ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
24
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΔΙΟΙΚΗΣΗ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ 
Α
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
ΘΕΜΑ 
α

Οργανισμός Υπουργείου Οικονομικών


	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/13 Απρ. 1833
Περί σχηματισμού και των καθηκόντων της επί των Οικονομικών Γραμματείας.
  Το διάταγμα τούτο, ως και οι επακολουθήσαντες:
  α)Νόμ. ΜΣΤ΄ της 26 Οκτ./4 Νοεμ. 1846 περί συμπληρώσεως του προσωπικού του Υπουργείου των Οικονομικών.
  β)Νόμ. ΜΖ΄ της 4/12 Νοεμ. 1846 περί συμπληρώσεως του προσωπικού του Υπ. Οικονομικών.
  γ)Νόμ. Ρ4Ζ΄ της 2/7 Μαΐου 1852 περί του προσωπικού του Υπ. των Οικονομικών.
  δ)Νόμ. ΨΚΖ΄ της 7/14 Μαρτ. 1862 περί διορισμού μαθητευομένων παρά τω υπουργείω των Οικονομικών και τω Ελεγκτικώ Συνεδρίω.
  ε)Νόμ. ΧΛΔ΄ της 29/30 Ιουν. 1877 περί πειθαρχικής εξουσίας εις την υπηρεσίαν του υπουργείου των Οικονομικών.
  ς)Νόμ. πΟΑ΄ της 16 Μαΐου /3 Ιουν. 1882 περί προσθήκης υπαλλήλων δια την στατιστικήν,
  ζ)Νόμ. ΑΠΓ΄ της 11/21 Μαρτ. 1883 περί αυξήσεως του προσωπικού του επί των Οικονομικών υπουργείου.
  η)Νόμ. ΑΣΚΔ΄ της 19/24 Ιουλ. 1885 περί καταργήσεως του Νόμ. πΟΑ΄ περί συστάσεως γραφείου στατιστικής εν τω υπουργείω Οικονομικών.
  θ)Νόμ. ΑΣΠΓ΄ της 9/12 Νοεμ. 1885 περί βαθμού και προσόντων οικονομικών τινων υπαλλήλων.
  ι)Νόμ. ΑΥΟΒ΄ της 28 Μαΐου /3 Ιουν. 1887 περί συστάσεως τμήματος των δημοσίων χρεών εν τω Υπουργείω των Οικονομικών.
  ια)Νομ. ΑΦΜΖ΄ της 28 Μαΐου /25 Ιουν. 1887 περί του υποδεεστέρου προσωπικού του Υπουργείου των Οικονομικών.
  
ιβ)Νόμ. ΒΙΒ΄ της 11/11 Ιουλ. 1892 περί του κατά τον Νόμ. ΑΦΜΖ΄ προσθέτου προσωπικού του υπουργείου των Οικονομικών.
  ιγ)Νόμ. ΒΡΕ΄ της 17/18 Δεκ. 1892 "περί καταστάσεως των οικονομικών υπαλλήλων.
  ιδ)Νόμ. ΒΣΞΔ΄ της 16/17 Ιουν. 1895 περί του προσωπικού των υπαλλήλων του Υπουργείου των Οικονομικών.
  ιε)Νόμ.ΒΣΟΒ΄ της 24/26 Ιουν. 1895 περί της υπηρεσίας του δημοσίου χρέους.
  ις)Νόμ. ΒΣΟΓ΄ της 29 Ιουν./1 Ιουλ. 1895 περί μεταβολών επί του προσωπικού του επί της εκκαθαρίσεως του οφειλομένου τιμήματος δηλωθεισών γαιών και φυτειών.
  ιζ)Νόμ. ΒΤΣΤ΄ της 14/14 Ιουλ. 1895 περί προσόντων των υπαλλήλων των υπηρεσιών των υπαγομένων εις τα Υπουργεία των Εσωτερικών και των Οικονομικών.
  ιη)Νόμ. ΒΥΝΖ΄ της 4/8 Ιαν. 1897 περί του μισθού των ως εισηγητών υπηρετούντων εν τω δικαστικώ τμήματι του επί των Οικονομικών υπουργείου.
  ιθ)Νόμ. ΒΦ4Θ΄ της 30 Ιουν. /1 Ιουλ. 1899 περί του προς εκτέλεσιν των Νόμων περί διανομής και διαθέσεως των εθνικών γαιών κλπ. προσωπικού του Υπ. των Οικονομικών.
  κ)Νόμ. ΒΧΛΓ΄ της 29 Μαΐου /20 Ιουλ. 1899 περί υπηρεσίας του Δημοσίου Χρέους.
  κα)Νόμ. ΓΝΗ΄ της 7/9 Ιουλ. 1905 περί ανασυστάσεως των κατά τον Νόμ. ΒΧ΄ της 30 Ιουν. 1899 εξ συνεργείων και των κατά τον Νόμ. ΒΦ4Θ΄ της αυτής χρονολογίας θέσεων λογιστών και υπολογιστών.
  κβ)Νόμ. ΓΥΟΒ΄ της 12 Οκτ. 1909/13 Ιαν. 1910 περί προσόντων των εις το υπουργείον των Οικονομικών υπαγομένων υπαλλήλων.
  κγ)Νόμ. ΓΥΟΓ΄ της 15 Οκτ. /21 Δεκ. 1909 περί καταργήσεως, περιορισμού και συστάσεως θέσεων των εις το υπουργείον των Οικονομικών υπαγομένων υπηρεσιών.
  κδ)Νόμ. ΓΧΟΘ΄ της 27/31 Μαρτ. 1910 περί τροποποιήσεως των Νόμων περί προσόντων των εις το Υπουργείον των Οικονομικών υπαγομένων υπαλλήλων και περί μονιμότητος αυτών.

Σελ. 5
  
κε)Νόμ. ΔΚΑ΄ της 22/28 Ιαν. 1912 περί ισχύος των πινάκων των διαγωνισμών των οικονομικών υπαλλήλων.
  κς)Νόμ. ΔΡΟΗ (44)της 16/17 Απρ. 1913 περί του προσωπικού των υπαλλήλων του υπουργείου των Οικονομικών,
  αντικατεστάθησαν δια του Νόμ. 505/1914.

2.	ΝΟΜΟΣ 505
	της 19/23 Δεκ. 1914
Περί οργανισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των Οικονομικών.
  Ο Νόμος ούτος ως και οι:
  α)Νόμ. 747 της 16/19 Αυγ. 1917 περί κυρώσεως του από 29 Ιουν. ε.ε. Ν.Δ/τος "περί τροποποποιήσεως του Νόμ. 505 και αντικαταστάσεως του άρθρ. 7 του Νόμ. ΔΡΟΗ/".
  β)Νόμ. 834 της 2/5 Σεπτ. 1917 περί επεκτάσεως καθ' όλον το Κράτος της ισχύος του υπ' αριθ. 173 Δ/τος της Προσωρινής Κυβερνήσεως περί παροχής επιμισθίου εις οικονομικούς υπαλλήλους εις ους ανατίθεται προσωρινώς εκτός της ενεργού υπηρεσίας αυτών ετέρα δημοσία οργανική υπηρεσία.
  γ)Νόμ. 856 της 6/6 Σεπτ. 1917 περί διατηρήσεως και κατατάξεως των παρά της Προσωρινής Κυβερνήσεως διωρισμένων οικονομικών υπαλλήλων.
  δ)Νόμ. 904 της 14/22 Σεπτ. 1917 περί επεκτάσεως καθ' όλον το Κράτος της ισχύος του υπ' αριθ. 393 Δ/τος Προσωρινής Κυβερνήσεως περί των πλήρων ποσοστών των εις επαρχιακούς κλάδους αποσπωμένων κλπ. οικονομικών υπαλλήλων.
  ε)Νόμ. 934 της 8/11 Οκτ. 1917 περί τροποποιήσεως διατάξεων των Νόμων περί προαγωγής των εις το υπουργείον των Οικονομικών υπαγομένων υπαλλήλων.
  ς)Νόμ. 955 της 14/19 Οκτ. 1917 περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών προς κωδικοποίησιν των παρά των οικονομικών υπηρεσιών εφαρμοζομένων Νόμων.
  ζ)Ν.Δ. 1080 της 6/8 Δεκ. 1917 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των αφορώντων τας υπηρεσίας του υπουργείου των Οικονομικών Νόμων.
  η)Ν.Δ. 1089 της 18/19 Δεκ. 1917 περί τροποποιήσεως των εδαφ. 1 και 2 του άρθρ. 12 του Νόμ. 505.
  θ)Νόμ. 1188 της 26/27 Μαρτ. 1918 περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων των αφορώντων τας υπηρεσίας του υπουργείου των Οικονομικών Νόμων.
  
  
Σελ. 6
  
ι)Νόμ. 1209 της 27/31 Μαρτ. 1918 περί οργανισμού της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου των οικονομικών.
  ια)Ν.Δ. 1526 της 24/25 Σεπτ. 1918 περί διορισμού εις θέσεις κατωτέρων υπαλλήλων και υπηρετών των υπηρεσιών της αρμοδιότητος του Υπουργείου των Οικονομικών των εκ του πολέμου παθόντων.
  ιβ)Νόμ.1568 της 19/24 Δεκ. 1918 περί διαχειρίσεως των αποθηκών μονοπωλίων εν ταις Νέαις Χώραις.
  ιγ)Νόμ. 1575 της 19/24 Δεκ. 1918 περί προσθήκης διατάξεων εις τους Νόμους του υπουργείου των Οικονομικών.
  ιδ)Νόμ. 1596 της 20 Δεκ. 1918/2 Ιαν. 1919 περί συστάσεως παρά τω υπουργείω των Οικονομικών τμήματος δημοσιότητος.
  ιε)Νόμ. 1609 της 31 Δεκ. 1918/2 Ιαν. 1919 περί προσλήψεως εκτάκτων υπαλλήλων εις το υπουργείον των Οικονομικών.
  ις)Ν.Δ. 1758 της 13/15 Μαρτ. 1919 περί δοκίμων οικονομικών υπαλλήλων.
  ιζ)Νόμ. 1906 της 20/23 Ιαν. 1920 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 10/13 Μαΐου 1919 περί πτυχίου ειδικών οικονομικών επιθεωρητών.
  ιη)Νόμ. 2014 της 31 Ιαν./6 Φεβρ. 1920 περί κυρώσεως του από 12 Ιουν. 1919 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων των αφορώντων τας υπηρεσίας του υπουργείου των Οικονομικών Νόμων.
  ιθ)Νόμ. 2482 της 5/8 Σεπτ. 1920 περί προσθήκης διατάξεων αφορωσών τας οικονομικάς υπηρεσίας εν γένει.
  κ)Νόμ. 2920 της 27/28 Ιουλ. 1922 περί καταργήσεως και συγχωνεύσεως θέσεως πολιτικών υπαλλήλων και τροποποιήσεως διατάξεών τινων των Νόμων περί υπαλλήλων των υπουργείων των Οικονομικών και Θησαυρού.
  κα)Ν.Δ. της 30/30 Μαΐου 1925 περί εκτελέσεως γνωμοδοτήσεως της Επιτροπής Οικονομιών σχετικώς με τας επενεκτέας οικονομίας α΄)εις την Κεντρικήν υπηρεσίαν του Υπουργείου Οικονομικών, β΄)εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον, γ΄)εις το Μετοχικόν Ταμείον των Πολ. Υπαλλήλων, δ΄)εις την Διεύθυνσιν του Εθνικού Τυπογραφείου και Εθνικού Σφραγιστηρίου και ε΄)εις την Διεύθυνσιν του Χημικού Εργαστηρίου.
  κβ)Ν.Δ. 20/23 Σεπτ. 1925 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των Νόμων οικονομικής υπηρεσίας.
  κγ)Ν.Δ. 23 Μαρτ./19 Απρ. 1926 περί τροποποιήσεως του οργανισμού του Υπ. Οικονομικών.



  
κδ)Νόμ. 3454 της 15/16 Μαρτ. 1928 "περί κυρώσεως του από 12 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 1 Ιουν. 1926 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως των διατάξεων του άρθρ. 1 του από 10 Μαρτ. 1926 Ν.Δ/τος περί καταργήσεως θέσεων κλπ. όσον αφορά εις τας υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών και συμπληρώσεως της παρ. 17 του άρθρ. 44 του Ν.Δ/τος της 4 Ιουλ. 1923 περί οργανισμού του ελεγκτικού συνεδρίου".
  κε)Νόμ. 3827 της 21/28 Ιαν. 1929 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. 10/17 Σεπτ. 1926 περί συστάσεως Συμβουλίου Οικονομικής Υπηρεσίας παρά τω Υπουργείω των Οικονομικών.
  κς)Νόμ. 4208 της 16/22 Ιουλ. 1929 περί κυρώσεως του από 11 Μαΐου 1929 Ν.Δ/τος περί διαβαθμίσεως των οικονομικών υπαλλήλων.
  κζ)Νόμ. 4589 της 28 Απρ./5 Μαΐου 1930 περί ισχύος πινάκων διαγωνισμών οικονομικών υπαλλήλων.
  κη)Νόμ. 4949 της 14/20 Απρ. 1931 περί ισχύος πινάκων διαγωνισμών οικονομικών υπαλλήλων.
  κθ)Νόμ. 5349 της 19/24 Μαρτ. 1932 περί παρατάσεως της ισχύος πινάκων διαγωνισμών οικονομικών υπαλλήλων.
  κθ)Νόμ. 6065 της 12/20 Φεβρ. 1934 περί κυρώσεως του από 26 Φεβρ. 1929 Δ/τος περί τροποποιήσεως του από 17 Ιουν. 1918 Δ/τος περί διαγωνισμού των κατωτέρων οικονομικών υπαλλήλων των επαρχιακών κλάδων.
  λα)Α.Ν. της 22/22 Μαρτ. 1935 περί εποπτείας και ελέγχου φορολογιών τινων και περί των εκτάκτων υπαλλήλων της αρμοδιότητος του Υπουργείου των Οικονομικών.
  λβ)Ν.Δ. 27/27 Ιουν. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 290) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του οργανισμού των εις την αρμοδιότητα του Υπ. Οικονομικών υπαγομένων υπηρεσιών.
  λγ)Ν.Δ. 11/12 Νοεμ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 544) περί διορισμού δοκίμων υπαλλήλων εις κατωτέρας θέσεις της αρμοδιότητος του Υπ. Οικονομικών
  λδ)Α.Ν. 18/20 Ιαν. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 30) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των Νόμων περί οργανισμού υπηρεσιών της αρμοδιότητος του Υπ. Οικονομικών.
  λε)Ν.Δ. 30 Ιουν. /6 Ιουλ. 1936 περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 38 του Ν.Δ. 27 Ιουν. 1935.
  λς)Α.Ν. 38 της 28/28 Αυγ. 1936 (ΦΕΚ Α΄ 374) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως οργανικών τινων διατάξεων του Υπ. Οικονομικών.
  λζ)Α.Ν. 667 της 29 Απρ. /5 Μαΐου 1937 περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων αφορωσών το Υπ. Οικονομικών προς επίτευξιν οικονομιών.
  λη)Α.Ν. 1253 της 31 Μαΐου /1 Ιουν. 1938 περί συστάσεως θέσεως Γεν. Γραμματέως παρά τω Υπουργείω των Οικονομικών.
  
λβ)Α.Ν. 1344 της 17 Ιουλ. /8 Αυγ. 1938 (ΦΕΚ Α΄ 289) περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως οργανικών τινών διατάξεων του Υπ. Οικονομικών.
  μ)Α.Ν. 1750 της 24/26 Μαΐου 1939 περί των υπαλλήλων και υπηρετών της αρμοδιότητoς του Υπουργείου των Οικονομικών.
  μα)Α.Ν. 2112 της 14 Νοεμ. /6 Δεκ. 1939 (ΦΕΚ Α΄ 526) περί καταργήσεως θέσεών τινων του προσωπικού της αρμοδιότητος του Υπ. Οικονομικών και περί ρυθμίσεως συναφών ζητημάτων.
  μβ)Α.Ν. 2197 της 24 Ιαν./1 Φεβρ. 1940 περί παρατάσεως προθεσμίας του άρθρ. 5 Α.Ν. 2112/1939.
  μγ)Ν.Δ. 103 της 30/31 Μαΐου 1941 περί καταργήσεως της θέσεως Γεν. Γραμματέως και συστάσεως θέσεως Ανωτάτου Συμβούλου παρά τω Υπ. Οικονομικών.
  μδ)Ν.Δ. 291 της 19/21 Ιουλ. 1941 περί συστάσεως θέσεων εις το Μεταφραστ. Γραφείον του Υπ. Οικονομικών.
  με)Ν.Δ. 568 της 2/10 Οκτ. 1941 περί συστάσεως θέσεως Γεν. Γραμματέως εν τω Υπ. Οικονομικών.
  μς)Ν.Δ. 592 της 9/22 Οκτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 351 περί συνθέσεως του προσωπικού των Οικονομικών Εφοριών.
  μζ)Ν.Δ. 685 της 13 Σεπτ. /12 Νοεμ. 1941 περί κυρώσεως συμφωνητικού μισθώσεως και αγοραπωλησίας μηχανημάτων Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού.
  μη)Ν.Δ. 887 της 11/31 Δεκ. 1941 περί συστάσεως Διευθύνσεως Συγκριτικών Οικονομικών μελετών και Στατιστικής παρά τω Υπ. Οικονομικών.
  μθ)Ν.Δ. 1062 της 18/28 Φεβρ. 1942 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΦΜ΄ περί εντοπίων υπαλλήλων.
  ν)Ν.Δ. 1215 της 24 Μαρτ. /16 Απρ. 1942 περί ενίων διατάξεων αφορωσών το προσωπικόν του Υπ. Οικονομικών.
  να)Ν.Δ. 1633 της 30 Ιουλ./12 Αυγ. 1942 περί διαρρυθμίσεως θέσεων του προσωπικού των Κεντρικών Υπηρεσιών του Υπ. Οικονομικών.
  νβ)Ν.Δ. 1634 της 5/14 Αυγ. 1942 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων αφορωσών το προσωπικόν των εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Οικονομικών υπαγομένων υπηρεσιών.
  νγ)Ν.Δ. 2158 της 11 Δεκ. 1942/22 Φεβρ. 1943 περί συμπληρώσεως οργανικών τινων διατάξεων του Υπ. Οικονομικών.
  νδ)Νόμ. 26 της 30/30 Απρ. 1943 περί συστάσεως θέσεως Τμηματάρχου εν τω Υπ. Οικονομικών.
  νε)Νόμ. 36 της 30/30 Απρ. 1943 περί καταργήσεως του Ν.Δ. 2158/1943.
  νς)Νόμ. 355 της 17/21 Ιουλ. 1943 περί επεκτάσεως διατάξεων τινων του υπ' αριθ. 1402/


Σελ. 7

42 Ν.Δ/τος και επί των υπαλλήλων του εφοριακού κλάδου και άλλων τινων διατάξεων.
  νζ)Νόμ. 940 της 17/22 Νοεμ. 1943 περί οργανικής συνθέσεως του προσωπικού των περιφερειακών οικονομικών υπηρεσιών του Κράτους.
  νη)Νόμ. 1418 της 30 Απρ./15 Μαΐου 1944 περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπ. Οικονομικών.
  νθ)Νόμ. 1748 της7/8 Σεπτ.1944 περί καταργήσεως θέσεως Γεν. Γραμματέως παρά τω Υπ. Οικονομικών.
  ξ)Νόμ. 1943 της 25 Σεπτ. /9 Οκτ. 1944 περί συμπληρώσεως των Νόμ. 120 και 410/43 και τροποποιήσεως οργανικών τινων διατάξεων του Υπ. Οικονομικών.
  ξα)Νόμ. 20 της 9/10 Νοεμ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 14) περί συστάσεως θέσεως Γεν. Γραμματέως εν τω Υπ.Οικονομικών.
  ξβ)Νόμ. 81 της 7/8 Ιαν. 1945 περί συστάσεως θέσεως Υπηρεσιακού Υφυπουργού παρά τω Υπ. Οικονομικών.
  ξγ)Α.Ν. 141 της 21/24 Φεβρ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 40) περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 20/1944 Νόμου.
  ξδ)Α.Ν. 602 της 3/4 Οκτ. 1945 περί οργανικών τινων διατάξεων των υπηρεσιών αρμοδιότητος του Υπ. Οικονομικών.
  ξε)Α.Ν. 672 της 13/13 Νοεμ.1945 (ΦΕΚ Α΄ 278) περί οργανώσεως των Υπηρεσιών του Υπ. Οικονομικών.
  ξς)Α.Ν. 679 της 26/26 Νοεμ. 1945 περί καταργήσεως του Α.Ν. 672/1945.
  ξζ)Α.Ν. 1082 της 9/9 Μαρτ. 1946 περί διατάξεών τινων αφορωσών το προσωπικόν της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών.
  ξη)Ν.Δ. 455 της 31/31 Οκτ. 1947 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 30.4.46 περί οργανώσεως των Κεντρικών Υπηρεσιών του Υπ. Οικονομικών.
  ξθ)Α.Ν. 1347 της 24/26 Νοεμ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 329) περί οργανώσεως υπηρεσιών τινων αρμοδιότητος του Υπ. Οικονομικών.
  ο)Νόμ. 1434 της 3/5 Ιουν. 1950 περί τροποποιήσεως του οργανισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπ. Οικονομικών.
  οα)Νόμ. 1605 της 28/28 Δεκ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 300) περί κυρώσεως του Α.Ν. 1347/1949.
  οβ)Νόμ. 2088 της 18/26 Απρ. 1952 περί τροποποιήσεως διατάξεων του Οργανισμού των υπηρεσιών του Υπ. Οικονομικών και άλλων τινων διατάξεων και μεταθέσεως της ισχύος ενίων διατάξεων του Νόμ. 1811/1951 περί κώδικος καταστάσεως των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων (τα άρθρ. 5 και 6 παρετέθησαν εν τόμ. 2Α σελ. 309).
  
Σελ. 8
  
ογ)Ν.Δ. 2499 της 31 Ιουλ. /1 Αυγ. 1953 περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 306/5.5.1953 πράξεως του Υπ. Συμβουλίου και περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 936/1949.
  οδ)Ν.Δ. 2630 της 17/27 Οκτ. 1953 περί αντικαταστάσεως της παρ. 6 του άρθρ. 10 του Α.Ν. 1671/1951 και προσλήψεως ειδικών Συμβούλων παρά τω Υπ. Οικονομικών.
  οε)Β.Δ. 29/29 Δεκ. 1953 περί εφαρμογής του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2500/1953 επί του προσωπικού του Υπ. Οικονομικών.
  ος)Ν.Δ. 3347 της 31 Αυγ./3 Σεπτ. 1955 περί τροποποιήσεως των περί Οργανισμού του Υπ. Οικονομικών διατάξεων.
  οζ)Ν.Δ. 3428 της 9/10 Νοεμ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 305) περί τροποποιήσεως των περί Οργανισμού του Υπ. Οικονομικών διατάξεων, αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του δημοσιοϋπαλληλικού κώδικος και του νέου οργανισμού του Υπ. Οικονομικών.

3.	ΝΟΜΟΣ 1011
	της 11 Οκτ. / 19 Δεκ. 1917
Περί Συμβουλίου της Οικονομικής Υπηρεσίας.
  Ο Νόμος ούτος, ως και οι σχετικοί:
  α)Νόμ. 3068 της 21/24 Μαρτ. 1924 περί μεταρρυθμίσεως διατάξεων των περί Συμβουλίου της Οικονομικής Υπηρεσίας Νόμων,
  β)Ν.Δ. 10/17 Σεπτ. 1926 περί συστάσεως Συμβουλίου Οικονομικής Υπηρεσίας παρά τω Υπουργείω των Οικονομικών.
  γ)Νόμ. 3827 της 21/28 Ιαν. 1929 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 10 Σεπτ. 1926,
  δ)Α.Ν. 2043 της 24/28 Οκτ. 1939 περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί συνθέσεως και λειτουργίας του Συμβουλίου της Οικονομικής Υπηρεσίας,
  κατηργήθησαν δια του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος, ρυθμίσαντος τα των υπηρεσιακών συμβουλίων δια των άρθρ. 7 και 8 αυτού (τόμ. 2Α σελ. 260).


4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 298
	της 19/22 Ιουλ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 243)
Περί διενεργείας προμηθειών προς εξυπηρέτησιν των Αρχών Κατοχής.
  Σχετικά και τα:
  α)Ν.Δ. 504 της 11/23 Σεπτ. 1941 περί πληρωμής των εκτελουμένων εν τη χώρα, μερίμνη των Αρχών Κατοχής, τεχνικών εν γένει έργων.
  β)Ν.Δ. 565 της 2/10 Οκτ. 1941 περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 298/1941.
  γ)Ν.Δ. 931 της 10/20 Ιαν. 1942 περί συστάσεως εν τω Υπ. Οικονομικών Διευθύνσεως Οικονομικών Υποθέσεων Κατοχής.
  δ)Ν.Δ. 971 της 31 Ιαν. /11 Φεβρ. 1942 περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 931/1942.
  ε)Ν.Δ. 1166 της 4 Μαρτ. /1 Απρ. 1942 περί εγκρίσεως προκαταβολής εκ του Δημοσίου Ταμείου δια την αποζημίωσιν της χρήσεως επιβατικών αυτοκινήτων μετά μετρητού και φορτηγών τοιούτων διατεθέντων δια τας συγκοινωνιακάς ανάγκας των Στρατιωτ. Αρχών Κατοχής.
  ς)Ν.Δ. 1192 της 24 Μαρτ. / 10 Απρ. 1942 περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 298/1941 ως και του Ν.Δ. 565/1941.
  ζ)Ν.Δ. 1580 της 28 Απρ. / 5 Αυγ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 197) περί τρόπου εντολής των πάσης φύσεως δαπανών προς πλήρωσιν εν γένει αναγκών των Αρχών Κατοχής.
  η)Ν.Δ. 1686 της 12 Ιουλ./29 Αυγ. 1942 περί εκκαθαρίσεως των δαπανών των ενεργουμένων προμηθειών προς εξυπηρέτησιν των Αρχών Κατοχής.
  θ)Ν.Δ. 2123 της 11 Δεκ. 1942/9 Φεβρ. 1943 περί των δαπανών επισκευών των χρησιμοποιουμένων υπό των Αρχών Κατοχής ακινήτων.
  ι)Ν.Δ. 2134 της 26 Ιαν. / 13 Φεβρ. 1943 περί τρόπου καταλογισμού εις τον προϋπολογισμόν του Κράτους των δαπανών δι' εκτέλεσιν έργων και προμηθειών προς πλήρωσιν εν γένει αναγκών των Αρχών Κατοχής.
  ια)Νόμ. 128 της 22/25 Μαΐου 1943 περί τρόπου καθορισμού και πληρωμής αποζημιώσεως δια την υπό του Γερμανικού και Ιταλικού στρατού χρήσιν καταλυμάτων και λοιπών χώρων εν Ελλάδι.
  ιβ)Νόμ. 850 της 28/30 Οκτ. 1943 περί τροποποιήσεως της παγίας προκαταβολής Ν.Δ. 298/41.
  ιγ)Νόμ. 1475 της 10 Μαΐου / 9 Ιουν. 1944 περί υπαγωγής της Διοικήσεως και διαχειρίσεως εν γένει της Υπηρεσίας Φυλάξεως καλωδίων του Στρατού Κατοχής εις την Ε.Π.Α.Κ. Αθηνών.


5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1150
	της 24/24 Μαρτ. 1942
Περί νέων αρμοδιοτήτων του Υπουργού των Οικονομικών.
  Τροποποιηθέν και συμπληρωθέν δια των
  α)Ν.Δ. 1284 της 22/30 Απρ. 1942 περί συμπληρώσεως των διατάξεων του υπ' αριθ. 1150/42 Ν.Δ/τος,
  β)Ν.Δ. 1306 της 2/8 Μαΐου 1942 περί των δαπανών των Αντιπροσώπων του Υπουργείου των Οικονομικών,
  γ)Ν.Δ. 1451 της 9/24 Ιουν. 1942 περί προσθήκης διατάξεων αφορωσών τους κατά το άρθρ. 1 Ν.Δ. 1150/42 αντιπροσώπους του Υπ. Οικονομικών,
  δ)Ν.Δ. 1585 της 27 Ιουλ./5 Αυγ. 1942 περί προσθήκης διατάξεων κλπ.
  κατηργήθη μετ' αυτών δια του
  ε)Ν.Δ. 1995 της 1/2 Δεκ. 1942 περί καταργήσεως του Ν.Δ. 1150/1942.
  Σχετικοί και οι
  ς)Ν.Δ. 1466 της 30 Μαΐου 27 Ιουν. 1942 περί τρόπου ενεργείας δαπανών κατά τας εν τω εσωτερικώ ενεργουμένας περιοδείας του Υπουργού των Οικονομικών.
  ζ)Νόμ. 1703 της 10 Αυγ. /4 Σεπτ. 1944 περί των υπαλλήλων των κατηργημένων Γραφείων των Αντιπροσώπων του Υπουργού των Οικονομικών.
  Τα ανωτέρω νομοθετήματα εκυρώθησαν δια της υπ' αριθ. 336/1946 πράξεως Υπ. Συμβουλίου.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 655
	της 29 Απρ. / 4 Μαΐου 1948
Περί τρόπου εισαγωγής εις την Δωδεκάνησον φορολογικών κλπ. Νόμων, αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών και διαχειρίσεως των περιουσιακών στοιχείων του Ελληνικού Δημοσίου κλπ.
  ’ρθρ.1.-1.Φορολογικοί, δασμολογικοί ή άλλοι οιοιδήποτε Νόμοι ρυθμίζοντες αντικείμενα της αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών, εισάγονται εις την Δωδεκάνησον εν όλω ή ως προς τινας των διατάξεων αυτών δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των επί της Δικαιοσύνης και επί των Οικονομικών Υπουργών.
  2.Δια των αυτών Β.Δ/των δύναται να τρο-ποποιώνται οι εν τω εισαγομένω Νόμω οριζό-μενοι φορολογικοί συντελεσταί, αι κλίμακες ή τα κλιμάκια, τα παγίως καθωρισμένα ποσά, τα αφορολόγητα όρια, ή οι συντελεσταί υπερτι-μήσεως και  πάσα άλλη βάσις υπολογισμού

Σελ. 9

των υπέρ του Δημοσίου, των Δήμων και Κοινοτήτων ή υπέρ οιουδήποτε άλλου τρίτου, φόρων κλπ. επί τω σκοπώ της ελαττώσεως της φορολογικής επιβαρύνσεως εν τη περιφερεία της Δωδεκανήσου, μη απαιτουμένης προς τούτο αποφάσεως ή γνώμης ετέρου τινός οργάνου ή της τηρήσεως οιασδήποτε ετέρας διατυπώσεως ή προθεσμίας ή χρονικού ορίου, προβλεπομένων τυχόν υπό του εισαγομένου Νόμου.
  3.Δι' ομοίων Β.Δ/των, τα κατά την προηγουμένην παράγραφον όρια φόρων κλπ. δύναται μεταγενεστέρως να αυξάνωνται μέχρι των εν τη λοιπή επικρατεία ισχυόντων τοιούτων κατά τον χρόνον της εκδόσεως των Δ/των τούτων.
  4.Δια των κατά την ανωτέρω παρ. 1 Β.Δ/των, θα ορίζεται άμα τίνες εκ των ισχυόντων εν Δωδεκανήσω Νόμων ή άλλων διατάξεων αντίστοιχοι ή παρεμφερείς προς τους εισαγομένους καταργούνται.
  5.Μέχρι της εισαγωγής των ως άνω Νόμων εν τη Δωδεκανήσω, εξακολουθούσιν ισχύοντες εν αυτή οι ήδη εφαρμοζόμενοι Νόμοι ως έχουσι μεταρρυθμισθή δι' αποφάσεων του Στρατιωτικού Διοικητού Δωδεκανήσου.
  6.Μέχρι της πλήρους επεκτάσεως εις Δωδεκάνησον των εν τη λοιπή Ελλάδι εφαρμοζομένων κατά την εισαγωγήν των αλλοδαπών εμπορευμάτων φορολογιών τα εκ Δωδεκανήσου εις την λοιπήν Ελλάδα μεταφερόμενα αλλοδαπά εμπορεύματα υποβάλλονται εις την επί πλέον διαφοράν μεταξύ των εκεί καταβληθέντων φόρων και των εις την λοιπήν Ελλάδα ισχυόντων τοιούτων.
  7.Μέχρι της πλήρους επεκτάσεως εις Δωδεκάνησον της εις την λοιπήν Ελλάδα εφαρμοζομένης νομοθεσίας περί εισαγωγής και εξαγωγής των εμπορευμάτων, δύναται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας, να απαγορεύεται η εκ της λοιπής Ελλάδος εις την Δωδεκάνησον και τανάπαλιν διαμετακόμισις, ως επίσης και η μεταφορά εγχωρίων εμπορευμάτων και των τούτοις εξομοιουμένων αλλοδαπών.
  ’ρθρ.2-(Οργανικαί διατάξεις, μη ισχύουσαι μετά τον νέον οργανισμόν του Υπ. Οικονομικών).
  
  
  
Σελ. 10

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 909
	της 18/22 Μαρτ. 1949
Περί του εσωτερικού κανονισμού των περιφερειακών Οικονομικών Υπηρεσιών.
  ’ρθρον μόνον.-1.Δια Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, καθορίζονται εκάστοτε τα του οργανισμού της Υπηρεσίας των Οικονομικών Εφοριών, Ταμείων, Τελωνειακών Αρχών και Εφοριών Καπνού, ήτοι η διαίρεσις της Υπηρεσίας εις Τμήματα και Γραφεία, η αρμοδιότης των Τμημάτων και Γραφείων τούτων, η τήρησις αρχείων και βιβλίων, ο τρόπος διεξαγωγής, της υπηρεσίας κλπ., ως και τα καθήκοντα και αι ευθύναι των οικονομικών εν γένει υπαλλήλων εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας των.
  2.Δια των αυτών Δ/των δύναται να επιτραπή όπως ωρισμέναι περιπτώσεις ή λεπτομέρειαι του οργανισμού της Υπηρεσίας καθορίζωνται δι' αποφάσεων του Υπουργού και επίσης όπως ο οργανισμός της Υπηρεσίας τίθεται εν εφαρμογή, ομοίως δι' αποφάσεων του Υπουργού, είτε ταυτοχρόνως δι' απάσας τας Οικον. αρχάς του Κράτους, είτε τμηματικώς δια πάσας ή δια τινας Οικον. αρχάς ωρισμένων περιφερειών ή δι ωρισμένας Οικον. αρχάς της αυτής πόλεως.
  3.Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζηται αμοιβή των μελών και του γραμματέως συνιστωμένων παρ' αυτού Επιτροπών προς μελέτην γενικών φορολογικών θεμάτων, εξέτασιν της φορολογικής διαδικασίας, σύνταξιν συναφών εισηγήσεων και εκπόνησιν οργανισμών των Οικον. αρχών. Κυρούται η δια προγενεστέρων αποφάσεων σύστασις τοιούτων Επιτροπών, της αμοιβής αυτών καταβαλλομένης αφ' ης ήρξαντο των εργασιών των.
  4.(Αναφέρεται εις τας καταργηθείσας Γενικάς Διοικήσεις).
  5.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της Βουλής.







8.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1532
	της 29/29 Οκτ. 1950
Περί των υπέρ τρίτων προσθέτων φόρων.
  ’ρθρ.1.-1.Δια Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, μετά σύμφωνον γνώμην Επιτροπής συγκειμένης εκ του Προέδρου της Κυβερνήσεως, του Υπουργού Συντονισμού, του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού, δύνανται να καταργώνται, διαρρυθμίζωνται, αυξάνωνται και μειώνται, οι υφιστάμενοι πάσης φύσεως φόροι, τέλη, δικαιώματα, εισφοραί και λοιποί κοινωνικοί πόροι, υπέρ νομικών προσώπων, οργανισμών, ιδρυμάτων, ειδικών ταμείων, υπηρεσιών και λογαριασμών, οποτεδήποτε επιβληθέντες.
  2.Αρμόδιος Υπουργός, όστις συμμετέχει της κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπής, νοείται ο Υπουργός υπό την εποπτείαν του οποίου τελεί το νομικόν πρόσωπον, οργανισμός, ίδρυμα, ειδικόν ταμείον, υπηρεσία και λογαριασμός, υπέρ του οποίου υφίστανται κοινωνικοί πόροι.
  ’ρθρ.2.-1.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου ουδείς φόρος, τέλος, δικαίωμα, εισφορά και λοιποί κοινωνικοί πόροι, επιβάλλονται, αυξάνονται, μειούνται ή διαρρυθμίζονται, επί τη βάσει των κειμένων διατάξεων υπέρ τρίτων, δια Δ/τος ή Υπουργικής αποφάσεως άνευ συνυπογραφής τούτων εκτός του αρμοδίου Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Κοινωνικοί πόροι, κατά την έννοιαν του παρόντος νοούνται αι πάσης φύσεως άμεσοι ή έμμεσοι επιβαρύνσεις δια φόρων, τελών, δικαιωμάτων, εισφορών κλπ. των φυσικών ή νομικών προσώπων, άνευ άμεσου ωφελείας τούτων εκ της τοιαύτης επιβαρύνσεως.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της Βουλής.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3603
	της 13/13 Οκτ. 1956 (ΦΕΚ Α΄ 246)
Περί συστάσεως ειδικών Επιτροπών συντάξεως διοικητικών Κωδίκων εν τω Υπουργείω των Οικονομικών.
  ’ρθρ.1.-Παρά τω Υπουργείω των Οικονομικών δύναται να συνιστώνται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ειδικαί Επιτροπαί προς σύνταξιν των εξής Κωδίκων: α)Κώδικος Αμέσου και Εμμέσου Φορολογίας. β)Δασμολογικού και Τελωνειακού Κώδικος. γ)Κώδικος περί οργανισμού των Φορολογικών Δικαστηρίων και Φορολογικής Δικονομίας, δ)Κώδικος περί Δημοσίου Λογιστικού ε)Κώδικος περί Συντάξεων ς)Κώδικος περί Δημοσίας Περιουσίας. ζ)Κώδικος περί δικών του Δημοσίου η)Κώδικος περί οργανισμού του Υπουργείου των Οικονομικών και των περιφερειακών αυτού υπηρεσιών.
  
’ρθρ.2.-1.Δι' έκαστον των εν τω προηγουμένω άρθρω Κωδίκων ορίζεται ιδία Επιτροπή. Η Επιτροπή του Κώδικος περί οργανισμού των φορολογικών Δικαστηρίων και φορολογικής Δικονομίας αποτελείται εκ δεκαπέντε κατ' ανώτατον όριο μελών, αι δε λοιπαί εκ πέντε έως ένδεκα μελών.
  2.Τα μέλη των Επιτροπών ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών εκ των αντιπροέδρων, συμβούλων ή παρέδρων του Συμβουλίου της Επικρατείας, του Ελεγκτικού Συνεδρίου και του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, καθηγητών και υφηγητών της Νομικής Σχολής των Πανεπιστημίων Αθηνών και Θεσσαλονίκης και της Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών και δικηγόρων παρ' Αρείω Πάγω, εκ δημοσίων υπαλλήλων επί βαθμώ τουλάχιστον 3ω ή υπαλλήλων της Τραπέζης Ελλάδος ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου. Οι αρμόδιοι Τμηματάρχαι δύναται να ορίζωνται ως επικουρικά μέλη των Επιτροπών άνευ ψήφου.
  3.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής, ως και ο αναπληρωτής τούτου, ορίζονται εκ των μελών ταύτης δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  4.Ομοίως δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού ορίζεται ως Γραμματεύς της Επιτροπής υπάλληλος του Υπουργείου των Οικονομικών επί 6ω τουλάχιστον βαθμώ.
  ’ρθρ.3.-1.Εκάστη Επιτροπή κατά την σύνταξιν του ανατεθέντος εις αυτήν Κώδικος δύναται να επιφέρη μεταβολάς εις την κειμένην σχετικήν νομοθεσίαν κατά την φρασεολογίαν, την αρίθμησιν των άρθρων, παραγράφων και εδαφίων και την ταξινόμησιν εν γένει της ύλης, ως και να τροποποιή, μεταρρυθμίζη και συμπληρώνη πάσαν σχετικήν εν ισχύϊ διάταξιν, είτε ουσιαστικήν, είτε διαδικαστικήν ή οργανικήν, διαμορφώνουσα την σχετικήν νομοθεσίαν εις πλήρες ενιαίον κείμενον άνευ αναφοράς εις τας τυχόν τροποποιουμένας ή συμπληρουμένας διατάξεις, υπό τον περιορισμόν ότι δεν δύναται να παρεμβάλη διατάξεις μη σχετιζομένας προς το περιεχόμενον του συντασσομένου υπ' αυτής Κώδικος ή να επιβάλη νέας φορολογίας ή να αυξομειή το φορολογικόν ποσοστόν ισχυουσών φορολογιών.
  2.Δι' ακροτελευτίου διατάξεως εκάστου Κώδικος ορισθήσεται η κατάργησις πασών των ισχουσών διατάξεων των αναγομένων εις τον κωδικοποιούμενον τομέα της νομοθεσίας.
  3.Οι υπό των Επιτροπών του παρόντος Ν.Δ/τος συνταχθησόμενοι Κώδικες θέλουσιν επι-
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 11

ψηφισθή κατά τα οριζόμενα υπό της προτελευταίας παραγράφου του άρθρ. 57 του Συντάγματος. Η επιψήφισις δύναται να γίνηται και κατά τμήματα εκάστου Κώδικος, οριζομένης και της καταργήσεως των σχετικών προς το τιθέμενον εν ισχύϊ τμήμα αυτού διατάξεων των κειμένων Νόμων.
  4.Κατ' έκαστον Κώδικα θέλει καταρτισθή υπό της οικείας επιτροπής και παρεπόμενος Κώδιξ, περιέχων τας σχετικάς κανονιστικού και εκτελεστικού χαρακτήρος διατάξεις. Οι παρεπόμενοι ούτοι Κώδικες εκδίδονται δια Β.Δ/των, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών. Εν περιπτώσει τμηματικής εκδόσεως του Κώδικος, δύναται να εκδίδηται αντιστοίχως κατά τμήματα και ο παρεπόμενος ως άνω Κώδιξ.
  5.Η διάρθρωσις της ύλης και η αρίθμησις των άρθρων των Κωδίκων θα γίνη κατά τρόπον επιτρέποντα την εις το οικείον μέρος αυτών ενσωμάτωσιν των μελλοντικώς θεσπιζομένων διατάξεων, καταλειπομένων προς τούτο αναλόγων κενών εις την αρίθμησιν των άρθρων.
  ’ρθρ.4.-1.Εκάστη Επιτροπή καθορίζει τον τρόπον διεξαγωγής των εργασιών αυτής, κατανέμουσα την ύλην μεταξύ των μελών ταύτης ως εισηγητών. Η συναρμολόγησις και η τελική επεξεργασία των διατάξεων του Κώδικος ανήκει εις την Επιτροπήν.
  2.Την όλην διεύθυνσιν των εργασιών της Επιτροπής έχει ο Πρόεδρος ταύτης.
  3.Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρισταμένων των δύο τρίτων τουλάχιστον των μελών της, αι δε αποφάσεις αυτής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών. Εν ισοψηφία υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  4.Περί των εργασιών της Επιτροπής τηρούνται πρακτικά, εις τα οποία καταχωρίζονται και αι γνώμαι των τυχόν μειοψηφούντων μελών.
  ’ρθρ.5.Πάσαι αι Δημόσιαι υπηρεσίαι υποχρεούνται να παρέχωσιν εις τας κατά το παρόν Ν.Δ/μα Επιτροπάς τας ζητουμένας υπ' αυτάς πληροφορίας τας σχετιζομένας προς τας εργασίας εκάστης τούτων.
  
  
  
  
  
Σελ. 12
  
’ρθρ.6.-1.Υπό του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να τάσσηται προθεσμία δια την περαίωσιν του έργου εκάστης Επιτροπής εν συνόλω ή καθ' ωρισμένα τμήματα τούτου.
  2.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής οφείλει εντός της ταχθείσης προθεσμίας να υποβάλη προς τον Υπουργόν των Οικονομικών τον συνταχθέντα υπό της Επιτροπής Κώδικα ή το ορισθέν τμήμα αυτού μετά της εισηγητικής επί τούτου εκθέσεως.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται να αποσπώνται υπάλληλοι της αρμοδιότητος του Υπουργείου των Οικονομικών εις τας υπό του παρόντος προβλεπομένας Επιτροπάς κατά πλήρη ή μερικήν απασχόλησιν. Ωσαύτως δύναται να ανατίθηται εις πρακτικογράφους της Βουλής η τήρησις πρακτικών συζητήσεων εκάστης Επιτροπής.
  4.Τα των αμοιβών του Προέδρου και των μελών εκάστης των Ειδικών Επιτροπών του παρόντος Ν.Δ/τος, περιλαμβανομένων και των επικουρικών τοιούτων, ως και των γραμματέων αυτών, και λοιπών οριζομένων παρά ταις Επιτροπαίς υπαλλήλων, ορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Το καταβλητέον ποσόν αμοιβής καθορίζεται κατ' εκτίμησιν της παρασχεθείσης παρ' εκάστου εργασίας, λαμβανομένης υπ' όψει της φύσεως και της εκτάσεως αυτής ως και του απαιτηθέντος προς εκτέλεσιν ταύτης χρόνου. Έναντι της αμοιβής ταύτης δύναται να χορηγήται προκαταβολή αναλόγως του χρόνου της συντελουμένης εργασίας.
  5.Αι δαπάναι λειτουργίας εν γένει των Επιτροπών του παρόντος Ν.Δ/τος, βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου των Οικονομικών, εγγραφομένης αναλόγου πιστώσεως, ης το ποσόν δια το τρέχον οικον. έτος ορίζεται εις δραχ. 250.000. Το ποσόν τούτο δύναται να αυξηθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.


10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3908
	της 10/11 Νοεμ. 1958
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και θεσπίσεως διατάξεών τινων περί του προσωπικού υπηρεσιών αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών και Ελεγκτικού Συνεδρίου κλπ.
  ’ρθρ.7ον.1-2.(Οργανικαί διατάξεις, αφορώσαι το Εθν. Τυπογραφείον, αντικατασταθείσαι δια των διατάξεων του νέου οργανισμού του Υπ. Οικονομικών).
  3.Όπου αι κείμεναι διατάξεις ορίζουσι, δια την πλήρωσιν των κενών θέσεων εφοριακών γραμματέων Α΄ Κατηγορίας, και το πτυχίον των Μαθηματικών, νοείται το πτυχίον της Φυσικομαθητικής Σχολής του Πανεπιστημίου.
  ’ρθρ.8.-(Κατηργήθη δια του εδαφ. α΄ παρ. 2 άρθρ. 2 Ν.Δ. 1084/1971 (ΦΕΚ Α΄ 277, τόμ. 27 σελ. 54,07).
  ’ρθρ.9ον-10ον.(Οργανικαί διατάξεις αντικατασταθείσαι δια του νέου Οργανισμού του Υπ. Οικονομικών).
   Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 25Α σελ. 212,11.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 269775 της 25/30 Σεπτ. 1959
	(ΦΕΚ Β΄ 338)
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Ερεύνης Παραπόνων.
  Η υπηρεσία αύτη κατηργήθη δια του Ν.Δ. 319/1969 (τόμ. 1 σελ. 116,23).

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1
	της 2/2 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 1)
Περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και περί Οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας, του Γενικού Χημείου του Κράτους, του Εθνικού Τυπογραφείου, της Δ/σεως Κρατικών Λαχείων και της Υπηρεσίας Ελέγχου Φορτωτικών Αυτοκινήτων.
   Βλ. ήδη Π.Δ. 636/1977 (κατωτ. αριθ. 53).

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 545
	της 26/31 Αυγ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4193/1961 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτου προσωπικού των Δημοσίων Υπηρεσιών και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Υπαλληλικού Κώδικος" επί των υπηρεσιών Γεν. Διευθύνσεως Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών, Ελεγκτικού Συνεδρίου κλπ.


14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 2147 της 6/19 Μαρτ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 87)
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Ερεύνης Παραπόνων παρά τη Γενική Διευθύνσει Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών.
  Η υπηρεσία αύτη κατηργήθη δια του Ν.Δ. 319/ 1969 (τόμ. 1 σελ. 116,23).

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 586
	της 30 Σεπτ. /5 Οκτ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί συστάσεως τριών θέσεων Ειδικών Συμβούλων εις το Υπουργείον Οικονομικών, εις εκτέλεσιν των διατάξεων του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4352/1964.
  (Προσωρινής ισχύος).

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4441
	της 12/12 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος των Νόμων "περί Φορολογίας του Οινοπνεύματος" και ετέρων τινών διατάξεων αρμοδιότητος Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.7.-....4.(Αφορά θέσεις Χημικών παρά τω Υπ. Οικονομικών. Βλ. ήδη Π.Δ. 636/1977, κατωτ. αριθ. 53).
   Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 28 σελ. 258,14.

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4464
	της 21/29 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.
  ’ρθρ.9.-....2.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.16-17.(Αφορώσι θέσεις παρά τη Γεν. Διευθύνσει Φορολογίας. Βλ. ήδη άρθρ. 33-65 Π.Δ. 636/1977).
  ’ρθρ.18.-Α.(Βλ. ήδη άρθρ. 33 επ. Π.Δ. 636/1977) Β΄ (Βλ. ήδη άρθρ. 201 επ. Π.Δ. 636/1977).










(Αντί των σελ. 13(α) - 58,423) Σελ. 13(β)
Τεύχος 642-Σελ. 21
  
Β.(Αυξάνονται θέσεις παρά τω Γεν. Λογιστηρίω Βλ. ήδη απόφ. Λ. 7/8/5/1971 εν τόμ. 25).
  Γ.(Αυξάνονται αι θέσεις παρά τη Υ.Ε.Φ.Α. Βλ. αυτόθι).
  2.Ο Διευθυντής της Υπηρεσίας Ελέγχου Φορτωτικών Αυτοκινήτων έχει πάντα τα κατά τας διατάξεις του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων καθήκοντα, ως και τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις του Οικονομικού Εφόρου, του αρμοδίου δια την επιβολήν των φορολογιών, εις τας οποίας υπόκειται ο επιτηδευματίας ή και εν γένει ο υπόχρεως προς έκδοσιν και υποβολήν στοιχείων.
  3-4.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  5.Η παρακολούθησις και ο έλεγχος Υ.Ε.Φ.Α. ανατίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών εις Επιθεωρητήν Οικονομικών Εφοριών.
  Δ.΄(Προβλέπον περί του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων παρατίθεται εν τόμ. 39 σελ. 36,04).
  Ε΄.(Προβλέπον περί του Ελεγκτικού Συνεδρίου παρατίθεται εν τόμ. 29 σελ. 40,35).
  ΣΤ΄-Ζ΄.(Βλ. ήδη άρθρ. 33 επ. Π.Δ. 636/1977)
  Η΄.(Βλ. ήδη άρθρ. 10 επ. Π.Δ. 890/1975, κατωτ. σελ. 132,04).
  ’ρθρ.19.-1-3.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  4.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, καθορισθήσεται η οργάνωσις των Περιφερειακών Οικονομικών Υπηρεσιών και επιθεωρήσεων, η εις οργανικάς μονάδας διάρθρωσις αυτών, ο τίτλος, η έδρα και η αρμοδιότης τούτων ως και η εις ταύτας κατανομή του προσωπικού.

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 402
	της 25/29 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 93)
Περί των διατηρητέων Συμβουλίων και Επιτροπών παρά τη Γενική Διευθύνσει Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών και ανασυνθέσεως των Διοικητικών Συμβουλίων του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων και των Ταμείων Αρωγής και Υγείας Οικονομικών Υπαλλήλων και Τελωνειακών Υπαλλήλων.
  ’ρθρ.1-2.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων των άρθρ. 63-82 Π.Δ. 636/1977).
  ’ρθρ.3.-(Τροποποιείται η σύνθεσις του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων του Νόμ. 2843/1954, τόμ. 2Α σελ. 499).
  ’ρθρ.4-5.(Αφορώσι τα Διοικητ. Συμβούλια του Ταμείου Αρωγής και Υγείας Οικονομ. Υπαλλήλων και του Ταμείου Αρωγής και Υγείας Τελωνειακών Υπαλλήλων).

Σελ. 14(β)
Τεύχος 642-Σελ. 22

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 253904 της 22/30 Οκτ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 718)
Περί προαγωγής θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας του Υπουργείου Οικονομικών.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 767 της 17 Νοεμ. 1965).

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4575
	της 1/5 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 227)
Περί καταργήσεως της αμέσου ασφαλιστικής εισφοράς των αγροτών και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 4169/1961 και άλλων τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.11.-(Αφεώρα θέσεις παρά τη Υπηρεσία Ελέγχου Φορτωτικών Αυτοκινήτων, Βλ. ήδη Β.Δ. 690/1970 και απόφ. Λ.7/8/4/1971, κατωτ. αριθ. 38 και 40).
  ’ρθρ.13-14.(Διατάξεις προσωρινής ισχύος).
   Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 39Γ σελ. 1012,03).

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4610
	της 29/29 Μαρτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 42)
Περί καταβολής αποζημιώσεις εις υπαλλήλους δια προσφερθείσαν υπηρεσίαν και μισθοδοσίας εκτάκτων τινών υπαλλήλων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1-3.(Τακτοποιούνται δαπάναι προσωρινής ισχύος).
  4.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών όπως συνιστά ομάδας εργασίας εξ υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών και άλλων ειδημόνων προσώπων δια την μελέτην και κατάρτισιν του προϋπολογισμού των Εσόδων και Εξόδων του Κράτους ως και ενιαυσίου απολογισμού και της επ' αυτών εισηγητικής εκθέσεως.
  Η σύστασις γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δι' ης ορίζεται ο σκοπός, ο αριθμός των μετεχόντων, μη δυνάμενος να υπερβαίνη αθροιστικώς τους 30, ο χρόνος απασχολήσεως και η καταβληθησομένη αμοιβή, δια την οποίαν εγγράφεται κατ' έτος ειδική πίστωσις εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Οικονομικών.
  5.(Αντικαθίστανται φράσεις εν τω πρώτω εδαφίω της παρ. 1 και εν τω εδάφ. α΄ της παρ. 3 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4548/1966, τόμ. 2Α σελ. 384,57).
  ’ρθρ.2.-1.(Αναφερομένη εις τους υπαλλήλους της Γραμματείας των Φορολογικων Δικαστηρίων, παρατίθεται εν τόμ. 27 σελ. 356,44).
  2.(Προσωρινής ισχύος).

  
2.Παρατείνεται επί εν εισέτι έτος, ήτοι μέχρις 6 Αυγ. 1968 ο κατά την 6 Αυγ. 1967 λήγων πίναξ επιτυχόντων υποψηφίων του διαγωνισμού της 4 Ιουλ. 1966 δια την πλήρωσιν 80 θέσεων χειριστριών διατρητικών μηχανών επί βαθμώ 11ω του Κλάδου Β2 δακτυλογράφων ή χειριστριών της Β΄ Κατηγορίας του Υπουργείου Οικονομικών (Μηχανογραφική Υπηρεσία Φορολογίας - Μ.Υ.Φ.).
  3.(Αναφερομένη εις απαλλαγάς των δασμών και λοιπών φόρων και τελών κατά την εισαγωγήν ειδών τινών προοριζομένων δι' αναπήρους πολέμου αξιωματικούς και οπλίτας, παρατίθεται εν τόμ. 36Β σελ. 790,03).
  ’ρθρ.3.-(Αναφερόμενον εις τας προσαυξήσεις εκ των τριετιών του μισθού των δημοσίων υπαλλήλων, παρατίθεται εν τόμ. 2Α σελ. 384,65).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΤΟΥ ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ.6741 της 24/30 Ιουν. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 429)
Περί των διατηρητέων Συμβουλίων και Επιτροπών παρά τω Υπουργείω Οικονομικών, Γενικήν Διεύθυνσιν Φορολογίας, Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους, παρά Νομαρχίαις αρμοδιότητος Γεν. Λογιστηρίου του Κράτους - Γενικόν Χημείον του Κράτους κλπ.
   Βλ. ήδη άρθρ. 63 επ., 131 επ., 223 επ. και 318 Π.Δ. 636/1977 (κατωτ. αριθ. 53).

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 385
	της 25/29 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Περί μετατροπής τριάκοντα θέσεων του Κλάδου Α1 Καπνικών εις θέσεις Κλάδου Β1 Καπνικών.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2494 της 20 Ιουλ. /6 Αυγ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 369)
Περί συστάσεως Διευθύνσεως Οργανώσεως και Μεθόδων παρά τω Υπουργείω Οικονομικών.
   Βλ. ήδη άρθρ. 327 Π.Δ. 636/1977.

25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 142
	της 1/7 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 38)
Περί ενοποιήσεως, κατά κλάδους, θέσεων υπαλλήλων Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας και περιφερειακών αυτής υπηρεσιών.


26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Ε2/11-1/2 της 17 Απρ./7 Μαΐου 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 301)
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Εκπαιδεύσεως παρά τω Υπουργείω Οικονομικών.
   Βλ. ήδη άρθρ. 328 Π.Δ. 636/1977.

27.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 692
	της 17/25 Οκτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Περί συστάσεως νέων κατά κατηγορίας κλάδων παρά τη Γενική Διευθύνσει Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών, κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 169/1969.

28.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 342
	της 11/13 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 228)
Περί προσλήψεως επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου προσωπικού παρά τω Υπουργείω Οικονομικών.
  (Προσωρινής ισχύος).

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Υ.773 της 15 Απρ. /2 Μαΐου 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 301)
Περί καθορισμού διαδικασίας επιλογής προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 385/69 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις τας δημοσίας υπηρεσίας και τα Ν.Π.Δ.Δ.".
  2)Την υπ' αριθ. 5724/Δ/5.3.1969 (ΦΕΚ Β΄ 162/ 7. 3.1969) απόφασιν του Πρωθυπουργού ως Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και
  3)Την υπ' αριθ. 121/11.2.1970 πράξιν του Α.Σ.Δ.Υ., αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κατωτέρω την διαδικασίαν επιλογής προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών:
  1.Της προσλήψεως προηγείται η έκδοσις προκηρύξεως υπό του Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου δημοσιευομένης, προκειμένου μεν περί θέσεων εν τη περιφερεία τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, δις εις μίαν των μάλλον κυκλοφορουσών καθημερινών εφημερίδων των Αθηνών, προκειμένου δε περί θέσεων εκτός της εν λόγω Περιφερείας, άπαξ εις μίαν των μάλλον κυκλοφορου-

(Μετά την σελ. 14(β) Σελ. 15(α)
Τεύχος 642-Σελ. 23

σών καθημερινών εφημερίδων των Αθηνών και άπαξ εις μίαν εφημερίδα της Πρωτευούσης του Νομού.
  Δια της προκηρύξεως προσδιορίζονται κατ' ειδικότητα αι προς πλήρωσιν θέσεις και καλούνται οι ενδιαφερόμενοι όπως, εντός προθεσμίας 10 ημερών από της δημοσιεύσεως ταύτης, υποβάλλουν σχετικήν αίτησιν μετά πιστοποιητικού σπουδών και όπου απαιτείται προϋπηρεσία ή εμπειρία μετά βεβαιώσεως περί τούτων, ως και υπεύθυνον δήλωσιν, δι' ης να δηλούνται το έτος γεννήσεώς των και τα, υπό των παρ. 10 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 660/65 Β.Δ/τος "περί των υποχρεώσεων των υποψηφίων προς διορισμόν εις θέσεις προσωπικού υπαγομένου εις τον Υπαλληλικόν Κώδικα", οριζόμενα.
  2.Ο έλεγχος των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των υποψηφίων και η επιλογή των, μεταξύ αυτών, καταλληλοτέρων ενεργείται υπό τριμελούς Επιτροπής αποτελουμένης εκ δύο ανωτέρων υπαλλήλων του Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου ή ελλείψει τοιούτων εξ ανωτέρων δημοσίων υπαλλήλων και ενός ανωτέρου δημοσίου υπαλλήλου Υπηρεσιών αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών.
  Η Επιτροπή επιλογής συγκροτείται δια πράξεως του Προϊσταμένου της κατά τας οικείας διατάξεις, αρμοδίας προς διορισμόν Αρχής.
  3.Της επιλογής των καταλληλοτέρων υποψηφίων εις οιανδήποτε θέσιν προηγείται πρακτική δοκιμασία, ενεργουμένη, κατά τον προσφορώτερον κατά την κρίσιν της επιτροπής, τρόπον, αναλόγως της ειδικότητος της επιτροπής δυναμένης να ορίζη ειδικόν εξεταστήν υπάλληλον του Ν.Π.Δ.Δ. ή δημόσιον υπάλληλον, οσάκις εκ της φύσεως της απασχολήσεως των προσληφθησομένων, παρίσταται ανάγκη.
  4.Αι καθιερούσαι δικαίωμα προτιμήσεως ωρισμένων κατηγοριών προσώπων διατάξεις των άρθρ. 23 παρ. 3 και 24 παρ. 2 του Νόμ. 1811/51 και των Ν.Δ. 61/68 και 179/1969 ισχύουν, επί ίσοις όροις και κατά την επιλογήν προς πλήρωσιν των περί ων πρόκειται θέσεων.
  5.Η επιτροπή επιλογής, μετ' εκτίμησιν των προσόντων των υποψηφίων, καταρτίζει πίνακα, μέχρι του τριπλασίου αριθμού των προς πλήρωσιν θέσεων, κατ' αξιολογικήν σειράν, όστις ισχύει επί εν έτος, της προσλήψεως γενομένης κατά την εν αυτώ σειράν.
  Η παρουσία δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

Σελ. 16(α)
Τεύχος 642-Σελ. 24

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Υ. 774 της 15 Απρ./2 Μαΐου 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 301)
Περί καθορισμού διαδικασίας επιλογής προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπηρεσιών αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 385/69 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις τας δημοσίας υπηρεσίας και τα Ν.Π.Δ.Δ.", 2)την υπ' αριθ. 5724/Δ/5.3.1969 (Φ.Ε.Κ. Β΄ 162/7.3.1969) απόφασιν του Πρωθυπουργού ως Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και 3)την υπ' αριθ. 121/11.2.1970 πράξιν του Α.Σ.Δ.Υ., αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κατωτέρω την διαδικασίαν επιλογής προσλαμβανομένου προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπηρεσιών αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών:
  1.Της προσλήψεως προηγείται η έκδοσις προκηρύξεως υπό της αρμοδίας προς διορισμόν αρχής ή του παρ' αυτής εξουσιοδοτουμένου οργάνου, δημοσιευομένης, προκειμένου μεν περί θέσεων εν τη Περιφερεία τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, δις εις μίαν των μάλλον κυκλοφορουσών καθημερινών εφημερίδων των Αθηνών, προκειμένου δε περί θέσεων εκτός της εν λόγω περιφερείας, άπαξ εις μίαν των μάλλον κυκλοφορουσών εφημερίδων των Αθηνών και άπαξ εις μίαν εφημερίδα της πρωτευούσης του Νομού.
  Δια της προκηρύξεως προσδιορίζονται κατ' ειδικότητα αι προς πλήρωσιν θέσεις και καλούνται οι ενδιαφερόμενοι όπως, εντός προθεσμίας 10 ημερών από της τελευταίας δημοσιεύσεως, υποβάλλουν εις την αρμοδίαν δια την πρόσληψιν αρχήν σχετικήν αίτησιν μετά πιστοποιητικού σπουδών και όπου απαιτείται προϋπηρεσία ή εμπειρία μετά βεβαιώσεως περί τούτων, ως και υπευθύνου δηλώσεως, δι' ης να δηλούται το έτος γεννήσεώς των και τα υπό του άρθρ. 1 παρ. 10 του υπ' αριθ. 660/65 Β.Δ/τος οριζόμενα.

  
2.Ο έλεγχος των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των υποψηφίων και η επιλογή των μεταξύ αυτών καταλληλοτέρων ενεργείται υπό τριμελούς επιτροπής εξ ανωτέρων δημοσίων υπαλλήλων, εξ ων απαραιτήτως εις διοικητικός υπάλληλος και εις κατάλληλος να κρίνη αναλόγως της ειδικότητος των προς πλήρωσιν θέσεων, εφ' όσον υπάρχει τοιούτος.
  Η επιτροπή επιλογής συγκροτείται δια πράξεως του οικείου Υπουργού ή του υπ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου, προκειμένου περί θέσεων των κεντρικών υπηρεσιών του Υπουργείου και των εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης υπηρεσιών και του οικείου Νομάρχου, προκειμένου περί θέσεων εν τη περιφερεία του Νομού.
  3.Της επιλογής των καταλληλοτέρων υποψηφίων εις οιανδήποτε θέσιν προηγείται πρακτική δοκιμασία, ενεργουμένη, κατά τον προσφορώτερον, κατά την κρίσιν της επιτροπής, τρόπον, αναλόγως της ειδικότητος, της Επιτροπής δυναμένης να ορίζη ειδικόν εξεταστήν δημόσιον υπάλληλον, οσάκις, εκ της φύσεως της απασχολήσεως των προσληφθησομένων, παρίσταται ανάγκη.
  4.Αι καθιερούσαι δικαίωμα προτιμήσεως ωρισμένων κατηγοριών προσώπων διατάξεις των άρθρ. 23 παρ. 3 και 24 παρ. 2 του Νόμ. 1811/51 και των Ν.Δ. 61/68 και 179/69 ισχύουν, επί ίσοις όροις, και κατά την επιλογήν προς πλήρωσιν των περί ων πρόκειται θέσεων.
  5.Η επιτροπή επιλογής, μετ' εκτίμησιν των προσόντων των υποψηφίων, καταρτίζει πίνακα μέχρι του τριπλασίου αριθμού των προς πλήρωσιν θέσεων, κατ' αξιολογικήν σειράν, όστις ισχύει επί εν έτος, της προσλήψεως γενομένης κατά την εν αυτώ σειράν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ.4705 της 2/29 Ιου. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 450)
Περί ορισμού των προσόντων και των αποδοχών των παρά τη Κεντρική Υπηρεσία της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας προσλαμβανομένων επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου ιατρών.
   Βλ. ήδη άρθρ. 60 Π.Δ. 636/1977 (κατωτ. αριθ. 53).

32.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 690
	της 16 Οκτ. /4 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί κατανομής των θέσεων της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών.
   Βλ. ήδη άρθρ. 33-65 και 111-130 κατωτ. Π.Δ. 636/1977.


33.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 704
	της 30 Οκτ./5 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Περί καθορισμού των διατηρουμένων υπέρ του Υπουργού και των Περιφερειακών Αρχών διανομαρχιακού επιπέδου του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας) αρμοδιοτήτων, κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 532/1970).
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 ως και του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 532/1970 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως", 2)την υπ' αριθ. 23675/10.7.1970 (ΦΕΚ 477 Β/11.7.1970) απόφασιν του Πρωθυπουργού, ως Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, 3)την υπ' αριθ. 691/3.9.1970 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 4)την υπ' αριθ. 699/24.9.1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Πρωθυπουργού και των Ημετέρων επί των Εσωτερικών, Οικονομικών και Αναπληρωτού Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Διατηρούνται κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 532/1970 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως", υπέρ του Υπουργού ή των προϊσταμένων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών (Γενική Διεύθυνσις Φορολογίας) τα κάτωθι αντικείμενα αρμοδιότητος του Υπουργείου τούτου:
  1.Αι κατά τας περιπτ. α-ε της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3200/1955 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως", ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3620/1956, αρμοδιότητες, εξαιρέσει των διατηρουμένων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος υπέρ των περιφερειακών αρχών διανομαρχιακού επιπέδου (παρ. 3 άρθρ. 1 Ν.Δ. 532/1970).
  2.Η κατά τας κειμένας διατάξεις έγκρισις των αποφάσεων, κανονισμών, προγραμμάτων και λοιπών πράξεων των Διοικητικών Συμβουλίων των εδρευόντων εντός των ορίων της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης νομικών προσώπων, οργανισμών και επιχειρήσεων, εποπτευομένων υπό του Υπουργείου Οικονομικών.
  3.Ο καθορισμός ως αρμοδίου, δι' ωρισμένην υπόθεσιν φορολογίας κληρονομιών, δωρεών ή προικών, Οικον. Εφόρου, ετέρου, οσάκις ούτος εδρεύη εκτός της διανομαρχιακής περιφερείας της έδρας του κατά νόμον αρμοδίου (άρθρ. 21 παρ. 6 του Νόμ. 1641/1919 ως προσετέθη δια των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 697/1941 και παρ. 4 του άρθρ. 14 του Α.Ν. 323/1945).
  4.Τα της συστάσεως και καταργήσεως των αποθηκών Μονοπωλίων, ο ορισμός ελεγκτών δαπανών της Εταιρείας Διαχειρίσεως Ειδών Μονοπωλίου Ελληνικού Δημοσίου (Ε.Δ.Ε.Μ.Ε.Δ.) και η έγκρισις των δαπανών ταύτης (άρθρ. 3 Νομ. 3803/1957 και άρθρ. 5 και 7 της από 30.12.1950 συμβάσεως μεταξύ Δημοσίου και της Εταιρείας Διαχειρίσεως Ειδών Μονοπωλίου του Ελληνικού Δημοσίου).



(Μετά τη σελ. 16(α) Σελ. 17(α)
Τεύχος 642-Σελ. 25
  
5.Η θέσις υπό διαμετακόμισιν ή αποταμίευσιν εις Τελωνειακούς χώρους μονοπωλιακών ειδών (άρθρ. 19 Α.Ν. 154/1967).
  6.Η χορήγησις αδείας συστάσεως καπνοβιομηχανίας, η ρύθμισις των της εγγυήσεως της παρεχομένης δια την σύστασιν ταύτης, ο ορισμός επιτροπής ελέγχου καταλληλότητος των προσφερομένων οικημάτων, η συγκρότησις επιτροπών εκτιμήσεως της αξίας ακινήτων και μηχανημάτων καπνοβιομηχανιών προσφερομένων ως εγγύησις, η αφαίρεσις ή αναστολή χορηγηθείσης αδείας συστάσεως και λειτουργίας καπνοβιομηχανιών, η παροχή εις ταύτας εντόκου πιστώσεως εις ενσήμους ταινίας φορολογίας καπνού καθώς και η παράτασις της προθεσμίας εξοφλήσεως αιτήσεων κοπής καπνού (άρθρ. 2 Β.Δ. 16/17.4.1879 και άρθρ. 2 Νόμ. 1567/1918, άρθρ. 4 εδάφ. 1 Ν.Δ. 2057/1943, άρθρ. 13 παρ. 1 και 3 του Ν.Δ. 4373/1964, άρθρ. 13 παρ. 1 του Ν.Δ. 1071/1949).
  7.Η χορήγησις αμοιβής εις υπαλλήλους και ιδιώτας συμβάλλοντας εις την ανακάλυψιν κλπ. λαθρεμπορικών πράξεων, ο καθορισμός του τρόπου και των δικαιολογητικών πληρωμής και εις εξαιρετικάς περιπτώσεις χορήγησις προκαταβολής έναντι της χορηγηθησομένης αμοιβής (άρθρ. 6 παρ. 3 Α.Ν. 1941/1939, άρθρ. 103 Νόμ. 1165/1918, άρθρ. 23 παρ. 4 Α.Ν. 389/1936 και άρθρ. 23 παρ. 6 Α.Ν. 389/1936).
  8.Ο καθορισμός αρμοδίας Αρχής δια την είσπραξιν του φόρου καταναλώσεως επί μικροποσοτήτων καπνικών προϊόντων αλλοδαπής, (άρθρ. 10 παρ. 3 Ν.Δ. 4373/1964).
  9.Ο καθορισμός διαβάσεων επί της κατά ξηράν τελωνειακής γραμμής και αρμοδιότητος των Τελωνειακών Αρχών δι' εισαγόμενα, εξαγόμενα κλπ. είδη (άρθρ. 1 παρ. 4 και 5 Νόμ. 1165/1918).
  10.Η απαγόρευσις εξαγωγής εγχωρίων ειδών δι' ωρισμένους λιμένας αλλοδαπής κλπ. προς αποτροπήν διενεργείας λαθρεμπορίου, (άρθρ. 1 παρ. 7 Νόμ. 1165/1918).
  11.Η απαγόρευσις, εν όλω ή εν μέρει αποταμιεύσεως εμπορευμάτων εις Ελεύθερα Τελωνειακά Συγκροτήματα (Ε.Τ.Σ.), αποθήκας της Προνομιούχου Ανωνύμου Εταιρείας Γενικών Αποθηκών Ελλάδος (Π.Α.Ε.Γ.Α.Ε.), του Δημοσίου ή ιδιωτικάς τοιαύτας, (άρθρ. 46 παρ. 3 Νόμ. 1165/1918).
  12.Η αναγνώρισις λιμένων τινών της Χώρας ως κυρίως εξαγωγικών (άρθρ. 1 παρ. 7 Νόμ. 3793/1957).
  13.Η συγκρότησις της επιτροπής του άρθρ. 26 του Νόμ. 3793/1957 εις τας περιφερείας Αθηνών - Πειραιώς, (άρθρ. 26 Νόμ. 3793/1957).
  14.Η θέσις υπό ειδικήν Τελωνειακήν παρακολούθησιν ειδών τινών, (άρθρ. 88 παρ. 3, 4 και 5 Νόμ. 1165/1918).
  15.Η έγκρισις καταστροφής ηλεγμένων τελών παραστατικών εγγράφων και παλαιών αρχείων, (άρθρ. 11 Ν.Δ. 36/1968).
  
Σελ. 18(α)
Τεύχος 642-Σελ. 26
  
16.Η απαλλαγή εκ των δασμών και λοιπών φό-ρων εν όλω ή εν μέρει των εν Δημοσίαις Τελωνειακαίς Αποθήκαις ή αποθήκαις της Π.Α.Ε.Γ.Α.Ε. εναποταταμιευομένων  εμπορευμάτων εφ' όσον αποδεδειγμένως κατεστράφησαν ή εβλάβησαν εκ τύχης ή ανωτέρας βίας κατόπιν συμφώνου γνώμης της Ανωτάτης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων (Α.Ε.Τ.Α) (άρθρ. 61 παρ. 4 Νόμ. 1165/1918).
  17.Η απαγόρευσις αποταμιεύσεως εμπορευμάτων τινων είτε εις Τελων. Ζώνας είτε εις τας Γενικάς Αποθήκας είτε εις τας τελωνειακάς τοιαύτας, άρθρ. 14 Ν.Δ. 1677/1942).
  18.Ο καθορισμός των ανωτάτου ορίου των ατελώς παραδιδομένων ποσοτήτων βενζίνης και λιπαντικών δια την κίνησιν αυτοκινήτων Μητροπολιτών (Ν.Δ. 297/1969).
  19.Η θέσις υπό τελωνειακήν επίβλεψιν εργοστασίων παραγωγής εν γένει καινουργών αυτοκινήτων, (άρθρ. 1 Ν.Δ. 4360/1964).
  20.Ο καθορισμός αρμοδίας Φορολογικής Αρχής δια την εφαρμογήν των διατάξεων του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων οσάκις δημιουργείται αμφισβήτησις περί την αρμοδιότητα αυτής, (άρθρ. 59 εδάφ. α΄ Ν.Δ. 4/1968).
  21.Η ανάθεσις εις ετέραν αρχήν ή εις προς τούτο συνιστώμενα ειδικά συνεργεία ή υπηρεσίας της θεωρήσεως, παραλαβής και ελέγχου όλων ή τινών των υπό του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων προβλεπομένων βιβλίων και στοιχείων, (άρθρ. 59, περ. Β΄ Ν.Δ. 4/1968).
  22.Η έγκρισις των σχεδίων διακηρύξεως μισθώσεως οικημάτων προς στέγασιν Δημοσίων Υπηρεσιών, των δι' απ' ευθείας συμβάσεως συναπτομένων μισθώσεων εις την περιφέρειαν τέως Δ/σεως Πρωτευούσης, ως και των πρακτικών των διενεργουμένων δημοπρασιών επιφυλαττομένων των διατάξεων του άρθρ. 3 παρ. 2 περ. ΙΙ του υπ' αριθ. 83/69 Β.Δ/τος, "περί οργανώσεως της Γενικής Δ/νσεως Γραφείου Πρωθυπουργού" (άρθρ. 10 και επόμενα Δ. 19.11.32).
  23.Έγκρισις προμηθείας ειδών επιπλώσεως, τηλεπικοινωνιακού υλικού και μηχανικού εξοπλισμού δια την λειτουργίαν των γραφείων των Δημοσίων Υπηρεσιών του Κράτους αξίας ανωτέρας των 40.000 δραχμών επιφυλαττομένων των διατάξεων του άρθρ. 3 παρ. 2 του υπ' αριθ. 83/69, Β.Δ/τος "περί οργανώσεως της Γενικής Δ/νσεως Γραφείου Πρωθυπουργού" προκειμένου περί τηλεφωνικών εγκαταστάσεων (άρθρ. 8 Δ/τος από 19.11.1932, άρθρ. 11 Νόμ. 388/1943, άρθρ. 83 Ν.Δ. 321/1969).

  
24.Η εποπτεία επί της εκκαθαρίσεως της διαχειρίσεως και της διοικήσεως των εις το Δημόσιον ή εις άλλα πρόσωπα υπέρ κοινωφελών εν γένει σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών, των σχολαζουσών κληρονομιών, των εξ αδιαθέτου περιερχομένων εις το Δημόσιον κληρονομιών, ως και η διοίκησις, η διαχείρισις και η εκτέλεσις του σκοπού των υπό την άμεσον διαχείρισιν του Υπουργείου Οικονομικών τελουσών κοινωφελών περιουσιών (διατάξεις Α.Ν. 2039/1939).
  25.Η έγκρισις αποφάσεων των Νομαρχών, εφ' όσον αύται αφορούν παραχωρήσεις επί αιγιαλού και παραλίας εις οιανδήποτε περιοχήν της Χώρας, αξίας ανωτέρας του 1.000.000 δραχμών (άρθρ. 5 παρ. 1 Α.Ν. 263/1968).
  26.Η έκδοσις (υπογραφή) πωλητηρίων εκποιήσεως δημοσίων κτημάτων (άρθρ. 75 παρ. 4 του Δ/τος της 11/12/11/1929).
  27.Ο καθορισμός του τιμήματος εκποιήσεως ακινήτων τρίτων αξίας καθ' υπολογισμόν ανωτέρας των 500.000 δραχμών περιελθόντων εις το Δημόσιον εις εξόφλησιν χρέους των πρωτοφειλετών ως και η έγκρισις καταβολής τούτων εις δόσεις (άρθρ. 3 παρ. 2 Νόμ. 3286/1955 ως συνεπληρώθη δια της παρ. 7 του άρθρ. 2 του Νόμ. 3800/1957).
  28.Η αναπροσαρμογή των επιστρεπτέων αποζημιώσεων επί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων (άρθρ. 2α παρ. 3 Α.Ν. 1731/1939).
  29.Η αποδοχή αποφάσεων της επιτροπής του άρθρ. 37α του Α.Ν. 1731/1939, ο καθορισμός αποζημιώσεως των μελών αυτής, η συμπλήρωσις και διόρθωσις κτηματολογικών πινάκων ως και η εκκαθάρισις της αμοιβής των πραγματογνωμόνων (άρθρ. 37α παρ. 3 και 4, άρθρ. 11 παρ. 3 και άρθρ. 23 παρ. 1 Α.Ν. 1731/1939).
  ’ρθρ.2.-Διατηρούνται κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 532/1970 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως", υπέρ των περιφερειακών αρχών διανομαρχιακού επιπέδου του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικής Δ/νσεως Φορολογίας) αι κάτωθι αρμοδιότητες:
  Α.Των Επιθεωρητών Οικονομικών Εφοριών, Τελωνείων και Εφοριών Καπνού (άρθρ. 3 Α.Ν. 1264/1942).
  1)Η εποπτεία και ο έλεγχος των Οικονομικών Αρχών των οικείων περιφερειών και η έκδοσις γενικών ή ειδικών διαταγών περί του τρόπου ενεργείας αυτών εν τη διεξαγωγή των ανατιθεμένων αυταίς καθηκόντων και των ληπτέων μέτρων ή του τρόπου ενεργείας επί συγκεκριμένης περιπτώσεως.
  2)Ο έλεγχος της υπηρεσιακής ικανότητος και υπαλληλικής ποιότητος των προϊσταμένων και του προσωπικού των Οικονομικών Υπηρεσιών.
  3)Η επιθεώρησις τακτικώς, τουλάχιστον άπαξ του έτους των Οικονομικών Γραφείων της αρμοδιότητός των.
  
4)Η αυτεπάγγελος ή και μετά προηγουμένην διαταγήν του Υπουργείου Οικονομικών διενέργεια εκτάκτου επιθεωρήσεως των Οικονομικών Γραφείων της περιφερείας των ή άλλων ειδικών εξετάσεων.
  5)Η διενέργεια οίκοθεν ή μετά προηγουμένην διαταγήν του Υπουργείου Οικονομικών ενόρκων ή μη διοικητικών ανακρίσεων κατά παντός εν τη περιφερεία των Οικονομικού υπαλλήλου της ειδικότητός των, καθ' ου ήθελον προκύψει υπόνοιαι αμελούς ή δολίας ενεργείας εν τη εκτελέσει των καθηκόντων του.
  6)Η δι' ητιολογημένης αποφάσεώς των, θέσις προσωρινώς, εκτός υπηρεσίας, Οικονομικών εν γένει υπαλλήλων, εφ' όσον ήθελον προκύψει βάσιμοι κατ' αυτών υπόνοιαι περί δόλου ή βαρείας αμελείας εν τη ενασκήσει των καθηκόντων των ή ανεπαρκείας περί την εκπλήρωσιν αυτών.
  7)Η αναστολή χρησιμοποιήσεως των εις το προσωπικόν του επιθεωρουμένου Οικονομικού Γραφείου χορηγηθεισών αδειών απουσίας ή η διακοπή της αδείας ης εγένετο έναρξις χρησιμοποιήσεως.
  8)Η, κατά την επιθεώρησιν των Οικονομικών Γραφείων ή την διεξαγωγήν διοικητικών ανακρίσεων, κατάσχεσις βιβλίων, εγγράφων ή οιωνδήποτε άλλων στοιχείων σχετιζομένων με την επιθεώρουμένην Υπηρεσίαν ή την υπό εξέτασιν υπόθεσιν.
  9)Η άσκησις πειθαρχικής εξουσίας επί των εις την δικαιοδοσίαν αυτών υπαγομένων Οικονομικών υπαλλήλων εξαιρέσει των κατά βαθμόν ανωτέρων, ως και των λοιπών οργάνων και υπηρεσιών, η επιβολή των πειθαρχικών ποινών της εγγράφου επιπλήξεως και του προστίμου ίσου προς το ήμισυ των τακτικών μηνιαίων αποδοχών.
  10)Ο καθορισμός αρμοδίου Οικον. Εφόρου δια την φορολογίαν νομικών προσώπων, επί περιπτώσεων καθ' ας εις την αυτήν περιφέρειαν εδρεύουσι πλείονες της μιας Οικον. Εφορίαι (άρθρ. 12 παρ. 2 Ν.Δ. 3843/1958).
  11)Ομοίως ο καθορισμός ετέρου Οικον. Εφόρου, ως αρμοδίου δι' ωρισμένην υπόθεσιν φορολογίας κληρονομιών, δωρεών ή προικών, οσάκις ούτος εδρεύει εντός της διανομαρχιακής περιφερείας της έδρας του κατά νόμον αρμοδίου, (άρθρ. 21 παρ. 6 Νόμ. 1641/1919, άρθρ. 2 παρ. 1 και 2 Ν.Δ. 697/1941, άρθρ. 14 παρ. 4 Α.Ν. 323/1945) ως και δια την επιβολήν της φορολογίας πλοίων, (άρθρ. 17 παρ. 1 Νόμ. 1880/1951).
  Β.Των Επιθεωρητών Μονοπωλίων και Φόρων Καταναλώσεως (άρθρ. 25 Ν.Δ. 1264/1942).
  1)Η ενέργεια τακτικών και εκτάκτων επιθεωρήσεων των κεντρικών αποθηκών πετρελαίου, των γενικών και ειδικών αποθηκών μονοπωλίων της Εταιρείας Διαχειρίσεως Ειδών Μονοπωλίου Ελληνικού Δημοσίου και των αλυκών του Κράτους, ως προς τα αφορώντα την διαχείρισιν και παράδοσιν του άλατος, ο έλεγχος των διαχειρίσεων των οικείων διαχειριστών του Δημοσίου ή της

(Μετά την σελ. 18(α) Σελ. 19(α)
Τεύχος 642-Σελ. 27

Εταιρείας Διαχειρίσεως Ειδών Μονοπωλίου Ελληνικού Δημοσίου.
  2)Η διενέργεια ειδικών επιθεωρήσεων εις τα εργοστάσια κατασκευής μονοπωλιακών ειδών.
  3)Η εκτέλεσις πάσης άλλης εντολής αφορώσης την εν γένει διενέργειαν ελέγχων και επιθεωρήσεων συναφών προς την αρμοδιότητα των Μονοπωλίων, ως και ελέγχου διαθέσεως των μονοπωλιακών ειδών παρά των αγοραζόντων ταύτα εκ των ειδικών αποθηκών μονοπωλίου.
  4)Η διενέργεια εν συνεννοήσει μετά των Επιθεωρητών Οικονομικών Εφοριών, ειδικών επιθεωρήσεων παρά ταις Οικονομικαίς Εφορίαις ή Ειδικαίς Υπηρεσίαις, ως προς την εφαρμογήν της φορολογικής νομοθεσίας επί αντικειμένων φόρων καταναλώσεως, τελών ψυχαγωγίας και παντός άλλου αντικειμένου υπαγομένου εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Φόρων Καταναλώσεως και Μονοπωλίων.
  Γ.Των Επιθεωρητών Εθνικών Κληροδοτημάτων και Δημοσίων Κτημάτων (άρθρ. 4 Α.Ν. 1540/1938 και Β.Δ. της 22/4.5./5/1939).
  1)Η εποπτεία και ο έλεγχος επί της εφαρμογής της νομοθεσίας της διεπούσης τα αντικείμενα της αρμοδιότητος της παρά τη Γενική Δ/νσει Φορολογίας Διευθύνσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  2)Η επιτόπιος εξέτασις κτημάτων, είτε προς εξακρίβωσιν των δικαιωμάτων του Δημοσίου ή των διεκδικούντων ταύτα ιδιωτών, είτε προς καθορισμόν της ακριβούς θέσεως και των ορίων των υπό την διαχείρισιν του Δημοσίου τελούντων ή περιερχομένων κτημάτων, η εκτίμησις της αξίας αυτών και η μόρφωσις γνώμης περί των ενδεικνυομένων γενικώς μέτρων δια την καλλιτέραν διαχείρισιν αυτών και την λύσιν παντός υφισταμένου ζητήματος.
  3)Ο έλεγχος και εφαρμογή των τίτλων ιδιοκτησίας των κατόχων κτημάτων αμφισβητουμένων παρά του Δημοσίου.
  ’ρθρ.3.-1.Εις τα περιφερειακά όργανα νομαρχιακού επιπέδου του Υπουργείου Οικονομικών (Γενική Διεύθυνσις Φορολογίας) δια την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, μεταβιβάζεται η άσκησις απασών των ασκουμένων υπό των Νομαρχών αρμοδιοτήτων του Υπουργείου τούτου, εξαιρέσει των διατηρουμένων κατά το άρθρ. 1 του παρόντος, υπέρ του Υπουργού.
  2.Εις τας μεταβιβαζομένας κατά την προηγουμένην παράγραφον αρμοδιότητας, περιλαμβάνεται και η χορήγησις υπό των εν λόγω οργάνων εις τους υπαλλήλους τούτων μέχρι και του 4ου βαθμού, κανονικών και αναρρωτικών αδειών.

Σελ. 20(α)
Τεύχος 642-Σελ. 28

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αρ. 843
	της 13/22 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Α' 39)
Περί παρατάσεως ισχύος κλπ. του υπ' αριθ. 342/69 Ν.Δ/τος "περί προσλήψεως επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου προσωπικού παρά τω Υπουργείω Οικονομικών".
  (Προσωρινής ισχύος).

35.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 634
	της 25 Σεπτ. /13 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Περί επεκτάσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 533/1970 επί Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 533/1970 "περί προαγωγής υπαλλήλων και καταργήσεως της διακρίσεως των κλάδων εις κεντρικούς και περιφερειακούς".
  2)Την υπ' αριθ. 21812/2.9.1971 (ΦΕΚ 712/2.9. 1971, τεύχ. Β΄) απόφασιν του Πρωθυπουργού.
  3)Την υπ' αριθ. 359/14.5.1971 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ
  4)Την υπ' αριθ. 422/8.7.1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Βοηθού Πρωθυπουργού και επί των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι διατάξεις των άρθρ. 5 και 6 του Ν.Δ. 533/1970 "περί προαγωγής υπαλλήλων και καταργήσεως της διακρίσεως των κλάδων εις κεντρικούς και περιφερειακούς", επεκτείνονται επί των υπό την εποπτείαν του Υπουργού Οικονομικών τελούντων, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  Κατ' εξαίρεσιν από των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 6, του αυτού Ν.Δ/τος, εις τους κλάδους προσωπικού των ως άνω Ν.Π.Δ.Δ. ων ο αριθμός των θέσεων είναι ελάσσων των 7 ουχί όμως και των 4 επιτρέπεται η δια μετατάξεως πλήρωσις μιας των θέσεων εκάστου τούτων.
  Εις τον Ημετέρον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
   Το Β.Δ. 533/1970 παρατίθεται εν τόμ. 2Α σελ. 316, 42.


36.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 676
	της 4/5 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 223)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 704 και 705 του έτους 1970 Β.Δ/των.
  (Διόρθ. Ημαρτ. της 1 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 246)
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 1 και 4 του Ν.Δ. 532/70, "περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως".
  2)Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 950/1971, "περί παρατάσεως της ισχύος του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 532/70 και άλλων τινών διατάξεων".
  3)Τας διατάξεις του άρθρ. 39 του Ν.Δ. 957/1971, "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  4)Την υπ' αριθ. 21812/2.9.1971 (ΦΕΚ 712 Β΄) απόφασιν του Πρωθυπουργού, "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του Υπουργού Βοηθού Πρωθυπουργού".
  5)Την υπ' αριθ. 882/15.10.1971 γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ.
  6)Την υπ' αριθ. 656/30.10.1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Πρωθυπουργού και των Ημετέρων Βοηθού Πρωθυπουργού, Εσωτερικών και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Διατηρούνται κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 532/1970 υπέρ του Υπουργού ή των Προϊσταμένων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικόν Χημείον του Κράτους) αι προβλεπόμεναι αρμοδιότητες υπό των εν τοις επομένοις μνημονευομένων διατάξεων, κατά τροποποίησιν και συμπλήρωσιν των υπ' αριθ. 704 και 705 του έτους 1970 Β.Δ/των:
  1.Αι, κατά τας περιπτ. α΄-ε΄ της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3200/55, "περί διοικητικής αποκεντρώσεως", ως συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3620/1956, αρμοδιότητες.
  2.Η έκδοσις αποφάσεων εκτελέσεως κτηριακών έργων και προμηθειών ειδών Χημείου, οργάνων, συσκευών, μηχανημάτων, χημικών ουσιών και ειδών επιπλώσεως δια την λειτουργίαν του Γενικού Χημείου του Κράτους και των Παραρτημάτων αυτού, δαπάναις του Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας Οινοπνεύματος, εις τον προϋπολογισμόν του οποίου εγγράφονται κατ' έτος αι αναγκαίαι δια τας δαπάνας ταύτας πιστώσεις (άρθρ. 4, Ν.Δ. 2401/53).
  3.Ο καθορισμός όρων και διατυπώσεων παραγωγής και διαθέσεως συμπεπυκνωμένου γλεύκους (παρ. 4, άρθρ. 3, Α.Ν. 787/48, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 6, του Ν.Δ. 3419/1955).
  4.Ο καθορισμός όρων και διατυπώσεων παραγωγής και διαθέσεως χυμού σταφυλής (άρθρον μόνον Νόμ. 1476/1950).
  5.Η απόφασις περί αυξομειώσεως προστίμων επί παραβάσεων Νόμων αρμοδιότητος Γ.Χ.Κ.
  (άρθρ. 6, Νόμ. 1757/1944).
  
6.Η απόφασις περί αυξομειώσεως των πάσης φύσεως παραβόλων και εγγυήσεων (άρθρ. 7, Νόμ. 1757/44).
  7.Η έγκρισις παρασκευής οίνων και γλεύκους εκ χλωράς σταφίδος Α.Σ.Ο. (άρθρ. 1, Δ/μα 13.3.1930, ΦΕΚ 86/21.3.30).
  8.Ο καθορισμός, τρόπου μετουσιώσεως και μετουσιωτικών υλών παραγομένης γλυκόζης (παρ. 3, άρθρ. 4, Δ/μα 25.8.1938, ΦΕΚ 312/9.9.38).
  9.Η απόφασις περί αυξομειώσεως φορολογικών συντελεστών φόρου καταναλώσεως βύνης (άρθρ. 1, Νόμ. 1833/44 και Νόμ. 19/44).
  10.Η απόφασις παραγωγής ζύθου δια κατεργασίας, πλην βύνης και ετέρων αμυλούχων ουσιών (παρ. 2 άρθρ. 3, Νόμ. 2963/22).
  11.Η απόφασις περί αυξομειώσεως αρχικής πυκνότητος ζυθογλεύκους και βαθμού ζυμώσεως ζύθου (παρ. 3, άρθρ. 1, Α.Ν. 205/45).
  12.Η απόφασις περί αυξομειώσεως προστίμων επί παραβάσεων Νόμων φορολογίας του ζύθου (παρ. 3 άρθρ. 3, Α.Ν. 205/45).
  13.Η απόφασις περί απαγορεύσεως εξαγωγής ζύθου εις ωρισμένους λιμένας αλλοδαπής προς πρόληψιν καταστρατηγήσεων των περί φορολογίας του ζύθου Νόμων (παρ. 3, άρθρ. 21 Β.Δ. 28.9.22, ΦΕΚ 183/30.9.22).
  14.Ο καθορισμός τρόπου βεβαιώσεως Φ. Καταναλώσεως και Κ.Ε. επί παραγομένου οινοζύθου (παρ. 3, άρθρ. 3, Ν.Δ. 3337/55).
  15.Η απόφασις περί αυξομειώσεως φόρου καταναλώσεως αμυλοσιροπίου εγχωρίου και εξ αλλοδαπής εισαγομένου (παρ. 1 άρθρ. 1, Α.Ν. 1901/39, ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 1 παρ. 2 Α.Ν. 2009/39).
  16.Η απόφασις περί απαλλαγής από του φόρου καταναλώσεως αμιλοσιροπίου προοριζομένου δι' ωρισμένας χρήσεις (παρ. 1, άρθρ. 2, Α.Ν. 1901/39).
  17.Ο καθορισμός τρόπου μετουσιώσεως του μη υποκειμένου εις Φ. καταναλώσεως αμυλοσιροπίου (παρ. 2, άρθρ. 2, Α.Ν. 1901/39).
  18.Ο καθορισμός όρων και διατυπώσεων εξαγωγής αμυλοσιροπίου εις αλλοδαπήν και επιστροφής του Φ. Καταναλώσεως (παρ. 2, άρθρ. 2, Α.Ν. 2009/39).
  19.Ο καθορισμός τρόπου καταβολής του φόρου, υπολογισμού παραχθέντος αμυλοσιροπίου και λοιπών όρων λειτουργίας εργοστασίων παραγωγής αμυλοσιροπίου (άρθρ. 3, Α.Ν. 1901/39, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 1, Νόμ. 3668/57).
  20.Η απόφασις περί αυξομειώσεως κατατεθειμένων εγγυήσεων δια την έκδοσιν αδείας λειτουργίας εργοστασίων παραγωγής αμυλοσιροπίου (παρ. 4, άρθρ. 9, Α.Ν. 787/1948).
  21.Η απόφασις περί παρατάσεως χρόνου αποταμιεύσεως οιν/τος αλλοδαπής (άρθρ. 3, Νόμ. 4339/64).
  22.Η απόφασις περί αυξήσεως του οιν/κού

(Μετά τη σελ. 20(α) Σελ. 21(β)
Τεύχος 642- Σελ. 29

βαθμού των βιομηχανικών κραμάτων οίνων BRENNWEIN πέραν των 24ο (άρθρον μόνον Ν.Δ. 12/68).
  23.Ο καθορισμός όρων και διατυπώσεων εισαγωγής και χρησιμοποιήσεως λιπαρών υλών δια παρασκευήν γλυκερίνης κλπ. (άρθρ. 8 Νόμ. 1805/51).
  24.Η έγκρισις εισαγωγής μετουσιωμένου οινοπνεύματος, ή καθαρού προς μετουσίωσιν, ή πρώτων υλών παραγωγής αυτού και ο καθορισμός διατυπώσεων (Β.Δ. 14.2.1939 Κ.Ν.Φ.Ο., άρθρ. 2, παρ. 6, ΦΕΚ 77/18.2.39).
  25.Ο καθορισμός όρων και διατυπώσεων μετουσιώσεως οινοπνεύματος (Β.Δ. 14.2.1939 Κ.Ν.Φ.Ο., άρθρ. 2, παρ. 4 και άρθρ. 1 Α.Ν. 583/1945).
  26.Ο καθορισμός όρων υγιεινής εργαστηρίων ποτοποϊίας και των υπ' αυτών παρασκευαζομένων ποτών (Β.Δ. 14.2.39, άρθρ. 5, παρ. 3, ΦΕΚ 77/18.2.39), Κ.Ν.Φ.Ο. Νόμ. 2128/1952, άρθρ. 5, παρ. 1.
  27.Ο καθορισμός όρων παραγωγής αποσταγμάτων (Β.Δ. 14.2.39 Κ.Ν.Φ.Ο., άρθρ. 5, παρ. 4),Α.Ν. 931/49 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων των περί φορολογίας του οινοπνεύματος Νόμων" (άρθρ. 1, παρ. 1).
  28.Ο καθορισμός πρώτων υλών αποστάξεως υπό διημέρων οινοπνευματοποιών Αης κατηγορίας πέραν των επιτρεπομένων (Β.Δ. 14.2.1939 Κ.Ν.Φ.Ο)., άρθρ. 8 παρ. 1 εδάφ. α΄ υπεδάφ. 3 περίοδος έκτη), Ν.Δ. 2633/1953 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κ.Ν.Φ.Ο και ετέρων Νόμων αρμοδιότητος του Γ.Χ.Κ.".
  29.Ο καθορισμός πρώτων υλών αποστάξεως υπό ετησίων οινοπνευματοποιών Αης κατηγορίας πέραν των επιτρεπομένων (Β.Δ. 14.2.1939 Κ.Ν.Φ.Ο., άρθρ. 8 παρ. 1 εδάφ. β΄ περίοδος δευτέρα και τρίτη), Ν.Δ. 541/1941 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κ.Ν.Φ.Ο., άρθρ. 1, Νόμ. 1757/1944 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως Νόμων αρμοδιότητος Γ.Χ.Κ.", άρθρ. 5, παρ. 2.
  30.Ο καθορισμός όρων και διατυπώσεων ελέγχου και εποπτείας αρωματοποιών, παρασκευαστών απεσταγμένου ύδατος, μυροποιών, φαρμακοποιών κλπ. ως και περιορισμοί, καθ' ους θα επιτρέπεται η λειτουργία των εργοστασίων αυτών (Β.Δ. 14.2.1939 Κ.Ν.Φ.Ο, άρθρ. 8, παρ. 3, εδάφ. δ΄), Νόμ. 2128/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κ.Ν.Φ.Ο. και ετέρων Νόμων αρμοδιότητος Γ.Χ.Κ.και άλλων τινών διατάξεων, άρθρ. 3.
  
Σελ. 22(β)
Τεύχος 642- Σελ. 30
  
31.Ο καθορισμός λεπτομερειών εκδόσεως πιστοποιητικών γνησιότητος και ηλικίας των εις την αλλοδαπήν εξαγομένων, οινοπνεύματος καθαρού, αυτουσίου αποστάγματος, ποτών εξ αποστάγματος και γενικώς οινοπνευματωδών ποτών (Β.Δ. 14.2.1939 Κ.Ν.Φ.Ο, άρθρ. 10, παρ. 7, περίοδος ενάτη).
  32.Η έγκρισις και ο καθορισμός όρων μετουσιώσεως μεθυλικής αλκοόλης (Β.Δ. 14.2.1939 Κ.Ν.Φ.Ο., άρθρ. 10, παρ. 7, περίοδος ενδεκάτη, Ν.Δ. 2776 /1954, άρθρ. 3)
  33.Ο καθορισμός ανωτάτου ορίου θεμιτού κέρδους ποτοποιών (Β.Δ. 14.2.1939 Κ.Ν.Φ.Ο., άρθρ. 10 παρ. 13, Νόμ. 2633/53, άρθρ. 3, παρ. 2).
  34.Η έκδοσις αποφάσεως περί διατιμήσεως οινοπνεύματος, τιμής πρώτων υλών, καταβολής διαφοράς επί τιμής παραγωγής οινοπνεύματος και περί ορίων οινοπνευματικών βαθμών (Β.Δ.14.2.1939 Κ.Ν.Φ.Ο., άρθρ. 12), Ν.Δ. 2633/1953, "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Κ.Ν.Φ.Ο. και ετέρων Νόμων αρμοδιότητος Γ.Χ.Κ.", άρθρ. 7, παρ. 3, Νόμ. 2776/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως Νόμων αρμοδιότητος του Γ.Χ.Κ", άρθρ. 5.
  35.Ο καθορισμός διατυπώσεων επιστροφής φόρου καταναλώσεως, εν περιπτώσει απωλείας εκ πολεμικών γεγονότων (Β.Δ. 14.2.1939 Κ.Ν.Φ.Ο., άρθρ. 19, παρ. 7), Ν.Δ. 541/1941 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κ.Ν.Φ.Ο", άρθρ. 8.
  ΄Αρθρ.2.-1.Εις τα περιφερειακά όργανα Νομαρχιακού επιπέδου του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικόν Χημείον του Κράτους), δια την περιφέρειαν τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, μεταβιβάζεται η άσκησις απασών των ασκουμένων υπό των Νομαρχών αρμοδιοτήτων του Υπουργείου τούτου, εξαιρέσει των κατά το άρθρ. 1 διατηρουμένων υπέρ του Υπουργού.
  2.Εις τας μεταβιβαζομένας, κατά την προηγουμένην παράγραφον αρμοδιότητας περιλαμβάνεται και η χορήγησις υπό των εν λόγω οργάνων κανονικών και αναρρωτικών αδειών εις τους υπαλλήλους τούτων μέχρι και 4ου βαθμού.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


37.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1201
	της 12/20 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Α' 121)
Περί παρατάσεως ισχύος του υπ' αριθ. 342/69 Ν.Δ/τος "περί προσλήψεως επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου προσωπικού παρά τω Υπουργείω Οικονομικών" ως τούτο παρετάθη δια του Ν.Δ. 843/71.
  (Προσωρινής ισχύος).

38.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1252
	της 7/12 Οκτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί αυξήσεως των οργανικών θέσεων και ρυθμίσεως ετέρων θεμάτων προσωπικού αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών.
  ΄Αρθρ.1.-Συνιστάται παρά τη Γενική Διευθύνσει Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών, δευτέρα θέσις Αναπληρωτού Γεν. Διευθυντού επί 1ω βαθμώ.
  ΄Αρθρ.2.-(Αυξάνονται αι θέσεις παρά τη Γ.Δ. Φορολογίας. Βλ. ήδη άρθρ. 33 επ. Π.Δ. 636/1977.
  ΄Αρθρ.3-4.(Προσωρινής ισχύος).
  ΄Αρθρ.5-7.(Αφορώσι θέσεις. Βλ. ήδη Π.Δ. 636/ 1977).
  ΄Αρθρ.8.-Αι αρμοδιότητες των Γενικών Διευθυντών και των Αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών των Γενικών Διευθύνσεων Φορολογίας, Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και Γενικού Χημείου του Κράτους κατανέμονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ΄Αρθρ.9-12.(Μεταβατικαί και τελικαί διατάξεις).

39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 8477 της 8/16 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 1101)
Περί ορισμού των προσόντων και αποδοχών του προσληφθησομένου προσωπικού προς πλήρωσιν συσταθεισών θέσεων βάσει του Ν.Δ. 1252/72 επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου.

40.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 759
	της 8/12 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί λειτουργίας και αρμοδιοτήτων του Ειδικού Γραφείου Νομικού Συμβούλου Φορολογίας
  ΄Εχοντες υπ' όψει τας διατάξεις: 1)Του άρθρ. 3 του Νόμ. 736/70 (ΦΕΚ 255/28.11. 1970 τεύχ. Α΄) "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών της περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους Νομοθεσίας", 2)του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1016/71 (ΦΕΚ 211/23.10.71 τεύχ. Α΄) εν συνδυασμώ με τας τοιαύτας του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 1102/1.7.72 (ΦΕΚ 465/1.7.1972 τεύχ. Β΄) αποφάσεως του Πρωθυπουργού και 3)την υπ' αριθ. 694/1972 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
΄Αρθρ.1.-1.Από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως του παρόντος άρχεται η λειτουργία του Ειδικού Γραφείου Νομικού Συμβούλου Φορολογίας παρά τω Υπουργείω Οικονομικών.
  2.Εις την αρμοδιότητα του Ειδικού Γραφείου Νομικού Συμβούλου Φορολογίας ανήκουσιν από της ενάρξεως της λειτουργίας του: α)Η υπεράσπισις πασών των φορολογικών υποθέσεων του Δημοσίου ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας, β)Η υπεράσπισις πασών των φορολογικών υποθέσεων του Δημοσίου ενώπιον των δευτεροβαθμίων φορολογικών Δικαστηρίων Αθηνών-Πειραιώς, εφ' όσον το ποσόν του αμφισβητουμένου φόρου υπερβαίνει τας δραχ. 50.000, γ)Η υπεράσπισις των φορολογικών υποθέσεων του Δημοσίου ενώπιον των Πρωτοβαθμίων και Δευτεροβαθμίων Φορολογικών Δικαστηρίων Αθηνών -Πειραιώς, αίτινες, λόγω της ιδιαιτέρας σοβαρότητός των, ήθελον δια πράξεως του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ανατεθή εις το εν λόγω Γραφείον, δ)Η γνωμοδότησις επί ερωτημάτων σχετικών με εκκρεμείς φορολογικάς υποθέσεις ή περί τηρητέας επί τούτων πορείας.
  3.Ο Πρόεδρος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους δύναται δια πράξεώς του να αναθέτη την υπεράσπισιν φορολογικών υποθέσεων του Δημοσίου ενώπιον πάντων των λοιπών παντός βαθμού φορολογικών Δικαστηρίων της Χώρας είτε εις το Ειδικόν Γραφείον Φορολογίας, είτε εις τα κατά τόπους λειτουργούντα Γραφεία Νομικών Συμβούλων ή Δικαστικά Γραφεία, είτε εις τους εις τας έδρας των Δικαστηρίων υπηρετούντας δικηγόρους του Δημοσίου.
  ΄Αρθρ.2.-1.Αι αρχαί κατά πράξεων των οποίων ασκούνται προσφυγαί ή ένδικα μέσα ενώπιον φορολογικών Δικαστηρίων, ή ενώπιον των οποίων υπεράσπισις ανήκει, κατά τα εν άρθρ. 1 οριζόμενα, εις το Ειδικόν Γραφείον Φορολογίας υποχρεούνται να σχηματίζουσι πλήρη φάκελλον της υποθέσεως, εις ον δέον να περιλαμβάνωνται εν κεκυρωμένοις αντιγράφοις, αι προσβαλλόμεναι πράξεις, αι προσφυγαί, αι τυχόν εκδοθείσαι δικαστικαί αποφάσεις, πλήρες ητιολογημένον σημείωμα περιλαμβάνον τας επί της υποθέσεως απόψεις της αρμοδίας φορολογικής Αρχής και παν έτερον στοιχείον απαραίτητον ή χρήσιμον δια την υπεράσπισιν της υποθέσεως. Οι φάκελλοι ούτοι διαβιβάζονται εγκαίρως εις το Ειδικόν Γραφείον Φορολογίας.
  2.Αι αρμόδιαι δια την κατάρτισιν και αποστολήν του φακέλλου φορολογικαί αρχαί υποχρεούνται, όπως, επί τη αιτήσει του Νομικού Συμβούλου Φορολογίας, καθιστώσιν εφικτήν την συνεργασίαν αυτού ή του παρά τω Γραφείω Φορολογίας υπηρετούντος κυρίου προσωπικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους μετά αρμοδίων υπαλλήλων αυτών τόσον προ της συζητήσεως της υποθέσεως όσον και κατά την συζήτησιν ταύτης

(Μετά την σελ. 22(β) Σελ. 23(β)
Τεύχος 642- Σελ. 31

ενώπιον των Φορολογικών Δικαστηρίων.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΡΑ ΤΩ
	 ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε. 14872 της 25/30 Νοεμ. 1972 
	(ΦΕΚ Β΄ 1136)
Περί κατανομής των δια του υπ' αριθ. 1252/1972 Ν.Δ/τος συσταθεισών παρά τη Γενική Διευθύνσει Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών 700 θέσεων Κλάδου Β1 Εφοριακών της Β΄ Κατηγορίας.

42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε. 2559 της 26 Φεβρ./15 Μαρτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 332)
Περί ορισμού των προσόντων του προσληφθησομένου προσωπικού προς πλήρωσιν 2 θέσεων ειδικών τεχνιτών, συσταθεισών βάσει του, Ν.Δ. 1252/72, επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου.

43.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 204
	της 10/21 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 65)
Περί συστάσεως Διευθύνσεως Προγραμματισμού και Μελετών παρά τω Υπουργείω Οικονομικών
   Βλ. ήδη άρθρ. 323-330 Π.Δ. 636/1977.

44.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 272
	της 29 Μαρτ./7 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Περί εξαιρέσεως υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών από των περί εντοπιότητος διατάξεων του άρθρ. 56 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων".
  ΄Αρθρον μόνον.-Προκειμένου περί υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών αι διατάξεις των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 56 του Νόμ. 1811/1951 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" ισχύουν μόνον επί των ακολούθων περιπτώσεων:
  Ι.Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας:
  Επί των Προϊσταμένων Υπηρεσιών νομαρχιακού επιπέδου.
  
  
Σελ. 24(β)
Τεύχος 642- Σελ. 32
  
ΙΙ.Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους:
  Επί των Προϊσταμένων Υπηρεσιών νομαρχιακού επιπέδου, ων προϊστανται υπάλληλοι του Ελεγκτικού Κλάδου.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
   Καταργηθέν δια του Ν.Δ. 290/1973 (τόμ. 2Α σελ. 316,702), επανήχθη εν ισχύϊ δια της παρ. 3 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 227/1974 (τόμ. 2Α σελ. 316,704).

45.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡ. ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α. 2736 της 14/23 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 430)
Περί μεταφοράς μιας οργανικής θέσεως μετά ισαρίθμου προσωπικού από το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης, εις το Υπουργείον Οικονομικών.

46.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 13837/1009 της 8/8 Μαϊου 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 471)
Περί προωθήσεως και ορισμού θέσεων Β' και Γ' κατηγορίας της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας και της Διευθύνσεως Κρατικών Λαχείων.


47.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 15176/1333 της 10/11 Ιουλ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 731)
Περί καθορισμού Αρχών, Οργανισμών και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών, εχουσών την κατά την παρ. 3 του άρθρ. 6 του Ν.Δ.48/1975 σφραγίδα.
  ΄Εχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παραγράφου 1 του άρθρου 7 του Ν.Δ. 48/1975, περί της Εθνικής Σημαίας της Ελλάδος, του εμβλήματος της Ελληνικής Δημοκρατίας, του όρκου των αναλαμβανόντων δημοσίαν εν γένει υπηρεσίαν, του τύπου των σφραγίδων των Δημοσίων Αρχών και των εγγράφων τούτων, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν, όπως αι κάτωθι Αρχαί και Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου του Υπουργείου Οικονομικών έχουν την κατά την παράγραφον 3 του άρθρου 6 του Ν.Δ. 48/1975 σφραγίδα:
  α)Υπηρεσίαι Π.Σ.Ε.Α.
  β)Γενική Διεύθυνσις Φορολογίας και Αρχαί, υπαγόμενα:εις την αρμοδιότητα ταύτης, ήτοι:
  (1)Πενταμελή και Τριμελή Υπηρεσιακά και Πειθαρχικά Συμβούλια.
  (2)Επιτροπή Ελέγχου Τίτλων των εξ Αναγκαστικής Απαλλοτριώσεως Δικαιούχων άρθρου 37 του Α.Ν. 1731/1939 και άρθρου 28 του Ν.Δ. 797/1971.
  (3)Διεύθυνσις Κρατικών Λαχείων.
  (4)Μηχανογραφική Υπηρεσία Φορολογίας (ΜΥΦ).
  (5)Υπηρεσία Προληπτικού Φορολογικού Ελέγχου (ΥΠΦΕ).
  (6)Ειδικόν Συνεργείον Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων.
  (7)Υπηρεσία Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών.
  (8)Υπηρεσία Αξιών.
  (9)Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών.
  (10)Επιθεωρήσεις Οικονομικών Εφοριών. Τελωνείων και Εφοριών Καπνού.
  (11)Επιθεωρήσεις Μονοπωλίων και Φόρων Καταναλώσεως, Δημοσίων Κτημάτων και Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  (12)Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων.
  (13)Επιτροπή Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων.
  (14)Ζάππειος Επιτροπή.
  
  γ)Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους, και Αρχαί υπαγόμεναι εις την αρμοδιότητα αυτού, ήτοι:
  (1)Υπηρεσία Συντάξεων.
  (2)Υπηρεσίαι Εντελλομένων Εξόδων παρ' Υπουργείοις, παρά Νομαρχίαις και παρά Διαμερίσμασι Νομαρχίας Αττικής.
  (3)Ειδικά Λογιστήρια παρά τοις Αρχηγείοις Στρατού Ξηράς, Ναυτικού και Αεροπορίας.
  (4)Πενταμελή και Τριμελή Υπηρεσιακά και Πειθαρχικά Συμβούλια.
  (5)Επιθεωρήσεις Δημοσίων Διαχειρίσεων.
  (6)Επιθεωρητής Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων παρ' Υπουργείοις.
  (7)Επιθεωρητής Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων παρά Νομαρχίαις.
  (8)΄Απασαι αι Υπηρεσίαι του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων.
  
(9)Οργανισμός Διαχειρίσεως Συμμαχικού Υλικού (ΟΔΙΣΥ).
  (10)Ταμείον Ανταλλαξίμου Περιουσίας και Αποκαταστάσεως Προσφύγων (ΤΑΠΑΠ).
  δ)Γενικόν Χημείον του Κράτους και Αρχαί, υπαγόμεναι εις την αρμοδιότητα αυτού, ήτοι:
  (1)Πενταμελή και Τριμελή Υπηρεσιακά και Πειθαρχικά Συμβούλια.
  (2)Ειδικόν Ταμείον Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας του Οινοπνεύματος (ΕΤΕΕΦΟ).
  (3)Ανώτατον Χημικόν Συμβούλιον (ΑΧΣ).
  (4)Ανώτατη Επιτροπή Τελωνειακών Αμφισβητήσεων (ΑΕΤΑ).
  (5)Επιθεωρήσεις Χημικών Υπηρεσιών.
  2.Αι σφραγίδες των ανωτέρω Αρχών δέον όπως, συμφώνως προ το άρθρον 6 παράγραφος 3 του Ν.Δ. 48/1975, αποτελούνται εκ τριών υπαλλήλων και ομοκέντρων κύκλων, ο εξωτερικός των οποίων έχει διάμετρον 0,04 του μέτρου, φέρουν εν τω μέσω αυτών το κατ' άρθρον 2 του Ν.Δ. 48/1975 έμβλημα, πέριξ αυτού κυκλοτερώς, εις το άνω μέρος το όνομα της υπερκειμένης Αρχής (Υπουργείον Οικονομικών), εις το κάτω μέρος το όνομα της υποκειμένης αρχής, εις την οποίαν ανήκει η σφραγίς και εις τον εξωτερικόν κύκλον τας λέξεις "ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ".
  3.Ο εφοδιασμός των ανωτέρω Αρχών, δια του ως άνω τύπου σφραγίδων γενήσεται μερίμνη:
  α)Της Υπηρεσίας Διοικητικού, δια τας υπό στοιχείον α΄ Αρχάς, ήτις θέλει αναλάβει και την σχετικήν δαπάνην.
  β)Της Διευθύνσεως Διοικητικού της Γ.Δ.Φ., δια των υπό στοιχεία γ.γ. (1) και γ (2) Αρχών, ήτις θέλει αναλάβει και την σχετικήν δαπάνην.
  γ)Των προϊσταμένων των υπό στοιχείον γ (4) έως και γ (11) Αρχών. Την σχετικήν δαπάνην θέλουν αναλάβει αι Διευθύνσεις 13η και 14η της Γ.Δ.Φ.
  δ)Των υπό στοιχεία γ (3), γ (12), γ (13) και γ (14) Αρχών, δια την ιδίαν αυτών σφραγίδα, η δε σχετική δαπάνη θέλει αντιμετωπισθή εκ του ιδίου αυτών προϋπολογισμού.
  ε)Της διευθύνσεως Διοικητικού του Γ.Λ.Κ., δια των υπό στοιχεία β και δ, δ ((1) έως και δ (7) Αρχών, ήτις θέλει αναλάβει και την σχετικήν δαπάνην.
  στ)Των υπό στοιχεία δ (8), δ (9) και δ (10) Αρχών δια την ιδίαν αυτών σφραγίδα, η δε σχετική δαπάνη θέλει αντιμετωπισθή εκ του ιδίου αυτών προϋπολογισμού.
  ζ)Της Διευθύνσεως Διοικητικού του Γενικού Χημείου του Κράτους, δια τας υπό στοιχείον ε αρχάς, ήτις θέλει αναλάβει και την σχετικήν δαπάνην.
  4.Υπεύθυνα όργανα προς φύλαξιν και νόμιμον χρήσιν των σφραγίδων ορίζονται οι Προϊστάμενοι Διεκπεραιώσεως των Γενικών Διευθύνσεων και οι Προϊστάμενοι των υπηρεσιών των ανωτέρω Αρχών ή οι προς τούτο εξουσιοδοτημένοι υπάλληλοι, ως και οι Γραμματείς των Συμβουλίων και Επιτροπών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

48.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 152
	της 29/30 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 182)
Περί συστάσεως και αναδιαρθρώσεως θέσεων υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΑ Α΄ - Γ΄
  ΄Αρθρ.1-10.(Αφορούν αύξησιν κλπ. θέσεων παρά τη Γεν. Διευθύνσει Φορολογίας, τω Γεν. Λογιστηρίω και τω Γεν. Χημείω.Βλ. ήδη τας σχετικάς διατάξεις του Π.Δ.636/1977, κατωτ. αριθ. 53.
(Μετά την σελ. 24(β) Σελ. 25(α)
Τεύχος 642- Σελ. 33

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
  ΄Αρθρ.11.-(Αναφερόμενον εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον, παρατίθεται εν τόμ. 29 σελ. 40,343).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ
  ΄Αρθρ.12.-(Αναφερόμενον εις το Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων, παρατίθεται εν τόμ. 2Β σελ. 502,12).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΚΤΟΝ
  ΄Αρθρ.13.-(Αναφερόμενον εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, παρατίθεται εν τόμ. 39 σελ. 36,06).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ
ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Αναδιάρθρωσις Υπηρεσιών
  ΄Αρθρ.14.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ενεργείται η τροποποίησις του κανονισμού λειτουργίας των υπηρεσιών της Διευθύνσεως Κρατικών Λαχείων.
Εκπροσώπησις Υπουργού Οικονομικών 
εις Συμβούλια Νομικών Προσώπων κλπ.
  ΄Αρθρ.15.-1.Εις ας περιπτώσεις δεν προβλέπεται υπό των κειμένων διατάξεων εκπροσώπησις του Υπουργού των Οικονομικών εις τα Διοικητικά Συμβούλια ή τας Διοικητικάς Επιτροπάς Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, εν αποκεντρώσει Δημοσίων Υπηρεσιών υπό ιδίαν διοίκησιν και Δημοσίων Επιχειρήσεων, δύναται, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, να ορίζηται ως μέλος μετά ψήφου παρά τοις ως είρηται Συμβοιλίοις ή Επιτροπαίς, ανώτατος ή ανώτερος υπάλληλος του Υπουργείου Οικονομικών μετά του αναπληρωτού του.
  2.Δι' ομοίας ως άνω αποφάσεως, δύναται να ορίζηται ως μέλος άνευ ψήφου ανώτατος ή ανώτερος υπάλληλος του Υπουργείου Οικονομικών μετά του αναπληρωτού του, εις τα Διοικητικά Συμβούλια ή τας Διοικητικάς Επιτροπάς των Νομικών Προσώπων ή Οργανισμών εν γένει Ιδιωτικού Δικαίου επιχορηγουμένων υπό του Δημοσίου ή συνδεομένων δια συμβάσεων μετ' αυτού ή απολαυόντων προνομίων χορηγηθέντων υπό τούτου.
  ΄Αρθρ.16.-Αι επί βαθμώ 1ω θέσεις των Γενικών Διευθυντών των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών, καθιστάμεναι εφεξής θέσεις μονίμων υπαλλήλων, πληρούνται δια προαγωγής συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.
  
Σελ. 26(α)
Τεύχος 642- Σελ. 34

΄Οριον ηλικίας υπαλλήλων Τελωνοφυλακής
  ΄Αρθρ.17.-(Προστίθεται δεύτερον εδάφιον εις την παρ. 1 του άρθρ. 38 Νόμ. 22/1975, τόμ. 2Α σελ. 316,705).
  ΄Αρθρ.18.-1.Η εισφορά του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Α. Νόμ. 941/1949 "περί ιδρύσεως Ταμείων Αρωγής και Υγείας Τελωνειακών Υπαλλήλων", κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 1305/1949 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως ορίζεται εις 4% επί των πάσης φύσεως μηνιαίων αποδοχών των ησφαλισμένων.
  2.Η εισφορά του εδαφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του ως άνω Α.Νόμ. 941/1949 ορίζεται εις 15%.
  3.Το ύψος του επιδόματος διαχειριστικών λαθών του εδάφ. 3 της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4548/1966 "περί του ενιαίου μισθολογίου των δημοσίων υπαλλήλων και άλλων τινών διατάξεων" (τόμ. 2Α σελ. 384,28) ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ΄Αρθρ.19.-Αι δια του άρθρ. 5 περίπτ. Γγ του παρόντος Νόμου συνιστώμεναι θέσεις επί βαθμοίς 10ω-6ω του Κλάδου Β3 Ελεγκτικού, πληρούνται δια μετατάξεως Βοηθών Ταμείων και Εισπρακτόρων Εσόδων, Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως υπηρετούντων εν αποσπάσει παρά τοις Δημοσίοις Ταμείοις του Κράτους εκ του οικείου πίνακος των επιτυχόντων εις την υπό του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους διενεργηθείσαν, συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 139/1973 "περί τρόπου πληρώσεως θέσεων Ελεγκτικού Κλάδου του Γεν. Λογιστηρίου του Κράτους και συστάσεως κλάδου νυκτοφυλάκων παρ' αυτή", δοκιμασίαν της 27 Ιαν. 1974 και μέχρις εξαντλήσεως του πίνακος τούτου.
  ΄Αρθρ.20.-(Προστίθεται παρ. 2 εις το άρθρ. 29 Β.Δ. 6/1961, τόμ. 10Α σελ. 290,01).
  ΄Αρθρ.21.-Το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 194/1973 "περί μετατάξεως υπαλλήλων του Οργανισμού Διαχειρίσεως Συμμαχικού Υλικού εις το Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους και ρυθμίσεως Ασφαλιστικών τινων θεμάτων (τόμ. 25 σελ. 38,426) υπαλλήλων του Οργανισμού τούτου", ως και το άρθρ. 64 του Νόμ. 12/1975 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων" (τόμ. 27 σελ. 194,405) καταργούνται.
  ΄Αρθρ.22.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

49.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡ. ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 4445/1856 της 23 Σεπτ./10 Οκτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1141)
Περί ανυψώσεως και ορισμού θέσεων του Κλάδου Β11 Τελωνοφυλάκων της Γενικής Δ/νσεως Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών.


50.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 670/5/222984 της 24 Σεπτ./15 Οκτ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1172)
Περί οργανώσεως Γραφείου ΠΣΕΑ εις Οργανισμούς και Επιχειρήσεις αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 17/1974 άρθρ. 12 "περί Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης".
  β)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 107/73 άρθρ. 12, παρ. 1 "περί χορηγήσεως Αναστολών Κατατάξεως εις Εφέδρους εν Επιτρατεύσει".
  γ)Το υπ' αριθ. 1/24 Φεβρ. 1975 Πρακτικόν του Συμβουλίου Αναστολών Κατατάξεως.
  δ)Την από 28 Αυγ. 1975 πρότασιν του Υπουργείου Οικονομικών, αποφασίζομεν:
  1.Συνιστώμεν Γραφεία Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης (ΠΣΕΑ) εις τους κάτωθι Οργανισμούς και Επιχειρήσεις, αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών:
  α)Τράπεζα της Ελλάδος, Αθήναι.
  β)Βιομηχανίαν Ελληνικών Πυρείων και Επεξεργασίας Ξύλου "ΒΕΑΠΕΞ Α.Ε.", Λαύριον.
  γ)Α.Ε. ΤΡΑΝΣΤΕΚΟΜ Οινοπνευματοποϊία, Πάτραι.
  δ)Εταιρεία Διαχειρίσεως Ειδών Μονοπωλίου, Ελληνικού Δημοσίου "ΕΔΕΜΕΔ" Αθήναι.
περιληφθέντας εις τους πίνακας Α΄ και Β΄ κατηγορίας υπό του Συμβουλίου Αναστολών Κατατάξεως.
  2.Τα συνιστώμενα Γραφεία ΠΣΕΑ των ανωτέρω Οργανισμών και Επιχειρήσεων υποχρεούνται εις τον χειρισμόν θεμάτων Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης εν Ειρήνη και εν Πολέμω βάσει των αποφάσεων και οδηγιών του εποπτεύοντος Υπουργείου Οικονομικών, ίνα καταστή δυνατή η αποτελεσματική συμβολή των εις την αντιμετώπισιν Εκτάκτων Αναγκών, τόσον εν ειρήνη όσον και εν πολέμω.
  3.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

51.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 718
	της 11/12 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 236)
Περί βελτιώσεως διαδικασιών τινων κατά την έκδοσιν διοικητικών Πράξεων επί αντικειμένων αρμοδιότητος Υπουργείων Οικονομικών Εσωτερικών και Δημοσίων ΄Εργων.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1239/1972 "περί βελτιώσεως διαδικασιών τινων κατά την έκδοσιν των διοικητικών Πράξεων" (ΦΕΚ 174/Α/11.12.72).
  
2)Την υπ' αριθ. 1335/18.1.74 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί καθορισμού των αρμοδιοτήτων του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ" (ΦΕΚ 51/Β/19.1.74).
  3)Το Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  4)Την υπ' αριθ. 395/6 Ιουν. 1975 γνωμοδότησιν του Α΄ τμήματος του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Το κατωτέρω θέμα, δια την ρύθμισιν του οποίου απαιτείται Π.Δ/μα, εκδιδόμενον τη προτάσει πλειόνων Υπουργών, εφεξής ρυθμίζεται δι' αποφάσεως των αυτών Υπουργών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Π.Δ/τα, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων ΄Εργων.
  Το υπό της παρ. 11 του άρθρ. 60 του Π.Δ. 11/12 Νοεμ. 1929 "περί διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων" προβλεπόμενον θέμα, περί απαλλοτριώσεως της συνεχομένης του αιγιαλού ιδιωτικής εκτάσεως προς ίδρυσιν θαλασσίων λουτρών, κέντρων αναψυχής, αθλητικών παιδιών και λοιπών παρεμφερών έργων.
  ΄Αρθρ.2.-Το κατωτέρω θέμα, δια την ρύθμισιν του οποίου απαιτείται έκδοσις Π.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει πλειόνων Υπουργών, εφεξής ρυθμίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Π.Δ/τα, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Εσωτερικών.
  Το υπό της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Α.Ν. 2344/1940 "περί αιγιαλού και παραλίας" προβλεπόμενον θέμα, περί της κατά χρήσιν παραχωρήσεως της εντός κατοικουμένης περιοχής παραλίας, ένθα δεν υφίσταται Λιμενικόν Ταμείον, εις τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα.
  ΄Αρθρ.3.-Διατάξεις γενικαί, πέραν των εν τω κειμένω του παρόντος Δ/τος μνημονευομένων, προβλέπουσαι την σύμπραξιν του Πρωθυπουργού ή Υπουργών, επί πλέον των εν τω παρόντι Δ/τι καθοριζομένων, εξακολουθούν ισχύουσαι της συμπράξεως εννοουμένης εφεξής δια την έκδοσιν της κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος προβλεπομένης αποφάσεως
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

52.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 719
	της 11/22 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 236)
Περί βελτιώσεως διαδικασιών τινων κατά την έκδοσιν διοικητικών πράξεων επί αντικειμένων αρμοδιότητος Υπουργείων Οικονομικών, Βιομηχανίας, Εμπορίου, Κοινωνικών Υπηρεσιών, Μεταφορών και Επικοινωνιών και Υπουργικού Συμβουλίου.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Ν.

(Μετά την σελ. 26(α) Σελ. 27(α)
Τεύχος 642- Σελ. 35

Δ. 1239/1972 περί βελτιώσεως διαδικασιών τινών κατά την έκδοσιν των διοικητικών πράξεων" (ΦΕΚ 174/Α΄/11.10.1972).
  2)Την υπ' αριθ. 1333/18.1.1974 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί καθορισμού των αρμοδιοτήτων του Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ" (ΦΕΚ 51/Β΄/19.1.1974).
  3)Το Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  4)Την υπ' αριθ. 398/5 Ιουν. 1975 γνωμοδότησιν του Α΄ Τμήματος του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Τα κατωτέρω θέματα, δια την ρύθμισιν των οποίων απαιτείται κοινή απόφασις πλειόνων Υπουργών, εφεξής ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών.
  Α.Κοιναί αποφάσεις Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Το υπό του εδάφ. 4 της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3713/57 "περί μέτρων αφορώντων εις την επιτάχυνσιν της ρευστοποιήσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας και ολοκλήρωσιν της αποκαταστάσεως των προσφύγων" (τόμ. 26Α σελ. 322,04) προβλεπόμενον θέμα, περί καταθέσεως εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν αποκαταστάσεως Αστών Προσφύγων των πλεονασμάτων εκ των εισπράξεων εκ της ρευστοποιήσεως της Ανταλλαξίμου Περιουσίας.
  Β.Κοιναί αποφάσεις Υπουργών Οικονομικών και Βιομηχανίας.
  Το υπό του άρθρ. 2 του Νόμ. 4607/30 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του περί τελωνειακού δασμολογίου νόμου", ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 9 του Νόμ. 2861/54 "περί μέτρων ενισχύσεως κλπ." (τόμ. 30Α σελ. 453) προβλεπόμενον θέμα καθιερώσεως εισαγωγής εκ του εξωτερικού επί προσωρινή ατελεία πρώτων υλών κλπ." προς μεταποίησιν και εξαγωγήν των ετοίμων προϊόντων.
  Γ.Κοιναί αποφάσεις Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου.
  Το υπό της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. της 6 Μαϊου 1935 περί συμπληρώσεως των νόμων περί προστασίας του Εθνικού Νομίσματος (τόμ. 26 σελ. 38) προβλεπόμενον θέμα, περί του τρόπου εισαγωγής εκ του εξωτερικού χρεωγράφων (ομολογιών ή μετοχών) ημεδαπών ή αλλοδαπών
  Δ.Κοιναί αποφάσεις Υπουργών Οικονομικών και κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού.
  Το κατά την παρ. 7 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 797/71 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" (τόμ. 10Α σελ. 248,19) προβλεπόμενον θέμα, περί καθορισμού της κατά την παρ. 6 αμοιβής, της προβλεπομένης υπό του ιδίου άρθρου Επιτροπής.
  
Σελ. 28(α)
Τεύχος 642- Σελ. 36
  
Ε.Κοιναί αποφάσεις Υπουργών Οικονομικών, Εμπορίου και Βιομηχανίας.
  Το υπό της παρ. 3 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2861/54 "περί μέτρων ενισχύσεως κλπ." (τόμ. 30Α σελ. 457) προβλεπόμενον θέμα, περί συστάσεως συνεργείων εκ Δημοσίων Υπαλλήλων εις α δύναται να μετέχουν και ιδιώται δια την συγκέντρωσιν στοιχείων προς εφαρμογήν του Νόμου τούτου (2861/54).
  ΄Αρθρ.2.-Το κατωτέρω θέμα, δια την ρύθμισιν του οποίου απαιτείται κοινή απόφασις πλειόνων Υπουργών, εφεξής ρυθμίζεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου.
  Κοιναί αποφάσεις Υπουργών Οικονομικών, Συγκοινωνιών και Εμπορίου.
  Το υπό της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 4246/62 "περί αυξήσεως των τελών κυκλοφορίας και επιβολής εισφοράς κατά χιλιομετρικόν επιβάτην επί ενίων κατηγοριών αυτοκινήτων" (τόμ. 21Α σελ. 208,31) προβλεπομένον θέμα του δια κοινής αποφάσεως χαρακτηρισμού επιχειρήσεως ως κυρίως εξαγωγικής προκειμένης εξαιρέσεως εκ της προβλεπομένης κατά 25% προσαυξήσεως εκ τελών κυκλοφορίας των φορτηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως.
  ΄Αρθρ.3.-Το κατωτέρω θέμα, δια την ρύθμισιν του οποίου απαιτείται απόφασις του Υπουργού Οικονομικών και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, εφεξής ρυθμίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Το υπό της παρ. 7 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 797/71 "περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" (τόμ. 10Α σελ. 248,19) ρυθμιζόμενον θέμα, περί της αμοιβής των μελών της Επιτροπής προεκτιμήσεως του απαλλοτριουμένου, προκειμένου περί της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  ΄Αρθρ.4.-Το κατωτέρω θέμα, δια την ρύθμισιν του οποίου απαιτείται έγκρισις του Υπουργικού Συμβουλίου, εφεξής ρυθμίζεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου.
Αποφάσεις Υπουργικού Συμβουλίου
  Το υπό της παρ. 4 του άρθρ. 2 του Νόμ. 5584/ 1932 "περί μέτρων αφορώντων εις την βιομηχανοποίησιν σταφίδος" (τόμ. 16Β σελ. 619) προβλεπόμενον θέμα, περί παρασκευής σταφιδίνης και των εξ αυτής προϊόντων ως και της εμπορίας τούτων υπό του ΑΣΟ.
  ΄Αρθρ.5.-Διατάξεις γενικαί, πέραν των εν τω κειμένω του παρόντος Δ/τος μνημονευομένων, προβλέπουσαι την σύμπραξιν του Πρωθυπουργού ή Υπουργού ή Υπουργών, επί πλέον των εν τω παρόντι Δ/τι καθοριζομένων, εξακολουθούν ισχύουσαι.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


53.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 636
	της 29/30 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 209)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 209/21 Οκτ. 1977)
Περί διαρθώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και Οργανισμού των Υπηρεσιών αυτού.
   ΄Ηδη βλέπε Π.Δ. 284/14-14 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 128), κατωτ. αριθ. 107.

54.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 7281/1905 της 16/17 Νοεμ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1223)
Περί συστάσεως εις το Υπουργείον Οικονομικών Υπηρεσίας Σχέσεων μετά των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Καταργήθηκε από την Δ. 2964/799/1978 απ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 55) και από το άρθρ. 5 της Δ. 1041/464/1985 (ΦΕΚ Β΄ 125) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 97).

55.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΑΝΕΥ 
	ΧΑΡΤΟΦΥΛΑΚΙΟΥ ΕΠΙ ΣΧΕΣΕΩΝ ΜΕΤΑ Ε.Κ.
	Αριθ. Δ. 2964/799 της 25/27 Απρ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 406)
Περί συστάσεως εις το Υπουργείον Οικονομικών Υπηρεσίας Σχέσεων μετά των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  ΄Ηδη βλέπε διατάξεις Π.Δ. 284/1988 (ΦΕΚ Α΄ 128), (κατωτ. αριθ. 107).

56.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 989/220 της 10/22 Απρ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 384)
Περί κατανομής των οργανικών θέσεων προσωπικού της Γενικής Δ/νσεως Τελωνείων.
  (Διόρθ. Σφαλμ. στα ΦΕΚ Β΄ 531/13 Ιουν. 1978 και ΦΕΚ Β΄ 721/25 Αυγ. 1978).

57.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε. 3098/2180 της 18/29 Μαρτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 274)
Περί κατανομής Οργανικών θέσεων προσωπικού υπαλλήλων Κλάδων ΣΕ-1 Επιμελητών Εφοριών, ΣΕ3 Φυλάκων Δημοσίων Κτημάτων και ΣΕ6 Καθαριστριών.


58.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε. 7030/6523 της 8/25 Αυγ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 724)
Περί κατανομής Οργανικών θέσεων προσωπικού Εφοριακών κλάδων.

59.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 116152/5856 της 18/30 Αυγ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 733)
Περί κατανομής θέσεων των Περιφερειακών Υπηρεσιών (Δημ. Ταμεία) του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους του Υπουργείου Οικονομικών.
  (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1011 της 18 Νοεμ. 1978)

60.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 116703/3658 της 18/31 Αυγ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 749)
Περί κατανομής οργανικών θέσεων Προσωπικού Περιφερειακών Υπηρεσιών του Δημοσιονομικού Κλάδου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.

61.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 116702/3657 της 18 Αυγ./12 Σεπτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 780)
Περί κατανομής οργανικών θέσεων προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Δημοσιονομικού και Ελεγκτικού Κλάδου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.

62.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 6629/929 της 18 Αυγ./23 Σεπτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 815)
Περί κατανομής των οργανικών θέσεων προσωπικού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους στην Υπηρεσία Επιθεωρήσεως Δημοσίων Διαχειρίσεων και Ν.Π.Π.Δ.

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 926/7 της 29 Σεπτ./4 Οκτ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 854)
Περί συστάσεως Γραφείου Γραμματείας και Γραφείου Διαχειρίσεως Υλικού της Υπηρεσίας Μελετών και Οργανώσεως.
  ΄Ηδη βλέπε διατάξεις Π.Δ. 284/1988 (ΦΕΚ Α΄ 128), (κατωτ. αριθ. 107).

  
  
  
  
  
  

(Αντί για τις σελ. 29(β)-58, 163(β) Σελ. 29(γ)
Τεύχος 1Α-12-3 Σελ. 37
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

64.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 820
	της 11/17 Οκτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Περί λήψεως μέτρων δια την περιστολήν της φοροδιαφυγής και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
ΟΡΓΑΝΩΤΙΚΑ ΘΕΜΑΤΑ
Τροποποίησις Οργανισμού Υπουργείου 
Οικονομικών
  ΄Αρθρ.23.-Δια Π.Δ/τος, εφ' άπαξ εκδιδομένου, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών, επιτρέπεται η τροποποίησις, συμπλήρωσις και κατάργησις διατάξεων του Π.Δ. 636/1977 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και Οργανισμού των Υπηρεσιών αυτού", εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 51/1975 "περί αναδιοργανώσεως των δημοσίων πολιτικών υπηρεσιών".
Σύστασις, κατάργησις Περιφερειακών 
Υπηρεσιών
  ΄Αρθρ.24.-1.Διά Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών, επιτρέπεται η σύστασις, κατάργησις, συγχώνευσις, προαγωγή ή υποβιβασμός περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, η μεταβολή της έδρας της περιφερείας και του τίτλου αυτών, η ρύθμισις θεμάτων εσωτερικής διαρθρώσεως, κατανομής και μεταφοράς του προσωπικού εν γένει αυτών, ο καθορισμός της αρμοδιότητος, η τοποθέτησις των προϊσταμένων αυτών και η μεταφορά ή ανακατανομή αρμοδιοτήτων μεταξύ των υπηρεσιών τούτων.
  2.Η έναρξις λειτουργίας των κατά την προηγουμένην παράγραφον συνιστωμένων υπηρεσιών, ως και των συσταθεισών και μη λειτουργουσών τοιούτων, ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
   Σύμφωνα με το άρθρ. 28 Νόμ. 1563/1985 (ΦΕΚ Α΄ 151) (κατωτ. αριθ. 98) οι διατάξεις του άνω άρθρ. 24 εξακολουθούν να ισχύουν παράλληλα με τις ισχύουσες διατάξεις των άρθρ. 1, 2 και 3 Νόμ. 51/1975 (Τόμ. 1, σελ. 116,825).
Διεύθυνσις καθηκόντων Επιθεωρητών
  ΄Αρθρ.25.-1.Ο Αναπληρωτής Γενικός Διευθυντής της Υπηρεσίας Επιθεωρήσεως Εφοριών και οι Επιθεωρηταί Οικονομικών Εφοριών ασκούν δικαιώματα και καθήκοντα ανακριτικού υπαλλήλου, μόνον ως προς την έρευναν εις την επαγγελματικήν εγκατάστασιν του επιτηδευματίου, δικαιουμένοι να ζητούν από τον αρμόδιον Εισαγγελέα και ελλείψει τούτου από τον Ειρηνοδίκην να αναθέτη εις αυτούς την ανεύρεσιν βιβλίων, εγγράφων, εμπορευμάτων 

και άλλων στοιχείων, τα οποία κατά βασίμους υπονοίας αποκρύπτονται εις την επαγγελματικήν εγκατάστασιν του επιτηδευματίου και ασκούν επιρροήν επί του ακριβούς προσδιορισμού της φορολογητέας ύλης, μη δυνάμενοι εν ουδεμιά περιπτώσει να προβαίνουν εις οιανδήποτε ανακριτικήν ενέργειαν άνευ σχετικής παραγγελίας. Η παρουσία του Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού της Υπηρεσίας Επιθεωρήσεως Εφοριών ή του Επιθεωρητού Οικονομικών Εφοριών δεν αποκλείει την παρουσίαν Εισαγγελέως ή του Ειρηνοδίκου κατά περίπτωσιν. Αι διατάξεις των εδαφίων δευτέρου, τρίτου και τετάρτου της παρ. 4 του άρθρ. 45 του Π.Δ. 99/1977 "περί Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων" εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω.
  2.Τα αυτά ως άνω δικαιώματα και καθήκοντα ασκούν και οι Προϊστάμενοι της συσταθησομένης Υπηρεσίας Ελέγχου Διακινήσεως Αγαθών και των Παραρτημάτων αυτής, οι οποίοι δικαιούνται να προβαίνουν εις τας εν παρ. 1 ενεργείας και άνευ σχετικής παραγγελίας του Εισαγγελέως, εάν υπάρχη κίνδυνος εξαλείψεως αποδεικτικών μέσων εν τη εννοία της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 243 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας.
  3.Ο αρμόδιος Επιθεωρητής Οικονομικών Εφοριών δύναται να διατάσση επανέλεγχον επί οιασδήποτε φορολογικής υποθέσεως, δι' υπαλλήλων της αρμοδίας Οικονομικής Εφορίας ή ετέρων υπαλλήλων των εποπτευομένων υπ' αυτού Οικονομικών Εφοριών, μετακινουμένων προς τούτο δι' αποφάσεώς του.
  4.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 60 Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ Α' 50, (τόμ. 27 σελ. 196,387), η δε κατάργησή της αρχίζει από την ισχύ του άρθρ. 14 Νόμ. 1563/1985, ΦΕΚ Α΄ 151.
   Σύμφωνα με την παρ. 5 άρθρ. 14 Νόμ. 1563/1985 (ΦΕΚ Α΄ 151) (Τόμ. 27, σελ. 196, 381) οι διατάξεις του άνω άρθρ. 25 εξακολουθούν να ισχύουν.
Απασχόλησις Προσωπικού.
Οχήματα ειδικών υπηρεσιών
  ΄Αρθρ.26.-1.Υπηρεσίαι συνιστάμεναι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 24 δια την παρακολούθησιν εφαρμογής των διατάξεων του Κ.Φ.Σ. λειτουργούν επί εικοσιτετραώρου βάσεως δια της καταλλήλου εναλλαγής του προσωπικού καθ' όλας τας ημέρας της εβδομάδος.
  Οι υπάλληλοι των εν λόγω Υπηρεσιών, υποχρεούνται εις τακτικήν ή και υπερωριακήν εργασίαν και κατά τας ημέρας αργίας και τας νυκτερινάς ώρας.
  2.Τα χρησιμοποιούμενα υπό των ως άνω Υπηρεσιών οχήματα δύνανται να κινούνται καθ' όλον το εικοσιτετράωρον εις ολόκληρον το οδικόν δίκτυον της χώρας και καθ' όλας τας ημέρας της εβδομάδας.
  3.Τα εν λόγω οχήματα δύνανται να κινούνται δια συμβατικών αριθμών κυκλοφορίας αυτόκι-νήτων Ι.Χ. και άνευ των ιδιαιτέρων διακριτικών στοιχείων, τα οποία προβλέπονται δια τα αυτό-κίνητα  του Δημοσίου, να οδηγούνται  δε υπό υ-


(Αντί για τη σελ. 58,169(α) Σελ. 58,169(β)

παλλήλων των υπηρεσιών αυτών, οι οποίοι διαθέτουν ερασιτεχνικήν άδειαν οδηγήσεως, οριζομένων δι' αποφάσεων των Προϊσταμένων των.
  4.Ο αριθμός και ο τύπος των οχημάτων, τα οποία θα χρησιμοποιούνται υπό των Υπηρεσιών αυτών ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
Δαπάναι λειτουργίας ειδικών υπηρεσιών
  ΄Αρθρ.27.-1.Αι πιστώσεις δια την λειτουργίαν των υπηρεσιών των συνιστωμένων δια την παρακολούθησιν εφαρμογής των διατάξεων του Κ.Φ.Σ. εγγράφονται εις τον Προϋπολογισμόν δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  Δι' ομοίων αποφάσεων εγκρίνεται η αγορά καινουργών αυτοκινήτων απ' ευθείας εκ του ελευθέρου εμπορίου ή η διάθεσις τοιούτων παρά του ΟΔΔΥ. Αι κατά την ανωτέρω διαδικασίαν ενεργούμεναι προμήθειαι αυτοκινήτων γνωστοποιούνται εις το Υπουργείον Προεδρίας της Κυβερνήσεως.
  2.Ομοίως, δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζονται τα της αποζημιώσεως των υπαλλήλων των απασχολουμένων εις τας ως άνω υπηρεσίας υπερωριακώς ή κατά τας νυκτερινάς ώρας και εξαιρεσίμους ημέρας, η χορήγησις επιδομάτων εις τους υπαλλήλους τους χρησιμοποιουμένους δια την οδήγησιν των αυτοκινήτων και ο αριθμός των ημερών εκτός έδρας κινήσεως των υπαλλήλων, κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων.
   Με την παρ. 18 άρθρ. 4 Νόμ. 2390/20-21 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 54), ανωτ. σελ. 194,725, ορίστηκε ότι οι διατάξεις της άνω παρ. 2 ισχύουν και μετά την εφαρμογή του Νόμ. 1505/1984. Με την παρ. 19 του ίδιου άρθρου ορίστηκε ότι οι διατάξεις της άνω παρ. 18 εφαρμόζονται ανάλογα και στους υπαλλήλους των υπηρεσιών του σώματος δίωξης οικονομικού εγκλήματος και των ελεγκτικών κέντρων που συστήθηκαν με τις διατάξεις του Νόμ. 2345/1995 (ΦΕΚ Α΄ 221).
Μεταβίβασις αρμοδιοτήτων Προϊσταμένων 
Περιφερειακών Υπηρεσιών
  ΄Αρθρ.28.-1.Δι' αποφάσεως του Προϊσταμένου περιφερειακής υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών, δύναται να μεταβιβάζηται υπ' αυτού εις υπηρετούντας παρα τη υπηρεσία ταύτη υπαλλήλους από του 6ου βαθμού και άνω των Κλάδων ΑΤ και ΑΡ και ελλείψει τούτων, του Κλάδου ΜΕ, το δικαίωμα του υπογράφειν, εντολή αυτού, αποφάσεις, έγγραφα, εντολάς ή άλλας πράξεις, εκδιδομένας κατά τους κειμένους νόμους και τους ισχύοντας κανονισμούς λειτουργίας των υπηρεσιών.
  
Σελ. 58,170(β)
Τεύχος 1250- Σελ. 2
  
2.Εις πάσαν περίπτωσιν εκδόσεως πράξεως εντολή Προϊσταμένου υπηρεσίας της προηγουμένης παραγράφου υπό εξουσιοδοτηθέντος προς τούτο οργάνου, μνημονεύεται, απαραιτήτως, εν αυτή η εξουσιοδοτική πράξις, δια της οποίας μετεβιβάσθη το δικαίωμα τούτο. Ο μεταβιβάσας εις έτερον όργανον το δικαίωμα του υπογράφειν εντολή τούτου Προϊστάμενος υπηρεσίας, δικαιούται οποτεδήποτε να ασκήση τούτο και ατομικώς, μη απαιτουμένης προς τούτο οιασδήποτε διατυπώσεις.
Προϊστάμενοι της Υπηρεσίας
Μελετών και Οργανώσεως
  ΄Αρθρ.29.-1.Προϊστάμενοι των Γραφείων, Τμημάτων και Διευθύνσεων της Υπηρεσίας Μελετών και Οργανώσεως του Υπουργείου Οικονομικών δύναται, δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, να ορίζωνται πλέον των εν άρθρ. 341 του Π.Δ. 636/1977, "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και Οργανισμού των Υπηρεσιών αυτού" και υπάλληλοι ετέρων Κλάδων ΑΤ του Υπουργείου Οικονομικών.
  2.Η ισχύς της προηγουμένης παραγράφου άρχεται από της δημοσιεύσεως του ως άνω Π.Δ. 636/1977.

  
  

65.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 827
	της 16/18 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Περί ρυθμίσεως δασμολογικών θεμάτων και άλλων τινών διατάξεων.
  ΄Αρθρ.26.-"Δια κοινών αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να εξαιρούνται οι Οικονομικοί ΄Εφοροι της προβλεπομένης υπό της εκάστοτε ισχυούσης νομοθεσίας συμμετοχής των εις Συμβούλια και Επιτροπάς, οσάκις κρίνεται ότι εκ της τοιαύτης συμμετοχής των παρακωλεύεται η άσκησις των κυρίων αυτών καθηκόντων.
  Δια των αυτών αποφάσεων ορίζεται έτερος δημόσιος υπάλληλος εις την θέσιν του εξαιρουμένου Οικονομικού Εφόρου".
   Το άρθρ. 26 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 14 άρθρ. 10 Νόμ. 1160/1981, ΦΕΚ Α΄ 147 (τόμ. 27, σελ. 196,325).
  ΄Αρθρ.27.-(Παρατίθεται στον τόμ. 30, σελ. 380, 489).
  ΄Αρθρ.28.-1.Καταργούνται 250 οργανικαί θέσεις προσωπικού, ασχολουμένου κατά κύριον έργον με την εκκαθάρισιν και την εντολήν πληρωμής των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων καθ' Υπουργείον ως κάτωθι:
                                                           Καταργούμεναι
                                                                   θέσεις
1)Υπουργείον Συντονισμού	12
2)        "        Προεδρίας Κυβερνήσεως	10
3)        "        Εξωτερικών 	4
4)        "        Εσωτερικών	4
5)        "        Δικαιοσύνης	50
6)        "        Δημοσίας Τάξεως	4
7)        "        Πολιτισμού και Επιστημών 	2
8)        "        Εθν. Παιδ. και Θρησκ/των	10
9)        "        Οικονομικών	50
10)      "        Γεωργίας	45
11)      "        Βιομηχανίας και Ενεργείας	15
12)      "        Εργασίας	2
13)      "        Εμπορίου 	15
14)      "        Κοινωνικών Υπηρεσιών	12
15)      "        Δημοσίων ΄Εργων	10
16)      "        Συγκοινωνιών 	5

  Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού και του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, καθορισθήσεται, κατά Κλάδους, ο αριθμός των ανωτέρω καταργουμένων θέσεων εκ των κενών ή κενουμένων οργανικών τοιούτων, δι' έκαστον Υπουργείον.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον κατάργησις των θέσεων δι' έκαστον Υπουργείον θα πραγματοποιήται μετά την ένταξιν αυτού εις το σύστημα λειτουργίας του Κέντρου και την εφ' εξής εξυπηρέτησίν του εξ αυτού.
  
3.Αι οργανικαί θέσεις των Κλάδων του προσωπικού της Υπηρεσίας Μελετών και Οργανώσεως του Υπουργείου Οικονομικών αυξάνονται ως ακολούθως:
  α.Κλάδος ΑΤ1 Αναλυτών Συστημάτων κατά 12.
  β.Κλάδος ΑΤ2 Προγραμματιστών Ηλεκτρονικού Υπολογιστού κατά 23.
  γ.Κλάδος ΜΕ1 βοηθών Προγραμματιστών Ηλεκτρονικού Υπολογιστού κατά 24.
  δ.Κλάδος ΜΕ2 Χειριστών Ηλεκτρονικού Υπολογιστού κατά 20.
  ε.Κλάδος ΜΕ3 Χειριστών μηχανών προετοιμασίας κατά 171.
  4.Εις τους Κλάδους προσωπικού της Υπηρεσίας Μελετών και Οργανώσεως του Υπουργείου Οικονομικών προστίθενται αι κάτωθι νέοι Κλάδοι, με τας έναντι εκάστου αναφερομένας θέσεις:
  α.Κλάδος ΑΤ1 Διοικητικού προσωπικού λειτουργίας και εκμεταλλεύσεως Ηλεκτρονικού Υπολογιστού θέσεις 21.
  β.Κλάδος ΑΡ Προγραμματιστών Αναλυτών θέσεις 8.
  γ.Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικού προσωπικού λειτουργίας και εκμεταλλεύσεως Ηλεκτρονικού Υπολογιστού θέσεις 168.
  δ.Κλάδος ΣΕ1 Επιμελητών θέσεις 8.
  ε.Κλάδος ΣΕ2 Νυκτοφυλάκων θέσεις 4.
  ς.Κλάδος ΣΕ3 Χειριστών κοπτικών εμφακελλωτικών μηχανημάτων θέσεις 10.
  5.Ωσαύτως συνιστώνται παρά τη αυτή ως άνω Υπηρεσία αι κάτωθι θέσεις επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου διεπόμεναι υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 385/1969, Νόμ. 1198/1972 και Νόμ. 3074/1954.
  α.Εργατών θέσεις 12.
  β.Οδηγών αυτοκινήτων θέσεις 2.
  γ.Καθαριστριών θέσεις 6.
  δ.Συντηρητών μηχανών προετοιμασίας θέσεις 5
  ς.Ηλεκτροτεχνιτών θέσεις 3.
  Σ.Υδραυλικών-θερμαστών θέσεις 2.
  6.Δια την αντιμετώπισιν των, εκ της εφαρμογής του συστήματος Μηχανοργανώσεως των Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών εκτάκτων αναγκών δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών να προσλαμβάνεται επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου ειδικόν επιστημονικόν και τεχνικόν προσωπικόν διαφόρων ειδικοτήτων και εις αριθμόν μη υπερβαίνοντα τους 10, ως και 3 στενοδακτυλογράφων Ελληνικής και ξένων γλωσσών.
  Η διάρκεια της συμβάσεως εργασίας του προσωπικού τούτου ορίζεται διετής, δυναμένης να παραταθή επί εν εισέτι έτος, εφ' όσον εξακολουθούν να υφίστανται αι υπηρεσιακαί ανάγκαι.
  Αι ειδικότητες του επιστημονικού προσωπικού, ο αριθμός προσωπικού εκάστης τούτων, τα ειδικά προσόντα, ως και ο τρόπος επιλογής των κατά το παρόν άρθρον προσλαμβανομένων καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών. Η αμοιβή των ως

(Αντί για τη σελ. 58,171) Σελ. 58,171(α)
Τεύχος 761- Σελ. 37

άνω προσλαμβανομένων καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Ν.Δ. 1198/1972 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει εργασίας Ιδιωτικού προσωπικού του Δημοσίου κλπ.".
  7.Συνιστάται Μηχανογραφικόν Κέντρον Υπουργείου Οικονομικών (ΜΗ.Κ.Υ.Ο), υπαγόμενον απ' ευθείας εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, του οποίου προϊσταται Αναπληρωτής Γενικός Διευθυντής.
  Το συνιστώμενον Μηχανογραφικόν Κέντρον απαρτίζεται από τας ακολούθους Υπηρεσίας:
  α)Μηχανογραφικών Εφαρμογών Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας και Δημοσίας Περιουσίας.
  β)Μηχανογραφικών Εφαρμογών Γενικής Διευθύνσεως Τελωνείων και Γενικού Χημείου Κράτους.
  γ)Μηχανογραφικών Εφαρμογών Γενικού Λογιστηρίου Κράτους.
  δ)Μηχανογραφικών Εφαρμογών Μισθοδοσίας Δημοσίων Υπαλλήλων και Πληρωμής Συντάξεων του Δημοσίου.
  Τα της εν γένει οργανώσεως, συνθέσεως και λειτουργίας των υπηρεσιών του Μηχανογραφικού Κέντρου, τα των αρμοδιοτήτων κατά υπηρεσίαν και όργανα, τα των κλάδων και διαβαθμίσεως, τα των προσόντων διορισμού και τα της επιλογής και προσλήψεως του προσωπικού αυτού, τα της καταργήσεως της Διευθύνσεως Μηχανογραφήσεως της Υπηρεσίας Μελετών και Οργανώσεως του Υπουργείου Οικονομικών, τα της μεταφοράς θέσεων εξ αυτής εις το συνιστώμενον Μηχανογραφικόν Κέντρον, ως και παν θέμα συναφές προς αυτό, ρυθμίζονται δια Π.Δ/τος προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών.
  8.Τα της αναδιαρθρώσεως των αρμοδιοτήτων του Κέντρου, ως και πάσα μεταβολή των συνθηκών λειτουργίας των υπηρεσιών και οργάνων αυτού ρυθμίζονται δια Π.Δ/των, προτεινομένων υπό των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών.
   Για τις υπόλοιπες διατάξεις βλ. τόμ. 30, σελ. 226,517.

  
  
  
  
  
  
Σελ. 58,172(α)
Τεύχος 761- Σελ. 38

66.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 960
	της 23/30 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 237)
Περί καταργήσεως, συστάσεως και ανακαθορισμού της χωρικής και καθ' ύλην αρμοδιότητος Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων του Κράτους και συστάσεως Υπηρεσίας Ελέγχου Διακινήσεως Αγαθών (ΥΠ.Ε.Δ.Α.).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΛΕΓΧΟΥ ΔΙΑΚΙΝΗΣΕΩΣ 
ΑΓΑΘΩΝ (ΥΠ.Ε.Δ.Α.)
Σύστασις-Υπηρεσιακή εξάρτησις-Εποπτεία
  ΄Αρθρ.17.-1.Συνιστάται ειδική φορολογική περιφερειακή υπηρεσία υπό τον τίτλον "Υπηρεσία Ελέγχου Διακινήσεως Αγαθών" (ΥΠ.Ε.Δ.Α.), υπαγομένη απ' ευθείας εις το Υπουργείον Οικονομικών. Η κατά τόπον αρμοδιότης της Υπηρεσίας ταύτης εκτείνεται καθ' άπασαν την Επικράτειαν, το δε έργον της κατευθύνεται και παρακολουθείται υπό της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας και Δημοσίας Περιουσίας.
  2.Ο Προϊστάμενος της ΥΠ.Ε.Δ.Α. και οι υπηρετούντες εις την έδραν ταύτης υπάλληλοι ασκούν τας αρμοδιότητας της Υπηρεσίας ταύτης καθ' άπασαν την επικράτειαν, ο δε Προϊστάμενος εκάστου Παραρτήματος και οι παρ' αυτώ υπηρετούντες υπάλληλοι ασκούν τας αρμοδιότητας ταύτας μόνον εις την περιοχήν του Παραρτήματος.
  3.Η εποπτεία και ο έλεγχος της Υπηρεσίας Ελέγχου Διακινήσεως Αγαθών ανατίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών εις Επιθεωρητάς Οικονομικών Εφοριών.
΄Εδρα-Παραρτήματα
  ΄Αρθρ.18.-Η Υπηρεσία Ελέγχου Διακινήσεως Αγαθών έχει την έδραν της εις Αθήνας με Παραρτήματα εις τας πόλεις Θεσσαλονίκην, Καβάλαν, Λάρισαν και Πάτρας.
  Η κατά τόπον αρμοδιότης εκάστου Παραρτήματος ορίζεται ως ακολούθως:
  α)Του Παραρτήματος Θεσσαλονίκης, η περιοχή των νομών Μακεδονίας, πλην των νομών Δράμας και Καβάλας.
  β))Του Παραρτήματος Καβάλας, η περιοχή των νομών Καβάλας, Δράμας και των νομών Θράκης.
  γ)Του Παραρτήματος Λαρίσης, η περιοχή των νομών Θεσσαλίας και των νομών Ευρυτανίας, Φωκίδος και Φθιώτιδος, και
  δ)Του Παραρτήματος Πατρών, η περιοχή των νομών Πελοποννήσου, Ηπείρου, Επτανήσου και του νομού Αιτωλοακαρνανίας.
   Το Παράρτημα ΥΠ.Ε.Δ.Α. Καβάλας καταργήθηκε και ανέλαβε την αρμοδιότητα αυτού το ΥΠ.Ε.Δ.Α. Θεσσαλονίκης από το άρθρ. 13 Π.Δ. 258/1981, ΦΕΚ Α΄ 71, (κατωτ. σελ. 70,312).

Αρμοδιότης
  ΄Αρθρ.19.-1.Εις την αρμοδιότητα της ΥΠ.Ε.Δ.Α. υπάγεται ο έλεγχος της τηρήσεως των διατάξεων του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων καθ' όσον αφορά τα υπό του Κώδικος τούτου οριζόμενα στοιχεία εν γένει και ιδία τα αφορώντα την διακίνησιν των αγαθών και την παροχήν υπηρεσιών.
  Αι κατά την παρούσαν παράγραφον, αρμοδιότητες ενασκούνται παραλλήλως και υπό των κατά τόπους αρμοδίων Οικονομικών Εφόρων.
  2.Δια τον κατά την προηγουμένην παράγραφον έλεγχον οι ενεργούντες τούτον υπάλληλοι δικαιούνται να λαμβάνουν γνώσιν και να θεωρούν και τα βιβλία, τα τηρούμενα υπό του υποχρέου και των μετ' αυτού συναλλασσομένων μη δυνάμενοι να προβαίνουν εις περαιτέρω έλεγχον των βιβλίων τούτων, δια τον οποίον αρμόδιος τυγχάνει ο Οικονομικός ΄Εφορος.
  3.Εάν κατά την ενέργειαν του φορολογικού ελέγχου υποπέσουν εις την αντίληψιν του ενεργούντος τον ΄Ελεγχον βιβλία, έγγραφα και λοιπά στοιχεία σχετιζόμενα προς τον έλεγχον, εκ των οποίων είναι ενδεχόμενον να προκύπτη απόκρυψις φορολογητέας ύλης, κατάσχονται υπό του ενεργούντος τον φορολογικόν έλεγχον και παραδίδονται εις τον αρμόδιον Οικονομικόν ΄Εφορον, όστις, εφ' όσον βάσει τούτων ενεργείται φορολογική εγγραφή, φυλάττει ταύτα μέχρι της τελεσιδικίας ταύτης (άρθρ. 45 παρ. 5 Κ.Φ.Σ.Π.Δ. 99/1977).
  4.α)Ο Αναπληρωτής Γενικός Διευθυντής της Υπηρεσίας Επιθεωρήσεως Εφοριών και οι Επιθεωρηταί Οικονομικών Εφοριών ασκούν δικαιώματα και καθήκοντα ανακριτικού υπαλλήλου, μόνον ως προς την έρευναν εις την επαγγελματικήν εγκατάστασιν του επιτηδευματίου, δικαιούμενοι να ζητούν από τον αρμόδιον Εισαγγελέα και ελλείψει τούτου από τον Ειρηνοδίκην να αναθέτη εις αυτούς την ανεύρεσιν βιβλίων, εγγράφων, εμπορευμάτων και άλλων στοιχείων, τα οποία κατά βασίμους υπονοίας αποκρύπτονται εις την επαγγελματικήν εγκατάστασιν του επιτηδευματίου και ασκούν επιρροήν επί του ακριβούς προσδιορισμού της φορολογητέας ύλης, μη δυνάμενοι εν ουδεμιά περιπτώσει να προβαίνουν εις οιανδήποτε ανακριτικήν ενέργειαν άνευ σχετικής παραγγελίας. Η παρουσία του αναπληρωτού γενικού διευθυντού της υπηρεσίας Επιθεωρήσεως Εφοριών ή του Επιθεωρητού Οικονομικών Εφοριών δεν αποκλείει την παρουσίαν Εισαγγελέως ή του ειρηνοδίκου κατά περίπτωσιν. Αι διατάξεις των εδαφίων, δευτέρου, τρίτου και τετάρτου της παρ. 4 του άρθρ. 45 του Π.Δ. 99/1977 "περί Κώδικος 
Φορολογικών Στοιχείων" εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω.
  β)Τα αυτά ως άνω δικαιώματα και καθήκοντα ασκούν και οι προϊστάμενοι της συσταθησομένης υπηρεσίας ελέγχου διακινήσεως αγαθών και των παραρτημάτων αυτής, οι οποίοι δικαιούνται να προβαίνουν εις τας εν παρ. 1 ενεργείας και άνευ σχετικής παραγγελίας του Εισαγγελέως, εάν

(Αντί για τη σελ. 58,173(α) Σελ. 58,173(β)
Τεύχος ΣΤ12- Σελ. 127

υπάρχη κίνδυνος εξαλείψεως αποδεικτικών μέσων εν τη εννοία της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 243 του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας (άρθρ. 25 παρ. 1-2 Νόμ. 820/1978).
  5.Δια τας διαπιστουμένας παραβάσεις συντάσσονται εκθέσεις, αι οποίαι θεωρούμεναι υπό του Προϊσταμένου της ΥΠ.Ε.Δ.Α. ή των Προϊσταμένων των Παραρτημάτων αυτής, διαβιβάζονται μετά των λοιπών στοιχείων εις τον αρμόδιον Οικονομικόν ΄Εφορον δια την επιβολήν των προβλεπομένων κυρώσεων και λοιπάς νομίμους ενεργείας.
  Τα κατασχόμενα βιβλία, έγγραφα και λοιπά στοιχεία παραδίδονται ή αποστέλλονται μετά της οικείας εκθέσεως κατασχέσεως εις τον αρμόδιον Οικονομικόν ΄Εφορον δια τον έλεγχον τούτων.
  6.Οι Προϊστάμενοι της ΥΠ.Ε.Δ.Α. και των Παραρτημάτων ταύτης, εν τη ενασκήσει των αρμοδιοτήτων των, έχουν πάντα τα κατά τας διατάξεις του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων δικαιώματα και υποχρεώσεις του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου.
   Βλέπε και άλλες αρμοδιότητες της άνω Υπηρεσίας στη Σ. 3058/296/27 Μαϊου-6 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 518) αποφ. Υπ. Οικονομικών (τόμ. 27, σελ. 136,02).
Θέσεις προσωπικού
  ΄Αρθρ.20.-Εκ των κατά τα άρθρ. 35, 41, 42 και 49 του Π.Δ. 636/1977 Κλάδων και Θέσεων, διατίθενται εις την Υπηρεσίαν Ελέγχου Διακινήσεως Αγαθών και τα Παραρτήματα αυτής αι κάτωθι θέσεις:
  Θέσεις ΑΤ-1 Εφοριακών επί βαθμοίς 3ω-2ω  7.
  Θέσεις ΑΤ-1 Εφοριακών  "     "        5ω-4ω  20.
  Θέσεις ΑΤ-1 Εφοριακών  "     "        8ω-6ω  17.
  Θέσεις ΜΕ-1 Εφοριών      "     "        5ω-4ω  70.
  Θέσεις ΜΕ-1 Εφοριών      "     "       10ω-6ω 110.
  Θέσεις ΜΕ2 Δακτυλο-
  γράφων Εφοριών              "     "         5ω-4ω     6.
  Θέσεις ΜΕ2 Δακτυλο-
  γράφων Εφοριών              "     "        10ω-6ω    2.
  Θέσεις ΣΕ1 Επιμελη-
  τών Εφοριών               επί βαθμώ       7ω            1.
  Θέσεις ΣΕ1 Επιμελη-
  τών Εφοριών               επί βαθμοίς    12ω-8ω     7.  
Προϊστάμενοι της Υπηρεσίας Ελέγχου 
Διακινήσεως Αγαθών.
  ΄Αρθρ.21.-Της ΥΠ.Ε.Δ.Α. και των Παραρτημάτων αυτής προίστανται υπάλληλοι επί βαθμώ 2ω ή 3ω των Κλάδων ΑΤ1 Επιθεωρητών Οικονομικών Εφοριών ή ΑΤ1 Εφοριακών, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του άρθρ. 345 του Π.Δ. 636/1977.
   Το άρθρ. 21 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 426/7-15 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 130).
   
Σελ. 58,174(β) 
Τεύχος ΣΤ 12 - Σελ. 128

Θέματα Λειτουργίας
  ΄Αρθρ.22.-1.Ο Προϊστάμενος της ΥΠ.Ε.Δ.Α. κατευθύνει και συντονίζει το έργον αυτής τόσον εις την έδραν όσον και εις τα Παραρτήματα της Υπηρεσίας ταύτης, ο δε έλεγχος ενεργείται είτε δια μονίμων φυλακίων εγκαθισταμένων εις συγκοινωνιακούς κόμβους της Χώρας, είτε δια κινητών συνεργείων.
  2.Οι Προϊστάμενοι των Παραρτημάτων της ΥΠ.Ε.Δ.Α. εκπροσωπούν την Υπηρεσίαν εις την περιοχήν της κατά τόπον αρμοδιότητος αυτών και αλληλογραφούν απ' ευθείας μετά των Δημοσίων Αρχών κλπ.
  3.Αι πάσης φύσεως αποδοχαί των υπαλλήλων των Παραρτημάτων της ΥΠ.Ε.Δ.Α. εκκαθαρίζονται υπό των Προϊσταμένων τούτων.
  4.α)Υπηρεσίαι συνιστώμεναι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 24 δια την παρακολούθησιν εφαρμογής των διατάξεων του Κ.Φ.Σ., λειτουργούν επί εικοσιτετραώρου βάσεως δια της καταλλήλου εναλλαγής του προσωπικού καθ' όλας τας ημέρας της εβδομάδος. Οι υπάλληλοι των εν λόγω υπηρεσιών, υποχρεούνται εις τακτικήν ή και υπερωριακήν εργασίαν και κατά τας ημέρας αργίας και τας νυκτερινάς ώρας.
  β)Τα χρησιμοποιούμενα υπό των ως άνω υπηρεσιών οχήματα δύνανται να κινούνται καθ' όλον το εικοσιτετράωρον εις ολόκληρον το οδικόν δίκτυον της χώρας και καθ' όλας τας ημέρας της εβδομάδος.
  γ)Τα εν λόγω οχήματα δύνανται να κινούνται δια συμβατικών αριθμών κυκλοφορίας αυτοκινήτων Ι.Χ. και άνευ των ιδιαιτέρων διακριτικών στοιχείων, τα οποία προβλέπονται δια τα αυτοκίνητα του Δημοσίου, να οδηγούνται δε υπό υπαλλήλων των υπηρεσιών αυτών, οι οποίοι διαθέτουν ερασιτεχνικήν άδειαν οδηγήσεως, οριζομένων δι' αποφάσεων των προϊσταμένων των.
  5.Ο αριθμός και ο τόπος των οχημάτων τα οποία θα χρησιμοποιούνται υπό των υπηρεσιών αυτών ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών (άρθρ. 26 Νόμ. 820/1978).
Τελικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.23.-1.Η έναρξις λειτουργίας της ΥΠ.Ε.Δ.Α. ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Από της ενάρξεως λειτουργίας της ΥΠ.Ε.Δ.Α. καταργείται η Υπηρεσία Προληπτικού Φορολογικού Ελέγχου (ΥΠΦΕ).
  3.Αι κατά τον χρόνον καταργήσεως της ΥΠΦΕ και ενάρξεως λειτουργίας της ΥΠ.Ε.Δ.Α. πάσης φύσεως εκκρεμείς υποθέσεις παρά τη ΥΠΦΕ παραδίδονται εις την ΥΠ.Ε.Δ.Α. ή εις τον αρμόδιον Οικονομικόν ΄Εφορον, κατά περίπτωσιν, δια τα περαιτέρω.
  4.Το αρχείον της καταργουμένης ΥΠΦΕ, παραδίδεται εις την συνιστωμένην δια του παρόντος ΥΠ.Ε.Δ.Α.
   Για τις υπόλοιπες διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 70,25.


67.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 242
	της 30 Μαρτ./7 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Περί Οργανισμού του Μηχανογραφικού Κέντρου Υπουργείου Οικονομικών (ΜΗ.Κ.Υ.Ο).
   Βλέπε άρθρ. 32-34 και 152 Π.Δ. 284/1988 (ΦΕΚ Α΄ 128), (κατωτ. αριθ. 107).

68.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	 ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε. 4127/4101 της 19/28 Απρ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 414)
Περί προωθήσεως των θέσεων των Κλάδων ΜΕ του Υπουργείου Οικονομικών.

69.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 916
	της 16/21 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Α΄ 113)
Περί διαλύσεως της Διεθνούς Οικονομικής Επιτροπής και τηρήσεως πρωτοτύπων συμβάσεών τινων δανείων.
  ΄Αρθρ.3.-1.Οι υπάλληλοι της Διεθνούς Οικονομικής Επιτροπής διορίζονται εις υφισταμένας κενάς οργανικάς θέσεις του Δημοσιονομικού Κλάδου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους εφ' όσον κέκτηνται τα υπό των διατάξεων του Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων προβλεπόμενα τυπικά προσόντα εξαιρέσει του ανωτάτου ορίου ηλικίας του προβλεπομένου δια διορισμόν εις Δημοσίαν θέσιν.
  Εάν δεν υπάρχουν κεναί θέσεις, ούτοι καταλαμβάνουν αντιστοίχους προσωρινάς οργανικάς θέσεις, συνιστωμένας δια του παρόντος, αίτινες καταργούνται άμα τη περαιτέρω προαγωγή ή τη οπωσδήποτε αποχωρήσει αυτών εκ της υπηρεσίας.
  2.Ο κατά την παρ. 1 διορισμός ενεργείται επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένη εις το Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους εντός μηνός από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, μετά γνώμην του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  3.Οι διοριζόμενοι εντάσσονται εις αντίστοιχον βαθμόν προς την εις την Διεθνή Οικονομικήν Επιτροπήν διαβάθμισίν των του οικείου κλάδου του οποίου κέκτηνται τα υπό του Π.Δ. 636/1977 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και Οργανισμού των Υπηρεσιών αυτού" προβλεπόμενα τυπικά προσόντα.
  4.Η σειρά αρχαιότητος των εντασσομένων υπαλλήλων καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου επί τη βάσει του συνολικού χρόνου υπηρεσίας εν τω κατεχομένω βαθμώ. Ως εν τω βαθμώ χρόνος των εντασσομένων υπαλλήλων θεωρείται ο χρόνος της εν τη Διεθνή Οικονομική Επιτροπή διαβαθμίσεώς των.
  
5.Οι κατά την παρ. 1 υπάλληλοι λαμβάνουν μέχρι του διορισμού των τας αποδοχάς τας οποίας ελάμβανον προς της διαλύσεως της Διεθνούς Οικονομικής Επιτροπής.
  6.Ο χρόνος υπηρεσίας εις την διαλυθείσαν Διεθνή Οικονομικήν Επιτροπήν των κατά τας διατάξεις του παρόντος διοριζομένων υπαλλήλων λογίζεται δια πάσαν συνέπειαν ως χρόνος πραγματικής δημοσίας υπηρεσίας.
  7.Οι κατά την παρ. 1 διοριζόμενοι υπάλληλοι διέπονται, από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, ως προς την εν γένει κατάστασιν και θέσιν των, υπό των διατάξεων του Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων, εξαιρέσει των συμπληρωσάντων τριακονταπενταετή υπηρεσίαν εις την διαλυθείσαν Διεθνή Οικονομικήν Επιτροπήν, οίτινες απολύονται αυτοδικαίως συνταξιοδοτούμενοι συμφώνως προς τας περί αυτών ισχυούσας κατά την δημοσίευσιν του παρόντος διατάξεις.
   Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 26, σελ. 113.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 3349/870 της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 537)
Περί προωθήσεως και ορισμού θέσεων Κλάδων ΜΕ και ΣΕ του Μηχανογραφικού Κέντρου Υπουργείου Οικονομικών (ΜΗ.Κ.Υ.Ο).

71.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ
	 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 1436/2202 της 15 Μαΐου/4 Ιουν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 538)
Περί προωθήσεως και ορισμού θέσεων Κλάδων ΜΕ και ΣΕ της Γενικής Δ/νσεως Τελωνείων.

72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 10680/1430 της 22 Μαΐου/5 Ιουν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 541)
Περί προωθήσεως θέσεων Κλάδων ΜΕ και ΣΕ του Γενικού Χημείου του Κράτους.

73.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 3433/902 της 31 Μαΐου/8 Ιουν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 547)
Περί καθορισμού προσόντων και τρόπου επιλογής, για την πρόσληψη στενοδακτυλογράφων Ελληνικής και ξένων γλωσσών, επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου στο Υπουργείο Οικονομικών.

(Αντί για τις σελ. 58, 175-58,184) Σελ. 58,175(α)
Τεύχος 1-63 Σελ. 3

74.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 3350/871 της 28 Μαϊου/15 Ιουν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 555)
Περί προωθήσεως και ορισμού θέσεων Ανεξαρτήτων Κλάδων ΜΕ και ΣΕ της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας και Δημοσίας Περιουσίας του Υπουργείου Οικονομικών.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 58,176(α)
Τεύχος 1-63 Σελ. 4

75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 4611/1129 της 2/7 Αυγ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 659)
Περί καθορισμού ειδικοτήτων αριθμού αυτών και ειδικών προσόντων του ειδικού Επιστημονικού και Τεχνικού Προσωπικού του Μηχανογραφικού Κέντρου Υπουργείου Οικονομικών (ΜΗ.Κ.Υ.Ο.).

76.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 4690/1154 της 4/22 Αυγ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 698)
Περί του τρόπου επιλογής, για την πρόσληψη Ειδικού Επιστημονικού και Τεχνικού Προσωπικού διαφόρων ειδικοτήτων στο Μηχανογραφικό Κέντρο Υπουργείου Οικονομικών (ΜΗ.Κ.Υ.Ο).

77.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 5555/1381 της 27/29 Σεπτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 869)
Περί καθορισμού ειδικοτήτων αριθμού αυτών και ειδικών προσόντων του ειδικού Επιστημονικού και Τεχνικού Προσωπικού του Μηχανογραφικού Κέντρου Υπουργείου Οικονομικών (ΜΗ.Κ.Υ.Ο.).

78.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 5727/20 της 6/13 Οκτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 926)
Περί καθορισμού αποδοχών Ειδικού Επιστημονικού και Τεχνικού Προσωπικού, της ειδικότητος Ειδικών Επιστημόνων Αναλύσεως και Συστημάτων Ηλεκτρονικών Υπολογιστών, επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου, του Μηχανογραφικού Κέντρου Υπουργείου Οικονομικών (ΜΗ.Κ.Υ.Ο.).

79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 7045/1671
	της 6 Δεκ. 1979/11 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 18)
Περί καθορισμού αποδοχών Ειδικού Επιστημονικού και Τεχνικού Προσωπικού της Ειδικότητας Συμβούλων (CONSULTANS) σε θέματα Αναλύσεως και Συστημάτων Ηλεκτρονικών Υπολογιστών, επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου του Μηχανογραφικού Κέντρου Υπουργείου Οικονομικών (ΜΗ.Κ.Υ.Ο.).


80.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Δ. 1672/2069 της 22 Μαρτ./3 Απρ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 346)
Περί κατανομής θέσεων προσωπικού Κλάδων ΑΤ και ΜΕ, που συστήθηκαν με τον Νόμ. 992/1979 "περί οργανώσεως των διοικητικών Υπηρεσιών δια την Εφαρμογήν της Συνθήκης Προσχωρήσεως της Ελλάδος εις την Ε.Ο.Κ. κ.λπ.".

81.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 364
	της 24/30 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 100)
Περί συστάσεως θέσεων Επιστημονικού Προσωπικού Η/Υ παρά τω Υπουργείω Οικονομικών.

82.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1160
	της 5/5/ Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Περί αυξήσεως των αποδοχών των Δημοσίων Υπαλλήλων Πολιτικών και Στρατιωτικών, των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., ρυθμίσεως συναφών θεμάτων, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
Οργανωτικά θέματα
  ΄Αρθρ.9.-1.Δια Π.Δ./των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών, επιτρέπεται η τροποποίησις, συμπλήρωσις και κατάργησις διατάξεων των Π.Δ. 636/1977 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και Οργανισμού των Υπηρεσιών αυτού", 242/1979 "περί Οργανισμού του Μηχανογραφικού Κέντρου Υπουργείου Οικονομικών" και 471/1980 "περί Οργανισμού του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων" και κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 1, εκτός της δια της παρ. 1 οριζομένης προθεσμίας και 2 του Νόμ. 51/1975 "περί αναδιοργανώσεως των δημοσίων πολιτικών υπηρεσιών". Αι διατάξεις των παρ. 1 έως 5 του άρθρ. 4 του Νόμ. 51/1975 επεκτείνονται και επί του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών, δύναται να συνιστώνται επιτροπαί ή ομάδες εργασίας εκ δημοσίων υπαλλήλων ή και ιδιωτών, δυναμένων, ως εκ των ειδικών γνώσεων, της επιστημονικής καταρτίσεως, επαγγελματικής απασχολήσεως ή πείρας, να συμβάλλουν εις την αποδοτικωτέραν διεξαγωγήν του έργου του Υπουργείου δια της καταρτίσεως μελετών ή διεξαγωγής ερευνών. Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζονται τα της συνθέσεως, αρμοδιότητος και λειτουργίας τούτων, ως και τα της αποζημιώσεως των μελών, κατά την προβλεπομένην υπό των νόμ. 754/1978 και 755/1978 διαδικασίαν.


(Αντί για τη σελ. 58,185(α) Σελ. 58,185(β)
Τεύχος ΣΤ12- Σελ. 131
  
3.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες υπάλληλοι των κλάδων ΑΤ1-Αναλυτών Συστημάτων, ΑΤ2-Προγραμματιστών Η/Υ, ΜΕ1-Βοηθών Προγραμματιστών Η/Υ, ΜΕ2-Χειριστών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών και ΜΕ3-Χειριστών Μηχανών Προετοιμασίας, του Μηχανογραφικού Κέντρου του Υπουργείου Οικονομικών, εξαιρέσει των δοκίμων, οι κεκτημένοι χρόνον πραγματικής Δημοσίας Υπηρεσίας τεσσάρων ετών και άνω επανεντάσσονται μετά σύμφωνον γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, επί τη βάσει των τυπικών και ουσιαστικών τούτων προσόντων.
  Η επανένταξις αύτη ενεργείται εν τη κατηγορία και κλάδω εις ον ανήκει ο υπάλληλος και εις βαθμόν ουχί ανώτερον του 4ου.
  Δια την κατά τα ανωτέρω επανένταξιν δεν δύναται να ληφθή, πλέον του εις τον ον κέκτηνται βαθμόν χρόνου, πλεονάζων χρόνος πραγματικής Υπηρεσίας μείζων των 5 ετών δια τους κλάδους ΑΤ1 και ΜΕ1 και 2 ετών δια τους κλάδους ΑΤ2, ΜΕ2 και ΜΕ3.
  Ο πέραν του απαιτουμένου δια την κατά βαθμόν επανένταξιν χρόνος υπηρεσίας, λογίζεται δια πάσας τας περιπτώσεις, ως διανυθείς εις τον ον επανεντάσσεται έκαστος βαθμόν.
  Οι κατά το παρόν άρθρον επανεντασσόμενοι τίθενται εις το αριστερόν των υπηρετούντων ομοιοβάθμων των και δεν δύναται να κριθώσι δια τον επόμενον βαθμόν πριν ή αποκτήσωσι δικαίωμα κρίσεως δια το βαθμόν τούτον οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος ανώτεροι ή αρχαιότεροί των.
  4.(Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 10 Νόμ. 1199/1-1 Σεπτ. 1981, ΦΕΚ Α΄ 237, (τόμ. 2Α σελ. 316,840).
  5.Συμβάσεις υπαλλήλων, επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου ωρισμένου χρόνου του Υπουργείου Οικονομικών, συναφθείσαι μέχρι 31.12.79 προς κάλυψιν θέσεων της ειδικότητος Πολιτικών Μηχανικών, Τοπογράφων Μηχανικών, Βοηθών Τοπογράφων, Σχεδιαστών, Αναλυτών Συστημάτων, Προγραμματιστών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών (Η/Υ) μετατρέπονται αυτοδικαίως από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος εις τοιαύτας αορίστου χρόνου.
  
  
  
Σελ. 58,186(β)
Τεύχος ΣΤ12- Σελ. 132
  
6.Συνιστώνται παρά τω Υπουργείω Οικονομικών 30 θέσεις Ειδικού Επιστημονικού προσωπικού διαφόρων ειδικοτήτων, επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου, πληρούμεναι κατά τας διατάξεις του Νόμ. 993/1979 "περί του επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου Προσωπικού του Δημοσίου, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των λοιπών Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου". Αι ειδικότητες, ο αριθμός και τα ειδικά προσόντα του προσωπικού εκάστης τούτων καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών.
  11.Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Οικονομικών μετά γνώμην της Ολομελείας του Ελεγκτικού Συνεδρίου, καθορίζονται τα της οργανώσεως, συγκροτήσεως και εποπτείας αυτού, τα της Γραμματείας, τα της εκδικάσεως υπό Κλιμακίου της κατ' άρθρ. 5 του Νόμ. 4448/64 ασκουμένης ενστάσεως και της κατά των αποφάσεων τούτου ασκήσεως ενδίκων μέσων, τα του τόπου και χρόνου των συνεδριάσεων, τα των αποδεικτικών μέσων, ο τρόπος κλητεύσεως των διαδίκων προς συζήτησιν ενώπιον του Δικαστηρίου, τα της επ' ακροατηρίω διαδικασίας και ευταξίας, τα της καταρτίσεως, δημοσιεύσεως και κοινοποιήσεως των αποφάσεων και εν γένει η παρά τω Συνεδρίω Δικονομία, τηρουμένης της αρχής της δημοσιότητος των δικαστικών συνεδριάσεων και του ητιολογημένου των αποφάσεων ως και τα του τρόπου εκτελέσεως των μη δικαστικών αυτού καθηκόντων.
   Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 196,325.


83.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1199
	της 1/1 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 237)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως υπαλλήλων του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ., των Ο.Τ.Α. και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
Μισθολογικαί προαγωγαί - ΄Ενταξις υπαλλήλων 
κλάδου ΜΕ2 Τελωνοφυλακής.
  ΄Αρθρ.8.-1.(Καταργήθηκε από την περίπτ. γ άρθρ. 28 Νόμ. 1505/1984, ΦΕΚ Α΄ 194, (τόμ. 2Α σελ. 384,9041).
  2.Αι θέσεις από του εισαγωγικού βαθμού μέχρι και του 6ου βαθμού του ανωτέρω κλάδου καθίστανται, αυτοδικαίως από της ισχύος του παρόντος, οργανικώς ενιαία.
  "3.Η βαθμολογική εξέλιξη των υπαλλήλων Τελωνοφυλακής γίνεται αποκλειστικά με βάση τα πραγματικά χρόνια υπηρεσίας τους στον Κλάδο ΜΕ2 Τελωνοφυλακής.
  Υπάλληλοι του ανωτέρω κλάδου κρίνονται εφεξής, κατά τις κείμενες περί προαγωγών διατάξεις, για προαγωγή σε ανώτερο βαθμό, εφόσον έχουν διανύσει τον απαιτούμενο μέχρι του κατεχόμενου βαθμού χρόνο υπηρεσίας στον κλάδο ΜΕ2 Τελωνοφυλακής.
  Κατ' εξαίρεση των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1199/1981, όσοι υπάλληλοι της Τελωνοφυλακής προήχθηκαν με βάση τις διατάξεις της τροποποιουμένης πιο πάνω παραγράφου, τίθενται για κάθε περίπτωση στο αριστερό των υπηρετούντων ομοιοβάθμων τους και δεν δύνανται να κριθούν για προαγωγή στον επόμενο βαθμό πριν συμπληρώσουν χρόνο για προαγωγή οι αρχαιότεροί τους προ της ισχύος του Νόμ. 1199/1981.
  Προϋπηρεσία των ανωτέρω υπαλλήλων, που έχει διανυθεί σε άλλο Κλάδο με τα ίδια τυπικά προσόντα, συνυπολογίζεται για τη λήψη μισθολογικής προαγωγής, κατ' ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 183 του Υπαλληλικού Κώδικα (Π.Δ. 611/1977), του άρθρ. 1 του Νόμ. 887/1979 και του άρθρ. 4 του Νόμ. 1199/1981".
   Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 Νόμ. 1381/1983 (ΦΕΚ Α΄ 102), (τόμ. 30, σελ. 226,539).
  "4.Αριθμός υπαλλήλων 7ου και 6ου βαθμού του κλάδου ΜΕ2 Τελωνοφυλακής, ίσος προς τις μέχρι την έναρξη ισχύος του Νόμ. 1199/1981 υφιστάμενες οργανικές θέσεις 6ου βαθμού του κλάδου τούτου, απαλλάσσεται, κατά τη σειρά αρχαιότητας που διαμορφώνεται με βάση όχι τον κατεχόμενο βαθμό αλλά τα πραγματικά χρόνια υπηρεσίας τους στον κλάδο ΜΕ2 Τελωνοφυλακής, των καθηκόντων φρουρήσεως (φυλακής), εφόσον έχουν συμπληρώσει υπερεννεατή πραγματική υπηρεσία στον Κλάδο της Τελωνοφυλακής".
   Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 9 Νόμ. 1381/1983 (ΦΕΚ Α΄ 102), (τόμ. 30 σελ. 226,539).
  
5.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζονται θέματα αφορώντα εις την άσκησιν καθηκόντων των υπαλλήλων του κλάδου ΜΕ2 Τελωνοφυλακής, ανακύπτοντα συνεπεία των ρυθμίσεων των προηγουμένων παραγράφων.
   Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 2Α σελ. 316,840.

84.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1200
	της 1/8 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 244)
Περί αναδιοργανώσεως των Τελωνειακών Υπηρεσιών Διώξεως Λαθρεμπορίου και άλλων τινών διατάξεων.
Σύστασις Κλάδων
  ΄Αρθρ.6.-Εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Τελωνείων του Υπουργείου Οικονομικών συνιστώνται οι κατωτέρω κλάδοι:
  Α.Κλάδος ΜΕ11 Ραδιοηλεκτρολόγων Πλοίων Διώξεως Λαθρεμπορίου (Π.Δ.Λ.)
  1.Αι θέσεις του κλάδου ΜΕ11 Π.Δ.Λ. ανέρχονται εις 2 με βαθμούς 10ον-6ον.
  2.Προσόντα διορισμού ορίζονται το πτυχίον ή δίπλωμα Γ' τάξεως Ραδιοηλεκτρολόγου Δημοσίας σχολής ή ανεγνωρισμένης Ιδιωτικής, η γνώσις της αγγλικής τεχνικής ορολογίας και τουλάχιστον διετής πρακτική εξάσκησις προσηκόντως αποδεικνυομένη.
  Β.Κλάδος ΜΕ12 Ηλεκτρολόγων Πλοίων Διώξεως Λαθρεμπορίου (Π.Δ.Λ.)
  Ι.Αι, θέσεις του κλάδου ΜΕ 12 Ηλεκτρολόγων Π.Δ.Λ. ανέρχονται εις 4 διακρινόμεναι κατά βαθμούς ως εξής:
  α)Μία θέσις 5ου-4ου βαθμού.
  β)3 θέσεις 10ου-6ου βαθμού.
  2.Προσόντα διορισμού ορίζονται το πτυχίον μέσης Δημοσίας σχολής Ηλεκτρολόγων και διετής τουλάχιστον προϋπηρεσία εις πλοία του Εμπορικού Ναυτικού, ως Ηλεκτρολόγου, προσηκόντως αποδεικνυομένη.
Ανύψωσις θέσεων
  ΄Αρθρ.7.-Αι θέσεις 5ου-4ου βαθμού των κλάδων ΜΕ8 Ναυκλήρων, ΜΕ9 Ναυτών και ΜΕΙΟ Ναυτομηχανικών Π.Δ.Λ., αι οριζόμεναι υπό των άρθρ. 121, 122 και 123 του Π.Δ. 636/1977 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και Οργανισμού των Υπηρεσιών αυτού", προωθούνται ως ακολούθως:
  α)2 του κλάδου ΜΕ8 Ναυκλήρων, με αντίστοιχον μείωσιν των θέσεων 10ου-6ου βαθμού.
  β)9 του κλάδου ΜΕ9 Ναυτών, με αντίστοιχον μείωσιν των θέσεων 10ου-6ου βαθμού.
  γ)2 του κλάδου ΜΕΙΟ Ναυτομηχανικών, με αντίστοιχον μείωσιν των θέσεων 10ου-6ου βαθμού.
  ΄Αρθρ.8-Εις τους υπαλλήλους του κλάδου ΜΕ8 Ναυκλήρων Π.Δ.Λ. δύναται να ανατίθενται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις, καθήκοντα κυβερνήτου Π.Δ.Λ. εφ' όσον κέκτηνται αναλόγους τίτλους ναυτικής ικανότητος ισχύοντας εις το Εμπορικόν Ναυτικόν.

(Αντί για τη σελ. 58,187(γ) Σελ. 58,187(δ)
Τεύχος 1164- Σελ. 1

΄Οριον ηλικίας διορισμού προσωπικού Π.Δ.Λ.
  ΄Αρθρ.9.-΄Οριον ηλικίας προς διορισμόν εις τους κλάδους Π.Δ.Λ. ορίζεται το προβλεπόμενον υπό της διατάξεως του άρθρ. 20 του Π.Δ. 611/1977, "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον υπό τίτλον" "Υπαλληλικός Κώδιξ" των ισχυουσών διατάξεων των αναφερομένων εις την κατάστασιν των υπαλλήλων του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ."
Αύξησις οργανικών θέσεων
  ΄Αρθρ.10.-Αι οργανικαί θέσεις των κλάδων ΑΤ1 Τελωνειακών, ΜΕ2 Τελωνοφυλακής και των κλάδων ΜΕ8-10 προσωπικού Πλοίων Διώξεως Λαθρεμπορίου αυξάνονται, συνιστωμένων αντιστοίχως των κάτωθι κατά βαθμούς θέσεων:
  Α.Κλάδου ΑΤ1 Τελωνειακών:
  α)Μία θέσις με βαθμόν Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού.
  β)12 θέσεις 3ου-2ου βαθμού.
  γ)25 θέσεις 5ου-4ου βαθμού.
  δ)100 θέσεις 8ου-6ου βαθμού.
  Β.Κλάδου ΜΕ2 Τελωνοφυλακής:
  α)15 θέσεις 5ου-4ου βαθμού.
  β)15 θέσεις με βαθμό 6ο.
  γ)17 θέσεις με βαθμό 7ο.
  δ)153 θέσεις 10ου-8ου βαθμού.
  Γ.Κλάδου ΜΕ8 Ναυκλήρων Π.Δ.Λ.
  5 θέσεις 9ου-6ου βαθμού.
  Δ.Κλάδου ΜΕ9 Ναυτών:
  20 θέσεις 10ου-6ου βαθμού.
  Ε.Κλάδου ΜΕ10 Ναυτομηχανικών:
  8 θέσεις 10ου-6ου βαθμού.
   Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 30 σελ. 16,21.

85.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ο. 208/181
	της 26/26 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 214)
Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών.
  Τροποποιήθηκε από την Γ. 8157/84/10-17 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 776) απόφ. Υπ. Προεδ. Κυβερνήσεως και Οικονομικών.
   
Σελ. 58,188(δ)
Τεύχος 1164- Σελ. 2
  
Επίσης από την Γ. 9071/18 Νοεμ. - 24 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 774) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Αναπλ. Υπ. Οικονομικών.
   Βλέπε και την 1078204/927/0006Α/1992 (ΦΕΚ Β΄ 517), (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 544/28 Αυγ. 1992), απόφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 135).

86.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1284
	της 16/17 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Ρύθμιση ορισμένων, μισθολογικών, φορολογικών, δασμολογικών και δημοσιολογιστικών θεμάτων.
Εξουσιοδότηση για παράταση προθεσμιών
  ΄Αρθρ.8.-Επιτρέπεται στον Υπουργό των Οικονομικών, σε εξαιρετικές μόνον περιπτώσεις, όπως σεισμοί - πλημμύρες ή άλλες θεομηνίες - καθυστερημένες αφίξεις μηχανογραφικών τριπλοτύπων εισπράξεως σε πολλούς φορολογούμενους-απεργίες-γενικά έκτακτα γεγονότα που δημιουργούν κωλύματα σε ομάδες φορολογουμένων να τακτοποιήσουν έγκαιρα τις οφειλές τους, να παρατείνει με αποφάσεις του τις προθεσμίες καταβολής χρεών προς το Δημόσιο και Τρίτους που εισπράττονται από τα Δημόσια Ταμεία.
   Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 2Α σελ. 384,899.

87.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ο. 335/217
	της 24/24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 433)
	(Διόρθ.Σφαλμ. στα ΦΕΚ Β΄ 701/22 Σεπτ. 1982 	και ΦΕΚ Β΄ 926/16 Νοεμ. 1982).
Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών.
   Βλέπε και την 1078204/927/0006Α/1992 (ΦΕΚ Β΄ 517), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 544/28 Αυγ. 1992), απόφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 135).


88.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ο. 334/216
	της 24/24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 440)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 701/22 Σεπτ. 1982)
Συγχώνευση Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου που εποπτεύονται από το Υπουργείο Οικονομικών.
   Βλέπε και την 1078204/927/0006Α/1992 (ΦΕΚ Β΄ 517), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 544/28 Αυγ. 1992), απόφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών, (κατωτ. αριθ. 135).

89.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ο. 336/218
	της 24/24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 440)
Συγχώνευση Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων του Υπουργείου Οικονομικών.
   Βλέπε και την 1078204/927/0006Α/1992 (ΦΕΚ Β΄ 217), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 544/28 Αυγ. 1992), απόφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών, (κατωτ. αριθ. 135).

90.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ο. 536/273
	της 21/22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 837)
Αναμόρφωση συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών.
   Βλέπε και την 1078204/927/0006Α/1992 (ΦΕΚ Β΄ 517), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 544/28 Αυγ. 1992), απόφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών, (κατωτ. αριθ. 135).


91.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 3630/181 της 14/21 Ιαν. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 25)
Αρμοδιότητες κλιμακίου τη Δ21 του Γ.Λ.Κ. στο ΜΗΚΥΟ.
   Καταργήθηκε από την 11201/365/1987 (ΦΕΚ Β΄ 77) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 104).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 58,188(δ) Σελ. 58,1881
Τεύχος 1164-Σελ. 3
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

92.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1346
	της 13/14 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 46)
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας και ρύθμιση διαφόρων θεμάτων.
Ενοποίηση Υπηρεσιών
  "΄Αρθρ.25.-1.΄Ολες οι υπηρεσίες της τέως Γενικής Διεύθυνσης Φορολογίας και Δημοσίας Περιουσίας του Υπουργείου Οικονομικών που αναφέρονται στο άρθρ. 2 του Π.Δ. 636/1977 (ΦΕΚ Α΄ 209) και η Υπηρεσία Δημοσίων Ταμείων που αναφέρεται στο άρθρ. 140 του ίδιου Δ/τος απαρτίζουν Ομάδα Κεντρικών Υπηρεσιών με τον τίτλο Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.) με εξαίρεση τις Διευθύνσεις Τεχνικών Υπηρεσιών, Δημοσίων Κτημάτων, Εκκαθαρίσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων, Εποπτείας Εθνικών Κληροδοτημάτων, Στεγάσεως Δημοσίων Υπηρεσιών, Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων και απαλλοτριώσεων, που αποτελούν ιδιαίτερη ομάδα κεντρικών υπηρεσιών με τον τίτλο Υπηρεσίες Δημόσιας Περιουσίας (Υ.Δ.Π.).
  2.Οι Οικονομικές Εφορίες του Κράτους και οι Εφορίες Καπνού ενοποιούνται με τα αντίστοιχα κατά τοπική αρμοδιότητα δημόσια ταμεία σε ενιαίες περιφερειακές μονάδες με τον τίτλο Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.).
  3.Οι Διευθύνσεις Επιθεωρήσεως Οικονομικών Εφοριών και Επιθεωρήσεως Δημοσίων Διαχειρίσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών ενοποιούνται σε ενιαία μονάδα με τον τίτλο Διεύθυνση Επιθεωρήσεως Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών. Οι Επιθεωρήσεις Οικονομικών Εφοριών ενοποιούνται με τις αντίστοιχες κατά τοπική αρμοδιότητα Επιθεωρήσεις Δημοσίων Διαχειρίσεων σε ενιαίες περιφερειακές μονάδες με τον τίτλο Επιθεωρήσεις Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών.
  4.Οι Κλάδοι του προσωπικού των Οικονομικών Εφοριών, Εφοριών Καπνού και των Δημοσίων Ταμείων ενοποιούνται σε ενιαίους Κλάδους με τον τίτλο Κλάδος Προσωπικού Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών. Επίσης ενοποιούνται οι Κλάδοι Επιθεωρητών Οικονομικών Εφοριών, Ειδικών Επιθεωρήσεων και Δημοσίων Διαχειρίσεων σε ενιαίο Κλάδο με τον τίτλο Επιθεωρητές Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών.
  5.Ο τρόπος ένταξης του προσωπικού των κλάδων που ενοποιούνται, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο καθώς και κάθε λεπτομέρεια για την οργάνωση και την λειτουργία των υπηρεσιών που ενοποιούνται σύμφωνα με το άρθρο αυτό, καθορίζονται με τον Οργανισμό του Υπουργείου Οικονομικών.
  6.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται από τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του Οργανισμού του Υπουργείου Οικονομικών στον οποίο μπορεί να προβλέπεται η έκδοση των αναγκαίων αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών για την έναρξη λειτουργίας των νέων ενοποιημένων μονάδων".
   
Το άρθρ. 25 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 44 Νόμ. 1473/1984 ΦΕΚ Α΄ 127 (κατωτ. αριθ. 95).
   Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 15 σελ. 282, 45.

93.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 141406/6503
	της 30 Νοεμ./12 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 714)
Μετατροπή οργανικών θέσεων του προσωρινού Κλάδου ΣΕ5 Καθαριστριών Δημοσιονομικού σε θέσεις με σύμβαση Ιδιωτικού Δικαίου του Γ.Λ. Κράτους.

94.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 0704/465
	της 15/21 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 743)
Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών.

95.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1473
	της 7/7 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 127)
Μεταρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις
Οργανωτικά θέματα
  ΄Αρθρ.44.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 25 Νόμ. 1346/1983, ΦΕΚ Α΄ 46, ανωτ. αριθ. 92).
  2.Η Εκτυπωτική Μονάδα του Υπουργείου Οικονομικών αποτελεί υπηρεσιακή μονάδα του Υπουργείου, υπαγόμενη απευθείας στον Υπουργό.
  3.Στην αρμοδιότητα της Εκτυπωτικής Μονάδας του Υπουργείου Οικονομικών ανήκει η εκτυπωτική κάθε εντύπου αναγκαίου για την εκτέλεση του έργου του Υπουργείου, καθώς και κάθε σχετική βιβλιοδετική εργασία.
  4.Ως προϊστάμενος της Εκτυπωτικής Μονάδας τοποθετείται Διευθυντής με βαθμό 3ο-2ο από τους Κλάδους ΑΤ του Υπουργείου. Από τους άλλους κλάδους του Υπουργείου τοποθετούνται επίσης στην Εκτυπωτική Μονάδα 4 υπάλληλοι κλάδων ΑΤ, ΑΡ και ΜΕ με βαθμούς 10ο-4ο και ένας Επιμελητής κλάδων ΣΕ.
  5.Για τις ανάγκες της Εκτυπωτικής Μονάδας του Υπουργείου Οικονομικών συνιστώνται οι παρακάτω θέσεις προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου:
  α)Τεχνικό προσωπικό: 50 θέσεις Τεχνιτών των εξής ειδικοτήτων.
  Μία θέση τεχνικού υπεύθυνου γενικής λιθογραφίας (συντονιστής). Μία θέση αρχιτεχνίτη εκτυπωτή (τμήμα εκτυπώσεως και βιβλιοδεσίας). Πέντε θέσεις τεχνικών εκτυπωτών Α΄. Επτά θέσεις τεχνιτών εκτυπωτών Β΄. Μία θέση αρχιτεχνίτη μοντέρ (Τμήμα Ατελιέ και φωτοσύνθεσης).

(Αντί για τη σελ. 58,189(α) Σελ. 58,189(β)
Τεύχος Θ11-Σελ. 57
  
Τρεις θέσεις τεχνιτών μοντέρ Ατελιέ Α΄.
  Τρεις θέσεις τεχνιτών μακεττιστών Α΄. Μία θέση ρετουσέρ Α΄. Δύο θέσεις φωτογράφων Α΄.
  Δύο θέσεις χρωμολιθογράφου Α΄. Δύο θέσεις φωτομετροφορέα Α΄. Εννέα θέσεις φωτοσυνθετών Α΄. Δύο θέσεις χειριστών Α΄ κοπτικών μηχανών. Δύο θέσεις χειριστών Β΄ κοπτικών μηχανών. Τέσσερις θέσεις βιβλιοθετών Α΄. Πέντε θέσεις βιβλιοθετών Β΄.
  β)Βοηθητικό προσωπικό: 14 θέσεις βοηθητικού προσωπικού ως εξής:
  Πέντε θέσεις φυλάκων-νυκτοφυλάκων. Τρεις θέσεις καθαριστριών. Δύο θέσεις εργατών. Δύο θέσεις αποθηκαρίων. Δύο θέσεις οδηγών αυτοκινήτου.
  Λοιπό προσωπικό:Μία θέση δημοσιογράφου.
  6.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ορίζονται τα προσόντα, οι προϋποθέσεις και ο τρόπος πρόσληψης του προσωπικού της παρ. 5 του παρόντος άρθρου και καθορίζεται η εσωτερική διάρθρωση της Εκτυπωτικής Μονάδας.
  7.Με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών, μετά από γνώμη επιτροπής που θα αποτελείται από το γενικό γραμματέα του Υπουργείου Οικονομικών, το διευθυντή διοικητικού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, το διευθυντή της Εκτυπωτικής Μονάδας και ένα εκπρόσωπο των εργαζομένων στην Εκτυπωτική Μονάδα που υποδεικνύεται από τη συνδικαλιστική τους οργάνωση, κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος άρθρου, τις θέσεις της παρ. 5 καταλαμβάνουν, όσοι κρίνονται κατάλληλοι από το προσωπικό που απασχολείται κατά την δημοσίευση του παρόντος στις αντίστοιχες ειδικότητες της Εκτυπωτικής Μονάδας, με σύμβαση μίσθωσης έργου.
  8.Σε δίκες κατά εφοριακών υπαλλήλων, που ενήργησαν για το συμφέρον της υπηρεσίας, δύναται, μετά προηγουμένη έγκριση του Υπουργού των Οικονομικών, να παρίσταται για την υπεράσπισή τους, ενώπιον των ποινικών δικαστηρίων, εκπρόσωπος της Νομικής Διεύθυνσης του Υπουργείου Οικονομικών.
   Με το άρθρ. 15 Νόμ. 1567/1985 (ΦΕΚ Α΄ 171) (Τόμ. 30, σελ. 226,571) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 200/27 Νοεμ. 1985) οι διατάξεις της άνω παρ. 8 επεκτείνονται και στους Ταμιακούς υπαλλήλους του Υπ. Οικονομικών.
  9.(Αντικαθίσταται η τέταρτη περίοδος του υπεδ. ι του εδαφ. Ι της παρ. ΣΤ άρθρ. 28 Β.Δ. της 14 Φεβρ. 1939, ΦΕΚ Α΄ 77, τόμ. 28, σελ. 183).
  Με την παρ. 6 άρθρ. 14 Νόμ. 1563/1985, (ΦΕΚ Α΄ 151) (Τόμ. 27, σελ. 196,381) συστήθηκαν στο Υπουργείο Οικονομικών (300) τριακόσιες νέες θέσεις υπαλ/λων Κλάδου ΑΤΙ-Εφοριακών, που μετά τη δημοσίευση του άνω Οργανισμού θα ανήκουν στο Κλάδο δημοσίων Οικονομικών υπηρεσιών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27, σελ. 196,361.

Σελ. 58,190(β)
Τεύχος Θ11- Σελ. 58

96.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 17223/1038
	της 1/15 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 86)
Ανακατανομή αρμοδιοτήτων Διευθύνσεων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους

97.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 1041/464
	της 8/12 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 128)
Συγχώνευση και σύσταση υπηρεσιών στο Υπουργείο Οικονομικών.
   ΄Ηδη βλέπε διατάξεις του Π.Δ. 284/1988 (ΦΕΚ Α΄ 128), (κατωτ. αριθ. 107).

98.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1563
	της 12/17 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
  ΄Αρθρ.28.-1.Οι διατάξεις του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978 "Περί λήψεως μέτρων περιστολής της φοροδιαφυγής και άλλων τινών συναφών διατάξεων" (ανωτ. αριθ. 64) εξακολουθούν να ισχύουν παράλληλα με τις διατάξεις των άρθρ. 1, 2 και 3 του Νόμ. 51/1975 (Τόμ. Ι, σελ. 116,825) "Περί αναδιοργανώσεως των δημοσίων πολιτικών υπηρεσιών", όπως επαναφέρθηκαν σε ισχύ με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1256/1982 "Για την πολυθεσία, πολυαπασχόληση και την καθιέρωση ανωτάτου ορίου απολαβών στο δημόσιο τομέα καθώς και την τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ελεγκτικού Συνεδρίου".
  2.Π.Δ/τα, που εκδόθηκαν κατ' εξουσιοδότηση των κατά την προηγούμενη παράγραφο διατάξεων του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978, θεωρούνται ότι εγκύρως εκδόθηκαν.
  3.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εξακολουθούν να ισχύουν και μετά τη δημοσίευση του νέου οργανισμού του Υπουργείου Οικονομικών.
  4.Για τη στελέχωση των κατά την παρ. 1 του άρθρου αυτού σινιστώμενων περιφερειακών υπηρεσιών, χωρίς ταυτόχρονη κατάργηση υφιστάμενων υπηρεσιών, επιτρέπεται κατά την έκδοση των συστατικών αυτών π.δ/των η αύξηση των οργανικών θέσεων προσωπικού το πολύ μέχρι 25 θέσεων που με τα ίδια π.δ/τα κατανέμονται κατά κλάδους.
   Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 σελ. 196,381.


99.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 437
	της 18/19 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Καθορισμός και ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων.
Υπουργείο Οικονομικών
  "΄Αρθρ.7.-Το Υπουργείο Οικονομικών έχει τις αρμοδιότητες που καθορίζονται στην παρ. 1 του άρθρ. 1 του δ/τος αυτού με την επιφύλαξη του άρθρ. 4 παρ. 1γ καθώς και την εκπροσώπηση της χώρας στο Συμβούλιο Υπουργών Προϋπολογισμού της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας".
  Το άρθρ. 7, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 226/25 Ιουν.-5 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 85).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 1 σελ. 84, 330.

100.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1586
	της 26 Μαρτ./1 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις.
Μετάταξη ή απόσπαση υπαλλήλων
 στο Υπουργείο Οικονομικών
  ΄Αρθρ.25.-1.Με σκοπό την ενίσχυση των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών με προσωπικό για την αποτελεσματικότερη σύλληψη και πάταξη της φοροδιαφυγής και την ταχύτερη είσπραξη των εσόδων του Δημοσίου, συνιστώνται στο Υπουργείο Οικονομικών χίλιες πεντακόσιες θέσεις, που με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών κατανέμονται στους Κλάδους ΑΤΙ Εφοριακών, ΑΤ1 Δημοσιονομικού, ΑΤ2 Ελεγκτικού, ΜΕ1 Εφοριών, ΜΕ1 Δημοσιονομικού και ΜΕ3 Ελεγκτικού του ίδιου Υπουργείου.
  2.Η πλήρωση των κατά την προηγούμενη παράγραφο συνιστώμενων θέσεων, μετά την κατανομή τους στους κατά την ίδια παράγραφο κλάδους, γίνεται με μετάταξη υπαλλήλων από υπηρεσίες του δημόσιου τομέα, όπως αυτός καθορίζεται με την παρ. 6 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ 65 τ.Α΄), που έχουν συνολική υπηρεσία άνω των δύο ετών και μέχρι δεκαπέντε ετών και τα τυπικά προσόντα που προβλέπονται από τις διατάξεις της παρ. 2 των άρθρ. 35 και 41 και των παρ. 5, 3, 3 και 2 των άρθρ. 202, 203, 205 και 207 αντίστοιχα, του π.δ/τος 636/1977 "Περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και Οργανισμού των Υπηρεσιών αυτού" (ΦΕΚ 209/1977 τ.Α΄).
  3.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο μετάταξη πραγματοποιείται με αποφάσεις των Υπουργών Προε-δρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και του κατάπερίπτωση αρμόδιου, που εκδίδεται μετά από αίτηση του ενδιαφερόμενου υπαλλήλου που υποβάλλεται στις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών και σύμφωνη  γνώμη του οικείου  υπηρεσιακού  συμβουλί-


(Αντί για τη σελ. 58,191(β) Σελ. 58,191(γ)
Τεύχος 1137- Σελ. 1

ου του Υπουργείου Οικονομικών που δεν δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  4.Η μετάταξη γίνεται, προκειμένου για υπαλλήλους του Δημοσίου, των ν.π.δ.δ. και των ο.τ.α., με το βαθμό τον οποίο έχει ο μετατασσόμενος στον κλάδο από τον οποίο μετατάσσεται. Προκειμένου για υπαλλήλους των λοιπών φορέων του δημόσιου τομέα, η μετάταξη γίνεται σε βαθμό ανάλογο με το συνολικό χρόνον υπηρεσίας, που έχει διανυθεί στο φορέα από τον οποίο γίνεται η μετάταξη, με τα τυπικά όμως προσόντα της θέσης του κλάδου στον οποίο γίνεται η μετάταξη.
  5.Οι κατά τις προηγούμενες παραγράφους μετατασσόμενοι υπάλληλοι τοποθετούνται με την περί μετατάξεως απόφαση σε υπηρεσίες της προτίμησής τους, εφόσον οι υπηρεσιακές ανάγκες το επιτρέπουν, διατηρούν τις κάθε φύσης αποδοχές εφόσον αυτές είναι μεγαλύτερες από τις αποδοχές των υπαλλήλων των υπηρεσιών στις οποίες μετατάσσονται και με δήλωσή τους επιλέγουν τον ασφαλιστικό τους φορέα. Η τοποθέτηση των υπαλλήλων αυτών γίνεται με δαπάνη του Δημοσίου.
  6.Κατά τη διαδικασία της παρ. 3 του παρόντος άρθρου επιτρέπεται η απόσπαση υπαλλήλων από υπηρεσίες του κατά την παρ. 1 του άρθρου αυτού δημόσιου τομέα στις οικονομικές εφορίες, τα δημόσια ταμεία και τις υπηρεσίες του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους του Υπουργείου Οικονομικών, για μια διετία, που μπορεί κατά την ίδια διαδικασία να παραταθεί για ένα ακόμη χρόνο ή ν'ανακληθεί οποτεδήποτε και για οποιοδήποτε λόγο. Ο χρόνος της απόσπασης λογίζεται για κάθε συνέπεια ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας στη θέση που ο αποσπασμένος υπάλληλος κατέχει οργανικά.
  Κατά τη διάρκεια της απόσπασης ο υπάλληλος έχει γενικά όλα τα δικαιώματα, τις υποχρεώσεις και τις αρμοδιότητες που απορρέουν από τη θέση στην οποία αποσπάται.
  7.Στους αποσπασμένους καταβάλλεται το σύνολο των αποδοχών της θέσης από την οποία αποσπώνται. Σε περίπτωση που οι αποδοχές αυτές είναι μικρότερες από το σύνολο των αποδοχών της θέσης στην οποία αποσπώνται, καταβάλλεται στους αποσπώμενους η επιπλέον διαφορά.
  Η μισθοδοσία του αποσπώμενου υπαλλήλου βαρύνει τον προϋπολογισμό της υπηρεσίας από την οποία αποσπάσθηκε, μόνο δε στην περίπτωση του προηγούμενου εδαφίου βαρύνεται ο προϋπολογισμός του Υπουργείου Οικονομικών για την επιπλέον καταβλητέα διαφορά.
  8.Με απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών ρυθμίζονται οι διαδικασίες και γενικά κάθε θέμα που αφορά την εφαρμογή και υλοποίηση του παρόντος άρθρου.
  Με όμοια απόφαση ανακατανέμονται οι ανωτέρω συνιστώμενες θέσεις, ανάλογα με τις υφιστάμενες κάθε φορά ανάγκες.
  9.Aρμόδιος υπουργός προκειμένου για υπαλλήλους νομικού προσώπου του δημοσίου τομέα είναι ο εποπτεύων αυτό.
  
Σελ. 58,192(γ)
Τεύχος 1137-Σελ. 2
  
Με την Δ. 3020/1662/12 Ιουν.-18 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 513) απόφ. Υπ.Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, ορίστηκε ότι:
  "Ι.Ορίζουμε ότι η αληθινή έννοια των διατάξεων των παρ. 2 και 5 άρθρ. 25 του Νόμ. 1586/1986 (ΦΕΚ 37/Α/1.4.1986) είναι ότι: 1)Επιτρέπεται η μετάταξη υπαλλήλων και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αόριστου χρόνου που υπηρετούν στο Δημόσιο, στα Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α., καθώς επίσης και στα εξής Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου:
  Δημόσια Επιχείρηση Ηλεκτρισμού (ΔΕΗ) Οργανισμό Τηλεπικοινωνιών Ελλάδας (Ο.Τ.Ε.), Ελληνικά Ταχυδρομεία (ΕΛ.ΤΑ.), Οργανισμός Διεξαγωγής Ιπποδρομιών Ελλάδος (Ο.Δ.Ι.Ε.), OLYMPIC KATERING, Οργανισμό Προγνωστικών Αγώνων Ποδοσφαίρου (Ο.Π.Α.Π.), Ελληνική Αεροπορική Βιομηχανία (Ε.Α.Β.), Εθνικό ΄Ιδρυμα Νεότητας (Ε.Ι.Ν.), ΠΥΡΚΑΛ, Κτηματική Εταιρεία του Δημοσίου (ΚΕΔ), Οργανισμό Σιδηροδρόμων Ελλάδος (Ο.Σ.Ε.), Τράπεζες, θυγατρικές Τραπεζών, Ελληνικές Αστικές Συγκοινωνίες (ΕΑΣ), ΕΟΜΜΕΧ, ΚΗΥΚΥ, ΗΛΠΑΠ και ΚΥΔΕΠ.
  2.Ως διατηρούμενες κάθε φύσης αποδοχές, για σύγκριση με τις δικαιούμενες βάσει των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1505/1984 λαμβάνονται υπόψη μόνο: α)Ο βασικός μισθός, β)το επίδομα χρόνου υπηρεσίας (τριετίες-πολυετίες), γ)το διορθωτικό ποσό, δ)η ΑΤΑ, ε)το τυχόν επίδομα εξομάλυνσης.
  Ως χρόνος υπηρεσίας για κατάταξη σε Μισθολογικά Κλιμάκια αναγνωρίζεται εκείνος που έχει διανυθεί στο φορέα από τον οποίο γίνεται η μετάταξη και τυχόν υπηρεσία που εμπίπτει στις διατάξεις του άρθρ. 16 του Νόμ. 1505/84.
  Η απόφαση αυτή που ισχύει από 1.4.1986 να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί με νόμο".
   Η άνω απόφαση κυρώθηκε και απέκτησε ισχύ νόμου από τότε που ίσχυσε με την παρ. 26 άρθρ. 23 Νόμ. 1735/4-11 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 195), τόμ. 2Α σελ. 324, 48.
   Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 2Α, σελ. 316,893.

101.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	 ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 44073/1448
	της 28 Μαΐου/4 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 440)
Καθορισμός του επιδόματος υπηρεσίας αλλοδαπής που θα καταβάλλεται στους υπαλλήλους του Υπουργείου Οικονομικών.


102.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 187
	της 29 Μαϊου/11 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Σύσταση μιας θέσης Κλάδου ΔΕ4 Εργοδηγών Τεχνικών Βοηθών στο Υπ. Οικονομικών κατ' εφαρμογή των διατάξεων του Νόμ. 765/1978

103.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1684
	της 23/26 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 18)
Για την απαλλαγή από το φόρο προστιθέμενης αξίας (Φ.Π.Α.) α)ορισμένων οριστικών εισαγωγών αγαθών και β)των προσωρινά εισαγόμενων αγαθών εκτός των μεταφορικών μέσων, των παλετών και των εμπορευματοκιβωτίων.
  ΄Αρθρ. 123.-1.Οι κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου κενές οργανικές θέσεις των κλάδων ΠΕ και ΔΕ των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, καθώς και οι 600 νέες θέσεις που συστήνονται με την παρ. 2 του παρόντος, δύναται να καλυφθούν από τους επιτυχόντες υποψηφίους που έχουν περιληφθεί στους πίνακες του διαγωνισμού του έτους 1984 του Υπουργείου Δικαιοσύνης για την πλήρωση θέσεων δικαστικών γραμματέων β΄ τάξης και δικαστικών γραφέων, εφ' όσον συγκεντρώνουν τα προβλεπόμενα για τους κλάδους αυτούς προσόντα και δεν έχουν κληθεί για διορισμό.  Η τοποθέτηση των παραπάνω υποψηφίων γίνεται σύμφωνα με τις υφιστάμενες υπηρεσιακές ανάγκες του Υπουργείου Οικονομικών.
  Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δεν δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, γίνεται η κατανομή των ανωτέρω στους κλάδους και υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών και ρυθμίζεται κάθε θέμα που αφορά την εφαρμογή της παρούσης παραγράφου.
  2.Συστήνονται 600 νέες οργανικές θέσεις στο Υπουργείο Οικονομικών.
  Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται ο αριθμός των θέσεων που θα πληρωθούν κάθε φορά, η κατανομή στους κλάδους και τις υπηρεσίες του υπουργείου ανάλογα με τις ανάγκες, καθώς και κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής.
   Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 28Α, σελ. 358, 7.

104.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 11201/365 της 30 Ιαν./10 Φεβρ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 77)
Αρμοδιότητες Κλιμακίου της Δ21 Γ.Λ.Κ. στο ΜΗ.Κ.Υ.Ο.


105.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 2060/1166
	της 13 Απρ./6 Μαϊου 1987 (ΦΕΚ Β΄ 228)
Κατανομή θέσεων προσωπικού σε κλάδους και Υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών.
  Τροποποιήθηκε από την Δ. 2864/1662/1-2 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 275) απ. Υπ. Οικονομικών.

106.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 68044/1958 της 8 Ιουλ./6 Αυγ. 1987
	(ΦΕΚ Β΄ 398)
Ρύθμιση μισθολογικών θεμάτων που ανακύπτουν από την εφαρμογή του άρθρ. 25 του Νόμ. 1586/86.
   Η άνω απόφαση κυρώθηκε και απέκτησε ισχύ νόμου από την περίπτ. α΄ άρθρ. 16 Νόμ. 1810/5-5 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 223), τόμ. 2Α σελ. 384,9071.

107.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 284
	της 14/14 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 128)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 165/5 Αυγ. 1988)
Οργανισμός του Υπουργείου Οικονομικών.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρου 24 παράγραφος 1 του Ν. 820/1978 (ΦΕΚ 174/Α),
  β)του άρθρου 28 του Ν. 1563/1985 (ΦΕΚ 151/Α),
  γ)του άρθρου 17 παράγραφος 1 του Νόμου 1320/1983 (ΦΕΚ 6/Α),
  δ)του άρθρου 24 παράγραφος 5 του Ν. 1558/1985 (ΦΕΚ 137/Α).
  2.Τη γνωμοδότηση 233/1988 του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
ΜΕΡΟΣ Α΄
ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΒΑΣΙΚΗ ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ 
ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
΄Αρθρο 1.
  1.Η Κεντρική Υπηρεσία (Κ.Υ.) του Υπουργείου Οικονομικών διαρθρώνεται, ως εξής:
  α)Πολιτικό Γραφείο Υπουργού.
  β)Πολιτικό Γραφείο Αναπληρωτή Υπουργού.
  γ)Πολιτικό Γραφείο Υφυπουργού.


(Αντί για τη σελ. 58,193(β) Σελ. 58,193(γ)
Τεύχος 1137 - Σελ. 3


     δ)Γραφείο Γενικού Γραμματέα.
     ε)Διεύθυνση Μελετών και Προγραμματισμού.
   Πάνω Δ/νση Μελετών και Προγραμματισμού καταργήθηκε και οι αρμοδιότητές της μεταφέρθηκαν και ασκούνται από την Μονάδα Στρατηγικού Σχεδιασμού και Ανάλυσης Πολιτικής από το άρθρ. 1 του Π.Δ. 509/30 Νοεμ.-12 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 190), κατωτ. αριθ. 132. (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 17/14-2-92)
  στ)Διεύθυνση Πολιτικής Σχεδίασης ΄Εκτακτης Ανάγκης (ΠΣΕΑ).
  ζ)Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων.
  η)Γραφείο Επικοινωνίας και Πληροφόρησης Πολιτών.
  θ)Γραφεία Υπηρεσιακών Συμβουλίων.
  ι)Γραφείο Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου.
  ια)Γραφείο Ανώτατης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων.
  ιβ)Δ1 Διεύθυνση Διοικητικού.
  ιγ)Δ2 Διεύθυνση Προσωπικού Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (Δ.Ο.Υ.).
  ιδ)Δ3 Διεύθυνση Προσωπικού Τελωνείων.
  ιε)Δ4 Διεύθυνση Προσωπικού Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους (Γ.Λ.Κ.).
  ιστ)Δ5 Διεύθυνση Οικονομικού.
  ιζ)Δ6 Διεύθυνση Οργάνωσης.
  ιη)Δ7 Διεύθυνση Νομοθετικού Συντονισμού και Κωδικοποιήσεων.
  ιθ)Δ8 Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων.
  κ)Δ9 Διεύθυνση Ελέγχων.
  κα)Δ10 Διεύθυνση Δημόσιας Περιουσίας.


















Σελ. 58,194(γ)
Τεύχος 1137- Σελ. 4
  
κβ)Δ11 Διεύθυνση Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  κγ)Δ12 Διεύθυνση Φορολογίας Εισοδήματος.
  κδ)Δ13 Διεύθυνση Φορολογίας Κεφαλαίου.
  κε)Δ14 Διεύθυνση Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.) και Ειδικών Φορολογιών.
  κστ)Δ15 Διεύθυνση Βιβλίων και Στοιχείων.
  κζ)Δ16 Διεύθυνση Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων.
  κη)Δ17 Διεύθυνση Δασμολογική
  κθ)Δ18 Διεύθυνση Τελωνειακών Οικονομικών Συστημάτων.
  λ)Δ19 Διεύθυνση Τελωνειακών διαδικασιών.
  λα)Δ20 Διεύθυνση Προϋπολογισμού.
  λβ)Δ21 Διεύθυνση Επεξεργασίας Σχεδίων Νόμων και Προεδρικών Διαταγμάτων.
  λγ)Δ22 Διεύθυνση Μισθών και Συντάξεων.
  λδ)Δ23 Διεύθυνση Δημοσίου Χρέους.
  λε)Δ24 Διεύθυνση Λογαριασμών του Δημοσίου.
  λστ)Δ25 Διεύθυνση Κίνησης Κεφαλαίων, Εγγυήσεων, Δανείων και Αξιών.
  λζ)Δ26 Διεύθυνση Συντονισμού και Ελέγχου Εφαρμογής Δημοσιολογιστικών Διατάξεων.
  λη)Δ27 Διεύθυνση Τροφίμων και Περιβάλλοντος.
  λθ)Δ28 Διεύθυνση Πετροχημικών και Βιομηχανικών Προϊόντων.
  μ)Δ29 Διεύθυνση Χημική Φοροτεχνική.
  μα)Δ30 Διεύθυνση Εφαρμογών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών (Η/Υ).
  μβ)Δ31 Διεύθυνση Εκμετάλευσης Συστημάτων Η/Υ.
  μγ)Δ32 Διεύθυνση Εισαγωγής και Ελέγχου Στοιχείων Η/Υ.
  2.-Στο Υπουργείο Οικονομικών λειτουργούν κατά τις κείμενες διατάξεις:
  α)Νομική Διεύθυνση, Τμήμα Φορολογίας Νομικής Διεύθυνσης και Γραφείο Δημοσιονομικό Νομικής Διεύθυνσης.
  β)Γραφείο Παρέδρου Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  γ)Υπηρεσία Εντελλομένων εξόδων Υπουργείου Οικονομικών.
  δ)Υπηρεσία Στατιστικής.
   Με την παρ. 2 άρθρ. 22 του Π.Δ. 79/1990(ΦΕΚ Α΄ 37), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 48/2 Απρ. 1990), κατωτ. αριθ. 117, ορίστηκε ότι:
   Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών (Γ.Α.Κ.) υπάγονται και οι παρακάτω Υπηρεσιακές μονάδες, προστιθέμενες στο άρθρ. 1 του Π.Δ. 284/88, ως εξής:
   Ι.Δ/νσις :α)Ν.Π.Δ.Δ., β)Οικονομικού (Γ.Λ.Κ. ), γ)Δημοσιονομικών Σχέσεων με Ευρωπαϊκές Κοινότητες.
   ΙΙ.Οι Διευθύνσεις Συντάξεων.
  
(Αντί για τη σελ. 58,195(α) Σελ. 58,195(β)
Τεύχος 1137- Σελ. 5
   
ΙΙΙ.Το ανεξάρτητο τμήμα διεκπεραίωσης-Αρχείου και Πληροφόρησης Πολιτών.
   ΙV.Οι Υ.Ε.Ε. και τα Ειδικά Λογιστήρια των Υπουργείων και Ν.Π.Δ.Δ. εκτός των Υ.Ε.Ε. των Υπουργείων Αιγαίου και Μακεδονίας - Θράκης.

’ρθρο 2.
  1.Τα Πολιτικά Γραφεία του Υπουργού, Αναπληρωτή Υπουργού και Υφυπουργού και το Γραφείο Γενικού Γραμματέα συγκεντρώνουν τα αναγκαία στοιχεία για ενημέρωση του Υπουργού, του Αναπληρωτή Υπουργού, του Υφυπουργού και του Γενικού Γραμματέα κατά την εκπλήρωση των καθηκόντων τους, επιμελούνται για την αλληλογραφία τους γενικά και οργανώνουν την επικοινωνία αυτών με τις υπηρεσίες και το κοινό. (άρθρο 22 Ν. 1558/1985, Π.Υ.Σ. 88/1985 (ΦΕΚ. 142/Α) και Υ. 114/1986 απόφαση του Πρωθυπουργού (ΦΕΚ. 247/Β).
  2.-Η Διεύθυνση Μελετών και Προγραμματισμού είναι αρμόδια για:
  Παρακολούθηση της αλλοδαπής φορολογικής και δημοσιονομικής νομοθεσίας και γενικά της αλλοδαπής νομοθεσίας, που αφορά το Υπουργείο Οικονομικών, της επιστημονικής κίνησης σε δημοσιονομικά και οικονομικά θέματα και διατύπωση σχολίων και παρατηρήσεων σε σχέση με τα όσα ισχύουν στην ημεδαπή.
  Έρευνα για την κατάλληλη χρησιμοποίηση των δημοσιονομικών μέσων, για την επίτευξη των βασικών στόχων της δημοσιονομικής πολιτικής της Κυβέρνησης, δηλαδή της κατανομής των φορολογικών βαρών και των πόρων, της διανομής του εισοδήματος, της σταθεροποίησης της οικονομίας (μείωση πληθωρισμού και ανεργίας) και της αύξησης του εθνικού προϊόντος.


























Σελ. 58,196(β)
Τεύχος 1137-Σελ. 6

Συγκέντρωση των απαραίτητων στατιστικών στοιχείων, για τις παραπάνω έρευνες και μελέτες.
Έρευνα των επιπτώσεων των επί μέρους φόρων και δαπανών και του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας, σε σχέση με τους παραπάνω στόχους.
Ιεράρχηση αναγκών και καθορισμό προτεραιοτήτων για την εκπόνηση μελετών και προγραμμάτων ανάπτυξης της πληροφορικής σε όλους τους τομείς του Υπουργείου Οικονομικών.
Μέριμνα λειτουργίας των Συντονιστικών Συσκέψεων της παραγρ. 3 του άρθρου 128 και αξιοποίηση των πορισμάτων τους.
  Υποβολή συγκεκριμένων προτάσεων στην Πολιτική Ηγεσία, για κάθε θέμα του Υπουργείου Οικονομικών.
  3.-Η Διεύθυνση Πολιτικής Σχεδίασης ΄Εκτακτης Ανάγκης (ΠΣΕΑ) διέπεται, ως προς την διάρθρωση και τις αρμοδιότητες, από τις ειδικές διατάξεις, που ισχύουν κάθε φορά γι' αυτήν.
  4.-Το Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων είναι αρμόδιο για:
Την προβολή, με κάθε πρόσφορο μέσο, της δραστηριότητας του Υπουργείου Οικονομικών σε όλους τους τομείς της αρμοδιότητάς του.
Την ενημέρωση των υπηρεσιών του Υπουργείου για τα δημοσιευόμενα σχόλια, προτάσεις, παράπονα, απόψεις σε θέματα αρμοδιότητας των υπηρεσιών του Υπουργείου και τη μέριμνα απάντησης σε αυτά, την ανάλυση, επεξήγηση και δικαιολόγηση των νέων φορολογικών, δασμολογικών, δημοσιονομικών και άλλων συναφών μέτρων του Υπουργείου.
Τη μέριμνα για την προμήθεια και διανομή στις υπηρεσίες του Υπουργείου, εφημερίδων, περιοδικών και διαφόρων εντύπων ελληνικής και ξένης προέλευσης, την οργάνωση συνεντεύξεων, φιλοξενιών, εθνικών εορτών και πολιτιστικών, γενικά, εκδηλώσεων στα πλαίσια των δημοσίων σχέσεων του Υπουργείου και συμμετοχή στις εορταστικές και πολιτιστικές εκδηλώσεις των άλλων Υπουργείων.
  Τη μέριμνα για την παραγωγή κινηματογραφικών τηλεοπτικών ταινιών, διαφανειών και φωτογραφιών, σε θέματα ενημερωτικού και πληροφοριακού περιεχομένου, αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών.
  5.-Το Γραφείο Επικοινωνίας και Πληροφόρησης Πολιτών είναι αρμόδιο για την υποδοχή και πληροφόρηση των πολιτών και εξέταση των παραπόνων και αιτημάτων τους από τις αρμόδιες υπηρεσίες













(Αντί για τη σελ. 58,197) Σελ. 58,197(α)
Τεύχος Ι-63 Σελ. 11
  
του Υπουργείου Οικονομικών και τα εποπτευόμενα απ' αυτό Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ.
  Για τους σκοπούς αυτούς συνεργάζεται άμεσα με την Διεύθυνση Οργάνωσης του Υπουργείου.
  6.-Τα Γραφεία Υπηρεσιακών Συμβουλίων είναι αρμόδια για την εξυπηρέτηση των Υπηρεσιακών Συμβουλίων, την κατάρτιση και δακτυλογράφηση των Πρακτικών, τη χορήγηση αντιγράφων και αποσπασμάτων στις αμρόδιες Διευθύνσεις και Τμήματα Προσωπικού και στους ενδιαφερόμενους και γενικά έχουν την μέριμνα της λειτουργίας των Υπηρεσιακών Συμβουλίων.
  7.-Τα Γραφεία Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου και Ανωτάτης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων είναι αρμόδια για τη γραμματειακή εξυπηρέτηση των ομώνυμων συλλογικών οργάνων και γενικά έχουν την μέριμνα για τα θέματα που ορίζονται ειδικότερα στα άρθρα 122 και 114, αντίστοιχα.








































Σελ. 58,198(α)
Τεύχος Ι-63 Σελ. 12

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΩΝ ΚΕΝΤΡΙΚΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
’ρθρο 3.
Δ1.ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
  1.-Η Δ1 Διεύθυνση Διοικητικού διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
α)Τμήμα Γενικών Διοικητικών Θεμάτων.
β)Τμήμα Προσωπικού Γενικού Χημείου του Κράτους (Γ.Χ.Κ.).
γ)Τμήμα Λοιπού Προσωπικού.
δ)(Καταργήθηκε το τμήμα εκπαίδευσης από την παρ. 1 άρθρ. 3 Π.Δ. 146/1991, ΦΕΚ Α΄ 60, κατωτ. αριθ. 127, Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 75/15 Μαΐου 1991).
ε)Τμήμα Γραμματείας.
στ)(Το Τμήμα Εκπαίδευσης Τελωνειακών Υπαλλήλων, που είχε προστεθεί από το άρθρ.2 του Π.Δ. 511/89, κατωτ. αριθ. 115, καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 3 του Π.Δ. 146 /1991, ΦΕΚ Α΄ 60, κατωτ. αριθ. 127), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 75/15 Μαΐου 1991).
  Για τις αρμοδιότητες που αφορούν θέματα του Γ.Χ.Κ. και που προβλέπονται από τα άρθρ. 3, 7, 8, 9, 10 και 32 του παρόντος, βλέπε άρθρ. 1 του Π.Δ. 543/89 (ΦΕΚ Α΄ 22), κατωτ. αριθ. 111α, το οποίο τροποποιεί τις διατάξεις του Π.Δ. 284/1988.
  Για τη μεταφορά των αρμοδιοτήτων των άνω Τμημάτων (α) Γεν. Διοικ. Θεμάτων και (ε) Γραμματείας που αφορούν το Προσωπικό του Γεν. Λογιστηρίου του Κράτους βλέπε άρθρ. 1 Π.Δ. 79/1990, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 48/2 Απρ. 1990), κατωτ. αριθ. 117.
  2.-Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Διοικητικού αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων, ως εξής:
  α)Τμήμα Γενικών Διοικητικών Θεμάτων.
Μέριμνα για την τοποθέτηση, μετακίνηση και μετάθεση των Προϊσταμένων που επιλέγονται με τη διαδικασία των διατάξεων, του άρθρου 9 παρ. 8 του Ν. 1586/1986 (ΦΕΚ 37/Α), σε συνεργασία με τις Διευθύνσεις και τα Τμήματα Προσωπικού.
Συγκέντρωση στοιχείων, από τα β και γ Τμήματα Προσωπικού και από τις Διευθύνσεις Προσωπικού και επεξεργασία αυτών, σχετικά με τις προσλήψεις και αποχωρήσεις υπαλλήλων όλων των κλάδων του Υπουργείου Οικονομικών.
Μέριμνα για όλα τα θέματα-πλην των πράξεων διορισμού-που αφορούν στην πρόσληψη προσωπικού του Υπουργείου Οικονομικών και κατανομή του κατά κλάδους.
Μέριμνα για όλα τα θέματα πρόσληψης και υπηρεσιακής κατάστασης του ειδικού επιστημονικού προσωπικού του άρθρου 10 Ν. 1476/1984 (ΦΕΚ. 136/Α) και του Προσωπικού του άρθρου 30 Ν. 1558/1985 (ΦΕΚ. 137/Α).
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 58,199(α) Σελ. 58,199(β)
Τεύχος 1137- Σελ. 7

Έκδοση ημερησίων διαταγών και κοινοποίηση εγγράφων και εγκυκλίων, γενικής φύσης άλλων Υπουργείων.
Συντονισμός ενεργειών και επεξεργασία θεμάτων διοικητικής φύσης, γενικού ενδιαφέροντος.
Γενική αλληλογραφία, με όλα τα Υπουργεία για θέματα, που δεν ανήκουν στην αρμοδιότητα άλλης Διεύθυνσης ή Τμήματος του Υπουργείου.
Κίνηση διαδικασίας για την μετάκληση εμπειρογνωμόνων, για την εκπόνηση μελετών ή τη διενέργεια ερευνών, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Μελετών και Προγραμματισμού.
Έλεγχος της προσέλευσης και αποχώρησης του προσωπικού της Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών.
Μέριμνα για την ιατρική εξέταση όλων των υπαλλήλων του Υπουργείου και την παρακολούθηση της πορείας της ασθενείας τους, καθώς και τον έλεγχο και θεώρηση των βιβλιαρίων νοσηλείας τους, από το Ιατρείο, το οποίο λειτουργεί και υπάγεται στο Τμήμα αυτό.
  Κάθε άλλο θέμα, που δεν κατονομάζεται ρητά, είναι συναφές προς τα ανωτέρω αντικείμενα και δεν ανήκει στην αρμοδιότητα άλλης Διεύθυνσης, Υπηρεσίας ή Τμήματος του Υπουργείου Οικονομικών.
  β)Τμήμα Προσωπικού Γενικού Χημείου του Κράτους (Γ.Χ.Κ.).
(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 543/1989 (ΦΕΚ Α΄ 229), κατωτ. αριθ. 111α).































Σελ 58,200(β)
Τεύχος 1137-Σελ. 8

γ)Τμήμα Λοιπού Προσωπικού.
Μέριμνα για χειρισμό όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης των υπαλλήλων των κλάδων που δεν υπάγονται, ως προς τα θέματα αυτά, στην αρμοδιότητα άλλης Διεύθυνσης ή Τμήματος Προσωπικού του Υπουργείου Οικονομικών, καθώς και του προσωπικού των άρθρων 134 και 136.
Επεξεργασία στοιχείων για την αριθμητική σύνθεση και τις μεταβολές του ανωτέρω προσωπικού. Πρόβλεψη της αριθμητικής εξέλιξης αυτού και προγραμματισμός ανθρώπινου δυναμικού, σε συνεργασία με το α΄ Τμήμα της Διεύθυνσης Διοικητικού.
Ετήσια θεώρηση των βιβλιαρίων νοσηλείας του προσωπικού της Κ.Υ. του Υπουργείου που ανήκει στους παραπάνω κλάδους υπαλλήλων, καθώς και θεώρηση αυτών σε κάθε μεταβολή.
Μέριμνα για τη στελέχωση της Κ.Υ. και των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου, με το παραπάνω προσωπικό.
Μέριμνα για την τοποθέτηση και μετακίνηση των προϊσταμένων Διευθύνσεων, Τμημάτων και Αυτοτελών Γραφείων της Κ.Υ. και των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου, που επιλέγονται από τους παραπάνω κλάδους και συνεργασία με το α΄ Τμήμα της ίδιας Διεύθυνσης, εφόσον πρόκειται για προϊσταμένους που επιλέγονται με τη διαδικασία των διατάξεων του άρθρου 9 παρ. 8 του Ν. 1586/1986 (ΦΕΚ. 37/Α).






















(Αντί για τη σελ. 58,201) Σελ. 58,201(α)
Τεύχος 1137-Σελ. 9

δ)Τμήμα Εκπαίδευσης Προσωπικού.
Μέριμνα, σε συνεργασία με τα Υπουργεία Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής Οικονομίας, καθώς και άλλα Υπουργεία, για τα θέματα που αφορούν την επιμόρφωση των υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, στην Ελλάδα και στο Εξωτερικό.
Διακρίβωση, σε συνεργασία με τα αρμόδια Τμήματα Προσωπικού της Διεύθυνσης Διοικητικού και τις Διευθύνσεις Προσωπικού και με τις άλλες Διευθύνσεις της Κ.Υ., των αναγκών για επιμόρφωση του προσωπικού.
Οργάνωση και εκτέλεση προγραμμάτων επιμόρφωσης των υπαλλήλων.
Παρακολούθηση των μεταπτυχιακών σπουδών των υπαλλήλων και μέριμνα για την αξιοποίσή τους, σε συνεργασία με τα αρμόδια Τμήματα και Διευθύνσεις προσωπικού.
ε)Τμήμα Γραμματείας.
Παραλαβή και πρωτοκόλληση κοινής και εμπιστευτικής αλληλογραφίας, αρμοδιότητας των Διευθύνσεων της Κ.Υ. Δακτυλογράφηση, παραβολή και αποστολή εγγράφων και γενικά εγκυκλίων των ανωτέρω πράξεων. Μέριμνα για τη δημοσίευση διαταγμάτων και υπουργικών πράξεων. Παραλαβή, διανομή στις ανωτέρω υπηρεσίες φύλλων Εφημερίδας της Κυβέρνησης και τήρηση σειράς αυτής. Εκτύπωση και αναπαραγωγή εγκυκλίων και άλλων εγγράφων των παραπάνω υπηρεσιών.































Σελ. 58,202(α)
Τεύχος 1137-Σελ. 10

Διαχωρισμός εγγράφων σε "εισερχόμενα", "επιστρεπτέα", "μένοντα στο αρχείο", καταχώριση και διανομή αυτών αρμοδίως, συσχέτιση και ταξιθέτηση αυτών, τήρηση αρχείου εγγράφων, εγκυκλίων και σχετικών βιβλίων, καθώς και εγγράφων και φακέλων, κατά Διεύθυνση, ως και ειδικών αρχείων. Σύσταση πάγιας προκαταβολής χαρτοσήμου του Δημοσίου, καθώς και εντύπων, υπευθύνων δηλώσεων του Ν. 1599/1986 (ΦΕΚ. 75/Α), για την εξυπηρέτηση των πολιτών.
Βεβαίωση από τον Προϊστάμενο του Τμήματος ή τον αναπληρωτή του της ακρίβειας αντιγράφων, φωτογραφιών ή φωτοτυπιών, οποιωνδήποτε εγγράφων και γενικά δικαιολογητικών, αντιπαραβάλλοντάς τα με το επιδεικνυόμενο σχετικό πρωτότυπο ή ακριβές αντίγραφο.
Μέριμνα για τη βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής του προσωπικού και των πολιτών. Μέριμνα για τη μετάφραση στην ελληνική ξενόγλωσσων κειμένων και αντίστροφα, που αναφέρονται σε θέματα αρμοδιότητας όλων των Διευθύνσεων και Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.
Οι ανωτέρω αρμοδιότητες κατανέμονται στα εξής Γραφεία:
Ι.Γραφείο Πρωτοκόλλησης, Διανομής Αλληλογραφίας και Τήρησης Πάγιας Προκαταβολής Χαρτοσήμου.
ΙΙ.Γραφείο Δακτυλογράφησης και Παραβολής Εγγράφων.
ΙΙΙ.Γραφείο Διεκπεραίωσης, Αποστολής και Τήρησης Αρχείου Εγγράφων.
ΙV.Γραφείο Εκτύπωσης και Αποστολής Εγκυκλίων (RONEO) και Έντυπου Υλικού.
V.Γραφείο Μεταφραστικό και Παραβολής Ξενόγλωσσων Εγγράφων.
’ρθρο 4.
Δ2.Διεύθυνση Προσωπικού Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (Δ.Ο.Υ)
  1.-Η Δ2 Διεύθυνση Προσωπικού Δ.Ο.Υ. διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
  α)Τμήμα Αξιοποίησης Προσωπικού.
  β)Τμήμα Αξιολόγησης Προσωπικού.
  γ)Τμήμα Πειθαρχικής Διαδικασίας.
  δ)Τμήμα Προσλήψεων και Αποχωρήσεων Προσωπικού.
  ε)Τμήμα Οικονομικών Παροχών.
  στ)Τμήμα Μητρώου και Αρχείου.
2.-Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Προσωπικού Δ.Ο.Υ. αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:









(Μετά τη σελ. 58,202) Σελ. 58,203
Τεύχος Ι-63 Σελ. 17

α)Τμήμα Αξιοποίησης Προσωπικού.
Τήρηση των διαδικασιών για την τοποθέτηση, μετάθεση, απόσπαση και γενικά για τη μετακίνηση του προσωπικού των κλάδων ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ Φοροτεχνικών, καθώς και των προσωρινών κλάδων Φοροτεχνικών υπαλλήλων όλων των κατηγοριών του άρθρου 135 του παρόντος.
Τήρηση των απαραίτητων στοιχείων για την παρακολούθηση της κίνησης και της απόδοσης των ανωτέρω υπαλλήλων.
Μέριμνα για την παροχή απόψεων και στοιχείων στα διοικητικά δικαστήρια και τις Υγειονομικές Επιτροπές, ύστερα από τις αιτήσεις υπαλλήλων για ακύρωση ή ανάκληση πράξεων και αποφάσεων της αρμοδιότητάς του.
Συγκέντρωση και επεξεργασία στοιχείων για την αριθμητική σύνθεση και τις μεταβολές του ανωτέρω προσωπικού.
Πρόβλεψη της αριθμητικής εξέλιξης του προσωπικού και προγραμματισμός ανθρώπινου δυναμικού, σε συνεργασία με το α΄ Τμήμα της Δ1 Διεύθυνσης Διοικητικού.
Μέριμνα για τη στελέχωση της Κ.Υ. και των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου με προσωπικό από τους παραπάνω κλάδους υπαλλήλων.
Συνεργασία με το Τμήμα Εκπαίδευσης της Διεύθυνσης Διοικητικού για την εφαρμογή προγραμμάτων εκπαίδευσης του παραπάνω προσωπικού και παρακολούθηση αυτής.
Μέριμνα για την τοποθέτηση και μετακίνηση των προϊσταμένων Διευθύνσεων, Τμημάτων και Αυτοτελών Γραφείων της Κ.Υ. και των περιφερειακών υπηρεσιών που επιλέγονται από τους παραπάνω κλάδους και συνεργασία με το α΄ Τμήμα της Διεύθυνσης Διοικητικού, εφόσουν πρόκειται για προϊσταμένους που επιλέγονται με τη διαδικασία των διατάξεων του άρθου 9 παρ. 8 του Ν. 1586/1986 (ΦΕΚ. 37/Α).
Μέριμνα για τη λειτουργία του Γραφείου Γραμματείας του Υπηρεσιακού Συμβουλίου Φοροτεχνικών Υπαλλήλων.



















Σελ. 58,204
Τεύχος-Ι-63- Σελ. 18

β)Τμήμα Αξιολόγησης Προσωπικού.
Τήρηση των διαδικασιών για τη βαθμολογική εξέλιξη του προσωπικού των κλάδων που αναφέρονται ανωτέρω στο παρόν άρθρο, σύμφωνα με την νομοθεσία που ισχύει κάθε φορά.
Συγκέντρωση και επεξεργασία των εκθέσεων αξιολόγησης προσωπικού.
Συγκέντρωση, επεξεργασία και τήρηση των νομίμων διαδικασιών για την εισαγωγή των ενστάσεων των υπαλλήλων επί των εκθέσεων αξιολόγησης στο Υπηρεσιακό Συμβούλιο.
Τήρηση των νομίμων διαδικασιών για την επαναφορά και αποκατάσταση υπαλλήλων των Κλάδων, που αναφέρονται ανωτέρω στο παρόν άρθρο, σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 76/1974 (ΦΕΚ. 266/Α) και Ν. 1543/1985 (ΦΕΚ. 73/Α).
Τήρηση των νομίμων διαδικασιών για τη μονιμοποίηση δόκιμων υπαλλήλων.
Παροχή απόψεων και στοιχείων στα διοικητικά δικαστήρια για τις αιτήσεις ακυρώσεως υπαλλήλων επί πράξεων και αποφάσεων της αρμοδιότητάς του.
γ)Τμήμα Πειθαρχικής Διαδικασίας.
Εφαρμογή των διατάξεων του Υπαλληλικού Κώδικα και άλλων ειδικών διατάξεων, που αναφέρονται στην πειθαρχική δίωξη των δημοσίων υπαλλήλων, στο προσωπικό των κλάδων που αναφέρονται ανωτέρω στο παρόν άρθρο.
Παροχή στοιχείων και απόψεων στα διοικητικά δικαστήρια για προσφυγές και αιτήσεις ακυρώσεως κατά πράξεων της αρμοδιότητας του Τμήματος.
Τήρηση κάθε παρεπόμενης διαδικασίας που είναι συναφής με τα ανωτέρω.
δ)Τμήμα Προσλήψεων και Αποχωρήσεων Προσωπικού.
Τήρηση των νόμιμων διαδικασιών για την πρόσληψη και αποχώρηση, κατά οποιοδήποτε τρόπο προσωπικού των κλάδων που αναφέρονται ανωτέρω στο παρόν άρθρο.
Τήρηση των διαδικασιών μετάταξης του ανωτέρω προσωπικού από κατώτερο σε ανώτερο κλάδο, καθώς και μετάταξης προσωπικού στους κλάδους ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ Φοροτεχνικών Υπαλλήλων από άλλους κλάδους προσωπικού του Υπουργείου Οικονομικών ή άλλων Υπουργείων και Φορέων του Δημοσίου Τομέα και αντίστροφα.
Παροχή στοιχείων και απόψεων στα διοικητικά δικαστήρια επί αιτήσεων ακυρώσεως κατά πράξεων της αρμοδιότητάς του.











(Μετά τη σελ. 58,204) Σελ. 58,205
Τεύχος Ι-63 Σελ. 19

ε)Τμήμα Οικονομικών Παροχών.
Εφαρμογή διαδικασιών κατάταξης στα μισθολογικά κλιμάκια, παροχής επιδομάτων, οδοιπορικών εξόδων και επιστροφής περικοπτομένων, κατά τις κείμενες διατάξεις, αποδοχών του προσωπικού των κλάδων που αναφέρονται ανωτέρω.
Αναγνώριση προϋπηρεσιών του προσωπικού αυτού.
Κατάρτιση σχεδίου του προϋπολογισμού δαπανών του προσωπικού των ανωτέρω κλάδων και αποστολή του στη Διεύθυνση Οικονομικού.
Συγκέντρωση και επεξεργασία των σχεδίων Νομαρχιακών Προϋπολογισμών και προώθηση αυτών στην αρμόδια υπηρεσία.
Μέριμνα για τη μεταφορά πιστώσεων από τον κεντρικό ειδικό φορέα στις Υπηρεσίες Εντελλομένων Εξόδων των Νομαρχιών, για τη συμπλήρωση λειτουργικών δαπανών των Δ.Ο.Υ. και των Ειδικών Περιφερειακών Υπηρεσιών.
Μέριμνα για την έγκριση των δαπανών μετακίνησης εκτός έδρας των ανωτέρω υπαλλήλων και γενικά για κάθε συναφές με τις ανωτέρω αρμοδιότητες θέμα.
































Σελ. 58,206
Τεύχος Ι-63 Σελ. 20

στ)Τμήμα Μητρώου και Αρχείου.
Μέριμνα για την κατάρτιση και ενημέρωση Επετηρίδας και Ευρετηρίου Υπαλλήλων των κλάδων που αναφέρονται ανωτέρω στο παρόν άρθρο.
Τήρηση και ενημέρωση Δυναμολογίου Προσωπικού Δ.Ο.Υ.
Τήρηση και ενημέρωση του Μητρώου του Προσωπικού των κλάδων που αναφέρονται ανωτέρω στο παρόν άρθρο, καθώς και του Αρχείου των ατομικών φακέλων αυτού.
Βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής των ανωτέρω υπαλλήλων.
Έκδοση πιστοποιητικών και βεβαιώσεων υπηρεσιακής κατάστασης των υπαλλήλων.
Προέλεγχος και διαβίβαση στην Υπηρεσία Συντάξεων δικαιολογητικών συνταξιοδότησης των ανωτέρω υπαλλήλων.
Χειρισμός θεμάτων χορήγησης πάσης φύσεως αδειών και γενικά όλων των λοιπών θεμάτων προσωπικού που αφορούν το παραπάνω προσωπικό και δεν ανήκουν στις αρμοδιότητες άλλου Τμήματος της Διεύθυνσης ή άλλης Διεύθυνσης του Υπουργείου.
Ετήσια θεώρηση των βιβλιαρίων νοσηλείας του προσωπικού της Κ.Υ. του Υπουργείου που ανήκει στους παραπάνω κλάδους υπαλλήλων, καθώς και θεώρηση αυτών σε κάθε μεταβολή.

’ρθρο 5.
Δ3. Διεύθυνση Προσωπικού Τελωνείων
  1.-Η Δ3 Διεύθυνση Προσωπικού Τελωνείων διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
  α)Τμήμα Υπηρεσιακής Κατάστασης Προσωπικού.
  β)Τμήμα Οικονομικής Υποστήριξης.
  γ)Τμήμα Γραμματείας, Μητρώου και Αρχείου.
  Με το άρθρ. 3 Π.Δ. 511/4-5 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 218), κατωτ. αριθ. 114, στο άνω τμήμα Γραμματείας, Μητρώου και Αρχείου της άνω Διεύθυνσης συστήθηκε γραφείο Πρωτοκόλλησης και καθορίστηκαν οι αρμοδιότητές του.
  δ)Τμήμα Κωδικοποίησης Τελωνιακής Νομοθεσίας".
  Το άνω δ΄ Τμήμα υπήχθη στην Διεύθυνση Προσωπικού Τελωνείων, με τις ίδιες αρμοδιότητες και τίτλο από την παρ. 12 του άρθρ. 1 Π.Δ. 167/14-20 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 128), κατωτ. αριθ. 166, (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 209/29-8-1996.
2.-Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Προσωπικού Τελωνείων αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:



(Αντί για τη σελ. 58,207(α) Σελ. 58,207(β)
Τεύχος 1250-Σελ. 3

α)Τμήμα Υπηρεσιακής Κατάστασης Προσωπικού.
Επεξεργασία και παρακολούθηση όλων των θεμάτων διορισμού, μονιμοποίησης των υπαλλήλων του κλάδου Τελωνειακών, όλων των κατηγοριών (ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ), και του κλάδου Προσωπικού Πλοίων Δίωξης Λαθρεμπορίου Τελωνείων (κατηγοριών ΤΕ και ΔΕ), καθώς και των προσωρινών Κλάδων ΠΕ3 Αρχιτεκτόνων Τελωνείων (Ν. 1476/1984 ΦΕΚ 136/Α), ΠΕ4 Πολιτικών Μηχανικών Τελωνείων, ΠΕ5 Τελωνειακών (Ν. 1586/1986 ΦΕΚ. 37/Α), ΤΕ1 Τελωνειακών (Ν. 887/1979 ΦΕΚ. 69/Α), ΤΕ Τελωνειακών (Ν. 1586/1986), ΔΕ2 Τελωνοφυλακής (Π.Δ. 636/1977 ΦΕΚ. 209/Α), ΔΕ3 Δακτυλογράφων Τελωνείων (Π.Δ. 636/1977), ΔΕ13 Σχεδιαστών Τελωνείων (Ν. 1476/1984), ΔΕ14 Οδηγών Αυτοκινήτων Τελωνείων (Ν. 1476/1984), ΔΕ5 Κυβερνητών Πλοίων Δίωξης Λαθρεμπορίου (Π.Δ.Λ.) (Π.Δ. 636/1977), ΔΕ6 Μηχανικών Πλοίων Δίωξης Λαθρεμπορίου (Π.Δ.Λ.) (Π.Δ. 636/1977), ΔΕ7 Ραδιοτηλεγραφητών Πλοίων Δίωξης Λαθρεμπορίου (Π.Δ.Λ.) (Π.Δ. 636/1977), ΥΕ1 Επιμελητών Τελωνείων (Π.Δ. 636/1977) και ΥΕ2 Καθαριστριών Τελωνείων (Ν. 1476/1984) του άρθρου 135 του παρόντος Διατάγματος.
Συγκέντρωση και επεξεργασία των απαραίτητων στοιχείων για την αξιολόγηση και αξιοποίηση του προσωπικού που αναφέρεται πιο πάνω (Μεταθέσεις, τοποθετήσεις, αποσπάσεις, μετακινήσεις, μετατάξεις, προαγωγές, επιλογή προϊσταμένων).
Μέριμνα για την τοποθέτηση και μετακίνηση των προϊστάμενων Διευθύνσεων, Τμημάτων και Αυτοτελών Γραφείων της Κ.Υ. και των περιφερειακών υπηρεσιών, που επιλέγονται από τους παραπάνω κλάδους υπαλλήλων και συνεργασία με το α΄ Τμήμα της Διεύθυνσης Διοικητικού εφόσον πρόκειται για προϊσταμένους που επιλέγονται με τη διαδικασία των διατάξεων του άρθρου 9 παρ. 8 του Ν. 1586/1986 (ΦΕΚ. 37/Α).




Σελ. 58,208(β)
Τεύχος 1250-Σελ. 4

Μέριμνα για τη στελέχωση της Κ.Υ. και των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου με προσωπικό από τους παραπάνω κλάδους υπαλλήλων.
Τήρηση των απαραίτητων στοιχείων για την παρακολούθηση της κίνησης και της απόδοσης των ανωτέρω υπαλλήλων.
Μέριμνα για την παροχή απόψεων και στοιχείων στα διοικητικά δικαστήρια και τις Υγειονομικές Επιτροπές, ύστερα από τις αιτήσεις υπαλλήλων για ακύρωση ή ανάκληση των πράξεων και αποφάσεων αρμοδιότητας της Διεύθυνσης Προσωπικού Τελωνείων.
Συγκέντρωση και επεξεργασία σοτιχείων για την αριθμητική σύνθεση και τις μεταβολές του ανωτέρω προσωπικού.
Πρόβλεψη της αριθμητικής εξέλιξης του προσωπικού και προγραμματισμός ανθρώπινου δυναμικού, σε συνεργασία με το α΄ Τμήμα της Διεύθυνσης Διοικητικού.
Συνεργασία με το Τμήμα Εκπαίδευσης της διεύθυνσης Διοικητικού για την εφαρμογή προγραμμάτων πρακτικής εκπαίδευσης του προσωπικού και παρακολούθηση αυτής.
Ετήσια θεώρηση των βιβλιαρίων νοσηλείας του προσωπικού της Κ.Υ. του Υπουργείου που ανήκει στους παραπάνω κλάδους υπαλλήλων, καθώς και θεώρηση αυτών σε κάθε μεταβολή.
Εφαρμογή των διατάξεων περί πειθαρχικού δικαίου των δημοσίων Υπαλλήλων, καθώς και των διατάξεων περί παραίτησης και από κάθε άλλη αιτία απόλυσης αυτών.
Χειρισμός θεμάτων χορήγησης πάσης φύσεως αδειών στο προσωπικό των κλάδων που αναφέρονται ανωτέρω, καθώς και χειρισμός κάθε άλλου θέματος, που δεν κατονομάζεται ρητά, είναι σχετικό με τις παραπάνω αρμοδιότητες και δεν ανήκει στην αρμοδιότητα άλλου Τμήματος της ίδιας Διεύθυνσης ή άλλης Διεύθυνσης του Υπουργείου.
β)Τμήμα Οικονομικής Υποστήριξης.
Παρακολούθηση εφαρμογής διατάξεων περί των Δικαιωμάτων Τελωνειακών Εργασιών (Δ.Ε.Τ.Ε.). Εκκαθάριση και πληρωμή των ΔΕΤΕ των τελωνειακών Υπαλλήλων που υπηρετούν στην Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών.
Έκδοση πράξεων χορήγησης μισθολογικών κλιμακίων, επιδομάτων, οδοιπορικών εξόδων και αποζημιώσεων γενικά των υπαλλήλων των κλάδων, που αναφέρονται ανωτέρω στο παρόν άρθρο.
Διαμόρφωση προτάσεων προς τη Διεύθυνση Οικονομικού της Κ.Υ. του Υπουργεί-
ου Οικονομικών για τον προϋπολογισμό δαπανών των




(Αντί για τη σελ. 58,209) Σελ. 58,209(α)
Τεύχος 1137-Σελ. 11

τελωνειακών Υπαλλήλων, καθώς και των λειτουργικών δαπανών των τελωνειακών υπηρεσιών όπου απαιτείται.
Μέριμνα συγκέντρωσης, επιμέλεια ενοποίησης και προώθηση στη Διεύθυνση Οικονομικού των προϋπολογισμών που καταρτίζονται από τις Τελωνειακές Διευθύνσεις της Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών.
Προγραμματισμός και προώθηση στη διεύθυνση Οικονομικού των αναγκών για προμήθεια πάσης φύσεως υλικού γραφείων, επισκευής και συντήρησης επίπλων, τεχνικών εγκαταστάσεων, προμήθειας ή εκτύπωσης εντύπων και βιβλίων και για προμήθεια στολής των ανωτέρω υπαλλήλων.
  "στ.Παρακολούθηση των θεμάτων που έχουν σχέση με τις κτιριακές εγκαταστάσεις των Τελωνείων όλης της Χώρας, καθώς και τον εξοπλισμό των Τελωνειακών Υπηρεσιών με μέσα δίωξης λαθρεμπορίου και υποβολή και προώθηση στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας των σχετικών προτάσεων για την κατάρτιση ή τροποποίηση των οικείων Συλλογικών Αποφάσεων Έργων (ΣΑΕ) και Συλλογικών Αποφάσεων Μελετών (ΣΑΜ) του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, μέσω του οποίου εκτελούνται".
   Το μέσα σε " " στ΄ εδάφιο τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 4 του Π.Δ. 114/30 Μαρτ.-2 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 48),- Τόμ. 30, σελ. 22,22.
  γ)Τμήμα Γραμματείας, Μητρώου και Αρχείου.
Γραμματειακή εξυπηρέτηση της Διεύθυνσης Προσωπικού Τελωνείων.
Μέριμνα για τη λειτουργία του Γραφείου Γραμματείας του Υπηρεσιακού Συμβουλίου Τελωνειακών υπαλλήλων.
Κατάρτιση και ενημέρωση Επετηρίδας και Ευρετηρίου υπαλλήλων.
Τήρηση και ενημέρωση Δυναμολογίου Προσωπικού Τελωνείων.
Τήρηση και ενημέρωση του Μητρώου του προσωπικού των κλάδων, που αναφέρονται ανωτέρω στο παρόν άρθρο, καθώς και του αρχείου των ατομικών φακέλων αυτού.
Έκδοση πιστοποιητικών και βεβαιώσεων υπηρεσιακής κατάστασης των υπαλλήλων.
Προέλεγχος και διαβίβαση στην Υπηρεσία Συντάξεων δικαιολογητικών συνταξιοδότησης των υπαλλήλων.
Μέριμνα για τη βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής των τελωνειακών Υπαλλήλων.













Σελ.58,210(α)
Τεύχος 1137-Σελ. 12

’ρθρο 6.
Δ4.Διεύθυνση Προσωπικού Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους (Γ.Λ.Κ.).
  1.-Η Δ4 Διεύθυνση Προσωπικού Γενικού Λογιστηρίου διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
  α)Τμήμα Υπηρεσιακής Κατάστασης Προσωπικού.
  β)Τμήμα Οικονομικών Παροχών, Μητρώου και Αρχείου.
2.-Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Προσωπικού Γ.Λ.Κ. αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
α)Τμήμα Υπηρεσιακής Κατάστασης Προσωπικού.
Μέριμνα για το χειρισμό όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης (πρόσληψη, αποχώρηση, μετάταξη, αξιοποίηση, αξιολόγηση, πειθαρχική διαδικασία) των υπαλλήλων του κλάδου Δημοσιονομικών, όλων των κατηγοριών (ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ) και των προσωρινών Κλάδων ΠΕ1 και ΠΕ Δημοσιονομικών (Ν. 1232/1982 ΦΕΚ 22/Α, Ν.Δ.76/1974 ΦΕΚ. 22/Α, Ν. 1518/1985 ΦΕΚ.30/Α και Ν. 1586/1986 ΦΕΚ. 37/Α), ΤΕ1 Δημοσιονομικών (Ν. 1586/1986) και ΔΕ2 Δακτυλογράφων Δημοσιονομικού (Π.Δ. 636/1977 ΦΕΚ.209/Α) του άρθρου 135 του παρόντος.
Τήρηση των απαραίτητων στοιχείων για την παρακολούθηση της κίνησης και της απόδοσης των ανωτέρω υπαλλήλων.
Μέριμνα για την παροχή απόψεων και στοιχείων στα διοικητικά δικαστήρια και τις Υγειονομικές Επιτροπές, ύστερα από τις αιτήσεις υπαλλήλων για ακύρωση ή ανάκληση των πράξεων και αποφάσεων αρμοδιότητας της Διεύθυνσης Προσωπικού Γ.Λ.Κ.
Συγκέντρωση και επεξεργασία στοιχείων για την αριθμητική πρόβλεψη την αριθμητική εξέλιξη του προσωπικού και προγραμματισμός ανθρώπινου δυναμικού σε συνεργασία με το α΄ Τμήμα της Διεύθυνσης Διοικητικού.
Μέριμνα για την τοποθέτηση και μετακίνηση των προϊσταμένων Διευθύνσεων Τμημάτων και Αυτοτελών Γραφείων της Κ.Υ. και των περιφερειακών υπηρεσιών, που επιλέγονται από τους παραπάνω κλάδους και συνεργασία με το α΄ Τμήμα της Διεύθυνσης Διοικητικού, εφόσον πρόκειται για προϊσταμένους που επιλέγονται με την διαδικασία των διατάξεων του άρθρου 9 παρ. 8 του Ν. 1586/1986.
Μέριμνα για τη στελέχωση της Κ.Υ. και των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου με προσωπικό από τους παραπάνω κλάδους υπαλλήλων.







(Μετά τη σελ. 58,210) Σελ. 58,211
Τεύχος Ι-63 Σελ. 25

Συνεργασία με το Τμήμα Εκπαίδευσης της Διεύθυνσης Διοικητικού για την εφαρμογή προγραμμάτων εκπαίδευσης του παραπάνω προσωπικού και παρακολούθηση αυτής.
Μέριμνα για τη λειτουργία του Γραφείου Γραμματείας του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
β)Τμήμα Οικονομικών Παροχών, Μητρώου και Αρχείου.
Έκδοση πράξεων χορήγησης μισθολογικών κλιμακίων, επιδομάτων, οδοιπορικών εξόδων και αποζημιώσεων γενικά των υπαλλήλων των κλάδων που αναφέρονται ανωτέρω, στο παρόν άρθρο.
Διαμόρφωση προτάσεων προς τη Διεύθυνση Οικονομικού της Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών για τον προϋπολογισμό δαπανών των δημοσιονομικών υπαλλήλων καθώς και των λειτουργικών δαπανών των υπηρεσιών του Γ.Λ.Κ. όπου απαιτείται.
Μέριμνα συγκέντρωσης, επιμέλεια ενοποίησης και προώθηση στη Διεύθυνση Οικονομικού των προϋπολογισμών που καταρτίζονται από τις Διευθύνσεις του Γ.Λ.Κ.
Προγραμματισμός και προώθηση στη Διεύθυνση Οικονομικού των αναγκών για προμήθεια πάσης φύσεως υλικού γραφείων, επισκευής και συντήρησης επίπλων, τεχνικών εγκαταστάσεων, προμήθειας ή εκτύπωσης εντύπων και βιβλίων.




























Σελ. 58,212
Τεύχος Ι-63 Σελ. 26

Κατάρτιση και ενημέρωση Επετηρίδας και Ευρετηρίου υπαλλήλων.
Τήρηση και ενημέρωση Δυναμολογίου προσωπικού Γ.Λ.Κ.
Τήρηση και ενημέρωση του Μητρώου του προσωπικού των κλάδων που αναφέρονται ανωτέρω στο παρόν άρθρο, καθώς και του αρχείου των ατομικών φακέλων αυτού.
Βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής των ανωτέρω υπαλλήλων.
Έκδοση πιστοποιητικών και βεβαιώσεων υπηρεσιακής κατάστασης των υπαλλήλων.
Προέλεγχος και διαβίβαση στην Υπηρεσία Συντάξεων δικαιολογητικών συνταξιοδότησης των υπαλλήλων.
Χειρισμός θεμάτων χορήγησης πάσης φύσεως αδειών και γενικά όλων των λοιπών θεμάτων προσωπικού που δεν ανήκουν στην αρμοδιότητα του προηγούμενου Τμήματος ή άλλης Διεύθυνσης των Υπουργείου.
Ετήσια θεώρηση των βιβλιαρίων νοσηλείας του προσωπικού της Κ.Υ. του Υπουργείου που ανήκει στους παραπάνω κλάδους υπαλλήλων, καθώς και θεώρηση αυτών σε κάθε μεταβολή.
΄Αρθρο 7.
Δ5. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
  1.-Η Δ5 Διεύθυνση Οικονομικού διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
  α)Τμήμα Οικονομικής Διοίκησης.
  β)Τμήμα Προμηθειών.
  γ)Τμήμα Στέγασης και Συντήρησης Εξοπλισμού.
   Με την περιπτ. α΄της παρ. 4 άρθρ. 4 11 67/14-20 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄128) (κατωτ. αριθ. 166 (Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄209 20-9-1996 ορίστηκε ότι από την έναρξη ισχύος του ΠΔ167/ (20-7-1996), παύει η λειτουργία του άνω Τμήματος Στέγασης και Συντήρησης εξοπλισμού.
  2.-Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Οικονομικού αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων και των Γραφείων τους, ως εξής:
  α)Τμήμα Οικονομικής Διοίκησης.
  Ι. Γραφείο Γενικών Οικονομικών θεμάτων.
  Κατάρτιση του προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων της Διεύθυνσης.
Συγκέντρωση και επεξεργασία, σε συνεργασία με όλες τις Διευθύνσεις και αυτοτελή Γραφεία της Κ.Υ.,σχεδίων προϋπολογισμού εσόδων των υπηρεσιών αυτών, καθώς και των προϋπολογισμών Δημοσίων Επενδύσεων του Υπουργείου.







(Αντί για τη σελ. 58,213 (α) Σελ. 58,213(β)
Τεύχος 1250-Σελ. 5

Έγκριση δαπανών τηλεποινωνιακών εγκαταστάσεων των Δημοσίων Υπηρεσιών και παρακολούθηση των δαπανών, που πραγματοποιούνται από την παροχή τηλεπικοινωνιακής εξυπηρέτησης στις Δημόσιες Υπηρεσίες.
Μέριμνα για την εκκαθάριση και πληρωμή κάθε δαπάνης, που δεν ανήκει στην αρμοδιότητα άλλης Διεύθυνσης της Κ.Υ. του Υπουργείου, καθώς και για την είσπραξη κάθε εσόδου.
ΙΙ. Γραφείο Εκκαθάρισης Αποδοχών.
Εκκαθάριση και πληρωμή των αποδοχών, επιδομάτων και λοιπών αμοιβών, όλου του προσωπικού των Διευθύνσεων και Αυτοτελών Γραφείων της Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών, πλην των ΔΕΤΕ και ΔΕΧΕ.
ΙΙΙ. Γραφείο Εξυπηρέτησης Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας Οινοπνεύματος (Ε.Τ.Ε.Ε.Φ.Ο.).
   (Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθ. 1 Π.Δ. 543/1989 (ΦΕΚ Α΄229) κατωτ. αριθ. 111α).

































Σελ. 58,214(β)
Τεύχος 1250-Σελ. 6

β)Τμήμα Προμηθειών.
Προγραμματισμός και μέριμνα, για κάθε προμήθεια των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, σε συνεργασία με τις Διευθύνσεις που προβλέπεται με το παρόν διάταγμα να συγκεντρώνουν και προωθούν στη Διεύθυνση Οικονομικού σχετικά στοιχεία.
Παραλαβή, φύλαξη και κατανομή κάθε είδους υλικού.
Μέριμνα, για την ορθολογική οργάνωση των διαχειρίσεων δημοσίου υλικού, τήρηση μητρώων αποθηκών, διαχειρίσεων, συνεργείων και μηχανών εξοπλισμού.
Μέριμνα για την εκποίηση, κατά τις κείμενες διατάξεις, κάθε κινητού περιουσιακού στοιχείου.
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται στα εξής Γραφεία:
Ι.	Γραφείο Γενικών Προμηθειών και Διαχείριση Υλικού.
ΙΙ. 	Γραφείο Προμηθειών Εκτυπωτικού Υλικού.
ΙΙΙ.	Γραφείο Προμηθειών Μηχανολογικού Εξοπλισμού.
IV. 	Γραφείο Προμηθειών για τις Χημικές Υπηρεσίες.
(Στο Γραφείο αυτό υπάγεται και λειτουργεί αποθήκη Υλικού για την εξυπηρέτηση των Χημικών Υπηρεσιών).
V.	Γραφείο Προμηθειών Εξοπλισμού Πληροφορικής.
"VI: Γραφείο Προμηθειών για τις Τελωνειακές Υπηρεσίες"
   Το VI Γραφείο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ.4 Π.Δ. 511/1989, (ΦΕΚ Α΄ 218), κατωτ. αριθ. 115.
  γ)Τμήμα Στέγασης και Συντήρησης Εξοπλισμού.
Κατεύθυνση και παρακολούθηση της εφαρμογής της νομοθεσίας για τη στέγαση των Δημοσίων Υπηρεσιών.
Επιμέλεια για τη λήψη νομοθετικών και διοικητικών μέτρων σε συναφή θέματα.
Τεχνική υποστήριξη στα θέματα στέγασης υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.
Μελέτη κατασκευής και συντήρησης κτιρίων για τη στέγαση υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.
Έρευνα καταλληλότητας των ενοικιαζομένων, για τη στέγαση των Δημοσίων Υπηρεσιών, κτιρίων και μέριμνα εκτέλεσης κάθε φύσης τεχνικών εργασιών σ' αυτά.
Μέριμνα για την καλή λειτουργία, εκμετάλλευση, συντήρηση και επισκευή του κτιριακού και μηχανολογικού και λοιπού εξοπλισμού των Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.



(Αντί για τη σελ. 58,215) Σελ,. 58,215(α)
Τεύχος ΙΑ-12-3 Σελ. 45

Μέριμνα για τον καθαρισμό και τη φύλαξη των καταστημάτων της Κ.Υ. του Υπουργείου.
Μέριμνα για την κίνηση των αυτοκινήτων του Υπουργείου.
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται στα εξής Γραφεία:
Ι. 	Γραφείο Στέγασης.
ΙΙ.	 Γραφείο συντήρησης Μηχανολογικού Εξοπλισμού.
(Στο Γραφείο αυτό υπάγεται το συνεργείο συντήρησης των διατρητικών Μηχανών Στοιχείων του Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων (Κ.Φ.Σ.) των Δ.Ο.Υ.).
ΙΙΙ. 	Γραφείο Συντήρησης - Φύλαξης και Καθαρισμού του κτιριακού και λοιπού εξοπλισμού.
ΙV.	 Γραφείο Κίνησης και Συντήρησης οχημάτων.
’ρθρο 8.
Δ6. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ
1.-	Η Δ6 Διεύθυνση Οργάνωσης διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
        α)Τμήμα Διοικητικής Οργάνωσης.
        β)Τμήμα Απλούστευσης Διαδικασιών και Παραγωγικότητας.
        γ)Τμήμα Βελτίωσης Σχέσεων Διοίκησης - Πολιτών.
2.-	Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Οργάνωσης αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
        α)Τμήμα Διοικητικής Οργάνωσης.
Ο χειρισμός όλων των θεμάτων οργάνωσης, σύστασης νέων ή κατάργησης υφισταμένων υπηρεσιών του Υπουργείου.
Η μέριμνα για τη μεταβίβαση αρμοδιοτήτων του Υπουργού και Αναπληρωτή Υπουργού, στον Υφυπουργό, Γενικό Γραμματέα, Ειδικό Γραμματέα και Προϊσταμένους Διευθύνσεων, Τμημάτων ή Αυτοτελών Γραφείων.
Η μέριμνα για τη μεταβίβαση αρμοδιοτήτων του Υπουργού στους Νομάρχες ή άλλες αποκεντρωμένες Υπηρεσίες.









Σελ. 58,216(α)
Τεύχος ΙΑ-12-3 Σελ. 46

Η μέριμνα για την οργάνωση των εποπτευομένων από το Υπουργείο νομικών προσώπων, σε συνεργασία με τα οικεία νομικά πρόσωπα και με τις αρμόδιες, κατά περίπτωση, Διευθύνσεις, σε σχέση με το αντικείμενο των νομικών προσώπων.
Η επεξεργασία στοιχείων για την εκτίμηση των αναγκών των Υπηρεσιών του Υπουργείου και των εποπτευομένων από το Υπουργείο νομικών προσώπων σε θέσεις προσωπικού.
Η περιγραφή και ανάλυση των καθηκόντων, καθώς και καθορισμός των προσόντων κάθε θέσης.
Η εισήγηση για ορισμό εκπροσώπων στα Διοικητικά Συμβούλια των Ν.Π.Δ.Δ., Επιτροπές, Συμβούλια και άλλα Συλλογικά Όργανα ή Ομάδες Εργασίας άλλων Υπουργείων, Ν.Π.Δ.Δ. και Οργανισμών.
Η μέριμνα για την έκδοση αποφάσεων ορισμού των μελών των Υπηρεσιακών Συμβουλίων του Υπουργείου Οικονομικών και κάθε άλλου Συμβουλίου, Επιτροπής ή Ομάδας Εργασίας.
Η μέριμνα για την έκδοση αποφάσεων ορισμού των Διοικητικών και Υπηρεσιακών συμβουλίων των Νομικών Προσώπων και Οργανισμών, που εποπτεύονται από το Υπουργείο.
(Επιμέλεια λειτουργίας βιβλιοθηκών στο Υπουργείο Οικονομικών, παρακολούθηση της ημεδαπής και αλλοδαπής βιβλιογραφίας και μέριμνα για τον εφοδιασμό των υπηρεσιών του Υπουργείου με τα απαραίτητα βιβλία και έντυπα της ημεδαπής και αλλοδαπής.
Ο χειρισμός θεμάτων Ν. 1264/1982 (ΦΕΚ 79/Α) ).
   Το μέσα σε ( ) εδάφιο δέκατο, καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 3 Π.Δ. 146/1991 (ΦΕΚ Α΄ 60), (κατωτ. αριθ. 127). (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 75/15 Μαΐου 1991.
  β)Τμήμα απλούστευσης Διαδικασιών και Παραγωγικότητας.
Η μελέτη, υπόδειξη και παρακολούθηση εφαρμογής μέτρων για την απλούστευση γραφειοκρατικών τύπων και διαδικασιών και την κατάργηση περιττών διατυπώσεων, σε συνεργασία με τις κατ' αντικείμενο αρμόδιες υπηρεσίες.
Ο καθορισμός ,σε συνεργασία με τις κατ' αντικείμενο αρμόδιες υπηρεσίες, των δικαιολογητικών, που, κατά περίπτωση, απαιτούνται να υποβάλουν οι συναλλασσόμενοι με τη διοίκηση πολίτες.
Η επεξεργασία στοιχείων για την εκτίμηση των αναγκών των υπηρεσιών του Υπουργείου σε μηχανολογικό και γενικά πάγιο εξοπλισμό.









(Αντί για τη σελ. 58,217) Σελ. 58,217(α)
Τεύχος ΙΙ37-Σελ. 15

Η μελέτη των χρησιμοποιουμένων εντύπων και εισήγηση για τη βελτίωση και τυποποίησή τους. Σχεδίαση νέων απλουστευμένων εντύπων, ιδιαίτερα, των απαραίτητων στις συναλλαγές των πολιτών με τις υπηρεσίες.
Η μελέτη και εισήγηση μέτρων για την καθιέρωση προσφορότερων μεθόδων εργασίας, για την ταχύτερη διεκπεραίωση των διοικητικών ενεργειών.
Η μέριμνα για την ανάπτυξη και εφαρμογή από τις κατ' αντικείμενο αρμόδιες υπηρεσίες σύγχρονων τεχνικών μεθόδων (όπως π.χ. μέτρηση εργασίας, επιχειρησιακή έρευνα, ανάλυση κόστους - ωφέλειας, εργονομία κλπ.) για την αύξηση της παραγωγικότητας.
Η εισήγηση μέτρων για τη βελτίωση των συνθηκών εργασίας.
Η παρακολούθηση των τεχνολογικών εξελίξεων στο τομέα της μηχανοργάνωσης και συντονισμός των ενεργειών για την κάλυψη των μηχανογραφικών εφαρμογών των υπηρεσιών του Υπουργείου. 
Η μέριμνα για την εκκαθάριση και μικροφωτογράφηση των αρχείων των υπηρεσιών του Υπουργείου.
Η συγκέντρωση, επεξεργασία και προώθηση των θεμάτων που θίγονται στα πρακτικά των Ολομελειών του προσωπικού του Υπουργείου Οικονομικών.





























Σελ. 58,218(α)
Τεύχος 1137-Σελ. 16

γ)Τμήμα Βελτίωσης Σχέσεων Διοίκησης - Πολιτών.
Η μελέτη, υπόδειξη και παρακολούθηση εφαρμογής μέτρων για τη διευκόλυνση της επικοινωνίας των πολιτών με τις υπηρεσίες του Υπουργείου.
Η μέριμνα για την έκδοση και διάθεση ενημερωτικών φυλλαδίων και οδηγιών, σχετικά με θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου.
Η μέριμνα για την απλούστευση της διατύπωσης των εγγράφων προς τους πολίτες.
Η μέριμνα για την αναγραφή σε όλα τα έγγραφα, που αφορούν σε δυσμενείς για τους πολίτες διοικητικές ενέργειες, των διοικητικών και ένδικων μέσων προστασίας τους.
Η μέριμνα για την έγκαιρη εξέταση από τις αρμόδιες υπηρεσίες των παραπόνων, που υποβάλλονται από τους πολίτες.
Η μέριμνα για τη λειτουργία τηλεφωνικού κέντρου παροχής πληροφοριών προς τους πολίτες, για θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου ή τη σύνδεση με το Κέντρο Διοικητικών Πληροφοριών.
Η μέριμνα για τη σύσταση στις υπηρεσίες του Υπουργείου, (κεντρικές και περιφερειακές), πάγιας προκαταβολής χαρτοσήμου και λοιπών ενσήμων ,καθώς και εντύπων υπευθύνων δηλώσεων, για την εξυπηρέτηση των πολιτών.
Οι παραπάνω αρμοδιότητες ασκούνται και για τα Ν. Π. Δ. Δ., που εποπτεύονται από το Υπουργείο, τα οποία δεν έχουν αντίστοιχη υπηρεσιακή μονάδα.
’ρθρο 9.
Δ7. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
ΚΑΙ ΚΩΔΙΚΟΠΟΙΗΣΕΩΝ
   Για την παύση λειτουργίας της Διεύθυνσης του παρόντος άρθρ. 9 και την μεταφορά των αρμοδιοτήτων της, βλ. περίπτ. α΄ παρ. 4 άρθρ. 4 Π.δ. 167/14-20 Ιουν. 1996. (ΦΕΚ Α΄ 128), κατωτ. αριθ. 166.
  1.-	Η Δ7 Διεύθυνση Νομοθετικού Συντονισμού και Κωδικοποιήσεων διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
        α)Τμήμα Νομοθετικού Συντονισμού.
        β)Τμήμα Κωδικοποίησης.
        "γ)Τμήμα Κωδικοποίησης Τελωνειακής Νομοθεσίας"
   Το 3ο τμήμα συστήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 5 Π.δ. 511/1989 (ΦΕΚ Α΄ 218), κατωτ. αριθ. 115. για τις αρμοδιότητες του ανωτ. 3ου τμήματος βλέπε την παρ. 2 άρθρ. 5 άνω Π.Δ. 511/1989, κατωτ. αριθ. 115.




(Αντί για τη σελ. 58,219(α) Σελ. 58,219(β)
Τεύχος 1250- Σελ. 7
  
2.-Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Νομοθετικού Συντονισμού και Κωδικοποιήσεων αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων και των Γραφείων τους, ως εξής:
    α)Τμήμα Νομοθετικού Συντονισμού
    Ι. Γραφείο Συντονισμού Νομοθετικού Έργου.
Συντονισμός των ενεργειών των αρμοδίων Διευθύνσεων του Υπουργείου, για τη σύνταξη σχεδίων νόμων και κανονιστικών πράξεων και παροχή σχετικών στοιχείων στην Πολιτική Ηγεσία του Υπουργείου.
Παρακολούθηση της διαδικασίας ψήφισης, έκδοσης και δημοσίευσης των νόμων και των κανονιστικού χαρακτήρα πράξεων.
    Γραμματειακή εξυπηρέτηση της Νομοπαρασκευαστικής Επιτροπής.
Συντονισμός ενεργειών των αρμοδίων Διευθύνσεων, για τη μελέτη και εισήγηση πάνω σε σχέδια νόμων, διαταγμάτων και κανονιστικών πράξεων που καταρτίζονται από άλλα Υπουργεία και αναφέρονται σε θέματα του Υπουργείου Οικονομικών.
    Επεξεργασία προτάσεων Επιτροπών ή Ομάδων Εργασίας Νομοθετικών Ρυθμίσεων.
    ΙΙ. Γραφείο Μέριμνας Ενημέρωσης της Βουλής και των Υπηρεσιών του Υπουργείου.
Συντονισμός ενεργειών για την έγκαιρη απάντηση σε αναφορές και ερωτήσεις, που κατατίθενται στη Βουλή των Ελλήνων, σε θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών.
Παρακολούθηση της δημοσίευσης των νόμων στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης και διαρκής και έγκαιρη ενημέρωση των υπηρεσιών του Υπουργείου, για του νόμους και τις κανονιστικές πράξεις, που δημοσιεύτηκαν στην εφημερίδα της Κυβέρνησης.
Διαρκής ενημέρωση των Διευθύνσεων του Υπουργείου Οικονομικών για τις γνωμοδοτήσεις των Νομικών Υπηρεσιών και την εν γένει νομολογία των ανωτάτων δικαστηρίων σε θέματα του Υπουργείου Οικονομικών.



















Σελ. 58,220(β)
Τεύχος 1250- Σελ. 8

β)Τμήμα Κωδικοποίησης.
Διοικητική κωδικοποίηση της νομοθεσίας που αφορά στη φορολογία, στη δημόσια και κοινωφελή περιουσία, στην είσπραξη των δημοσίων εσόδων, στο δημόσιο λογιστικό, σε θέματα μισθών και συντάξεων, σε θέματα δασμολογίου και σε θέματα τελωνειακών και χημικών διαδικασιών, καθώς και της συναφούς με τα ανωτέρω θέματα νομοθεσίας άλλων Υπουργείων.
Κωδικοποίηση των σχετικών κανονιστικών πράξεων και της δικαστηριακής και διοικητικής νομολογίας.
Διαρκής ενημέρωση των υπηρεσιών του Υπουργείου, στα ανωτέρω θέματα, καθώς και οργάνωση και επιμέλεια των σχετικών περιοδικών εκδόσεων.
Τήρηση αρχείου εγκυκλίων και μέριμνα για τη βιβλιοδέτηση αυτών.
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται στα εξής Γραφεία:
Ι.	Γραφείο Φορολογικής Νομοθεσίας.
ΙΙ.	Γραφείο Νομοθεσίας Δημόσιας και Κοινωφελούς Περιουσίας.
ΙΙΙ. 	Γραφείο Νομοθεσίας Είσπραξης δημοσίων Εσόδων και Δημοσίου Λογιστικού.
ΙV.	 Γραφείο Νομοθεσίας Μισθών και Συντάξεων.
(V.	 Γραφείο Νομοθεσίας Δασμολογικών και Τελωνειακών Διαδικασιών).
   Το άνω μέσα σε ( ) V Γραφείο καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 5 Π. Δ. 511/1989 (ΦΕΚ Α΄ 218), κατωτ. αριθ. 115.
  VI. Γραφείο Νομοθεσίας Χημικών Διαδικασιών.
’ρθρο 10.
Δ8. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΙΕΘΝΩΝ ΣΧΕΣΕΩΝ
   ’ρθρ.10.- (Καταργήθηκε όπως είχε τροποποιηθεί από το άρθρ. 6 Π.Δ. 79/1990 (ΦΕΚ Α΄ 37) κατωτ. αριθ. 117, από την περίπτ. β΄ παρ. 4 άρθρ. 4 Π.Δ. 167/14-20 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄  128) κατωτ. αριθ. 166 (Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Α΄  209/24-8-1996).













Αντί για τη σελ. 58,221(β) Σελ. 58,221(γ)
Τεύχος 1250- Σελ. 9
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

’ρθρο 11.
Δ9. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΛΕΓΧΩΝ
   Με την περίπτ. γ παρ. 4 άρθρ. 4 Π.Δ. 167/14-20 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 128) (κατωτ. αριθ. 166) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 209/29.8.1996), ορίστηκε ότι από την έναρξη ισχύος του Π.Δ. 167/ (20-7-1996), παύει η λειτουργία της Δ/νσης Ελέγχων του παρόντος άρθρ. 11, όπως τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 89/1991 (ΦΕΚ Α΄ 39) κατωτ. αριθ. 125.
  1.-	Η Δ9 Διεύθυνση Ελέγχων διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
        α)Τμήμα Φορολογικών Ελέγχων.
        β)Τμήμα Ελέγχου Εφαρμογής Φορολογικών Διατάξεων.
        γ)Τμήμα Διαχειριστικοοικονομικών Ελέγχων.
        δ)Τμήμα Ελέγχου Δασμοφοροδιαφυγής.
        ε) (Καταργήθηκε από το άρθρ. ΙΙ του Π.Δ. 89/7-18 Μαρτ. 1991, ΦΕΚ Α΄ 39, κατωτ. αριθ. 195).
        στ)Τμήμα Διοικητικών Ερευνών και Ειδικών Επιθεωρήσεων.
2.-	Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Ελέγχων αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων και των Γραφείων τους, ως εξής:
        α)Τμήμα Φορολογικών Ελέγχων.
Προγραμματισμός των ελέγχων, επανελέγχων και προσωρινών ελέγχων των φορολογικών υποθέσεων, έκδοση γενικών ή ειδικών εντολών, προς τις περιφερειακές υπηρεσίες για την διενέργεια αυτών, καθώς και των κανόνων που διέπουν αυτούς.
Προγραμματισμός και συντονισμός του προληπτικού φορολογικού ελέγχου και έκδοση γενικών ή ειδικών εντολών προς τις περιφερειακές υπηρεσίες για τον έλεγχο αυτό.
 Μελέτη στοιχείων ισολογισμών και στοιχείων οργάνωσης λογιστηρίων, παραγωγής, τυποποίησης και διακίνησης προϊόντων και εμπορευμάτων. Σχεδιασμός μεθόδων ελέγχων κατά κλάδους επιχειρήσεων και παροχή σχετικών οδηγιών στις αρμόδιες, για τη διενέργεια των ελέγχων, υπηρεσίες.
        Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται στα εξής Γραφεία:
        Ι. Γραφείο Προγραμματισμού και Οδηγιών.
        ΙΙ. Γραφείο Μελετών.
        β)Τμήμα Ελέγχου Εφαρμογής Φορολογικών Διατάξεων.
Παρακολούθηση και συντονισμός του έργου και της αποδοτικότητας των περιφερειακών υπηρεσιών στα θέματα φορολογικών ελέγχων και γενικά εφαρμογής της φορολογικής νομοθεσίας και της νομοθεσίας φορολογίας καπνού. 




(Αντί για τη σελ. 58,223(α) Σελ. 58,223(β)
Τεύχος 1250-Σελ. 11

Έκδοση εντολών ενέργειας τακτικών και έκτακτων επιθεωρήσεων, επεξεργασία των σχετικών εκθέσεων και μέριμνα για τη λήψη των αναγκαίων μέτρων, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις του Υπουργείου.
  γ)Τμήμα Διαχειριστικοοικονομικών Ελέγχων.
Παρακολούθηση και κατεύθυνση της εφαρμογής των διατάξεων του Κώδικα Εισπράξεων Δημοσίων Εσόδων (Κ.Ε.Δ.Ε.) και των συναφών νόμων στις περιφερειακές υπηρεσίες του Υπουργείου.
Προγραμματισμός και συντονισμός των ελέγχων των δημοσίων διαχειρίσεων όλων των υπηρεσιών του Υπουργείου, καθώς και κάθε άλλης δημόσιας διαχείρισης χρημάτων ή υλικού.
Προγραμματισμός και συντονισμός της έρευνας στην οικονομική κατάσταση και της άσκησης ελέγχου στη διαχείριση των Ν.Π.Δ.Δ., των Ο.Τ.Α., των Αυτόνομων Οργανισμών, των αποκεντρωμένων δημοσίων υπηρεσιών, που λειτουργούν με μορφή Ν.Π.Ι.Δ., των Ειδικών Ταμείων, των επιχειρήσεων του Δημοσίου, που λειτουργούν με μορφή Α.Ε., καθώς και επιχειρήσεων, με τις οποίες το Δημόσιο συνδέεται με σύμβαση και για το μέρος,  που αφορά την εκτέλεση της σύμβασης αυτής, των Ν.Π.Ι.Δ. και ιδίως των Ιδρυμάτων, Σωματείων, Συλλόγων, που επιδιώκουν την εκπλήρωση αγαθοεργών, κοινωνικών, πολιτιστικών και αθλητικών σκοπών, εφ' όσον για τα τελευταία αυτά, υπάρχει αίτηση για το σκοπό αυτό, της διοικητικής αρχής, που τα εποπτεύει ή και χωρίς αυτή, εφόσον επιχορηγούνται με οποιοδήποτε τρόπο από το Κράτος.























Σελ. 58, 224(β)
Τεύχος 1250-Σελ. 12

Παρακολούθηση της άσκησης ελέγχου στην διαχείριση κάθε υπολόγου, που διαχειρίζεται χρήματα, τίτλους ή υλικό, που ανήκουν στο Δημόσιο ή στα παραπάνω νομικά πρόσωπα.
Μελέτη ή ανάθεση μελέτης για κάθε θέμα, σχετικά με την οικονομική λειτουργία Οργανισμών και επιχειρήσεων του δημοσίου ή με την άσκηση οικονομικής πολιτικής, σε διάφορους τομείς της οικονομικής δραστηριότητας του Κράτους.
Παρακολούθηση και συντονισμός του έργου και της αποδοτικότητας των περιφερειακών υπηρεσιών στα παραπάνω θέματα.
Έκδοση εντολών ενέργειας τακτικών και εκτάκτων επιθεωρήσεων, επεξεργασία των σχετικών εκθέσεων και μέριμνα για την λήψη των αναγκαίων μέτρων, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις του Υπουργείου.
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται στα εξής Γραφεία:
Ι. Γραφείο ελέγχων Δημοσίων Διαχειρίσεων.
ΙΙ. Γραφείο Οικονομικών Ελέγχων Ν.Π.Δ.Δ. και Δημοσίων Επιχειρήσεων.
δ)Τμήμα Ελέγχου Δασμοφοροδιαφυγής.
Ι. Γραφείο Πάταξης Δασμοφοροδιαφυγής.
Προγραμματισμός και συντονισμός των ελέγχων για την πάταξη της δασμοφοροδιαφυγής και των υπερτιμολογήσεων και υποτιμολογήσεων των εισαγομένων και εξαγομένων ειδών.
Μέριμνα για την διενέργεια κοστολογικών ελέγχων των εισαγομένων εμπορευμάτων και εφοδιασμό των τελωνειακών αρχών με τις κανονικές τιμές, καθώς και για την παρακολούθηση της διαμόρφωσης των τιμών στις ανταλλαγές εμπορευμάτων μεταξύ των πολυεθνικών εταιριών, που παρουσιάζουν δραστηριότητα στη χώρα.
ΙΙ. Γραφείο Ελέγχου Εφαρμογής Δασμολογικών και Τελωνειακών διατάξεων και Διαδικασιών.
Παρακολούθηση και συντονισμός του έργου και της αποδοτικότητας των περιφερειακών υπηρεσιών, στα θέματα δασμών και φόρων κατά την εισαγωγή και γενικά στο θέμα τελωνειακών διαδικασιών.
Έκδοση εντολών ενέργειας τακτικών και εκτάκτων επιθεωρήσεων, επεξεργασία των σχετικών εκθέσεων και μέριμνα για τη λήψη των αναγκαίων μέτρων, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις του Υπουργείου.
ε) (Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 του Π.Δ. 89/7-18 Μαρτ. 1991, ΦΕΚ Α΄ 39, κατωτ. αριθ. 125).











(Αντί για τις σελ. 58,225 - 58,228) Σελ. 58,225(α)
Τεύχος 1137-Σελ. 21

στ)Τμήμα Διοικητικών Ερευνών και Ειδικών Επιθεωρήσεων.
        Ι. Γραφείο Διοικητικών Ερευνών.
Συντονισμός και Προγραμματισμός για τη διενέργεια διοικητικών ερευνών και ανακρίσεων, για όλο το προσωπικό του Υπουργείου Οικονομικών (κεντρικών και περιφερειακών υπηρεσιών).
        ΙΙ. Γραφείο Ειδικών Επιθεωρήσεων.
Συντονισμός και προγραμματισμός ελέγχων και επιθεωρήσεων, σε θέματα δημόσια περιουσίας και εθνικών κληροδοτημάτων.
Έκδοση εντολών ενέργειας τακτικών και εκτάκτων επιθεωρήσεων, επεξεργασία των σχετικών εκθέσεων και μέριμνα για την λήψη των αναγκαίων μέτρων, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις του Υπουργείου.
3.-	Μετά από ειδική εντολή του Υπουργού Οικονομικών, η διενέργεια των ελέγχων και επιθεωρήσεων της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, μπορεί να ανατεθεί και σε υπαλλήλους της Διεύθυνσης Ελέγχων.


































Σελ. 58,226(α)
Τεύχος 1137 - Σελ. 22

’ρθρο 12.
Δ10. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΣ
1.-	Η Δ10 Διεύθυνση Δημόσιας Περιουσίας διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
        α)Τμήμα Δημοσίων Κτημάτων.
        β)Τμήμα Αιγιαλού και Παραλίας.
        γ)Τμήμα ανταλλαξίμων Κτημάτων.
        δ)Τμήμα Απαλλοτριώσεων.
2.-	Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Δημόσιας Περιουσίας αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
        α)Τμήμα Δημοσίων Κτημάτων.
Κατεύθυνση και παρακολούθηση της εφαρμογής της νομοθεσίας, που αναφέρεται στα δημόσια κτήματα.
        Μέριμνα για τη λήψη νομοθετικών και διοικητικών μέτρων στα θέματα αυτά.
Μέριμνα για κάθε θέμα, που αναφέρεται στη διοίκηση, διαχείριση και προστασία των δημοσίων κτημάτων, των τέως βασιλικών ανακτόρων, καθώς και των κινητών πραγμάτων της τέως βασιλικής περιουσίας, που περιήλθαν από απαλλοτρίωση στο Ελληνικό Δημόσιο, εφόσον, για τα θέματα αυτά, η σχετική αρμοδιότητα, δεν ανήκει στην Κτηματική Εταιρεία του Δημοσίου (Κ.Ε.Δ.) ή σε άλλη υπηρεσία.
        Κτηματογράφηση και οροσήμανση δημοσίων κτημάτων.
        Εφαρμογή τίτλων σε διεκδικούμενα από το Δημόσιο ακίνητα.
Τακτοποίηση μη άρτιων δημοσίων κτημάτων και συμμετοχή στις εκτιμήσεις αυτών. ΄Ελεγχος και συμπλήρωση κτηματογραφήσεων. Μελέτες αξιοποίησης οικοπεδικών εκτάσεων του Δημοσίου.
Τεχνική γενικά υποστήριξη των περιφερειακών υπηρεσιών σε θέματα δημοσίων κτημάτων, μετά από εντολές του Υπουργού Οικονομικών.
        β)Τμήμα Αιγιαλού και Παραλίας.
Κατεύθυνση και παρακολούθηση της εφαρμογής της νομοθεσίας, που αναφέρεται στον καθορισμό και την προστασία και γενικά, σε θέματα αιγιαλού και παραλίας.
Σύνταξη τοπογραφικών και υψομετρικών διαγραμμάτων, για την χάραξη, από τις αρμόδιες επιτροπές, των ορίων αιγιαλού και παραλίας.





(Μετά τη σελ. 58,228) Σελ. 58,229
Τεύχος Ι-63 Σελ. 43

Οριοθετήσεις επί οριογραμμών του αιγιαλού και διενέργεια σχετικών ελέγχων προστασίας του.
Τεχνική γενικά υποστήριξη των περιφερειακών υπηρεσιών μετά από εντολές του Υπουργού Οικονομικών.
γ)Τμήμα Ανταλλαξίμων Κτημάτων.
Καταχώριση σε ειδικό κτηματολόγιο των ανταλλαξίμων κτημάτων, παρακολούθηση των κτηματολογικών μεταβολών, που αποφασίζονται από τις αρμόδιες περιφερειακές υπηρεσίες.
Ενημέρωση του γενικού και ειδικού κτηματολογίου και των σχετικών πινάκων περιγραφής των κτημάτων και των μεταβολών αυτών, καθώς και των νέων κτημάτων, που προέρχονται από διαχωρισμό. Διαγραφή των κτημάτων, που αποδίδονται σε τρίτους, με βάση οριστικές και τελεσίδικες δικαστικές αποφάσεις, ή αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών, μετά από γνώμη του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Δημοσίων Κτημάτων και Ανταλλάξιμης Περιουσίας.
Έλεγχο των παραχωρητηρίων, που εκδίδονται για την πώληση και παραχώρηση κτημάτων, αναφορικά με την κατηγορία του κτήματος, την έκταση και τα όρια αυτού, καθώς και έρευνα, εάν η μεταβίβαση είναι σύμφωνη με τις αποφάσεις των αρμόδιων Επιτροπών Δημοσίων Κτημάτων.
































Σελ. 58,230
Τεύχος Ι-63 Σελ. 44

Διαπίστωση της ακρίβειας των διαχειριστικών στοιχείων του κάθε κτήματος που μεταβιβάζεται, του τιμήματος που πραγματοποιείται και του χρόνου εξόφλησης αυτού.
Τήρηση λογαριασμού, στον οποίο να φαίνεται το υπόλοιπο των κτημάτων που είναι για πώληση, σε αριθμό και κτηματολογική αξία, καθώς και παρακολούθηση της δραστηριότητας των αρμοδίων νομαρχιακών υπηρεσιών πάνω στο αντικείμενο της διαχείρισης της ανταλλάξιμης περιουσίας.
Τήρηση των απαραίτητων βιβλίων και στατιστικών στοιχείων και κατάρτιση, κάθε χρόνο, του απολογισμού των εργασιών ρευστοποίησης της ανταλλάξιμης περιουσίας.
Φύλαξη της γενικής αλληλογραφίας, των φακέλων των κτημάτων, που είναι για διαχείριση ή όχι, στους οποίους περιέρχονται έγγραφα, που αναφέρονται στην παραχώρηση, εκποίηση ή διεκδίκηση ανταλλαξίμων κτημάτων.
Έλεγχο της νομιμότητας των αποφάσεων των Νομαρχιακών Επιτροπών Δημοσίων Κτημάτων.
Παρακολούθηση και προώθηση των εργασιών των τοπικών οργάνων, σχετικά με τη ρευστοποίηση των ανταλλαξίμων κτημάτων.
Έλεγχος των προτάσεων των αρμόδιων εισηγητών προς τις Επιτροπές Δημοσίων Κτημάτων.
Μελέτη των ζητημάτων, που ανακύπτουν από την εφαρμογή της κείμενης νομοθεσίας, εισήγηση για τα μέτρα που θα ληφθούν σε κάθε περίπτωση και παροχή σχετικών οδηγιών στις αρμόδιες υπηρεσίες.
Εισαγωγή προς το Γνωμοδοτικό Συμβούλιο των αιτήσεων για αναγνώριση δικαιωμάτων σε ανταλλάξιμα κτήματα, των αιτήσεων για μείωση των τιμημάτων, που καθορίστηκαν από τις επιτροπές Δημοσίων κτημάτων, καθώς και των αιτήσεων συμβιβασμού, σύνταξη των σχετικών αποφάσεων, με βάση τις γνωμοδοτήσεις και παρακολούθηση των δικαστικών υποθέσεων.
Έλεγχος των παραχωρητηρίων των ανταλλαξίμων κτημάτων που εκποιούνται, αναφορικά με την ακρίβεια του τιμήματος, τον υπολογισμό των τοκοχρεωλυτικών δόσεων, των εκπτώσεων, έλεγχος των στοιχείων, σχετικά με την εξάλειψη της υποθήκης που βαρύνει το ανταλλάξιμο κτήμα, στην περίπτωση της ολοκληρωτικής εξόφλησης του τιμήματος και εισήγηση για έκδοση υπουργικής απόφασης, για περιορισμό υποθήκης που ζητείται.















Μετά τη σελ. 58,230) Σελ. 58,231
Τεύχος Ι-63 Σελ. 45

Επιμέλεια άσκησης, από τον Υπουργό των Οικονομικών, της κατά τον Νόμο 3713/1957 ΦΕΚ 116/Α), εποπτείας του Ταμείου Ανταλλάξιμης Περιουσίας και Αποκατάστασης Προσφύγων (ΤΑΠΑΠ), της έγκρισης του προϋπολογισμού του ΤΑΠΑΠ και των μεταβολών του, της, σύμφωνα με τον νόμο, έγκρισης των αποφάσεων του Ταμείου αυτού και της στελέχωσής του, με υπαλλήλους αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών.
Διαχείριση και εκμετάλλευση των δασών, λατομείων, μεταλλείων και λοιπών ειδικής φύσης κτημάτων, που ανήκουν στην ανταλλάξιμη περιουσία. Προώθηση της ρευστοποίησης αυτών, σύμφωνα με τη σχετική νομοθεσία.
Κτηματογράφηση ή οροσήμανση. Εφαρμογή τίτλων και μέριμνα για κάθε αναγκαία τεχνική εργασία στα θέματα των ανταλλαξίμων κτημάτων.
Τεχνική υποστήριξη των περιφερειακών υπηρεσιών μετά από εντολές του Υπουργού Οικονομικών.







































Σελ. 58,232
Τεύχος Ι-63 Σελ. 46

δ)Τμήμα Απαλλοτριώσεων.
Έκδοση πράξεων κήρυξης και ανάκλησης αναγκαστικών απαλλοτριώσεων, για τις οποίες έχει αρμοδιότητα το Υπουργείο Οικονομικών και οι οποίες αφορούν σε ακίνητα που βρίσκονται σε ολόκληρη την Επικράτεια.
Παρακολούθηση διαδικασίας καθορισμού των αποζημιώσεων και αναγνώρισης των δικαιούχων από τις αναγκαστικές αυτές απαλλοτριώσεις.
Κάθε άλλο θέμα, που αφορά στις αναγκαστικές αυτές απαλλοτριώσεις.
Τήρηση του Μητρώου και του Αρχείου των Απαλλοτριώσεων
Μέριμνα εγγραφής πιστώσεων για τις αναγκαστικές απαλλοτριώσεις, για τις οποίες έχει αρμοδιότητα το Υπουργείο Οικονομικών και η δαπάνη τους βαρύνει τον Τακτικό Κρατικό Προϋπολογισμό.
Μεταβίβαση σχετικών πιστώσεων στους Νομάρχες για τη συντέλεση των αναγκαστικών αυτών απαλλοτριώσεων και την κάλυψη άλλων δαπανών αυτών.
Εκκαθάριση αποζημιώσεων από αναγκαστικές απαλλοτριώσεις, για τις οποίες η πληρωμή άρχισε πριν από την αποκέντρωση.
Εκκαθάριση αμοιβής πραγματογνωμόνων (άρθρο 23 Α.Ν. 1731/1939- ΦΕΚ. 192/Α - όπως ισχύει).
Κάθε άλλο θέμα, που αφορά τις δαπάνες των αναγκαστικών αυτών απαλλοτριώσεων.
Τήρηση βιβλίων πιστώσεων συντέλεσης απαλλοτριώσεων και κάθε άλλου σχετικού απαραίτητο στοιχείου.
Έλεγχος και συμπλήρωση κτηματογραφήσεων. Κατάρτιση κτηματολογικών διαγραμμάτων και πινάκων για απαλλοτριώσεις και μέριμνα για κάθε τεχνική εργασία στα θέματα των απαλλοτριώσεων αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών.
Τεχνική υποστήριξη των περιφερειακών υπηρεσιών, μετά από εντολές του Υπουργού Οικονομικών.



















(Μετά τη σελ. 58,232) Σελ. 58,233
Τεύχος Ι-63 Σελ. 47

’ρθρο 13
Δ11. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΘΝΙΚΩΝ ΚΛΗΡΟΔΟΤΗΜΑΤΩΝ
  1.-	Η Δ11 Διεύθυνση Εθνικών Κληροδοτημάτων διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
        α) Τμήμα Εκκαθάρισης.
        β)Τμήμα Εποπτείας.
2.-	Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Εθνικών Κληροδοτημάτων αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων και Γραφείων τους, ως εξής:
        α)Τμήμα Εκκαθάρισης.
Όλα τα θέματα, που αναφέρονται στην αποδοχή και εκκαθάριση των υπέρ του δημοσίου κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών, καθώς και στην εκκαθάριση των υπέρ κοινωφελών γενικά σκοπών, καταλειπομένων ή δωρουμένων περιουσιών.
Θέματα σχετικά με περιουσίες, που καταλείπονται στο εξωτερικό υπέρ κοινωφελών σκοπών, που εκτελούνται στην Ελλάδα, καθώς και τα σχετικά θέματα με περιουσίες Ελληνικών Κοινοτήτων, που έχουν καταργηθεί και κοινωφελών ιδρυμάτων του εξωτερικού.
        ’σκηση διοικητικής εποπτείας στους κηδεμόνες σχολαζουσών κληρονομιών.
Παρακολούθηση της εφαρμογής των διατάξεων, σχετικά με τον τρόπο διαχείρισης και εκκαθάρισης των σχολαζουσών κληρονομιών.
Παρακολούθηση της εφαρμογής των διατάξεων, σχετικά με τον τρόπο διαχείρισης και εκκαθάρισης των σχολαζουσών κληρονομικών.
        Επιμέλεια διορισμού κηδεμόνων και καθορισμός της αντιμισθίας τους.
        Επιμέλεια άσκησης του εξ αδιαθέτου κληρονομικού δικαιώματος του Δημοσίου.
Παρακολούθηση της εφαρμογής των διατάξεων, αναφορικά με την παραγραφή υπέρ του Δημοσίου καταθέσεων στις Τράπεζες, άλλων αξιών και απαιτήσεων (Ν.Δ. 1195/1942 ΦΕΚ. 80/Α).








Σελ. 58,234
Τεύχος Ι-63 Σελ. 48

Εκπόνηση τεχνικών μελετών, προϋπολογισμών και έλεγχοι μελετών και προϋπολογισμών που καταρτίστηκαν από τρίτους, σε ότι αφορά ακίνητα αρμοδιότητας του Τμήματος.
        Κατάρτιση σχεδίου προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων του Τμήματος.
        Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται στα εξής Γραφεία:
        Ι. Γραφείο Εκκαθάρισης Κληροδοτημάτων.
        ΙΙ. Γραφείο Σχολαζουσών Κληρονομιών και Παραγραφομένων Καταθέσεων.
        β)Τμήμα Εποπτείας.
Όλα τα θέματα εποπτείας στη διοίκηση και διαχείριση κατά τον Α.Ν. 2039/1939 ΦΕΚ 455/Α των ιδρυμάτων και των κεφαλαίων αυτοτελούς διαχείρισης, που υπάγονται στις διατάξεις του νόμου αυτού.
Επιμέλεια λειτουργίας του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων και της Επιτροπής Εθνικών Κληροδοτημάτων.
        Εποπτεία γενικά για την πιστή εκτέλεση του κοινωφελούς σκοπού, που ορίζεται στη συστατική πράξη.
Όλα τα θέματα, τα συναφή με τη διοίκηση και διαχείριση των περιουσιών, που τελούν υπό την άμεση διαχείριση του Υπουργείου Οικονομικών.
Εκπόνηση τεχνικών μελετών, προϋπολογισμών και έλεγχοι μελετών και προϋπολογισμών, του καταρτίστηκαν από τρίτους, σε ότι αφορά ακίνητα αρμοδιότητας του Τμήματος.
        Κατάρτιση προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων του Τμήματος.
        Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται στα εξής Γραφεία:
        Ι.  Γραφείο Εποπτείας Κληροδοτημάτων.
        ΙΙ. Γραφείο Εποπτείας Κοινωφελών Ιδρυμάτων.
’ρθρο 14.
Δ12. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ
  1.-	Η Δ12 Διεύθυνση Φορολογίας Εισοδήματος διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
        α)Τμήμα Φορολογίας Εισοδήματος Φυσικών Προσώπων.
        β)Τμήμα Φορολογίας Εισοδήματος Νομικών Προσώπων και Πλοίων.
        γ)Τμήμα Φορολογικών Κινήτρων, Συντελεστών Αποσβέσεων και Συντελεστών Κέρδους.








Αντί για τη σελ. 58,235 Σελ. 58,235(α)
Τεύχος 1250 Σελ. 13

"δ)Τμήμα Αποφυγής διπλής Φορολογίας.
   Το άνω Τμήμα δ΄ προστέθηκε από την παρ. 11 άθρθ. 1 Π. Ν. 167/14-20 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 128), κατωτ. αριθ. 166 (Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Α΄ 209/29.8.96).
  2.	Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Φορολογίας Εισοδήματος αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων και των Γραφείων τους, ως εξής:
        α)Τμήμα Φορολογίας Εισοδήματος Φυσικών Προσώπων.
Κατεύθυνση και παρακολούθηση της εφαρμογής και της απόδοσης της φορολογίας εισοδήματος φυσικών προσώπων.
        Μέριμνα για τη νομοθετική ρύθμιση θεμάτων φορολογίας φυσικών προσώπων.
Διατύπωση απόψεων για θέματα φορολογίας εισοδήματος φυσικών προσώπων, που περιλαμβάνονται σε σχέδια νόμων άλλων Υπουργείων.
Επιμέλεια του σχεδιασμού των απαραίτητων εντύπων στη φορολογία εισοδήματος, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Οργάνωσης.
        Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται στα εξής Γραφεία:
        Ι.   Γραφείο Επιβολής του Φόρου.
        ΙΙ.  Γραφείο Πηγών του Εισοδήματος.
        ΙΙΙ. Γραφείο Φορολογικής Διαδικασίας.
        β)Τμήμα φορολογίας Εισοδήματος Νομικών Προσώπων και Πλοίων.
Κατεύθυνση και παρακολούθηση της εφαρμογής και της απόδοσης της φορολογίας εισοδήματος νομικών προσώπων, πλοίων με ελληνική σημαία και της εισφοράς του Ν. 29/1975 (ΦΕΚ 75/Α) για το Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο (ΝΑΤ) των πλοίων με ξένη σημαία.
        Μέριμνα για τη νομοθετική ρύθμιση θεμάτων φορολογίας νομικών προσώπων.
Διατύπωση απόψεων για θέματα φορολογίας εισοδήματος νομικών προσώπων, που περιλαμβάνονται σε σχέδιο νόμων άλλων Υπουργείων.
        γ)Τμήμα Φορολογικών Κινήτρων, Συντελεστών Αποσβέσεων και Συντελεστών Κέρδους.
Κατεύθυνση και παρακολούθηση της εφαρμογής των διατάξεων, για τα φορολογικά κίνητρα στη φορολογία εισοδήματος, που θεσπίζονται από τους αναπτυξιακούς νόμους, τους φορολογικούς συντελεστές και τους συντελεστές αποσβέσεων.








Σελ. 58,236(α)
Τεύχος 1250 - Σελ. 14

Μέριμνα για τη νομοθετική ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητάς του. 
        Διατύπωση απόψεων σε αναπτυξιακούς νόμους άλλων Υπουργείων.
        Κατάρτιση σχεδίων προϋπολογισμού εσόδων από τη Φορολογία εισοδήματος και πλοίων. 
Έρευνα για τις συνθήκες λειτουργίας των διαφόρων κλάδων επιχειρήσεων και συγκέντρωση στοιχείων για τα οικονομικά αποτελέσματα, που επιτυγχάνονται από τις διάφορες επιχειρήσεις, κατά κατηγορίες, για τον καθορισμό των συντελεστών καθαρού ή μικτού κέρδους (αντικειμενικοποίηση της φορολογίας).
Μελέτη θεμάτων αποσβέσεων και επιμέλεια κατάρτισης των βασικών συντελεστών απόσβεσης των περιουσιακών στοιχείων των κάθε κατηγορίας επιχειρήσεων και ελευθερίων επαγγελμάτων.
’ρθρο 15
Δ13.ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ
  1.-	Η Δ13 Διεύθυνση Φορολογίας Κεφαλαίου διορθώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
        α)Τμήμα Φορολογίας Κληρονομιών - Δωρεών- Γονικών Παροχών. 
        β)Τμήμα Φορολογίας Μεταβίβασης Ακινήτων και Ακίνητης Περιουσίας.
        γ)Τμήμα Προσδιορισμού Φορολογητέας Αξίας Ακινήτων.
2.-	Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Φορολογίας Κεφαλαίου αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
        α)Τμήμα Φορολογίας Κληρονομιών - Δωρεών - Γονικών Παροχών.
Κατεύθυνση και παρακολούθηση της εφαρμογής και της απόδοσης της φορολογίας κληρονομιών, δωρεών, γονικών παροχών και κερδών από λαχεία και των συναφών θεμάτων με την εφαρμογή της νομοθεσίας για τα λαχεία. 
Παρακολούθηση της δικαστηριακής νομολογίας και εισήγηση για τη νομοθετική ρύθμιση ζητημάτων που ανακύπτουν από αυτή. 
        β)Τμήμα Φορολογίας Μεταβίβασης Ακινήτων και Ακίνητης Περιουσίας.
Κατεύθυνση και παρακολούθηση της εφαρμογής και της απόδοσης της Φορολογίας μεταβίβασης ακινήτων και πλοίων, από επαχθή αιτία και της φορολογίας μεταβίβασης μετοχών ανώνυμων κτηματικών εταιρειών. 
Παρακολούθηση της δικαστηριακής νομολογίας και εισήγηση για τη νομοθετική ρύθμιση ζητημάτων, που ανακύπτουν από αυτή. 




(Αντί για τη σελ. 58,237) Σελ. 58,237(α)
Τεύχος ΙΑ-Ι2-3 Σελ. 53

Κατεύθυνση και παρακολούθηση της εφαρμογής και της απόδοσης της φορολογίας ακίνητης περιουσίας.
Παρακολούθηση του δημοσιονομικού κτηματολογίου και των διακυμάνσεων της αξίας της ακίνητης περιουσίας, για την επιβολή των σχετικών φορολογιών.
Παρακολούθηση της δικαστηριακής νομολογίας και εισήγηση για τη νομοθετική ρύθμιση ζητημάτων που ανακύπτουν από αυτή. 
γ)Τμήμα Προσδιορισμού Φορολογητέας Αξίας Ακινήτων.
Συντονισμός και προγραμματισμός του έργου των επιτροπών του άρθρου 41του Ν. 1249/1982 (ΦΕΚ. 43/Α), για τον καθορισμό των τιμών  εκκίνησης και των συντελεστών αυξομείωσης, για τον προσδιορισμό της φορολογητέας αξίας των ακινήτων, που μεταβιβάζονται με αντάλλαγμα ή αιτία θανάτου, δωρεάς ή γονικής παροχής 
Προγραμματισμός και συντονισμός όλων των ενεργειών, που απαιτούνται για τον ανωτέρω σκοπό.
Μέριμνα, σε συνεργασία με τα (α) και (β) Τμήματα της Διεύθυνσης για την έκδοση των αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών και των Προεδρικών Διαταγμάτων, που προβλέπονται από τις διατάξεις του προβλέπονται από τις διατάξεις του ανωτέρω νόμου, όπως αυτές ισχύουν κάθε φορά. 




























Σελ. 58,238(α)
Τεύχος ΙΑ-Ι2-3 Σελ. 54

Δ14 ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΦΟΡΟΥ ΠΡΟΣΤΙΘΕΜΕΝΗΣ ΑΞΙΑΣ (Φ.Π.Α.)
 ΚΑΙ ΕΙΔΙΚΩΝ ΦΟΡΟΛΟΓΙΩΝ
  ’ρθρ.16.-"1.Η Δ14 Διεύθυνση Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.) και Ειδικών Φορολογιών, διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
  α)Τμήμα Εφαρμογής Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.).
  β)Τμήμα Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.), Εισαγωγών - Εξαγωγών. 
  γ)Τμήμα Μελετών και Πόρων Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.).
  δ)Τμήμα Λοιπών Φορολογιών.
   Με την περιπτ. δ΄ παρ. 4 άρθρ. 4 Π.Δ. 167/14-20 Ιουν. 1996, (ΦΕΚ Α΄128), (κατωτ. αριθ. 166), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α 209/29-8-96), ορίστηκε ότι από την έναρξη ισχύος του Π.Δ. 167/(20-7-1996), παύει η λειτουργία του άνω Τμήματος Λοιπών φορολογιών. 
  ε)Τμήμα Φορολογίας Καπνού. 
  2.Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.) και Ειδικών Φορολογιών αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων και Γραφείων τους, ως εξής:
  α)Τμήμα Εφαρμογής Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.).
  Κατεύθυνση και παρακολούθηση της εφαρμογής του Φόρου Προστιθεμένης Αξίας (Φ.Π.Α.), κανονικών και ειδικών καθεστώτων, όπως αυτά ορίζονται κάθε φορά από τη σχετική νομοθεσία. 
  Μέριμνα για τη νομοθετική ή διοικητική ρύθμιση των θεμάτων, που ανακύπτουν κατά την εφαρμογή της σχετικής νομοθεσίας.
  Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται στα εξής Γραφεία:
  Ι. Γραφείο Κανονικού Καθεστώτος.
  ΙΙ. Γραφείο Ειδικών Καθεστώτων.
  β)Τμήμα Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.), Εισαγωγών-Εξαγωγών. 
  Κατεύθυνση και παρακολούθηση της εφαρμογής του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.) στις εισαγωγές και εξαγωγές και γενικά διεθνείς συναλλαγές όπως ορίζεται κάθε φορά από τη σχετική νομοθεσία. 
  Μελέτη και παρακολούθηση της σχετικής Κοινοτικής νομοθεσίας και μέριμνα για τη νομοθετική ρύθμιση των θεμάτων που ανακύπτουν κατά την εφαρμογή της. 
  Λήψη των αναγκαίων μέτρων σε συνεργασία με τις Τελωνειακές διευθύνσεις για την εφαρμογή διαδικασιών είσπραξης ή απαλλαγής από το ΦΠΑ κατά την εισαγωγή ή εξαγωγή.
  γ)Τμήμα Μελετών και Πόρων Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.).
  Στατιστική παρακολούθηση των δημοσιονομικών και εθνικολογιστικών στοιχείων, που αφορούν την εφαρμογή του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.).
  Μελέτη των οικονομικών και δημοσιονομικών επιπτώσεων, από την εφαρμογή του φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α).
  Εισηγήσεις σχετικά με το ύψος των συντελεστών Φ.Π.Α. και την κατάταξη αγαθών και υπηρεσιών στους επί μέρους συντελεστές και παρακολούθηση, σε συνεργασία με το Τμήμα Δημοσιονομικών Σχέσεων της Διεύθυνσης Διεθνών Σχέσεων, των πόρων, που αποδίδονται από την Ελλάδα στον Κοινοτικό Προϋπολογισμό, με βάση τον φόρο προστιθέμενης αξίας (Φ.Π.Α.).
  Μελέτη και σχεδιασμός μηχανογραφικών εφαρμογών για την υλοποίηση της σχετικής με τον Φ.Π.Α. νομοθεσίας, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις της Κ.Υ. του Υπουργείου.
  Κατάρτιση προϋπολογισμών Εσόδων - Εξόδων από Φ.Π.Α.
  Επιστροφές ΦΠΑ ειδικών περιπτώσεων. 





(Αντί για τη σελ. 58,239(α) Σελ 58,239(β)
Τεύχος 1250-Σελ. 15
  
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται στα εξής Γραφεία:
  Ι.Γραφείο Μελετών
  ΙΙ.Γραφείο Πόρων.
  δ)Τμήμα Λοιπών Φορολογιών
  Ι.Γραφείο τελών χαρτοσήμου και συναφών φόρων.
  Κατεύθυνση και παρακολούθηση της νομοθεσίας για τα τέλη χαρτοσήμου, τα προξενικά τέλη, το φόρο στη συγκέντρωση κεφαλαίων, τον ειδικό φόρο τραπεζικών εργασιών, καθώς και τους φόρους, δικαιώματα, τέλη και εισφορές υπέρ τρίτων.
  Επιμέλεια για την εκτύπωση κινητών επισημάτων προξενικών ενσήμων, ενσήμων εντύπων συναλλαγματικών και γραμματίων σε διαταγή, υπεύθυνων δηλώσεων Νόμ. 1599/1986 (ΦΕΚ 75Α), καθώς και κάθε άλλου κινητού επισήματος, που δεν υπάγεται στην αρμοδιότητα άλλης διεύθυνσης του Υπουργείου Οικονομικών.
  ΙΙ.Γραφείο τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων και Ειδικών Φόρων.
  Κατεύθυνση και παρακολούθηση της νομοθεσίας για τα τέλη κυκλοφορίας αυτοκινήτων και τις εισφορές αυτών, το ΦΚΕ και τους ειδικούς η άλλους φόρους που δεν ανήκουν στην αρμοδιότητα άλλων Διευθύνσεων. Μέριμνα για κάθε θέμα, που ανακύπτει μετά την κατάργηση των Κρατικών Μονοπωλίων, από συμβάσεις του Ελληνικού Δημοσίου, που είχαν καταρτισθεί πριν από την κατάργηση αυτή, για τα μονοπωλιακά είδη και τακτοποίηση των σχετικών εκκρεμοτήτων.
  ε)Τμήμα Φορολογίας Καπνού
  Κατεύθυνση και παρακολούθηση της εφαρμογής της νομοθεσίας, που αναφέρεται στην Φορολογία καπνού και σε κάθε άλλο θέμα, σχετικό με τα καπνοβιομηχανικά προϊόντα, που με γενικές ή ειδικές διατάξεις δεν έχει ανατεθεί σε άλλους φορείς του Δημοσίου.
  Κατεύθυνση και παρακολούθηση της εφαρμογής των νόμων, σχετικά με την ίδρυση ιδιωτικών καπνεργοστασίων, τη σύσταση και λειτουργία των καπνοβιομηχανιών, την εποπτεία των εργασιών αυτών την κυκλοφορία των καπνοβιομηχανικών προϊόντων και γενικά, την εμπορία και χρήση του σιγαροχάρτου και του λεπτού χάρτου.
  Εισήγηση μέτρων για τη νομοθετική ρύθμιση των θεμάτων, που ανακύπτουν κατά την εφαρμογή της σχετικής νομοθεσίας.
  Επιμέλεια για τα θέματα κατασκευής ταινιών καπνού".
   Το άρθρ. 16 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Π.Δ. 511/1989, (ΦΕΚ Α΄218), κατωτ. αριθ. 115.



















Σελ.58,240(β)
Τεύχος 1250-Σελ. 16

’ρθρο 17.
Δ15.ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΒΙΒΛΙΩΝ ΚΑΙ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ.
  1.-	Η Δ15 Διεύθυνση Βιβλίων και Στοιχείων διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
        α)Τμήμα Βιβλίων και Λογιστικού Σχεδίου.
        β)Τμήμα Στοιχείων.
2.-	Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Βιβλίων και Στοιχείων αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
        α)Τμήμα Βιβλίων και Λογιστικού Σχεδίου.
Κατεύθυνση και παρακολούθηση της εφαρμογής των διατάξεων για τα βιβλία του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων, χειρισμός όλων των σχετικών με τις διατάξεις αυτές θεμάτων.
        Εισήγηση στην Επιτροπή Λογιστικών Βιβλίων για θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος αυτού.
Μέριμνα για έρευνα και μελέτη του τρόπου διεξαγωγής των εργασιών κατά κλάδο επιχειρήσεων και διατύπωση πορισμάτων σχετικών με την τήρηση των βιβλίων, που προβλέπονται από τον Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων.
Διατύπωση απόψεων, σε προτάσεις τροποποίησης του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου και των Κλαδικών Λογιστικών Σχεδίων.
Παρακολούθηση της δικαστηριακής νομολογίας και εισήγηση, για τη νομοθετική ρύθμιση ζητημάτων που ανακύπτουν από αυτή. 
        β)Τμήμα Στοιχείων.
Κατεύθυνση και παρακολούθηση της εφαρμογής των διατάξεων του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων, για την έκδοση, υποβολή, συγκέντρωση και επεξεργασία των στοιχείων και εισήγηση στην Επιτροπή Λογιστικών Βιβλίων σε θέματα της αρμοδιότητας του Τμήματος αυτού.
Παρακολούθηση της δικαστηριακής νομολογίας και εισήγηση, για τη νομοθετική ρύθμιση ζητημάτων που ανακύπτουν από αυτή. 











(Αντί για τη σελ. 58,241) Σελ. 58,241(α)
Τεύχος ΙΑ-Ι2-3 Σελ. 57

’ρθρο 18.
Δ16.ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΙΣΠΡΑΞΗΣ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΣΟΔΩΝ
Η Δ16 Διεύθυνση Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
α)Πολιτικής Εισπράξεων.
β)Διοικητικής Εκτέλεσης.
γ)Ειδικών Κατηγοριών Οφειλετών-Εσόδων.
δ)Λογιστικής Εισπράξεων και Πληρωμών.
Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων και Γραφείων τους, ως εξής:
α)Τμήμα Πολιτικής Εισπράξεων.
Μελέτη, κατεύθυνση και παρακολούθηση της ισχύουσας νομοθεσίας, που αφορά την είσπραξη των Δημοσίων Εσόδων, Εσόδων Νομικών Προσώπων και Τρίτων, εφόσον η είσπραξη των εσόδων αυτών ανατίθεται στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.).


























Σελ. 58,242(α)
Τεύχος ΙΑ-Ι2-3 Σελ. 58

Παροχή οδηγιών για την άρση των αμφισβητήσεων, που ανακύπτουν για τα θέματα:
Διαγραφών, επιστροφών, πληρωμής χρεών προς το Δημόσιο και Τρίτους, εκχώρησης και συμψηφισμού χρεών.
Φορολογικής ενημερότητας, Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.), Φόρων δωρεών, γονικών παροχών, ακάλυπτων επιταγών, εξόδων διοικητικής εκτέλεσης, χρεών αλλοδαπών οφειλετών, καταπτώσεις εγγυήσεων, κάθε είδους δάνεια, που βεβαιώνονται στις Δ.Ο.Υ.
Παραγραφών αξιώσεων κατά του Δημοσίου, απαγόρευσης αποδημίας οφειλετών του Δημοσίου, διεθνών συμβάσεων, επιταγών του Δημοσίου, προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής και τόκων φόρων κληρονομιών, δωρεών, μεταφοράς χρεών των ΔΟΥ και έγκρισης επιστροφής φόρων.
Παροχή γενικά οδηγιών στις ΔΟΥ, για την είσπραξη των δημοσίων εσόδων, που αφορούν τα θέματα αυτά.
Εισήγηση για την αναστολή είσπραξης βεβαιωμένων εσόδων του Δημοσίου και Τρίτων, που εισπράττονται από τις ΔΟΥ, σε εξαιρετικές ανάγκες και έκτακτες περιστάσεις. 
Εισήγηση για την έκδοση κανονιστικών αποφάσεων παράτασης καταβολής χρεών, σε ειδικές και μόνο περιπτώσεις και για λόγους, που οφείλονται σε υπαιτιότητα του Δημοσίου ή σε έκτακτη ανάγκη.
Εισήγηση για την τροποποίηση, συμπλήρωση της νομοθεσίας για τα θέματα αυτά και παρακολούθηση της έκδοσης συναφών νόμων και Π.Δ/των από τα ΦΕΚ, κοινοποίησή τους με εγκυκλίους διαταγές στις ΔΟΥ.
Προγραμματισμός, στο τέλος του χρόνου, σε συνεργασία με τα άλλα Τμήματα της Διεύθυνσης και τις συναρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου, των εργασιών του επόμενου χρόνου και μέριμνα για την υλοποίησή τους.
β)Τμήμα Διοικητικής Εκτέλεσης
Παρακολούθηση της πιστής και ορθής εφαρμογής των διατάξεων που αναφέρονται στην είσπραξη των δημοσίων εσόδων.
Μελέτη και επεξεργασία των πινάκων οφειλετών του Δημοσίου που στέλνουν οι ΔΟΥ.
Αποστολή στις ΔΟΥ των προγραμμάτων πλειστηριασμού για τις ενέργειες των ΔΟΥ.
Εισήγηση, για την έγκριση ή μη της κατακύρωσης ακινήτων οφειλετών του Δημοσίου, στον Υπουργό των Οικονομικών.














(Μετά τη σελ. 58,242) Σελ. 58,243

Εισήγηση για την άρση των κατασχέσεων, την εξάλειψη ή τον περιορισμό οφειλετών του Δημοσίου.
Μελέτη και επεξεργασία των υποθέσεων για την εισήγηση την επιτροπή του άρθρου 17 Ν.5940/1933 (ΦΕΚ. 382/Α).
Παροχή οδηγιών για τα θέματα, που ανακύπτουν από την εφαρμογή της ισχύουσας νομοθεσίας (θέματα ενταλμάτων προσωπικής κράτησης, κατασχέσεων κινητών και ακινήτων, κατασχέσεων στα χέρια τρίτων οφειλετών του Δημοσίου, προγραμμάτων πλειστηριασμού, παραγραφών δημοσίων εσόδων).
Εισήγηση για τη συναίνεση του Δημοσίου στη ματαίωση των προγραμμάτων πλειστηριασμού οφειλετών του Δημοσίου, που επισπεύδουν τρίτοι.
Εισήγηση για την τροποποίηση, συμπλήρωση της ισχύουσας νομοθεσίας και γενικά για την νομοθετική ρύθμιση θεμάτων της αρμοδιότητάς του.
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται στα εξής Γραφεία:
Ι. Γραφείο Διοικητικής Εκτέλεσης.
ΙΙ. Γραφείο Γραμματείας Επιτροπής Ν.5940/1933 (ΦΕΚ  382/Α).
γ)Τμήμα Ειδικών Κατηγοριών Οφειλετών - Εσόδων.
Κατεύθυνση και παρακολούθηση της πιστής και ορθής εφαρμογής των διατάξεων, που αναφέρονται στις ειδικές κατηγορίες οφειλετών (πτωχεύσαντες, επιχειρήσεις υπό εκκαθάριση, υπό αναγκαστική διαχείριση, υπό την διαχείριση των πιστωτών, σχολάζουσες κληρονομιές, επιχειρήσεις του Ν.1386/1983 - ΦΕΚ. 107/Α- και συναφών κατηγοριών).
Παροχή οδηγιών για τη μεθόδευση της είσπραξης των χρεών αυτών και για την άρση των αμφισβητήσεων, που ανακύπτουν πάνω σε θέματα της αρμοδιότητάς του.
Μελέτη και επεξεργασία αναφορών, εκθέσεων και στοιχείων, σχετικά με την πορεία είσπραξης των χρεών ειδικών κατηγοριών.
Επεξεργασία και εισαγωγή των υποθέσεων ειδικών κατηγοριών στην επιτροπή Ν.5940/1933 (ΦΕΚ 382/Α), συμπεριλαμβανομένων των εξωπτωχευτικών συμβιβασμών.








Σελ. 58,244
Τεύχος Ι-63 Σελ. 58

δ)Τμήμα Λογιστικής Εισπράξεων και Πληρωμών.
Συγκέντρωση, έλεγχος και επεξεργασία των μηνιαίων και λοιπών καταστάσεων των πραγματοποιουμένων εσόδων και εξόδων γενικού προϋπολογισμού του Κράτους και καταστάσεων κίνησης εκτός προϋπολογισμού λογαριασμών, που έχουν σχέση με τη χρηματική διαχείριση του Δημοσίου, οι οποίες υποβάλλονται το Τμήμα από τις ΔΟΥ και από τον υπόλογο συμψηφισμού, αποστολή αυτών για μηχανογραφική επεξεργασία.
Τακτοποίηση των τυχόν παρουσιαζομένων διαφορών στα εισπραττόμενα έσοδα, τόσο για τις ανωτέρω υπηρεσίες (ΔΟΥ), όσο και για το Ελεγκτικό Συνέδριο.
Μελέτη της λογιστικής απεικόνισης των εσόδων προϋπολογισμού και εκτός προϋπολογισμού λογαριασμών, καθώς και των εξόδων που πραγματοποιούνται και παρακολουθούνται λογιστικά από τις ΔΟΥ.
Επεξεργασία και διατύπωση προτάσεων, σχετικά με το λογιστικό σύστημα, που ισχύει σήμερα για τους ανωτέρω λογαριασμούς.
Παροχή οδηγιών για τη διόρθωση λογιστικών σφαλμάτων.
Σχεδιασμός και τρόπος τήρησης των λογιστικών και βοηθητικών βιβλίων, που αναφέρονται στην είσπραξη εσόδων και βεβαίωση των φόρων, παροχή σχετικών οδηγιών, καθώς και προγραμματισμός, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Οργάνωσης, για την εκτύπωση και τον έγκαιρο εφοδιασμό των ΔΥΟ με τα αναγκαία γι' αυτές έντυπα και βιβλία. 
Μέριμνα για τον χρηματικό εφοδιασμό των ΔΟΥ, στις οποίες δεν έχει εγκατασταθεί πράκτορας της Τράπεζας της ελλάδας, καθώς και για τη μεταφορά των χρημάτων από τις ΔΟΥ στην Τράπεζα και αντίστροφα. 
Παρακολούθηση της πιστής εφαρμογής και ορθής ερμηνείας των διατάξεων για την πληρωμή των δημοσίων εξόδων, που διενεργούνται από τις ΔΟΥ.
Παροχή οδηγιών και επίλυση τυχόν αμφισβητήσεων, σε θέματα διαδικασίας καταβολής δαπανών του Δημοσίου, καθώς και επεξεργασία ενιαίου τρόπου τήρησης διαδικασιών πληρωμής δαπανών, που διενεργούνται από τις ΔΟΥ.
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται στα εξής Γραφεία:
Ι. Γραφείο Λογιστικής Εισπράξεων Δημοσίων Εσόδων.
ΙΙ. Γραφείο Πληρωμής Δημοσίων Εξόδων.
ΙΙΙ. Γραφείο Χρηματικού Εφοδιασμού ΔΟΥ.






(Αντί για τη σελ. 58,245 (α) Σελ. 58,245(β)
Τεύχος 1250 - Σελ. 17

Δ. 17. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΑΣΜΟΛΟΓΙΚΗ
   Για την νέα ονομασία της άνω Διεύθυνσης βλ. άρθρ. 3 Π.Δ. 295/26 Ιουλ. 9 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α΄131) κατωτ. αριθ. 146.
  ’ρθρ.19.-"1.Η Δ.17 Διεύθυνση Δασμολογική και Φόρων κατά την εισαγωγή (πλην ΦΠΑ) διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
  α)Τμήμα Δασμολογικό.
  β)Τμήμα Δασμοτεχνικό
  γ)Τμήμα Φόρων κατά την εισαγωγή (πλην ΦΠΑ) και Δασμολογικών Προτιμησιακών Καθεστώτων. 
  δ)Τμήμα Δασμολογητέας αξίας και Δασμών Αντιντάμπιγκ.
  2.Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Δασμολογικής αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων και Γραφείων τους, ως εξής:
  α)Τμήμα Δασμολογικό.
  Γραφείο Δασμολογικής Νομοθεσίας.
  Παρακολούθηση εφαρμογής του Ολοκληρωμένου Τελωνειακού Δασμολογίου (TARIC) και των συναφών κοινοτικών πράξεων.
  Μελέτη και παρακολούθηση της εξέλιξης και εφαρμογής της σχετικής με το παραπάνω δασμολόγιο, κοινοτικής νομοθεσίας. 
  Παρακολούθηση, μελέτη και προσαρμογή στην Ελληνική και Επεξηγηματικών Σημειώσεων του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας (Σ.Τ.Ε.) και της Συνδυασμένης Ονοματολογίας (Σ.Ο.).
  Παρακολούθηση της εθνικής και κοινοτικής νομολογίας και διοικητικής πρακτικής σε θέματα δασμολογικής κατάταξης και ερμηνείας της δασμολογικής νομοθεσίας γενικότερα.
  ΙΙ. Γραφείο Ειδικών Δασμολογήσεων και Παρακολούθηση Δασμολογικών Περιορισμών.
  Μελέτη, παρακολούθηση και εφαρμογή των ρυθμίσεων σε θέματα αναστολής δασμών, αυτόνομων δασμολογικών ποσοστώσεων και οροφών, γεωργικών εισφορών και γενικότερα των δασμολογικών ρυθμίσεων στον τομέα των γεωργικών προϊόντων.
  Μελέτη και παρακολούθηση της εξέλιξης και εφαρμογής των ρυθμίσεων σε θέματα ενεργητικών δασμολογικών καθεστώτων λόγω ειδικού προορισμού των εισαγομένων ειδών. 






















Σελ. 58,246(β)
Τεύχος 1250-Σελ. 18
  
Μελέτη και παρακολούθηση εφαρμογής ρυθμίσεων καθεστώτων εμπορευμάτων, που τίθενται σε ελεύθερη κυκλοφορία ή ανάλωση στο εσωτερικό της χώρας, έπειτα από προηγούμενη μεταποίηση.
  Μελέτη και παρακολούθηση θεμάτων ειδικής δασμολογικής επιβάρυνσης εμπορευμάτων, που τίθενται σε ελεύθερη κυκλοφορία ή ανάλωση στο εσωτερικό της χώρας, σε συνέχεια άλλου τελωνειακού καθεστώτος.
  Διαχείριση δασμολογικών ποσοστώσεων και ορόφων και σχετική πληροφόρηση των τελωνειακών αρχών της χώρας και των κοινοτικών υπηρεσιών.
  Παρακολούθηση και συγκέντρωση στατιστικών στοιχείων για εμπορεύματα που τελούν σε επιτήρηση και πληροφόρηση των κοινοτικών και άλλων αρμοδίων υπηρεσιών. 
  Παρακολούθηση της εξέλιξης των τελωνειακών εσόδων (δασμοί, ΦΠΑ, λοιποί φόροι εισαγωγής) και παροχή στοιχείων για την κατάρτιση του προϋπολογισμού.
  Παρακολούθηση και συγκέντρωση στατιστικών στοιχείων για ορισμένες κατηγορίες εισαγομένων ευαίσθητων εμπορευμάτων.
  β)Τμήμα Δασμοτεχνικό
  Κατάρτιση και εκτύπωση του Ολοκληρωμένου Τελωνειακού Δασμολογίου (ΤΑRIC)Φορολογικές Επιβαρύνσεις και των συναφών κοινοτικών πράξεων. Μελέτη και παρακολούθηση των εργασιών των σχετικών με τη διαχείριση και συνεχή ενημέρωση του Ολοκληρωμένου Τελωνειακού Δασμολογίου (TARIC) - Φορολογικές επιβαρύνσεις σε συνεργασία με τα αρμόδια κοινοτικά όργανα την εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος, τη Δ/νση Εφαρμογών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών (Η/Υ) και άλλους Εθνικούς Φορείς).
  Μελέτη, παρακολούθηση, ενημέρωση, κατεύθυνση και παροχή των αναγκαίων στοιχείων στην αρμόδια Δ/νση Εφαρμογών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών (Η/Υ) για μηχανογραφικές εφαρμογές σε θέματα δασμολογίου και ειδικότερα για το μηχανογραφικό υπολογισμό των δασμών και φόρων, τη στατιστική και λογιστική των εισαγωγών και εξαγωγών και άλλων συναφών εργασιών.
  Έρευνα, μελέτη και επεξεργασία στοιχείων, σχετικά με την αναμόρφωση, ανακαίνιση και εκσυγχρονισμό του Δασμολογικού κώδικα σε εθνικό και κοινοτικό επίπεδο.
  Συμμετοχή και εκπροσώπηση στις Επιτροπές της ΕΟΚ που επεξεργάζονται θέματα που αναφέρονται στις παραπάνω αρμοδιότητες (Ομάδας TARIC, Συνδυασμένης Ονοματολογίας κλπ.).
  γ)Τμήμα φόρων κατά την εισαγωγή (πλην ΦΠΑ) και Δασμολογικών Προτιμησιακών Καθεστώτων.
  Ι. Γραφείο Φόρων κατά την εισαγωγή (πλην ΦΠΑ).
  Μελέτη, κατάρτιση και προσαρμογή νομοθετικών και διοικητικών πράξεων για την εφαρμογή των φορολογιών κατά την εισαγωγή, εκτός του φόρου προστιθέμενης αξίας (ΦΠΑ)σε συνεργασία με την 14η Δ/νση ΦΠΑ και Ειδικών Φορολογιών.
  Κατεύθυνση και παρακολούθηση γενικά της εφαρμογής των διατάξεων Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.) και των λοιπών φορολογιών κατά την εισαγωγή από τις Τελωνειακές Αρχές και την αντιμετώπιση των θεμάτων που ανακύπτουν κατά την εφαρμογή τους. 
  Παρακολούθηση, μελέτη και αξιοποίηση των κανονισμών, Οδηγιών και λοιπών πράξεων των Οργάνων της Ε.Ο.Κ., τη νομολογία του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου και τη λήψη των αναγκαίων για την υλοποίηση αυτών μέτρων. Μελέτη και παρακολούθηση της εφαρμογής των διατάξεων του κοινοτικού δικαίου, σε σχέση με το δασμοφορολογικό καθεστώς των μικροαποστολών μη εμπορικού χαρακτήρα.
  Παρακολούθηση και κατεύθυνση της εφαρμογής των φορολογικών διατάξεων που αναφέρονται σε ειδικά τελωνειακά καθεστώτα (τελωνειακή επίβλεψη, ελεύθεροι τελωνειακοί χώροι, κ.λπ.).
  ΙΙ.Γραφείο Προτιμησιακών Δασμολογικών καθεστώτων και Καταγωγής.
  Μελέτη και παρακολούθηση των προτιμησιακών ή ειδικών συμφωνιών της Ε.Ο.Κ. με τρίτες χώρες.
  Μελέτη και παρακολούθηση του Συστήματος Γενικευμένων Προτιμήσεων.







(Αντί για τη σελ. 58,247) Σελ. 58,247(α)
Τεύχος ΙΑ-12-3 Σελ. 61.
  
Παρακολούθηση των δασμολογικών ποσοστώσεων και οροφών, που παρέχονται με βάση τις ρυθμίσεις των παραπάνω καθεστώτων. 
  Μελέτη και παρακολούθηση της εξέλιξης και εφαρμογής της κοινοτικής νομοθεσίας, σε θέματα καταγωγής ενδοκοινοτικού και προτιμησιακού δικαίου.
  Μελέτη και παρακολούθηση των ειδικών Συμφωνιών (Καφέ, Κακάο και λοιπών βασικών προϊόντων) που
  σχετίζονται με θέματα καταγωγής.
  δ)Τμήμα Δασμολογητέας Αξίας και Δασμών Αντιντάμπιγκ.
  Μελέτη και παρακολούθηση της εξέλιξης και εφαρμογής της νομοθεσίας περί της δασμολογητέας αξίας των εμπορευμάτων και δασμών Αντιντάμπιγκ. Παρακολούθηση της εθνικής και κοινοτικής νομολογίας και διοικητικής πρακτικής σε θέματα δασμολογητέας αξίας καθώς και ειδικών κοινοτικών πράξεων επιβολής δασμών αντιντάμπιγκ και λήψη μέτρων για την εφαρμογή τους. 
  Συγκέντρωση και παρακολούθηση αποφάσεων ή γνωμοδοτήσεων κοινοτικών οργάνων και του Σ.Τ. Συνεργασίας σε θέματα δασμολογητέας αξίας.
  Ειδικές έρευνες επί θεμάτων αξίας, συγκέντρωση και αξιολόγηση στοιχείων αναφορικά με τις σχέσεις πωλητού - αγοραστού, περιπτώσεις Ντάμπιγκ, επιδοτήσεων, δικαιωμάτων αδείας, ειδικών δικαιωμάτων (ROYALTIES).
  Συγκέντρωση και επεξεργασία στοιχείων επί εγειρομένων αμφισβητήσεων Αξίας.
  Παρακολούθηση της ορθής οργάνωσης και λειτουργίας των περιφερειακών υπηρεσιών ή γραφείων αξιών.
  3.Η Διεύθυνση συνεργάζεται με τις αρμόδιες Χημικές Διευθύνσεις της Κ.Υ. του Υπουργείου για τα θέματα, που απαιτείται Τεχνική (Χημική) υποστήριξη".
   Το άρθρ. 19 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο 8 Π.Δ. 511/1989 (ΦΕΚ Α΄218), κατωτ. αριθ. 115.
’ρθρο 20.
Δ18.ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ  ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ
  1.-	Η Δ18 Διεύθυνση Τελωνειακών Οικονομικών Συστημάτων διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
        α)Τμήμα Δασμολογικών Απαλλαγών και Εξαιρέσεων.
        β)Τμήμα Προσωρινής Χρήσης, Επιβατών και Μετοικούντων Προσώπων.
        γ)Τμήμα Ενεργητικής και Παθητικής Τελειοποίησης.
2.-	Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης τελωνειακών Οικονομικών Συστημάτων αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων και Γραφείων τους, ως εξής:











Σελ. 58,248(α)
Τεύχος ΙΑ-Ι2-3 Σελ. 62.

α)Τμήμα Δασμολογικών Απαλλαγών και Εξαιρέσεων.
Μελέτη, παρακολούθηση και παροχή οδηγιών για την εφαρμογή των διατάξεων της Εθνικής και Κοινοτικής νομοθεσίας, που ισχύει για τις υποκειμενικές δασμολογικές και φορολογικές απαλλαγές κατά την εισαγωγή.
Παρακολούθηση του γενικού καθεστώτος των τελωνειακών ατελειών, του καθεστώτος των επανεισαγομένων, των ατελειών εφοδίων πλοίων και των ατελειών, που προβλέπονται από διάφορους αναπτυξιακούς νόμους.
Μελέτη και παρακολούθηση της εφαρμογής του Κοινοτικού καθεστώτος τελωνειακών ατελειών.
β)Τμήμα Προσωρινής Χρήσης, Επιβατών και Μετοικούντων Προσώπων.
Μελέτη, παρακολούθηση και εφαρμογή των ειδικών δασμολογικών και τελωνειακών διευκολύνσεων (προσωρινή εισαγωγή ειδών με τον όρο της επανεξαγωγής, ελεύθερη χρήση, δασμολογική μεταχείριση ειδών επιβατών, μετοικούντων, φοιτητών, επαναπατριζομένων προσφύγων, εργαζομένων στο εξωτερικό κ.λ.π.).
Παρακολούθηση των διαφόρων οδηγιών και κανονισμών, που διαμορφώνονται στα πλαίσια της Ε.Ο.Κ. και αφορούν τα παραπάνω θέματα. 
γ)Τμήμα Ενεργητικής και ΠαθητικήςΤελειοποίησης.
Ι.Γραφείο Ενεργητικής Τελειοποίησης 
Μελέτη των θεμάτων που αφορούν την ενίσχυση και προώθηση των εξαγωγών και ενέργειες για θεσμοθέτηση διατάξεων ή τροποποίηση των υφισταμένων σχετικά με τα παρακάτω επί μέρους αντικείμενα:
Εισαγωγή πρώτων και βοηθητικών υλών για μεταποίηση και επανεξαγωγή τους, με τη μορφή των ετοίμων βιομηχανικών προϊόντων.
Επιστροφή δασμών και λοιπών φορολογικών επιβαρύνσεων σε περίπτωση εξαγωγής εγχωρίων βιομηχανικών προϊόντων. 
        Επιστροφή μέσης, από τέλη χαρτοσήμου, επιβάρυνσης στους εξαγωγείς. 
Συμμετοχή στις συνεδριάσεις της Επιτροπής Τελωνειακών Καθεστώτων Τελειοποίησης της Ε.Ο.Κ., για τη λήψη αποφάσεων και κατάρτιση κανονισμού και οδηγιών Ε.Ο.Κ, για την έκδοση στη συνέχεια εγκυκλίων και παροχή οδηγιών για υλοποίησή τους από τις Τελωνειακές Αρχές της Χώρας, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Διεθνών Οικονομικών Συστημάτων. 













(Μετά τη σελ. 58,248) Σελ. 58,249
Τεύχος Ι-63 Σελ. 63

ΙΙ.Γραφείο Παθητικής Τελειοποίησης.
Μελέτη κάθε θέματος που αφορά προσωρινή εξαγωγή εμπορευμάτων για τελειοποίηση και επανεισαγωγή. 
        Παρακολούθηση της εφαρμογής των διατάξεων που ρυθμίζουν τα καθεστώτα αυτά.
Παρακολούθηση και μελέτη κάθε τροποποίησης, αναμόρφωσης ή συμπλήρωσης των καθεστώτων αυτών, που γίνονται στα πλαίσια της Ε.Ο.Κ.
’ρθρο 21
Δ19.ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΩΝ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΩΝ
  1.-	Η Δ19 Διεύθυνση Τελωνειακών Διαδικασιών διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
        α)Τμήμα Συντονισμού Τελωνειακών Διαδικασιών.
        β)Τμήμα Εποπτείας Διακίνησης Επιβατών και Εμπορευμάτων. 
        γ)Τμήμα Αποταμίευσης, Ελευθέρων Ζωνών και Συγκροτημάτων.
2.-	Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Τελωνειακών Διαδικασιών αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
        α)Τμήμα Συντονισμού Τελωνειακών Διαδικασιών.
Μελέτη και παρακολούθηση της εφαρμογής των διατάξεων του Τελωνειακού Κώδικα και των σχετικών νόμων με τις αφίξεις και τα δηλωτικά εισαγωγής, τις διασαφήσεις εισαγωγής και τελωνισμού, την εξαγωγή, μεταφορά, διαμετακόμιση, τα αζήτητα, τα δικαιώματα υπερημερίας, τα πρόσθετα τέλη, τα τέλη εκπρόθεσμης καταβολής, την επιστροφή δασμών και λοιπών φόρων, των αχρεωστήτως καταβληθέντων.
Παρακολούθηση και συντονισμός της εφαρμογής των διατάξεων, των σχετικών με την ταμειακή διαχείριση, που ασκείται από την Υπηρεσία των Τελωνείων και με τον έλεγχο της διαχείρισης των Τελωνειακών Αρχών.
Συντονισμός και παροχή οδηγιών, σχετικά με την εφαρμογή των διατάξεων, που αναφέρονται στην εισαγωγή, χωρίς συναλλαγματικές διατυπώσεις, αυτοκινήτων ή άλλων ειδών. 














Σελ. 58,250
Τεύχος Ι-63 Σελ. 64

β)Τμήμα Εποπτείας Διακίνησης Επιβατών και Εμπορευμάτων.
Παρακολούθηση της εφαρμογής των διεθνών συμβάσεων, που κυρώνονται από την Ελλάδα και των συστάσεων και λοιπών διεθνών πράξεων, που γίνονται αποδεκτές και που αφορούν τη διαδικασία διακίνησης προσώπων, εμπορευμάτων, εμπορικών οδικών οχημάτων και αποσκευών επιβατών, καθώς και την παροχή των αναγκαίων γι' αυτά οδηγιών προς τις τελωνειακές αρχές. 
Μελέτη και εισήγηση πάνω σε θέματα ίδρυσης, στους διεθνείς αερολιμένες, λιμένες και μεθοριακούς σταθμούς καταστημάτων πώλησης αφορολογήτων ειδών, καθώς και παρακολούθηση και έλεγχος της λειτουργίας αυτών. 
γ)Τμήμα Αποταμίευσης - Ελευθέρων Ζωνών και Συγκροτημάτων. 
Μελέτη και παρακολούθηση της εφαρμογής των διατάξεων για την αποταμίευση και γενικά, όλων των τελωνειακών θεμάτων, των σχετικών με τις Ελεύθερες Ζώνες, τα Ελεύθερα Τελωνειακά Συγκροτήματα Πετρελαιοειδών, Ναυπήγησης και Επισκευής πλοίων και τα τελωνειακά ελεγχόμενα εργοστάσια, που λειτουργούν με το καθεστώς του ελεύθερου τελωνειακού χώρου ή με άλλο τελωνειακό καθεστώς εποπτείας και επίβλεψης. 
Μελέτη, εισήγηση και παροχή οδηγιών σε θέματα, που ανακύπτουν κατά την εφαρμογή της νομοθεσίας, για τους εκτελωνιστές και γενικά στα παραπάνω θέματα, καθώς και σε όσα αναφέρονται στην φορολογία οινοπνεύματος, στα υγρά καύσιμα και αέρια και στα ναυάγια. 
Δ20 ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ
  "’ρθρ.22.-1.Η Δ20 Διεύθυνση Προϋπολογισμού διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
  α)Τμήμα Α΄ Τακτικού Προϋπολογισμού Εξόδων. 
  β)Τμήμα Β΄ Τακτικού Προϋπολογισμού Εξόδων. 
  γ)Τμήμα Γ΄ Προϋπολογισμού Εσόδων. 
  δ)Τμήμα Δ΄ Προϋπολογισμού Δημόσιων Επενδύσεων. 
  ε)Τμήμα Ε΄ Δημοσιονομικών στοιχείων και ειδικών θεμάτων. 
  2.Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Προϋπολογισμού αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων, ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄- Τακτικού Προϋπολογισμού Εξόδων:
  Συγκέντρωση στοιχείων, επεξεργασία και κατάρτιση των εδικών προϋπολογισμών εξόδων των Υπηρεσιών της Προεδρίας της Δημοκρατίας, των Υπουργείων: Ι)Προεδρίας Κυβερνήσεως, 2) Εξωτερικών, 3)Εθνικής Αμύνης, 4)Εθνικής Οικονομίας, 5)Δικαιοσύνης, 6)Πολιτισμού, 7)Μακεδονίας - Θράκης, 8) Γεωργίας, 9)Εμπορίου, 10) Μεταφορών- Επικοινωνιών και των επιμέρους ειδικών προϋπολογισμών των αποκεντρωμένων περιφερειακών υπηρεσιών των Υπουργείων αυτών. 
  -Παροχή των αναγκαίων στοιχείων για την κατάρτιση του τμήματος της Εισηγητικής Έκθεσης του Υπουργού των Οικονομικών προς τη Βουλή, που αναφέρεται στους Προϋπολογισμούς των εξόδων των ανωτέρω Υπουργείων. 
  -Χορήγηση αναπληρωματικών και έκτακτων πιστώσεων από το αποθεματικό, σύμφωνα με τις δημοσιολογιστικές διατάξεις διενέργεια των αναγκαίων μεταβολών στις πιστώσεις και προβλέψεις των προϋπολογισμών των ανωτέρω Υπουργείων. 






(Αντί για τη σελ. 58,251) Σελ. 58,251(α)
Τεύχος ΙΙ37- Σελ. 23
  
-Σύμπραξη σε σχέδια νόμων, προεδρικών δ/των και διοικητικών πράξεων για τις συνέπειες, που ενδέχεται να δημιουργούνται απ' αυτά εις τους προϋπολογισμούς εξόδων των ανωτέρω Υπουργείων καθώς και μέριμνα για την επίλυση οποιουδήποτε θέματος, που ανακύπτει και δημιουργεί όμοιες συνέπειες. 
  -Συγκέντρωση και επεξεργασία των ειδικών προϋπολογισμών των Οργανισμών, που εποπτεύονται από τα ανωτέρω Υπουργεία και συνδημοσιεύονται με το Κρατικό Προϋπολογισμό. 
  β)Τμήμα Β΄ Τακτικού Προϋπολογισμού Εξόδων:
  Οι ίδιες αρμοδιότητες με το Τμήμα Α΄ όσον αφορά τους Προϋπολογισμούς εξόδων της Βουλής, των Υπουργείων:
  Ι)Εσωτερικών, 2)Υγείας - Πρόνοιας και Κοινων. Ασφαλίσεων, 3)Εθνικής Παιδείας και θρησκ/των, 4) Αιγαίου, 5)Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, (ΠΕΧΩΔΕ),6)Εργασίας, 7)Βιομηχανίας - Ενεργείας και Τεχνολογίας, 8)Εμπορικής Ναυτιλίας, 9)Δημοσίας Τάξεως, 10)Οικονομικών, ΙΙ)Τουρισμού και των επί μέρους ειδικών προϋπολογισμών των αποκεντρωμένων περιφερειακών υπηρεσιών των Υπουργείων αυτών. 
  γ)Τμήμα Γ΄- Προϋπολογισμού Εσόδων:
  -Συγκέντρωση στοιχείων, επεξεργασία και κατάρτιση του προϋπολογισμού εσόδων καθώς και παρακολούθηση της πορείας εκτέλεσής του. 
  -Παρακολούθηση της απόδοσης των φορολογικών μέτρων που λαμβάνονται κάθε φορά και δικαιολόγηση του μεγέθους της απόδοσης αυτών. 
  -Συγκέντρωση διατάξεων νόμων, προεδρικών δ/των, διοικητικών πράξεων και συμβάσεων, επί των οποίων βασίζονται τα έσοδα του προϋπολογισμού και μέριμνα για τη δημοσίευσή τους σε χωριστό ετήσιο τεύχος. 
  -Σχεδιασμός της εμφάνισης του προϋπολογισμού εσόδων κατά τρόπο που να ανταποκρίνεται τόσο στις ανάγκες άσκησης δημοσιονομικής και οικονομικής πολιτικής, καθώς και στις ανάγκες συγκρισιμότητας με τις χώρες της Ε.Ο.Κ.
  δ)Τμήμα Δ΄-Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων:
  -Συγκέντρωση και επεξεργασία στοιχείων και κατάρτιση με βάση αυτά, του προϋπολογισμού των εξόδων δημοσίων επενδύσεων όλων των Υπουργείων. 
  -Παροχή των αναγκαίων στοιχείων για την κατάρτιση του τμήματος της Εισηγητικής ΄Εκθεσης του Υπουργού των Οικονομικών προς τη Βουλή, που αναφέρεται στον προϋπολογισμό εξόδων δημοσίων επενδύσεων. 
  -Κατάρτιση αποφάσεων για τις μεταβολές των πιστώσεων του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων. 




















Σελ. 58,252(α)
Τεύχος 1137-Σελ. 24
  
-Μηνιαία χρηματοδότηση του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων.
  -Σύμπραξη σε σχέδια νόμων, προεδρικών δ/των και διοικητικών πράξεων για τις συνέπειες που τυχόν δημιουργούνται στον προϋπολογισμό εξόδων δημοσίων επενδύσεων. 
  -Συγκέντρωση στοιχείων για τις πληρωμές εσωτερικού και εξωτερικού του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων, που πραγματοποιούνται από την Τράπεζα της Ελλάδος. 
  -Παρακολούθηση των αδιάθετων υπολοίπων, που κατατίθενται στην Τράπεζα της Ελλάδος και παροχή οδηγιών για την εισαγωγή τους στα έσοδα του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων ή για την τακτοποίηση χρηματικών ενταλμάτων  προπληρωμής (ΧΕΠ).
  -Κατάρτιση πινάκων απολογιστικών στοιχείων πληρωμών δημοσίων επενδύσεων. 
  -Συγκέντρωση και επεξεργασία των στοιχείων των εσόδων του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων, καθώς και παρακολούθηση της πορείας εκτέλεσής τους.
  -Βεβαίωση και παρακολούθηση της είσπραξης δανείων που χορηγούνται από το πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων. 
  -Εμφάνιση στη δημόσια ληψοδοσία των εσόδων που πραγματοποιούνται, καθώς και των πληρωμών του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων, που γίνονται από την Τράπεζα της Ελλάδος. 
  ε)Τμήμα Ε΄-Δημοσιονομικών στοιχείων και Ειδικών θεμάτων:
  -Συγκέντρωση, μισθολογική κατάταξη και επεξεργασία των στοιχείων που αναφέρονται στην εξέλιξη των δημοσιονομικών μεγεθών. 
  -Προπαρασκευαστική εργασία κατάρτισης του Γενικού Κρατικού Προϋπολογισμού και της Εισηγητικής Εκθέσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  -Έκδοση οδηγιών για τη διοίκηση τ ων εσόδων και εξόδων του Κράτους και την επιμέλεια της ορθής Κωδικής Κατάταξης των Εσόδων και Εξόδων του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  -Έκδοση, σύμφωνα  με το άρθρ. 20 του Ν.Δ.321/69 "περί Δημοσίου Λογιστικού, των γενικών πράξεων του Υπουργού Οικονομικών, για τον ορισμό των ποσοστών διάθεσης των πιστώσεων και του ορίου πληρωμών. 
  -Κατάρτιση μηνιαίου απολογισμού εσόδων - δαπανών με βάση τα προσωρινά στοιχεία. 
  -Παρακολούθηση των θεμάτων επιδότησης εξαγωγών και επιτοκίων. 
  -Παρακολούθηση των θεμάτων χρηματοδότησης των πετρελαιοειδών. 
  -Παρακολούθηση των θεμάτων επιδότησης των γεωργικών προϊόντων και των λογαριασμών των Ειδικών Διαχειρίσεων (λιπασμάτων - καπνών - σταφίδων).
  -Παρακολούθηση και ανάλυση του λογαριασμού του Δημοσίου Ν.200 "Ελληνικό Δημόσιο - Συγκέντρωση Εισπράξεων και Πληρωμών"  που τηρείται στην Τράπεζα της Ελλάδος. 
  -Μέριμνα για την κάλυψη, του μηνιαίου ελλείμματος του Προϋπολογισμού, σύμφωνα με το νομισματικό πρόγραμμα που εφαρμόζεται κάθε φορά, όπως και κάθε άλλο θέμα του προϋπολογισμού που δεν εμπίπτει στις ειδικά αναφερόμενες αρμοδιότητες των άλλων τμημάτων".
   Το άρθρ. 22, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 79/1990, ΦΕΚ Α΄37, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄48/2 Απρ. 1990), (κατωτ. αριθ. 117).










(Αντί για τις σελ. 58,253-58,256) Σελ. 58,253(α)
Τεύχος 1137-Σελ. 25

’ρθρο 23.
Δ12.ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑΣ ΣΧΕΔΙΩΝ ΝΟΜΩΝ
ΚΑΙ ΠΡΟΕΔΡΙΚΩΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΩΝ.
1.-	Η Δ21 Διεύθυνση Επεξεργασίας Σχεδίων Νόμων και Προεδρικών Διαταγμάτων διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
        α)Τμήμα Α΄ Επεξεργασίας.
        β)Τμήμα Β΄ Επεξεργασίας. 
2.-	Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Επεξεργασίας Σχεδίων Νόμων και Προεδρικών Διαταγμάτων αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
        α)Τμήμα Α΄ Επεξεργασίας
Επεξεργασία των σχεδίων νόμων αρμοδιότητας των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής Οικονομίας, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Πολιτισμού, Οικονομικών, Γεωργίας, Εργασίας, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου, για την εκτίμηση των προκαλουμένων από αυτά οικονομικών αποτελεσμάτων και κατάρτιση της προβλεπόμενης από το άρθρο 75 παρ. 1 και 2 του Συντάγματος έκθεσης του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους. 
Επεξεργασία σχεδίων προεδρικών διαταγμάτων και κοινών υπουργικών αποφάσεων αρμοδιόητας των παραπάνω Υπουργείων και εισήγηση για την υπογραφή τούτων από τον Υπουργό Οικονομικών.
Επεξεργασία σχεδίων προεδρικών διαταγμάτων και κοινών υπουργικών αποφάσεων που αφορούν Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου ή Οργανισμούς, που εποπτεύονται από τα παραπάνω Υπουργεία και οι δαπάνες τους βαρύνουν άμεσα ή έμμεσα τον Κρατικό Προϋπολογισμό ή το προσωπικό αυτών εξομοιούται με δημοσίους υπαλλήλους ή συνταξιοδοτείται από το Δημόσιο Ταμείο και η εισήγηση για την υπογραφή αυτών από τον Υπουργό Οικονομικών. 
        β)Τμήμα Β΄ Επεξεργασίας
Έχει τις ίδιες αρμοδιότητες με το Τμήμα Α΄, όσον αφορά τα Υπουργεία Εσωτερικών, Δημόσιας Τάξης, Εξωτερικών, Εθνικής ΄’μυνας, Δικαιοσύνης, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, Μεταφορών και Επικοινωνιών και Εμπορικής Ναυτιλίας. 













Σελ. 58,254(α)
Τεύχος 1137-Σελ. 26.

Δ22- ΜΙΣΘΟΛΟΓΙΟΥ
  "’ρθρ.24.-Ι.Η Δ22 Διεύθυνση Μισθολογίου διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
  α)Τμήμα Μισθολογίου Τακτικού Προσωπικού. 
  β)Τμήμα Αποδοχών Προσωπικού, με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου. 
  2.Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Μισθολογίου αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων και Γραφείων τους, ως εξής:
  α)Τμήμα Μισθολογίου Τακτικού Προσωπικού.
  Μελέτη των όρων εργασίας και αμοιβής γενικά των ισόβιων ή μόνιμων λειτουργών ή υπαλλήλων πολιτικών και στρατιωτικών του Δημοσίου των Ν.Π.Δ.Δ. και των Ο.Τ.Α. συλλογή στοιχείων για τις κατηγορίες αυτές υπαλλήλων, εκπόνησης εναλλακτικών λύσεων, αξιολόγηση των λύσεων αυτών, καθώς και υπολογισμός του κόστους για όλες τις προτεινόμενες κατά περίπτωση, ρυθμίσεις.
  Συλλογή στοιχείων και μελέτη των όρων εργασίας και αμοιβής των απασχολουμένων στον ιδιωτικό τομέα της οικονομίας για ειδικότητες, που ενδιαφέρουν στο Δημόσιο.
  Μελέτη των διατάξεων, που ισχύουν για τους μόνιμους υπαλλήλους, που υπηρετούν η μεταβαίνουν στην αλλοδαπή, καθώς και των αποδοχών και αποζημιώσεών τους, γενικά. 
  Μέριμνα για την κατάρτιση των σχετικών διατάξεων, τη ρύθμιση θεμάτων, που αφορούν τις αποδοχές και λοιπές απολαβές γενικά των ισόβιων ή μόνιμων λειτουργών ή υπαλλήλων, πολιτικών και στρατιωτικών, του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ. και των Ο.Τ.Α., ερμηνεία των σχετικών με τα θέματα αυτά διατάξεων, παρακολούθηση της ορθής και ομοιόμορφης εφαρμογής τους, από όλες τις Υπηρεσίες.
  Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται στα εξής Γραφεία:
  Ι.Γραφείο Μισθολογίου Τακτικού Προσωπικού Δημοσίων Υπηρεσιών. 
  ΙΙ. Γραφείο Μισθολογίου Τακτικού Προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ.
  β)Τμήμα αποδοχών Προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου.
  Συγκέντρωση στοιχείων για τις κάθε είδους αποδοχές του με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ. και των Ο.Τ.Α.
  Μέριμνα για τη σύμπραξη του Υπουργού των Οικονομικών για τον καθορισμό των αποδοχών του ανωτέρω προσωπικού, σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται από την εργατική νομοθεσία ή άλλες σχετικές διατάξεις. 
  Συμμετοχή στις διαπραγματεύσεις για την κατάρτιση και υπογραφή των ειδικών συλλογικών συμβάσεων εργασίας, καθώς και σε διαιτητικά δικαστήρια, για την επίλυση των συλλογικών διαφορών εργασίας του, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, προσωπικού του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ. και των Ο.Τ.Α. σε περίπτωση παραπομπής των διαφορών αυτών στη διαιτησία.
  Συλλογή στοιχείων και μελέτη των όρων εργασίας και αμοιβής των απασχολουμένων στον υπόλοιπο δημόσιο τομέα, όπως αυτός καθορίζεται από το άρθρ. Ι παρ. 6 του νόμ. 1256/1982 (65/Α), για ειδικότητες, που ενδιαφέρουν το Δημόσιο. 
   Το άρθρ. 24, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 79/1990, ΦΕΚ Α΄37, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α 48/2 Απρ. 1990) (κατωτ. αριθ. 117).










(Αντί για τη σελ. 58,257) Σελ. 58,257(α)
Τεύχος 1137-Σελ. 27
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

’ρθρο 25.
Δ23. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΧΡΕΟΥΣ
  1.-	Η Δ23 Διεύθυνση Δημοσίου Χρέους διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
        α)Τμήμα Συμβατικό.
        β)Τμήμα Εξυπηρέτησης Δανείων.
        γ)Τμήμα Τίτλων.
        δ)Τμήμα Λογιστικό.
2.-	Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Δημοσίου Χρέους αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
        α)Τμήμα Συμβατικό.
Κατάρτιση, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Μελετών και Προγραμματισμού, σχεδίων νόμων, διαταγμάτων και λοιπών διοικητικών πράξεων, εξουσιοδοτικών ή κυρωτικών της έκδοσης και γενικά της συνομολόγησης των δημόσιων εσωτερικών και εξωτερικών δανείων, καθώς και του διακανονισμού ή της αναρρύθμισης υφιστάμενων δημόσιων χρεών.
Μελέτη των όρων των δημόσιων δανείων και έκδοσή τους, καθώς και μελέτη, κατάρτιση και ερμηνεία συμβάσεων δανεισμού και πρακτόρευσης από ελληνικούς ή ξένους τραπεζικούς οίκους.
Παρακολούθηση της εκτέλεσης των συμβατικών όρων, εκτός από εκείνους που αναφέρονται στην εξυπηρέτηση των δανείων.
Εκτύπωση και χειρισμός των αντιπροσωπευτικών των δημόσιων δανείων τίτλων, μέριμνα για την προμήθεια ειδικού χαρτιού εκτύπωσής τους, καθώς και κάθε είδους υλικού πλήρωσης ομολογιών





















(Αντί για τη σελ. 58,259) Σελ. 58,259(α)
Τεύχος ΙΙ37 Σελ. 29

Αγορές τίτλων, αντικαταστάσεις τίτλων σε περίπτωση φθοράς, απώλειας, κλοπής ή καταστροφής, σύμφωνα με την προβλεπόμενη από τις κείμενες διατάξεις δικαστική ή διοικητική διαδικασία.
Παρακολούθηση της χρηματιστηριακής τιμής των ομολογιών των κρατικών δανείων γενικά στο εσωτερικό και στο εξωτερικό, καθώς και λήψη αποφάσεων αναφορικά με τη λειτουργία του χρεωλυσίου του προπολεμικού ομολογιακού χρέους.
Παρακολούθηση της δανειακής γενικά πολιτικής και των δανειακών συστημάτων άλλων Κρατών ή Οργανισμών, της εξέλιξης του Δημοσίου Χρέους διαφόρων χωρών της αλλοδαπής και της σχέσης του με βασικά μεγέθη της οικονομίας των χωρών αυτών, καθώς και παρακολούθηση και διερεύνηση των συνθηκών της διεθνούς και εσωτερικής κεφαλαιαγοράς και των όρων διακανονισμού ή αναρρύθμισης δημόσιων χρεών διαφόρων χωρών.
Μελέτη και διατύπωση απόψεων ή παρατηρήσεων πάνω σε θέματα που θέτουν ενδιαφερόμενοι φορείς ή υπηρεσίες, αναφορικά με τους όρους προγραμματιζομένων δανεισμών, τους ενδεικνυόμενους χειρισμούς ή την ακολουθητέα, κατά περίπτωση, πρακτική, καθώς και παρακολούθηση και ενέργειες για θέματα Χρηματιστηρίων και Πίστης.
Ανάπτυξη σχέσεων και συνεργασίας με ελληνικά και ξένα πιστωτικά Ιδρύματα και Οικονομικούς Οργανισμούς γενικά, επεξεργασία και σχολίαση μελετών των Ιδρυμάτων και Οργανισμών αυτών, σε σχέση με το Δημόσιο χρέος της Ελλάδας ή άλλων χωρών.
Η φύλαξη των πρωτότυπων των δανειακών συμβάσεων του Δημοσίου και κάθε άλλου σχετικού εγγράφου.
Η τήρηση υποδειγμάτων (SPECIMEN) ομολογιών, γραμματίων ομόλογων και γενικά κάθε τίτλου ή χρεόγραφου που θέτει σε κυκλοφορία το Δημόσιο.
Η τήρηση αρχείου εγγράφων, πράξεων ή γνωμοδοτήσεων που αφορούν την έκδοση ή το διακανονισμό των δημοσίων δανείων, την εξυπηρέτηση αυτών και κάθε άλλης σχετικής αλληλογραφίας.






















Σελ. 58,260(α)
Τεύχος 1137 - Σελ. 30

β)Τμήμα Εξυπηρέτησης Δανείων.
Παροχή στοιχείων για την κατάρτιση του Προϋπολογισμού του Δημόσιου Χρέους, παρακολούθηση της εξέλιξης τωνω πιστώσεων αυτού και μέριμνα αναμόρφωσής του.
Σύνταξη συγκεντρωτικών πινάκων προβλέψεων πληρωμών.
Σύνταξη αναλυτικών πινάκων προβλέψεων πληρωμών των εσωτερικών και εξωτερικών δανείων.
Σύνταξη τοκοχρεωλυτικών πινάκων.
Τήρηση πινάκων παρακολούθησης της εξέλιξης αποσβέσεως των ρυθμισμένων προπολεμικών σε ξένο νόμισμα και δραχμές ομολογιακών δανείων.
Τήρηση πινάκων εκτίμησης μελλοντικών, κατά οικονομικό έτος ,υποχρεώσεων πληρωμών στα διάφορα ξένα νομίσματα και δραχμές, βάσει των οικείων συμβατικών όρων και κειμένων συναφών διατάξεων, των συνθηκών της κεφαλαιαγοράς, των τρεχουσών - νομισματικών ισοτιμιών και των προγραμματιζομένων νέων δανεισμών.
Τήρηση βιβλίων λήξεων αναφορικά με την εν γένει εξυπηρέτηση των εσωτερικών και εξωτερικών δανείων, σε ξένο νόμισμα ή δραχμές, έκδοση εντολών πληρωμής και παρακολούθηση της εκτέλεσης αυτών, καθώς και κάθε άλλη συναφής με την υπηρεσία των δανείων και την εκτέλεση των εντολών αλληλογραφίας.
Μέριμνα εκτέλεσης αποφάσεων αναφορικά με τη λειτουργία του χρεωλυσίου των προπολεμικών σε  ξένο νόμισμα ομολογιακών δανείων και παρακολούθηση της κατ' έτος κάλυψής του.
γ)Τμήμα Τίτλων.
Τήρηση μητρώων των τίτλων των προπολεμικών και μεταπολεμικών δανείων που κυκλοφορούν στο εσωτερικό και στο εξωτερικό.
Ποιοτικός, ποσοτικός και αριθμητικός έλεγχος των εκτυπούμενων τίτλων, καθώς και παραλαβή, διαφύλαξη και διακίνησή τους.
Διενέργεια κληρώσεων ομολογιών και κατάρτιση και εκτύπωση των σχετικών πινάκων κατά κλήρωση.
Κατάρτιση συγκεντρωτικών πινάκων κληρώσεων, με λαχνό ή στο άρτιο, κατά δάνειο.
  Έλεγχος, καταμέτρηση και καταστροφή με καύση, πολτοποίηση ή άλλο μηχανικό τρόπο των εξοφουμένων ή των με οποιοδήποτε τρόπο αποσυρόμενων από την κυκλοφορία τίτλων του Δημοσίου, καθώς και των αδιάθετων ή κακέκτυπων τίτλων.
   Το τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 του Π.Δ. 448/22-29 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 263).











(Αντί για τη σελ. 58,261) Σελ. 58,261(α)
Τεύχος 1250 - Σελ. 19

δ)Τμήμα Λογιστικό.
Τήρηση των συγκεντρωτικών βιβλίων κίνησης του Κεφαλαίου του Δημόσιου Χρέους, σύνταξη γενικών πινάκων απεικόνισης και συμφωνίας των τηρουμένων στα βιβλία αυτά λογαριασμών, καθώς και σύνταξη των Ισολογισμών.
Τήρηση των λογαριασμών προβλέψεων εξυπηρέτησης γενικά των δανείων, μέριμνα για την τακτοποίηση των πληρωμών που πραγματοποιούνται και συμφωνία των αντίστοιχων εγγραφών με τον Υπόλογο Συμψηφισμών.
        Κατάρτιση συγκριτικών ή στατιστικών πινάκων για την εξέλιξη του Δημόσιου Χρέους.
Παροχή σε διεθνή και ημεδαπά πιστωτικά Ιδρύματα, Οικονομικούς Οργανισμούς και Υπηρεσίες των αναγκαίων λογιστικών στοιχείων σχετικά με το Δημόσιο Χρέος, ύστερα από έγκριση του Υπουργού των Οικονομικών.
Συγκέντρωση, μελέτη και επεξεργασία στοιχείων σχετικά με τους κάθε είδους δανεισμούς του Δημόσιου Τομέα γενικά.
Συμφωνία των πρωτοκόλλων καταστροφής των τίτλων του Δημοσίου με τα λογιστικά στοιχεία των πληρωτριών Τραπεζών εσωτερικού και εξωτερικού.
’ρθρο 26.
Δ24. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΩΝ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ
  1.-	Η Δ24 Διεύθυνση Λογαριασμών του Δημοσίου διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
        α)Τμήμα Λογαριασμών του Δημοσίου.
        β)Τμήμα Απολογισμών - Ισολογισμών.
        γ)Τμήμα Υπολόγου Συμψηφισμών.
2.-	Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Λογαριασμών του Δημοσίου αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:














Σελ. 58,262(α)
Τεύχος 1250-Σελ. 20

α)Τμήμα Λογαριασμών του Δημοσίου.
Παρακολούθηση της εφαρμογής των διατάξεων για τη συγκέντρωση στην Τράπεζα της Ελλάδας των εισπράξεων και πληρωμών του Δημοσίου, των Νομικών Προσώπων και Οργανισμών Δημοσίου δικαίου και Δημοσίων Επιχειρήσεων.
Παρακολούθηση της κίνησης και συμφωνίας των τηρουμένων στην Τράπεζα της Ελλάδας λογαριασμών του Δημοσίου "Συγκέντρωση Εισπράξεων και Πληρωμών", "Λογαριασμός Χρηματοδότησης Καταναλωτικών Αγαθών (πλην πετρελαιοειδών) και Αγροτικών Προϊόντων" και "Λογαριασμός Χρηματοδότησης Πετρελαιοειδών" και παροχή σχετικών οδηγιών για την τακτοποίηση της διαχείρισης των ταμειακών υπολόγων.
Διαχείριση και τήρηση των λογαριασμών, που δημιουργούνται από τη συμμετοχή της Ελλάδας σε διεθνείς οργανισμούς.
Δημιουργία και διαχείριση των τηρουμένων στις Τράπεζες λογαριασμών του Δημοσίου, που εμφανίζονται στη δημόσια ληψοδοσία, καθώς και των εκτός προϋπολογισμού λογαριασμών, πλην εκείνων, που υπάγονται στην αρμοδιότητα άλλων Τμημάτων.
Έκδοση προς την Τράπεζα της Ελλάδας, εντολών πληρωμής των χρηματικών ενταλμάτων, που εκδίδονται στο όνομα αυτής και της αγροτικής Τράπεζας της Ελλάδας επί του Υπολόγου Συμψηφισμού, που αφορούν:
        Τακτοποίηση προκαταβολών.
        ’ντληση από ειδικούς λογαριασμούς, που τη διαχείρισή τους έχει η Διεύθυνση (ΝΑΤΟ κλπ.)
        Ειδικές περιπτώσεις, σχετικές γενικά με το αντικείμενο της Διεύθυνσης.
        Επιδοτήσεις αγροτικών προϊόντων και λοιπών συναφών με αυτά προϊόντων.
Έκδοση εντολών του Υπουργού των Οικονομικών, για τη διενέργεια πληρωμών προκαταβολές, σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 321/1969 (ΦΕΚ 205/Α).
Διαχείριση των λογαριασμών, που δημιουργούνται από την παροχή στη χώρα μας βοήθειας από ξένα κράτη.
Συγκέντρωση των στοιχείων για την εμφάνιση στη δημόσια ληψοδοσία των εισπράξεων από τη διάθεση των μονοπωλιακών ειδών, που έχουν κατατεθεί στην Τράπεζα της Ελλάδας, εφόσον εξακολουθούν να υπάρχουν τέτοια στοιχεία και μετά την λύση της σύμβασης του Ελληνικού Δημοσίου και της Εταιρίας Διαχείρισης Ειδών Μονοπωλείου Ελληνικού Δημοσίου (Ε.Δ.Ε.Μ.Ε.Δ.).












(Μετά τη σελ. 58,262) Σελ. 58,263
Τεύχος Ι-63 Σελ. 77

Εκτέλεση των αποφάσεων, που εκδίδονται από τις αρμόδιες δημόσιες υπηρεσίες, για την απόδοση των εγγυήσεων δημοσίων υπολόγων.
Βεβαίωση των ποσών, που καταλογίζονται σε βάρος των δημοσίων υπολόγων, με αποφάσεις του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή των σχετικών ανακλητικών ή τροποποιητικών αποφάσεων του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
Μέριμνα για τη βεβαίωση, ως δημόσιου εσόδου των εισπράξεων, που διενεργούνται από τους προξενικούς υπολόγους, τήρηση των συναφών βιβλίων, προσδιορισμός των ποσοστών είσπραξης, που πρέπει να αποδοθούν στους έμμισθους προξενικούς υπολόγους, έλεγχος των εισπράξεων των άμισθων προξενικών υπολόγων για την απόδοση στο Δημόσιο του νόμιμου ποσοστού, μέριμνα για την απόδοση στους προϊσταμένους των άμισθων Προξενικών Αρχών του δικαιούμενου ποσοστού από εισπράξεις ναυτιλιακών τελών και κάθε άλλη εργασία, σχετική με τα προξενικά έσοδα.
Σύμπραξη για την έκδοση προεδρικών διαταγμάτων, για τη σύσταση παγίων προκαταβολών και για την έκδοση των σχετικών κοινών αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών και του αρμόδιου Υπουργού.
Έκδοση χρηματικών ενταλμάτων χορήγησης παγίων προκαταβολών, παρακολούθηση των υπόλογων διαχειριστών των παγίων προκαταβολών, με βάση τα οικεία ισοζύγια, που υποβάλλουν κάθε μήνα και εισήγηση για τον ουσιαστικό έλεγχο αυτών.
Καταχώρηση των προσωρινών χρηματικών ενταλμάτων και υποβολή στο Ελεγκτικό Συνέδριο, κατ' έτος, πίνακα εκείνων που δεν έχουν τακτοποιηθεί.
























Σελ. 58,264
Τεύχος Ι-63 Σελ. 78

β)Τμήμα Απολογισμών - Ισολογισμών.
Συγκέντρωση των στοιχείων των πραγματοποιουμένων εσόδων και εξόδων του Δημοσίου, που υποβάλλονται από τις ΔΟΥ στο αρμόδιο Τμήμα της Διεύθυνσης Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων, για την σύνταξη και δημοσίευση μηνιαίου δελτίου συγκριτικών πινάκων πραγματοποίησης εσόδων και εξόδων του Προϋπολογισμού.
Κατάρτιση αποφάσεων έκδοσης αντιγράφων χρηματικών ενταλμάτων που έχουν χαθεί.
Κατάρτιση του απολογισμού των εσόδων και εξόδων μετά τη λήξη κάθε οικονομικού έτους, ύστερα από επεξεργασία και έλεγχο των σχετικών στοιχείων και αποστολή του στο Ελεγκτικό Συνέδριο, για να διαπιστωθεί η ορθότητά του, καθώς και η επιμέλεια για την εκτύπωσή του και την κατάθεση στη Βουλή για κύρωση.
Εκκαθάριση και απόδοση σε τρίτους των, μέσω του προϋπολογισμού, εισπραττομένων υπέρ αυτών εσόδων.
Έλεγχος και παρακολούθηση, με βάση τις καταστάσεις που αποστέλλουν οι ΔΟΥ της κίνησης των λογαριασμών, πλην εκείνων που υπάγονται στην αρμοδιότητα του Τμήματος (α).
Κατάρτιση της μηνιαίας κατάστασης κίνησης των λογαριασμών του δημοσίου, που εμφανίζει την εκτέλεση του Προϋπολογισμού και την κίνηση των εκτός προϋπολογισμού λογαριασμών, που έχουν σχέση με τη χρηματική διαχείριση του Δημοσίου.
Κατάρτιση και δημοσίευση μηνιαίων συνοπτικών πινάκων, που δείχνουν την κίνηση των εκτός προϋπολογισμού λογαριασμών, που εμφανίζονται στη δημόσια ληψοδοσία και οι οποίοι τακτοποιούνται μέσω του προϋπολογισμού.
Κατάρτιση του Γενικού Ισολογισμού του Κράτους, με βάση τα στοιχεία που υποβάλλονται από τις αρμόδιες υπηρεσίες, αποστολή αυτού στο Ελεγκτικό Συνέδριο για να διαπιστωθεί η ορθότητά του, μέριμνα για την εκτύπωσή του και την κατάθεσή του στη Βουλή για κύρωση.
Παρακολούθηση των αντιτίμων, που δημιουργούνται στις ΔΟΥ και εξαγωγή κατά μήνα αποτελεσμάτων, με βάση τις υποβαλλόμενες καταστάσεις κίνησης αντιτίμων.
γ)Τμήμα Υπολόγου Συμψηφισμών.
Συγκέντρωση και έλεγχος των δικαιολογητικών στοιχείων των αρμοδίων υπηρεσιών, για τη διενέργεια των συμψηφιστικών λογιστικών εγγραφών των λογαριασμών του Δημοσίου.














(Μετά τη σελ. 58,264) Σελ. 58,265
Τεύχος Ι-63 Σελ. 79

Τήρηση των λογιστικών βιβλίων (ημερολογίου, συμψηφιστικών εγγραφών, αναλυτικών και συγκεντρωτικών καθολικών και λοιπών βοηθητικών βιβλίων).
        Κατάρτιση και αποστολή στο τέλος κάθε μήνα:
Αντιγράφων κίνησης λογαριασμών, στις αρμόδιες Δημοσιονομικές Διευθύνσεις, για τη σχετική συμφωνία και μέριμνα της τακτοποίησής τους.
   Καταστάσεων γενικής ληψοδοσίας, όπου απαιτούνται αυτές.
   Αναλυτικών καταστάσεων πληρωθέντων εξόδων προϋπολογισμού, όπου αυτές απαιτούνται.
Συγκέντρωση, έλεγχος και εμφάνιση στη δημόσια ληψοδοσία των πληρωμών, που ενεργούνται με επιταγές.
Επιμέλεια για την πλήρη τακτοποίηση του λογαριασμού "προκαταβολαί Ταμιών ιδία αυτών αρμοδιότητι".
Ενέργεια των συμψηφιστικών εγγραφών χρεοπίστωσης των εσόδων και εξόδων του Κρατικού Προϋπολογισμού και των εκτός Προϋπολογισμού λογαριασμών του Δημοσίου.
        Κατάρτιση μηνιαίου ισοζυγίου κίνησης των λογαριασμών του Δημοσίου.
’ρθρο 27.
Δ25. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΚΙΝΗΣΗΣ ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ, ΕΓΓΥΗΣΕΩΝ,
 ΔΑΝΕΙΩΝ ΚΑΙ ΑΞΙΩΝ.
1.-	Η Δ25 Διεύθυνση Κίνησης Κεφαλαίων, Εγγυήσεων, Δανείων και Αξιών διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
        α)Τμήμα Κίνησης Κεφαλαίων.
        β)Τμήμα Εγγυήσεων.
        γ)Τμήμα Δανείων και Αξιών.
        δ)Τμήμα Λογιστικό.
2.-	Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Κίνησης Κεφαλαίων, Εγγυήσεων, Δανείων και Αξιών, αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:













Σελ. 58,266
Τεύχος Ι-63 Σελ. 80

α)Τμήμα Κίνησης Κεφαλαίων.
Έκδοση μεταλλικών κερμάτων του Δημοσίου, για την κάλυψη των συναλλακτικών αναγκών και παρακολούθηση της κυκλοφορίας τους.
Έκδοση και διάθεση μεταλλικών αναμνηστικών νομισμάτων οποιασδήποτε ονομαστικής αξίας.
Παρακολούθηση των εσόδων, που προέρχονται από τη συμμετοχή του δημοσίου στα κέρδη των Δημοσίων Οργανισμών, Τραπεζών και Επιχειρήσεων γενικά, που προβλέπονται από συμβάσεις ή άλλες διατάξεις.
Μέριμνα για τις σχέσεις του Δημοσίου με την Τράπεζα της Ελλάδας και τα λοιπά Πιστωτικά Ιδρύματα και τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, όπως ειδικότερα ορίζεται στο καταστατικό τους και τη σχετική νομοθεσία.
Συγκέντρωση στοιχείων σχετικά με τη φερεγγυότητα των Πιστωτικών Ιδρυμάτων, ως προς το ύψος (ανώτατα όρια) των εγγυητικών επιστολών που επιτρέπεται να χορηγούνται απ' αυτά υπέρ του Δημοσίου και των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
Έκδοση προς την Τράπεζα της Ελλάδας εντολών πληρωμής των χρηματικών ενταλμάτων που εκδίδονται στο όνομα αυτής και επί Υπολόγου Συμψηφισμών, παροχή οδηγιών για τον τρόπο χρησιμοποίησης του προϊόντος αυτών, σε συνεργασία, όπου τούτο απαιτείται, με τη Διεύθυνση Λογαριασμών του Δημοσίου, καθώς και έγκριση χορήγησης συναλλάγματος με πληρωμή δραχμών για τις ανάγκες του Δημόσιου Τομέα, των Ν.Π.Δ.Δ. και Οργανισμών.
Παροχή εγκρίσεων στην Τράπεζα της Ελλάδας για τη χρέωση του λογαριασμού "Ε.Δ. - Τρεχούμενος λογαριασμός Χρηματοδότησης Προμηθειών Καταναλωτικών Αγαθών".
Παροχή εγκρίσεων για τις προκαταβολές, που ενεργούνται σε εξαιρετικές και κατεπείγουσες περιπτώσεις από λογαριασμούς εκτός Προϋπολογισμού.
Διεκπεραίωση των εργασιών της εκκαθάρισης των μεσεγγυημένων περιουσιών, καθώς και κάθε εργασίας, που αναφέρεται στην εκκαθάριση παλαιών υποθέσεων (όπως συμβάσεων πολεμικών αποζημιώσεων, εθνικοποιήσεων κλπ.), που εκκρεμούν και για τις οποίες δεν διατηρήθηκε με τον παρόντα Οργανισμό αρμοδιότητα άλλης Διεύθυνσης.
Παρακολούθηση της κυκλοφορίας των Τραπεζογραμματίων της Τράπεζας της Ελλάδας.
Ερμηνεία και εφαρμογή της σχετικής νομοθεσίας για την αγοραπωλησία χρυσού, ξένων νομισμάτων και εξωτερικού συναλλάγματος.





(Μετά τη σελ. 58,266) Σελ. 58,267
Τεύχος Ι-63 Σελ. 81

Θέματα αρμοδιότητας του Επιτρόπου του Κράτους στην Τράπεζα της Ελλάδας.
Εφαρμογή των νόμων, που έχουν σχέση με την προστασία του Εθνικού Νομίσματος.
Έγκριση εισαγωγής ημεδαπών ή αλλοδαπών χρεογράφων (Ομολογιών, ή μετοχών) από το εξωτερικό.
Παρακολούθηση κάθε τίτλου ή χρηματογράφου που επηρεάζει άμεσα ή έμμεσα τη νομισματική κυκλοφορία.
Μελέτη και παρακολούθηση του νομισματικού συστήματος και της νομισματικής κυκλοφορίας και των σχετικών νομισματικών και συναλλαγματικών ζητημάτων.
Μελέτη των νομισματικών και συναλλαγματικών διατάξεων, που ισχύουν στα ξένα Κράτη και εισήγηση για τα μέτρα που πρέπει να ληφθούν, όσον αφορά τα νομισματικά και συναλλαγματικά θέματα.
Παρακολούθηση της είσπραξης και εισαγωγής, ως έσοδο, στον Κρατικό Προϋπολογισμό των απαιτήσεων του Δημοσίου που προέρχονται από καταπτώσεις ποινικών ρητών με βάση τις οικείες αποφάσεις του αρμοδίου οργάνου, που διέπουν τους κανόνες:
        Των χρηματοδοτήσεων γενικά και
        Των προχρηματοδοτήσεων και εξαγωγών.
β)Τμήμα Εγγυήσεων.
Κατάρτιση των οικείων πράξεων παροχής της εγγύησης του δημοσίου σε ημεδαπές Τράπεζες, Πιστωτικούς Οργανισμούς και Οργανισμούς Δημοσίου Δικαίου, καθώς και σε ξένες Κυβερνήσεις, αλλοδαπές Τράπεζες, αλλοδαπούς πιστωτικούς και τεχνικούς οίκους και εταιρίες, για την από αυτά χορήγηση δανείων και πιστώσεων σε άλλα ημεδαπά πιστωτικά Ιδρύματα, Οργανισμούς Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, Επιχειρήσεις Κοινής Ωφέλειας, Δήμους και Κοινότητες, Αυτοτελείς Υπηρεσίες, Ειδικούς Λογαριασμούς, σε ομάδες φυσικών προσώπων και εταιρίες (στεγαστικά δάνεια, δάνεια θεομηνιοπλήκτων, βιοτεχνικά δάνεια, καλλιεργητικά δάνεια, ναυπηγικά δάνεια, επαγγελματικά δάνεια, κλπ.), καθώς και για ενέργεια προμηθειών, με προθεσμιακό διακανονισμό, από το Δημόσιο ή από Επιχειρήσεις Κοινής Ωφέλειας.




















Σελ. 58,268
Τεύχος Ι-63 Σελ. 82

Έρευνα της οικονομικής κατάστασης του νομικού προσώπου, για το οποίο παρέχεται η εγγύηση του Δημοσίου και εξέταση των διασφαλίσεων, που παρέχονται στο δανειστή και στο Δημόσιο που εγγυάται.
Έρευνα, όπου κρίνεται σκόπιμη, της οικονομικής κατάστασης των φυσικών προσώπων και εταιριών για τα οποία ζητείται κατά ατομική περίπτωση η παροχή της εγγύησης του Δημοσίου, καθώς και η εξέταση της συνέπειας, της φερεγγυότητας και των παρεχομένων στο δανειστή και στον εγγυητή Ελληνικό Δημόσιο διασφαλίσεων.
Παρακολούθηση της τακτικής και εμπρόθεσμης εξυπηρέτησης του δανείου και λήψη των απαραίτητων μέτρων σε βάρος του οφειλέτη, σε περίπτωση κατάπτωσης της εγγύησης, λόγω μη εμπρόθεσμης εκπλήρωσης των υποχρεώσεών του.
Μελέτη των οικείων συμβάσεων και εγγράφων για την έκδοση εξωτερικών ομολογιακών δανείων, από Δημόσιες Επιχειρήσεις και Οργανισμούς, με την εγγύηση του Δημοσίου, καθώς και η κατάρτιση των οικείων πράξεων παροχής της εγγύησης του Δημοσίου.
Κατάρτιση των οικείων πράξεων παροχής της εγγύησης του Δημοσίου για τις χρηματοδοτήσεις συγκέντρωσης εγχωρίων γεωργικών προϊόντων.
Επεξεργασία των εκθέσεων των αρμοδίων Επιθεωρητών που διενεργούν έλεγχο των διαχειρίσεων συγκέντρωσης εγχώριων γεωργικών προϊόντων και η κατάρτιση των οικείων πράξεων για τον προσδιορισμό των ελλειμμάτων των διαχειρίσεων αυτών.
Τήρηση βιβλίων, καρτελών και άλλων απαραίτητων στοιχείων, για την παρακολούθηση των εγγυήσεων που παρέχονται από το Δημόσιο.
γ)Τμήμα Δανείων και Αξιών.
Χορήγηση από το Δημόσιο δανείων και προκαταβολών σε Οργανισμούς Δημοσίου Δικαίου, Δήμους και Κοινότητες, Επιχειρήσεις Κοινής Ωφέλειας και γενικά σε Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου.
Παρακολούθηση της τακτικής και εμπρόθεσμης εξυπηρέτησης των δανείων και απόδοσης των προκαταβολών και λήψη των απαραίτητων μέτρων σε βάρος των υπερήμερων οφειλετών.
Διαχείριση των κάθε είδους τίτλων (μετοχών, ομολογιών κλπ.), που περιέρχονται από οποιαδήποτε αιτία στο Δημόσιο.
















(Μετά τη σελ. 58,268) Σελ. 58,269
Τεύχος Ι-63 Σελ. 83

Παρακολούθηση των θεμάτων που έχουν σχέση με τα οικονομικά αποτελέσματα της λειτουργίας των Δημοσίων Επιχειρήσεων και τη συμμετοχή του Δημοσίου στο μετοχικό κεφάλαιο ανωνύμων εταιριών.
Παρακολούθηση της εκτέλεσης των συμβάσεων των πωληθέντων επί πιστώσει πλοίων από πολεμικές επανορθώσεις.
’σκηση εποπτείας επί της "Α.Ε. Διώρυγος της Κορίνθου" (ΑΕΔΙΚ).
δ)Τμήμα Λογιστικό.
Τήρηση βιβλίων και καρτελών για την παρακολούθηση των παρεχομένων υπό του Δημοσίου εγγυήσεων.
Τήρηση βιβλίων και καρτελών για την παρακολούθηση της είσπραξης και απόδοσης της υπέρ του Δημοσίου προμήθειας, που επιβάλλεται σε βάρος των δανειοληπτών, λόγω της εγγύησης που παρέχεται υπέρ αυτών.
Τήρηση βιβλίων και καρτελών και άλλων απαραίτητων στοιχείων για την παρακολούθηση των χορηγούμενων από το Δημόσιο δανείων και προκαταβολών και των αποδιδόμενων έναντι τούτων ποσών, καθώς και η τήρηση αναλυτικών στοιχείων σχετικών με τους περιερχόμενους στο Δημόσιο τίτλους γενικά.
Τήρηση καρτελών για την παρακολούθηση των γενόμενων πληρωμών λόγω κατάπτωσης της εγγύησης του Δημοσίου.
Τήρηση καρτελών για την παρακολούθηση της συναλλαγματικής διαφοράς που καταβάλλει το Δημόσιο κατά την εξυπηρέτηση εγγυημένων δανείων εξωτερικού, για τα οποία έχει αναλάβει το συναλλαγματικό κίνδυνο.
Κατάρτιση συγκριτικών και στατιστικών πινάκων σχετικά με την εξέλιξη των παρεχομένων εγγυήσεων του Δημοσίου και του Δημοσίου και του εκάστοτε ανεξόφλητου εγγυημένου υπολοίπου.
Παροχή των αναγκαιούντων συναφών προς την εγγύηση του Δημοσίου λογιστικών και στατιστικών στοιχείων.
Συγκέντρωση, μελέτη και επεξεργασία των αριθμητικών δεδομένων που αφορούν τις παρεχόμενες εγγυήσεις και τις πληρωμές του Δημοσίου, λόγω της εγγύησής του.
Τήρηση αρχείου για τη φύλαξη αποφάσεων, πράξεων, εγγράφων και συναφών με τις αρμοδιότητες του Τμήματος στοιχείων.














Σελ. 58,270
Τεύχος Ι-63 Σελ. 84

’ρθρο 28.
Δ26. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΕΛΕΓΧΟΥ ΕΦΑΡΜΟΓΗΣ 
ΔΗΜΟΣΙΟΛΟΓΙΣΤΙΚΩΝ ΔΙΑΤΑΞΕΩΝ.
1.-	Η Δ26 Διεύθυνση Συντονισμού και Ελέγχου Εφαρμογής Δημοσιολογιστικών Διατάξεων διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
        α)Τμήμα Συντονισμού.
        β)Τμήμα Ελέγχου.
2.-	Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Συντονισμού και Ελέγχου Εφαρμογής Δημοσιολογιστικών Διατάξεων αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
        α)Τμήμα Συντονισμού.
        Κατεύθυνση και παρακολούθηση εφαρμογής των δημοσιολογιστικών διατάξεων.
        Μέριμνα για τη λήψη νομοθετικών και διοικητικών μέτρων στα θέματα Δημοσίου Λογιστικού.
Παροχή οδηγιών στις Υπηρεσίες Εντελλομένων Εξόδων (Υ.Ε.Ε.) και τα Ειδικά Λογιστήρια, σχετικά με την εκκαθάριση των δαπανών (διαδικασία, δικαιολογητικά, κρατήσεις κλπ.) και την τήρηση των λογιστικών βιβλίων.
Μέριμνα για την επίλυση κάθε θέματος, που ανακύπτει κατά την εκκαθάριση και εντολή πληρωμής των δημοσίων δαπανών.
Μέριμνα για την επίλυση των διαφορών και αμφισβητήσεων, που προκύπτουν: α)Σε περίπτωση ανάληψης υποχρεώσεων από τους κύριους διατάκτες, πέρα από τα επιτρεπόμενα όρια πιστώσεων και β) ως προς το νόμιμο και κανονικό της εκκαθάρισης της δαπάνης, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Δημοσίου Λογιστικού.
Συγκέντρωση και παρακολούθηση της νομολογίας, σε θέματα πραγματοποίησης και δικαιολόγησης των δημοσίων δαπανών και παροχή σχετικών οδηγιών.
Διενέργεια αλληλογραφίας για την επίλυση των θεμάτων, που ανακύπτουν κατά την εφαρμογή των διατάξεων του Κώδικα Δημοσίου Λογιστικού και κάθε άλλης σχετικής διάταξης.
Μέριμνα, για τη λειτουργία των Επιτροπών προσφυγών, που προβλέπονται από το άρθρο 34 του Ν. 1489/1984 (ΦΕΚ 170/Α).
	β)Τμήμα Ελέγχου.
Παρακολούθηση του έργου γενικά, των Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων (Υ.Ε.Ε.) και των Ειδικών Λογιστηρίων.









(Αντί για τις σελ. 58,271-58,286) Σελ. 58,271(α)
Τεύχος ΙΙ37 - Σελ. 31

Λήψη των κατάλληλων μέτρων και εισήγηση στις αρμόδιες Διευθύνσεις του Υπουργείου, για την άρση των εκκρεμοτήτων, που μπορεί να έχουν οι υπηρεσίες αυτές.
Μελέτη και εισήγηση, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Οργάνωσης, μεθόδων βελτίωσης των διαδικασιών για την αποδοτικότερη λειτουργία των Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων.
Επεξεργασία των εκθέσεων Επιθεώρησης των Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων και Ειδικών Λογιστηρίων, καθώς και των πινάκων που υποβάλλουν οι υπηρεσίες αυτές σε τακτά χρονικά διαστήματα και περιέχουν τα στοιχεία της εργασίας που έχουν εκτελέσει, για να διαπιστωθεί ο βαθμός απόδοσής τους.
Μέριμνα για την έκδοση εντολών Επιθεωρήσεων των Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων και Ειδικών Λογιστηρίων στα πιο πάνω θέματα.
’ρθρο 29.
Δ27. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΤΡΟΦΙΜΩΝ ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
  (Καταργήθηκε από τα άρθρ. 2,3 και 8 Π.Δ. 543/1989, (ΦΕΚ Α΄ 229), κατωτ. αριθ. 111α).
’ρθρο 30.
Δ.28 ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΕΤΡΟΧΗΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
 ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΚΩΝ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ.
  (Καταργήθηκε από τα άρθρ. 4,5 και 8 Π.Δ. 543/1989, (ΦΕΚ Α΄ 229), κατωτ. αριθ. 111α).
’ρθρο 31.
Δ29. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΧΗΜΙΚΗ ΦΟΡΟΤΕΧΝΙΚΗ.
  (Καταργήθηκε από τα άρθρ. 6,7 Π.Δ. 543/1989 (ΦΕΚ Α΄ 229), κατωτ. αριθ. 111α).





















Σελ. 58,272(α)
Τεύχος 1137 - Σελ. 32

’ρθρο 32.
Δ30. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΦΑΡΜΟΓΩΝ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΩΝ ΥΠΟΛΓΙΣΤΩΝ (Η/Υ).
  1.-	Η Δ30 Διεύθυνση Εφαρμογών Η/Υ διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
	α)Τμήμα Φορολογίας Εισοδήματος, Κεφαλαίου και Αυτοκινήτων.
	β)Τμήμα Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.) και Ειδικών Φορολογιών.
	γ)Τμήμα Τελωνείων.
	δ)Τμήμα Προϋπολογισμού και Δημοσίων Δαπανών.
	ε)Τμήμα Μισθοδοσίας και Συντάξεων.
	στ)Τμήμα Γενικών Εφαρμογών.
2.-	Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Εφαρμογών Η/Υ αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται 	μεταξύ των Τμημάτων και Γραφείων τους, ως εξής:































(Αντί για τη σελ. 58,287) Σελ. 58,287(α)
Τεύχος 1137- Σελ. 33






















α)Τμήμα Φορολογίας Εισοδήματος, Κεφαλαίου και Αυτοκινήτων.
Μηχανογραφικές εφαρμογές σε θέματα εκκαθάρισης βεβαίωσης και είσπραξης φόρων εισοδήματος φυσικών και νομικών προσώπων, μετελεγκτική διαδικασία φορολογίας εισοδήματος.
Μηχανογραφικές εφαρμογές σε θέματα φορολογίας κεφαλαίου (μεταβιβάσεις ακινήτων, κληρονομιές, δωρεές, ακίνητη περιουσία, γονικές παροχές) και αντικειμενικού προσδιορισμού αξίας ακινήτων.
Μηχανογραφικές εφαρμογές σε θέματα βεβαίωσης και είσπραξης τελών κυκλοφορίας Αυτοκινήτων.
Διασταύρωση στοιχείων των ανωτέρω εφαρμογών.
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται στα εξής Γραφέια:
Ι.   Γραφείο Εισοδήματος.
ΙΙ..Γραφείο Κεφαλαίου.
ΙΙΙ.   Γραφείο Αυτοκινήτων.
β)Τμήμα Φ.Π.Α. και Ειδικών Φορολογιών.
Μηχανογραφικές εφαρμογές σε θέματα εκκαθάρισης, βεβαίωσης και είσπραξης Φ.Π.Α. και άλλων ειδικών και έμμεσων φόρων.
Διασταύρωση στοιχείων των ανωτέρω εφαρμογών.
γ)Τμήμα Τελωνείων.
Μηχανογραφικές εφαρμογές σε θέματα Τελωνείων και ειδικότερα υπολογισμός δασμών και φόρων, στατιστική και λογιστική εισαγωγών, εξαγωγών και λοιπών τελωνειακών εργασιών.
δ)Τμήμα Προϋπολογισμού και Δημοσίων Δαπανών.
Μηχανογραφικές εφαρμογές σε θέματα προϋπολογισμού και δημοσίων δαπανών και ειδικότερα, μηχανογραφική επεξεργασία και παρακολούθηση της εκτέλεσης του προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων του Κράτους. Μηχανογραφικές εφαρμογές της γενικής λογιστικής του Κράτους.
Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται στα εξής Γραφεία:
Ι. Γραφείο Προϋπολογισμού.
ΙΙ.Γραφείο Δημοσίων Δαπανών.
ε)Τμήμα Μισθοδοσίας και Συντάξεων.
Μηχανογραφικές εφαρμογές σε θέματα Συντάξεων και Μισθοδοσίας Προσωπικού. Ειδικότερα:













(Μετά τη σελ. 58,288) Σελ. 58,289
Τεύχος Ι-63 Σελ. 103

Έκδοση επιταγών πληρωμής συντάξεων του Δημοσίου και έλεγχος εξοφληθεισών.
     Επιταγές πληρωμής μερισμάτων Μ.Τ.Π.Υ.
Έκδοση και έλεγχος επιταγών πληρωμής μερισμάτων Ταμείου Αρωγής και Υγείας Οικονομικών Υπαλλήλων (Τ.Α.Υ.Ο.Υ.).
Βεβαιώσεις ετήσιου εισοδήματος των συνταξιούχων.
Μισθοδοσία όλων των υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών.
Συγκέντρωση πληροφοριών από άλλους φορείς του Δημοσίου και επεξεργασία αυτών, σύμφωνα με τις ειδικές ανάγκες του Υπουργείου Οικονομικών.
        Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται στα εξής Γραφεία:
        Ι. 	Γραφείο Μισθών.
        ΙΙ.	Γραφείο Συντάξεων.
        στ)Τμήμα Γενικών Εφαρμογών.
Μηχανογραφικές εφαρμογές σε θέματα Δημόσιας Περιουσίας (δημιουργία Μητρώου Εθνικών Κληροδοτημάτων και Μητρώου Δημόσιας Περιουσίας κλπ.).
Μηχανογραφικές εφαρμογές σε γενικά θέματα, που δεν περιλαμβάνονται στις αρμοδιότητες των άλλων τμημάτων της Διεύθυνσης, όπως σε θέματα Χημικών Διευθύνσεων, Κρατικών Λαχείων, θέματα Προσωπικού, μηχανολογικού εξοπλισμού, προμηθειών και σε κάθε θέμα που δεν ανήκει στην αρμοδιότητα των προηγουμένων Τμημάτων.
Δημιουργία του Μητρώου Υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών και παρακολούθηση των μεταβολών του προσωπικού.
3.-	Στην αρμοδιότητα όλων των Τμημάτων της Διεύθυνσης, ανήκουν:
Ο καθορισμός και η σύνταξη προτύπων ανάπτυξης και συντήρησης των Εφαρμογών και η τυποποίηση λειτουργίας στους Η/Υ και στο DATA ENTRIES (D.E.).
Η μελέτη της εφαρμογής, που πρόκειται να μηχανογραφηθεί και ο προσδιορισμός των απαιτήσεων, σε πληροφορίες και τεχνικό εξοπλισμό.
        Η εκπόνηση των χρονοδιαγραμμάτων ροής των εργασιών.
Η στατιστική παρακολούθηση και επεξεργασία των στοιχείων, που προκύπτουν από τη διάθεση χρόνου και μέσων, για τη λειτουργία των εφαρμογών, με σκοπό την κοστολόγησή τους.








Σελ. 58,290
Τεύχος Ι-63 Σελ. 104

’ρθρο 33.
Δ31. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΗΣ ΣΥΣΤΗΜΑΤΩΝ Η/Υ
  1.-	Η Δ31 Διεύθυνση Εκμετάλλευσης Συστημάτων Η/Υ διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
	α)Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης.
	β)Τμήμα Εκμετάλλευσης Η/Υ και Μαγνητικών Μέσων.
	γ)Τμήμα Κοπτικών και Φακελωτικών Μηχανημάτων.
2.-	Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Εκμετάλλευσης Συστημάτων Η/Υ, αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, 
	που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων και Γραφείων τους, ως εξής:
	α)Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης.
Παρακολούθηση της αποδοτικής λειτουργίας του HARDWARE (H/W) και SOFTWARE (S/W) των συστημάτων Η/Υ, των λοιπών βοηθητικών ηλεκτρονικών μηχανημάτων και του δικτύου τηλεπικοινωνίας και τερματικών σταθμών, μέτρηση καθώς και τήρηση στατιστικών στοιχείων, για την απόδοση του εξοπλισμού, τη διαθεσιμότητα των συστημάτων και την αξιοπιστία του δικτύου.
Παρακολούθηση της συντήρησης (προληπτικής και κατασταλτικής) του H/W - S/W και βελτίωση της εγκατάστασης νέου δικτύου γραμμών τερματικών σταθμών.
	Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται στα εξής Γραφεία:
	Ι. Γραφείο SOFTWARE.
	ΙΙ.Γραφείο HARDWARE.
	β)Τμήμα Εκμετάλλευσης Η/Υ και Μαγνητικών Μέσων.
	Χειρισμός Η/Υ.
	Επεξεργασία των χρονοδιαγραμμάτων ροής των εφαρμογών και συντονισμός των εργασιών.
Τήρηση στοιχείων για τη λειτουργία των συστημάτων, καθώς και στοιχείων, για τη μέτρηση της απόδοσης του εξοπλισμού και τη διαθεσιμότητα των συστημάτων.
Τήρηση των διαδικασιών για την αποκατάσταση της λειτουργίας του συστήματος, μετά από οποιαδήποτε διακοπή ή βλάβη.
	Οργάνωση της βιβλιοθήκης μαγνητικών μέσων και λοιπών αρχείων, με βάση πρότυπα.
	Διαφύλαξη των αρχείων, ποιοτικός έλεγχος και συντήρηση μαγνητικών μέσων.
	Μέριμνα για την ασφάλεια των αρχείων.
	Έλεγχος Εισόδου-Εξόδου (Input/Output) μαγνητικών μέσων.










(Μετά τη σελ. 58,290) Σελ. 58,291
Τεύχος Ι-63 Σελ. 105

γ)Τμήμα Κοπτικών και Φακελωτικών Μηχανημάτων.
Χειρισμός των μηχανημάτων κοπής και εμφακέλωσης των αποστελλομένων εντύπων, προς τους αποδέκτες.
        Σύνταξη χρονοδιαγράμματος και τήρησή του.
        Τήρηση στοιχείων για τη λειτουργία των μηχανών.
3.-	Στην αρμοδιότητα όλων των Τμημάτων της Διεύθυνσης ανήκουν:
        Ο καθορισμός και η σύνταξη προτύπων τυποποίησης λειτουργίας και ροής των εφαρμογών στους Η/Υ.
        Ο καθορισμός και η σύνταξη προτύπων για την ασφάλεια και την ακεραιότητα των πληροφοριών.
Η μελέτη εναλλακτικών λύσεων από τεχνική, λειτουργική, οικονομική και χρονική σκοπιά και στοιχεί-
ων για την αξιολόγησή τους.
        Η εκπόνηση χρονοδιαγραμμάτων ροής των εργασιών.
Η στατιστική παρακολούθηση και η επεξεργασία των στοιχείων που προκύπτουν από τη διάθεση χρόνου και μέσων για τη λειτουργία των εφαρμογών με σκοπό την κοστολόγησή τους.
Η σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών, για την προμήθεια νέου εξοπλισμού, σε συνεργασία με την Διεύθυνση Οικονομικού.
’ρθρο 34.
Δ32. ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΙΣΑΓΩΓΗΣ ΚΑΙ ΕΛΕΓΧΟΥ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ Η/Υ
  1.-	Η Δ32 Διεύθυνση Εισαγωγής και Ελέγχου Στοιχείων Η/Υ διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
        α)Τμήμα Εισαγωγής Στοιχείων.
        β)Τμήμα Διακίνησης και Ελέγχου Στοιχείων.
        γ)Τμήμα Γενικού Μητρώου.















Σελ. 58,292
Τεύχος Ι-63 Σελ. 106

2.-	Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Εισαγωγής και Ελέγχου Στοιχείων Η/Υ αναφέρεται στα πιο κάτω θέμα	τα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων και Γραφείων τους, ως εξής:
	α)Τμήμα Εισαγωγής Στοιχείων.
	Παραλαβή και καταγραφή των στοιχείων για εισαγωγή τους σε μαγνητικά μέσα.
	Χρονικός προγραμματισμός των εργασιών και παρακολούθηση τήρησης του χρονοδιαγράμματος.
	Καθορισμός των διαδικασιών για την αποκατάσταση της λειτουργίας των συστημάτων μετά από 
	διακοπή ή βλάβη.
	Σύνταξη των προγραμμάτων D.E. και των απαραιτήτων οδηγιών πληκτρολόγησης για τις χειρίστριες, 
	σύμφωναμε προκαθορισμένα πρότυπα.
	Εισαγωγή στοιχείων στα μαγνητικά μέσα και επαλήθευση.
	Τήρηση στοιχείων για τη λειτουργία των μηχανών εισαγωγής, καθώς και στοιχείων για τη μέτρηση της 
	απόδοσης του εξοπλισμού και της διαθεσιμότητας των μηχανών εισαγωγής πληροφοριών.
	β)Τμήμα Διακίνησης και Ελέγχου Στοιχείων.
Παραλαβή παραστατικών, καταχώρηση και προώθηση αυτών και γενικά μέριμνα για τη διακίνηση των στοιχείων.
	Προγραμματισμός δρομολογίων αυτοκινήτων.
	Καταμερισμός εργασίας στους εργάτες, που ανήκουν στο Τμήμα.
Έλεγχος των εισαγομένων στοιχείων και ταξινόμηση, σύμφωνα με τις οδηγίες κάθε εφαρμογής και προώθηση στο Τμήμα Εισαγωγής Στοιχείων.
Παραλαβή των στοιχείων, μετά τη μηχανογραφική επεξεργασία και έλεγχος των στοιχείων σύμφωνα με τις οδηγίες κάθε εφαρμογής.
	Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται στα εξής Γραφεία:
	Ι. Γραφείο Αμέσων και Εμμέσων Φόρων και Αυτοκινήτων.
	ΙΙ.Γραφείο Φ.Π.Α.
	ΙΙΙ.Γραφείο Αποστολών και Παραλαβών.
	γ)Τμήμα Γενικού Μητρώου.
	Δημιουργία Γενικού Μητρώου, για όλες τις εφαρμογές.
	Ενημέρωση και τήρηση του Μητρώου σε μαγνητικά μέσα.










(Αντί για τη δελ. 58,293) Σελ. 58,293(α)
Τεύχος 1137 - Σελ. 35

3.-	Στην αρμοδιότητα όλων των Τμημάτων της Διεύθυνσης ανήκουν:
Η μελέτη των στατιστικών στοιχείων και η εξαγωγή συμπερασμάτων παρακολούθησης της λειτουργίας του HARDWARE και SOFTWARE των συστημάτων και επίλυση των προβλημάτων που προκύπτουν.
	Η τήρηση στατιστικών στοιχείων για τη διαθεσιμότητα των συστημάτων εισαγωγής πληροφοριών.
Η συνεργασία με τη Διεύθυνση Εφαρμογών Η/Υ, σε θέματα προγραμματισμού των εργασιών των εφαρμογών, που λειτουργούν παραγωγικά και η έγκριση των χρονοδιαγραμμάτων, που εκπονούνται από αυτήν.
Η μελέτη των στοιχείων για την αποτελεσματικότητα των εγκατεστημένων εφαρμογών εισαγωγής πληροφοριών και η εισήγηση για οργανωτικές βελτιώσεις.
4.-	Το Τμήμα (α) Εισαγωγής Στοιχείων διαρθρώνεται σε Γραφεία, ανά σαράντα (4) θέσεις εργασίας εισαγωγής στοιχείων.
ΜΕΡΟΣ Β΄
ΕΙΔΙΚΕΣ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΜΕΝΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΔΙΑΚΡΙΣΗ ΕΙΔΙΚΩΝ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΜΕΝΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
’ρθρο 35.
  Οι Ειδικές αποκεντρωμένες Υπηρεσίες υπάγονται απευθείας στον Υπουργό Οικονομικών, που τις εποπτεύει με τις καθύλην αρμόδιες Διευθύνσεις της Κ.Υ. και διακρίνονται, ανάλογα με τον τομέα της αρμοδιότητάς τους, ως εξής:
  α)Διεύθυνση Κρατικών Λαχείων.
   β-γ. (Καταργήθηκαν από την παρ. 3 άρθρ. 22 Π.Δ. 79/1990, ΦΕΚ Α΄ 37, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 48/2 Απρ. 1990), κατωτ. αριθ. 117).
  δ)Υπηρεσίες Εντύπων και Αξιών του Δημοσίου.
  ε)Διευθύνσεις Παρακολούθησης και Ελέγχου Αυτοκινήτων (ΔΙ.Π.Ε.Α.).
  στ)Διευθύνσεις Προσδιορισμού αξίας εμπορευμάτων (ΔΙ.Π.Α.Ε.).
  ζ)Υπηρεσίες Οικονομικού Ελέγχου.
   Για την αναδιοργάνωση των Διευθύνσεων των Συντάξεων του άνω άρθρ. 35, βλέπε άρθρ. 7 Π.δ. 79/1990, ΦΕΚ Α΄ 37, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 48/2 Απρ. 1990), κατωτ. αριθ. 117.






Σελ. 58,294(α)
Τεύχος 1137-Σελ. 36

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΕΙΔΙΚΩΝ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΜΕΝΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
’ρθρο 36.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΚΡΑΤΙΚΩΝ ΛΑΧΕΙΩΝ
1.-	Η Διεύθυνση Κρατικών Λαχείων διοικείται από την Επιτροπή του άρθρου 93 του παρόντος Διατάγματος, επιμελείται για την έκδοση, κυκλοφορία και διαχείριση των κρατικών λαχείων και διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
	α)Τμήμα Εποπτείας και Εσωτερικού Ελέγχου.
	β)Τμήμα Γραμματείας, Εκτύπωσης και Διάθεσης.
	γ)Τμήμα Λογιστηρίου.
	δ)Τμήμα Πρακτόρων.
	ε)Τμήμα Ελέγχου Εξαργύρωσης Γραμματίων Λαχείων.
	στ)Τμήμα Ταμείου.
2.-	Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Κρατικών Λαχείων αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων και Γραφείων τους, ως εξής:
	α)Τμήμα Εποπτείας και Εσωτερικού Ελέγχου.
	Ι. Γραφείο Εποπτείας.
Θεώρηση γραμματίων είσπραξης και ενταλμάτων πληρωμής, εποπτεία στην κατάρτιση προϋπολογισμού, ισολογισμού και απολογισμού, παρακολούθηση εκτέλεσης του προϋπολογισμού και εποπτεία κατάρτισης απογραφής στο τέλος κάθε χρήσης και των αποτελεσμάτων αυτής. Έλεγχος στην έκδοση εντολών παραλαβής λαχείων, από πράκτορες και λαχειοπώλες, καθώς και των τηρουμένων δοσοληπτικών λογαριασμών αυτών.
Έλεγχος των εγγυήσεων που καταθέτουν οι πράκτορες. Εποπτεία της διαχείρισης του Ταμείου και της διάθεσης των λαχείων.
Επιθεώρηση πρακτορείων, παρακολούθηση διακίνησης λαχείων, μέσω πρακτόρων και αντιπροσώπων αυτών.
	ΙΙ. Γραφείο Εσωτερικού Ελέγχου.
Έκδοση επιταγών, προετοιμασία και εποπτεία κληρώσεων, θεώρηση των κερδισμένων γραμματίων των τριών πρώτων λαχνών του Λαϊκού Λαχείου, καθώς και όλων των κερδισμένων γραμματίων του Ειδικού Λαχείου. Έλεγχος μετρητών και κατάστασης επιταγών του Τμήματος ταμείου. Έλεγχος της διαχείρισης της διάθεσης λαχείων. Δειγματοληπτικός έλεγχος στα ελεγχθέντα από το αρμόδιο Τμήμα γραμμάτια Λαϊκού Λαχείου.



(Μετά τη σελ. 58,294) Σελ. 58,295
Τεύχος Ι-63 Σελ. 109

β)Τμήμα Γραμματείας, Εκτύπωσης και Διάθεσης.
Ι.Γραφείο Γραμματείας και Δημοσίων Σχέσεων.
Κατάρτιση προγραμμάτων διαφημίσεων και παρακολούθηση εκτέλεσης αυτών, ανάπτυξη δημοσίων σχέσεων, μελέτη των συστημάτων λαχείων που εφαρμόζονται σε άλλες χώρες, διοργάνωση διεθνών συνεδρίων κρατικών λαχείων, πρωτοκόλληση και διεκπεραίωση εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων, παραλαβή κερδισμένων λαχείων και επιταγών, συσκευασία και παράδοση στο Ταχυδρομείο των λαχείων και πινάκων των επαρχιακών πρακτόρων, διαδικασία διορισμού πρακτόρων, προμήθεια υλικών, θέματα διοικητικής φύσης (άδεια, έλεγχος παρουσίας των υπαλλήλων κλπ.), εκκαθάριση των αποδοχών του προσωπικού και τήρηση αρχείου.
ΙΙ.Γραφείο Εκτύπωσης και Διάθεσης.
Εντολή εκτύπωσης και παραλαβή λαχείων, φύλαξη και διάθεση των λαχείων στους πράκτορες και λαχειοπώλες, έκδοση απαραίτητων παραστατικών και τήρηση βιβλίου διακίνησης των λαχείων.
Έλεγχος εκτυπούμενων λαχείων, για την ακρίβεια του κειμένου, την ορθή αρίθμηση και συσκευασία αυτών.
γ)Τμήμα Λογιστηρίου.
Τήρηση λογιστικών βιβλίων, σύνταξη ισοζυγίων, κατάρτιση προϋπολογισμού, ισολογισμού και απολογισμού, παρακολούθηση εκτέλεσης του προϋπολογισμού και σύνταξη απογραφής στο τέλος κάθε χρήσης.
δ)Τμήμα Πρακτόρων.
Τήρηση δοσοληπτικών λογαριασμών και ατομικών φακέλων αλληλογραφίας, έκδοση εντολών αποστολής λαχείων και φύλαξη εγγυήσεων που έχουν κατατεθεί.



















Σελ. 58,296
Τεύχος Ι-63 Σελ. 110

ε)Τμήμα Ελέγχου Εξαργύρωσης Γραμματίων Λαχείων.
Ι.Γραφείο Λαϊκού και Ειδικού Λαχείου.
Παραλαβή και έλεγχος κερδισμένων γραμματίων Λαϊκού και Ειδικού Λαχείου και έκδοση εντολών πληρωμής αυτών. Επιμέλεια χορήγησης βεβαιώσεων στους τυχερούς.
ΙΙ.Γραφείο Εθνικού Λαχείου.
Παραλαβή και έλεγχος κερδισμένων γραμματίων Εθνικού Λαχείου και έκδοση εντολών πληρωμής αυτών. τήρηση βιβλίων κατανομής γραμματίων Εθνικού Λαχείου, κατά πράκτορα (χαρτοφυλάκιο) και έκδοση πινακίων παράδοσης αυτών.
στ)Τμήμα Ταμείου.
Εισπράξεις, πληρωμές, αναλήψεις και καταθέσεις μετρητών, σύνταξη αναλυτικών καταστάσεων εισπράξεων, πληρωμών και επιταγών, που εκδόθηκαν από την διεύθυνση Κρατικών Λαχείων.
Σύνταξη πινακίου των κατατεθειμένων στην Υπηρεσία επιταγών.
   ’ρθρ. 37-41.-(Καταργήθηκαν από την παρ. 3 άρθρ. 22 Π.Δ. 79/1990, ΦΕΚ Α΄ 37, (διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 48/2 Απρ. 1990), κατωτ. αριθ. 117).




























(Αντί για τις σελ. 58,297-58-306) Σελ. 58,297(α)
Τεύχος 1137- Σελ. 37
  

  
  
  
  
  
  
  

ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ (Υ.Ε.Ε.) ΥΠΟΥΡΓΕΙΩΝ, 
ΕΙΔΙΚΑ ΛΟΓΙΣΤΗΡΙΑ ΚΑΙ Υ.Ε.Ε.  Ν.Π.Δ.Δ.
  ’ρθρ.42.-"1.Οι Υπηρεσίες Εντελλομένων εξόδων (Υ.Ε.Ε.) των Υπουργείων, τα Ειδικά Λογιστήρια και οι Υ.Ε.Ε., Ν.Π.Δ.Δ., λειτουργούν σε επίπεδο διεύθυνσης ή Αυτοτελούς τμήματος και είναι οι εξής:
  Α.-Τ.Ε.Ε. στην Προεδρία της Δημοκρατίας, επιπέδου Αυτοτελούς Τμήματος.
  Β.-Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, επιπέδου Διεύθυνσης.
  Γ.-Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης, επιπέδου Διεύθυνσης.
  Δ.-Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο εξωτερικών, επιπέδου Διεύθυνσης..
  Ε.-Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας, επιπέδου Διεύθυνσης.
  ΣΤ.-Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Υγείας Πρόνοιας, επιπέδου διεύθυνσης.
  Ζ.-Υ.Ε.Ε. Ιατρικής Περίθαλψης την Υπηρεσία Υγειονομικής Περίθαλψης Υπαλλήλων και Συνταξιούχων του Δημοσίου, επιπέδου Διεύθυνσης.
  Η.-Υ.Ε.Ε. Νοσ/κής Περίθαλψης στην Υπηρεσία Υγειονομικής Περίθαλψης Υπαλλήλων και Συνταξιούχων του Δημοσίου, επιπέδου Διεύθυνσης.
  Θ.-Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Δικαιοσύνης, επιπέδου Διεύθυνσης.
  Ι.-Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, επιπέδου Διεύθυνσης.
  ΙΑ.-Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Πολιτισμού, επιπέδου Διεύθυνσης.
  ΙΒ.-Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Οικονομικών, επιπέδου Διεύθυνσης.
  ΙΓ.-Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Μακεδονίας Θράκης, επιπέδου Αυτοτελούς Τμήματος.
  ΙΔ.-Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Αιγαίου, επιπέδου Αυτοτελούς τμήματος.
  ΙΕ.-Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Γεωργίας, επιπέδου Διεύθυνσης.
  ΙΣΤ.-Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων (ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε.), επιπέδου Διεύθυνσης.
  ΙΖ.-Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, επιπέδου Διεύθυνσης.
  ΙΗ.-Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, επιπέδου Διεύθυνσης.
  ΙΘ.-Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Εμπορίου, επιπέδου Διεύθυνσης.
  Κ.-Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών, επιπέδου Διεύθυνσης.
  ΚΑ.-Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας, επιπέδου Διεύθυνσης.
  ΚΒ.-Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Τουρισμού, επιπέδου αυτοτελούς Τμήματος.
  ΚΓ.-Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Τύπου και Μ.Μ.Ε., επιπέδου Αυτοτελούς Τμήματος.
  ΚΔ.-Υ.Ε.Ε. Ειδικό Λογιστήριο στο Γενικό Επιτελείο Στρατού, επιπέδου Διεύθυνσης.
  ΚΕ.-Υ.Ε.Ε. Ειδικό Λογιστήριο στο Γενικό Επιτελείο Ναυτικού, επιπέδου Αυτοτελούς Τμήματος.
  ΚΣΤ.-Υ.Ε.Ε. Ειδικό Λογιστήριο στο Γενικό Επιτελείο Αεροπορίας, επιπέδου Αυτοτελούς τμήματος.
  ΚΖ.-Υ.Ε.Ε. στον Οργανισμό Σχολικών Κτιρίων (Ο.Σ.Κ.), επιπέδου Αυτοτελούς Τμήματος.
  ΚΗ.-Υ.Ε.Ε. στο Πατριωτικό Ίδρυμα Κοινωνικής Πρόνοιας και αντίληψης (Π.Ι.Κ.Π.Α.), επιπέδου Αυτοτελούς Τμήματος.
  ΚΘ.-Υ.Ε.Ε. στον Οργανισμό Έκδοσης Διδακτικών Βιβλίων (Ο.Ε.Δ.Β.), επιπέδου Αυτοτελούς Τμήματος.
  ΚΙ.-Υ.Ε.Ε. στο Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.), επιπέδου Αυτοτελούς Τμήματος.
  ΚΚ.-Υ.Ε.Ε. στον Οργανισμό Βάμβακος, επιπέδου Αυτοτελούς Τμήματος.












(Αντί για τη σελ. 58,307(α) Σελ. 58,307(β)
Τεύχος 1250- Σελ. 21

ΚΑ.-Υ.Ε.Ε. στο Ε.Κ.Ε.Φ.Ε. "ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ", επιπέδου Αυτοτελούς τμήματος.
        ΚΒ.-Υ.Ε.Ε. στο Κ.Τ.Γ.Κ. Δασών, επιπέδου Αυτοτελούς Τμήματος.
      ΚΓ.-Υ.Ε.Ε. στην ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΡΑΔΙΟΦΩΝΙΑ ΤΗΛΕΟΡΑΣΗ Α.Ε., Επιπέδου Διεύθυνσης.
   Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 6 του Π.Δ. 448/22-29 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 263).
  2.-	Οι αρμοδιότητες των Υπηρεσιών της προηγούμενης παραγράφου του παρόντος και η κατανομή αυτών, μεταξύ των Τμημάτων τους, ορίζονται στα επόμενα άρθρα.
’ρθρο 43.
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ 
ΣΤΑ ΥΠΟΥΡΓΕΙΑ.
  1.-	Οι αρμοδιότητες των Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων στα Υπουργεία είναι:
α)Παρακολούθηση της εξέλιξης των αναλαμβανομένων υποχρεώσεων, σε βάρος των πιστώσεων, που αναγράφονται στους προϋπολογισμούς των Υπουργείων και παροχή των πληροφοριών, που ζητούν οι ενδιαφερόμενες Υπηρεσίες, σχετικά με τα αδιάθετα υπόλοιπα των πιστώσεων.


























Σελ. 58,308(β)
Τεύχος 1250 Σελ. 22

β)	Παροχή βεβαίωσης πάνω στα σχέδια των πράξεων ανάληψης υποχρεώσεων, για την ύπαρξη της απαιτούμενης πίστωσης και για τη μη υπέρβαση του οριζόμενου κάθε φορά, από το αρμόδιο όργανο, ποσοστού διάθεσης της πίστωσης. Παροχή βεβαίωσης πάνω στα σχέδια των πράξεων καθορισμού των παγίων δαπανών (πλην αποδοχών), για την ύπαρξη της απαιτούμενης πίστωσης.
γ)	Εκκαθάριση των εξόδων του Δημοσίου, με βάση τα αποστελλόμενα σ' αυτές δικαιολογητικά στοιχεία και σύνταξη, πάνω στα δικαιολογητικά αυτά, σχετικής πράξης που καθορίζει τα δικαιώματα των πιστωτών του δημοσίου και δείχνει, ολογράφως και αριθμητικώς, το εκκαθαριζόμενο χρηματικό ποσό.
δ)	’σκηση προληπτικού ελέγχου στις δαπάνες του Δημοσίου, που προβλέπεται από το άρθρο 34 του Ν. 1489/1984 (ΦΕΚ 170/Α).
ε)	Εντολή πληρωμής των εξόδων του Δημοσίου μέσα στα καθοριζόμενα, κατά μήνα, όρια πληρωμών και έκδοση χρηματικών ενταλμάτων, με εξαίρεση τις δαπάνες σταθερού, διαρκούς ή περιοδικού χαρακτήρα, οι οποίες επιτρέπεται να πληρώνονται και με άλλους τίτλους πληρωμής, ύστερα από σχετική απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
στ)	Βεβαίωση πάνω στις πράξεις διορισμών και μετατάξεων του προσωπικού κάθε κατηγορίας, για την ύπαρξη σχετικών προβλέψεων στον προϋπολογισμό.
ζ)	Μεταβίβαση πιστώσεων στους επιτρόπους των Υπουργών (Δευτερεύοντες Διατάκτες), με την έκδοση επιτροπικών ενταλμάτων, ύστερα από έγγραφη εντολή του αρμόδιου Υπουργού και εφόσον οι πιστώσεις αυτές έχουν χαρακτηρισθεί ως μεταβιβάσιμες και τα ποσά τους βρίσκονται μέσα στα όρια διαθέσεως των πιστώσεων, που καθορίζονται κάθε φορά.
η)	Παροχή αναλυτικών στοιχείων για τις αιτιολογημένες προτάσεις των Υπουργών, με τις οποίες ζητούν αναπληρωματικές και έκτακτες πιστώσεις, καθώς και για τις μεταβολές γενικά, στις προβλέψεις ή στις πιστώσεις του προϋπολογισμού και των ορίων διάθεσής τους.
θ)	Εισήγηση στον Υπουργό των Οικονομικών, σχετικά με τους καταρτιζόμενους, από τα Υπουργεία, προϋπολογισμούς εσόδων και εξόδων.
ι)	Υποβολή στις αρμόδιες Δημοσιονομικές Διευθύνσεις της Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών, στοιχείων για την εκτέλεση του προϋπολογισμού των εξόδων του οικείου Υπουργείου.












(Μετά τη σελ. 58,308) Σελ. 58,309
Τεύχος Ι-63 Σελ. 123

	ια)	Παρακολούθηση και τακτοποίηση των πληρωμών, που γίνονται με χρηματικά εντάλματα 
		προπληρωμής και προσωρινά εντάλματα και έκδοση εντολών, προς τις αρμόδιες Δ.Ο.Υ., για 
		την επίσχεση των αποδοχών των δημόσιων υπολόγων που καθυστερούν την απόδοση 
		λογαριασμού, καθώς και την εισήγηση, για τον καταλογισμό του υπερήμερου υπολόγου, σύμ-
		φωνα με το νόμο.
	ιβ)	Κατάρτιση του απολογισμού των εξόδων του οικονομικού έτους που έληξε.
γ)	Μελέτη των σχεδίων νόμων, διαταγμάτων, συμβάσεων, υπουργικών αποφάσεων και πράξεων, που υπογράφονται από τον Υπουργό των Οικονομικών ή εκείνων, που έχουν σχέση με τον προϋπολογισμό και την περιουσία του Κράτους, για εκτίμηση των οικονομικών τους αποτελεσμάτων και τη σχετική εισήγηση στον Υπουργό των Οικονομικών, μέσω της αρμόδιας Διεύθυνσης της Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών.
ιδ)	Έκδοση διαταγών, για την εξόφληση χρηματικών ενταλμάτων, πριν την άφιξή τους στις Δ.Ο.Υ.
2.-	Οι Υπηρεσίες Εντελλομένων Εξόδων στα Υπουργεία τηρούν τα βιβλία, που προβλέπονται από το άρθρο 15 του Β.Δ. 759/1969 (ΦΕΚ 241/Α).
3.-	Οι ανωτέρω αρμοδιότητες κατανέμονται στις οικείες Υπηρεσίες Εντελλομένων Εξόδων, όπως ορίζεται στα επόμενα άρθρα.
’ρθρο 44
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ ΣΤΗΝ 
ΠΡΟΕΔΡΙΑ ΤΗΣ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑΣ
  Η Υ.Ε.Ε. στην Προεδρία της Δημοκρατίας έχει τις αρμοδιότητες, που αναφέρονται στο άρθρο 43 όσον αφορά τις δαπάνες των υπηρεσιών της Προεδρίας της Δημοκρατίας.















Σελ. 58,310
Τεύχος Ι-63 Σελ. 124

ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ ΣΤΟ 
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ.
  ’ρθρ.45.- (Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 1 Π.Δ. 448/22-29 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 263).
  Με το άρθρ.1 του αυτού Π.δ. 448/22-29 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 263) ορίστηκε ότι:
  1.Οι Υπηρεσίες Εντελλομένων Εξόδων στα τέως Υπουργεία Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εσωτερικών (άρθρ. 45 και 46 Π.δ. 284/88) συγχωνεύονται και συνιστάται νέα Υπηρεσία Εντελλομένων εξόδων (Υ.Ε.Ε.) στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
  2.Η Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
  α)Τμήμα Α΄ 
  Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού
  β)Τμήμα Β΄ 
  Εκκαθάρισης Δαπανών Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων και Λογιστικό.
  3.Στην αρμοδιότητα της Υ.Ε.Ε. αυτής ανήκουν τα κατωτέρω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
  α)Τμήμα Α΄ 
  Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρ. 43 με στοιχεία γ, ε, στ, θ και ιγ, όσον αφορά τις δαπάνες του τακτικού Προϋπολογισμού όλων των υπηρεσιών του Υπουργείου.
  β)Τμήμα Β΄ 
  Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρ. 43 με στοιχεία γ και ε όσον αφορά τις δαπάνες του Προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων.
  Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρ. 43 με στοιχεία α, β, ζ, η, ι, ια, ιβ, και ιδ.
  Τήρηση των λογιστικών βιβλίων που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις.
  4.Τα άρθρ. 45 και 46 όπως το τελευταίο αντικαταστάθηκε με το άρθρ.17 του Π.Δ. 79/90 (Α. 37), του Π.Δ. 284/88 καταργούνται.
  Σύμφωνα δε με το άρθρ. 7 του αυτού Π.Δ. η ισχύς των διατάξεων του άνω άρθρ. 1 αρχίζει από την έναρξη του οικον. έτους 1996.
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ ΣΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
  ’ρθρ.46.-(Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 1 Π.Δ. 448/22-29 Δεκ. 1995 ΦΕΚ Α΄ 263).
’ρθρο 47.
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ ΣΤΟ 
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
  1.-	Την Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης, αποτελούν τα πιο κάτω Τμήματα:
  	α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού.
  	β)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων και Λογιστικό.









(Αντί για τη σελ. 58,311(α) Σελ. 58,311(β)
Τεύχος 1250 Σελ. 23

2.-	Στην αρμοδιότητα της Υ.Ε.Ε. στον Υπουργείο Δημόσιας Τάξης ανήκουν, με την επιφύλαξη των 
	διατάξεων του Νόμ. 1481/1984 (ΦΕΚ 152/Α), τα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των 
	Τμημάτων της, ως εξής:
	α)Τμήμα εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού.
Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρου 43, με στοιχεία γ, δ, ε, στ, θ και ιγ, όσον αφορά τις δαπάνες του τακτικού προϋπολογισμού.
	β)Τμήμα εκκαθάρισης Δαπανών Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων και Λογιστικό.
Οι αρμοδιότητες της παραγράφου 1 του άρθρου 43, με στοιχεία γ, δ και ε, όσον αφορά τις δαπάνες του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων.
Τήρηση των οικείων λογιστικών βιβλίων, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 43, καθώς και οι αρμοδιότητες με στοιχεία α, β, ζ, η, ι, ια, ιβ και ιδ της παραγράφου 1 του ίδιου άρθρου.






























Σελ. 58,312(β)
Τεύχος 1250 Σελ. 24

’ρθρο 48.
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ ΣΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
  1.-	Την Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Εξωτερικών αποτελούν τα παρακάτω Τμήματα:
	α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών.
	β)Τμήμα Λογιστικό.
2.-	Στην αρμοδιότητα της Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Εξωτερικών ανήκουν τα παρακάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
	α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών.
Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρου 43, με στοιχεία γ, δ, ε, στ, θ και ιγ, όσον αφορά τις δαπάνες του Υπουργείου Εξωτερικών.
	β)Τμήμα Λογιστικό.
Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρου 43, με στοιχεία α, β, ζ, ι, ια, ιβ και ιδ, καθώς και της παρ. 2 του ίδιου άρθρου.































(Μετά τη σελ. 58,312(α) Σελ. 58,3121
Τεύχος 1137- Σελ. 43
  



























’ρθρο 49.
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ 
ΣΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
  1.-	Την Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας αποτελούν τα παρακάτω Τμήματα:
	α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού.
	β)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων και Λογιστικό.
2.-	Στην αρμοδιότητα της Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας ανήκουν τα παρακάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
	α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού.
Οι αρμοδιότητες της παραγράφου 1 του άρθρου 43, με στοιχεία γ, δ, ε, στ, θ και ιγ, όσον αφορά τις δαπάνες του τακτικού προϋπολογισμού.
	β)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων και Λογιστικό.
Οι αρμοδιότητες της παραγράφου 1 του άρθρου 43, με στοιχεία γ, δ και ε, όσον αφορά τις δαπάνες του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων.
	Τήρηση των οικείων λογιστικών βιβλίων, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 43, καθώς και οι 
	αρμοδιότητες με στοιχεία α, β, ζ, η, ι, ια, ιβ και ιδ της παρ. 1 του ίδιου άρθρου.
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ, 
ΣΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
  ’ρθρ.50.-1.Η Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
  α)Τμήμα Α΄ 
  Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού.
  β)Τμήμα Β΄ 
  Εκκαθάρισης Δαπανών Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων Ειδικών Λογαριασμών και Λογιστικό.
  2.Στην αρμοδιότητα της Υ.Ε.Ε. αυτής, ανήκουν τα κατωτέρω θέματα που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
  α)Τμήμα Α΄ 
  Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρ. 43 με στοιχεία γ, ε, στ, θ και ιγ, όσον αφορά τις δαπάνες του τακτικού Προϋπολογισμού όλων των υπηρεσιών του Υπουργείου.
  β)Τμήμα Β΄ 
  Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρ. 43 με στοιχ. γ και ε όσον αφορά τις δαπάνες του Προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων.
  Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρ. 43 με στοιχ. γ, ε, και ιγ όσον αφορά τις δαπάνες των λογαριασμών Αποκατάστασης Αστών Προσφύγων και Λαϊκής Στέγης.








(Αντί για τη σελ. 58,313(α) Σελ. 58,313(β)
Τεύχος 1250 Σελ. 25
  
Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρ. 43 με στοιχ. α, β, ζ, η, ι, ια, ιβ και ιδ.
  Tήρηση των λογιστικών βιβλίων που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις:
   Το άρθρ. 50 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 του Π.δ. 448/22-29 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 263). σύμφωνα δε με το άρθρ. 7 του αυτού Π.Δ. η ισχύς του άνω άρθρ. 2 αρχίζει από την έναρξη του οικον. έτους 1996.








































Σελ. 58,314(β)
Τεύχος 1250 Σελ. 26

Ι.ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ ΙΑΤΡΟΦΑΡΜΑΚΕΥΤΙΚΗΣ ΠΕΡΙΘΑΛΨΗΣ ΣΤΗΝ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΥΓΕΙΟΝΟΜΙΚΗΣ ΠΕΡΙΘΑΛΨΗΣ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ  ΚΑΙ ΣΥΝΤΑΞΙΟΥΧΩΝ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ
  ’ρθρ.51.-1.Την ΥΕΕ Ιατροφαρμακευτικής Περίθαλψης στην Υπηρεσία Υγειονομικής Περίθαλψης Υπαλλήλων και Συνταξιούχων του Δημοσίου αποτελούν τα πιο κάτω Τμήματα:
  α)Τμήμα Εκκαθάρισης Λογαριασμών Ιατρών.
  β)Τμήμα Εκκαθάρισης Λογαριασμών Φαρμακείων.
  γ)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Νοσηλείας Εξωτερικού
  δ)Τμήμα Λογιστικό
  2.Την Υ.Ε.Ε. Ιατροφαρμακευτικής Περίθαλψης στην Υπηρεσία Υγειονομικής Περίθαλψης Ασφαλισμένων του Δημοσίου ανήκουν οι παρακάτω αρμοδιότητες, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
  α)Τμήμα Εκκαθάρισης Λογαριασμών Ιατρών.
  Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρ. 43, με στοιχ. γ, δ και ε, όσον αφορά τις αμοιβές των ιατρών της Νομαρχίας Αθηνών, για περίθαλψη ασφαλισμένων του Δημοσίου και τις δαπάνες "οίκοι νοσηλείας" των ασφαλισμένων αυτών κατοίκων της ίδιας Νομαρχίας.
  Σε συνεργασία με τα λοιπά Τμήματα, παροχή πληροφοριών στις ΥΕΕ των Νομαρχιών, σχετικά με την τιμολόγηση διαφόρων ιατρικών πράξεων και θεραπειών και γενικά, η παροχή των απαραίτητων οδηγιών, που τις υποωοηθούν στο έργο τους για την εκκαθάριση και ενταλματοποίηση των δαπανών υγειονομικής περίθαλψης των ασφαλισμένων του Δημοσίου.
  β)Τμήμα Εκκαθάρισης Λογαριασμών Φαρμακείων.
  Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρ. 43, με στοιχ. γ, δ και ε, όσον αφορά τους λογαριασμούς των Φαρμακείων, που εδρεύουν στην περιφέρεια της Νομαρχίας Αθηνών, για τα χορηγούμενα από αυτά φάρμακα, σε ασφαλισμένους του Δημοσίου.
  γ)Τμήμα εκκαθάρισης Δαπανών Νοσηλείας Εξωτερικού και Λειτουργικών Δαπανών.
  Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρ. 43, με στοιχ. γ, δ, και ε, όσον αφορά τις δαπάνες νοσηλείας στο εξωτερικό των ασφαλισμένων του Δημοσίου και τις λειτουργικές δαπάνες της Υπηρεσίας Υγειονομικής Περίθαλψης Ασφαλισμένων του Δημοσίου.
  δ)Τμήμα Λογιστικό.
  Οι αρμοδιότητες των παρ.1 με στοιχ. α, β, ζ, η, θ, ι, ια, ιβ, ιγ και ιδ και 2 του άρθρ. 43".
   Το άρθρ. 51, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 18 Π.Δ. 79/1990, ΦΕΚ Α΄ 37 (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 48/2 Απρ. 1990), κατωτ. αριθ. 117.


















(Αντί για τη σελ. 58,315) Σελ. 58,315(α)
Τεύχος 1137 Σελ. 47

’ρθρο 52.
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ ΣΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
  1.-	Την Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Δικαιοσύνης αποτελούν τα παρακάτω Τμήματα:
	α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού.
	β)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων και Λογιστικό.
2.-	Στην αρμοδιότητα της Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Δικαιοσύνης ανήκουν τα παρακάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
	α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού.
Οι αρμοδιότητες της παραγράφου 1 του άρθρου 43, με σοτιχεία γ, δ, ε, στ, θ και ιγ, όσον αφορά τις δαπάνες του τακτικού προϋπολογισμού.
	β)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων και Λογιστικό.
Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρου 43, με στοιχεία γ, δ και ε, όσον αφορά τις δαπάνες του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων.
Η τήρηση των οικείων λογιστικών βιβλίων, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 43, καθώς και οι αρμοδιότητες με στοιχεία α, β, ζ, η, ι, ια, ιβ και ιδ της παραγράφου 1 του ίδιου άρθρου.


























Σελ. 58,316(α)
Τεύχος 1137 Σελ. 48

’ρθρο 53.
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ ΣΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ 
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ.
  1.-	Την Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων αποτελούν τα παρακάτω Τμήματα:
	α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού.
	β)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων και Λογιστικό.
2.-	Στην Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων ανήκουν τα παρακάτω θέματα, που 
	κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
	α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού.
	Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρου 43, με στοιχεία γ, δ, ε, στ, θ και ιγ, όσον αφορά τις δαπάνες του 
	τακτικού προϋπολογισμού.
	β)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων και Λογιστικό.
Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρου 43, με στοιχεία γ, δ και ε, όσον αφορά τις δαπάνες του προϋπο-
λογισμού δημοσίων επενδύσεων.
	Τήρηση των οικείων λογιστικών βιβλίων, σύμφωνα με την παράγραφο 2 του άρθρου 43, καθώς και οι 
	αρμοδιότητες με στοιχεία α, β, ζ, η, ι, ια, ιβ και ιδ της παρ. 1 του ίδιου άρθρου.
’ρθρο 54.
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ ΣΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
  1.-	Την Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Πολιτισμού αποτελούν τα πιο κάτω Τμήματα:
	α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού.
	β)τμήμα Εκκαθάρισης δαπανών Γενικών Γραμματειών.
	γ)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων και Λογιστικό.
2.-	Στην αρμοδιότητα της Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Πολιτισμού ανήκουν τα παρακάτω θέματα, που κατά-
	νέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
	α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού.
	Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρου 43, με στοιχεία γ, δ, ε, στ, θ και ιγ, όσον αφορά τις δαπάνες του 
	τακτικού προϋπολογι-










(Μετά τη σελ. 58,316) Σελ. 58,317
Τεύχος Ι-63 Σελ. 131

	σμού του Υπουργείου, με εξαίρεση τις δαπάνες των Γενικών Γραμματειών.
	β)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Γενικών Γραμματειών.
	Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρ. 43, με στοιχεία γ, δ, ε, στ, θ και ιγ, όσον αφορά όλες τις δαπάνες 
	των Γενικών Γραμματειών Απόδημου Ελληνισμού, Νέας Γενιάς, Λαϊκής επιμόρφωσης και Αθλητισμού.
	γ)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων και Λογιστικό.
	Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρυ 43, με στοιχεία γ, δ, και ε, όσον αφορά τις δαπάνες του προ-
	ϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων.
	Οι αρμοδιότητες των παραγράφων 1 με στοιχεία α, β, ζ, η, ι, ια, ιβ και ιδ και 2 του άρθρου 43.
’ρθρο 55.
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ ΣΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  1.-	Την Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Οικονομικών αποτελούν τα παρακάτω τμήματα:
	α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού.
	β)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων και Λογιστικό.
2.-	Στην αρμοδιότητα της Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Οικονομικών ανήκουν τα παρακάτω θέματα, που κατά-
	νέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
	α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπλοογισμού.
	Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρου 43, με στοιχεία γ, δ, ε, στ, θ και ιγ, όσον αφορά τις δαπάνες του 
	τακτικού προϋπολογισμού.
























Σελ. 58,318
Τεύχος Ι-63 Σελ. 132

	β)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων και Λογιστικό.
	Οι αρμοδιότητες της παρ.1 του άρθρου 43, με στοιχεία γ, δ και ε, όσον αφορά τις δαπάνες του προ-
	ϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων.
Τήρηση των οικείων λογιστικών βιβλίων, σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρου 43, καθώς και οι αρμοδιό-
τητες με στοιχεί α, β, ζ, η, ι, ια, ιβ και ιδ της παρ. 1του ίδιου άρθρου.
΄Αρθρο 56.
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ ΣΤΟ 
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΒΟΡΕΙΑΣ ΕΛΛΑΔΑΣ.
  H Y.E.E. στο Υπουργείο Βόρειας Ελλάδας έχει τις αρμοδιότητες, που αναφέρονται στο άρθρο 43, όσον αφορά τις δαπάνες των υπηρεσιών του Υπουργείου Βόρειας Ελλάδας.
΄Αρθρο 57
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ ΣΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΑΙΓΑΙΟΥ
  Η Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Αιγαίου έχει τις αρμοδιότητες, που αναφέρονται στο άρθρο 43, όσον αφορά τις δαπάνες των υπηρεσιών του Υπουργείου Αιγαίου.
’ρθρο 58.
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ ΣΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
  1.-	Την Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Γεωργίας αποτελούν τα παρακάτω Τμήματα:
	α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού.
	β)Τμήμα Εκκαθάρισις Επιδοτήσεων Γεωργικών Προϊόντων.
	γ)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Δημοσίων Επενδύσεων και Λογιστικό.
2.-	Στην Υ.Ε.Ε. στο Υπουργεςίο Γεωργίας ανήκουν τα παρακάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των 
	Τμημάτων της, ως εξής:
	α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού.
	Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρου 43, με στοιχεία γ, δ, ε, στ, θ και ιγ, όσον αφορά τις δαπάνες του 
	τακτικού προϋπολογισμού.
	β)Τμήμα Εκκαθάρισης Επιδοτήσεων Γεωργικών Προϊόντων.
Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρου 43, με στοιχεία, γ, δ και ε, όσον αφορά τις επιδοτήσεις και την 
κάλυψη ελλειμμάτων γεωργικών προϊόντων.









(Μετά τη σελ. 58,318)Σελ. 58,319
Τεύχος Ι-63 Σελ. 133

	γ)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Δημοσίων Επενδύσεων και Λογιστικό.
Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρου 43, με στοιχεία γ, δ και ε, όσον αφορά τις δαπάνες του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων.
	Οι αρμοδιότητες των παρ. 1 με στοιχεία α, β, ζ, η, ι, ια, ιβ και ιδ και 2 του άρθρου 43.
’ρθρο 59.
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ ΣΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΟ 
ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ.
1.-	Την Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων αποτελούν τα πιο κάτω Τμήματα:
	α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού.
	β)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων.
γ)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων (Γ.Γ.Δ.Ε.).
	ε)Τμήμα Λογιστικό.
2.-	Στην αρμοδιότητα της Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων ανήκουν τα παρακάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
	α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού.
Οι αρμοδιότητες της παρ. 1, με στοιχεία γ, δ, ε, στ, θ και ιγ του άρθρου 43, όσον αφορά τις δαπάνες του τακτικού προϋπολογισμού του Υπουργείου, εκτός από τις δαπάνες της Γ.Γ.Δ.Ε.
	β)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων.
Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρου 43, με στοιχεία γ, δ και ε, όσον αφορά τις δαπάνες του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων του Υπουργείου, εκτός από τις δανπάνες της Γ.Γ.Δ.Ε.















Σελ. 58,320
Τεύχος Ι-63 Σελ. 134

	γ)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού Γ.Γ.Δ.Ε.
Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρου 43, με σοτιχεία γ, δ, ε, στ, θ και ιγ, όσον αφορά τις δαπάνες του τακτικού προϋπολογισμού της Γ.Γ.Δ.Ε.
Έλεγχος των δικαιολογητικών και θεώρηση των χρηματικών ενταλμάτων των δαπανών του τακτικού προϋπολογισμού του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας.
	δ)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων Γ.Γ.Δ.Ε.
Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 με στοιχεία γ, δ και ε του άρθρου 43, όσον αφορά τις δαπάνες του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων.
Έλεγχος των δικαιολογητικών και θεώρησης των χρηματικών ενταλμάτων των δαπανών του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας.
	ε)Τμήμα Λογιστικό.
	Οι αρμοδιότητες των παραγράφων 1 με στοιχεία α, β, ζ, η, ι, ια, ιβ και ιδ και 2 του άρθρου 43.
3.-	Η Υ.Ε.Ε. έχει τις αρμοδιότητες της εκκαθάρισης και εντολής πληρωμής των δαπανών της Υπηρεσίας 
	Αποκατάστασης Σεισμοπλήκτων Βόρειας Ελλάδας (Υ.Α.Σ.Β.Ε), τις οποίες ασκεί με κλιμάκιό της, που 
	εδρεύει στη Θεσσαλονίκη (άρθρο 11 της από 28.7.1978 Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου του 
	Προέδρου της Δημοκρατίας, η οποία κυρώθηκε με το νόμο 867/1979-ΦΕΚ. 24/Α).
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΕΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ,
 ΣΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ 
ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
  	"’ρθρ.60.-1.Η Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων διαρθώνεται στα πιο 	κάτω Τμήματα:
  	α)Τμήμα Α΄
  	Έκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού
  	β)Τμήμα Β΄
  	Εκκαθάρισης Δαπανών Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων και Λογιστικό.
2.Στην αρμοδιότητα της Υ.Ε.Ε. αυτής, ανήκουν τα κατωτέρω θέματα που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
  	α)Τμήμα Α΄
Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρ. 43 με στοιχ. γ, ε, στ, θ και ιγ,όσον αφορά τις δαπάνες του τακτικού Προϋπολογισμού όλων των υπηρεσιών του Υπουργείου.
  	β)Τμήμα Β΄
Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρ. 43 με στοιχ. γ και ε του όσον αφορά τις δαπάνες του προϋπο-
λογισμού δημοσίων επενδύσεων.
  	Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθ. 43 με στοιχεία α, β, ζ, η, ι, ια, ιβ, και ιδ.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 58,321) Σελ. 58,321(α)
Τεύχος 1250-Σελ. 27
  
Τήρηση των λογιστικών βιβλίων που προβλέπονται αό τις κείμενες διατάξεις".
   Το άρθρ. 60 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 του Π.Δ. 448.22-29 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 263). Σύμφωνα δε με το άρθρ. 7 του αυτού Π.Δ. η ισχύς του άνω άρθρ. 3 αρχίζει από την έναρξη του οικον. έτους 1996.












































Σελ. 58,322(α)
Τεύχος 1250-Σελ. 28

’ρθρο 61.
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ ΣΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ
ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ.
  1.-	Την Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας αποτελούν τα πιο κάτω Τμήματα:
	α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού.
	β)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Γενικής Γραμματείας Έρευνας και Τεχνολογίας.
	γ)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων και Λογιστικό.
2.-	Στην αρμοδιότητα της Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας ανήκουν τα πα-
	ρακάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
	α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού.
Οι αρμοδιότητες της παραγράφου 1, με στοιχεία γ, δ, ε, στ, θ και ιγ, του άρθρου 43, όσον αφορά τις 
δαπάνες του τακτικού προϋπολογισμού του Υπουργείου, με εξαίρεση τις Δαπάνες της Γενικής Γραμμα-
τείας Έρευνας και Τεχνολογίας.
	β)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπνών Γενικής Γραμματείας ΄Έρευνας και Τεχνολογίας.
Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 με στοιχεία γ, δ, ε στ, θ και ιγ του άρθρου 43, όσον αφορά όλες τις δαπάνες 
(τακτικού προϋπολογισμού και προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων) της Γενικής Γραμματείας Έ-
ρευνας και Τεχνολογίας.
	γ)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων και Λογιστικό.
	Οι αρμοδιότητες της παραγρ. 1, με στοιχεία γ, δ και ε, του άρθρου 43, όσον αφορά τις δαπάνες του 
	προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων.
	Οι αρμοδιότητες των παραγράφων 1, με στοιχεία α, β, ζ, η, ι, ια, ιβ και ιδ και 2 του άρθρου 43.

















Μετά τη σελ. 58,322(α) Σελ. 58,3221
Τεύχος 1250-Σελ. 29

’ρθρο 62.
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ ΣΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
  1.-	Την Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Εμπορίου αποτελούν τα παρακάτω Τμήματα:
	α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού.
	β)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών του Λογαριασμού Καταναλωτικών Αγαθών και του Προϋπολογισμού 
	Δημοσίων Επενδύσεων.
	γ)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Προγράμματος Κρατικών Προμηθειών.
	δ)Τμήμα Λογιστικό.































Σελ. 58,3222
Τεύχος 1250- Σελ. 30

2.-	Στην αρμοδιότητα της Υ.Ε.Ε στο Υπουργείο Εμπορίου ανήκουν τα παρακάτω θέματα, που κατά-
	νέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
	α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προύπολογισμού.
	Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθου 43, με στοιχεία γ, δ, ε, στ, θ και ιγ, όσον αφορά τις δαπάνες 
	τακτικού προϋπολογισμού όλων των Διευθύνσεων του Υπουργέιου.
	Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρου 43, με στοιχεία γ, δ, ε, και στ, όσον αφορά τις δαπάνες του Τα-
	μείου Λαϊκών Αγορών.
	β)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών του Λογαριασμού Καταναλωτικών Αγαθών και του Προϋπολογισμού 	Δημοσίων Επενδύσεων.
	Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρου 43, με στοιχεία γ, δ και ε, όσον αφορά τις δαπάνες του λογαρια-
	σμού καταναλωτικών αγαθών, καθώς και τις δαπάνες του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων.
	γ)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Προγράμματος Κρατικών Προμηθειών.
	Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρου 43, με στοιχεία γ, δ και ε, όσον αφορά τις δαπάνες του ενιαίου 
	προγράμματος προμηθειών όλων των Υπουργείων, οι οποίες βαρύνουν τον τακτικό προϋπολογισμό και 
	διενεργούνται μέσω των αρμοδίων Διευθύνσεων Κρατικών Προμηθειών του Υπουργείου Εμπορίου, ως 
	δευτερεύοντες Διατάκτες.
	δ)Τμήμα Λογιστικό.
	Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρου 43, με στοιχεία α, β, ζ, η, ι, ια, ιβ και ιδ, καθώς και οι αρμοδιό-
	τητες της παρ. 2 του ίδιου άρθρου, όσον αφορά τον τακτικό προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων και 
	το λογαριασμό καταναλωτικών αγαθών. Επίσης, στο Τμήμα αυτό ανήκει η λογιστική παρακολούθηση 
	των πιστώσεων και αναλαμβανομένων υποχρεώσεων, που αναφέρονται στα αντικείμενα του Τμήματος γ.
	Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθου 43, με στοιχεία α, β, ζ, η και θ και της παραγράφου 2 του ίδου 
	άρθρου, όσον αφορά τον προϋπολογισμό του Ταμείου Λαϊκών Αγορών.
’ρθρο 63
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ ΣΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ 
ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΏΝ
   1.-	Την Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών αποτελούν τα παρακάτω Τμήματα:









(Μετά τη σελ. 58,322) Σελ. 58,323
Τεύχος Ι-63-Σελ. 137

	α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού.
	β)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων και Λογιστικό.
2.-	Στην αρμοδιότητα της Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών ανήκουν τα παρακάτω 
	θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
	α)Τμήμα Εκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού.
	Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άθρου 43 με στοιχεία γ, δ, ε, στ, θ και ιγ, όσον αφορά τις δαπάνες του 
	τακτικού προϋπολογισμού.
	β)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων και Λογιστικό.
	Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθου 43 με στοιχεία γ, δ, και ε, όσον αφορά τις δαπάνες του προϋ-
	πολογισμού δημοσίων επενδύσεων.
	Οι αρμοδιότητες των παρ. 1 με στοιχεία α, β, ζ, η, ι, ια, ιβ και ιδ και 2 του άρθρου 43.
΄Αρθρο 64
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΑΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ ΣΤΟ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ 
ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ.
1.-	Την Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας αποτελούν τα πιο κάτω Τμήματα:
	α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού.
	β)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων και Λογιστικό.
2.-	Στην αρμοδιότητα της Υ.Ε.Ε. στο Υπουργείο Εμπορικής Ναυτιλίας ανήκουν τα παρκάτω θέματα, που 
	κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
	α)Τμήμα εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού.
	Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθου 43, με στοιχεία γ, δ, ε, στ, θ και ιγ, όσον αφορά τις δαπάνες του 
	τακτικού προϋπολογισμού.


















Σελ. 58,324
Τεύχος Ι-63 Σελ. 138

	β)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων και Λογιστικό.
	Οι αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρου 43, με στοιχεία γ, δ και ε, όσον αφορά τις δαπάνες του 
	προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων.
	Οι αρμοδιότητες των παραγράφων 1 με στοιχεία α, β, ζ, η, ι, ια, ιβ και ιδ και 2 του άρθρου 43.
΄Αρθρο 65.
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΤΩΝ ΕΙΔΙΚΩΝ ΛΟΓΙΣΤΗΡΙΩΝ ΣΤΑ 
ΓΕΝΙΚΑ ΕΠΙΤΕΛΕΙΑ ΣΤΡΑΤΟΥ, ΝΑΥΤΙΚΟΥ ΚΑΙ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑΣ.
  1.-	Οι αρμοδιότητες των Ειδικών Λογιστηρίων στα Γενικά Επιτελεία Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας 
	είναι:
α)Παρακολούθηση των δαπανών, που αναλαμβάνονται σε βάρος του Δημοσίου, όσον αφορά την ύπαρξη
πίστωσης και τον ορθό καταλογισμό της δαπάνης, στον οικείο φορέα και κωδικό αριθμό του Προϋπο-
λογισμού.
	β)Μεταβίβαση στους Δευτερεύοντες Διατάκτες, με επιτροπικά εντάλματα, μετά από έγγραφη εντολή 
	του Κύριου Διατάκτη, των αναγκαίων πιστώσεων, με την προϋπόθεση ότι, οι πιστώσεις αυτές έχουν 
	χαρακτηρισθεί μεταβιβάσιμες και βρίσκονται μέσα στα όρια διάθεσης των πιστώσεων, που καθορίζο-
	νται με αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών.
	γ)Καταχώριση στο Ημερολόγιο, με ξεχωριστό αύξοντα αριθμό, των χρηματικών ενταλμάτων, που από-
	στέλλονται σ' αυτά από τον οικείο διατάκτη, καθώς και των επιτροπικών ενταλμάτων.
	δ)’σκηση προληπτικού ελέγχου στις δαπάνες του οικείου Γενικού Επιτελείου, που προβλέπεται από το 
	άρθρο 34 του Ν. 1489/1984 (ΦΕΚ. 170/Α) και την 143029/1242/1984 κοινή απόφαση των Υπουργών 
	Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών (ΦΕΚ. 907/Β΄/1984).
	ε)Αποστολή των χρηματικών ενταλμάτων στις Δ.Ο.Υ. για εξόφληση.
	στ)Συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες του οικείου Κλάδου των Ενόπλων Δυνάμεων, για την κατάρ-
	τιση σχεδίου προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων αυτού.
	ζ)Εισήγηση στον Υπουργό των Οικονομικών, για τις απαιτούμενες αναπληρωματικές και έκτακτες πι-
	στώσεις και γενικά, για τις μεταβολές των πιστώσεων του προϋπολογισμού.















(Αντί για τη σελ. 58,325) Σελ. 58,325(α)
Τεύχος 1137-Σελ. 49

	η)Μελέτη των σχεδίων νόμων, διαταγμάτων, συμβάσεων, υπουργικών αποφάσεων ή πράξεων, που 
	υπογράφονται από τον Υπουργό των Οικονομικών ή έχουν σχέση με τον προϋπολογισμό και την Πε-
	ριουσία του Κράτους, όσον αφορά την εκτίμηση των οικονομικών τους αποτελεσμάτων και σχετική 
	εισήγηση στον Υπουργό των Οικονομικών μέσω της Διεύθυνσης Προϋπολογισμού της Κ.Υ. του Υ-
        πουργείου Οικονομικών.
θ)Κατάρτιση και υποβολή περιοδικά, στις αρμόδιες Διευθύνσεις της Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών 
καταστάσεων, για την πορεία της εκτέλεσης του προϋπολογισμού εξόδων του οικείου Κλάδου των Ενό-
πλων Δυνάμεων.
	ι)Κατάρτιση του απολογισμού εξόδων του λήξαντος οικονομικού έτους του Γενικού Επιτελείου, στο 
	οποίο εδρεύουν.
	ια)Παρακολούθηση της τακτοποίησης των χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής και των προσωρινών
	χρηματικών ενταλμάτων.
	ιβ)Εντολή για την εξόφληση ενταλμάτων, πριν από την άφιξή τους στις Δ.Ο.Υ., σύμφωνα με το άρθρο
	41 του Π.Δ. 321/1969 (ΦΕΚ. 205/Α).
	ιγ)Τήρηση των βιβλίων, που ορίζεται από το άρθρο 13 του Β. Διατάγματος 759/1969 (ΦΕΚ 241/Α), με 
	εξαίρεση το βιβλίο με στοιχείο η΄.
2.-	Το Ειδικό Λογιστήριο του Γενικού Επιτελείου Στρατού έχει τις αρμοδιότητες  της παρ. 1 του παρόντος,
	όσον αφορά τις δαπάνες του Επιτελείου αυτού και ακόμη, την αρμοδιότητα για την έκδοση χρηματικών
	ενταλμάτων ορισμένων δαπανών, σύμφωνα με αυτά, που ορίζονται στον Κανονισμό "Περί οργανώσεως
	και λειτουργικής μερίμνης εν τω Στρατώ Ξηράς".
3.-	Το Ειδικό Λογιστήριο του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού έχει τις αρμοδιότητες της παρ. 1, όσον αφορά
	τις δαπάνες του Επιτελείου αυτού.
  4.-	Το Ειδικό Λογιστήριο του Γενικού  Επιτελείου Αεροπορίας έχει τις αρμοδιότητες της παραγράφου 1, 
	όσον αφορά τις δαπάνες του Επιτελείου αυτού.
   Σύμφωνα με το άρθρ. 20 Π.Δ. 79/1990, ΦΕΚ Α΄ 37 (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄48/2 Απρ. 1990), (κατωτ. αριθ. 117), για το Ειδικό Λογιστήριο στο Γεν. Επιτελείο Στρατού, ισχύουν οι διατάξεις του άρθρου αυτού 20, ενώ για τα ειδικά Λογιστήρια στα Γενικά Επιτελεία Ναυτικού και Αεροπορίας εξακολουθούν να ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 65 του Π.Δ. 284/88.












Σελ. 58,326(α)
Τεύχος 1137- Σελ. 50

΄Αρθρο 66.
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ ΣΤΑ Ν.Π.Δ.Δ.
  1.-	Οι αρμοδιότητες των Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων στα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου 
	είναι:
	α)Παρακολούθηση της εξέλιξης των αναλαμβανομένων υποχρεώσεων, σε βάρος των πιστώσεων των 
	προϋπολογισμών των Ν.Π.Δ.Δ. και παροχή των πληροφοριών, που ζητούν οι ενδιαφερόμενες υπηρε-
	σίες, σχετικά με τα αδιάθετα υπόλοιπα των πιστώσεων.
	β)Παροχή βεβαίωσης, πάνω στα σχέδια των πράξεων ανάληψης υποχρεώσεων, για την ύπαρξη της 
	απαιτούμενης πίστωσης.
	γ)Εκκαθάριση των εξόδων του νομικού προσώπου, με βάση τα δικαιολογητικά στοιχεία, που αποστέλ-
	λουν σ' αυτές οι αρμόδιες Υπηρεσίες και σύνταξη, πάνω στα δικαιολογητικά αυτά, σχετικής πράξης, 
	με την οποία καθορίζονται τα δικαιώματα των πιστωτών του νομικού προσώπου και αναγράφεται,
	ολογράφως και αριθμητικώς, το εκκαθαριζόμενο χρηματικό ποσό.
	δ)Έλεγχος της νομιμότητας και πληρότητας των δικαιολογητικών της εκκαθαριζόμενης δαπάνης.
	ε)Εντολή πληρωμής των εξόδων του νομικού προσώπου μέσα στα τυχόν οριζόμενα όρια πληρωμών, 
	εκδίδοντας χρηματικά εντάλματα ή άλλους τίτλους πληρωμής.
	στ)Παροχή βεβαίωσης, στις περιπτώσεις διορισμών και μετατάξεων, όλων των κατηγοριών προσωπι-
	κού, για την ύπαρξη σχετικής πίστωσης στον προϋπολογισμό.
	ζ) Μεταβίβαση, με επιτροπικά εντάλματα, των αναγκαίων πιστώσεων στους Δευτερεύοντες Διατάκτες, 
	ύστερα από έγγραφη εντολή του αρμόδιου διατάκτη του νομικού προσώπου και με την προϋπόθεση 
	ότι οι πιστώσεις αυτές έχουν χαρακτηρισθεί ως μεταβιβάσιμες και βρίσκονται μέσα στα οριζόμενα, 
	κάθε φορά, όρια πληρωμών.
	η)Παρακολούθηση και τακτοποίηση των πληρωμών, που διατάσσονται με χρηματικά εντάλματα προ-
	πληρωμής και έκδοση εντολών για την επίσχεση των αποδοχών των υπολόγων, που καθυστερούν την 
	απόδοση λογαριασμού.
	θ)Κατάρτιση του απολογισμού του σκέλους των εξόδων του λήξαντος οικονομικού έτους.
2.-	Οι ανωτέρω Υ.Ε.Ε. τηρούν τα βιβλία που ορίζονται από το άρθορ 13 του 471/1975 (ΦΕΚ. 148/Α) 
	Προεδρικού Διατάγματος.











(Μετά τη σελ. 58,326) Σελ. 58,327
Τεύχος Ι- 63 Σελ. 141

3.-	Οι ανωτέρω αρμοδιότητες κατανέμονται στις οικείες Υπηρεσίες Εντελλομένων Εξόδων, όπως ορίζεται 	στα επόμενα άρθρα.
΄Αρθρο 67.
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ ΣΤΟΝ 
ΟΡΓΑΝΙΣΜΌ ΣΧΟΛΙΚΩΝ ΚΤΙΡΙΩΝ (Ο.Σ.Κ.).
  Η Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων στον Οργανισμό Σχολικών Κτιρίων έχει τις αρμοδιότητες, που αναφέρονται στο άρθρο 66, όσον αφορά τις δαπάνες του οργανισμού αυτού.
Οι αρμοδιότητες της Υ.Ε.Ε. στον Ο.Σ.Κ. κατανέμονται στα εξής Γραφεία:
Ι. Γραφείο Εκκαθάρισης Δαπανών.
ΙΙ. Γραφείο Λογιστικό.
’ρθρο 68.
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ ΣΤΟ ΠΑΤΡΙΩΤΙΚΟ ΙΔΡΥΜΑ
ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΑΝΤΙΛΗΨΗΣ (Π.Ι.Κ.Π.Α.)
  Η Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων στο Π.Ι.Κ.Π.Α. , έχει τις αρμοδιότητες, που αναφέρονται στο άρθρο 66, όσον αφορά τις δαπάνες του Ιδρύματος αυτού.
Οι αρμοδιότητες της Υ.Ε.Ε. στο Π.Ι.Κ.Π.Α. κατανέμονται στα εξής Γραφεία:
Ι.Γραφείο Εκκαθάρισης Δαπανών.
ΙΙ.Γραφείο Λογιστικό.























Σελ. 58,328
Τεύχος Ι-63 Σελ. 142

΄Αρθρο 69.
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ ΣΤΟΝ 
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟ ΕΚΔΟΣΗΣ ΔΙΔΑΚΤΙΚΩΝ ΒΙΒΛΙΩΝ
  Η Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων στον Οργανισμό Έκδοσης Διδακτικών Βιβλίων έχει τις αρμοδιότητες, που αναφέρονται στο άρθρο 66, όσον αφορά τις δαπάνες του Οργανισμού αυτού.
’ρθρο 70.
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ ΣΤΟ 
ΜΕΤΟΧΙΚΟ ΤΑΜΕΙΟ ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ
  Η Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων στο Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων έχει τις αρμοδιότητες, που αναφέρονται στο άρθρο 66, όσον αφορά τις δαπάνες του Ταμείου αυτού.
΄Αρθρο 71.
ΥΠΗΡΣΙΑ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ ΣΤΟΝ 
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟ ΒΑΜΒΑΚΟΣ.
  Η Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων στον Οργανισμό Βάμβακος έχει τις αρμοδιότητες, που αναφέρονται στο άρθρο 66, όσον αφορά τις δαπάνες του Οργανισμού αυτού.
’ρθρο 72.
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΝΤΥΠΩΝ ΚΑΙ ΑΞΙΩΝ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ
  1.-	Οι Υπηρεσίες Εντύπων και Αξιών του Δημοσίου λειτουργούν σε επίπεδο Διεύθυνσης, έχουν έδρα την 
	Αθήνα και είναι οι εξής:
	α)Υπηρεσία Εκτύπωσης Εντύπων και Αξιών του Δημοσίου (Υ.Ε.Ε.Α.Δ.).
	β)Υπηρεσία Διαχείρισης Εντύπων και Αξιών του Δημοσίου (Υ.Δ.Ε.Α.Δ.).
2.-	Οι Υπηρεσίες της προηγούμενης παραγράφου, για την αποτελεσματικότερη εκτέλεση του έργου τους, 
	συνεργάζονται με τη Διεύθυνση Οργάνωσης της Κ.Υ. του Υπουργείου, μέσω της οποίας εποπτεύονται 
	από τον Υπουργό των Οικονομικών.
3.-	Η διάρθρωση και η κατανομή των αρμοδιοτήτων των υπηρεσιών των προηγουμένων παραγράφων, 
	ορίζονται στα επόμενα άρθρα.
’ρθρο 73.
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΚΤΥΠΩΣΗΣ ΕΝΤΥΠΩΝ ΚΑΙ ΑΞΙΩΝ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ (Υ.Ε.Ε.Α.Δ.)
  1.-	Η Υπηρεσία Εκτύπωσης Εντύπων και Αξιών του Δημοσίου διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:



(Μετά τη σελ. 58,328) Σελ. 58, 329
Τεύχος Ι-71 Σελ. 25
  
	α)Τμήμα Συντονισμού και Προγραμματισμού.
  	β)Τμήμα Σχεδίασης και Προετοιμασίας.
  	γ)Τμήμα Εκτύπωσης και Βιβλιοδεσίας.
	δ)Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας.
2.-	Οι αρμοδιότητες της Υπηρεσίας Εκτύπωσης Εντύπων και Αξιών του Δημοσίου, αναφέρονται στα πιο 
	κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
	α)Τμήμα Συντονισμού και Προγραμματισμού.
	Συντονισμός των εργασιών μεταξύ των Τμημάτων της Υπηρεσίας, για την αποτελεσματικότερη υλο-
	ποίηση των στόχων της και έλεγχο της ποιοτικής και ποσοτικής απόδοσης αυτών, συγκέντρωση και αξι-
	ολόγηση κάθε στοιχείου, από όλα τα Τμήματα των Υπηρεσιών Εντύπων και Αξιών του Δημοσίου, από
	όλες τις υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών ή από άλλα Υπουργεία, απαραίτητου για τον 
	προγραμματισμό της εκτύπωσης των αναγκαίων βιβλίων και εντύπων, καθώς και της κατασκευής αξιών 
	του Δημοσίου (ταινίες καπνού, δηλώσεις Ν. 1599/1986-ΦΕΚ. 75/Α-, διαβατήρια, κινητό χαρτόσημο, 
	παράβολα και άλλες).
	Προγραμματισμός της προμήθειας του απαιτούμενου υλικού και μηχανολογικού εξοπλισμού και 
	προώθηση των σχετικών στοιχείων στη Διεύθυνση Οικονομικού της Κ.Υ. του Υπουργείου.
	β)Τμήμα Σχεδίασης και Προετοιμασίας.
	Μέριμνα σχετικά με τις εργασίες φωτοστοιχειοθεσίας, μακεττών φωτογραφήσεων, ρετούς, μοντάζ, 
	φωτομεταφοράς και συναφείς.
  	Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται στους εξής Τομείς:
  	Ι.Τομέας Σχεδίασης-Ατελιέ.
  	ΙΙ.Τομέας Φωτοστοιχειοθεσίας.
  	γ)Τμήμα Εκτύπωσης και Βιβλιοδεσίας.
	Μέριμνα σε ό,τι αφορά τις εργασίες εκτύπωσης, τις κοπτικές εργασίες, σύνθεσης, βιβλιοδεσίας και συ--
	ναφείς για την εκτύπωση κάθε εντύπου και βιβλίου αναγκαίου στο Υπουργείο Οικονομικών.
	Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται στους εξής Τομείς:
  	Ι.Τομέας Εκτύπωσης.
  	ΙΙ.Τομέας Βιβλιοδεσίας.










Σελ. 58,330
Τεύχος Ι-71 Σελ. 26

	δ)Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας.
	Χειρισμός των θεμάτων προσωπικού (εκκαθάριση και πληρωμή αποδοχών, τήρηση ωραρίου, χορή-
	γηση αδειών κ.λ.π.) και γενικά κάθε θέματος που αφορά στη λειτουργία της Υπηρεσίας.
	Φύλαξη και καθαριότητα του κτιρίου και των εγκαταστάσεων της Υπηρεσίας, χειρισμός κάθε θέματος 
	προμήθειας και διαχείρισης υλικών και μηχανολογικού εξοπλισμού.
	Παράδοση των έτοιμων προϊόντων (βιβλία, έντυπα και αξίες του Δημοσίου που κατασκευάζονται από 
	την Υ.Ε.Ε.Α.Δ.) στη Υπηρεσία Διαχείρισης Εντύπων και Αξιών του Δημοσίου (Υ.Δ.Ε.Α.Δ.) και στις 
	Διευθύνσεις Μηχανογράφησης εκείνων που τις αφορούν.
   Με την παρ. 2 άρθρ. 21 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. αριθ. 164 ορίστηκε ότι η διάταξη της παρ. 3 άρθρ. 35 Νόμ. 1882/1990, Τόμ. 27, σελ. 196,427 ισχύει και για τους παραπάνω υπαλλήλους της Υ.Ε.Ε.Α.Δ. του Υπουργείου Οικονομικών.
’ρθρο 74.
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΕΝΤΥΠΩΝ ΚΑΙ ΑΞΙΩΝ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ (Υ.Δ.Ε.Α.Δ.)
  1.-	Η Υπηρεσία Διαχείρισης Εντύπων και Αξιών του Δημοσίου διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
	α)Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας και Εποπτείας Κατασκευής Αξιών του Δημοσίου.
	β)Τμήμα Διαχείρισης Αξιών του Δημοσίου.
	γ)Τμήμα Διαχείρισης Βιβλίων και Εντύπων.
2.-	Οι αρμοδιότητες της Υπηρεσίας Διαχείρισης Εντύπων και Αξιών του Δημοσίου, αναφέρονται στα πιο 	κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
	α)Τμημα Διοικητικής Μέριμνας και Εποπτείας Κατασκευής Αξιών του Δημοσίου.
	Χειρισμός των θεμάτων προσωπικού (εκκαθάριση και πληρωμή αποδοχών, τήρηση ωραρίου, χορήγηση 	αδειών κ.λ.π.) και γενικά κάθε θέματος που αφορά στη λειτουργία της Υπηρεσίας.
	Φύλαξη και καθαριότητα του κτιρίου και λήψη μέτρων για την ασφάλεια των αξιών του Δημοσίου και 	γενικά των βιβλίων και εντύπων.
	Προγραμματισμός της κίνησης των οχημάτων, που έχει στη διάθεσή της η Υπηρεσία για τη διανομή και 	αποστολή των εντύπων, βιβλίων και αξιών του Δημοσίου.
	Εποπτεία και έλεγχος των εργασιών των εργοστασίων που κατασκευάζουν αξίες του Δημοσίου, μετά 	από σχετικές συμβάσεις.











(Αντί για τη σελ. 58,331) Σελ. 58,331(α)
Τεύχος 1250-Σελ. 31

	β) Τμήμα Διαχείρισης Αξιών του Δημοσίου.
	Διαχείριση των αξιών του Δημοσίου και μέριμνα για την έγκαιρη προμήθεια των ενδιαφερομένων.
	Τήρηση των απαραιτήτων λογιστικών βιβλίων.
Μέριμνα, γενικά για την εκτέλεση κάθε διαχειριστικής εργασίας, την οποία εκτελούσαν οι περι-
φερειακές υπηρεσίες Κεντρικό Ταμείο Σφαγιστού Χάρτου (Κ.Τ.Σ.Χ.) και Εφορά Καπνού-Ελέγχου Κα-
τασκευής Αξιών Δημοσίου (Ε.Κ.Ε.Κ.Α.Δ.), οι οποίες καταργούνται με το παρόν Διάταγμα.
	Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται σε Γραφείο Διαχείρισης Αξιών, ανάλογα με τον αριθμό 
	των Διαχειριστών, οι οποίοι ορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
	γ)Τμήμα Διαχείρισης Βιβλίων και Εντύπων.
Διαχείριση των βιβλίων και εντύπων του Δημοσίου και μέριμνα για την έγκαιρη προμήθεια των ενδια-
φερομένων.
Μέριμνα, γενικά για την εκτέλεση κάθε αρμοδιότητας, που ασκούσε η περιφερειακή υπηρεσία Διαχείρι-
σης Βιβλίων και Εντύπων Δημοσίου (Υ.Δ.Β.Ε.Δ.) και η Αποθήκη Εντύπων του Υπουργείου Οικονομι-
κών, οι οποίες καταργούνται με το παρόν Διάταγμα.
	Οι αρμοδιότητες του Τμήματος κατανέμονται σε Γραφεία Διαχείρισης Βιβλίων και Εντύπων, ανάλογα 
	με τον αριθμό των Διαχειριστών, οι οποίοι ορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών.
’ρθρο 75.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣ ΠΑΡΑΚΟΛΟΥΘΗΣΗΣ ΚΑΙ ΕΛΕΓΧΟΥ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ (ΔΙ.Π.Ε.Α.)
   Με την παρ. 3, άρθρ. 12 του Π.Δ. 218/18-24 Ιουλ. 1996, (ΦΕΚ Α΄ 168), κατωτ. αριθ. 167, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 209/29-8-1996), ορίστηκε ότι οι ΔΙ.Π.Ε.Α Αθηνών και Θεσ/νίκης, εξακολουθούν να ασκούν τις αρμοδιότητές τους, εκτός εκείνων του τομέα δίωξης, οι οποίες περιέρχονται στο Σ.Δ.Ο.Ε., από την έναρξη λειτουργίας των Περιφερειακών Δ/νσεων Αττικής και Κεντρικής Μακεδονίας.
  1.-	Οι Διευθύνσεις παρακολούθησης και Ελέγχου Αυτοκινήτων (ΔΙ. Π.Ε.Α.) είναι οι εξής:
  	α)ΔΙ.Π.Ε.Α Αθηνών.
  	β)ΔΙ.Π.Ε.Α. Θεσσαλονίκης.
   2.-	Οι αρμοδιότητες των Διευθύνσεων Παρακολούθησης και Ελέγχου Αυτοκινήτων και η κατανομή τους, 	μεταξύ των ΔΙ.Π.Ε.Α. της προηγούμενης παραγράφου, ορίζονται στα επόμενα άρθρα.








Σελ. 58,332(α)
Τεύχος 1250-Σελ. 82

’ρθρο 76.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΑΡΑΚΟΛΟΥΘΗΣΗΣ ΚΑΙ ΕΛΕΓΧΟΥ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ (ΔΙ.Π.Ε.Α.)
 ΑΘΗΝΩΝ
1.-	Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Παρακολούθησης και Ελέγχου Αυτοκινήτων Αθηνών είναι η 
εφαρμογή των διατάξεων περί εισαγωγής αυτοκινήτων, με το καθεστώς της ελεύθερης χρήσης, ο έλεγ-
χος και η παρακολούθηση αυτών, η βεβαίωση και ο κολασμός των συναφών παραβάσεων, καθώς και η 
βεβαίωση και είσπραξη των τελών κυκλοφορίας των πιο πάνω αυτοκινήτων, σύμφωνα με τις κείμενες 
διατάξεις.
2.-	Η χωρική δικαιοδοσία της εκτείνεται σε όλη την επικράτεια, πλην των νομών της Θεσσαλίας, Μακεδο-
νίας και Θράκης.
   3.-	Η ΔΙ.Π.Ε.Α. Αθηνών, διαρθρώνεται στα εξής Τμήματα και Γραφεία:
  	α)Τμήμα Ελεύθερης Χρήσης Αυτοκινήτων.
  	β)Τμήμα Δικαστικού και Αζητήτων.
  	γ)Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας.
  	    Ι.Γραφείο Γραμματείας.
  	    ΙΙ.Γραφείο Ταμείου.
’ρθρο 77.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΑΡΑΚΟΛΟΥΘΗΣΗΣ ΚΑΙ ΕΛΕΓΧΟΥ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΩΝ (ΔΙ.Π.Ε.Α.)
 ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
1.-	Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Παρακολούθησης και Ελέγχου Αυτοκινήτων Θεσσαλονίκης είναι οι 
	ίδιες με αυτές της Διεύθυνσης Παρακολούθησης και Ελέγχου Αυτοκινήτων Αθηνών, με την οποία συ-
νεργάζεται στενά, για το ομοιόμορφο της παρακολούθησης και ελέγχου των αυτοκινήτων.
2.-	Η χωρική δικαιοδοσία της εκτείνεται στους νομούς της Θεσσαλίας, Μακεδονίας και Θράκης.
3.-	Η ΔΙ.Π.Ε.Α Θεσσαλονίκης διαρθρώνεται σε Τμήματα και Γραφεία, αντίστοιχα με αυτά της ΔΙ.Π.Ε.Α. 
	Αθηνών.
4.-	Στη ΔΙ.Π.Ε.Α. Θεσσαλονίκης περιέχονται οι αρμοδιότητες του ΙΑ΄ Τελωνείου Παρακολούθησης και Ε-
λέγχου Αυτοκινήτων Θεσσαλονίκης, το οποίο καταργείται.











(Μετά τη σελ. 58,332) Σελ. 58,333
Τεύχος Ι-71 Σελ. 29

΄Αρθρο 78.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣ ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΥ ΑΞΙΑΣ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ (ΔΙ.Π.Α.Ε.)
  1.-	Οι Διεθύνσεις Προσδιορισμού Αξίας Εμπορευμάτων (ΔΙ.Π.Α.Ε.) είναι οι εξής:
	α)ΔΙ.Π.Α.Ε. Πειραιά.
	β)ΔΙ.Π.Α.Ε. Θεσσαλονίκης.
2.-	Οι αρμοδιότητες των Διευθύνσεων Προσδιορισμού Αξίας Εμπορευμάτων και η κατανομή τους, μεταξύ 	των ΔΙ.Π.Α.Ε. της προηγούμενης παραγράφου, ορίζονται στα επόμενα άρθρα.
΄Αρθρο 79.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΥ ΑΞΙΑΣ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ (ΔΙ.Π.Α.Ε.)
ΠΕΙΡΑΙΑ
1.-	Η Διεύθυνση Προσδιορισμού Αξίας Εμπορευμάτων Πειραιά είναι αρμόδια για τον καθορισμό της δα-
σμολογητέας και φορολογητέας αξίας των εισαγομένων εμπορευμάτων.
	Ειδικότερα η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης αυτής αναφέρεται:
Στη συγκέντρωση κάθε φύσης στοιχείων, σχετικά με την κανονική τιμή των εισαγομένων από την άλλο-
δαπή εμπορευμάτων και με τα έξοδα που ανάγονται στην πώληση και μεταφορά των εμπορευμάτων με-
χρι το λιμάνι ή τον τόπο εισόδου στο Ελληνικό έδαφος και στη γνωστοποίηση αυτών στις τελωνειακές 
αρχές.
Στην ορθολογική αξιοποίηση των συγκεντρούμενων στοιχείων και πληροφοριών, προς εξακρίβωση της 
κανονικής τιμής των εμπορευμάτων, σύμφωνα με την "περί δασμολογητέας αξίας" σύμβαση των Βρυ-
ξελλών και την ενημέρωση, γι' αυτήν, των τελωνειακών αρχών.
Στη μελέτη θεμάτων, που ανακύπτουν κατά τον καθορισμό της δασμολογητέας ή φορολογητέας αξίας 
των εισαγομένων εμπορευμάτων και υποβολή των πορισμάτων στο Υπουργείο των Οικονομικών, για 
διοικητική ή νομοθετική ρύθμιση, καθώς και την ενημέρωση των τελωνειακών αρχών, σε περιπτώσεις 
υποτιμολογήσεων ή υπερτιμολογήσεων εισαγομένων εμπορευμάτων. Στη μελέτη, έρευνα και παρακο-
λούθηση των τιμών, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες της χώρας ή άλλων κρατών, τους εμπο-
ρικούς ακολούθους, τα επιμελητήρια, τους εμπορικούς αντιπροσώπους, καθώς και με άλλες εξειδικευ-
μένες πηγές πληροφοριών.










Σελ. 58,334
Τεύχος Ι-71 Σελ. 30

2.-	Η χωρική δικαιοδοσία της ΔΙ.Π.Α.Ε. Πειραιά εκτείνεται σ' όλη την Επικράτεια, πλην των νομών της 
     Θεσσαλίας, Μακεδονίας και Θράκης.
   "3.Η ΔΙ.Π.Α.Ε. Πειραιά διαρθρώνεται στα εξής Τμήματα και Γραφεία:
   α.Τμήμα Μελετών-΄Έρευνας Τιμών και Διοικητικής Μέριμνας.
   Ι.Γραφείο Μελετών-Έρευνας Τιμών.
   ΙΙ.Γραφείο Διοικητικής Μέριμνας.
   β.Τμήμα Θεώρησης Τιμολογίων Εισαγομένων Εμπορευμάτων Κεφαλαίων Δασμολογίου 1-67.
   γ.Τμήμα Θεώρησης Τιμολογίων Εισαγομένων Εμπορευμάτων Κεφαλαίων Δασμολογίου 68-84
   δ.Τμήμα Θεώρησης Τιμολογίων Εισαγομένων Εμπορευμάτων Κεφαλαίων Δασμολογίου 85-89.
   ε.Τμήμα Θεώρησης Τιμολογίων Εισαγομένων Εμπορευμάτων Κεφαλαίων Δασμολογίου 90-94.
   στ. Τμήμα Θεώρησης Τιμολογίων Εισαγομένων Εμπορευμάτων Κεφαλαίων Δασμολογίου 95-98.
   4.Ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης μπορεί να ανακατανέμει μεταξύ των Τμημάτων (β), (γ), (δ), (ε) και (στ) 
αυτής, τα Κεφάλαια του Δασμολογίου, ανάλογα με τις ανάγκες και τις συνθήκες εργασίας".
   Οι παρ. 3 και 4 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 9 Π.Δ. 511/1989 (ΦΕΚ Α΄ 218), κατωτ. αριθ. 115.
΄Αρθρο 80.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΥ ΑΞΙΑΣ ΕΜΠΟΡΕΥΜΑΤΩΝ (ΔΙ.Π.Α.Ε.)
ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ.
1.-  Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Προσδιορισμού Αξίας Εμπορευμάτων Θεσσαλονίκης είναι η ίδια, με 
εκείνη της Διεύθυνσης Προσδιορισμού Αξίας Εμπορευμάτων Πειραιά, με την οποία συνεργάζεται 
στενά, για το ομοιόμορφο του προσδιορισμού της αξίας των εισαγομένων εμπορευμάτων.
  2.-   Η χωρική δικαιοδοσία της εκτείνεται στους νομούς της Θεσσαλίας, Μακεδονίας και Θράκης.
   "3.Η ΔΙ.Π.Α.Ε. Θεσσαλονίκης διαρθρώνεται στα εξής Τμήματα και Γραφεία:
   α.Τμήμα Μελετών-΄Ερευνας Τιμών και Διοικητικής Μέριμνας.
   Ι.Γραφείο Μελετών-Έρευνας Τιμών.
   ΙΙ.Γραφείο Διοικητικής Μέριμνας.
   β.Τμήμα Θεώρησης Τιμολογίων Εισαγομένων Εμπορευμάτων Κεφαλαίων Δασμολογίου 1-67 και 90-94.
   γ.Τμήμα Θεώρησης Τιμολογίων Εισαγομένων Εμπορευμάτων Κεφαλαίων Δασμολογίου 68-84
  δ.Τμήμα Θεώρησης Τιμολογίων Εισαγομένων Εμπορευμάτων Κεφαλαίων Δασμολογίου 85-89 και 95-98".
   Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 10 Π.Δ. 511/1989 (ΦΕΚ Α΄ 218), κατωτ. αριθ. 115.







(Αντί για τη σελ. 58,335(α) Σελ. 58,335(β)
Τεύχος 1250-Σελ. 33
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

’ρθρο 81.
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ
   Με την παρ. 1 του άρθρ. 12 του Π.Δ. 218/18-24 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 168) κατωτ. αριθ. 167 (Διόρθ.Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 209/29-8-1996), ορίστηκε ότι η ΥΠΕΔΑ, η Ε.Υ.Τ.Ε. και τα παραρτήματά τους, (άρθρ. 81-85 παρόντος Π.Δ. 284/88), παύουν να λειτουργούν και οι προβλέπουσες τη σύσταση και λειτουργία τους σχετικές διατάξεις, καταργούνται, ενώ οι αρμοδιότητές τους ασκούνται από το Σ.Δ.Ο.Ε.. Για το χρόνο παύσης λειτουργίας των άνω υπηρεσιών, βλ. παρ. 4 άρθρ. 12, ίδιου Π.Δ. 218/96.
  1.-	Οι Υπηρεσίες Οικονομικού Ελέγχου είναι οι εξής:
	α)Υπηρεσία Ελέγχου Διακίνησης Αγαθών (ΥΠ.Ε.Δ.Α.) και τα Παραρτήματα.
	β)Ειδική Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών (Ε.Υ.Τ.Ε.) και τα Παραρτήματα.
	γ)Ειδικές Επιθεωρήσεις Αθηνών και Θεσσαλονίκης.
	δ)Ειδικά Ελεγκτικά Κέντρα.
2.-	Η ΥΠ.Ε.Δ.Α. και η Ε.Υ.Τ.Ε. λειτουργούν σε επίπεδο Διευθύνσεων, η χωρική τους αρμοδιότητητα 
	εκτείνεται σε όλη την Επικράτεια και έχουν έδρα την Αθήνα.
3.-	Τα Παραρτήματα της ΥΠ.Ε.Δ.Α. και τα Παραρτήματα της Ε.Υ.Τ.Ε. λειτουργούν σε επίπεδο Αυτοτελών 
	Τμημάτων, η χωρική τους αρμοδιότητα, καθώς και η έδρα τους, ορίζονται στα άρθρα 83 και 85.
4.-	Με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών μπορεί να καθορίζεται μέσα στα όρια της χωρικής αρμο-
διότητας των Παραρτημάτων της ΥΠ.Ε.Δ.Α. και της Ε.Υ.Τ.Ε., διαφορετική έδρα και ονομασία αυτών.
5.-	Μετά από εντολές της Διεύθυνσης Ελέγχων, της Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών, μπορούν να συ-
γκροτούνται κοινά συνεργεία οικονομικού ελέγχου, από υπαλλήλους της ΥΠ.Ε.Δ.Α, της Ε.Υ.Τ.Ε. και 
	των Παραρτημάτων τους.
6.-	Η διάρθρωση και η κατανομή των αρμοδιοτήτων των υπηρεσιών, των προηγουμένων παραγράφων του 
	παρόντος, ορίζεται στα επόμενα άρθρα.












(Μετά τη σελ. 58,335(β) Σελ. 58,3361
Τεύχος 1250-Σελ. 35

΄Αρθρο 82.
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΛΕΓΧΟΥ ΔΙΑΚΙΝΗΣΗΣ ΑΓΑΘΩΝ
  1.-	Η Υπηρεσία Ελέγχου Διακίνησης Αγαθών (ΥΠ.Ε.Δ.Α.) ασκεί σε όλη την Επικράτεια:
	Έλεγχο εφαρμογής των διατάξεων του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων, κατά τη διακίνηση των αγαθών 
	και την παροχή υπηρεσιών.
	Δίωξη λαθρεμπορίου καπνού, καπνοβιομηχανικών γενικά ειδών, τσιγαρόχαρτου και συναφών ειδών.
Έλεγχο εφαρμογής των διατάξεων του Ν. 1642/1986 (ΦΕΚ 124/Α) για την εφαρμογή του φόρου προ-
στιθέμενης αξίας, καθώς και κάθε άλλου σχετικού νόμου κατά τη διακίνηση των αγαθών.
	Κάθε άλλη αρμοδιότητα, που ορίζεται στις διατάξεις των Π.Δ. 960/1978 (ΦΕΚ 237/Α), 548/1982 (ΦΕΚ 
	96/Α) ή σε άλλη διάταξη.

































Σελ. 58,3362
Τεύχος 1250-Σελ. 36

2.-	H Υπηρεσία Ελέγχου Διακίνησης Αγαθών (ΥΠ.Ε.Δ.Α) διαρθρώνεται σε Τμήματα και Γραφεία, ως εξής:
	α)Τμήμα Συνεργείων Ελέγχου Επιχειρήσεων.
	β)Τμήμα Συνεργείων Ελέγχου Ελεύθερων Επαγγελματιών και Επιχειρήσεων Παροχής Υπηρεσιών.
	γ)Τμήμα Συνεργείων Ελέγχου Κέντρων Διασκέδασης.
	δ)Τμήμα Επεξεργασίας Βιβλίων και Στοιχείων Επιχειρήσεων.
	ε)Τμήμα Επεξεργασίας Βιβλίων και Στοιχείων Ελεύθερων Επαγγελματιών, Επιχειρήσεων Παροχής 
	Υπηρεσιών και Κέντρων Διασκέδασης.
	στ)Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας, με Γραφεία:
	Ι. Γραφείο Μέσων Δίωξης και Συλλογής Πληροφοριών (κίνηση αυτοκινήτων, λειτουργία συστήματος 
	ραδιοεπικοινωνίας (VHF), καταγραφή παραβάσεων, παροχή οδηγιών).
	ΙΙ. Γραφείο Διοικητικής Μέριμνας. 
3.-	Η ΥΠ. Ε. Δ. Α. συνεργάζεται με τα Παραρτήματά της και με τις Δ. Ο.Υ., όταν αυτό είναι αναγκαίο. 
  "4. Ο προϊστάμενος της Υπηρεσίας Ελέγχου Διακίνησης Αγαθών (ΥΠ.Ε.Δ.Α) είναι αρμόδιος για την έκδοση της απόφασης και την ολοκλήρωση της διαδικασίας επιβολής του προστίμου για τις παραβάσεις που διαπιστώνονται από την ΥΠ. Ε. Δ.Α. μόνο στις περιπτώσεις που ο παραβάτης έχει την έδρα της επιχείρησης ή του επαγγέλματος ή του υποκαταστήματός του ή την κατοικία του, κατά περίπτωση, στην  περιφέρεια των Νομαρχιών Αθηνών, Πειραιώς, Ανατολικής Αττικής και Δυτικής Αττικής. Αντίγραφο της απόφασης επιβολής του προστίμου διαβιβάζει στον προϊστάμενο της Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας (Δ.Ο.Υ. ) που είναι αρμόδιος για τη φορολογία του εισοδήματος του παραβάτη, στον οποίο και διαβιβάζει και τον οικείο φάκελο της υπόθεσης μετά την οριστική και αμετάκλητη επίλυση της διαφοράς επί του επιβληθέντος προστίμου καθώς και τη βεβαίωση αυτού". 
   Η παρ. 4, προστέθηκε από το άρθρ. Ι Π.Δ. 22/26 Ιαν. - 4 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄9). (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄75/15 Μαΐου 1991).
΄Α ρ θ ρ ο 83.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑΤΑ ΥΠ.Ε.Δ.Α
1.-	Τα Παραρτήματα της ΥΠ. Ε. Δ. Α. είναι τα εξής έντεκα (11):
	α)Παράρτημα Ηρακλείου Κρήτης, με έδρα το Ηράκλειο Κρήτης και χωρική αρμοδιότητα την περιοχή 
	των Νομών Ηρακλείου, Λασηθίου, Ρεθύμνου και Χανίων.
	β)Παράρτημα Θεσσαλονίκης, με έδρα τη Θεσσαλονίκη και χωρική αρμοδιότητα την περιοχή των 
	Νομών Κιλκίς, Πέλλης, Ημαθίας, Θεσσαλονίκης, Πιερίας και Χαλκιδικής. 
	γ)Παράρτημα Καβάλας, με έδρα την Καβάλα και χωρική αρμοδιότητα την περιοχή των νομών ΄Εβρου, 
	Ροδόπης, Ξάνθης, Δράμας, Καβάλας και Σερρών. 








(Αντί για τη σελ. 58,337(α) Σελ. 58,337(β)
Τέυχος 1137- Σελ.51

δ)	Παράρτημα Κοζάνης, με έδρα την Κοζάνη και χωρική αρμοδιότητα την περιοχή των Νομών Κοζάνης, 	Γρε βενών, Καστοριάς και Φλώρινας.
ε)	Παράρτημα Λάρισας, με έδρα τη Λάρισα και χωρική αρμοδιότητα την περιοχή των Νομών Λάρισας, 	Καρδίτσας, Μαγνησίας και Τρικάλων. 
στ)	Παράρτημα Λαμίας, με έδρα τη Λαμία και χωρική αρμοδιότητα την περιοχή των Νομών Φθιώτιδας, 	Φωκίδας, Ευρυτανίας, Βοιωτίας και Εύβοιας. 
  "ζ)Παράρτημα Πατρών, με έδρα την Πάτρα και χωρική αρμοδιότητα την περιοχή των Νομών Αχαΐας, Αιτωλοακαρνανίας, Ηλείας, Κεφαλληνίας, Ζακύνθου. 
  η)Παράρτημα Τρίπολης, με έδρα την Τρίπολη και χωρική αρμοδιότητα την περιοχή των Νομών Κορινθίας, Αρκαδίας, Αργολίδας, Λακωνίας και Μεσσηνίας. 
  θ)Παράρτημα Ιωαννίνων, με έδρα τα Ιωάννινα και χωρική αρμοδιότητα την περιοχή των Νομών Ιωαννίνων ’ρτας, Πρέβεζας, Θεσπρωτίας και Λευκάδας". 
   Τα εδαφ. ζ΄, ή και θ΄αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 13/1989 (ΦΕΚ Α΄5), κατωτ. σελ. 74,301.
  ι)Παράρτημα Ρόδου, με έδρα τη Ρόδο και χωρική αρμοδιότητα την περιοχή του Νομού Δωδεκανήσου. 
  ια)Παράρτημα Μυτιλήνης, με έδρα τη Μυτιλήνη και χωρική αρμοδιότητα την περιοχή των Νομών Λέσβου, Σάμου και Χίου. 

































Σελ. 58,338(β)
Τεύχος 1137- Σελ. 52

2.-	Τα Παραρτήματα της ΥΠ.Ε.Δ.Α. έχουν τις ίδιες με την ΥΠ.Ε.Δ.Α. αρμοδιότητες, μέσα στα όρια της 	χωρικής τους αρμοδιότητας, οι οποίες κατανέμονται στα εξής Γραφεία:
	Ι.(Γραφεία) Συνεργεία Ελέγχου Επιχειρήσεων.
	ΙΙ.Γραφείο Επεξεργασίας, Βιβλίων και Στοιχείων.
	ΙΙΙ.Γραφείο Διοικητικής Μέριμνας. 
  "3.Ο Προϊστάμενος και οι υπάλληλοι των Παραρτημάτων της ΥΠΕΔΑ μπορούν να ασκούν τις αρμοδιότητές τους και σε ολόκληρη την επικράτεια μετά από ειδική εντολή του Υπουργού των Οικονομικών". 
   Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 13/1989 (ΦΕΚ Α΄5), κατωτ. σελ. 74,301.
  "4.Οι προϊστάμενοι των παραρτημάτων της ΥΠ.Ε.Δ.Α. είναι αρμόδιοι για την έκδοση της απόφασης και την ολοκλήρωση της διαδικασίας επιβολής του προστίμου για τις παραβάσεις που διαπιστώνονται από τα παραρτήματα της ΥΠ.Ε.Δ.Α, μόνο στις περιπτώσεις που ο παραβάτης έχει την έδρα της επιχείρησης ή του επαγγέλματος ή του υποκαταστήματός του ή την κατοικία του, κατά περίπτωση, στην περιφέρεια της Νομαρχίας που εδρεύει το παράρτημα της ΥΠ.Ε.Δ.Α. που διαπίστωσε την παράβαση. Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 4 του άρθρ. 82 του Π.Δ. 284/88 εφαρμόζεται ανάλογα και από τους προϊσταμένους των παραρτημάτων της ΥΠΕΔΑ". 
   Η παρ. 4 προστέθηκε από το άρθρ. 2 Π.Δ. 22/26 Ιαν. - 4 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄9 ), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄75/15 Μαΐου 1991).
Ειδικές Υπηρεσίες Τελωνειακών Ερευνών
(Ε.Υ.Τ.Ε.)
  "’ρθρ.84.-1.Στη Γενική Διεύθυνση Τελωνειακών και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης συνιστώνται οι ακόλουθες Ειδικές Υπηρεσίες Τελωνειακών Ερευνών (Ε.Υ.Τ.Ε.) ως Ειδικές Αποκεντρωμένες Τελωνειακές Υπηρεσίες, επιπέδου Διεύθυνσης, υπαγόμενες στον Υπουργό Οικονομικών και εποπτευόμενες απ' αυτόν μέσω των αρμοδίων Διευθύνσεων της Γενικής αυτής Διεύθυνσης. 
  α)Ε.Υ.Τ.Ε Αττικής, με έδρα τον Πειραιά και χωρική αρμοδιότητα που εκτείνεται στις νομαρχίες Αθηνών, Πειραιά, Ανατολικής και Δυτικής Αττικής, Αργολίδας, Βοιωτίας, Εύβοιας και Κορινθίας. 
  β)Ε.Υ.Τ. Ε. Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας, με έδρα τη Θεσσαλονίκη και χωρική αρμοδιότητα που εκτείνεται στις Νομαρχίες Γρεβενών, Θεσσαλονίκης, Ημαθίας, Καστοριάς, Κιλκίς, Κοζάνης, Πέλλας, Πιερίας, Σερρών, Χαλκιδικής και Φλώρινας. 
  γ)Ε.Υ.Τ.Ε. Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, με έδρα την Καβάλα και χωρική αρμοδιότητα που εκτείνεται στις Νομαρχίες Δράμας, Καβάλας, Ξάνθης και Ροδόπης. 
  δ)Ε.Υ.Τ.Ε. Έβρου, με έδρα την Αλεξανδρούπολη και χωρική αρμοδιότητα που εκτείνεται στην ομώνυμη Νομαρχία.
  ε)Ε.Υ.Τ.Ε. Ηπείρου και Νήσων, με έδρα την Ηγουμενίτσα και χωρική αρμοδιότητα που εκτείνεται στις Νομαρχίες ’ρτας, Θεσπρωτίας, Ιωαννίνων, Κέρκυρας, Λευκάδας και Πρέβεζας. 
  στ)Ε.Υ.Τ.Ε. Κεντρικής Ελλάδας, με έδρα το Βόλο και χωρική αρμοδιότητα που εκτείνεται στις Νομαρχίες Ευρυτανίας, Καρδίτσας, Λάρισας, Μαγνησίας, Τρικάλων και Φθιώτιδας.
  ζ)Ε.Υ.Τ.Ε.Δυτικής Ελλάδας, με έδρα την Πάτρα και χωρική αρμοδιότητα που εκτείνεται στις Νομαρχίες Αιτωλοακαρνανίας, Αχαΐας, Ζακύνθου, Κεφαλληνίας και Φωκίδας.
  η)Ε.Υ.Τ.Ε. Νότιας Ελλάδας, με έδρα την Καλαμάτα και χωρική αρμοδιότητα που εκτείνεται στις Νομαρχίες Αρκαδίας, Ηλείας, Λακωνίας και Μεσσηνίας.







(Αντί για τη σελ. 58,3381 Σελ. 58, 3381(α)
Τεύχος 1250 - Σελ. 37
  
θ)Ε.Υ.Τ.Ε. Νήσων Κεντρικού Αιγαίου, με έδρα την Ερμούπολη Σύρου και χωρική αρμοδιότητα που εκτείνεται στη Νομαρχία Κυκλάδων.
  ι)Ε.Υ.Τ.Ε. Νήσων Ανατολικού Αιγαίου, με έδρα τη Μυτιλήνη και χωρική αρμοδιότητα που εκείνεται στις Νομαρχίες Λέσβου, Σάμου και Χίου.
  ια)Ε.Υ.Τ.Ε. Δωδεκανήσου, με έδρα τη Ρόδο και χωρική αρμοδιότητα που εκτείνεται στην ομώνυμη Νομαρχία.
  ιβ)Ε.Υ.Τ.Ε. Κρήτης, με έδρα το Ηράκλειο και χωρική αρμοδιότητα που εκτείνεται στις Νομαρχίες Ηρακλείου, Λασηθίου, Ρεθύμνης και Χανίων.
  2.Κάθε Ε.Υ.Τ.Ε συγκεντρώνει, επεξεργάζεται και αξιοποιεί πληροφοριακά στοιχεία και ενημερώνει τις αρμόδιες κατά περίπτωση Τελωνειακές Αρχές, καθώς και τις λοιπές Κρατικές Υπηρεσίες ή μέσω της Ε.Υ.Τ.Ε. Αττικής, τις συνεργαζόμενες Υπηρεσίες άλλων Κρατών ή Διεθνών Οργανισμών, εφόσον συντρέχει περίπτωση.
  Παρέχει Τεχνική Υποστήριξη στις Νομαρχιακές Τελωνειακές Υπηρεσίες στη δράση τους κατά του λαθρεμπορίου, των ναρκωτικών, των όπλων και πυρομαχικών, της δίωξης, κατά λόγο αρμοδιότητας, της λαθραλιείας, αρχαιοκαπηλίας, λαθρομετανάστευσης, τρομοκρατίας, καθώς και των λοιπών Τελωνειακών, Δασμολογικών ή Φορολογικών κ.λ.π. παραβάσεων των οποίων η πρόληψη, δίωξη ή καταστολή υπάγεται στην αρμοδιότητα της Γενικής Διεύθυνσης Τελωνείων και Ειδικών φόρων Κατανάλωσης. 
  Υποβοηθά και συνδράμει την επιχειρησιακή δράση των Περιφερειακών Υπηρεσιών της χωρικής της αρμοδιότητας, εφόσον ζητηθεί απ' αυτές ή κατόπιν εντολής της Γενικής Διεύθυνσης Τελωνείων και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης. Τηρεί σε λειτουργία, σε 24ωρη βάση, σταθμό ασυρμάτου για την επικοινωνία με τις άλλες Ε.Υ.Τ.Ε. και τις λοιπές Τελωνειακές Υπηρεσίες, πλωτά χερσαία ή εναέρια μέσα για την εκτέλεση του διωκτικού της έργου, καθώς και με άλλες Υπηρεσίες της ημεδαπής ή αλλοδαπής, έπειτα από έγκριση ή εντολή της Γενικής Δ/νσης Τελωνείων και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης. 





























Σελ. 58,3382(α)
Τεύχος 1250-Σελ.38
  
Τηρεί αρχείο δικαστηριακής νομολογίας (Ποινικών, Διοικητικών και λοιπών Δικαστηρίων) και διατάξεων του ημεδαπού ,κοινοτικού και διεθνούς δικαίου σε θέματα αρμοδιότητάς της, για την παροχή νομικής φύσης οδηγιών προς τις Τελωνειακές Αρχές της χωρικής της αρμοδιότητας, σε συνεργασία με τις αρμόδιες επιτελικές Τελωνειακές Διευθύνσεις, για λόγους ομοιόμορφης και πληρέστερης εκπροσώπησης της Τελωνειακής Υπηρεσίας ενώπιον των Δικαστικών και λοιπών Αρχών.
  Συμμετέχει, ύστερα από έγκριση του Υπουργού Οικονομικών, σε συνέδρια, συνδιασκέψεις και εκπαιδευτικά προγράμματα που διοργανώνονται από αντίστοιχες Υπηρεσίες του Εξωτερικού για ειδικά θέματα συνεργασίας ή εκπαίδευσης, σχετικά με την πρόληψη και καταστολή του λαθρεμπορίου, της διακίνησης και διάδοσης των ναρκωτικών και ψυχοτρόπων ουσιών, της δίωξης των Τελωνειακών, Δασμολογικών, Φορολογικών και λοιπών παραβάσεων αρμοδιότητας της Γενικής Διεύθυνσης Τελωνείων και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης. Μεριμνά για την οργάνωση δικτύων πληροφοριοδοτών και την κατάρτιση μητρώου λαθρεμπόρων και παραβατών των περί συναλλάγματος και λοιπού οικονομικού εγκλήματος διατάξεων, αρμοδιότητας Τελωνειακής Υπηρεσίας. Προς τούτο συνεργάζεται με τις Τελωνειακές Υπηρεσίες της χωρικής της αρμοδιότητας, ελέγχει και ερευνά για περιπτώσεις υπερτιμολογήσεων και υποτιμολογήσεων και γενικά κάθε παράνομη δραστηριότητα που υπόκειται στον έλεγχο της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  Συνεργάζεται με τις άλλες Ε.Υ.Τ.Ε, όταν η παράνομη δραστηριότητα εκτείνεται και στη χωρική τους αρμοδιότητα, ώστε να καταστεί δυνατή η συνέχιση της δίωξης και εκτός της χωρικής της αρμοδιότητας, ενημερώνοντας σχετικά και τη Γενική Διεύθυνση Τελωνείων και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης. 
  Είναι αρμόδια για την πρόληψη, δίωξη και καταστολή των παραβάσεων εκείνων, η δίωξη των οποίων έχει με ειδικές διατάξεις ανατεθεί στην Τελωνειακή Υπηρεσία (λαθραλιεία, αρχαιοκαπηλεία, λαθρομετανάστευση, τρομοκρατία, παραβάσεις της νομοθεσίας περί μονοπωλιακών ειδών και προστασίας του Εθνικού Νομίσματος κ.λ.π.).
  Είναι επίσης αρμόδια για τον έλεγχο της νόμιμης χρησιμοποίησης ειδών που τελούν υπό ειδική, σύμφωνα με τα ισχύοντα, τελωνειακή παρακολούθηση. 
  Είναι αρμόδια για την εφαρμογή της ισχύουσας για τους ειδικούς φόρους κατανάλωσης νομοθεσίας, αρμοδιότητας Γενικής Διεύθυνσης Τελωνείων και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης, ως προς τον έλεγχο των Τελωνειακών, Φορολογικών και λοιπών παραβάσεων.
  Είναι αρμόδια τη συλλογή και επεξεργασία των σχετικών με τα ανωτέρω θέματα πληροφοριών, την κατάρτιση μητρώου λαθρεμπορίου, υπόπτων λαθρεμπορίας προσώπων, μεταφορικών μέσων, για τις λαθρεμπορικές πράξεις και λοιπές παραβάσεις κατ' αντικείμενο, όπως επίσης και για την παρακολούθηση των δραστών, μέσων και μεθόδων δράσης τους.
  Τα ανωτέρω στοιχεία διαβιβάζει υποχρεωτικά και προς τις αρμόδιες Επιτελικές Διευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Τελωνείων ή τις άλλες Ε.Υ.Τ.Ε, εφόσον ζητηθούν για τις διωκτικές τους ανάγκες. 
  Κατά την εκπλήρωση της αποστολής της από θάλασσα, μπορεί να ενεργεί έρευνες και ελέγχους των ναυτιλιακών και λοιπών Τελωνειακών και άλλων, χρησίμων για τους ελέγχους αυτούς, εγγράφων των πλοίων γενικά εντός των Ελληνικών Χωρικών υδάτων, υπό την προϋπόθεση της τήρησης των κανόνων και των εθίμων του Διεθνούς Ναυτικού Δικαίου και ενημερώνεται αμέσως σε κάθε περίπτωση ανακάλυψης από τις περιφερειακές υπηρεσίες της χωρικής της αρμοδιότητας λαθρεμπορίου, ναρκωτικών και λοιπών παραβάσεων.
  Μεριμνά για τη διενέργεια προανακριτικών πράξεων, την καταμήνυση των παραβάσεων στις αρμόδιες Δικαστικές Αρχές, την παρακολούθηση των ποινικών, τελωνειακών, δασμολογικών, φορολογικών και λοιπών συναφών προς  αυτές  υποθέσεων  τη  βεβαίωση κ αι είσπραξη των δασμών και λοιπών φόρων, τελών και δικαιωμάτων που










(Αντί για τη σελ. 58,339) σελ. 58,339(α)
Τεύχος 1250-Σελ. 39

αναλογούν στα είδη που αποτελούν αντικείμενο της παράβασης, την είσπραξη των επιβαλλομένων πολλαπλών τελών και προστίμων, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις νόμων και την τήρηση αρχείου δικαστηριακής και διοικητικής νομολογίας, σε θέματα Τελωνειακής, Φορολογικής Ποινικής ή άλλης συναφούς νομοθεσίας.
  Φροντίζει για την καλή συντήρηση, σε συνεργασία με την Αποθήκη Υλικού και Ιματισμού της Ε.Υ.Τ.Ε Αττικής και χειρίζεται τα χερσαία, θαλάσσια και εναέρια μέσα κίνησης και άλλα μέσα και όργανα που διατίθενται σ' αυτή για τη δράση της και την υποβοήθηση της δράσης των Τελωνειακών Υπηρεσιών της χωρικής της αρμοδιότητας, όταν αυτό επιβάλλεται.
  Επιμελείται και μεριμνά για την παραλαβή και διαχείριση ανταλλακτικών και λοιπών αναγκαίων υλικών, καυσίμων και εφοδίων για όλα τα μέσα κίνησης αρμοδιότητάς της και λοιπών οργάνων που χρησιμοποιούνται απ' αυτή.
  Μεριμνά για την παραλαβή και διαχείριση των μέσων δίωξης, ιματισμού, Οπλισμού και κάθε είδους υλικού και συνεργάζεται, όπου απαιτείται, με την Ε.Υ.Τ.Ε. Αττικής για τη συντήρηση και επισκευή αυτών.
  Μεριμνά για τη διαχείριση των δεσμευομένων ή δημευομένων αντικειμένων λαθρεμπορίας.
  Ειδικά η Ε.Υ.Τ.Ε. Αττικής μεριμνά για την εξασφάλιση και διατήρηση επαρκών αποθεμάτων ανταλλακτικών και λοιπών υλικών, μηχανημάτων, οργάνων κ.λ.π. αναγκαίων για τη συντήρηση και επισκευή των Πλοίων Δίωξης Λαθρεμπορίου (Αντιλαθρεμπορικών Πλοίων) της Τελωνειακής Υπηρεσίας, σύμφωνα με τις διατάξεις του Α.Ν. 389/1936 (ΦΕΚ Α΄557),καθώς και των στολών και λοιπών ειδών Ιματισμού της Τελωνειακής Υπηρεσίας, (Αποθήκης Υλικού και Ιματισμού).
  Επί πλέον η Ε.Υ.Τ.Ε. Αττικής ασκεί την αρμοδιότητα παροχής, λήψης και επαλήθευσης στοιχείων με άλλες Τελωνειακές και λοιπές διωκτικές Υπηρεσίες του Εξωτερικού και συντονισμού των Ε.Υ.Τ.Ε. και των Παραρτημάτων τους. 






























Σελ. 58,340(α)
Τεύχος 1250- Σελ. 40
  
Αρμοδιότητες, πέραν των ανωτέρω, που έχουν ανατεθεί στις Ε.Υ.Τ.Ε. με διάφορες ειδικές (Εθνικές και Κοινοτικές) διατάξεις, όπως διατάξεις που αφορούν ατέλειες, ελεύθερη χρήση ειδών, παρακολούθηση θαλαμηγών κ.λ.π., εξακολουθούν να ασκούνται από την κατά τόπο αρμόδια Ε.Υ.Τ.Ε.
  Αποκλειστικό έργο των Πλοίων Δίωξης Λαθρεμπορίου (Π.Δ.Λ.) και των Πληρωμάτων αυτών, που έχει στη διάθεσή της, είναι η κατά θάλασσα άσκηση των αρμοδιοτήτων της.
  Σε περιπτώσεις αδράνειας των Π.Δ.Λ., τα μέλη των πληρωμάτων αυτών που δεν απασχολούνται στη συντήρηση και φύλαξη αυτών, εξακολουθούν να απασχολούνται στη δίωξη και καταστολή όλων των ανωτέρω παραβάσεων.
  Στις Ε.Υ.Τ.Ε. κατά λόγο χωρικής αρμοδιότητας περιέρχονται οι αρμοδιότητες του Τελωνείου Δίωξης Λαθρεμπορίου της Νομαρχίας Αττικής (άρθρ. 106 παρ. 1 ΑΒ Π.Δ. 636/1977 - ΦΕΚ 209/Α), το οποίο καταργείται. 
  3.Κάθε Ε.Υ.Τ.Ε. διαρθρώνεται στα ακόλουθα Τμήματα, μεταξύ των οποίων κατανέμονται οι αρμοδιότητες της παρ. 2 του παρόντος άρθρ., σύμφωνα και με τον Κανονισμό Λειτουργίας αυτής:
  α)Τμήμα Α΄ Γενικών Θεμάτων.
  β)Τμήμα Β΄ Τελωνειακών Θεμάτων.
  γ)Τμήμα Γ΄ Ερευνών.
  δ)Τμήμα Δ΄ Δράσης.
  ε)Τμήμα Ε΄ Δικαστικού και Φορολογικής Διαδικασίας.
  στ. Τμήμα ΣΤ΄ Κίνησης.
  ζ)Τμήμα Ζ΄ Επικοινωνιών.
  4.Στις Ε.Υ.Τ.Ε Αττικής, Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας, Δυτικής Ελλάδας και Κρήτης λειτουργεί επίσης "Τμήμα Η΄ Τελωνειακών Πληροφοριών CIS-SCENT".
  5.Στην Ε.Υ .Τ.Ε Αττικής λειτουργούν επί πλέον και τα ακόλουθα Τμήματα:
  α)Τμήμα Θ΄ Αποθήκης Υλικού - Επισκευών για την κάλυψη των σχετικών αναγκών και των άλλων Ε.Υ.Τ.Ε και των Παραρτημάτων τους και
  β)Τμήμα Ι΄ Ιματισμού για την κάλυψη των αναγκών σε στολές των υπαλλήλων της Γενικής Διεύθυνσης Τελωνείων και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης".
   Το άρθρ. 84 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Π.Δ. 295/1993, ΦΕΚ Α΄131 (κατωτ. αριθ. 146).





















Αντί για τη σελ. 58,341(α) Σελ. 58,341(β)
Τεύχος 1250-Σελ. 41

Παραρτήματα των Ε.Υ.Τ.Ε
  "’ρθρ.85.-1.Τα Παραρτήματα της Ε.Υ.Τ.Ε. Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας, επιπέδου Υποδιεύθυνσης, είναι τα ακόλουθα:
  α)Δυτικής Μακεδονίας, με έδρα τη Φλώρινα και χωρική αρμοδιότητα που εκτείνεται στις Νομαρχίες Γρεβενών, Καστοριάς, Κοζάνης και Φλώρινας.
  β)Κιλκίς, με έδρα τους Ευζώνους και χωρική αρμοδιότητα που εκτείνεται στην ομώνυμη Νομαρχία.
  γ)Σερρών, με έδρα τον Προμαχώνα και χωρική αρμοδιότητα που εκτείνεται στην Ομώνυμη Νομαρχία.
  2.Τα Παραρτήματα της Ε.Υ.Τ.Ε. Ηπείρου και Νήσων, επιπέδου Υποδιεύθυνσης είναι τα ακόλουθα:
  α)Κέρκυρας, με έδρα την πόλη της Κέρκυρας και χωρική αρμοδιότητα που εκτείνεται στην ομώνυμη Νομαρχία.
  β)Καλπακίου, με έδρα την ομώνυμη Κοινότητα και χωρική αρμοδιότητα που εκτείνεται στη Νομαρχία Ιωαννίνων.
  3.Στη Σάμο και τα Χανιά λειτουργούν Παραρτήματα, επιπέδου Υποδιεύθυνσης, των Ε.Υ.Τ.Ε. Νήσων Ανατολικού Αιγαίου και Κρήτης αντίστοιχα, με χωρική αρμοδιότητα που εκτείνεται στην αντίστοιχη ομώνυμη Νομαρχία.
  4.Τα Παραρτήματα των Ε.Υ.Τ.Ε. έχουν τις ίδιες με τις Ε.Υ.Τ.Ε. αρμοδιότητες, μέσα στα όρια της χωρικής τους αρμοδιότητας, οι οποίες κατανέμονται σε αντίστοιχα με τις Ε.Υ.Τ.Ε Τμήματα της παραγράφου 3 του άρθρ. 84 του παρόντος".
  2.Το πρώτο εδάφιο της περίπτωσης β της παραγράφου 1 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 1/1994 "Σύσταση, αναβάθμιση και αναδιάρθρωση Τελωνειακών Αρχών" (ΦΕΚ Α 1), αντικαθίσταται ως εξής:
  "β.Στα Παραρτήματα των Ε.Υ.Τ.Ε. Δυτικής Μακεδονίας, Κιλκίς, Σερρών, Κερκύρας, Καλπακίου, Σάμου και Χανίων".
   Το άρθρ. 85 που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 5 Π.Δ. 295/1993 (ΦΕΚ Α΄131) αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθ. 1 Π.Δ. 117/30 Μαΐου - 13 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Α΄89).
΄Α ρ θ ρ ο 86.
ΕΙΔΙΚΕΣ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΕΙΣ ΑΘΗΝΩΝ ΚΑΙ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
1.-	Οι Ειδικές Επιθεωρήσεις Αθηνών και Θεσσαλονίκης λειτουργούν σε επίπεδο Διεύθυνσης, έχουν έδρα 
την Αθήνα και Θεσσαλονίκη αντίστοιχα και οι αρμοδιότητές τους είναι, ο έλεγχος των περιφερειακών 
υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, για την ορθή εφαρμογή των κειμένων διατάξεων, που ανάγο-
νται σε θέματα της αρμοδιότητάς τους και για την ομαλή λειτουργία τους, καθώς και ο έλεγχος των δη-
μοσίων διαχειρίσεων και των διαχειρίσεων των Ν.Π.Δ.Δ., Οργανισμών, Ο.Τ.Α, δημοσίων επιχειρήσεων 
και λοιπών Οργανισμών Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαίου.
2.-	Η χωρική αρμοδιότητα της Ειδικής Επιθεώρησης Θεσσαλονίκης εκτείνεται στα γεωγραφικά διαμερί-
σματα Θεσσαλίας, Μακεδονίας και Θράκης και της Ειδικής Επιθεώρησης Αθηνών στο υπόλοιπο της Ε-
πικράτειας. 










Σελ. 58,342(β)
Τεύχος 1250-Σελ. 42

3.-	Οι ανωτέρω αρμοδιότητες ασκούνται κατόπιν εντολών του Υπουργού Οικονομικών ή των εξουσιο-
	δοτημένων από αυτόν οργάνων ή των Υπηρεσιακών Συμβουλίων και κατανέμονται για κάθε μία Ει-
	δική Επιθεώρηση στα παρακάτω Τμήματα:
  	"α)Τμήμα Εφαρμογής Φορολογικών Διατάξεων"
   Η περιπτ. α αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 4 Π.Δ. 295/1993, ΦΕΚ Α΄131 (κατωτ. αριθ. 146).
  	β)Τμήμα Εφαρμογής Διατάξεων Δημοσίων Διαχειρίσεων και Δημοσίου Λογιστικού.
	γ)Τμήμα Εφαρμογής Τελωνειακών Διατάξεων.
	δ)Τμήμα Εφαρμογής Διατάξεων Δημόσιας Περιουσίας και Εθνικών Κληροδοτημάτων.
	ε)Τμήμα Εφαρμογής Χημικών Διαδικασιών και Διατάξεων.
	στ)Τμήμα Διοικητικών Ερευνών.
4.-	Οι Προϊστάμενοι των Ειδικών Επιθεωρήσεων Αθηνών και Θεσσαλονίκης και οι Προϊστάμενοι των 
Τμημάτων τους, έχουν όλες τις αρμοδιότητες, τα καθήκοντα, δικαιώματα και τις ευθύνες, που προβλέ-
πονται από την κείμενη νομοθεσία για τους Επιθεωρητές του Υπουργείου Οικονομικών.
5.-	Οι Ειδικές Επιθεωρήσεις Αθηνών και Θεσσαλονίκης, εποπτεύονται από τον Υπουργό Οικονομικών, με-
σω της Διεύθυνσης Ελέγχων της Κ.Υ. του Υπουργείου, στην οποία και υποβάλλουν τα πορίσματα και 
τις εκθέσεις, που προκύπτουν, κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων τους.
’ ρ θ ρ ο 87.
ΕΙΔΙΚΑ ΕΛΕΓΚΤΙΚΑ ΚΕΝΤΡΑ
        Τα Ειδικά Ελεγκτικά Κέντρα συστήνονται και λειτουργούν με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, 
  κατά τις διατάξεις του άρθρου 14 του Ν. 1563/1985 (ΦΕΚ 151/Α).























(Αντί για τη σελ. 58,343) Σελ. 58,343(α)
Τεύχος 1250 - Σελ. 43

Μ Ε Ρ Ο Σ  Γ΄
Σ Υ Λ Λ Ο Γ Ι ΚΑ  Ο Ρ Γ Α Ν Α
Κ Ε Φ Α ΛΑ Ι Ο  Α ΄.
Δ Ι Α Κ Ρ Ι Σ Η  Σ Υ Λ Λ Ο Γ Ι Κ Ω Ν  Ο Ρ Γ Α Ν Ω Ν
΄Α ρ θ ρ ο 88.
Τα Συλλογικά όργανα του Υπουργείου Οικονομικών διακρίνονται σε Συμβούλια, Επιτροπές, Ευκαιριακές Επιτροπές και Ομάδες Εργασίας, Συντονιστικές Συσκέψεις και Ολομέλειες και είναι τα εξής:
  α)Γνωμοδοτικό Συμβούλιο Δημοσίων Κτημάτων και Ανταλλάξιμης Περιουσίας. 
  β)Συμβούλιο Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  γ)Επιτροπή Ενικών Κληροδοτημάτων.
  δ)Επιτροπή Διοίκησης Κρατικών Λαχείων.
  ε)Επιτροπή Λογιστικών Βιβλίων στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών.
  στ)Επιτροπή Λογιστικών Βιβλίων στην έδρα της Ειδικής Οικονομικής Επιθεώρησης Θεσσαλονίκης. 
  ζ)Επιτροπή Ελέγχου Τίτλων Δικαιούχων από Αναγκαστική Απαλλοτρίωση. 
  η)Επιτροπή Παραλαβής Εντύπων, Ενσήμων, Συναλλαγματικών και Γραμματίων.
  θ)Επιτροπή Δημοσίων Κτημάτων στις Νομαρχίες του Κράτους.
  ι)Επιτροπή Αναγνώρισης Δικαιούχων Εξαγοράς Μεριδίων του Δημοσίου από το Κτήμα Αμυνταίου.
  ια)Επιτροπή Καθορισμού Ορίων Αιγιαλού και Παραλίας και θέσεων Αμμοληψίας
  ιβ)Επιτροπή Εκμίσθωσης και Εκποίησης Δημοσίων και Ανταλλαξίμων Κτημάτων.





















Σελ. 58,344(α)
Τεύχος 1250 - Σελ. 44
  
ιγ)   Επιτροπή Προσδιορισμού Εισοδήματος από άσκηση Ελευθερίου Επαγγέλματος.
  ιδ)   Επιτροπή Στέγασης Δημοσίων Υπηρεσιών.
  ιε)    Επιτροπή Προεκτίμησης Απαλλοτριουμένων Ακινήτων.
  ιστ)   Επιτροπή Συμβιβαστικού Προσδιορισμού Αποζημίωσης από Απαλλοτριούμενα Ακίνητα. 
ιζ)   Επιτροπή Ελέγχου Καταλληλότητας Κτιρίου για τη Λειτουργία Ιδιωτικού Καπνεργοστασίου και Ελέγχου 
Καταλληλότητας των Ιδιωτικών Εργοστασίων Κατασκευής Αξιών του Δημοσίου. 
  ιη)    Επιτροπή Καταστροφής Αχρήστων Καπνών.
  ιθ)    Επιτροπή Παροχής Φορολογικών Διευκολύνσεων.
  κ)     Επιτροπή Παροχής Φορολογικών Διευκολύνσεων στις Νομαρχίες του Κράτους.
  κα)   Γνωμοδοτική και Συντονιστική Επιτροπή για θέματα Δημόσιας Περιουσίας. 
  κβ)   Επιτροπές ’σκησης Εποπτείας και Πειθαρχικής Εξουσίας επί των Εκτελωνιστών.
  κγ)   Πειθαρχικό Συμβούλιο Εκτελωνιστών.
  κδ)   Πρωτοβάθμιες Επιτροπές Τελωνειακών Αμφισβητήσεων.
  κε)   Ανώτατη Επιτροπή Τελωνιακών Αμφισβητήσεων (Α.Ε.Τ.Α.).
  κστ) Επιτροπή Κλήρωσης Ομολογιών των Λαχειοφόρων Εσωτερικών Δανείων.
  κζ)  Επιτροπή Παραλαβής, Καταμέτρησης και Καταστροφής Εξοφλουμένων Ομολογιών.
  κη)  Επιτροπή Παραλαβής και Παράδοσης Μεταλλικών Κερμάτων.
  κθ)  Επιτροπή Ελέγχου Πράξεων Κανονισμού Συντάξεων.
  λ)   Επιτροπή Αναγνώρισης Διάρκειας Συντάξιμης Υπηρεσίας. 
  λα)  Επιτροπή Ρουμανικών και Γερμανικών Αποζημιώσεων.
  λβ)  Επιτροπές Προσφυγών κατά πράξεων Υ.Ε.Ε.
  λγ)  Ανώτατο Χημικό Συμβούλιο (Α.Χ.Σ.).
  λδ) Διοικητικό Συμβούλιο Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας φορολογίας Οινοπνεύματος (Ε.Τ.Ε.Ε.Φ.Ο.).
  λε)   Γνωμοδοτική Επιτροπή Επεξεργασίας Προτάσεων Χημικών Διευθύνσεων και Υπηρεσιών. 
  λστ)  Επιτροπή Συντελεστών Κοστολογίου Οινοπνεύματος.















(Μετά τη σελ. 58,344) Σελ. 58,345
Τεύχος Ι-71 Σελ. 41.

    λζ)	Επιτροπή Γνωστοποίησης Νέων Επικινδύνων Ουσιών.
    λη)	Επιτροπές άρθρου 41 Ν. 1249/1982.
    λθ)	Ευκαιριακές Επιτροπές, Ομάδες Εργασίας, Συντονιστικές Συσκέψεις και Ολομέλειες.
2.-	  Οι Γενικές αρχές, από τις οποίες διέπονται και οι αρμοδιότητες των ανωτέρω Συλλογικών Οργάνων (Επι-
τροπών, Συμβουλίων κ.λ.π) ορίζονται στα επόμενα άρθρα.
Κ Ε Φ Α Λ Α Ι Ο  Β΄
ΓΕΝΙΚΕΣ ΑΡΧΕΣ ΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΣΥΛΛΟΓΙΚΩΝ ΟΡΓΑΝΩΝ
΄Αρ θ ρ ο  89.
Γ Ε Ν Ι Κ Ε Σ  Α ΡΧ Ε Σ
1.-	Τα μέλη των Συμβουλίων και Επιτροπών ορίζονται με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών ή, 
κατά περίπτωση, του αρμόδιου Νομάρχη, μέσα στο μήνα Δεκέμβριο του τελευταίου έτους της θητείας 
τους. Με την ίδια απόφαση ορίζονται υποχρεωτικά και τα αναπληρωματικά μέλη αυτών. ΄Οπου, στα 
κατ' ιδίαν Συμβούλια και Επιτροπές, προβλέπεται η συμμετοχή υπαλλήλων ή προσώπων, εκτός του Υ-
πουργείου Οικονομικών, αυτοί ορίζονται από τον αρμόδιο Υπουργό ή από το, κατά περίπτωση, αρμόδιο 
΄Οργανο ή το δικαστή που προβλέπεται στο άρθρο 41 παρ. 3 του Ν. 1756/1988 (ΦΕΚ. 35/Α).Η θητεία 
των τακτικών και αναπληρωματικών μελών των Συμβουλίων και Επιτροπών είναι διετής, εκτός αν 
διαφορετικά ορίζεται στα κατ' ιδίαν άρθρα. Όσο διαρκεί η θητεία τους δεν επιτρέπεται αντικατάσταση 
παρά μόνο για εύλογη αιτία. Μέλος που ορίστηκε σε αντικατάσταση άλλου, διανύει το υπόλοιπο της 
θητείας, Μέλος, που εξάντλησε τη θητεία του, μπορεί να οριστεί και πάλι. Οι ίδιες ανωτέρω διατάξεις ι-
σχύουν και για το Γραμματέα.




















Σελ. 58,346
Τεύχος Ι-71 Σελ. 42.

2.-	Η συμμετοχή αναπληρωματικού μέλους επιτρέπεται μόνο, σε περίπτωση έλλειψης, απουσίας ή 
	κωλύμματος του τακτικού μέλους.
Για τη συμμετοχή αναπληρωματικού μέλους γίνεται ρητή μνεία στα πρακτικά. Μέλη Συμβουλίων και 
Επιτροπών, που συνδέονται μεταξύ τους με συγγένεια, μέχρι και τέταρτο βαθμό εξ αίματος ή αγχιστεί-
ας, δεν μπορούν να μετέχουν στην ίδια συνεδρίαση.
3.-	Το συλλογικό όργανο, στο οποίο μετέχουν μέλη που εκλέγονται, ή υποδεικνύονται από τρίτους, λογίζε-
ται ότι έχει νόμιμα συγκροτηθεί και μπορεί να λειτουργήσει και όταν μερικά από τα μέλη του, τακτικά ή 
αναπληρωματικά, δεν έχουν εκλεγεί ή υποδειχθεί αν και έχει ζητηθεί η εκλογή ή η υπόδειξή τους. Το 
συλλογικό όργανο μπορεί να λειτουργήσει με ελλιπή συγκρότηση, όχι όμως πέρα από ένα τρίμηνο, και 
όταν κατά τη διάρκεια της λειτουργίας του μέλη του πέθαναν ή δεν αποδέχτηκαν το διορισμό τους ή 
αποχώρησαν για οποιοδήποτε λόγο. Στις περιπτώσεις των δύο προηγούμενων εδαφίων τα λοιπά μέλη 
πρέπει να επαρκούν ώστε να υπάρχει απαρτία, η οποία υπολογίζεται στο σύνολο των μελών του συλλο-
γικού οργάνου (άρθρο 19 παρ. 2 Ν. 1599/1986).
4.-	Κανείς δεν μπορεί να μετέχει σε συλλογικό όργανο με περισσότερες από μία ιδιότητες (άρθρο 19 παρ. 3 
	Ν. 1599/1986).
5.-	Η από οποιοδήποτε λόγο απώλεια της υπαλληλικής ή επαγγελματικής ή άλλης ιδιότητας, με την οποία ή 
λόγω της οποίας διορίστηκε ένα πρόσωπο ως μέλος συλλογικού οργάνου, δεν επηρεάζει τη νόμιμη σύν-
θεση του οργάνου, στο οποίο εξακολουθεί να μετέχει το μέλος έως ότου αντικατασταθεί, όχι όμως για 
	χρονικό διάστημα μεγαλύτερο του τριμήνου. Η διάταξη αυτή δεν έχει εφαρμογή όταν η απώλεια της ι-
διότητας οφείλεται σε ποινική ή πειθαρχική καταδίκη (άρθρο 19 παρ. 4 Ν. 1599/1986).
6.-	Τα Συμβούλια και οι Επιτροπές βρίσκονται σε απαρτία, αν ο αριθμός των παρόντων μελών είναι μεγα-
	λύτερος των απόντων. Τα τριμελή Συμβούλια και Επιτροπές συνεδριάζουν, αν είναι παρόντα όλα τα 	μέλη τους.
7.-	Τα συμβούλια και οι επιτροπές συνεδριάζουν στο κατάστημα που ορίζεται με τις αποφάσεις ορισμού 
των μελών. Η κλήτευση, στην οποία αναγράφονται τα θέματα της ημερήσιας διάταξης, επιδίδεται με α-
πόδειξη, με οποιοδήποτε δημόσιο ή δημοτικό όργανο σε κάθε τακτικό και αναπληρωματικό μέλος, δύο 
τουλάχιστον μέρες, πριν από την ορισμένη μέρα συνεδρίασης. 
8.-	Κλήτευση των μελών (τακτικών ή αναπληρωματικών) συλλογικού οργάνου δεν απαιτείται όταν έχουν 
προκαθοριστεί τακτές ημέρες συνεδριάσεων, όταν το μέλος έχει δηλώσει από πριν ότι 









(Μετά τη σελ. 58,346) Σελ. 58,347
Τεύχος Ι-7Ι Σελ. 43

	κωλύεται να συμμετάσχει ή όταν υπάρχει αντικειμενική αδυναμία συμμετοχής του. Η κλήτευση, όπου 
	απαιτείται, γίνεται από τον πρόεδρο ή το γραμματέα του οργάνου. Η κλήτευση μπορεί να γίνει και με 
	τηλεφώνημα ή τηλεγράφημα. Στις περιπτώσεις αυτές αποδεικνύεται από σχετική σημείωση σε ειδικό-
	βιβλίο, η οποία πρέπει να φέρει χρονολογία και υπογραφή του προσώπου που έκανε την κλήτευση 
	(άρθρο 19 παρ. 5 Ν. 1599/1986). Σε κατεπείγουσες περιπτώσεις που εκτιμώνται από τον πρόεδρο, η κλή-
	τευση, στην οποία γίνεται μνεία για το κατεπείγον, μπορεί να επιδίδεται την προηγούμενη της η-
	μέρας συνεδρίασης. 
9.-	Τα θέματα που εισάγονται στα Συμβούλια και Επιτροπές εισηγούνται οι αρμόδιοι καθ' ύλη προϊστάμε-
νοι Διευθύνσεων, Τμημάτων ή Γραφείων, καθώς και οι νόμιμοι αναπληρωτές αυτών, εκτός αν διαφορε-
τικά ορίζεται σε κάθε συλλογικό όργανο. Ο Πρόεδρος μπορεί να ορίζει σαν Εισηγητή και μέλος του 
Συμβουλίου ή της Επιτροπής. 
10.-	Χρέη Γραμματέα των Συμβουλίων και Επιτροπών και αναπληρωτή αυτού αναθέτονται, με απόφαση του 
Υπουργού των Οικονομικών, σε υπαλλήλους του Υπουργείου, αν πρόκειται για συλλογικά όργανα των 
Κεντρικών Υπηρεσιών αυτού, ή με απόφαση του Νομάρχη, αν πρόκειται για συλλογικά όργανα περιφε-
ρειακών υπηρεσιών της αρμοδιότητάς του. 
11.-	Οι συνεδριάσεις των συμβουλίων και επιτροπών δεν είναι δημόσιες. Ο Πρόεδρος συμβουλίου ή επιτρο-
πής μπορεί να καλεί στις συνεδριάσεις οποιοδήποτε υπάλληλο ή ιδιώτη για παροχή πληροφοριών, σε 
σχέση με τα συζητούμενα θέματα. 
12.-	Το συλλογικό όργανο, εφόσον υπάρχει απαρτία, αποφασίζει με πλειοψηφία των παρόντων μελών, εκτός 
	αν ο νόμος απαιτεί μεγαλύτερη πλειοψηφία. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέ-
δρου (άρθρο 19 παρ. 6 Ν 1599/1986).


















Σελ. 58,348
Τεύχος Ι-71- Σελ. 44

13.-	Οι αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις των συμβουλίων και επιτροπών, οι οποίες πρέπει να είναι ειδικά αιτιο-
λογημένες, λαμβάνονται με φανερή ψηφοφορία. Αν υπάρχουν περισσότερες από δύο γνώμες, αυτοί που 
ακολουθούν την ασθενέστερη οφείλουν να προσχωρήσουν σε μία των επικρατέστερων για το σχηματισμό πλειοψηφίας. Αν περισσότερες των ασθενέστερων γνωμών συγκεντρώσουν ίσο αριθμό ψήφων, καθορίζεται, ύστερα από ψηφοφορία, ο αποκλεισμός της μιας από αυτές και αυτοί ή αυτός που ακολουθεί αυτή οφείλουν να προσχωρήσουν σε μια των άλλων γνωμών, μέχρι του σχηματισμού πλειοψηφίας. 
14.-	Δεν επηρεάζουν τη νομιμότητα της σύνθεσης ούτε προκαλούν ακυρότητα των πράξεων του συλλογικού οργάνου: α)Η εσφαλμένη μνεία ή η παράλειψη αναγραφής στο κείμενο της πράξης ή του πρακτικού στοιχείων που δεν έχουν σχέση με το περιεχόμενο της κρίσης, όπως είναι πράξεις συγκρότησης του οργάνου και διορισμού των μελών, οι διατάξεις που καθορίζουν τη σύνθεση, το όνομα του εισηγητή στην υπόθεση, η συγκεκριμένη υπαλληλική ή επαγγελματική ιδιότητα των μελών, ο τόπος της κατοικίας ή της διαμονής ή του πατρώνυμου του μέλους, το κώλυμά του να παραστεί, ο λόγος για τον οποίο έγινε η αναπλήρωση του μέλους. 
β)Η μεταβολή της σύνθεσης του συλλογικού οργάνου σε διαδοχικές συνεδριάσεις. Στην περίπτωση αυτή αποφασίζουν τα μέλη που μετέχουν στην τελευταία συνεδρίαση, αφού ενημερωθούν. Από τη συμμετοχή των μελών στη λήψη της απόφασης τεκμαίρεται ότι έχουν ενημερωθεί. γ)Η συμμετοχή σε δευτεροβάθμιο συλλογικό όργανο ενός μέλους από εκείνα που μετείχαν στο πρωτοβάθμιο συλλογικό όργανο, εκτός αν ειδική διάταξη επιτρέπει τη συμμετοχή περισσότερων. δ)Η συμμετοχή σε συλλογικό όργανο προσώπου που είχε εκφέρει γνώμη για το κρίσιμο θέμα, είτε διότι του είχε ζητηθεί από την προϊσταμένη του αρχή είτε διότι η έκφραση της γνώμης προβλέπεται από το νόμο. ε)Η παρουσία τρίτων μη μελών του συλλογικού οργάνου σε φάσεις της συνεδρίασης προηγούμενες από τη συζήτηση κατά την οποία το όργανο έλαβε την απόφαση (άρθρο 19 παρ. 9 Ν. 1599/1986). 
15.-	Οι διατάξεις της διοικητικής, πολιτικής ή ποινικής δικονομίας εφαρμόζονται στα συλλογικά όργανα μόνο όπου ο νόμος ρητά παραπέμπει σ' αυτές (άρθρο 19 παρ. 8 Ν. 1599/1986). 
16.-	Οι αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις των Συμβουλίων και Επιτροπών διατυπώνονται σε πρακτικά, που 
	υπογράφονται από τον Πρόεδρο και τον Γραμματέα. 
	Στα πρακτικά αναγράφονται τα ονόματα όλων των μελών και του 










(Μετά τη σελ. 58,348) Σελ. 58,349
Τεύχος Ι-7Ι Σελ. 45

	Γραμματέα, που συμμετείχαν στη συνεδρίαση, αναφέρεται ρητά η απουσία ή το κώλυμα τακτικού 
	μέλους ή του Γραμματέα και η συμμετοχή του αναπληρωτή και καταχωρίζονται σ' αυτά οι γνώμες των 
	μελών, που μειοψήφησαν.
17.-	Η υπογραφή του προέδρου ή του αναπληρωτή του αρκεί για την υπόσταση κάθε πράξης του συλλογικού οργάνου (άρθρο 19 παρ. 7 Ν. 1599/1986).
18.-	Κάθε Συμβούλιο ή Επιτροπή, για την άσκηση των αρμοδιοτήτων του, αλληλογραφεί απευθείας με τις δημόσιες αρχές, νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, που υποχρεωτικά παρέχουν τις πληροφορίες και τα στοιχεία, που ζητούνται.
19.-	Για κάθε συμβούλιο και Επιτροπή τηρούνται από το Γραμματέα τα κατωτέρω βιβλία:
	α)Βιβλίο πρωτοκόλλου εγγράφων.
	β)Βιβλίο διεκπεραίωσης εγγράφων.
	γ)Βιβλίο πρακτικών των συνεδριάσεων.
	δ)Βιβλίο κλητεύσεων (άρθρου 19 παράγραφος 5 Ν. 1599/1986).
Τα ανωτέρω βιβλία αριθμούνται και μονογράφονται, κατά φύλλο, από τον Γραμματέα, θεωρούνται δε από τον Πρόεδρο, στο τελευταίο φύλλο τους. 
Τα πρακτικά μπορεί να τηρούνται, κατά την κρίση του Προέδρου, σε κινητά φύλλα, κατά χρονολογική σειρά συνεδριάσεων και στο τέλος του χρόνου βιβλιοδετούνται, στην περίπτωση όμως αυτή, όλα τα φύλλα των πρακτικών μονογράφονται και από τον Πρόεδρο. 
























Σελ. 58,350
Τεύχος Ι-7Ι Σελ. 46

΄Α ρ θ ρ ο 90.
ΓΝΩΜΟΔΟΤΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΚΤΗΜΑΤΩΝ ΚΑΙ
ΑΝΤΑΛΛΑΞΙΜΗΣ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΣ.
  1.-	Το Γνωμοδοτικό Συμβούλιο Δημοσίων Κτημάτων και Ανταλλάξιμης Περιουσίας (άρθρου 10 παρ. 1 
        Α.Ν. 1539/1938-ΦΕΚ 488/Α-, άρθρου 6 του από 29/9-4/10 Β.Δ/τος-ΦΕΚ. 427/Α και αποφάσεων 
        	0.208/181/26.4.82-ΦΕΚ. 214/Β, 0.704/465/15.12.83.-ΦΕΚ. 743/Β) συγκροτείται από:
	α)Έναν Εφέτη, ως Πρόεδρο.
	β)Έναν Πρωτοδίκη Αθηνών.
	γ)Τρείς Παρέδρους Διοίκησης.
	δ)Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Δημόσιας Περιουσίας ή το νόμιμο αναπληρωτή του, χωρίς ψήφο. 
2.-	Το Συμβούλιο λειτουργεί σε δύο (2) Τμήματα, σε κάθε ένα από τα οποία προεδρεύει ο Πρόεδρος του Συμβουλίου ή ο νόμιμος αναπληρωτής του. Τα μέλη κάθε Τμήματος ορίζονται με την απόφαση ορισμού των μελών του Συμβουλίου.
3.-	Το Συμβούλιο γνωμοδοτεί για υποθέσεις, που παραπέμπονται σε αυτό, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, για την προστασία των δημοσίων κτημάτων, από τις οποίες ορίζεται και η διαδικασία εισαγωγής της υπόθεσης, της έκδοσης της γνωμοδότησης, της αποδοχής ή απόρριψης από τον Υπουργό των 
	Οικονομικών και της κοινοποίησης αυτής. Επίσης γνωμοδοτεί επί :
	α)Αιτήσεων τρίτων, που προβάλουν δικαίωμα κυριότητας σε ανταλλάξιμα κτήματα. 
	β)Αιτήσεων δημοσίων υπηρεσιών, για επίλυση της μεταξύ αυτών και της Διεύθυνσης Δημοσίας Πε-
	ριουσίας ή των Δ.Ο.Υ. διαφοράς, σχετικά με την ιδιότητα κτήματος, ως ανταλλαξίμου.
	γ)Αιτήσεων τρίτων, για συμβιβαστική επίλυση κάθε διαφοράς, που υπάρχει μεταξύ αυτών και των αρ-
	μοδίων υπηρεσιών.
δ)Αιτήσεων τρίτων, που έχουν δικαίωμα εξαγοράς ανταλλαξίμου κτήματος, για την αναθεώρηση της απόφασης της Νομαρχιακής Επιτροπής Δημοσίων και Ανταλλαξίμων Κτημάτων, σχετικά με την απευθείας εκποίηση ανταλλαξίμου κτήματος, καθώς και για τη μείωση του τιμήματος του κτήματος, που εκποιήθηκε σ' αυτούς.
4.-	Εισηγητές των Τμημάτων του Συμβουλίου του παρόντος άρθρου, ορίζονται εκάστοτε μέλη αυτών με πράξη του Προέδρου τους. 
	Τις υποθέσεις ανταλλάξιμης περιουσίας εισηγείται στο Συμβού-







(Αντί για τη σελ. 58,351) Σελ. 58,351(α)
Τεύχος 1164-Σελ. 5

	λιο ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης Δημόσιας Περιουσίας ή ο νόμιμος αναπληρωτής του ή του οικείου 	Τμήματος της ίδιας Διεύθυνσης. 
5.-	Χρέη Γραμματέα εκτελεί υπάλληλος της Διεύθυνσης Δημόσιας Περιουσίας. 
   Το ανωτέρω Συμβούλιο διατηρήθηκε από το άρθρ. 1 της 1078204/927/0006Α/1992 (ΦΕΚ Β΄517), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 544/28 Αυγ. 1992), απόφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών, (κατωτ. αριθ. 135).
΄Α ρ θ ρ ο 91.
ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ ΕΘΝΙΚΩΝ ΚΛΗΡΟΔΟΤΗΜΑΤΩΝ
1.-	Το Συμβούλιο Εθνικών Κληροδοτημάτων (άρθρου 3 Α.Ν. 2039/1939-ΦΕΚ. 455/Α και κ.υ. αποφάσεων 0.208/181/1982-ΦΕΚ. 214/Β, 0.335/217/1982-ΦΕΚ 433/Β) αποτελείται από:
	α)Έναν Αντιπρόεδρο του Αρείου Πάγου ή Αρεοπαγίτη, ως Πρόεδρο.
	β)Ένα Σύμβουλο Διοίκησης.
        γ)Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Εθνικών Κληροδοτημάτων ή τον νόμιμο αναπληρωτή αυτού.
δ)Έναν από τους Προϊσταμένους Τμημάτων της Διεύθυνσης Εθνικών Κληροδοτημάτων ή τους νόμιμους αναπληρωτές τους. 
        ε)Έναν υπάλληλο του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων βαθμού Α΄. 
        στ)Έναν Υποδιοικητή ή Διευθυντή της Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδας.
        ζ)Ένα εκπρόσωπο του Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδας. 
2.-	Το Συμβούλιο Εθνικών Κληροδοτημάτων γνωμοδοτεί:
α)Για κάθε σχέδιο νόμου ή διάταγμα, που αφορά σε κληρονομία, κληροδοσία ή δωρεά προς το Κράτος και προς κοινωφελή ιδρύματα, καθώς και σ' αυτές που τάχθηκαν για εκτέλεση κοινωφελών και φιλανθρωπικών σκοπών ή έργων, που διέπονται από τον Α.Ν. 2039/1939 (ΦΕΚ. 455/Α).
	β)Κάθε φορά, που προβλέπεται γνωμοδότηση από συστατική πράξη. 
γ)Για τον καθορισμό των όρων και λεπτομερειών επωφελέστερης αξιοποίησης ή διάθεσης κοινωφελών περιουσιών, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις. 









Σελ.58,352(α)
Τεύχος 1164-Σελ. 6

	δ)Για κάθε φύσης συμβιβασμούς ή κατάργηση δικών, που η αξία του αντικειμένου υπερβαίνει το ποσό 
	του 1.000.000 δραχμών.
ε)Για διορισμό εκτελεστών διαθηκών, καθώς και για διορισμό ή αντικατάσταση διοικητών κοινωφελών ιδρυμάτων. 
	στ)Για όσες περιπτώσεις προβλέπονται από τον Α.Ν. 2039/1939 ή άλλους ειδικούς νόμους. 
ζ)Για κάθε θέμα, που παραπέμπεται σε αυτό, από τον Υπουργό των Οικονομικών και εμπίπτει στην αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Εθνικών Κληροδοτημάτων.
3.-	Στο Συμβούλιο Εθνικών Κληροδοτημάτων εισηγούνται ο Προϊστάμενος του Τμήματος της Διεύθυνσης Εθνικών Κληροδοτημάτων που δεν μετέχει σ' αυτό ως μέλος και υπάλληλοι της ίδιας Διεύθυνσης, με βαθμό τουλάχιστον Β΄. Σε θέματα, που απαιτούν τεχνικές γνώσεις, μπορεί να ορίζεται, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, ως εισηγητής, ένας τεχνικός υπάλληλος της Διεύθυνσης Εθνικών Κληροδοτημάτων. 
   Το ανωτέρω Συμβούλιο, όπως ακριβώς πιο πάνω συγκροτείται, διατηρήθηκε από το άρθρ. 1 της 1078204/927/0006Α/1992 (ΦΕΚ Β΄ 517), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄544/28 Αυγ.1992), απόφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 135).

’ρθρο 92.
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΕΘΝΙΚΩΝ ΚΛΗΡΟΔΟΤΗΜΑΤΩΝ
  1.-	Η Επιτροπή Εθνικών Κληροδοτημάτων, (άρθρων 32 παρ. 2 και 101 παρ. 6 Α.Ν. 2039/1939 - ΦΕΚ. 
	455/Α και κ.υ. απόφασης 0.335/217/1982-ΦΕΚ. 433/Β) συγκροτείται από :
	α)Έναν Εφέτη, ως Πρόεδρο.
	β)Έναν Πάρεδρο Διοίκησης.
	γ)Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Εθνικών Κληροδοτημάτων.
	δ)Έναν από τους Προϊσταμένους Τμημάτων της Διεύθυνσης Εθνικών Κληροδοτημάτων ή τους 
	νόμιμους αναπληρωτές τους.
	ε)Έναν υπάλληλο του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων βαθμού Α΄.
2.-	Η Επιτροπή γνωμοδοτεί για τα κατωτέρω θέματα:
	α)Αποδοχή ή αποποίηση κληρονομιών, καθώς και υπό όρο κληροδοσιών και δωρεών προς το Δημόσιο. 
β)Έγκριση ισολογισμών, προϋπολογισμών και απολογισμών κοινωφελών ιδρυμάτων και περιουσιών, εκτός των περιπτώσεων, που η αρμοδιότητα μεταβιβάζεται στους Νομάρχες. γ)Εκποίηση ακινήτων κοινωφελών περιουσιών, αξίας μεγαλύτερης των 2.000.000 δραχμών. δ)Καταλογισμό ελλειμμάτων 
και ζημιών στους υπευθύνους με οποιοδήποτε τί-








(Αντί για τη σελ. 58,353) Σελ. 58,353(α)
Τεύχος 1164-Σελ. 7

τλο, διαχειριστές κοινωφελών περιουσιών. ε)Έγκριση δαπανών εκκαθάρισης ή διαχείρισης κοινωφελών περιουσιών, άνω των 10.000 δραχμών. ζ)Εκκαθάριση αμοιβών δικηγόρων, μηχανικών, συμβολαιογράφων, πραγματογνωμόνων και λοιπών προσώπων, που αναφέρονται στην παρ. 3 του άρθρου 23 του Α.Ν. 2039/1939, όπως ισχύει, που προσφέρουν υπηρεσίες στις κοινωφελείς περιουσίες. η)Καθορισμό αντιμισθίας εκτελεστών διαθήκης, διοικητών και διαχειριστών κοινωφελών ιδρυμάτων και περιουσιών και κηδεμόνων σχολαζουσών κληρονομιών. θ)Καθορισμό αμοιβών εκκαθαριστών κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών προς το Δημόσιο. ι)Πληρωμή χρεών και βαρών κληρονομίας υπέρ κοινωφελούς σκοπού. ια)Παράταση καταβολής κληροδοτημάτων ή καταβολή τούτων σε δόσεις. ιβ)Παραίτηση από ασφάλειες ή συναίνεση για μείωση αυτών. ιγ)Κάθε φύσης συμβιβασμούς και κατάργηση δικών, εφόσον η αξία του αντικειμένου αυτών ανέρχεται μέχρι ποσού 1.000.000 δραχμών. ιδ)Επένδυση γενικά κεφαλαίων, μέχρι ποσού 500.000 δραχμών. ιε)Καθορισμό αμοιβής εξεταστικών επιτροπών διαγωνισμών 
υποτρόφων. ιστ)Παράταση και αύξηση υποτροφιών γενικά. ιζ)Εκποίηση και αγορά των κάθε φύσης χρεωγράφων και γενικά κινητών αξιών και κινητών πραγμάτων. ιη)Κάθε άλλο θέμα, που προβλέπεται από τις διατάξεις του Α.Ν. 2039/1939, όπως ισχύει και των διαταγμάτων, που εκδόθηκαν σε εκτέλεση αυτού.
Η Εισήγηση στην Επιτροπή γίνεται, για κάθε θέμα, από τον αρμόδιο καθ' ύλη Προϊστάμενο Τμήματος της Διεύθυνσης Εθνικών Κληροδοτημάτων, εφόσον δεν μετέχει σ' αυτήν ως μέλος και από υπαλλήλους της ίδιας Διεύθυνσης, με βαθμό τουλάχιστον Β΄. 
Σε θέματα, που απαιτούν τεχνικές γνώσεις μπορεί να ορίζεται, με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών, ως εισηγητής, ένας τεχνικός υπάλληλος της Διεύθυνσης Εθνικών Κληροδοτημάτων. 
  Χρέη Γραμματέα της Επιτροπής εκτελεί ένας υπάλληλος της Διεύθυνσης Εθνικών Κληροδοτημάτων, που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών.
   Η ανωτέρω Επιτροπή, όπως συστήθηκε και λειτουργεί, διατηρείται από την παρ. 1 άρθρ. 2 της 1078204/927/0006Α/ 1992 (ΦΕΚ Β΄517) (Διόρθ. Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄544/28 Αυγ. 1992), απόφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών, (κατωτ. αριθ. 135).
















Σελ. 58,354(α)
Τεύχος 1164-Σελ.8

΄Α ρ θ ρ ο 93.
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΡΑΤΙΚΩΝ ΛΑΧΕΙΩΝ
  1.-	Η Επιτροπή Διοίκησης Κρατικών Λαχείων (Α.Ν. 339/1936 - ΦΕΚ. 512/Α-και κ.υ. απόφασης 	0.208/181/1982 - ΦΕΚ. 214/Β) συγκροτείται από :
        α)Το Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Οικονομικών, ως Πρόεδρο. 
β)Τον Προϊστάμενο της Εισαγγελίας Πλημμελειοδικών Αθηνών ή Εισαγγελέα Πλημμελειοδικών Αθηνών. 
        γ)Τον Προϊστάμενο της Γενικής Αστυνομικής Διεύθυνσης Αττικής ή το νόμιμο αναπληρωτή του. 
        δ)Δύο υπαλλήλους, βαθμού Α΄, που υπηρετούν στην Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών. 
        ε)Δύο ιδιώτες, που διαθέτουν ανάλογη μόρφωση και πείρα. 
  στ)Έναν εκπρόσωπο των εργαζομένων στη Διεύθυνση Κρατικών Λαχείων, που ορίζεται με τον αναπλη-
  ρωτή του από την οικεία συνδικαλιστική οργάνωση. 
2.-	Η Επιτροπή Διοίκησης Κρατικών Λαχείων αποφασίζει για όλα τα θέματα, που αναφέρονται στη διοίκηση και διαχείριση των Κρατικών Λαχείων, με εξαίρεση:
        α)Το σύστημα λαχείου και τον τρόπο λειτουργίας αυτού, που εφαρμόζεται κάθε φορά.
β)Τη σύσταση πρακτορείων λαχείων και την έγκριση ή τροποποίηση του κανονισμού λειτουργίας των λαχείων.
        γ)Το διορισμό πρακτόρων και 
        δ)Τον τρόπο και το χρόνο απόδοσης εσόδων από τα λαχεία στα Ταμεία ή Οργανισμούς. 
        Για όλα τα παραπάνω θέματα αποφασίζει ο Υπουργός των Οικονομικών, ύστερα από γνώμη 
        της Επιτροπής.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 36 Νόμ. 1914/1990 ΦΕΚ Α΄178. (τόμ. 27 σελ. 196,451) η Επιτροπή του άνω άρθρου επικουρείται από υπαλλήλους του Υπουργείου Οικονομικών μέχρι 25 και καταβάλλεται στον Πρόεδρο και Γραμματέα της Επιτροπής αυτής αποζημίωση. 
  Η ανωτέρω Επιτροπή με την ίδια σύνθεση και τα αυτά αντικείμενα διατηρείται, από την παρ. 2 άρθρ. 2 της 1078204/927/ 0006Α/1992 (ΦΕΚ Β΄ 517), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄544/28 Αυγ. 1992), απόφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών, (κατωτ.αριθ. 135).










(Αντί για τη σελ. 58,355 (β) Σελ. 58,355(γ)
Τεύχος 1164-Σελ. 9

"ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΛΟΓΙΣΤΙΚΩΝ ΒΙΒΛΙΩΝ (Ε.Λ.Β.)
  ’ρθρ.94.-"1.Η Επιτροπή Λογιστικών Βιβλίων (Ε.Λ.Β) (άρθρ. 46 Π.Δ. 99/1977 ΦΕΚ 34/Α) κ.υ. απόφασης 0.208/181/1982 ΦΕΚ 214/Β και άρθρ. 13 παρ. 5 του Π.Δ. 356/1987 -ΦΕΚ 157/Α) συγκροτείται από :
  α)Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Βιβλίων και Στοιχείων, ως Πρόεδρο με το νόμιμο αναπληρωτή του. 
  β)Έναν υπάλληλο, βαθμού Α΄ κατηγορίας ΜΕ, που υπηρετεί σε Διευθύνσεις ή Τμήματα της Κ.Υ. του Υπουργείου με φορολογικό αντικείμενο, ο οποίος ορίζεται με τον αναπληρωτή του, από τον Υπουργό των Οικονομικών. 
  γ)Έναν υπάλληλο του Υπουργείου Εμπορίου με βαθμό Α΄ο οποίος ορίζεται με τον αναπληρωτή του, από τον Υπουργό Εμπορίου. 
  δ)΄Έναν καθηγητή ή Αναπληρωτή Καθηγητή ή Επίκουρο Καθηγητή ή Λέκτορα της Λογιστικής, Ανωτάτης Σχολής, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του, από τον Υπουργό των Οικονομικών. 
  ε)Έναν Ορκωτό Λογιστή του Σώματος Ορκωτών Λογιστών, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του, από τον Υπουργό των Οικονομικών, από πίνακα με έξι (6) Ορκωτούς Λογιστές που υποδεικνύονται από το Σώμα Ορκωτών Λογιστών (Σ.0.Λ).
  στ)Έναν κοινό αντιπρόσωπο των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων Αθηνών και Πειραιά, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τα Επιμελητήρια αυτά και σε περίπτωση διαφωνίας, από τον Υπουργό των Οικονομικών. 
  ζ)΄Εναν κοινό αντιπρόσωπο των Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων Αθηνών και Πειραιά, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του, από τα Επιμελητήρια αυτά και σε περίπτωση διαφωνίας, από τον Υπουργό των Οικονομικών.
  η)Ένα αντιπρόσωπο του Οικονομικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος (Ο.Ε.Ε.), που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από αυτό ή από τον Υπουργό των Οικονομικών.
  θ) ΄Εναν αντιπρόσωπο της Πανελλήνιας Ομοσπονδίας Λογιστών, που ορίζεται με έναν αναπληρωτή του από αυτή. 



























Σελ. 58,356(γ)
Τεύχος 1164-Σελ. 10.
  
2.Η Εισήγηση των θεμάτων στην Επιτροπή ανατίθεται σε Προϊσταμένους Τμημάτων ή υπαλλήλους της Διεύθυνσης Βιβλίων και Στοιχείων από τον Πρόεδρο.
  Γραμματέας της Επιτροπής και αναπληρωτής του ορίζονται από τον Πρόεδρο υπάλληλοι της Διεύθυνσης Βιβλίων και Στοιχείων.
  3.Η Επιτροπή αποφαίνεται, μετά από αίτηση του επιτηδευματία ή του Προϊσταμένου ΔΟΥ, κατά περίπτωση:
  α)Για την απαλλαγή από τις υποχρεώσεις, σχετικά με την τήρηση βιβλίου αποθήκης και του βιβλίου παραγωγής κοστολογίου ή τον περιορισμό των υποχρεώσεων αυτών ή την κατά διάφορο τρόπο ρύθμιση αυτών, καθώς και τον καθορισμό του είδους, ως ουσιώδους στοιχείου, για την ποιοτική διάκριση των αγαθών.
  β)Για την επαύξηση των υποχρεώσεων του επιτηδευματία, που έτυχε μερικής ή ολικής απαλλαγής ή περιορισμό των υποχρεώσεών του, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην οικεία διάταξη του Κώδικα Φορολογικών Στοιχείων.
  γ)Για το χαρακτηρισμό του επιτηδευματία, ότι πωλεί αγαθά ή παρέχει υπηρεσίες, σε περίπτωση αμφισβήτησης, από τον Προϊστάμενο Δ.Ο.Υ.
  4.Η Επιτροπή γνωμοδοτεί:
  α)Για τα στοιχεία και βιβλία που πρέπει να τηρούν οι επιτηδευματίες, κατά κατηγορία τήρησης βιβλίων ή κατά επάγγελμα, για ολόκληρη τη χώρα ή τμήματα αυτής, καθώς και για τα θέματα μηχανογραφικής τήρησης των βιβλίων και στοιχείων.
  β)Για το χρόνο ενημέρωσης των βιβλίων.
  γ)Για τον τρόπο καταχώρισης των εγγραφών.
  δ)Για τον ενιαίο τύπο ισολογισμού και λογιστικών καταστάσεων.
  ε)Για τα λογιστικά σχέδια.
  στ)Για την αυξομείωση των ορίων των ακαθαρίστων εσόδων, για την ένταξη των υπόχρεων σε κατηγορία τήρησης βιβλίων.
  ζ)Για κάθε άλλο θέμα, που παραπέμπεται σ' αυτήν από τον Υπουργό των Οικονομικών.
  5.Στην αρμοδιότητα της Επιτροπής αυτής υπάγονται οι υποθέσεις όλων των επιτηδευματιών, φυσικών ή νομικών προσώπων, εκτός εκείνων που έχουν την έδρα τους στα γεωγραφικά διαμερίσματα Θεσσαλίας, Μακεδονίας και Θράκης".
   Το άρθρ. 94 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 13/1989 (ΦΕΚ Α΄ 5), κατωτ. σελ. 74,301.
’ρθρο 95.
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΛΟΓΙΣΤΙΚΩΝ ΒΙΒΛΙΩΝ (Ε.Λ.Β.) ΣΤΗΝ ΕΔΡΑ 
ΤΗΣ ΕΙΔΙΚΗΣ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ.
1.-	Η Επιτροπή Λογιστικών Βιβλίων στην έδρα της Ειδικής Επιθεώρησης Θεσσαλονίκης (άρθρων 46 Π.Δ. 	99/1977 - ΦΕΚ 34/Α και 13 παρ. 5 του Π.Δ. 356/1986 - ΦΕΚ 157/Α) συγκροτείται από τον 



(Αντί για τη σελ. 58,357) Σελ. 58,357(α)
Τεύχος ΙΑ-12-3 Σελ. 71

	Προϊστάμενο της Ειδικής Επιθεώρησης Θεσσαλονίκης, εφόσον ανήκει στον κλάδο των φοροτεχνικών 
	υπαλλήλων, ή τον Προϊστάμενο του Τμήματος Εφαρμογής Φορολογικών Διατάξεων και Διατάξεων 
	Φορολογίας Καπνού της ίδιας Επιθεώρησης ή τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Επιθεώρησης και 
	Συντονισμού Δ.Ο.Υ. Θεσσαλονίκης, ως Πρόεδρο, με τους νόμιμους αναπληρωτές τους και τα λοιπά με-
	λη, τα ίδια με εκείνα που αποτελούν την Ε.Λ.Β. του προηγουμένου άρθρου του παρόντος Δια-
	τάγματος, τα οποία ορίζονται με την ίδια ακριβώς διαδικασία.
	Κατ' εξαίρεση, ο κοινός αντιπρόσωπος των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων, καθώς και 
	των Επαγγελματικών και Βιοτεχνικών Επιμελητηρίων, προέρχεται από τις αντίστοιχες οργανώσεις της 
	Θεσσαλονίκης.
2.-	Η εισήγηση των θεμάτων στην Επιτροπή αυτή ανατίθεται, από τον Πρόεδρο, σε υπαλλήλους των Δ.Ο.Υ. 
	και της ΥΠ.Ε.Δ.Α., που εδρεύουν στην πόλη της Θεσσαλονίκης, ομοίως ορίζεται και ο Γραμματέας και 
	ο αναπληρωτής του.
3.-	Η Επιτροπή αυτή αποφαίνεται και γνωμοδοτεί για τα ίδια θέματα των παραγράφων 3 και 4 του προ-
	ηγουμένου άρθρου του παρόντος.
4.-	Στην αρμοδιότητα της Επιτροπής αυτής υπάγονται οι υποθέσεις των επιτηδευματιών, φυσικών ή νο-
	μικών προσώπων, που έχουν την έδρα τους στα γεωγραφικά διαμερίσματα Θεσσαλίας, Μακεδονίας και Θράκης.






















Σελ. 58,358(α)
Τεύχος ΙΑ-12-3 Σελ.72

’ρθρο 96.
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΕΛΕΓΧΟΥ ΤΙΤΛΩΝ ΔΙΚΑΙΟΥΧΩΝ ΑΠΟ 
ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΗ ΑΠΑΛΛΟΤΡΙΩΣΗ.
1.-	Η Επιτροπή Ελέγχου Τίτλων των Δικαιούχων από Αναγκαστική Απαλλοτρίωση (άρθρου 37 Α.Ν. 1731/1939 - ΦΕΚ. 192/Α και κ.υ. απόφασης Ο.208/181/1982 - ΦΕΚ. 214/Β) συγκροτείται από:
	α)Έναν Εφέτη, που υπηρετεί στο Εφετείο Αθηνών, ως Πρόεδρο.
	β)Έναν Πάρεδρο ή Δικαστικό Αντιπρόσωπο Διοίκησης και 
	γ)Από τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Δημόσιας Περιουσίας ή τον Προϊστάμενο του Τμήματος 
	Απαλλοτριώσεων, με τους νόμιμους αναπληρωτές τους.
2.-	Στην αρμοδιότητα της Επιτροπής αυτής ανήκει ο έλεγχος των τίτλων και η αναγνώριση των δικαιούχων 
	της αποζημίωσης από αναγκαστική απαλλοτρίωση, όταν υπόχρεο να πληρώσει είναι το Δημόσιο ή Νο-
μικό Πρόσωπο Δημοσίου Δικαίου, εκτός Δήμου ή Κοινότητας.
   Η ανωτέρω Επιτροπή διατηρήθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 2 της 1078204/927/0006Α/1992 (ΦΕΚ Β΄ 517), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 544/28 Αυγ. 1992), απόφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 135).
’ρθρο 97.
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΠΑΡΑΛΑΒΗΣ ΕΝΤΥΠΩΝ ΕΝΣΗΜΩΝ, 
ΣΥΝΑΛΛΑΓΜΑΤΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΙΩΝ.
     Η Επιτροπή Παραλαβής Εντύπων Ενσήμων, Συναλλαγματικών και Γραμματίων, αποτελείται από υπαλλήλους του Υπουργείου Οικονομικών, που ορίζονται με τους αναπληρωτές τους, με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών, σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρου 31 του Νόμου 12/1975 (ΦΕΚ. 34/Α) και λειτουργεί κατά τις διατάξεις αυτές.
’ρθρο 98.
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΚΤΗΜΑΤΩΝ 
ΣΤΙΣ ΝΟΜΑΡΧΙΕΣ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ.
1.-	Η Επιτροπή Δημοσίων Κτημάτων στις Νομαρχίες του Κράτους (άρθρου 2 Ν.Δ. 3713/1957 - ΦΕΚ. 	116/Α, Β.Δ. 11/17.8.1956 - ΦΕΚ. 178/Α, άρθρου 13 Ν. 4377/1929 - ΦΕΚ. 285/Α και κ.υ. απόφασης 	0.208/181/1982 - ΦΕΚ. 214/Β) συγκροτείται από:
	α)Τον Πρόεδρο του Πρωτοδικείου της έδρας του Νομού, ως Πρόεδρο. Σε περίπτωση κατά την οποία 	 στην έδρα του Νομού δεν εδρεύει Πρωτοδικείο, της Επιτροπής προεδρεύει Πρωτοδίκης,








(Αντί για τη σελ. 58,359) Σελ. 58,359(α)
Τεύχος 1164 - Σελ. 11

	που ορίζεται από τον Πρόεδρο του αρμόδιου κατά τόπο Πρωτοδικείου.
	β)Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Εσωτερικών της Νομαρχίας.
	γ)Τον Προϊστάμενο Τεχνικών Υπηρεσιών της Νομαρχίας προκειμένου για θέματα, που αφορούν στα 
	αστικά κτήματα, καθώς και θέματα στέγασης δημοσίων υπηρεσιών, ή το Διευθυντή Γεωργίας, προκει-
	μένου για θέματα, που αφορούν σε αγροτικά κτήματα.
2.-	Στην Επιτροπή μετέχει χωρίς ψήφο, ο Προϊστάμενος Δ.Ο.Υ., της έδρας του Νομού ή ο νόμιμος αναπληρωτής του ή άλλος υπάλληλος, ή ο Προϊστάμενος της Κτηματικής Υπηρεσίας, όπου υπάρχει, που ορίζεται με απόφαση του Νομάρχη και ο οποίος εισηγείται τα θέματα της ημερήσιας διάταξης.
3.-	Η Επιτροπή γνωμοδοτεί για θέματα δημοσίων κτημάτων και στέγασης δημοσίων υπηρεσιών, που ανάγονται, κατά τις κείμενες διατάξεις, στην αρμοδιότητα του Νομάρχη και για κάθε άλλο θέμα των ίδιων αντικειμένων, εφόσον ζητηθεί η γνώμη της, από τον Νομάρχη.
Επίσης γνωμοδοτεί και για θέματα εκκαθάρισης και εποπτείας εθνικών κληροδοτημάτων, που ανήκουν στην αρμοδιότητα του Νομάρχη, καθώς επίσης και για τον καθορισμό του τιμήματος εκποίησης, κατά 	τις κείμενες διατάξεις, δημοσίων κτημάτων για την ίδρυση σ' αυτά νέων ξενοδοχειακών εγκαταστάσεων. Επίσης αποφασίζει ή γνωμοδοτεί, κατά περίπτωση, για κάθε θέμα, που αφορά στη ρευστοποίηση και γενικά στη διοίκηση και διαχείριση ανταλλαξίμων κτημάτων, που υπάγονται στην αρμοδιότητα της αρμόδιας, για τη διαχείριση δημοσίων κτημάτων, Δ.Ο.Υ., δηλαδή:
	α)Για την απευθείας πώληση ή κατακύρωση δημοπρασίας πώλησης ανταλλαξίμων αστικών ή αγροτικών 
	ακινήτων, καθώς και την προκήρυξη δημοπρασιών πώλησης των ανταλλαξίμων κτημάτων.
	β)Για την εκμίσθωση ανταλλαξίμων κτημάτων, καθώς και για την επισκευή των ακινήτων.
	γ)Για την αυξομείωση αξίας των ανταλλαξίμων κτημάτων, που αναγράφονται στο Κτηματολόγιο, καθώς 
	και τη συνένωση ή το διαχωρισμό των κτημάτων.















Σελ. 58,360(α)
Τεύχος 1164- Σελ. 12

	δ)Για την αποκατάσταση εκπτώτων ή υπερημέρων μισθωτών ή αγοραστών ακινήτων στα μισθωτικά ή 
	αγοραστικά δικαιώματα αυτών, καθώς και για την απαλλαγή αυτών, από τις συνέπειες της έκπτωσης, 
	με καταβολή ή όχι τόκων υπερημερίας, για τη χρονική περίοδο, κατά την οποία καθυστέρησαν την 
	υπογραφή των τίτλων.
	ε)Για τη χορήγηση αδειών υλοτομίας σε ανταλλάξιμα δάση.
	στ)Για την εξαγορά τμημάτων οικοπέδων, που προσκυρώνονται σε ανταλλάξιμα ακίνητα.
	ζ)Για τη διαγραφή από το Κτηματολόγιο κτημάτων, στα οποία αναγνωρίστηκε δικαίωμα κυριότητας, με 
	αμετάκλητη απόφαση των Δικαστηρίων ή με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών ύστερα από 
	γνωμοδότηση του Γνωμοδοτικού συμβουλίου Δημοσίων Κτημάτων και Ανταλλάξιμης Περιουσίας ή 
	κτημάτων που εμπίπτουν στο Ν. 18/1944 (ΦΕΚ 14/Α).
’ρθρο 99.
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΗΣ ΔΙΚΑΙΟΥΧΩΝ ΕΞΑΓΟΡΑΣ 
ΜΕΡΙΔΙΟΥ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΑΠΟ ΤΟ ΚΤΗΜΑ ΑΜΥΝΤΑΙΟΥ.
1.-	Η Επιτροπή Αναγνώρισης Δικαιούχων Εξαγοράς Μεριδίου του Δημοσίου, από το Κτήμα Αμυνταίου 
(άρθρου 9 Α.Ν. 263/1968 - ΦΕΚ 12/Α και κ.υ. απόφασης 0.208/181/1982 - ΦΕΚ. 214/Β) συγκροτείται από:
	α)Τον Ειρηνοδίκη Αμυνταίου, ως Πρόεδρο.
	β)Τον Προϊστάμενο Δ.Ο.Υ. Αμυνταίου και
	γ)Ένα μηχανικό του Δημοσίου, προκειμένου για αστικά ακίνητα ή γεωπόνο του Δημοσίου, προκειμένου 
	για τα αγροτικά κτήματα.
2.-	Η Επιτροπή αποφαίνεται, κατά τις διατάξεις των άρθρων 7 και επόμενα του Α.Ν. 263/1968 και του Ν.Δ. 
	967/1971 (ΦΕΚ 187/Α), όπως ισχύουν, για τη συνδρομή των προϋποθέσεων εξαγοράς, από τους κατό-
	χους του μεριδίου του Δημοσίου, από το κτήμα Αμυνταίου και προβαίνει στην εκτίμηση της αξίας αυτού.
3.-	Η Επιτροπή βρίσκεται σε λειτουργία μέχρι οριστικής παραχώρησης των παραπάνω κτημάτων.
’ρθρο 100.
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΚΑΘΟΡΙΣΜΟΥ ΟΡΙΩΝ ΑΙΓΙΑΛΟΥ ΚΑΙ ΠΑΡΑΛΙΑΣ 
ΚΑΙ ΘΕΣΕΩΝ ΑΜΜΟΛΗΨΙΑΣ.
  1.-	Η Επιτροπή Καθορισμού Ορίων Αιγιαλού και Παραλίας και Θέσεων Αμμοληψίας (άρθρου 5 Α.Ν. 
	263/1968 - ΦΕΚ 12/Α και κ.υ. απόφασης 0.208/181/1982 - ΦΕΚ 214/Β) συγκροτείται από:







(Μετά τη σελ. 58,360) Σελ. 58,361
Τεύχος Ι-71 Σελ. 57

	α)Τον αρμόδιο για τα δημόσια κτήματα Προϊστάμενο Δ.Ο.Υ., ως Πρόεδρο.
	β)Ένα μηχανικό του Δημοσίου.
	γ)Τον αρμόδιο Λιμενάρχη και
	δ)Τον Προϊστάμενο (Γιατρό), του Τμήματος Κοινωνικών Υπηρεσιών της Νομαρχίας, όταν πρόκειται για 
	    αμμοληψία.
	    Για αμμοληψία, εκτός παραλιακών ή θαλασσίων χώρων, αντί του Λιμενάρχη, συμμετέχει ο Διοικητής 
	    του οικείου Αστυνομικού Τμήματος ή Σταθμού.
2.-	Η Επιτροπή καθορίζει, κατά τις κείμενες διατάξεις, την οριογραμμή του αιγιαλού και παραλίας και του 
	παλαιού αιγιαλού και αποφασίζει ή γνωμοδοτεί, κατά περίπτωση, κατά τις κείμενες διατάξεις, για τον 
	καθορισμό θέσεων αμμοληψίας.
’ρθρο 101.
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΕΚΜΙΣΘΩΣΗΣ ΚΑΙ ΕΚΠΟΙΗΣΗΣ ΔΗΜΟΣΙΩΝ 
ΚΑΙ ΑΝΤΑΛΛΑΞΙΜΩΝ ΚΤΗΜΑΤΩΝ.
   1.-	Η Επιτροπή Εκμίσθωσης και Εκποίησης Δημοσίων και Ανταλλαξίμων Κτημάτων στις Δ.Ο.Υ. (άρθρου 5 
	Ν.Δ. 1370/1942 - ΦΕΚ 135/Α και κ.υ. απόφασης 0.208/181/1982 - ΦΕΚ 214/Β) συγκροτείται από:
  	α)Τον αρμόδιο Προϊστάμενο της Δ.Ο.Υ. και προκειμένου για τις περιφέρειες, στις οποίες λειτουργούν 
	 Κτηματικές Υπηρεσίες τον αρμόδιο Προϊστάμενο της Κτηματικής Υπηρεσίας, ως Πρόεδρο.
  	β)Ένα μηχανικό του Δημοσίου.
  	γ)Ένα ανώτερο διοικητικό υπάλληλο, πτυχιούχο Ανωτάτης Σχολής, που αναπληρώνεται, σε περίπτωση 
	έλλειψης, από τον κατά τόπο αρμόδιο Ειρηνοδίκη, οπότε στην περίπτωση αυτή, ο Ειρηνοδίκης προε-
	δρεύει της Επιτροπής.
2.-	Η Επιτροπή διεξάγει, κατά τις κείμενες διατάξεις, τις δημοπρασίες εκμίσθωσης ή εκποίησης των δημο-
σίων και ανταλλαξίμων κτημάτων.
















Σελ. 58,362
Τεύχος Ι-71 Σελ. 58

’ρθρο 102.
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΥ ΕΙΣΟΔΗΜΑΤΟΣ ΑΠΟ ΑΣΚΗΣΗ 
ΕΛΕΥΘΕΡΙΟΥ ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΟΣ.
  1.-	Η Επιτροπή Προσδιορισμού του Ακαθαρίστου και Καθαρού Εισοδήματος, από ’σκηση Ελευθερίου 
	Επαγγέλματος (άρθρου 5 Ν. 542/1977 - ΦΕΚ 41/Α) συγκροτείται από:
	α)Ένα διοικητικό δικαστή ή δικαστή της τακτικής δικαιοσύνης με βαθμό Προέδρου Πρωτοδικών ή 
	Πρωτοδίκη, ως Πρόεδρο. Προκειμένου για Επιτροπή Δ.Ο.Υ. που εδρεύει εκτός έδρας Πρωτοδικείου, 
	της Επιτροπής προεδρεύει ο Ειρηνοδίκης.
	β)Έναν υπάλληλο, κατηγορίας ΠΕ, που υπηρετεί σε Δ.Ο.Υ.
γ)Έναν αντιπρόσωπο, με τον αναπληρωτή του, από την οικεία επαγγελματική οργάνωση στην έδρα της 
Δ.Ο.Υ., που ορίζεται από τον οικείο Νομάρχη, από πίνακα με πέντε τουλάχιστο αντιπροσώπους, τον 
οποίο υποχρεούται να καταρτίσει η Διοίκηση αυτής και να αποστείλλει σ' αυτόν, μέχρι της 20ης 
Ιανουαρίου κάθε χρόνου. Σε περίπτωση παράλειψης αποστολής απ' αυτήν του πίνακα ή αν δεν υπάρ-
ει στην έδρα της αρμόδιας Δ.Ο.Υ. αντίστοιχη επαγγελματική οργάνωση, ο Νομάρχης ορίζει, ως τρίτο 
μέλος της Επιτροπής μετά του αναπληρωτή του, φορολογούμενο από κατάσταση, που συντάσσει ο 
Προϊστάμενος Δ.Ο.Υ., που περιλαμβάνει πέντε φορολογούμενους.
	Το με στοιχείο (γ) μέλος και ο αναπληρωτής αυτού, πριν από την ανάληψη των καθηκόντων τους, 
	οφείλουν να δώσουν ενώπιον του Προέδρου, τον όρκο του δημοσίου υπαλλήλου. Τα δύο αυτά μέλη της 
	Επιτροπής (δηλαδή ο αντιπρόσωπος της οικείας επαγγελματικής οργάνωσης και ο αναπληρωτής του) αν 
	προσκληθούν και δεν προσέλθουν σε μία συνεδρίαση αυτής αναπληρώνονται από δημόσιο μη 
	οικονομικό υπάλληλο, που ορίζεται κάθε φορά, από τον Πρόεδρο της Επιτροπής. Ο Πρόεδρος της 
	Επιτροπής ορίζει υπάλληλο Δ.Ο.Υ., ως Γραμματέα αυτής.
	Στον Πρόεδρο, τα μέλη και το Γραμματέα της Επιτροπής καταβάλλεται αποζημίωση, που καθορίζεται 
	με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών (παρ. 8 άρθρου 5 Ν. 542/1977 - ΦΕΚ 41/Α).
	Με αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών ή, κατ' εξουσιοδότηση αυτού, των κατά τόπο αρμοδίων 
	Νομαρχών, συνιστώνται σε κάθε Δ.Ο.Υ. Τριμελείς Επιτροπές. Με τις ίδιες αποφάσεις μπορεί να 
	συνιστώνται περισσότερες Επιτροπές, στην ίδια Δ.Ο.Υ. (παρ.9 άρθρου 5 Ν. 542/1977 - ΦΕΚ 41/Α).








(Αντί για τη σελ. 58,363) Σελ. 58,363(α)
Τεύχος 1164 - Σελ. 13
  
2.-	Η Επιτροπή προσδιορίζει το ακαθάριστο και καθαρό εισόδημα από άσκηση ελευθερίου επαγγέλματος, 	σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
   Η ανωτέρω Επιτροπή διατηρήθηκε από την παρ. 16 άρθρ. 2 της 1078204/927/0006Α/1992 (ΦΕΚ Β΄ 517), Απόφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 544/28 Αυγ. 1992) (κατωτ. αριθ. 135).
’ρθρο 103.
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΣΤΕΓΑΣΗΣ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
1.-	Η Επιτροπή Στέγασης Δημοσίων Υπηρεσιών (άρθρων 15 και 31 του από 19/19.11.1932 Διατάγματος 
"περί στεγάσεως Δημοσίων Υπηρεσιών" - ΦΕΚ 409/Α και κ.υ. απόφασης 0.208/181/26.4.1982 - ΦΕΚ 
214/Β) συγκροτείται από:
	α)Τον αρμόδιο Προϊστάμενο Δ.Ο.Υ. ή το νόμιμο αναπληρωτή του, ως Πρόεδρο.
	β)Ένα μηχανικό του Δημοσίου.
	γ)Τον Προϊστάμενο της υπό στέγαση υπηρεσίας ή το νόμιμο αναπληρωτή του.
	δ)Τον Προϊστάμενο της οικείας Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων (Υ.Ε.Ε.).
	ε)Ένα εκπρόσωπο Τοπικού Συλλόγου Εργαζομένων στο Δημόσιο, που υποδεικνύεται από την ΑΔΕΔΥ.
2.-	Η Επιτροπή είναι αρμόδια για τη διεξαγωγή δημοπρασιών μίσθωσης ιδιωτικών ακινήτων, για τη στέγα-
ση δημοσίων υπηρεσιών και γνωμοδοτεί για θέματα του άρθρου 31 του από 19/19.11.1932 Διατάγμα-
τος.




















Σελ. 58,364(α)
Τεύχος 1164 - Σελ. 14

’ρθρο 104.
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΠΡΟΕΚΤΙΜΗΣΗΣ ΑΠΑΛΛΟΤΡΙΟΥΜΕΝΩΝ ΑΚΙΝΗΤΩΝ
1.-	Η Επιτροπή Προεκτίμησης Απαλλοτριουμένων Ακινήτων (άρθρου 15 Ν.Δ. 797/1971 - ΦΕΚ 1/Α και 
άρθρου 11 Α.Ν. 1731/1939 - ΦΕΚ 192/Α και κ.υ. απόφασης 0.208/181/1982 - ΦΕΚ 214/Β) συγκροτεί-
ται από:
	α)Τον αρμόδιο Προϊστάμενο Δ.Ο.Υ., ως Πρόεδρο.
	β)Ένα μηχανικό του Δημοσίου.
γ)Έναν εμπειρογνώμονα, που ορίζεται από τον Πρόεδρο, για το προσδιορισμό της προσωρινής τιμής α-
ποζημίωσης.
Σε περίπτωση απαλλοτρίωσης αγροτικών ακινήτων ή δασικών εκτάσεων ή ακινήτων στα οποία περι-
λαμβάνονται και μηχανολογικές εγκαταστάσεις, στην Επιτροπή μετέχει αντίστοιχα και ο αρμόδιος Προ-
ϊστάμενος της Διεύθυνσης Γεωργίας, ή ο αρμόδιος Δασάρχης ή ο αρμόδιος Προϊστάμενος του Μηχανο-
λογικού Τμήματος των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και 
Δημοσίων Έργων. Η αρμοδιότητα του καθενός προκύπτει από την τοποθεσία του ακινήτου, που απαλ-
λοτριώνεται.
   2.-	Η αρμοδιότητα της Επιτροπής προσδιορίζεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 797/1971 και Α.Ν. 1731/1939.
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΣΥΜΒΙΒΑΣΤΙΚΟΥ ΠΡΟΣΔΙΟΡΙΣΜΟΥ ΑΠΟΖΗΜΙΩΣΗΣ 
ΑΠΟ ΑΠΑΛΛΟΤΡΙΟΥΜΕΝΑ ΑΚΙΝΗΤΑ.
   ’ρθρ.105.-(Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ.5 της 1078204/ 927/0006Α/ 1992, (ΦΕΚ Β΄ 517), Απόφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 544/28 Αυγ. 1992), (κατωτ. αριθ. 135).
’ρθρο 106.
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΕΛΕΓΧΟΥ ΚΑΤΑΛΛΗΛΟΤΗΤΑΣ ΚΤΙΡΙΟΥ ΓΙΑ ΤΗ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ 
ΙΔΙΩΤΙΚΟΥ ΚΑΠΝΕΡΓΟΣΤΑΣΙΟΥ ΚΑΙ ΕΛΕΓΧΟΥ ΚΑΤΑΛΛΗΛΟΤΗΤΑΣ 
ΤΩΝ ΙΔΙΩΤΙΚΩΝ ΕΡΓΟΣΤΑΣΙΩΝ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ ΑΞΙΩΝ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ.
1.-	Η Επιτροπή Ελέγχου Καταλληλότητας Κτιρίου για τη Λειτουργία Ιδιωτικού Καπνεργοστασίου και Ε-
λέγχου Καταλληλότητας των Ιδιωτικών Εργοστασίων Κατασκευής Αξιών του Δημοσίου (άρθρου 1 παρ. 
8 Κεφ. Β΄ κ.υ. απόφασης 0.208/181/26.4.1982 - ΦΕΚ 214/Β) συγκροτείται από:
α)Τον Προϊστάμενο της οικείας Διεύθυνσης Επιθεώρησης και Συντονισμού Δ.Ο.Υ. ή τον Προϊστάμενο 
της Δ.Ο.Υ. της έδρας του Νομού ή, για περισσότερες Δ.Ο.Υ. στην έδρα του Νομού, τον προϊστάμενο 
που είναι εισηγητής του Νομάρχη, ως Πρόεδρο.






(Αντί για τη σελ. 58,365) Σελ. 58,365(α)
Τεύχος 1164- Σελ. 15

	β)Τον αρμόδιο Προϊστάμενο Δ.Ο.Υ. ή τον κατ' εξουσιοδότηση αυτού υπάλληλο.
	γ)Ένα πολιτικό μηχανικό ή μηχανολόγο του δημοσίου, κατά περίπτωση.
2.-	Η Επιτροπή γνωμοδοτεί αιτιολογημένα και με λεπτομέρεια, ύστερα από σχετική αυτοψία, αν συντρέ-
χουν οι προϋποθέσεις καταλληλότητας, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις:
	α)Του κτιρίου, που διατίθεται για τη λειτουργία σ' αυτό ιδιωτικού καπνεργοστασίου και 
	β)Των κτιρίων των ιδιωτικών εργοστασίων, που αναλαμβάνουν την κατασκευή αξιών του Δημοσίου, 
	είτε γενικά για την κατασκευή οποιασδήποτε αξίας του Δημοσίου, είτε ειδικά, για την ανάληψη κατά
	σκευής ορισμένης κατηγορίας ή είδους αξιών του Δημοσίου.
3.-	Προκειμένου για τον έλεγχο καταλληλότητας των ιδιωτικών εργοστασίων κατασκευής αξιών του δημοσίου, Πρόεδρος της Επιτροπής ορίζεται ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Διαχείρισης εντύπων και Αξιών του Δημοσίου, δεύτερο μέλος ένας υπάλληλος της Υπηρεσίας αυτής και το τρίτο μέλος ένας πολιτικός μηχανικός ή μηχανολόγος του δημοσίου κατά περίπτωση.
   Η ανωτέρω Επιτροπή διατηρήθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 2, της 1078204/927/0006Α/1992 (ΦΕΚ Β΄ 517) Απόφ. Υπ. Προεδρ. και Οικονομ., (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 544/28 Αυγ. 1992), κατωτ. αριθ. 135.
’ρθρο 107
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΚΑΤΑΣΤΡΟΦΗΣ ΑΧΡΗΣΤΩΝ ΚΑΠΝΩΝ
1.-	Η Επιτροπή Καταστροφής Αχρήστων Καπνών (άρθρου 2 παρ. 8 Κεφ. Α΄και άρθρου 1 παρ. 1 Κεφ. Β΄ 
	κ.υ. απόφασης 0.208/181/26.4.1982 - ΦΕΚ 214/Β) συγκροτείται από:
	α)Τον αρμόδιο Προϊστάμενο Δ.Ο.Υ., κατά τοπική αρμοδιότητα, ως Πρόεδρο και 
	β)Δύο υπαλλήλους, Βαθμού Α΄, που υπηρετούν σε Δ.Ο.Υ.
	Προκειμένου για τις Επιτροπές Δ.Ο.Υ. τέως Διοίκησης Πρωτεύουσας, ο ένας εκ των δύο υπαλλήλων 
	είναι υπάλληλος της αρμόδιας Διεύθυνσης του Υπουργείου Οικονομικών, που ορίζεται με απόφαση 
	του Υπουργού των Οικονομικών.













Σε. 58,366(α)
Τεύχος 1164 Σελ. 16

2.-	Στην αρμοδιότητα της Επιτροπής, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, ανήκει η καταστροφή των αχρήστων καπνών σε φύλλα και καπνοκόνεων των καπνεμπορικών και καπνοβιομηχανικών επιχειρήσεων, των αχρήστων καπνοβιομηχανικών προϊόντων, των υπολειμμάτων καπνοβιομηχανίας και γενικά των αχρήστων ειδών βιομηχανίας καπνού (σιγαρόχαρτου, μηχανημάτων, ενσήμων ταινιών φορολογίας καπνού κλπ.). Επίσης η καταστροφή των αχρήστων παραγωγικών καπνών, καθώς και των κατασχόμενων λαθραίων καπνοβιομηχανικών προϊόντων, ημεδαπής και αλλοδαπής προέλευσης, τα οποία δεν είναι δυνατό να εκποιηθούν ή είναι ακατάλληλα να διατεθούν στην κατανάλωση.
’ρθρο 108.
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΠΑΡΟΧΗΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΩΝ ΔΙΕΥΚΟΛΥΝΣΕΩΝ.
1.-	Η Επιτροπή Παροχής φορολογικών Διευκολύνσεων (άρθρου 17 Ν. 5940/1933 - ΦΕΚ 382/Α και κ.υ. απόφασης 0.208/181/26.4.1982 - ΦΕΚ 214/Β) συγκροτείται από:
	α)Ένα (1) Σύμβουλο Διοίκησης, ως Πρόεδρο.
	β)Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων.
	γ)Έναν από τους Προϊσταμένους Φορολογικών ή Τελωνειακών Διευθύνσεων της Κ.Υ.
	δ)Τον Προϊστάμενο μιας Δ.Ο.Υ. της τέως Διοίκησης Πρωτευούσης.
	ε)Έναν Εκπρόσωπο των εργαζομένων, που χειρίζονται στις Δ.Ο.Υ. θέματα Είσπραξης Δημοσίων Εσό-
	   δων, τον οποίο υποδεικνύει η οικεία Ομοσπονδία Εργαζομένων.
	   Εισηγητές ορίζονται μέχρι δύο (2) υπάλληλοι της Διεύθυνσης Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων.
2.-	Στην αρμοδιότητα της Επιτροπής ανήκει:
	α)Η γνωμοδότηση για την τμηματική καταβολή των ληξιπροθέσμων εσόδων του Δημοσίου, που βεβαι-
	ώνονται από τις Δ.Ο.Υ. ή τα Τελωνεία και για την αναστολή της αναγκαστικής εκτέλεσης, που επι-
	σπεύδεται κατά των οφειλετών του Δημοσίου από τον Προϊστάμενο της Δ.Ο.Υ. ή Τελωνείου και για 
	τα ποσά, που ορίζονται με τις εκάστοτε αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών.
β)Η γνωμοδότηση για τη διαγραφή χρεών οφειλετών του Δημοσίου και επαναβεβαίωση χρεών, που 
έχουν διαγραφεί, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία, για ποσά, που ορίζονται με τις εκάστοτε απο-
φάσεις του Υπουργού των Οικονομικών.









(Αντί για τη σελ. 58,367) Σελ. 58,367(α)
Τεύχος 1164-Σελ. 17

	γ)Η γνωμοδότηση για τον συμβιβαστικό διακανονισμό των, από οποιαδήποτε αιτία, βεβαιωμένων στις 
	Δ.Ο.Υ. πτωχευτικών χρεών, ύστερα από αίτηση των οφειλετών του Δημοσίου, που κηρύχθηκαν σε 
	πτώχευση ή που ευθύνονται, με οποιοδήποτε τρόπο, για την καταβολή των χρεών αυτών.
  	δ)Η γνωμοδότηση για την αναχώρηση στο Εξωτερικό οφειλετών του Δημοσίου κατά τις διακρίσεις του 
	Ν. 395/1976 (ΦΕΚ 199/Α) και της απόφασης του Υπουργού των Οικονομικών αριθ. 126643/ 38346/ 
	31.8.1976 (ΦΕΚ 1066/1976 Β΄), όπως κάθε φορά ισχύουν.
   Η ανωτέρω Επιτροπή, διατηρήθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 2 της 1078204/927/0006Α/1992 (ΦΕΚ Β΄ 517) Απόφ. Υπ. Προεδρ. και Οικονομ., (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 544/28 Αυγ. 1992), κατωτ. αριθ. 135.
’ρθρο 109.
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΠΑΡΟΧΗΣ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΩΝ ΔΙΕΥΚΟΛΥΝΣΕΩΝ 
ΣΤΙΣ ΝΟΜΑΡΧΙΕΣ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ.
1.-	Η Επιτροπή Παροχής Φορολογικών Διευκολύνσεων στις Νομαρχίες του Κράτους (άρθρου 15 Ν. 
	3200/1955 - ΦΕΚ 97/Α, άρθρου μόνου του από 16-4/4.5.1957 Β.Δ. -ΦΕΚ 72/Α και κ.υ. απόφασης 
	0.208/181/26.4.1982 - ΦΕΚ 214/Β), συγκροτείται από:
	Α.-Τον Προϊστάμενο της οικείας Διεύθυνσης Επιθεώρησης και Συντονισμού Δ.Ο.Υ. ή έναν από τους 
	Προϊσταμένους των Τμημάτων αυτής ή, εφόσον δεν υπάρχει ή δεν λειτουργεί η ανωτέρω υπηρεσία 
	στο Νομό, τον Προϊστάμενο της Δ.Ο.Υ. της έδρας του Νομού που είναι εισηγητής στον Νομάρχη, ως 
	Πρόεδρο.
	Β.-Τον Προϊστάμενο της Δ.Ο.Υ. της έδρας του Νομού, εφόσον αυτός δεν μετέχει της παρούσας Επιτρο-
	πής ως Πρόεδρος ή έναν από τους Προϊσταμένους Δ.Ο.Υ. της έδρας του Νομού, όταν στην έδρα του 
	Νομού υπάρχουν περισσότερες Δ.Ο.Υ. ή έναν από τους Προϊσταμένους των Τμημάτων της Δ.Ο.Υ. 
	της έδρας του Νομού, σε περίπτωση που ο Προϊστάμενος της Δ.Ο.Υ. της έδρας του Νομού μετέχει 
	της Επιτροπής ως Πρόεδρος και δεν υπάρχει άλλη Δ.Ο.Υ. στην έδρα του Νομού.
	Γ.-Τον Προϊστάμενο της οικείας Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων (Υ.Ε.Ε.).













Σελ. 58,368(α)
Τεύχος 1164- Σελ. 18

	Δ.-α)Τον Προϊστάμενο του Τελωνείου, της έδρας του Νομού, ή έναν από τους Προϊσταμένους των 
	        Τελωνείων της έδρας του Νομού, όταν εκεί υπάρχουν περισσότερα Τελωνεία.
	     β)Αν δεν υπάρχει Τελωνείο στην έδρα του Νομού, σαν τρίτο μέλος ορίζεται ο Προϊστάμενος άλλης 
	        Δ.Ο.Υ., ή Τμήματος Δ.Ο.Υ., της έδρας του Νομού.
	     γ)Αν δεν υπάρχει δυνατότητα ορισμού από τα αναφερόμενα στις περιπτώσεις Δα και Δβ πρόσωπα, 
	       σαν τέταρτο μέλος, ορίζεται οικονομικός υπάλληλος πτυχιούχος Ανωτάτης Σχολής.
	Ε.-Έναν εκπρόσωπο των εργαζομένων στις Δ.Ο.Υ., που υποδεικνύεται από τον οικείο τοπικό Σύλλο-
	     γο εργαζομένων.
2.-	Καθήκοντα εισηγητή της Επιτροπής, χωρίς ψήφο, ασκεί υπάλληλος Δ.Ο.Υ. της έδρας του Νομού, με 
	πέντε τουλάχιστο χρόνια υπηρεσίας, ο οποίος ορίζεται μαζί με τον αναπληρωτή του, με απόφαση του 
	Νομάρχη.
Στις περιπτώσεις που δεν επαρκεί ένας εισηγητής, λόγω όγκου εργασίας, μπορεί να ορισθεί και δεύτερος 
εισηγητής, με τον ίδιο χρόνο υπηρεσίας. Στις περιπτώσεις που δεν υπηρετούν υπάλληλοι με τον παραπά-
νω ελάχιστο χρόνο υπηρεσίας, ορίζονται υπάλληλοι με τα περισσότερα χρόνια.
3.-	Καθήκοντα Γραμματέα της Επιτροπής ασκεί υπάλληλος Δ.Ο.Υ. της έδρας του Νομού.
4.-	Στην αρμοδιότητα της Επιτροπής ανήκει:
	α)Η γνωμοδότηση για την τμηματική καταβολή των ληξιπροθέσμων εσόδων του Δημοσίου, που βεβαι-
	ώνονται από τις Δ.Ο.Υ. ή τα Τελωνεία και για την αναστολή της αναγκαστικής εκτέλεσης, που επι-
	σπεύδεται κατά των οφειλετών του Δημοσίου, από τον Προϊστάμενο Δ.Ο.Υ. ή Τελωνείου και για τα 
	ποσά χρεών, όπως αυτά ορίζονται κάθε φορά κατά τις κείμενες διατάξεις. Οι σχετικές γνωμοδοτήσεις 
	δεν μπορούν να υπερβαίνουν χρονικά το έτος, μέσα στο οποίο εκδίδεται η απόφαση του Νομάρχη.
	β)Η γνωμοδότηση για την διαγραφή χρεών οφειλετών του Δημοσίου και επαναβεβαίωση χρεών, που 
	έχουν διαγραφεί, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία, για ποσά, όπως αυτά ορίζονται κάθε φορά κατά 
	τις κείμενες διατάξεις.
	γ)Η γνωμοδότηση για τον καθορισμό δόσεων καταβολής, πέραν των προβλεπομένων από την παράγρ. 5 
	του άρθρου 2 του 










(Μετά τη σελ. 58,368) Σελ. 58,369
Τεύχος Ι-71 Σελ. 65

	ΝΔ. 3079/1954 (ΦΕΚ 245/Α), των προς το Δημόσιο οφειλών από καταβληθείσες από αυτό αποζημιώ	σεις, για ζημιές, που προξενήθηκαν στην περιουσία του κατά τον χρόνο στράτευσης του οφειλέτη και 	για χρέη από αποζημιώσεις, που κατέβαλε το Δημόσιο σε τρίτους, λόγω ατυχημάτων, που συνέβησαν 	κατά το διάστημα, που ο υπαίτιος οφειλέτης υπηρετούσε στο στρατό, σύμφωνα με την παρ. 1 του 	   άρθρου 5 της 10/1956 πράξης του Υπουργικού Συμβουλίου (ΦΕΚ 12/Α).
	δ)Η γνωμοδότηση για την εξόφληση χρεών, ανεξάρτητα από το ποσό βασικού χρέους, αποβιώσαντος 	οφειλέτη του Δημοσίου από τους κληρονόμους τους, με μεταβίβαση κληρονομιαίων ακινήτων, όταν οι 	κληρονόμοι βρίσκονται σε αδυναμία να εκπληρώνουν, σε μετρητά, την υποχρέωσή τους.
	ε)Η γνωμοδότηση για την απαλλαγή των οφειλετών του Δημοσίου ολικά ή μερικά, από τις προσαυξή	σεις εκπρόθεσμης καταβολής, όταν για την υπερημερία δεν υπάρχει υπαιτιότητα των ίδιων.
	στ)Η γνωμοδότηση για την αναχώρηση στο εξωτερικό οφειλετών του Δημοσίου κατά τις διακρίσεις του 	Ν. 395/1976 (ΦΕΚ. 199/Α) και της απόφασης του Υπουργού των Οικονομικών αριθμ. 126643/38346/ 	31.8.1976 (ΦΕΚ 1066/Β/1976), όπως κάθε φορά ισχύουν.
5.-	Ο Νομάρχης μπορεί, με τις αποφάσεις που εκδίδει, να τροποποιεί τις γνωμοδοτήσεις της Επιτροπής, 	ώστε το περιεχόμενό τους να γίνεται αυστηρότερο.



























Σελ. 58,370
Τεύχος Ι-71 Σελ. 66

ΓΝΩΜΟΔΟΤΙΚΗ ΚΑΙ ΣΥΝΤΟΝΙΣΤΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΓΙΑ ΘΕΜΑΤΑ 
ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΣ.
   ’ρθρ.110.-(Η άνω Επιτροπή καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 5 της 1078204/927/0006Α/1992, (ΦΕΚ Β΄ 517), Αποφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 544/28 Αυγ. 1992) (κατωτ. αριθ. 135).
’ρθρ. 111.
ΕΠΙΤΡΟΠΕΣ ΑΣΚΗΣΗΣ ΕΠΟΠΤΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΗΣ ΕΞΟΥΣΙΑΣ 
ΕΠΙ ΤΩΝ ΕΚΤΕΛΩΝΙΣΤΩΝ.
  "1.Οι επιτροπές ’σκησης Εποπτείας και Πειθαρχικής Εξουσίας επί των εκτελωνιστών, που εδρεύουν στις έδρες των Τελωνειακών Περιφερειών, όπως αυτές καθορίζονται από το άρθρ. 5 του Νόμ. 718/1977 (ΦΕΚ 304 Α΄), συγκροτούνται από: 
  "α.Τον Προϊστάμενο της Επιθεώρησης Τελωνείων της έδρας της Επιτροπής, και στην περίπτωση που δεν λειτουργεί στην έδρα της Επιτροπής Επιθεώρησης Τελωνείων, τον Προϊστάμενο της Επιθεώρησης Τελωνείων που ορίζεται με την απόφαση διορισμού των μελών της Επιτροπής, ως Πρόεδρο, με τον νόμιμο αναπληρωτή του. Ειδικά για την επιτροπή Πειραιά ως Πρόεδρος ορίζεται ο Προϊστάμενος της Γ΄ Επιθεώρησης Τελωνείων με αναπληρωτή του τον Προϊστάμενο της Β΄ Επιθεώρησης Τελωνείων".
   Η περίπτ. α΄, που είχε με όλο το άρθρ. 111 αντικατασταθεί από το άρθρ. 4 Π.Δ. 242/1989, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 7 Π.Δ. 271/1990, ΦΕΚ Α΄ 109 (κατωτ. αριθ. 121). (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 139/22 Οκτ. 1990).
  β.Τον Προϊστάμενο ενός Τελωνείου ή της ΔΙ.Π.Α.Ε. ή της Ε.Υ.Τ.Ε. της έδρας της Επιτροπής.
  γ.Ένα Τελωνειακό υπάλληλο, βαθμού Α΄, που υπηρετεί σε Τελωνείο ή ΔΙ.Π.Α.Ε. ή στην Ε.Υ.Τ.Ε. της έδρας της Επιτροπής.
  δ.Ένα αντιπρόσωπο του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου της έδρας της επιτροπής και 
  ε.Ένα αντιπρόσωπο του Συλλόγου Εκτελωνιστών της έδρας της Επιτροπής.
  2.Η κατά τόπον αρμοδιότητα των Επιτροπών συμπίπτει με αυτή που καθορίζεται από το άρθρ. 5 του Νόμ. 718/1977 (ΦΕΚ 304 Α΄).
  3.Στην καθ' ύλη αρμοδιότητα των Επιτροπών ’σκησης εποπτείας και Πειθαρχικής Εξουσίας επί των Εκτελωνιστών ανήκει, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, η άσκηση Εποπτείας και Πειθαρχικής εξουσίας σ' όλους τους Εκτελωνιστές και ασκούμενους της Περιφερείας κάθε Επιτροπής, η επιβολή πειθαρχικών ποινών κατά των παραβατών, καθώς και η τήρηση μητρώου και ατομικού φακέλου για τον καθένα".
   Το άρθρ. 111 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 242/1989 (ΦΕΚ Α΄ 115), κατωτ. σελ. 74,301.














(Αντί για τη σελ. 58,371(β) Σελ. 58,371(γ)
Τεύχος 1164 Σελ. 19

’ρθρο 112.
ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ ΕΚΤΕΛΩΝΙΣΤΩΝ
  1.-	Το Πειθαρχικό Συμβούλιο Εκτελωνιστών (άρθρου 20 Ν. 718/1977 - ΦΕΚ 304/Α και κ.υ. απόφασης 	0.208/181/1982 - ΦΕΚ 214/Β) συγκροτείται από:
	α)Έναν Πάρεδρο Διοίκησης, ως Πρόεδρο.
	β)Το Διευθυντή της αρμόδιας Διεύθυνσης, στην οποία υπάγεται το αντικείμενο της εφαρμογής της νο	   μοθεσίας για τους εκτελωνιστές,
	γ)Ένα τελωνειακό υπάλληλο κατηγορίας ΠΕ, που υπηρετεί στην Κ.Υ. και χειρίζεται τελωνειακά θέματα.
	δ)Έναν αντιπρόσωπο του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Πειραιά και
	ε)Έναν αντιπρόσωπο της Ομοσπονδίας Εκτελωνιστών και αν δεν υπάρχει ομοσπονδία, του Συλλόγου 	Εκτελωνιστών Πειραιά- Αθηνών.
2.-	Στην αρμοδιότητα του Πειθαρχικού Συμβουλίου Εκτελωνιστών ανήκει η, σε δεύτερο βαθμό, εκδίκαση 	των ενδίκων μέσων (εφέσεων), κατά αποφάσεων των Επιτροπών ’σκησης Εποπτείας και Πειθαρχικής 	Εξουσίας επί των Εκτελωνιστών.
  3.-	Έδρα του Πειθαρχικού Συμβουλίου, ορίζεται η έδρα του Υπουργείου.
   Το άνω Πειθαρχικό Συμβούλιο διατηρήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 1 της 1078204/927/0006Α/1992 (ΦΕΚ Β΄ 517), Αποφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 544/28 Αυγ. 1992), (κατωτ. αριθ. 135).
























Σελ. 58,372(γ)
Τεύχος 1164-κΣελ. 20

’ρθρο 113.
ΠΡΩΤΟΒΑΘΜΙΕΣ ΕΠΙΤΡΟΠΕΣ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΩΝ ΑΜΦΙΣΒΗΤΗΣΕΩΝ (Π.Ε.Τ.Α)
  1.-	Στον Πειραιά, στην Ηγουμενίτσα και στις έδρες των παρατημάτων της ΕΥΤΕ του άρθρου 85 του 	παρόντος, πλην του παρατήματος ΕΥΤΕ Κέρκυρας, λειτουργεί Πρωτοβάθμια Επιτροπή Τελωνειακών 	Αμφισβητήσεων (Π.Ε.Τ.Α.), (άρθρου 17 του Διατάγματος 25/7/1920 - ΦΕΚ 170/Α και κ.υ. απόφασης 	0.208/181/1982 -ΦΕΚ 214/Β), που συγκροτείται από:
  "α.Τον Προϊστάμενο της Επιθεώρησης Τελωνείων της έδρας της Επιτροπής και σε περίπτωση που δεν λειτουργεί στην έδρα της Επιτροπής Επιθεώρηση, τον Προϊστάμενο της Επιθεώρησης Τελωνείων, που ορίζεται με την απόφαση διορισμού των μελών, ως Πρόεδρο, με το νόμιμο αναπληρωτή του. Ειδικά για την Επιτροπή Πειραιά ως Πρόεδρος ορίζεται ο Προϊστάμενος της Β΄ Επιθεώρησης Τελωνείων με αναπληρωτή του τον Προϊστάμενο της Γ΄ Επιθεώρησης Τελωνείων".
   Η περίπτ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 Π.Δ. 271/1990, ΦΕΚ Α΄ 109 (κατωτ. αριθ. 121). (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 139/22 Οκτ. 1990).
  	β)Τον Προϊστάμενο ενός Τελωνείου ή της ΔΙΠΑΕ ή της ΕΥΤΕ της έδρας της Επιτροπής.
	γ)Τον Προϊστάμενο της Χημικής Υπηρεσίας της έδρας της Επιτροπής και σε περίπτωση περισσοτέρων 	Χημικών Υπηρεσιών στην έδρα, τον Προϊστάμενο που ορίζεται με την απόφαση διορισμού των μελών 	της Επιτροπής.
	δ)Έναν εκπρόσωπο του Εμπορικού Επιμελητηρίου της έδρας της Επιτροπής.
2.-	Στις Πρωτοβάθμιες Επιτροπές Τελωνειακών Αμφισβητήσεων, με έδρα τον Πειραιά και τη 	Θεσσαλονίκη, συμμετέχουν επί πλέον, ως τακτικά μέλη, ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης 	Προσδιορισμού Αξίας Εμπορευμάτων (ΔΙΠΑΕ) και ένας μηχανολόγος ή ηλεκτρολόγος της οικείας 	Νομαρχίας.
  "3.α)Στις Επιτροπές της προηγούμενης παραγράφου που αφορά θέματα δασμολογητέας αξίας εισηγείται χωρίς ψήφο Τελωνειακός υπάλληλος βαθμού Α΄ της ΔΙΠΑΕ, ενώ για τα λοιπά θέματα εισηγείται χωρίς ψήφο υπάλληλος βαθμού Α΄ του Τελωνείου της έδρας της Επιτροπής.
  β)Για θέματα που η δασμοφορολογική κατάταξη ΝΕΠ κλπ. εξαρτώνται από φυσικοχημική ανάλυση των εμπορευμάτων, εισηγείται χωρίς ψήφο χημικός υπάλληλος βαθμού Α΄, που υπηρετεί σε χημική υπηρεσία της έδρας της Επιτροπής".
   Η παρ. 3, που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 5 Π.Δ. 242/1989, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 9 Π.δ. 543/1989 (ΦΕΚ Α΄ 229), κατωτ. αριθ. 111α.













(Αντί για τη σελ. 58,373(β) Σελ. 58,373(γ)
Τεύχος 1164 - Σελ. 21

4.-	Η κατά τόπο αρμοδιότητα των Επιτροπών, πλην της Επιτροπής με έδρα τον Πειραιά, συμπίπτει με 	εκείνη των παραρτημάτων της ΕΥΤΕ του άρθρου 85 του παρόντος. Η Επιτροπή με έδρα τον Πειραιά 	έχει χωρική αρμοδιότητα στο υπόλοιπο της Επικράτειας.
5.-	Στην αρμοδιότητα των πιο πάνω Επιτροπών ανήκει η επίλυση των αμφισβητήσεων για τη δασμολογική 	κατάταξη ή τη δασμολογητέα αξία των εμπορευμάτων, την υπαγωγή ή μη των εμπορευμάτων σε 	ρυθμιστικό φόρο ή άλλο ειδικό φόρο κατανάλωσης ή άλλο έμμεσο φόρο, την εφαρμογή των διατάξεων 	για το δασμολογητέο βάρος των εμπορευμάτων, για τη δασμολογική μεταχείριση των συσκευασιών, το 	χαρακτηρισμό ως εμπορευμάτων των κομιζομένων από τους επιβάτες ειδών, τα οποία δεν αναγράφονται 	στο κατατεθέν δηλωτικό και τη φορολογητέα αξία των εμπορευμάτων, ως διαμορφωτικό στοιχείο για 	την επιβολή του Φ.Π.Α. ή άλλου φόρου.
	Στην αρμοδιότητα των Επιτροπών αυτών ανήκει επίσης και η επίλυση των αμφισβητήσεων, που εγείρο	νται μετά την προσέλευση του παραλήπτη των εμπορευμάτων, των οποίων η εξέταση έγινε σε απουσία 	αυτού.



























Σελ. 58,374(γ)
Τεύχος 1164- Σελ. 22

ΑΝΩΤΑΤΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΩΝ ΑΜΦΙΣΒΗΤΗΣΕΩΝ (Α.Ε.Τ.Α.)
  ’ρθρ.114.-"1.Η Ανώτατη Επιτροπή Τελωνειακών Αμφισβητήσεων (Α.Ε.Τ.Α.), (άρθρ. 10 μέχρι και 18 του Δ/τος 25.7.1920 ΦΕΚ 170/Α και κ.υ. απόφασης 0.208/181/1982 - ΦΕΚ 214/Β΄) εδρεύει στην Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών και συγκροτείται με Απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών από:
  α.Ένα Νομικό Σύμβουλο Διοίκησης, ως Πρόεδρο.
  "β) "Δύο (2) χημικούς υπαλλήλους βαθμού Α΄ που υπηρετούν στην Κ.Υ. ή σε περιφερειακή χημική Υπηρεσία του Γ.Χ.Κ. του Υπουργείου Οικονομικών".
   Το στοιχ. β΄ όπως είχε διαμορφωθεί από το άρθρ. 14 Π.Δ. 511/1989, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. Ι άρθρ. 10 Π.Δ. 543/1989 (ΦΕΚ Α΄ 229), κατωτ. αριθ. ΙΙΙα.
  γ.Τον Προϊστάμενο της Δ/νσης Δασμολογικής και Φόρων κατά την εισαγωγή.
  δ.Τον Προϊστάμενο του αρμόδιου ανάλογα με το συζητούμενο θέμα, τμήματος της Δ/νσης Δασμολογικής και φόρων κατά την εισαγωγή.
  ε.Δύο Υπαλλήλους βαθμού Α΄, κατηγορίας ΠΕ του Κλάδου Τελωνειακών.
  στ.Ένα Μηχανολόγο - Ηλεκτρολόγο Μηχανικό του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας ή σε περίπτωση συζήτησης Ειδικών Θεμάτων, ένα ηλεκτρονικό μηχανικό του ίδιου Υπουργείου.
  ζ.Ένα κοινό εκπρόσωπο των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων Αθηνών και Πειραιώς.
  "2.Καθήκοντα εισηγητή εκτελούν, για θέματα δασμολογητέας αξίας το με στοιχ. (δ) μέλος για τα άλλα θέματα που δια την δασμολογική κατάταξη απαιτείται φυσικοχημική ανάλυση ένα από τα με στοιχ. (β) μέλη, ενώ σε κάθε άλλη περίπτωση ένα από το με στοιχ. (ε) μέλη".
   Η προτελευταία περίοδος όπως είχε διαμορφωθεί από το Π.Δ. 511/1989, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 10 Π.Δ. 543/1989, (ΦΕΚ Α΄ 229), κατωτ. αριθ. 111α.


























(Αντί για τη σελ. 58,375(β) Σελ. 58,375(γ)
Τεύχος 1164 - Σελ. 23
  
3.Η Επιτροπή αποφασίζει κατά πλειοψηφία των παρόντων μελών και σε περίπτωση ισοψηφίας κατισχύει η γνώμη του Προέδρου αυτής.
  4.Καθήκοντα Γραμματέα εκτελεί ένας χημικός υπάλληλος, βαθμού Α΄ της Κ.Υ. του Υπουργείου.
  5.Στην αρμοδιότητα της Ανώτατης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων ανήκει:
  Η εκδίκαση των ασκουμένων εφέσεων, κατ' αποφάσεων των Πρωτοβάθμιων Επιτροπών Τελωνειακών Αμφισβητήσεων (ΠΕΤΑ), η γνωμοδότηση σε υποβαλλόμενα στο Υπουργείο Οικονομικών ερωτήματα, σε σχέση με την δασμολογική κατάταξη εμπορευμάτων, η επίλυση των μεταξύ του Τελώνη και Ελεγκτή αναφυομένων διαφωνιών, ως προς την δασμολογική κατάταξη των εμπορευμάτων, η εξέταση των αντιρρήσεων του παραλήπτη των εμπορευμάτων, σε περιπτώσεις ανατελωνισμών, καθώς και η έκδοση τελεσίδικης απόφασης για τη δασμολογική κατάταξη των εμπορευμάτων τούτων, η επίλυση κάθε άλλης αμφισβήτησης, για το είδος ή την κατάταξη εισαγομένων ή εξαγομένων εμπορευμάτων, που δεν προβλέπεται ειδικά αλλού, η έκδοση γενικής γνωμοδότησης, που προκαλείται οίκοθεν από τον Υπουργό Οικονομικών, σε θέματα δασμολογικής κατάταξης ή επιβολής, κάποιου από τουος εισπραττόμενους στα Τελωνεία φόρους και η γνωμοδότηση για την απαλλαγή, εν όλω ή εν μέρει, από τον εισαγωγικό δασμό και κάθε άλλο οφειλόμενο φόρο των, στις δημόσιες αποθήκες αποταμίευσης ή στις αποθήκες της 
Προνομιούχου Ανωνύμου Εταιρείας Γενικών Ασφαλίσεων της Ελλάδας (ΠΑΕΓΑΕ), αποταμιεύσεων εμπορευμάτων, τα οποία αποδειγμένα καταστράφηκαν ή φθάρηκαν από ανώτερη βία ή τυχαία:
  Κάθε άλλη αρμοδιότητα, που της έχει ανατεθεί με γενικές ή ειδικές διατάξεις.
  6. "Γραμματειακή εξυπηρέτηση της Α.Ε.Τ.Α., γίνεται από Αυτοτελές Γραφείο που εδρεύει στο Κατάστημα των Χημικών Διευθύνσεων της Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών, το οποίο έχει τη φροντίδα για τη λειτουργία της Α.Ε.Τ.Α., και του οποίου προΐσταται ο Γραμματέας της Α.Ε.Τ.Α.
  7.Η Α.Ε.Τ.Α. συνεδριάζει στο κατάστημα των Χημικών Διευθύνσεων της Κ.Υ. και στην πόλη της Θεσσαλονίκης στο κατάστημα της Ειδικής Επιθεώρησης Θεσσαλονίκης, σύμφωνα με την απόφαση του Υπουργού Οικονομικών Δ. 58/27/14.1.1985".
   Το άρθρ. 114 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 14 Π.Δ. 511/1989 (ΦΕΚ Α΄ 218), κατωτ. αριθ. 115.
   Η ανωτέρω Επιτροπή διατηρήθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 2 της 1078204/927/0006Α/1992 (ΦΕΚ Β΄ 517), Απόφ. Υπ. Προεδρ. και Οικονομ., (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 544/28 Αυγ. 1992), (κατωτ. αριθ. 135).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 58,376(γ)
Τεύχος 1164- Σελ. 24

΄Αρθρο 115.
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΚΛΗΡΩΣΗΣ ΟΜΟΛΟΓΙΩΝ ΤΩΝ ΛΑΧΕΙΟΦΟΡΩΝ
ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΔΑΝΕΙΩΝ.
  1.-	Η Επιτροπή Κλήρωσης Ομολογιών των Λαχειοφόρων Εσωτερικών Δανείων (απόφασης Υπουργού 	Οικονομικών αριθ. 36424/1454/15.3.1976 - ΦΕΚ.370/Β και κ.υ. απόφασης 0.208/181/1982 - ΦΕΚ. 	214/Β) είναι τριμελής και συγκροτείται από:
	α)Τον Προϊστάμενο της Εισαγγελίας Πλημμελειοδικών ή τον νόμιμο αναπληρωτή του, ως Πρόεδρο.
	β)Ένα από τους Προϊσταμένους των Δημοσιονομικών Διευθύνσεων, της Κ.Υ. του Υπουργείου.
	γ)Τον Πρόεδρο του Χρηματιστηρίου Αθηνών ή, σε περίπτωση κωλύματός του, τον Αντιπρόεδρο.
2.-	Στην Επιτροπή μετέχουν ως εισηγητές, χωρίς ψήφο, ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης Δημοσίου Χρέους 	και ο Προϊστάμενος του Συμβατικού Τμήματος της ίδιας Διεύθυνσης.
  3.-	Στην αρμοδιότητα της Επιτροπής ανήκει η, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, διενέργεια χρεωλυτικών 	ή μετά λαχνού κληρώσεων των τίτλων των Κρατικών Εσωτερικών Ομολογιακών Δανείων.
   Η ανωτέρω Επιτροπή, που διατηρήθηκε, ανασυγκροτήθηκε από την παρ. 36 άρθρ. 1 της 1078204/927/0006Α/1992 (ΦΕΚ Β΄ 517) Απόφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 544/28 Αυγ. 1992), (κατωτ. αριθ. 135).
  "’ρθρ.116.-1.Η Επιτροπή Παραλαβής, Καταμέτρησης και καταστροφής Τίτλων Κρατικών Δανείων (απόφαση Υπουργού Οικονομικών αριθ. 247638/24.10.1996 (Β.652) και άρθρ. 2 παρ. 37 κ.υ.α. 1078204/927/0006Α/β.δ.92 (Ν. 517) είναι τριμελής και συγκροτείται από:
  α)Ένα Σύμβουλο ή Πάρεδρο του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ως Πρόεδρο.
  β)Τον Προϊστάμενο της Δ/νσης Δημοσίου Χρέους και Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  γ)Ένα Διευθυντή ή Υποδιευθυντή της Τράπεζας της Ελλάδος.
  2.Καθήκοντα Γραμματέα της Επιτροπής εκτελεί υπάλληλος της Τράπεζας της Ελλάδος.
  3.Στην αρμοδιότητα της επιτροπής ανήκει η παραλαβή καταμέτρηση και καταστροφή με καύση, πολτοποίηση ή άλλο μηχανικό τρόπο:
  α)Των εξοφλουμένων, ανταλασσομένων ή με οποιοδήποτε τρόπο αποσυρομένων από την κυκλοφορία, στο εσωτερικό ή το εξωτερικό, ομολογιών, τοκομεριδίων, στελεχών ανανεώσεων (TALONS) και λοιπών χρεωγράφων, που έχουν εκδοθεί από το Ελληνικό Δημόσιο.
















Αντί για τη σελ. 58,377(β) σελ. 58,377(γ)
Τεύχος 1250-Σελ. 45
  
β)Των τίτλων Εθνικών Δανείων, που έχουν εκδοθεί και για οποιαδήποτε αιτία δεν έχουν τεθεί σε κυκλοφορία.
  γ)Των αξιογράφων, γενικά, που ανήκουν ή περιέρχονται στο Δημόσιο, εφόσον κατέστησαν ανίσχυρα.
   Το άρθρ. 116 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 του Π.Δ. 448/22-29 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 263).
’ ρ θ ρ ο  117.
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΠΑΡΑΛΑΒΗΣ ΚΑΙ ΠΑΡΑΔΟΣΗΣ
ΜΕΤΑΛΛΙΚΩΝ ΚΕΡΜΑΤΩΝ
1.-	Η Επιτροπή Παραλαβής και Παράδοσης Μεταλλικών Κερμάτων (άρθρου 3 Ν.Δ. 488/1974 - ΦΕΚ. 	203/Α και κ.υ. απόφασης 0.208/181/1982 - ΦΕΚ . 214/Β) συγκροτείται από τρεις υπαλλήλους της 	αρμόδιας Διεύθυνσης Κίνησης Κεφαλαίων, Εγγυήσεων Δανείων και Αξιών της Κ.Υ. του Υπουργείου. 	Σε περίπτωση καταστροφής ελαττωματικής κοπής κερμάτων και αχρήστευσης μητρών τύπωσης 	αυτών, η Επιτροπή συγκροτείται από δύο μέλη από τους ανωτέρω υπαλλήλους και έναν υπάλληλο της 	Τράπεζας της Ελλάδας. Τα μέλη της Επιτροπής ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.




































Σελ. 58,378(γ)
Τεύχος 1250 - Σελ. 46

2.-	Στην αρμοδιότητα της Επιτροπής ανήκει:
	α)Η παραλαβή των μεταλλικών κερμάτων του Δημοσίου, που η κοπή τους γίνεται από το ΄Ιδρυμα Ε- 	κτυπώσεως Τραπεζογραμματίων και Αξιών (Ι.Ε.Τ.Α.).
	β)Η παράδοση των ανωτέρω κερμάτων, σε εξουσιοδοτημένους εκπροσώπους της Ταμειακής Υπηρε	σίας, του Κεντρικού Καταστήματος της Τράπεζας της Ελλάδας.
	γ)Η καταστροφή των κερμάτων ελαττωματικής κοπής, που δεν είναι δυνατό να τεθούν στην 
	κυκλοφορία, καθώς και των μητρών τύπωσης αυτών, που αχρηστεύονται.
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΕΛΕΓΧΟΥ ΠΡΑΞΕΩΝ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ
  "’ρθρ.118.-1.Η Επιτροπή Ελέγχου Πράξεων Κανονισμού Συντάξεων (άρθρ. 2 παρ. 20 Κεφ. Α΄ κ.υ. απόφ. 0.208/181/1982 -Β.214) είναι τριμελής και συγκροτείται από τρεις Προϊσταμένους Διευθύνσεων Συντάξεων, οι οποίοι δεν μετείχαν άμεσα ή έμμεσα στην έκδοση και τον έλεγχο της προσβαλλόμενης πράξης ή από Προϊσταμένους άλλων Διευθύνσεων του Γ.Λ.Κ. με διετή, τουλάχιστον υπηρεσία σε Διευθύνσεις Συντάξεων αναπληρούμενοι από ισάριθμους Προϊσταμένους Διευθύνσεων Συντάξεων ή Τμημάτων αυτών.
  Της Επιτροπής προεδρεύει ο αρχαιότερος, σε θέση Προϊσταμένου Διεύθυνσης Συντάξεων.
  Ο αριθμός των εισηγητών, με πενταετή υπηρεσία και ετήσια, τουλάχιστον, υπηρεσία σε Διευθύνσεις Συντάξεων, είναι ανάλογος με τις υποθέσεις που συζητούνται κάθε φορά.
  2.Στην αρμοδιότητα της Επιτροπής ανήκει η εκδίκαση ενστάσεων και προσφυγών, σε πρώτο βαθμό, κατά πράξεων ή αποφάσεων διοικητικών οργάνων, που δικαιοδοτούν επί των συντάξεων, εφόσον από το Νόμο υπάρχει τέτοια αρμοδιότητα".
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΗΣ ΔΙΑΡΚΕΙΑΣ ΣΥΝΤΑΞΙΜΗΣ ΥΠΗΡΕΣΙΑΣ
  "’ρθρ.119.-1.Η Επιτροπή Αναγνώρισης Διάρκειας Συντάξιμης Υπηρεσίας (άρθρ. 2 παρ. 19 Κεφ. Α΄ κ.υ. απόφ. 0.208/181/1982-Β 214) είναι τριμελής και συγκροτείται από τρεις προϊσταμένους τον Διευθύνσεων Συντάξεων, αναπληρούμενους από άλλους Προϊσταμένους των Διευθύνσεων Συντάξεων, που δε μετέχουν σαν τακτικά μέλη, ή από Προϊσταμένους Τμημάτων των Διευθύνσεων Συντάξεων.
  Της Επιτροπής προεδρεύει ο αρχαιότερος σε θέση Προϊσταμένου Διεύθυνσης Συντάξεων.
  Ο αριθμός των εισηγητών, με πενταετή τουλάχιστον υπηρεσία και ετήσια, τουλάχιστον υπηρεσία σε Διευθύνσεις Συντάξεων, ορίζεται με την απόφαση ορισμού των μελών της Επιτροπής.
  2.Στην αρμοδιότητα της Επιτροπής ανήκει η αναγνώριση διάρκειας συντάξιμης υπηρεσίας, εφόσον τμήμα της δεν αποδεικνύεται από επίσημα στοιχεία".
   Τα άρθρ. 118 και 119, αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 15 Π.Δ. 79/1990, ΦΕΚ Α΄ 37, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 48/2 Απρ. 1990), κατωτ. αριθ. 117.













(Αντί για τη σελ. 58,379(α) Σελ. 58,379(β)
Τεύχος 1137- Σελ. 63

’ ρ θ ρ ο  120
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΡΟΥΜΑΝΙΚΩΝ ΚΑΙ ΓΕΡΜΑΝΙΚΩΝ ΑΠΟΖΗΜΙΩΣΕΩΝ
  1.-	Η Επιτροπή (άρθρου 3 Α.Ν. 567/1968 - ΦΕΚ. 221/Α και κ.υ. απόφασης 0.208/181/1982 - ΦΕΚ. 	214/Β) συγκροτείται από:
	α)Ένα Σύμβουλο Διοίκησης, ως Πρόεδρο.
	β)Δύο ανώτερους υπαλλήλους του Υπουργείου Εξωτερικών.
	γ)Δύο Προϊσταμένους Δημοσιονομικών Διευθύνσεων ή Προϊσταμένους των Τμημάτων αυτών.
	Τα μέλη της Επιτροπής ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών.
	Γραμματέας της Επιτροπής και αναπληρωτής του ορίζονται υπάλληλοι του Υπουργείου Οικονομικών 	ή Εξωτερικών.
2.-	Στην αρμοδιότητα της Επιτροπής ανήκει η εκδίκαση υποθέσεων δικαιούχων αποζημίωσης Α.Ν. 567/ 	1968 και Ν.Δ. 858/1971 και Ν. 496/1976 (ΦΕΚ. 343/Α).
΄Α ρ θ ρ ο  121.
ΕΠΙΤΡΟΠΕΣ ΠΡΟΣΦΥΓΩΝ ΚΑΤΑ ΠΡΑΞΕΩΝ
ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΕΝΤΕΛΛΟΜΕΝΩΝ ΕΞΟΔΩΝ.
  1.-	Οι Επιτροπές (άρθρου 34 Ν. 1489/1984 - ΦΕΚ. 170/Α) αυτές είναι:
	Α΄ Επιτροπή, συγκροτούμενη από:
	α)Έναν Νομικό Σύμβουλο Διοίκησης ή Πάρεδρο του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή Πάρεδρο Διοίκησης, 	ως Πρόεδρο.
	β)Δύο Προϊσταμένους Δημοσιονομικών Διευθύνσεων ή Προϊσταμένους των Τμημάτων αυτών.



















Σελ. 58,380(β)
Τεύχος 1137-Σελ. 64

	Β΄ Επιτροπή, συγκροτούμενη από:
	α)Ένα Νομικό Σύμβουλο Διοίκησης ή Πάρεδρο του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή Πάρεδρο Διοίκησης, ως 	Πρόεδρο.
	β)Δύο Προϊσταμένους Δημοσιονομικών Διευθύνσεων ή Προϊσταμένους των Τμημάτων αυτών.
2.-	Η Επιτροπή έχει αρμοδιότητα για τα θέματα, που προβλέποντια από τις διατάξεις του άρθρου 34 του 	Νόμου 1489/1984.
΄Α ρ θ ρ ο  122.
ΑΝΩΤΑΤΟ ΧΗΜΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ (Α.Χ.Σ.)
  1.-	Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών λειτουργεί το Ανώτατο Χημικό Συμβούλιο, 
	που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρου 6 του Ν. 4328/1929 (ΦΕΚ. 272/Α), του Β.Δ/τος της 
	31.10.1929 (ΦΕΚ 391/Α), του Α.Ν. 754/1937 (ΦΕΚ. 247/Α), του Ν. 115/1975 (ΦΕΚ. 172/Α) και 
     της Υπουργικής Απόφασης 0.208/181/1982 (ΦΕΚ. 214/1982 τ.Β΄).
	Το Συμβούλιο αποτελεί ιδιαίτερη Αρχή και δικαιούται να ζητάει κάθε πληροφορία ή έγγραφο 	χρήσιμο για την άσκηση των καθηκόντων του, να αναθέτει για το σκοπό αυτό διοικητικές ανακρίσεις 	ή και να ορίζει ένα από τα μέλη του για τη διενέργεια διοικητικών ερευνών και ανακρίσεων και να 	καλεί ενώπιόν του κάθε υπάλληλο ή άλλο πρόσωπο για παροχή πληροφοριών.
2.-	Το Α.Χ.Σ. συγκροτείται από:
	α)Ένα Σύμβουλο ή Πάρεδρο Διοίκησης, με τον αναπληρωτή του.
	β)Δύο Καθηγητές της Χημείας, Πανεπιστημίων ημεδαπής, ή του Εθνικού Μετσοβείου Πολυτεχνείου 	ή άλλης Ανώτατης Σχολής, που υποδεικνύονται από τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευ	   μάτων.
	γ)Τέσσερες Χημικοί, Προϊστάμενοι Διευθύνσεων ή Τμημάτων, που ορίζονται από τον Υπουργό 
	Οικονομικών, από τους υπηρετούντες στην περιοχή τέως Διοίκησης Πρωτεύουσας.
	δ)Δύο Χημικοί ή Χημικοί Μηχανικοί ιδιώτες, που υποδεικνύονται από την Ένωση Ελλήνων 
	Χημικών.
3.-	Το Α.Χ.Σ. συνεδριάζει στο κατάστημα των Χημικών Διευθύνσεων της Κ.Υ. του Υπουργείου και έχει 	τις εξής αρμοδιότητες:
	α)Αποφαίνεται σε θέματα, που προβλέπονται από τους ανωτέρω Νόμους και διατάξεις, όπως ισχύουν 	κάθε φορά.
	β)Αποφαίνεται, για κάθε άλλο θέμα χημικών εφαρμογών, εφόσον ζητηθεί η γνώμη του Συμβουλίου, 	από τον αρμόδιο Υπουργό.





(Μετά τη σελ. 58,380) Σελ. 58,381
Τεύχος Ι-7Ι Σελ.77

γ)Καταρτίζει ή επεξεργάζεται, έπειτα από εντολή των αρμοδίων Υπουργών, σχέδια νόμων και διαταγμάτων, 
που έχουν σχέση με τις αρμοδιότητες των Χημικών Διευθύνσεων του Υπουργείου.
δ)Καθορίζει τους όρους, που πρέπει να πληρούν τα προσφερόμενα στην κατανάλωση εδώδιμα και ποτά, καθώς 
και τα αντικείμενα κοινής χρήσης και ειδικότερα, τον τρόπο κατεργασίας και συντήρησής τους, για την προά
σπιση της δημόσιας υγείας και την αποφυγή εξαπάτησης των καταναλωτών. Καθορίζει τις μεθόδους χημικής 
εξέτασης των τροφίμων, ποτών αλκοολούχων ή μη, αντικειμένων κοινής χρήσης και λοιπών ειδών.
ε)Καθορίζει την κυκλοφορία τροφίμων ή μιγμάτων ουσιών, που προορίζονται για προσθήκη σε τρόφιμα (σκευ
άσματα), ημεδαπής ή αλλοδαπής προέλευσης, για τα οποία δεν περιλαμβάνονται πρότυπα στον Κώδικα 
Τροφίμων και Ποτών. Επίσης καθορίζει τους όρους διάθεσης στην κατανάλωση αντικειμένων κοινής χρήσης.
στ)Καθορίζει με αποφάσεις του, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης, τους όρους παραγωγής 
και διάθεσης στην κατανάλωση, καθώς και όλη τη διαδικασία χορήγησης της έγκρισης κυκλοφορίας των 
σκευασμάτων και αντικειμένων κοινής χρήσης, της προηγούμενης περίπτωσης.
ζ)Γνωμοδοτεί αυτεπάγγελτα, σε θέματα δικαιοδοσίας των Χημικών Διευθύνσεων και Χημικών Υπηρεσιών, που 
σχετίζονται με τις ανωτέρω αρμοδιότητές του.
























Σελ. 58,382
Τεύχος Ι-7Ι Σελ. 78

4.-	Τα θέματα στο Συμβούλιο εισηγούνται οι αρμόδιοι, κατά περίπτωση, προϊστάμενοι των Χημικών 	Διευθύνσεων της Κ.Υ. του Υπουργείου, του Προέδρου δυναμένου να ορίσει, ως εισηγητή, ένα από τα 	μέλη του Συμβουλίου ή άλλον Προϊστάμενο Χημικής Υπηρεσίας.
	Γραμματέας του Συμβουλίου ορίζεται, με τον αναπληρωτή του, από τον Υπουργό Οικονομικών, 	υπάλληλος χημικός, της Κ.Υ. του Υπουργείου.
	Το Συμβούλιο συγκροτείται, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και η θητεία των μελών και 	του 	γραμματέα αυτού ορίζεται διετής.
  5.-	Η Γραμματειακή εξυπηρέτηση του Ανώτατου Χημικού Συμβουλίου γίνεται από Αυτοτελές Γραφείο, 	που εδρεύει στην Διεύθυνση Οινοπνεύματος και Φοροτεχνικής, της Κ.Υ. του Υπουργείου, το οποίο 	έχει την φροντίδα για κάθε ενέργεια, που αποσκοπεί στην λειτουργία του Α.Χ.Σ. (Ν.4328/1929) και 	του οποίου προΐσταται ο Γραμματέας του Α.Χ.Σ.
   Το άνω Ανώτατο Χημικό Συμβούλιο διατηρείται από την παρ. 4 άρθρ.1 της 1078204/927/0006Α/1992 (ΦΕΚ Β΄517), Απόφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών, (Διόρθ. Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄ 544/28 Αυγ. 1992), (κατωτ. αριθ. 135).
"ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ ΕΙΔΙΚΟΥ ΤΑΜΕΙΟΥ ΕΛΕΓΧΟΥ ΚΑΙ ΕΠΟΠΤΕΙΑΣ 
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑΣ ΟΙΝΟΠΝΕΥΜΑΤΟΣ (Ε.Τ.Ε.Ε.Φ.Ο.)"
  "’ρθρ.123.-1.Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών λειτουργεί το, από το άρθρ. 3 του Β.Δ. της 6.3.1939(ΦΕΚ 91/Α), που κυρώθηκε με τον Α.Π. 1957/1939 (ΦΕΚ 380/Α), προβλεπόμενο Διοικητικό Συμβούλιο του Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας του Οινοπνεύματος (Ε.Τ.Ε.Ε.Φ.Ο.).
  2.Το Διοικητικό αυτό Συμβούλιο συγκροτείται από:
  α)Ένα Σύμβουλο Διοίκησης, ως Πρόεδρο.
  β)Τον Προϊστάμενο της Δ/νσης Φορολογίας Οιν/τος της Κ.Υ. του Γ.Χ.Κ. του Υπουργείου Οικονομικών ή το νόμιμο αναπληρωτή του.
  γ)Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Προσωπικού και Τεχνικής Υποστήριξης του Γ.Χ.Κ. του Υπουργείου Οικονομικών ή το νόμιμο αναπληρωτή του.
  δ)Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών ή το νόμιμο αναπληρωτή του.
  ε)Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Τεχνικών Υπηρεσιών της Νομαρχίας Αθηνών ή το νόμιμο αναπληρωτή του.
  3.Εισηγητής του Συμβουλίου είναι ο Προϊστάμενος του Τμήματος Οικονομικής Υποστήριξης της Διεύθυνσης Προσωπικού και Τεχνικής Υποστήριξης της Κ.Υ. του Γ.Χ.Κ. του Υπουργείου Οικονομικών ή ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  Σε περίπτωση έλλειψης, απουσίας ή κωλύματος του Προέδρου ή του αναπληρωτή του, του Συμβουλίου προεδρεύει το υπό στοιχ. β΄μέλος ή ο αναπληρωτής του και σε περίπτωση έλλειψης, απουσίας ή κωλύματος αυτού, το υπό στοιχ. γ΄ μέλος ή ο αναπληρωτής του.
  Γραμματέας του Συμβουλίου ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Οικονομικών διοικητικός υπάλληλος της Κ.Υ. του Γ.Χ.Κ. του Υπουργείου Οικονομικών με πενταετή τουλάχιστον υπηρεσία. Η θητεία των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και του Γραμματέα, ορίζεται διετής".
   Το άρθ. 123, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 11 Π.Δ. 543/1989, ΦΕΚ Α΄ 229 (κατωτ. αριθ. 111α).






(Αντί για τη σελ. 58,382(α) Σελ. 58,383(β)
Τεύχος 1164-Σελ. 27

ΓΝΩΜΟΔΟΤΙΚΗ ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΓΙΑ ΘΕΜΑΤΑ ΕΡΕΥΝΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΜΗΘΕΙΩΝ ΤΟΥ Γ.Χ.Κ.
  "’ρθρ.124.-Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών λειτουργεί Γνωμοδοτική Επιτροπή επεξεργασίας Προτάσεων των Προϊσταμένων των Χημικών Διευθύνσεων και Υπηρεσιών του Γ.Χ.Κ. του Υπουργείου Οικονομικών, για θέματα έρευνας, προμηθειών και τεχνικού εξοπλισμού αυτών.
  2.Η Γνωμοδοτική αυτή Επιτροπή συγκροτείται από:
  α)τους Προϊσταμένους των Χημικών Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Γ.Χ.Κ. του Υπουργείου Οικονομικών.
  β)τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Προσωπικού και Τεχνικής Υποστήριξης του Γ.Χ.Κ. του Υπουργείου Οικονομικών.
  γ)τον Προϊστάμενο του γ΄ Τμήματος Οργάνωσης και Τεχνικής Υποστήριξης της προηγούμενης Διεύθυνσης.
  Πρόεδρος της Επιτροπής καθώς και ο αναπληρωτής του ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, ένας από τους Προϊσταμένους των Χημικών Διευθύνσεων της Κ.Υ. του Γ.Χ.Κ. του Υπουργείου Οικονομικών με μονοετή θητεία. 
  Γραμματέας της Επιτροπής ορίζεται διοικητικός υπάλληλος της Κ.Υ. του Γ.Χ.Κ. του Υπουργείου Οικονομικών με πενταετή τουλάχιστον υπηρεσία.
  3.Η Επιτροπή γνωμοδοτεί αιτιολογημένα πάνω σε προτάσεις των Χημικών Διευθύνσεων για θέματα:
  α)ερευνητικών προγραμμάτων όσον αφορά την αξιολόγηση τον συντονισμό και την προτεραιότητα.
  β)συγκρότησης ερευνητικών ομάδων για την υλοποίηση των παραπάνω προγραμμάτων.
  γ)Προμήθειες επιστημονικών οργάνων, μηχανημάτων και λοιπών υλικών απαραίτητων για τις ανάγκες της λειτουργίας των χημικών εργαστηρίων, καθώς και επιστημονικών συγγραμμάτων, απαραίτητων για τον εμπλουτισμό της αναγκαίας στις Χημικές Διευθύνσεις Βιβλιοθήκης στα πλαίσια του ετήσιου προϋπολογισμού δαπανών.
  Εξοπλισμού των μονάδων με όργανα συσκευές και λοιπό μηχανολογικό εξοπλισμό.
  4.Η Επιτροπή συνέρχεται, με πρόσκληση του Προέδρου της, τακτικά μεν δύο φορές το χρόνο μέσα στους μήνες Ιανουάριο και Ιούνιο αντίστοιχα, έκτακτα δε σε κατεπείγουσες υπηρεσιακές περιπτώσεις, ύστερα από αίτηση τουλάχιστον ενός από τα μέλη της".
   Το άρθρ.124, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 12 Π.Δ. 543/1989, ΦΕΚ Α΄ 229 (κατωτ. αριθ. 111α).




















Σελ. 58,384(β)
Τεύχος 1164-Σελ. 28

ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΣΥΝΤΕΛΕΣΤΩΝ ΚΟΣΤΟΛΟΓΙΟΥ ΟΙΝΟΠΝΕΥΜΑΤΟΣ
   ’ρθρ.125.-(Καταργήθηκε η ανωτέρω Επιτροπή, από την παρ. 5 άρθρ. 5 της 1078204/927/0006Α/1992 (ΦΕΚ Β΄ 517), Απ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομ., (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 544/28 Αυγ. 1992), (κατωτ. αριθ. 135).
΄Α ρ θ ρ ο  126
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΓΝΩΣΤΟΠΟΙΗΣΗΣ ΝΕΩΝ ΕΠΙΚΙΝΔΥΝΩΝ ΟΥΣΙΩΝ
  Η Επιτροπή Γνωστοποίησης Νέων Επικινδύνων Ουσιών συγκροτείται και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 329/1983 άρθρο 7 παρ. 4 (ΦΕΚ. 118/Α) και των αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών αριθ. 128/6/7.3.1984 (ΦΕΚ. 124/Β) και 27192/249/1986 (ΦΕΚ. 285/Β).
’ ρ θ ρ ο  127.
ΕΠΙΤΡΟΠΕΣ ΑΡΘΡΟΥ 41 Ν. 1249/1982
Οι Επιτροπές του άρθρου 41 του Ν. 1249/1982 (ΦΕΚ. 43/Α) συγκροτούνται και λειτουργούν κατά τις διατάξεις του νόμου αυτού.
  Οι άνω Επιτροπές διατηρήθηκαν από την παρ. 9 άρθρ. 2 της 1078204/927/0006Α/1992 (ΦΕΚ Β΄ 517), Απ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 544/28 Αυγ. 1992), (κατωτ. αριθ. 135).























(Αντί για τη σελ. 58,385 (α) Σελ. 58,385(β)
Τεύχος 1164-Σελ. 29



























’ρθρο 128.
ΕΥΚΑΙΡΙΑΚΕΣ ΕΠΙΤΡΟΠΕΣ, ΟΜΑΔΕΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ,
ΣΥΝΤΟΝΙΣΤΙΚΕΣ ΣΥΣΚΕΨΕΙΣ ΚΑΙ ΟΛΟΜΕΛΕΙΕΣ.
  1.-	Οι Ευκαιριακές Επιτροπές, Ομάδες Εργασίας και λοιπά συλλογικά όργανα, που δεν αναφέρονται στο 	παρόν Προεδρικό Διάταγμα και διατηρήθηκαν με τις υπ' αριθ. 0.208/181/26.4.1982 (ΦΕΚ. 214/Β), 	0.335/217/24.6.1982 (ΦΕΚ 433/Β), 0.211/326/24.6.1982 (ΦΕΚ. 433/Β) και 0.536/273/21.10.1982 	(ΦΕΚ. 837/Β) κοινές κανονιστικές αποφάσεις των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και 	Οικονομικών εξακολουθούν να λειτουργούν, μέχρι να ολοκληρώσουν την αποστολή τους.
   Οι ομάδες εργασίας: α)για τη μελέτη Κοινοτικών Τελωνειακών Εξελίξεων, β)για την επεξεργασία των ανεκτελεστών ακυρωτικών αποφάσεων του Σ.τ.Ε. και των Διοικητικών Δικαστηρίων και γ)οι επιτροπές Εκκαθαρίσεων Αρχείων των Υπηρεσιών Υπ. Οικονομικών, που συστήθηκαν από τις ανωτέρω αποφάσεις, καταργήθηκαν από τις παρ. 1, 2 και 6 αντίστοιχα του άρθρ. 5 της 1078204/927/0006Α/ 1992 (ΦΕΚ Β΄ 517), Απ. Υπ. Προεδρ. και Οικονομ., (Διόρθ. Σφαλμ.στο ΦΕΚ Β΄ 544/28 Αυγ. 1992), (κατωτ. αριθ. 135).
  2.-	Ο Υπουργός των Οικονομικών μπορεί, για τη μελέτη ειδικών θεμάτων, να συνιστά Ομάδες Εργασίας 	από υπαλλήλους του Υπουργείου και άλλα κατά την κρίση του κατάλληλα πρόσωπα. Εφόσον 	κρίνεται αναγκαίο, στις Ομάδες αυτές μετέχουν και εκπρόσωποι των επαγγελματικών και λοιπών 	Επιμελητηρίων της Ελλάδας, καθώς και ειδικοί επιστήμονες (άρθρο 9 παρ. 2 Ν. 1160/1981-ΦΕΚ. 	147/Α).
Οι εκπρόσωποι των Επιμελητηρίων προτείνονται από τις διοικήσεις αυτών. Μόνο στους 	εκπροσώπους των επαγγελματικών οργανώσεων και Επιμελητηρίων καθώς και στους ειδικούς επιστήμονες καταβάλλεται αποζημίωση σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία (άρθρο 9 παρ. 2 Ν. 1160/1981 - ΦΕΚ. 147/Α).
3.-	Συστήνονται Συντονιστικές Συσκέψεις των Προϊσταμένων των Διευθύνσεων της Κ.Υ. και των Ειδι-
	κών Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών, η σύνθεση των οποίων και η γραμματειακή εξυπηρέτηση ορίζο-
     νται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών. Στις Συσκέψεις αυτές, Προεδρεύει ο Υπουργός ή ο 
     Αναπληρωτής Υπουργός ή ο Υφυπουργός ή ο Γενικός Γραμματέας ή ένας από τους Προϊσταμένους 
     των Υπηρεσιών ή Ειδικούς Συμβούλους ή Συνεργάτες του Υπουργείου Οικονομικών.


















(Αντί για τη σελ. 58,387) Σελ. 58,387(α)
Τεύχος 1164-Σελ. 31

	Επίσης μπορούν να συμμετέχουν προσκαλούμενοι και Προϊστάμενοι των περιφερειακών υπηρεσιών 
	του Υπουργείου, καθώς και εκπρόσωποι των εργαζομένων, οριζόμενοι από τις διοικήσεις τους.
	Σκοπός των Συντονιστικών Συσκέψεων είναι η παροχή συμβουλευτικής γνώμης στην Πολιτική Ηγε-
σία του Υπουργείου πάνω στα παρακάτω θέματα:
	α)Τη χάραξη των κατευθυντήριων γραμμών για την επίτευξη των στόχων του προγράμματος δράσης 
	του Υπουργείου.
	β)Το συντονισμό προγραμμάτων (μακροπρόθεσμων και βραχυπρόθεσμων) του Υπουργείου, καθώς 
	και τον επαναπροσδιορισμό αυτών σε περιπτώσεις απόκλισης από τους αρχικούς στόχους.
	γ)Το συντονισμό των υπηρεσιακών μονάδων του Υπουργείου για την επίτευξη των στόχων και την 
	εφαρμογή του προγράμματος δράσης του Υπουργείου.
	δ)Εισήγηση για τον προγραμματισμό εκσυγχρονισμού του εξοπλισμού του Υπουργείου.
	ε)Εισήγηση μέτρων για τη σωστή λειτουργία του Υπουργείου.
4.-	Ολομέλειες: Το σύνολο των υπαλλήλων κάθε υπηρεσιακής μονάδας αποτελεί ιδιαίτερο συλλογικό όργανο με την επωνυμία "Ολομέλεια".
	Η λειτουργία και οι αρμοδιότητες των Ολομελειών τους καθορίζονται, με τις Εγκυκλίους διαταγές 	του Υπουργού Οικονομικών, σχετικά με την καθιέρωση μηνιαίων συγκεντρώσεων όλων των υπαλλήλων κάθε μονάδας, καθώς και με κάθε άλλη απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών, η οποία εκδίδεται μετά από σχετική Εισήγηση του Β΄ Τμήματος της Διεύθυνσης Οργάνωσης του Υπουργείου.
























Σελ. 58,388(α)
Τεύχος 1164-Σελ. 32

Μ Ε Ρ Ο Σ  Δ΄
Π Ρ Ο Σ Ω Π Ι Κ Ο
Κ Ε ΦΑ Λ Α Ι Ο  Α΄
Μ Ο Ν Ι Μ Ο  Π Ρ Ο Σ Ω Π Ι Κ Ο
΄Α ρ θ ρ ο  129.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΕ

1.-	Οι Κλάδοι, οι ειδικότητες κατά κλάδο, οι θέσεις κατά ειδικότητα και οι θέσεις κατά κλάδο 
         του προσωπικού της Κατηγορίας ΠΕ είναι:
ΚΛΑΔΟΙ
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ
ΘΕΣΕΙΣ 
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΩΝ
ΘΕΣΕΙΣ
ΚΛΑΔΩΝ
Μηχανικών


105

Αρχιτεκτόνων
6


Πολιτικών Μηχανικών
18


Μηχανολόγων Ηλεκτρολόγων
3


Ηλεκτρονικών
2


Αγρονόμων Τοπογράφων
76

Πληροφορικής


81

Επιστήμης Η/Υ (SOFTWARE)
75


Μηχανικών Η/Υ(HARDWARE)
6

Μεταφραστών-Διερμηνέων


13
Χημικών


475
Ιατρών-Παθολόγων


3
Φοροτεχνικών


6.000
Τελωνειακών


2.062
Δημοσιονομικών


800
Βιβλιοθηκονόμων


6



9.545


  Με την παρ.2 άρθρ.13 του Π.Δ. 543/1989, (ΦΕΚ Α΄ 229), κατωτ. αριθ. ΙΙΙα, αυξήθηκε ο αριθμός των Οργανικών Θέσεων του κλάδου ΠΕ Χημικών από 475 σε 625.
  Με τα άρθρ.3 και 4 του Π.Δ. 509/91 (ΦΕΚ Α΄ 190), κατωτ. αριθ. 132, μειώθηκαν οργανικές θέσεις του άνω άρθρου. (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄17/14-2-1992).
  Με το Π.Δ. 113/22 Μαρτ.-7 Απρ. 1993		15 θέσεις στις οργανικές του Κλάδου
(ΦΕΚ Α΄5Ι), κατωτ. αριθ. 138, από τις ορ-		Πληροφορικής Ειδικότητας Επιστήμης
γανικές θέσεις του άνω κλάδου ΠΕ Πλη-		Η/Υ (SOFTWARE) με τροποποίηση του κα-
ροφορικής Φοροτεχνικών, μεταφέρθηκαν		τωτέρω άρθρ. 137.

(Αντί για τη σελ. 58,389(α) Σελ. 58,389(β)
Τεύχος 1164-Σελ. 33

2.-	Στις θέσεις των κλάδων της προηγούμενης παραγράφου περιέρχονται οι υφιστάμενες κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος οργανικές θέσεις της ίδιας κατηγορίας ή της ΔΕ κατηγορίας, ως εξής:
α)Στον κλάδο Μηχανικών και στην αντίστοιχη ειδικότητα οι θέσεις των κλάδων ΠΕ3 Πολιτικών- 
Τοπογράφων Μηχανικών του Π.Δ. 636/1977 (ΦΕΚ. 209/Α) και του άρθρου 2 παρ. 4 του Ν. 1476/ 
1984 (ΦΕΚ.136/Α), ΠΕ3 Αρχιτεκτόνων Τελωνείων και ΠΕ4 Πολιτικών Μηχανικών Τελωνείων του 
θρου 2 παρ. 4 του Ν. 1476/1984.
β)Στον κλάδο Πληροφορικής και στην αντίστοιχη ειδικότητα οι θέσεις των κλάδων ΠΕ1 Αναλυτών Συ-
στημάτων του Π.Δ. 242/1979 (ΦΕΚ.68/Α) και του άρθρου 2 παρ. 4 του Ν. 1476/1984, ΠΕ2 Προγραμ-
ματιστών του Π.Δ. 242/1979 και ΠΕ4 Ηλεκτρονικών Μηχανικών του άρθρου 2 παρ. 4 του Ν. 
1476/1984.
	γ)Στον κλάδο Μεταφραστών Διερμηνέων οι θέσεις του κλάδου ΠΕ3 Μεταφραστών του Π.Δ. 
	636/1977.
	δ)Στον κλάδο Χημικών οι θέσεις του κλάδου ΠΕ1 Τεχνικός (Χημικών) του Π.Δ. 636/1977 και του Ν. 
	992/1979 (ΦΕΚ. 280/Α).
	ε)Στον κλάδο Φοροτεχνικών οι θέσεις των κλάδων ΠΕ1 Επιθεωρητών Οικονομικών Εφοριών, ΠΕ3 	Επιθεωρητών Εθνικών Κληροδοτημάτων, ΠΕ4 Επιθεωρητών Δημοσίων Κτημάτων, ΠΕ5 Επιθεω
	ρητών Μονοπωλίων και Φόρων Κατανάλωσης, ΠΕ6 Επιθεωρητών Καπνού, ΠΕ7 Επιθεωρητών 
	Δημοσίων Διαχειρίσεων του Π.Δ. 636/1977, ΠΕ1 Εφοριακών των Π.Δ. 636/1977, Ν. 1400/1983 
	(ΦΕΚ. 156/Α), Ν. 1476/1984 άρθρου 2 παρ. 4, Ν. 1563/1985 (ΦΕΚ. 151/Α), Ν. 1586/1986 (ΦΕΚ. 
	37/Α) άρθρου 25 και σχετικής απόφασης Υπουργού Οικονομικών, Ν. 1684/1987 (ΦΕΚ. 18/Α) και 	 σχετικής απόφασης Υπουργού Οικονομικών και των Π.Δ/των σύστασης Οικονομικών Εφοριών Β΄ 	 Κέρκυρας, Σκιάθου, Χολαργού και ΥΠ.Ε.Δ.Α. Ρόδου, ΠΕ2 Καπνεφοριακών του Π.Δ. 636/1977, 
 ΠΕ2 Ελεγκτικός των Π.Δ. 636/1977, Ν. 1400/1983, Ν. 1586/1986 άρθρου 25 και σχετικής απόφα
	σης Υπουργού Οικονομικών και των Π.Δ/των σύστασης Δημοσίων Ταμείων Β΄ Κέρκυρας, Σκιά
	θου και Χολαργού, ΠΕ4 Διοικητικού Λογιστικού Κρατικών Λαχείων του Π.Δ. 636/1977 και ΠΕ3 	Διοικητικού Προσωπικού Λειτουργίας και Εκμετάλλευσης Η/Υ του Π.Δ. 242/1979.












Σελ. 58,390(β)
Τεύχος 1164-Σελ. 34

	στ)Στον Κλάδο Τελωνειακών οι θέσεις των κλάδων:
  ΠΕ2 Επιθεωρητών Τελωνείων του Π.Δ. 636/1977, ΠΕ1 Τελωνειακών των Π.Δ. 636/1977, Ν. 992/
1979, Ν. 1199/1981 (ΦΕΚ. 237/Α), Ν. 1200/1981 (ΦΕΚ. 244/Α), Ν. 1476/1984, Ν.1731/1987 (ΦΕΚ.
161/Α) και Π.Δ. 271, 272/1986 (ΦΕΚ. 123/Α), 425, 426/1986 (ΦΕΚ. 201/Α), ΠΕ2 Διοικητικός Γ.Χ.Κ. 
του Π.Δ. 636/1977.
ζ)Στον Κλάδο Δημοσιονομικών οι θέσεις των κλάδων ΠΕ8 Οικονομικών Επιθεωρητών Ν.Π.Δ.Δ. και 
Δημοσίων Επιχειρήσεων του Π.Δ. 636/1977 και ΠΕ1 Δημοσιονομικός των Π.Δ. 636/1977, Ν. 992/ 
1979 (ΦΕΚ.280/Α), Ν. 1221/1981 (ΦΕΚ. 292/Α) και Ν. 1586/1986 άρθρου 25 και σχετικής απόφασης 
Υπουργού Οικονομικών.
	η)Στον Κλάδο Βιβλιοθηκονόμων μεταφέρεται η θέση του κλάδου ΔΕ2 Βιβλιοθηκαρίων Γ.Χ.Κ. του Π.Δ. 
        636/1977.
3.-	Στους Κλάδους της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου κατανέμονται 435 νέες θέσεις από τις εγκριθείσες με την πράξη του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης αριθ. 56/11.2.1988 και σε αριθμό κατά κλάδο και ειδικότητα, ίσο με τη διαφορά μεταξύ των προβλεπομένων θέσεων και των περιερχομένων στους κλάδους αυτούς υφισταμένων οργανικών θέσεων σύμφωνα με τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο.
4.-	Από τις θέσεις του παρόντος άρθρου, κατά κλάδο και ειδικότητα, δεν πληρούται αριθμός θέσεων, ίσος με τους υπηρετούντες κάθε φορά, σε θέσεις προσωρινών κλάδων, αντίστοιχης ειδικότητας, καθώς και σε θέσεις του κλάδου ΔΕ2 Βιβλιοθηκαρίων Γ.Χ.Κ., του άρθρου 135 παράγραφος 1, περίπτωση 1 και 111 του παρόντος Διατάγματος. Η δέσμευση αυτή δεν ισχύει για τις προσωρινές θέσεις που συστήθηκαν με το Ν.Δ. 76/1974 (ΦΕΚ 266/Α), το Ν. 1232/1982 (ΦΕΚ. 22/Α, το Ν. 1476/1984, το Ν. 1518/1985 (ΦΕΚ. 30/Α) και το Ν. 1586/1986 άρθρο 26.
5.-	Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό των Κλάδων Φοροτεχνικών, Τελωνειακών και Δημοσιονομικών ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα νομικής ή πολιτικών ή οικονομικών επιστημών ή κοινωνιολογίας ή διοίκησης επιχειρήσεων ΑΕΙ της ημεδαπής ή πτυχίο ή δίπλωμα ΑΣΟΕΕ ή ΠΑΣΠΕ ή ανώτατων βιομηχανικών σχολών της ημεδαπής ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας, σχολών της αλλοδαπής (άρθρο 3 Π.Δ. 194/1988- ΦΕΚ. 84/Α).Τα προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό των λοιπών Κλάδων του παρόντος ορίζονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 194/1988.









Αντί για τη σελ. 58,391(β) σελ. 58,391(γ)
Τεύχος 1250-Σελ. 47

’ ρ θ ρ ο  130.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ
1.-	Οι Κλάδοι, οι ειδικότητες κατά κλάδο, οι θέσεις κατά ειδικότητα και οι θέσεις κατά κλάδο του 	προσωπικού, της κατηγορίας ΤΕ είναι:

ΚΛΑΔΟΙ				ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ		ΘΕΣΕΙΣ		ΘΕΣΕΙΣ
							ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΩΝ	ΚΛΑΔΩΝ
Τεχνολογικών Εφαρμογών


128


Πολιτικών Δομικών Έργων
ή Έργων Υποδομής

14



Τοπογραφίας
67



Ηλεκτρολογίας ή Μηχανολογίας

13



Ηλεκτρονικής
3



Τεχνολογίας Πετρελαίου
7



Κλωστοϋφαντουργίας
8



Τεχνολογίας Τροφίμων
14



Οινολογίας και Τεχνολογίας
ποτών
2


Πληροφορικής


36


Πληροφορικής(SOFTWARE)
30



Η/Υ Συστημάτων(HARTWARE)
6


Γραφικών Τεχνών και
Καλλιτεχνικών Σπουδών


3


Τεχνολογίας Γραφικών Τεχνών
3


Προσωπικού Πλοίων Δίωξης Λαθρεμπορίου Τελωνείων


108


Μηχανικών
36



Ραδιοτηλεγραφητών
42



Κυβερνητών
30


Φοροτεχνικών


3.952

Τελωνειακών


1.428

Δημοσιονομικών


511




6.166












  Με το άρθρ. 14 του Π.Δ. 543/1989 (ΦΕΚ Α΄ 229), κατωτ. αριθ. 111α, αυξήθηκαν οι θέσεις του κλάδου ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών ειδικότητας ηλεκτρονικής από 3 σε 5 για τις ανάγκες του Γ.Χ.Κ.
  Με τα άρθρ. 3 και 4 του Π.Δ. 509/91 (ΦΕΚ Α΄ 190), κατωτ. αριθ. 132, μειώ-








Σελ. 58,392(γ)
Τεύχος 1250 Σελ. 48.
  
θηκαν οργανικές θέσεις του άνω άρθρου. (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄17/14-2.1992).
   Με το Π.Δ. 113/22 Μαρτ. -7 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 51), κατωτ. αριθ. 138, μεταφέρθηκαν 35 από τις οργανικές θέσεις του άνω Κλάδου ΤΕ Πληροφορικής φοροτεχνικών στις οργανικές θέσεις ΤΕ Πληροφορικής Ειδικότητας Πληροφορικής (SOFTWARE), με τροποποίηση του κατωτέρω άρθρ. 137.
   Με το άρθρ. 1 του Π. Δ. 188/25 Φεβρ. -12 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 149), κατωτ. αριθ. 140, αυξήθηκαν οι θέσεις του κλάδου Δ.Ε. Τελωνειακών κατά 787 με αντίστοιχη μείωση των οργανικών θέσεων του κλάδου Τ.Ε. Τελωνειακών.









































Μετά τη σελ. 58,392 (γ) Σελ. 58,3921
Τεύχος 1250-Σελ. 49
























2.-	Στις θέσεις των κλάδων της προηγούμενης παραγράφου περιέρχονται οι υφιστάμενες κατά την έναρξη
	ισχύος του παρόντος οργανικές θέσεις της ίδιας κατηγορίας ή της ΔΕ κατηγορίας, ως εξής:
	α)Στον Κλάδο Τεχνολογικών Εφαρμογών και στις ειδικότητες Πολιτικών Δομικών Έργων ή Έργων 
	Υποδομής και Τοπογραφίας οι θέσεις του κλάδου Τεχνικών ΔΑΠ του άρθρου 2 παρ. 4 Ν. 1476/ 
	1934, κατά περίπτωση. Στην ειδικότητα Ηλεκτρολογίας ή Μηχανολογίας μεταφέρονται τρείς (3) 
	θέσεις από τις θέσεις των κλάδων ΔΕ7 Τεχνιτών Κ.Υ., ΔΕ5 Τεχνιτών ΜΗ.Κ.Υ.Ο., ΔΕ5 Τεχνιτών Γ.Λ.Κ.
	και ΔΕ4 Ηλεκτροτεχνιτών Γ.Χ.Κ. του άρθρου 2 παρ. 4 Ν. 1476/1984.
	β)Στον Κλάδο Πληροφορικής και στην ειδικότητα Πληροφορικής (SOFTWARE) περιέρχονται οι 
	θέσεις του κλάδου ΤΕ1 Προγραμματιστών Αναλυτών του Π.Δ. 242/1979 και μεταφέρονται 14 
	θέσεις του κλάδου ΔΕ1 Βοηθών Προγραμματιστών Η/Υ του Π.Δ. 242/1979.
	γ)Στον Κλάδο Προσωπικού Πλοίων Δίωξης Λαθρεμπορίου Τελωνείων και στην αντίστοιχη 
	ειδικότητα μεταφέρονται οι θέσεις των Κλάδων ΔΕ6 Μηχανικών Π.Δ.Λ., ΔΕ7 Ραδιοτηλεγραφητών 
	Π.Δ.Λ. και ΔΕ5 Κυβερνητών Π.Δ.Λ. του Π.Δ. 636/1977.
	δ)Στον Κλάδο Φοροτεχνικών περιέρχονται οι θέσεις των κλάδων ΤΕ1 Εφοριακών και ΤΕ3 		Ελεγκτικός των Π.Δ. σύστασης Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων Χολαργού και 
	Σκιάθου και της ΥΠ.Ε.Δ.Α. Ρόδου. Στον ίδιο κλάδο μεταφέρονται 2.947 θέσεις των κλάδων ΔΕ1 
	Εφοριών, ΔΕ3 Ελεγκτικού, ΔΕ3 Ερευνητριών Εφοριών Καπνού, ΔΕ8 Διοικητικού Λογιστικού 
	Κρατικών Λαχείων και ΔΕ4 Διοικητικού Προσωπικού Λειτουργίας και Εκμετάλλευσης Η/Υ, των 
	Π.Δ. 636/1977, Π.Δ. 242/1979, Ν.1400/1983, Ν.1476/1984, Ν.1586/1986 άρθρ.25, Ν.1684/1987 
	και των Π.Δ. σύστασης Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων Β΄ Κέρκυρας, Σκιάθου, Χο	   λαργού και ΥΠ.Ε.Δ.Α. Ρόδου.
	ε)Στον Κλάδο Τελωνειακών μεταφέρονται 1.248 θέσεις των κλάδων ΔΕ1 Τελωνειακών, ΔΕ2 
	Τελωνοφυλακής, ΔΕ4 Ερευνητριών Τελωνείων και ΔΕ1 Διοικητικός Γ.Χ.Κ. των Π.Δ. 636/1977, 
	271, 272, 425, 426/1986, Ν. 1200/1981 και Ν. 1684/1987.
	στ)Στον Κλάδο Δημοσιονομικών μεταφέρονται 422 θέσεις του κλάδου ΔΕ1 Δημοσιονομικός των 
	Π.Δ. 636/1977 Ν. 1221/1981 και Ν. 1586/1986 άρθρ. 25.









(Μετά τη σελ. 58,392) Σελ. 58,393
Τεύχος Ι-7Ι Σελ. 89

3.-	Στους Κλάδους της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου κατανέμονται 1.431 νέες θέσεις από τις γκριθείσες με την πράξη του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης αριθ. 56/11.2.1988 και σε αριθμό κατά Κλάδο και ειδικότητα, ίσο με τη διαφορά μεταξύ των προβλεπόμενων θέσεων και των περιερχόμενων στους Κλάδους αυτούς υφιστάμενων οργανικών θέσεων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο.
4.-	Τα προσόντα διορισμού, στον εισαγωγικό βαθμό του Κλάδου Προσωπικού Πλοίων Δίωξης Λαθρεμπορίου Τελωνείων ορίζονται:
	α)Ειδικότητας Μηχανικών.
	Πτυχίο Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού, ανώτερης εκπαίδευσης και δίπλωμα Μηχανικού 
	Α΄ ή Β΄τάξης Εμπορικού Ναυτικού.
	β)Ειδικότητας Ραδιοτηλεγραφητών.
	Πτυχίο Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού, ανώτερης εκπαίδευσης και δίπλωμα Ραδιοτηλε
	γραφητή Α΄ ή Β΄ τάξης του Εμπορικού Ναυτικού, καθώς και Γενικό Πτυχίο Ραδιοτηλεγραφητή του 
	Υπουργείου Συγκοινωνιών.
	γ)Ειδικότητας Κυβερνητών.
	Πτυχίο Δημοσίων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού, ανώτερης εκπαίδευσης και δίπλωμα Πλοιάρχου 
	Α΄ ή Β΄ τάξης Εμπορικού Ναυτικού.
5.-	Προσόν διορισμού, στον εισαγωγικό βαθμό των Κλάδων Φοροτεχνικών, Τελωνειακών και Δημοσιονομικών ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα διοίκησης επιχειρήσεων ή λογιστικής ΤΕΙ ή το ομώνυμο ή αντίστοιχης ειδικότητας πτυχίο ή δίπλωμα ισότιμων τίτλων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, ή ΚΑΤΕΕ ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, ή πτυχίο ή δίπλωμα της σχολής στατιστικής που λειτούργησε υπό την εποπτεία της Ανώτατης Βιομηχανικής Σχολής Πειραιά (άρθρο 10 Π.Δ. 194/1988 - ΦΕΚ 84/Α). Τα προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό των λοιπών Κλάδων του παρόντος ορίζονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 194/1988.


















Σελ. 58,394
Τεύχος Ι-7Ι Σελ. 90

6.-	Από τις θέσεις του παρόντος άρθρου, κατά Κλάδο και ειδικότητα, πλην της ειδικότητας Ηλεκτρολογίας ή Μηχανολογίας του Κλάδου Τεχνολογικών Εφαρμογών, της ειδικότητας Πληροφορικής (SOFTWARE) και των Κλάδων Φοροτεχνικών, Τελωνειακών και Δημοσιονομικών, 	δεν πληρούται αριθμός θέσεων, ίσος με τους υπηρετούντες κάθε φορά, σε θέσεις προσωρινών Κλάδων, αντίστοιχης ειδικότητας, του άρθρου 135 παράγραφος 1 περίπτωση ΙΙ, καθώς και σε θέσεις των προσωρινών Κλάδων ΔΕ5 Κυβερνητών Π.Δ.Λ., ΔΕ6 Μηχανικών Π.Δ.Λ. και ΔΕ7 Ραδιοτηλεγραφητών Π.Δ.Λ, του άρθρου 135 παράγραφος 1 περίπτωση ΙΙΙ και της ειδικότητας Τεχνικού Υπεύθυνου - Συντονιστή του άρθρου 136, του παρόντος Διατάγματος.
7.-	Από τις θέσεις της ειδικότητας Ηλεκτρολογίας ή Μηχανολογίας του Κλάδου Τεχνολογικών Εφαρμογών της Ειδικότητας Πληροφορικής (SOFTWARE) και των Κλάδων Φοροτεχνικών, Τελωνειακών και Δημοσιονομικών του παρόντος άρθρου, δεν πληρούται κατά ειδικότητα και Κλάδο, αριθμός θέσεων ίσος: 
α)με τους υπηρετούντες, κάθε φορά αντίστοιχα στην ειδικότητα Ηλεκτρικών Εγκαταστάσεων του Κλάδου ΔΕ Τεχνικός, Προγραμματιστών Η/Υ του Κλάδου ΔΕ Προσωπικού Η/Υ και στους Κλάδους Φοροτεχνικών, Τελωνειακών και Δημοσιονομικών ΠΕ ή ΔΕ Κατηγορίας, πέραν του προβλεπόμενου από τα άρθρα 129 και 131 αριθμού θέσεων και 
β)με τον αριθμό υπαλλήλων, που υπηρετεί στους Προσωρινούς Κλάδους του άρθρου 135 του παρόντος, ΤΕ2 Εφοριών, ΤΕ3 Ελεγκτικού, ΤΕ1 Διοικητικός - Λογιστικός Κρατικών Λαχείων, ΤΕ3 	Διοικητικός - Λογιστικός ΜΗ.Κ.Υ.Ο. και ΤΕ Φοροτεχνικών (Ν. 1586/1986) για τον Κλάδο Φοροτεχνικών, ΤΕ1 Τελωνειακών, ΤΕ Τελωνειακών (Ν. 1586/1986), ΤΕ1 Διοικητικός Γενικού Χημείου του Κράτους και ΔΕ2 Τελωνοφυλακής για τον Κλάδο Τελωνειακών και ΤΕ1 Δημοσιονομικού (Ν. 1586/1986) για τον Κλάδο Δημοσιονομικών.
8.-	Οι διατάξεις των παραγράφων 6 και 7 του παρόντος άρθρου δεν ισχύουν για τις προσωρινές θέσεις 	που συστήθηκαν με τους Ν.Δ. 76/1974, Ν. 887/1979 (ΦΕΚ. 69/Α), Ν. 1232/1982, Ν. 1476/1984, Ν. 1518/1985 και Ν. 1586/1986 άρθρ. 26.















(Μετά τη σελ. 58,394) Σελ. 58,395
Τεύχος Ι-7Ι Σελ. 91

΄Α ρ θ ρ ο 131.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ
1.-	Οι κλάδοι, οι ειδικότητες κατά Κλάδο, οι θέσεις κατά ειδικότητα και οι θέσεις κατά Κλάδο του 	προσωπικού της Κατηγορίας ΔΕ είναι:

Κ Λ Α Δ Ο Ι 			ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ		ΘΕΣΕΙΣ		ΘΕΣΕΙΣ
							ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΩΝ	ΚΛΑΔΩΝ

Φοροτεχνικών


3.960
Τελωνειακών


1.206
Δημοσιονομικών


   177
Δακτυλογράφων-Στενογράφων


   464

Ελληνικής Δακτυλογραφίας
452


Ξενόγλωσσης Δακτυλογραφίας και Στενογραφίας

12

Μεταφραστών-Διερμηνέων


    17
Τυπογραφίας


    134

Φωτοεκτυπωτών



Εκτυπωτών



Μοντέρ



Ρετουσέρ



Μακετιστών



Χρωμοφωτογράφων



Φωτομεταφορέων



Φωτοσυνθετών



Κοπτών-Βιβλιοδετών























Σελ. 58,396
Τεύχος 1-7Ι-Σελ. 92


ΚΛΑΔΟΙ
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ
ΘΕΣΕΙΣ ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΩΝ
ΘΕΣΕΙΣ ΚΛΑΔΩΝ
Τεχνικός


260

Δομικών
41


Ηλεκτρικών Εγκαταστάσεων
7


Ηλεκτρικών - Θερμαστών
9


Συντηρητών Μηχανών
9


Ελαιοχρωματιστών
2


Ξυλουργών - Επιπλοποιών
3


Οδηγών Αυτοκινήτων
153


Χημικών Εργαστηρίων
35


Υαλουργών
1

Προσωπικού Η/Υ


470

Προγραμματιστών Η/Υ
30


Χειριστών Η/Υ
40


Χειριστών Διατρητικών Μηχανών
(Μηχανών Προετοιμασίας)
400

Προσωπικού Πλοίων Δίωξης Λαθρεμπορίου Τελωνείων


299

Ναυκλήρων
32


Ναυτών
120


Ναυτομηχανικών
63


Ραδιοηλεκτρολόγων
2


Ηλεκτρολόγων
12



ΣΥΝΟΛΟ


6.917

  Με τα άρθρ. 3 και 4 του Π.Δ. 509/91 (ΦΕΚ Α΄180), κατωτ. αριθ. 132, μειώθηκαν οργανικές θέσεις του άνω άρθρου. (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 17/14-2-1992).
   Με το άρθρ. 1 του Π.Δ. 188/25 Φεβρ. - 12 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 149), κατωτ. αριθ. 140, αυξήθηκαν οι θέσεις του κλάδου Δ.Ε. Τελωνειακών κατά 787 με αντίστοιχη μείωση των οργανικών θέσεων του κλάδου Τ.Ε. Τελωνειακών.
  2.-	Στις θέσεις των Κλάδων της προηγουμένης παραγράφου περιέρχονται οι υφιστάμενες κατά την 	έναρξη ισχύος του παρόντος οργανικές θέσεις της ίδιας κατηγορίας, ως εξής:
	α)Στον Κλάδο Φοροτεχνικών, οι θέσεις των κλάδων που αναφέρονται στο άρθρο 130 παρ. 2 περί
	πτωση δ του παρόντος Π.Δ/τος μειωμένες κατά τον αριθμό των θέσεων που μεταφέρονται στον 
	κλάδο ΤΕ Φοροτεχνικών.









(Αντί για τη σελ. 58,397(α) Σελ. 58,397(β)
Τεύχος 1250-Σελ. 51

	β)Στον Κλάδο Τελωνειακών, οι θέσεις των Κλάδων που αναφέρονται στο άρθρο 130 παρ. 2 
	περίπτωση ε του παρόντος Π.Δ/τος, μειωμένες κατά τον αριθμό των θέσεων που μεταφέρονται 
	στον Κλάδο ΤΕ Τελωνειακών.
	γ)Στον Κλάδο Δημοσιονομικών, οι θέσεις του κλάδου ΔΕ1 Δημοσιονομικός, μειωμένες κατά τον 
	αριθμό των θέσεων που μεταφέρονται στον Κλάδο ΤΕ Δημοσιονομικών, με τις διατάξεις του άρ
	θρου 130 παρ. 2 περίπτωση στ΄ του παρόντος Π.Δ/τος.
	δ)Στον Κλάδο Δακτυλογράφων - Στενογράφων και στην ειδικότητα Ελληνικής Δακτυλογραφίας, οι 	θέσεις των Κλάδων ΔΕ2 Δακτυλογράφων Εφοριών των Π.Δ. 636/1977 και Π.Δ. σύστασης Οικονομικών Εφοριών Β΄ Κέρκυρας και Χολαργού και ΥΠ.Ε.Δ.Α. Ρόδου, ΔΕ2 Δακτυλογράφων Δημο
	σιονομικού του Π.Δ. 636/1977 και ΔΕ3 Δακτυλογράφων Τελωνείων των Π.Δ. 636/1977 και 272, 
	425, 426/1986.
	ε)Στον Κλάδο Μεταφραστών - Διερμηνέων οι θέσεις του Κλάδου ΔΕ4 Βοηθών Μεταφραστών των 
	Π.Δ. 636/1977 και Ν. 992/1979.
	στ)Στον Κλάδο Τυπογραφίας και στην ειδικότητα φωτοεκτυπωτών οι θέσεις των Κλάδων ΔΕ5 
	Φωτοεκτυπωτών Κ.Υ. και ΔΕ4 Φωτοεκτυπωτών - Χειριστών Μηχανών Αναπαραγωγής Εγγράφων 	Γ.Λ.Κ. των Π.Δ. 636/1977 και άρθρ. 2 παρ. 4 Ν. 1476/1984.
	ζ)Στον Κλάδο Τεχνικός και στην ειδικότητα Δομικών, οι θέσεις των Κλάδων ΔΕ6 Σχεδιαστών Κ.Υ., 	ΔΕ13 Σχεδιαστών Τελωνείων και ΔΕ4 Εργοδηγών Τεχνικών βοηθών των Π.Δ. 636/1977 και άρθρ. 	2 παρ. 4 Ν. 1476/1984. Στις ειδικότητες Ηλεκτρικών Εγκαταστάσεων, Υδραυλικών - Θερμαστών, Συντηρητών Μηχανών, Ελαιοχρωματιστών, Ξυλουργών - Επιπλοποιών και στην αντίστοιχη ειδικότητα, οι θέσεις του Κλάδου ΔΕ5 Υδραυλικών Γ.Χ.Κ. (Ν. 1476/1984) και των Κλάδων που αναφέ
	ρονται στο άρθρο 130 παρ. 2 περίπτωση α΄ εδάφιο δεύτερο του παρόντος Π.Δ/τος, μειωμένες κατά 	τον αριθμό των θέσεων που μεταφέρονται στην ειδικότητα Ηλεκτρολογίας ή Μηχανολογίας του 
	Κλάδου ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών. Στην ειδικότητα Οδηγών Αυτοκινήτων οι θέσεις, των Κλάδων ΔΕ9 Οδηγών Αυτοκινήτων, ΔΕ6 Οδηγών Αυτοκινήτων ΜΗ.Κ.Υ.Ο., ΔΕ6 Οδηγών Αυτοκινή
	των Γ.Λ.Κ., ΔΕ14 Οδηγών Αυτοκίνητων Τελωνείων του άρθρου 2 παρ. 4 Ν. 1476/1984. Στην ειδι
	κότητα Χημικών Εργαστηρίων, οι θέσεις του Κλάδου ΔΕ3 Αποθηκαρίων Γ.Χ.Κ. του Π.Δ. 636/ 
	1977.










Σελ. 58,398(β)
Τεύχος 1250-Σελ. 52

	η)Στον Κλάδο Προσωπικού Η/Υ και στην ειδικότητα Προγραμματιστών Η/Υ, οι θέσεις του Κλάδου 
	ΔΕ1 Βοηθών Προγραμματιστών Η/Υ του Π.Δ. 242/1979 μειωμένες κατά τον αριθμό των θέσεων που μεταφέρονται στην ειδικότητα Πληροφορικής, του κλάδου ΤΕ Πληροφορικής με τις διατάξεις ου άρθρου 130 παρ. 2 περίπτωση β του παρόντος Π.Δ/τος. Στην ειδικότητα Χειριστών Η/Υ, οι 
	θέσεις του κλάδου ΔΕ2 Χειριστών Η/Υ του Π.Δ. 242/1979.
	Στον Κλάδο Χειριστών Διατρητικών Μηχανών (Μηχανών Προετοιμασίας) οι θέσεις του Κλάδου 
	ΔΕ3 Χειριστών Μηχανών Προετοιμασίας του Π.Δ. 242/1979.
	θ)Στον Κλάδο Προσωπικού Πλοίων Δίωξης Λαθρεμπορίου Τελωνείων και στην αντίστοιχη ειδικότη	τα, οι θέσεις των κλάδων ΔΕ8 Ναυκλήρων Π.Δ.Λ., ΔΕ9 Ναυτών Π.Δ.Λ., ΔΕ10 Ναυτομηχανικών 
	Π.Δ.Λ., ΔΕ11 Ραδιοηλεκτρολόγων Π.Δ.Λ. και ΔΕ12 Ηλεκτρολόγων Π.Δ.Λ. των Π.Δ. 636/1977 και 
	Ν. 1200/1981.
3.-	Στους Κλάδους της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου κατανέμονται 434 νέες θέσεις από τις 	εγκριθείσες με την πράξη του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης αριθ. 56/11.2.1988 και σε αριθμό κατά Κλάδο και ειδικότητα, ίσο με τη διαφορά μεταξύ των προβλεπομένων θέσεων και των περιερχομένων στους κλάδους αυτούς υφιστάμενων οργανικών θέσεων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο.
4.-	Από τις θέσεις του παρόντος άρθρου, κατά Κλάδο και ειδικότητα, δεν πληρούται αριθμός θέσεων, ίσος με τους υπηρετούντες κάθε φορά σε θέσεις προσωρινών Κλάδων, αντίστοιχης ειδικότητας του άρθρου 135 παράγραφος 1 περίπτωση ΙΙΙ του παρόντος Π.Δ/τος. Η δέσμευση αυτή δεν ισχύει για τις προσωρινές θέσεις που συστήθηκαν με το Ν.Δ.76/1974 και Ν. 887/1979, Ν. 1476/1984, Ν. 1586/1986 άρθρ. 26.
5.-	Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό των Κλάδων Φοροτεχνικών, Τελωνειακών και Δημοσιονομικών ορίζεται: Για μία πενταετία από την έναρξη ισχύος του Ν. 1586/1986 (1.4.1986), απολυτήριος τίτλος λυκείου γενικής κατεύθυνσης ή ενιαίου πολυκλαδικού λυκείου χωρίς ειδικότητα ή τεχνικού ή επαγγελματικού λυκείου ή τεχνικού - επαγγελματικού λυκείου χωρίς ειδικότητα ή εξαταξίου γυμνασίου ή τμήματος υπαλλήλων γραφείου (διοίκησης) ή τμήματος υπαλλήλων λογιστηρίου τεχνικού ή επαγγελματικού λυκείου ή τεχνικού - επαγγελματικού λυκείου ή κλάδου διοικητικών υπηρεσιών - γραμματέων ή κλάδου οικονομίας ενιαίου πολυκλαδικού λυκείου.











(Μετά τη σελ. 58,398) Σελ. 58,399
Τεύχος 1-71 Σελ. 95

	Για την επόμενη πενταετία οι θέσεις του κλάδου καλύπτονται (α) κατά το ήμισυ από κατόχους απολυτηρίου τίτλου σχολών του προηγούμενου εδαφίου και (β) κατά το ήμισυ από κατόχους απολυτηρίου τίτλου κλάδων διοικητικών υπηρεσιών - γραμματέων ή οικονομίας ενιαίου πολυκλαδικού λυκείου ή τμημάτων υπαλλήλων γραφείου (διοίκησης) ή υπαλλήλων λογιστηρίου τεχνικού - επαγγελματικού λυκείου. Μετά τη συμπλήρωση της δεύτερης πενταετίας, οι θέσεις του κλάδου καλύπτονται αποκλειστικά από κατόχους απολυτηρίου τίτλου κλάδων ή τμημάτων της περίπτωσης (β) του προηγούμενου εδαφίου (άρθρο 17 παρ. 13 Ν. 1586/1986 - ΦΕΚ. 37/Α), όπως προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρου 15 του Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ 84/Α).
6.-	Τα προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό του Κλάδου Προσωπικού Δίωξης Λαθρεμπορίου 	Τελωνείων, ορίζονται:
	α)Ειδικότητας Ναυκλήρων:
	Απολυτήριο Λυκείου ή ισοτίμου σχολείου και δίπλωμα Ναυκλήρου του Εμπορικού Ναυτικού και τριετής εμπειρία.
	β)Ειδικότητας Ναυτών:
Απολυτήριο Λυκείου ή ισοτίμου σχολείου και άδεια ναύτη του Εμπορικού Ναυτικού και τριετής 
εμπειρία.
	γ)Ειδικότητας Ναυτομηχανικών:
	Απολυτήριο Λυκείου ή ισοτίμου σχολείου και δίπλωμα Ατμομηχανικού ή Πρακτικού Ατμομηχανικού ή πτυχίο Αρχιθερμαστή ή πτυχίο Λιπαντή ή άδεια Θερμαστή ή δίπλωμα Πρακτικού Μηχανι
	κού ή πτυχίο Μηχανοδηγού ή άδεια χειριστή του Εμπορικού Ναυτικού και τριετής εμπειρία.



















Σελ. 58,400
Τεύχος 1-71 Σελ. 96
  
	δ)Ειδικότητας Ραδιοηλεκτρολόγων:
	Πτυχίο Μέσης Δημόσιας Σχολής Ηλεκτρονικών ή Τεχνικού Λυκείου, αντίστοιχης ειδικότητας και τριετής εμπειρία.
	ε)Ειδικότητας Ηλεκτρολόγων:
	Πτυχίο Μέσης Δημόσιας Σχολής Ηλεκτρολόγων ή Τεχνικού Λυκείου, αντίστοιχης ειδικότητας και τριετής εμπειρία.
7.-	Τα προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό των λοιπών Κλάδων του παρόντος ορίζονται από τις 	διατάξεις του Π.Δ. 194/1988.
8.-	Ο αριθμός των θέσεων κατά ειδικότητα του Κλάδου Τυπογραφίας της παραγράφου 1 του παρόντος 	καθορίζεται κάθε φορά με την προκήρυξη πλήρωσης των κενών θέσεων του Κλάδου αυτού (άρθρο 	24 παρ. 3 Π.Δ. 194/1988 - ΦΕΚ. 84/Α).
’ρθρο 132.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ
1.-	Οι Κλάδοι και οι θέσεις κατά Κλάδο του προσωπικού της κατηγορίας ΥΕ είναι:

ΚΛΑΔΟΙ
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ
ΘΕΣΕΙΣ
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΩΝ
ΘΕΣΕΙΣ
ΚΛΑΔΩΝ
Επιμελητών


1.190
Προσωπικού Καθαριότητας


451
Εργατών


60
Φυλάκων - Νυκτοφυλάκων


381



2.802


2.-	Στις θέσεις των Κλάδων της προηγούμενης παραγράφου περιέρχονται οι υφιστάμενες κατά την 	έναρξη ισχύος του παρόντος οργανικές θέσεις της ίδιας κατηγορίας, ως εξής:
α)Στον Κλάδο Επιμελητών, οι θέσεις των κλάδων ΥΕ1 Επιμελητών ΜΗ.Κ.Υ.Ο. των Π.Δ. 242/1979, 
Ν. 1199/1981 και άρθρ. 2 παρ. 4 Ν. 1476/1984, ΥΕ3 Χειριστών Κοπτικών και Εμφακελλωτικών 
Μηχανημάτων ΜΗ.Κ.Υ.Ο., των Π.Δ. 242/1979 και Ν. 1199/1981, ΥΕ2 Επιμελητών Κρατικών 
Λαχείων των Π.Δ. 636/1977 και Ν. 1199/1981, ΥΕ1 Επιμελητών Εφοριών των Π.Δ. 636/1977 και Π.Δ. 
σύστασης Οικονομικών Εφοριών Β΄ Κέρκυρας, Σκιάθου,   Χολαργού και ΥΠ.Ε.Δ.Α. Ρόδου, ΥΕ2 
Επιμελητών Ελεγκτικού των Π.Δ. 636/1977, 960/1978 (ΦΕΚ. 237/Α), 199/1979 (ΦΕΚ. 
54/Α), 319/1980 (ΦΕΚ. 92/Α), 72/1981 (ΦΕΚ. 24/Α), 258/1981 (ΦΕΚ. 71/Α) και Π.Δ. σύστα-
σης Δημοσίων Ταμείων Αρκαλοχωρίου, Ηράκλειας, Β΄ Κέρκυρας, Χολαργού και Σκιάθου, 
ΥΕ1 Επιμελητών Δημοσιονομικού του Π.Δ. 636/1977, ΥΕ1 Επιμε-


(Μετά τη σελ. 58,400) Σελ. 58,401
Τεύχος Ι-71 Σελ. 97

	λητών Τελωνείων των Π.Δ. 636/1977 και 272, 425/1986 και ΥΕ1 Κλητήρων Γ.Χ.Κ. του Π.Δ. 
	636/1977.
	β)Στον Κλάδο Προσωπικού Καθαριότητας, οι θέσεις των ΚλάδωνΥΕ5 Καθαριστριών ΜΗ.Κ.Υ.Ο. 
	άρθρ. 2 παρ. 4 Ν. 1476/1984, ΥΕ4 Καθαριστριών Κρατικών Λαχείων άρθρ. 2 παρ. 4 του Ν.
	1476/1984, ΥΕ6 Καθαριστριών Εφοριών και ΥΕ4 Καθαριστριών Ελεγκτικού των Ν. 1476/1984 
	άρθρ. 2 παρ. 4 και Π.Δ. σύστασης Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων Β΄ Κέρκυρας, 
	Χολαργού και ΥΠ.Ε.Δ.Α. Ρόδου, ΥΕ5 Καθαριστριών Δημοσιονομικού Ν. 1476/1984 άρθρ. 2 παρ.
	4, ΥΕ2 Καθαριστριών Τελωνείων Ν. 1476/1984 άρθρ. 2 παρ. 4, ΥΕ5 Καθαριστριών Γ.Χ.Κ. του Ν.
	1476/1984 άρθρ. 2 παρ. 4 ΥΕ3 Καθαριστών Οργάνων Γ.Χ.Κ. των Π.Δ. 636/1977 και Ν. 1476/1984 
	άρθρ. 2 παρ. 4.
	γ)Στον Κλάδο Εργατών, οι θέσεις των Κλάδων ΥΕ5 Εργατών Κ.Υ., ΥΕ4 Εργατών ΜΗ.Κ.Υ.Ο., ΥΕ3 	Εργατών Κρατικών Λαχείων, ΥΕ4 Εργατών Ελεγκτικού, ΥΕ7 Εργατών Δημοσιονομικού, ΥΕ6 
	Εργατών Γ.Χ.Κ. των Π.Δ. 636/1977, Ν. 1199/1981 και Ν. 1476/1984 άρθρ. 2 παρ. 4.
	δ)Στον Κλάδο Φυλάκων - Νυκτοφυλάκων, οι θέσεις των Κλάδων ΥΕ4 Νυκτοφυλάκων Κ.Υ., ΥΕ2 
	Νυκτοφυλάκων ΜΗ.Κ.Υ.Ο., ΥΕ3 Νυκτοφυλάκων Γ.Λ.Κ., ΥΕ3 Φυλάκων Δημοσίων Κτημάτων, 
	ΥΕ2 Φυλάκων Εργοστασίου Βύννης Γ.Χ.Κ. και ΥΕ4 Φυλάκων Μουσείου Χημείας των Π.Δ. 
	636/1977, 242/1979, Ν. 1199/1981, Ν.1476/1984 άρθρ. 2 παρ. 4.
3.-	Στους Κλάδους της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου κατανέμονται 643 νέες θέσεις από τις εγκρι-
θείσες με την πράξη του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης αριθ. 56/11.2.1988 και σε αριθμό κατά 
κλάδο και ειδικότητα, ίσο με τη διαφορά μεταξύ των προβλεπομένων θέσεων και των περιερχόμενων 
στους Κλάδους αυτούς υφιστάμενων οργανικών θέσεων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην προηγούμενη 
παράγραφο.




















Σελ. 58,402
Τεύχος Ι-71 Σελ. 98

4.-	Από τις θέσεις του παρόντος άρθρου, κατά Κλάδο, δεν πληρούται αριθμός θέσεων, ίσος με τους υπη-
     ρε-τούντες κάθε φορά, σε θέσεις προσωρινών Κλάδων αντίστοιχης ειδικότητας, του άρθρου 135 πα-
     ράγραφος 1 περίπτωση IV του παρόντος Π.Δ/τος. Η δέσμευση αυτή δεν ισχύει για τις προσωρινές θέ-
     σεις που συστήθηκαν με το Ν.Δ. 76/1974 και το Ν. 1476/1984.
5.-	Τα προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό των Κλάδων του παρόντος ορίζονται από τις διατάξεις 
του Π.Δ. 194/1988.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΕΙΔΙΚΟ ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
’ρθρο 133.
ΘΕΣΕΙΣ
Οι οργανικές θέσεις Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου 
αορίστου χρόνου, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 10 παράγραφος 1 του Ν. 1476/1984 και του άρ-
θρου 25 παράγραφος 10 του Ν. 1735/1987 και με προσόντα που προσδιορίζονται από τις διατάξεις του 
άρθρου 26 του Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ. 84/Α), ορίζονται κατά ειδικότητα, ως εξής:
	α. Πέντε (5) θέσεις ειδικών σε θέματα ’μεσης Φορολογίας.
	β.-Πέντε (5) θέσεις ειδικών σε θέματα Έμμεσης Φορολογίας.
	γ.-Πέντε (5) θέσεις ειδικών σε θέματα Τελωνειακά.
	δ.-Πέντε (5) θέσεις ειδικών σε Δημοσιονομικά θέματα.
	ε.-Μία (1) θέση ειδικού σε θέματα Δημόσιας Περιουσίας.
	στ.-Είκοσι πέντε (25) θέσεις Ειδικών σε θέματα Πληροφορικής.
Από τις θέσεις αυτές δεν πληρούνται ισάριθμες με τους υπηρετούντες κάθε φορά σε προσωρινές θέσεις 
ειδικού επιστημονικού προσωπικού αντίστοιχες ειδικότητες του άρθρου 136.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΒΟΗΘΗΤΙΚΟ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΙΔΙΩΤΙΚΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ
’ρθρο 134.
	Οι θέσεις Βοηθητικού Προσωπικού μερικής ή περιοδικής απασχόλησης με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού 
δικαίου αορίστου ή ορισμένου χρόνου ορίζονται με ιδιαίτερα Π.Δ/τα που εκδίδονται, σύμφωνα με τις 
διατάξεις του άρθρου 23 παρ. 35 Ν. 1735/1987 (ΦΕΚ. 195/Α).





(Μετά τη σελ. 58,402) Σελ. 58,403
Τεύχος Ι-71 Σελ. 99

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΠΡΟΣΩΡΙΝΕΣ ΘΕΣΕΙΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
’ρθρο 135.
ΠΡΟΣΩΡΙΝΕΣ ΘΕΣΕΙΣ ΜΟΝΙΜΩΝ ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ
1.-	Οι προσωρινές θέσεις μονίμων υπαλλήλων, οι οποίες καταργούνται με την αποχώρηση των υπαλλήλων που τις κατέχουν, είναι, κατά κατηγορία και Κλάδο, οι εξής:
Ι. Κατηγορία ΠΕ
    ΠΕ1 Τεχνικός (Χημικών) (Προσωρινός του Ν. 1476/1984).
    ΠΕ3 Φαρμακοποιών (Ν. 1586/1986).
    ΠΕ3 Αρχιτεκτόνων Τελωνείων (Ν. 1476/1984).
    ΠΕ4 Πολιτικών Μηχανικών Τελωνείων (Ν. 1476/1984).
    ΠΕ4 και ΠΕ5 Διοικητικού - Λογιστικού Κρατικών Λαχείων (Π.Δ. 636/1977, Ν. 1476/1984 και Ν. 
        1586/1986).
    ΠΕ3 και ΠΕ5 Διοικητικού Προσωπικού Λειτουργίας και Εκμετάλλευσης Η/Υ (Π.Δ. 242/1979, Ν. 1476/1984 
και Ν. 1586/1986).
    ΠΕ1 Αναλυτών Συστημάτων (Προσωρινός του Ν. 1476/1984).
    ΠΕ2 Διοικητικού Γ.Χ.Κ. (Π.Δ. 636/1977, Ν. 1586/1986).
    ΠΕ4 Μαθηματικών Γ.Χ.Κ. (Ν. 1586/1986).
    ΠΕ1 και ΠΕ Δημοσιονομικός (Ν. 1232/1982, Ν.Δ. 76/1974, Ν. 1518/1985 και Ν. 1586/1986).
    ΠΕ2 Εφοριακών (άρθρο 17 παράγραφος 8  Ν. 1586/1986) και ΠΕ2 Ελεγκτικού (άρθρο 17 παράγραφος 8 Ν. 
             1586/1986), ενοποιούμενοι σε ενιαίο Προσωρινό Κλάδο, με την ονομασία ΠΕ Φοροτεχνικών 
             Προσωρινός.
    ΠΕ1 Εφοριακών, ΠΕ2 Καπνεφοριακών, ΠΕ2 Ελεγκτικού (Ν.Δ. 76/1974, Ν. 1586/1986 άρθρ. 26 και Ν. 
             1232/1982), ενοποιούμενοι σε ενιαίο Προσωρινό Κλάδο ΠΕ Φοροτεχνικών.
    ΠΕ5 Τελωνειακών (άρθρο 17 παράγραφος 8 ν. 1586/1986).











Σελ. 58,404
Τεύχος Ι-71 Σελ. 100

ΙΙ. Κατηγορία ΤΕ
    ΤΕ2 Τεχνολογικών εφαρμογών Κ.Υ. (Ν. 1586/1986).
    ΤΕ4 Τεχνολογικών Εφαρμογών ΜΗ.Κ.Υ.Ο. (Ν. 1586/1986).
    ΤΕ2 Χειριστών Μηχανών Προετοιμασίας (Ν. 1476/1984).
    ΤΕ2 Εφοριών (Ν. 887/1979).
    ΤΕ3 Ελεγκτικού (Ν. 887/1979).
    ΤΕ1 Τελωνειακών (ν 887/1979).
    ΤΕ2 Δακτυλογράφων Δημοσιονομικού (Ν. 887/1979).
    ΤΕ1 Διοικητικού Λογιστικού Κρατικών Λαχείων (Ν. 1586/1986).
    ΤΕ3 Διοικητικού Λογιστικού (ΜΗ.Κ.Υ.Ο. Ν. 1586/1986).
    ΤΕ2 Τελωνειακών (Ν. 1586/1986 άρθρο 17 παράγραφος 8) και ΤΕ3 Τελωνοφυλακής (Ν. 1586/1986), ενο
            ποιούμενοι σε ενιαίο Προσωρινό Κλάδο με την ονομασία ΤΕ Τελωνειακών.
    ΤΕ1 Δημοσιονομικός (Ν. 1586/1986).
    ΤΕ3 Εφοριακών (άρθρο 17 παράγραφος 8 Ν. 1586/1986) και ΤΕ3 Ελεγκτικού (Ν. 1586/1986), 
              ενοποιούμενοι σε ενιαίο Προσωρινό Κλάδο με την ονομασία ΤΕ Φοροτεχνικών Προσωρινός.
    ΤΕ1 Διοικητικός Γ.Χ.Κ. (Ν. 1586/1986).
    ΤΕ3 Τεχνολόγων Ηλεκτρονικών και ΤΕ4 Τεχνολόγων Ηλεκτρολόγων - Μηχανολόγων Γ.Χ.Κ. (Ν. 
              1586/1986).
    ΤΕ5 Τεχνολόγων Πολιτικών Μηχανικών Γ.Χ.Κ. (Ν. 1586/1986).
ΙΙΙ. Κατηγορία ΔΕ
    ΔΕ2 Τελωνοφυλακής (Π.Δ. 636/1977).
    ΔΕ3 Δακτυλογράφων Τελωνείων (Π.Δ. 636/1977).
    ΔΕ13 Σχεδιαστών Τελωνείων (Ν. 1476/1984).
    ΔΕ14 Οδηγών Αυτοκινήτων Τελωνείων (Ν. 1476/1984).
    ΔΕ5 Κυβερνητών Π.Δ.Λ. (Π.Δ. 636/1977).
    ΔΕ6 Μηχανικών Π.Δ.Λ. (Π.Δ. 636/1977).
    ΔΕ7 Ραδιοτηλεγραφητών Π.Δ.Λ. (Π.Δ. 636/1977).
    ΔΕ2 Βιβλιοθηκαρίων Γ.Χ.Κ. (Π.Δ. 636/1977).
    ΔΕ4 Ηλεκτροτεχνιτών Γ.Χ.Κ. (Π.Δ. 636/1977 και Ν. 1476/1984).
    ΔΕ5 Υδραυλικών Γ.Χ.Κ. (Ν. 1476/1984).
    ΔΕ1 Διοικητικός Γ.Χ.Κ. (Π.Δ. 636/1977).
    ΔΕ8 Διοικητικού Λογιστικού Κρατικών Λαχείων (Π.Δ. 636/1977 και Απόφαση Δ. 3350/1979 - ΦΕΚ. 
             555/Β).
    ΔΕ4 Διοικητικού Προσωπικού Λειτουργίας και Εκμετάλλευσης Η/Υ (Π.Δ. 242/1979 και Απόφαση 
              3349/1979 - ΦΕΚ. 537/Β).
    ΔΕ4 Εργοδηγών - Τεχνικών Βοηθών (Π.Δ. 636/1977 και Ν. 1476/1984).
    ΔΕ1 Δημοσιονομικός (Προσωρινός του Ν. 1476/1984).
    ΔΕ2 Δακτυλογράφων Δημοσιονομικού (Π.Δ. 636/1977).
    ΔΕ3 Χειριστών Μηχανών Προετοιμασίας (Προσωρινός του Ν. 1476/1984).

(Αντί για τη σελ. 58,405) Σελ. 58,405(α)
Τεύχος ΙΑ-12-3 Σελ. 83

    ΔΕ1 Εφοριών και ΔΕ3 Ελεγκτικός (Προσωρινός Ν.Δ. 76/1974), ενοποιούμενοι σε ενιαίο Προσωρινό Κλάδο 
           ΔΕ Φοροτεχνικών του Ν.Δ. 76/1974.
IV. Κατηγορία ΥΕ
      ΥΕ1 Επιμελητών Τελωνείων (Π.Δ. 636/1977).
      ΥΕ2 Καθαριστριών Τελωνείων (Ν. 1476/1984).
      ΥΕ1 Κλητήρων Γ.Χ.Κ. (Π.Δ. 636/1977).
     ΥΕ2 Φυλάκων Εργοστασίων Βύνης (Π.Δ. 636/1977).
     ΥΕ3 Καθαριστών Οργάνων Γ.Χ.Κ. (Π.Δ. 636/1977 και Ν. 1476/1984).
      ΥΕ4 Φυλάκων Μουσείου Χημείας (Π.Δ. 636/1977).
     ΥΕ5 Καθαριστριών Γ.Χ.Κ. (Ν. 1476/1984).
     ΥΕ6 Εργατών Γ.Χ.Κ. (Ν. 1476/1984).
"ΔΕ7 Τεχνιτών Κ.Υ., ΔΕ5 Τεχνιτών Γ.Λ.Κ. και ΔΕ5 Τεχνιτών ΜΗ.Κ.Υ.Ο., Ειδικότητας Ηλεκτρολόγου (Νόμ. 1476/84), ενοποιούμενοι σε ενιαίο προσωρινό κλάδο ΔΕ Τεχνιτών Ειδικότητας Ηλεκτρολόγων".
   Οι μέσα σε " " διατάξεις προστέθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 242/1989 (ΦΕΚ Α΄ 115), κατωτ. σελ. 74,301.
  2.-	Από τους υπαλλήλους, που κατέχουν θέσεις των Κλάδων ΠΕ2 Ελεγκτικού, ΤΕ2 Τελωνειακών (Ν. 1586/1986), ΤΕ3 Τελωνειακής (Ν. 1586/1986), ΤΕ1 Δημοσιονομικός (Ν. 1586/1986), ΤΕ3 	Ελεγκτικού (Ν. 1586/1986), παραμένουν σε προσωρινούς κλάδους της προηγούμενης παραγράφου, 	περίπτωση ΙΙ, μόνο οι υπάλληλοι, που έχουν μεταταγεί στις πιο πάνω θέσεις, με βάσει τυπικά 	προσόντα διαφορετικά εκείνων, που προβλέπονται από την παράγραφο 1 του άρθρου 3 και την 	παράγραφο 1 του άρθρου 10 του Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ. 84/Α).
3.-	Από τους υπαλλήλους, που κατέχουν θέσεις του Κλάδου ΔΕ2 Τελωνοφυλακής (Π.Δ. 636/1977) παραμένουν στον αντίστοιχο προσωρινό κλάδο της παραγράφου 1 περίπτωση ΙΙΙ του παρόντος άρθρου, μόνο οι υπάλληλοι που δεν κατατάσσονται στον Κλάδο ΔΕ Τελωνειακών, σύμφωνα με το άρθρο 144 παράγραφος 1α.
4.-	Από τους υπαλλήλους, που κατέχουν θέσεις των Κλάδων ΔΕ5 Κυβερνητών Π.Δ.Λ. (Π.Δ. 636/1977), ΔΕ6 Μηχανικών Π.Δ.Λ. (Π.Δ. 636/1977) και ΔΕ7 Ραδιοτηλεγραφητών Π.Δ.Λ. (Π.Δ. 636/1977), παραμένουν σε προσωρινούς κλάδους της παραγράφου 1, περίπτωση ΙΙΙ, μόνο οι υπάλληλοι, που δεν κατατάσσονται σε κλάδο κατηγορίας ΤΕ, σύμφωνα με το άρθρο 143 παράγραφος 1δ.












Σελ. 58,406(α)
Τεύχος ΙΑ-12-3 Σελ. 84

’ρθρο 136.
ΠΡΟΣΩΡΙΝΕΣ ΘΕΣΕΙΣ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ ΜΕ ΣΧΕΣΗ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
ΙΔΙΩΤΙΚΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ.
Οι προσωρινές θέσεις προσωπικού, με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου, των άρθρων 5 και 6 του Ν. 1476/1984 και 25 Ν. 1735/1987, οι οποίες καταργούνται με την αποχώρηση αυτών που τις κατέχουν, είναι, κατά ειδικότητα ή ασχολία, οι εξής:
α. 	Συντηρητών Μηχανών.
β. 	Θερμαστή στο Γ.Χ.Κ.
γ. 	Τεχνικού Υπεύθυνου - Συντονιστή και Τεχνικών, διαφόρων Ειδικοτήτων Γραφικών Τεχνών Υπηρεσίας Εκτύ-	πωσης Εντύπων και Αξιών του Δημοσίου.
δ. 	Αποθηκαρίου Υπηρεσίας Εκτύπωσης Εντύπων και Αξιών του Δημοσίου (Υ.Ε.Ε.Α.Δ.).
ε. 	Οδηγού Αυτοκινήτου Γ.Λ.Κ.
στ. 	Φυλάκων.
ζ. 	Νυκτοφυλάκων στο Γ.Λ.Κ.
η. 	Καθαριστών Οργάνων στο Γ.Λ.Κ.
θ. 	Εργατών.
ι. 	Καθαριστριών.
ια. 	Χειριστών Μηχανών Προετοιμασίας.
ιβ. 	Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΘΕΣΕΩΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
’ρθρο 137.
1.-	Οι θέσεις του μόνιμου προσωπικού, όλων των Κλάδων του Υπουργείου Οικονομικών, κατανέμονται 
μεταξύ της Κ.Υ., των ειδικών αποκεντρωμένων υπηρεσιών και των περιφερειακών υπηρεσιών του Υ-
πουργείου, σύμφωνα με τους πίνακες, που ακολουθούν.










(Αντί για τη σελ. 58,407) Σελ. 58,407(α)
Τεύχος 1137-Σελ. 75
  
Ι. Κατηγορία ΠΕ

ΚΛΑΔΟΙ - ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ


(1)
ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ & ΕΙΔΙΚΕΣ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΜΕΝΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
(2)
ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ

(3)
ΣΥΝΟΛΟ ΘΕΣΕΩΝ

(4)
1.-ΠΕ Μηχανικών


105
Αρχιτεκτόνων
4
2

Πολιτικών Μηχανικών
5
13

Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων
3
-

Ηλεκτρονικών
2
-

Αγρονόμων - Τοπογράφων
10
66


                      24
                 81 

2.-ΠΕ Πληροφορικής


81
Επιστήμης Η/Υ SOFTWARE
75


Μηχανικών Η/Υ HARDWARE
  6



                          81


3.-ΠΕ Μεταφραστών - Διερμηνέων
                          13

   13
4.-ΠΕ Χημικών
                           61
414
  475
5.-ΠΕ Ιατρών - Παθολόγων
                             3
-
      3
6.-ΠΕ Φοροτεχνικών
                          522
5.478
6.000
"7.ΠΕ Τελωνειακών 
                          343
1719
2062"
   Η κατηγορία 7 ΠΕ Τελωνειακών, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 7 Π.Δ. 271/1990, ΦΕΚ Α΄ 109, (κατωτ. αριθ. 121). (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 139/22 Οκτ. 1990).
8.-ΠΕ Δημοσιονομικών
                          465
335
800
9.-ΠΕ Βιβλιοθηκονόμων
                              6
-
6


                       1.457

8.088

9.545

  ΙΙ. Κατηγορία ΤΕ

1.-ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών


128
Πολιτικών Δομικών Έργων
ή Έργων Υποδομής

4

10

Τοπογραφίας
4
63

Ηλεκτρολογίας ή Μηχανολογίας
13
-

Ηλεκτρονικής
3
-

Τεχνολογίας Πετρελαίου
1
6

Κλωστοϋφαντουργίας
1
7

Τεχνολογίας Τροφίμων
1
13

Οινολογίας και Τεχνολογίας Ποτών
0
2



27
                       
101







Σελ. 58,408(α)
Τεύχος 1137-Σελ. 76


(1)
(2)
(3)
(4)
2.-ΤΕ Πληροφορικής


36
Πληροφορικής (SOFTWARE)
30
-

Η/Υ Συστημάτων (HARDWARE)
6
-


                          36


3.-ΤΕ Γραφικών Τεχνών


3
Τεχνολογίας Γραφικών Τεχνών
3
-


                             3


4.-ΤΕ Προσωπικού Π.Δ.Λ. Τελωνείων


   108
Μηχανικών
36
-

Ραδιοτηλεγραφητών
42
-

Κυβερνητών
30
-


                         108


5.-ΤΕ Φοροτεχνικών
                         420
3.532
3.952
6.-ΤΕ Τελωνειακών
                         272
1.156
1.428
7.-ΤΕ Δημοσιονομικών
                         364
   147
   511

ΣΥΝΟΛΑ

                       1.230

4.936

6.166


  ΙΙΙ. Κατηγορία ΔΕ

1.-ΔΕ Φοροτεχνικών

376
3.584
3.960
2.-ΔΕ Τελωνειακών

316
890
1.206
3.-ΔΕ Δημοσιονομικών

90
87
177
4.-ΔΕ Δακτυλογράφων - Στενογράφων 



464
Ελληνικής Δακτυλογραφίας
182

270

Ξενόγλωσσης Δακτυλογραφίας και Στενογραφίας
12

-



194
                        270

5.-ΔΕ Μεταφραστών - Διερμηνέων

  17
                        -
17
6.-ΔΕ Τυπογραφίας

134
                        -
134
Φωτοεκτυπωτών




Εκτυπωτών




Μοντέρ




Ρετουσέρ




Μακεττιστών




Χρωμοφωτογράφων













(Αντί για τη σελ. 58,409(α) Σελ. 58,409(β)
Τεύχος 1164-Σελ. 37


(1)
(2)
(3)
(4)
Φωτομεταφορέων



Φωτοσυνθετών



Κοπτών - Βιβλιοδετών



7.-ΔΕ Τεχνικός


260
Δομικών
                          11
30

Ηλεκτρικών Εγκαταστάσεων
7
-

Υδραυλικών - Θερμαστών
9
-

Συντηρητών Μηχανών
9
-

Ελαιοχρωματιστών
2
-

Ξυλουργών - Επιπλοποιών
3
-

Οδηγών Αυτοκινήτων
                        132
21

Χημικών Εργαστηρίων
5
30

Υαλουργών
1
-


                              179
                         81

8.-ΔΕ Προσωπικού Η/Υ


470
Προγραμματιστών Η/Υ
30
-

Χειριστών Η/Υ
40
-

Χειριστών Διατρητικών Μηχανών
(Μηχανών Προετοιμασίας)
400
-


                                470


9.-ΔΕ Προσωπικού Π.Δ.Λ. Τελωνείων


229
Ναυκλήρων
32
-

Ναυτών
120
-

Ναυτομηχανικών
63
-

Ραδιοηλεκτρολόγων
2
-

Ηλεκτρολόγων
12
-


                              229






ΣΥΝΟΛΑ
                            2.005
4.912
6.917

  IV. Κατηγορία ΥΕ

1.-ΥΕ Επιμελητών
180
1.010
1.190
2.-ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας
140
311
451
3.-ΥΕ Εργατών
60
-
60
4.-ΥΕ Φυλάκων - Νυχτοφυλάκων
86
295
381




ΣΥΝΟΛΑ
466
1.616
2.082


  Για την αντικατάσταση του ανωτέρω πίνακα με νέα κατανομή των θέσεων, βλέπε άρθρ. 17 Π.Δ. 543/1989, (ΦΕΚ Α΄ 229), κατωτ. αριθ. ΙΙΙα.
  Με τα άρθρ. 3 και 4 του Π.Δ. 509/91 (ΦΕΚ Α΄ 190), κατωτ.αριθ. 132, μειώθηκαν οργανικές θέσεις του άνω άρθρου. (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 17/14-2-1992).


  Για την μεταφορά οργανικών θέσεων της παρ. Ι άνω άρθρ. 129 και της παρ. Ι άνω άρθρ. 130 στις θέσεις μονίμου προσωπικού του παρόντος άρθρ. 137,
  
Σελ. 58,410(β)
Τεύχος 1164-Σελ. 38
   
βλ. άρθρ. Ι και 2 του Π.Δ. 113/22 Μαρτ. -7 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 51), κατωτ. αριθ. 138.



2.-	Η οργανική σύνθεση των Διευθύνσεων της Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών και των ειδικών αποκε-
ντρωμένων υπηρεσιών αυτού, σύμφωνα με την κατανομή του παρόντος άρθρου ορίζεται με αποφάσεις 
του Υπουργού των Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.
3.-	Οι διατάξεις των παραγράφων 4 του άρθρου 129, 6, 7 και 8 του άρθρου 130,4 του άρθρου 131 και 4 του 
άρθρου 132 του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος, ισχύουν ανάλογα και για την πλήρωση των θέσεων 
που κατανέμονται με τις διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων του παρόντος άρθρου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄
ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΙ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
’ρθρο 138.
Των Διευθύνσεων, Τμημάτων και Αυτοτελών Γραφείων της Κ.Υ. και των ειδικών αποκεντρωμένων 
υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, προΐστανται υπάλληλοι, που επιλέγονται σε θέσεις Προΐστα-
μένων, από τους Κλάδους, που ειδικότερα ορίζονται στα επόμενα άρθρα.
’ρθρο 139
ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
1.-Των Αυτοτελών Γραφείων Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων και Επικοινωνίας και Πληροφόρησης Πολιτών προΐστανται υπάλληλοι, από όλους τους Κλάδους υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, κατηγοριών ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ.
  "2.α.Των Διευθύνσεων Οικονομικού, Οργάνωσης, Νομοθετικού Συντονισμού και Κωδικοποιήσεων και των Τμημάτων τους πλην των Τμημάτων (γ) της Διεύθυνσης Οικονομικού και του Τμήματος (γ) της Διεύθυνσης Νομοθετικού Συντονισμού και Κωδικοποιήσεων προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου Φοροτεχνικών ή Τελωνειακών ή Δημοσιονομικών ή Βιβλιοθηκονόμων ή Μεταφραστών - Διερμηνέων ή Υπάλληλος των προσωρινών Κλάδων Διοικητικού Προσωπικού ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ ή των προσωρινών Κλάδων Φοροτεχνικών, Τελωνειακών και Δημοσιονομικών του άρθρ. 135 του παρόντος.
  Του τμήματος (γ) της Διεύθυνσης Οικονομικού, υπάλληλοι όλων των παραπάνω Κλάδων ή των Κλάδων ΠΕ Μηχανικών, ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών, ή ΔΕ Τεχνικός ή των αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων. Του Τμήματος (γ) της Διεύθυνσης Νομοθετικού Συντονισμού και Κωδικοποιήσεως υπάλληλοι του Κλάδου Τελωνειακών ΠΕ Κατηγορίας.
  Του Τμήματος Γραμματείας της Διεύθυνσης Διοικητικού μπορούν ακόμα να προΐστανται και υπάλληλοι του Κλάδου Δακτυλογράφων - Στενογράφων.
  β.Της Διεύθυνσης Διοικητικού πλην των Τμημάτων της β, γ και στ, προΐστανται υπάλληλοι των Κλάδων Φοροτεχνικών ή Δημοσιονομικών ή Βιβλιοθηκονόμων ή Μεταφραστών - Διερμηνέων ή υπάλληλοι






(Αντί για τη σελ. 58,411(α) Σελ. 58,411(β)
Τεύχος 1137-Σελ. 79

των Προσωρινών Κλάδων Διοικητικού προσωπικού ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ ή των προσωρινών Κλάδων Φοροτεχνικών και Δημοσιονομικών του άρθρ. 135 του παρόντος. (Του Τμήματος (β) της Διεύθυνσης Διοικητικού υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Χημικών ή των Προσωρινών Κλάδων Τεχνικών (Χημικών) ή Φαρμακοποιών ή Διοικητικών Γ.Χ.Κ. ΠΕ Κατηγορίας του άρθρ. 135 του παρόντος). Του Τμήματος (γ) της Διεύθυνσης Διοικητικού, υπάλληλος των Οικείων Κλάδων ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ Κατηγορίας.
  Του Τμήματος (στ) της Διεύθυνσης Διοικητικού υπάλληλος του Κλάδου Τελωνειακών ΠΕ Κατηγορίας".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 19 Π.Δ. 511/1989 (ΦΕΚ Α΄ 218), κατωτ. αριθ. 115.
  Η μέσα σε ( ) φράση, διαγράφηκε από το εδάφ. α΄ της παρ. Ι άρθρ. 18 Π.Δ. 543/1989, ΦΕΚ Α΄ 229 (κατωτ. αριθ. 111α).
  3.-	Των Διευθύνσεων Προσωπικού Δ.Ο.Υ., Τελωνείων, Γ.Λ.Κ., προΐστανται αντίστοιχα υπάλληλοι των 
Κλάδων Φοροτεχνικών, Τελωνειακών και Δημοσιονομικών ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ κατηγορίας, καθώς και των α-
ντίστοιχων προσωρινών Κλάδων του άρθρου 135 του παρόντος.
  "4.α.Της Διεύθυνσης Διεθνών Σχέσεων και των Τμημάτων της, προΐστανται υπάλληλοι των κλάδων Φοροτεχνικών ή Τελωνειακών ή Δημοσιονομικών ΠΕ Κατηγορίας.
  β.Της Διεύθυνσης Ελέγχων και των Τμημάτων της, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου Φοροτεχνικών ΠΕ Κατηγορίας.
  γ.Της Διεύθυνσης Ελέγχων Τελωνείων και των Τμημάτων της προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου Τελωνειακών ΠΕ Κατηγορίας".
   Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 19 Π.Δ. 511/1989 (ΦΕΚ Α΄ 218), κατωτ. αριθ. 115.
  5.-	Των Διευθύνσεων Δημόσιας Περιουσίας και Εθνικών Κληροδοτημάτων και των Τμημάτων αυτών, 
προΐστανται υπάλληλοι των Κλάδων ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ Φοροτεχνικών ή ΠΕ Μηχανικών ή ΤΕ 
Τεχνολογικών Εφαρμογών από τις ειδικότητες Πολιτικών Δομικών Έργων ή Έργων Υποδομής, ή Τοπο-
γραφίας ή υπάλληλοι των αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων.
6.-	Των Διευθύνσεων Φορολογίας Εισοδήματος, Φορολογίας Κεφαλαίου, Βιβλίων και Στοιχείων και Εί-
σπραξης Δημοσίων Εσόδων και των Τμημάτων αυτών, πλην του Τμήματος Προσδιορισμού Φορολογη-
τέας Αξίας Ακινήτων της Διεύθυνσης Φορολογίας Κεφαλαίου, προΐστανται υπάλληλοι των Κλάδων ΠΕ 
ή ΤΕ ή ΔΕ Φοροτεχνικών ή των αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων.
Του Τμήματος Προσδιορισμού Φορολογητέας Αξίας Ακινήτων της Διεύθυνσης Φορολογίας Κεφαλαίου 
προΐσταται υπάλληλος των Κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή Φοροτεχνικών ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ κατηγορίας ή των 
αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων.













Σελ. 58,412(β)
Τεύχος 1137-Σελ. 80
  
"7.Της Διεύθυνσης ΦΠΑ και Ειδικών Φορολογιών προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου Φοροτεχνικών ΠΕ Κατηγορίας.
  Των Τμημάτων α, δ και ε αυτής, προΐστανται υπάλληλοι των Κλάδων ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ Φοροτεχνικών ή των αντίστοιχων Προσωρινών Κλάδων.
  Του Τμήματος β΄ υπάλληλος των Κλάδων Φοροτεχνικών ή Τελωνειακών ΠΕ ή ΤΕ Κατηγορίας ή των αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων.
  Του Τμήματος γ΄ υπάλληλος των κλάδων Φοροτεχνικών ή Δημοσιονομικών ΠΕ ή ΤΕ κατηγορίας ή των αντίστοιχων προσωρινών κλάδων.
  8.Των Διευθύνσεων Δασμολογικής και Φόρων κατά την εισαγωγή, Τελωνειακών Οικονομικών Συστημάτων και Τελωνειακών Διαδικασιών και των Τμημάτων τους, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου Τελωνειακών ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ κατηγορίας ή των αντίστοιχων Προσωρινών Κλάδων".
   Οι παρ. 7 και 8 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 19 Π.Δ. 511/1989 (ΦΕΚ Α΄ 218), κατωτ. αριθ. 115.
  "Στη θέση Προϊσταμένου της Δ/νσης του Ταμείου Αρωγής και Υγείας Τελωνειακών Υπαλλήλων τοποθετείται υπάλληλος με Α΄ βαθμό του Κλάδου ΠΕ Τελωνειακών".
   Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 4 του Π.Δ. 114/30 Μαρτ. -2 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 48), Τόμ. 30, σελ. 22,22.
  9.-(Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 22 Π.Δ. 79/1990, ΦΕΚ Α΄ 37 (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 48/2 Απρ. 1990), κατωτ. αριθ. 117).
  "10.-Των Διευθύνσεων Τροφίμων, Περιβάλλοντος, Πετροχημικών, Πρώτων Υλών και Βιομηχανικών Προϊόντων, Φοροτεχνικής Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος, Χημικοτεχνικής Δασμολογίου και των Τμημάτων αυτών, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Χημικών ή του αντίστοιχου προσωρινού κλάδου των Χημικών, της Διεύθυνσης Προσωπικού και Τεχνικής Υποστήριξης του Γ.Χ.Κ. προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Χημικών ή του προσωρινού κλάδου Τεχνικών (Χημικών) ή Φαρμακοποιών ή Διοικητικών Γ.Χ.Κ.ΠΕ κατηγορίας. Των Τμημάτων υπηρεσιακής κατάστασης προσωπικού - Γραμματειακής εξυπηρέτησης και Οικονομικής Υποστήριξης της Διεύθυνσης Προσωπικού και Τεχνικής Υποστήριξης προΐστανται υπάλληλοι των Κλάδων ΠΕ ή ΔΕ Διοικητικών Γ.Χ.Κ. ενώ του Τμήματος Οργάνωσης και Τεχνικής Υποστήριξης της ίδιας Διεύθυνσης προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Χημικών ή του προσωρινού κλάδου Τεχνικών (Χημικών ή Φαρμακοποιών".
   Η παρ. 10, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 18 Π.Δ. 543/1989 ΦΕΚ Α΄ 229 (κατωτ. αριθ. 111α).
  11.-	Των Διευθύνσεων Εφαρμογών Η/Υ, Εκμετάλλευσης Συστημάτων Η/Υ και Εισαγωγής και Ελέγχου 
Στοιχείων Η/Υ και των Τμημάτων αυτών, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ ή ΤΕ Πληροφορικής 
ή των αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων.
Των Τμημάτων γ της Διεύθυνσης Εκμετάλλευσης Συστημάτων Η/Υ και β και γ της Διεύθυνσης Εισαγω-
γής και Ελέγχου Στοιχείων Η/Υ, μπορούν να προΐστανται και υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ 
Φοροτεχνικών ή των προσωρινών Κλάδων Διοικητικού Προσωπικού Λειτουργίας και Εκμετάλλευσης 
Η/Υ ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ κατηγορίας ή του Κλάδου ΔΕ Προσωπικού Η/Υ ή των αντίστοιχων προσωρινών 
Κλάδων.











(Αντί για τη σελ. 58,413(α) Σελ. 58,413(β)
Τεύχος 1137-Σελ. 81

12.-	Των Γραφείων όλων των Τμημάτων, προΐστανται υπάλληλοι των Κλάδων, από τους οποίους προέρχο
νται και οι Προϊστάμενοι των Τμημάτων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις προηγούμενες παραγράφους 
του παρόντος, (πλην του Γραφείου Χημικών θεμάτων του β Τμήματος της Διεύθυνσης Διεθνών Σχέσε-
ων, του οποίου προΐσταται υπάλληλος ΠΕ Χημικών).
   Η μέσα σε ( ) φράση διαγράφηκε, από το εδάφ. β΄ της παρ.Ι άρθρ. 18, Π.Δ. 543/1989, ΦΕΚ Α΄ 229, (κατωτ. αριθ. 111α).
’ρθρο 140.
ΕΙΔΙΚΕΣ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΜΕΝΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
1.-	Της Διεύθυνσης Κρατικών Λαχείων και των Τμημάτων αυτής, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ, 
ΤΕ ή ΔΕ Φοροτεχνικών ή των προσωρινών Κλάδων Διοικητικού Λογιστικού Κρατικών Λαχείων ή Φο-
ροτεχνικών κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ.
2.-	Των Διευθύνσεων Συντάξεων και των Τμημάτων αυτών, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου Δημοσιο-
νομικών ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ κατηγορίας ή των αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων.
  3.-(Καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 22 Π.Δ. 79/1990, ΦΕΚ Α΄ 37, (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 48/2 Απρ. 1990), κατωτ. αριθ. 117).
  4.-	Των Υπηρεσιών Εντύπων και Αξιών του Δημοσίου, προΐστανται:
α)  Της Υπηρεσίας Εκτύπωσης Εντύπων και Αξιών του Δημοσίου (Υ.Ε.Ε.Α.Δ.), υπάλληλος του Κλάδου 
ΠΕ ή ΤΕ Φοροτεχνικών ή των αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων ή του Κλάδου ΤΕ Γραφικών Τεχνών ή 
υπάλληλος Ειδικότητας Τεχνικού Υπευθύνου - Συντονιστή Γραφικών Τεχνών του άρθρου 136 του πα-
ρόντος. Των α, β και γ Τμημάτων αυτής, υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ Γραφικών Τεχνών ή υπάλληλοι ει-
δικότητας Τεχνικού Υπευθύνου - Συντονιστή του άρθρου 136 του παρόντος ή υπάλληλοι του κλάδου 
ΔΕ Τυπογραφίας ή υπάλληλοι ειδικότητας Τεχνικών Εκτύπωσης του άρθρου 136 του παρόντος. Του 
Τμήματος δ αυτής, υπάλληλος των Κλάδων ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ Φοροτεχνικών ή Τελωνειακών ή Δημοσιο-
νομικών ή των αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων και των προσωρινών Κλάδων Διοικητικού Προσωπι-
κού του άρθρου 135 του παρόντος.
β)  Της Υπηρεσίας Διαχείρισης Εντύπων και Αξιών του Δημοσίου (Υ.Δ.Ε.Α.Δ.) και των Τμημάτων αυ-
τής, υπάλληλοι των Κλάδων που ορίζονται και για το δ Τμήμα της Υπηρεσίας Εκτύπωσης Εντύπων και 
Αξιών του Δημοσίου.
















Σελ. 58,414(β)
Τεύχος 1137-Σελ. 82

5.-	Των Διευθύνσεων Παρακολούθησης και Ελέγχου Αυτοκινήτων (ΔΙ.Π.Ε.Α.) Αθηνών και Θεσσαλονίκης 
και Προσδιορισμού Αξίας Εμπορευμάτων (ΔΙ.Π.Α.Ε.) Πειραιώς και Θεσσαλονίκης και των Τμημάτων 
αυτών, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου Τελωνειακών ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ κατηγορίας ή των αντίστοιχων 
προσωρινών Κλάδων.
  "6.Των Υπηρεσιών Οικονομικού Ελέγχου προΐστανται:
  α.Της Υπηρεσίας Ελέγχου Διακίνησης Αγαθών (ΥΠΕΔΑ) των Τμημάτων αυτής καθώς και των Παραρτημάτων της, υπάλληλοι του Κλάδου Φοροτεχνικών, ΠΕ, ΤΕ ή ΔΕ κατηγορίας ή των αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων.
  β.Της Ειδικής Υπηρεσίας Τελωνειακών Ερευνών (ΕΥΤΕ), της Ειδικής Υπηρεσίας Τελωνειακών Ερευνών Θεσ/νίκης, των Τμημάτων α, γ, δ και ε αυτών καθώς και των Παραρτημάτων τους, υπάλληλοι του Κλάδου Τελωνειακών ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ Κατηγορίας ή των αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων. Των Τμημάτων β και στ της ΕΥΤΕ και της ΕΥΤΕ Θεσ/νίκης, υπάλληλοι των ανωτέρω κλάδων, καθώς και των Κλάδων Προσωπικού Π.Δ.Λ. Τελωνείων ΤΕ ή ΔΕ Κατηγορίας ή των αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων. Του Τμήματος ζ της ΕΥΤΕ προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΤΕ Ραδιοτηλεγραφητών.
  γ.Των Ειδικών Επιθεωρήσεων Αθηνών και Θεσσαλονίκης υπάλληλοι των Κλάδων Φοροτεχνικών ή Δημοσιονομικών ή Χημικών ΠΕ Κατηγορίας.
  δ.Των Ειδικών Επιθεωρήσεων Τελωνείων Αθηνών και Θεσσαλονίκης υπάλληλοι των Κλάδων Τελωνειακών ΠΕ Κατηγορίας.
  ε.Των Ειδικών Ελεγκτικών Κέντρων και των Εποπτειών (Τμημάτων) αυτών, υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Φοροτεχνικών".
   Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 20 Π.Δ. 511/1989 (ΦΕΚ Α΄ 218), κατωτ. αριθ. 115.
  7.-	Των Γραφείων όλων των Τμημάτων, προΐστανται υπάλληλοι Κλάδων, από τους οποίους προέρχονται 
και οι προϊστάμενοι των Τμημάτων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις προηγούμενες παραγράφους του πα-
ρόντος.




















(Αντί για τη σελ. 58,415) Σελ. 58,415(α)
Τεύχος ΙΑ-12-3 Σελ. 89

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
ΚΑΤΑΤΑΞΗ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
’ρθρο 141.
1.-	Το προσωπικό που, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος Διατάγματος, υπηρετεί σε θέσεις Κλάδων 	μονίμων υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, κατατάσσεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στα άρθρα 	142, 143, 144 και 145 του παρόντος Διατάγματος.
2.-	Το προσωπικό, που δεν κατατάσσεται στους Κλάδους των άρθρων 129, 130, 131 και 132, κατατάσσεται 	στους προσωρινούς Κλάδους του άρθρου 135 ή στις προσωρινές θέσεις προσωπικού με σχέση εργασίας 	ιδιωτικού δικαίου του άρθρου 136 του παρόντος Διατάγματος, κατά περίπτωση.
’ρθρο 142.
ΚΑΤΑΤΑΞΗ ΣΕ ΚΛΑΔΟΥΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ ΠΕ
1.-	Στους Κλάδους κατηγορίας ΠΕ του άρθρου 129 του παρόντος διατάγματος κατατάσσονται:
α)Στον Κλάδο ΠΕ Μηχανικών και στην αντίστοιχη ειδικότητα, οι υπάλληλοι των Κλάδων ΠΕ3 Πολιτι-
   κών - Τοπογράφων Μηχανικών και ΠΕ4 Μηχανολόγων Ηλεκτρολόγων Κ.Υ. (Ν. 1586/1986), εκτός 
   των Κλάδων ΠΕ3 και ΠΕ4 Αρχιτεκτόνων και Πολιτικών Μηχανικών Τελωνείων, που διατηρούνται σε 
   προσωρινούς Κλάδους του άρθρου 135 του παρόντος.
β)Στον Κλάδο ΠΕ Πληροφορικής, στην ειδικότητα Επιστήμης Η/Υ (SΟFTWARE), οι υπάλληλοι των 
   κλάδων βα)ΠΕ1 Αναλυτών Συστημάτων, εκτός εκείνων που κατέχουν προσωρινές θέσεις του Ν. 
   1476/1984 και ββ)ΠΕ2 Προγραμματιστών Η/Υ. Στην ειδικότητα Μηχανικών Η/Υ (HARDWARE), οι 
   υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ4 Ηλεκτρονικών Μηχανικών.
	γ)Στον Κλάδο ΠΕ Μεταφραστών - Διερμηνέων, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ3 Μεταφραστών.
δ)Στον Κλάδο ΠΕ Χημικών, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ1 Τεχνικών (Χημικών), πλην εκείνων που 
   κατέχουν προσωρινές θέσεις του Ν. 1476/1984.














Σελ. 58,416(α)
Τεύχος ΙΑ-12-3 Σελ. 90

	ε)Στον Κλάδο ΠΕ Φοροτεχνικών, οι υπάλληλοι των Κλάδων ΠΕ1 Επιθεωρητών Οικονομικών Εφοριών, 
	   ΠΕ3 Επιθεωρητών Εθνικών Κληροδοτημάτων, ΠΕ4 Επιθεωρητών Δημοσίων Κτημάτων, ΠΕ5 Επιθε-
	   ωρητών Μονοπωλείων και Φόρων Κατανάλωσης, ΠΕ6 Επιθεωρητών Εφοριών Καπνού, ΠΕ7 Επιθεω-
	   ρητών Δημοσίων Διαχειρίσεων, ΠΕ1 Εφοριακών, ΠΕ2 Καπνεφοριακών, ΠΕ2 Ελεγκτικός, εκτός των υ-
   παλλήλων που κατέχουν θέσεις του κλάδου ΠΕ2 Ελεγκτικός του άρθρου 17 παράγραφος 8 Ν. 1586/ 
   1986, οι οποίοι διατηρούνται σε προσωρινό Κλάδο ΠΕ Φοροτεχνικών του άρθρου 135 του παρόντος 
   και εκείνων που κατέχουν προσωρινές θέσεις των Ν.Δ. 76/1974, Ν. 1232/1982 και Ν. 1586/1986 άρ-
   θρου 26.
	στ)Στον Κλάδο ΠΕ Τελωνειακών, οι υπάλληλοι των Κλάδων ΠΕ2 Επιθεωρητών Τελωνείων και ΠΕ1 	    Τελωνειακών.
ζ)Στον Κλάδο ΠΕ Δημοσιονομικών, οι υπάλληλοι των Κλάδων ΠΕ8 Επιθεωρητών Ν.Π.Δ.Δ. και 
   Δημοσίων Επιχειρήσεων και ΠΕ1 Δημοσιονομικός, εκτός των υπαλλήλων που κατέχουν θέσεις του 
   Κλάδου ΠΕ1 και ΠΕ Δημοσιονομικός των Ν. 1232/1982, Ν.Δ. 76/1974, Ν. 1518/1985, Ν. 1586/1986, 
   οι οποίοι διατηρούνται σε προσωρινούς Κλάδους Δημοσιονομικού του άρθρου 135 του παρόντος.
2.-	Στον Κλάδο ΠΕ Φοροτεχνικών μπορούν να κατατάσσονται, μετά από αίτησή τους και οι υπάλληλοι που 
κατέχουν θέσεις στους Κλάδους ΠΕ4 και ΠΕ5 Διοικητικού - Λογιστικού Κρατικών Λαχείων και ΠΕ3 
και ΠΕ5 Διοικητικού Προσωπικού Λειτουργίας και Εκμετάλλευσης Η/Υ και οι οποίοι δεν επιθυμούν να 
παραμείνουν στους προσωρινούς αυτούς Κλάδους του άρθρου 135 του παρόντος διατάγματος, εφόσον 
έχουν τα προβλεπόμενα για τον κλάδο ΠΕ Φοροτεχνικών τυπικά προσόντα.
3.-	Στον Κλάδο ΠΕ Τελωνειακών μπορούν να κατατάσσονται, μετά από αίτησή τους και οι υπάλληλοι του 
Κλάδου ΠΕ2 Διοικητικός (Π.Δ. 636/1977) του Γενικού Χημείου του Κράτους (άρθρου 135 του παρό-
ντος), εφόσον έχουν τα προβλεπόμενα για τον Κλάδο ΠΕ Τελωνειακών τυπικά προσόντα.
’ρθρο 143.
ΚΑΤΑΤΑΞΗ ΣΕ ΚΛΑΔΟΥΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ ΤΕ
  1.-	Στους Κλάδους Κατηγορίας ΤΕ του άρθρου 130 του παρόντος Διατάγματος κατατάσσονται:
α)Στον Κλάδο ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών και στην αντίστοιχη ειδικότητα, οι υπάλληλοι των Κλά-
   δων ΤΕ1 Τεχνικών ΔΑΠ και ΤΕ2 Τεχνολογίας Τροφίμων (Γ.Χ.Κ. Ν. 1586/1986).








(Μετά τη σελ. 58,416) Σελ. 58,417
Τεύχος Ι-71 Σελ. 113

β)Στον Κλάδο ΤΕ Πληροφορικής, στην ειδικότητα Πληροφορικής (SOFTWARE), οι υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ1 
    Προγραμματιστών - Αναλυτών.
γ)Στον Κλάδο ΤΕ Προσωπικού Π.Δ.Λ. Τελωνείων και στην αντίστοιχη ειδικότητα, οι υπάλληλοι των Κλάδων 
   ΤΕ6 Μηχανικών Π.Δ.Λ., ΤΕ7 Ραδιοτηλεγραφητών Π.Δ.Λ., ΤΕ5 Κυβερνητών Π.Δ.Λ., καθώς και μετά κρίση του 
   Υπηρεσιακού Συμβουλίου, οι υπάλληλοι των Κλάδων ΔΕ6 Μηχανικών Π.Δ.Λ., ΔΕ7 Ραδιοτηλεγραφητών 
   Π.Δ.Λ., και ΔΕ5 Κυβερνητών Π.Δ.Λ., εφόσον κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, έχουν δίπλωμα Ανώτερης 
   Δημόσιας Σχολής Εμπορικού Ναυτικού (Α.Δ.Σ.Ε.Ν.) ή άλλης ισότιμης Σχολής της ημεδαπής ή της αλλοδαπής, 
   αναγνωρισμένης από το Κράτος ή Πτυχίο αναγνωρισμένων Σχολών Εμπορικού Ναυτικού ή προαγωγικά 
   διπλώματα Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας ή γενικό πτυχίο Ραδιοτηλεγραφητή του Υπουργείου Μεταφορών 
   και Επικοινωνιών.
δ)Στον Κλάδο ΤΕ Φοροτεχνικών, οι υπάλληλοι των Κλάδων ΤΕ1 Εφοριακών και ΤΕ3 Ελεγκτικός, εκτός των 
   υπαλλήλων που κατέχουν θέσεις του Κλάδου ΤΕ3 Ελεγκτικός του άρθρου 17 παράγραφος 8 του Ν. 1586/1986 
   και εφόσον διατηρούνται σε προσωρινό Κλάδο ΤΕ Φοροτεχνικών του άρθρου 135 του παρόντος.
ε)Στον Κλάδο ΤΕ Τελωνειακών, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΤΕ2 Τελωνειακών και ΤΕ3 Τελωνοφυλακής, εκτός 
   εκείνων που διατηρούνται σε προσωρινό Κλάδο ΤΕ Τελωνειακών του άρθρου 135 του παρόντος.




























Σελ. 58,418
Τεύχος Ι-71 Σελ. 114

2.-	Στον Κλάδο ΤΕ Φορολογικών μπορούν να κατατάσσονται, μετά από αίτησή τους και οι υπάλληλοι που 
κατέχουν θέσεις στους Κλάδους ΤΕ1 Διοικητικού - Λογιστικού Κρατικών Λαχείων (Ν. 1586/1986 και 
ΤΕ3 Διοικητικού - Λογιστικού ΜΗ.Κ.Υ.Ο. (Ν. 1586/1986), οι οποίοι δεν επιθυμούν να παραμείνουν 
στους προσωρινούς αυτούς Κλάδους του άρθρου 135 του παρόντος, εφόσον έχουν τα προβλεπόμενα για 
τον Κλάδο ΤΕ Φοροτεχνικών τυπικά προσόντα.
3.-	Στον Κλάδο ΤΕ Τελωνειακών μπορούν να κατατάσσονται, μετά από αίτησή τους και οι υπάλληλοι του 
προσωρινού Κλάδου ΤΕ1 Διοικητικού Γ.Χ.Κ. (Ν. 1586/1986), εφόσον έχουν τα προβλεπόμενα για τον 
κλάδο ΤΕ Τελωνειακών τυπικά προσόντα.
’ρθρο 144.
ΚΑΤΑΤΑΞΗ ΣΕ ΚΛΑΔΟΥΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ ΔΕ
  1.-	Στους Κλάδους κατηγορίας ΔΕ του άρθρου 131 του παρόντος Διατάγματος, κατατάσσονται:
	α)Στον Κλάδο ΔΕ Φοροτεχνικών, οι υπάλληλοι των Κλάδων ΔΕ1 Εφοριών, ΔΕ3 Ελεγκτικού και ΔΕ3 
	   Ερευνητριών Εφοριών Καπνού, εκτός εκείνων που κατέχουν προσωρινές θέσεις του Ν.Δ. 76/1974.
β)Στον Κλάδο ΔΕ Τελωνειακών, οι υπάλληλοι των Κλάδων ΔΕ1 Τελωνειακών, ΔΕ4 Ερευνητριών 
   Τελωνείων και ΔΕ2 Τελωνοφυλακής, εφόσον οι υπάλληλοι του τελευταίου Κλάδου υποβάλουν σχετι-
   κό αίτημα.
	γ)Στον Κλάδο ΔΕ Δημοσιονομικών, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ1 Δημοσιονομικός, εκτός εκείνων που 
	   κατέχουν προσωρινές θέσεις των Ν. 1476/1984 και Ν.Δ. 76/1974.
δ)Στον Κλάδο ΔΕ Δακτυλογράφων - Στενογράφων, στην ειδικότητα Ελληνικής Δακτυλογραφίας, οι 
   υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ2 Δακτυλογράφων Εφοριών.
	ε)Στον Κλάδο ΔΕ Μεταφραστών - Διερμηνέων, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ4 Βοηθών Μεταφραστών.
στ)Στον Κλάδο ΔΕ Τυπογραφίας, στην ειδικότητα Φωτοεκτυπωτών, οι υπάλληλοι των Κλάδων ΔΕ5 
   Φωτοεκτυπωτών Κ.Υ. και ΔΕ4 Φωτοεκτυπωτών - Χειριστών Μηχανών Αναπαραγωγής Εγγράφων 
   Γ.Λ.Κ.
	ζ)Στον Κλάδο ΔΕ Τεχνικός και στις ειδικότητες: Ι) Δομικών, οι υπάλληλοι του Κλάδου  ΔΕ6 Σχεδιαστών Κ.Υ.,












(Αντί για τη σελ. 58,419) Σελ. 58,419(α)
Τεύχος ΙΑ-12-3 Σελ. 91
  
"ΙΙ)Ηλεκτρικών Εγκαταστάσεων, οι υπάλληλοι των Κλάδων ΔΕ7 Τεχνιτών Κ.Υ., ΔΕ5 Τεχνιτών Γ.Λ.Κ. και ΔΕ5 Τεχνιτών ΜΗ.Κ.Υ.Ο., ειδικότητες Ηλεκτροτεχνίτη", ΙΙΙ)Υδραυλικών - Θερμαστών, οι υπάλληλοι Κλάδων ΔΕ7 Τεχνιτών Κ.Υ. και ΔΕ5 Τεχνιτών Γ.Λ.Κ., ειδικότητας Υδραυλικού ή Θερμαστή, IV)Συντηρητών Μηχανών, οι υπάλληλοι των Κλάδων ΔΕ7 Τεχνιτών Κ.Υ., ΔΕ5 Τεχνιτών Γ.Λ.Κ., και ΔΕ5 Τεχνιτών ΜΗ.Κ.Υ.Ο., ειδικότητας Συντηρητή Μηχανών, V)Ελαιοχρωματιστών, οι υπάλληλοι των Κλάδων ΔΕ7 Τεχνιτών Κ.Υ., ΔΕ5 Τεχνιτών Γ.Λ.Κ., και ΔΕ5 Τεχνιτών, ΜΗ.Κ.Υ.Ο., ειδικότητας ελαιοχρωματιστή, VI) Ξυλουργών - Επιπλοποιών, οι υπάλληλοι των Κλάδων ΔΕ7 Τεχνιτών Κ.Υ. και ΔΕ5 Τεχνιτών Γ.Λ.Κ., ειδικότητας Ξυλουργού - Επιπλοποιού, VII) Οδηγών Αυτοκινήτων, οι υπάλληλοι των Κλάδων ΔΕ9 Οδηγών Αυτοκινήτων Κ.Υ., ΔΕ6 Οδηγών Αυτοκινήτων ΜΗ.Κ.Υ.Ο. και ΔΕ6 Οδηγών Αυτοκινήτων Γ.Λ.Κ., VIII) Χημικών Εργαστηρίων, οι υπάλληλοι του Κλάδου ΔΕ3 Αποθηκαρίων Γ.Χ.Κ.
   Η περίπτ. ΙΙ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 6 Π.Δ. 242/1989, (ΦΕΚ Α΄ 115), κατώτ. σελ. 74,301.
  	η)Στον Κλάδο ΔΕ Προσωπικού Η/Υ και στις ειδικότητες: Ι)Προγραμματιστών Η/Υ, οι υπάλληλοι του 
	   Κλάδου ΔΕ1 Βοηθών Προγραμματιστών Η/Υ, ΙΙ)Χειριστών Η/Υ, οι υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ2 
	   Χειριστών Η/Υ, ΙΙΙ) Χειριστών Διατρητικών Μηχανών (Μηχανών Προετοιμασίας), οι υπάλληλοι του 
	   Κλάδου ΔΕ3 Χειριστών Μηχανών Προετοιμασίας, εκτός εκείνων που κατέχουν προσωρινές θέσεις 
	   του Ν. 1476/1984.
	θ)Στον Κλάδο ΔΕ Προσωπικού Π.Δ.Λ. Τελωνείων και στις αντίστοιχες ειδικότητες, οι υπάλληλοι των 
	  Κλάδων ΔΕ8 Ναυκλήρων, ΔΕ9 Ναυτών, ΔΕ10 Ναυτομηχανικών, ΔΕ11 Ραδιοηλεκτρολόγων και 
	   ΔΕ12 Ηλεκτρολόγων Π.Δ.Λ.




























Σελ. 58,420(α)
Τεύχος ΙΑ-12-3 Σελ. 92

2.-	Στον Κλάδο ΔΕ Φοροτεχνικών μπορούν να κατατάσσονται, μετά από αίτησή τους και οι υπάλληλοι, που 
κατέχουν θέσεις στους Κλάδους ΔΕ8 Διοικητικού - Λογιστικού Κρατικών Λαχείων και ΔΕ4 Διοικητι-
κού Προσωπικού Λειτουργίας και Εκμετάλλευσης Η/Υ, οι οποίοι δεν επιθυμούν να παραμείνουν στους 
προσωρινούς αυτούς Κλάδους, του άρθρου 135 του παρόντος.
3.-	Στον Κλάδο ΔΕ Τελωνειακών, μπορούν να κατατάσσονται μετά από αίτησή τους, οι υπάλληλοι του 
Κλάδου ΔΕ1 Διοικητικού Γ.Χ.Κ. (Π.Δ. 636/1977) του άρθρου 135 του παρόντος.
4.-	Στον Κλάδο ΔΕ Δακτυλογράφων - Στενογράφων στην ειδικότητα Ελληνικής Δακτυλογραφίας, μπορούν 
να κατατάσσονται μετά από αίτησή τους, οι υπάλληλοι των προσωρινών Κλάδων Δακτυλογράφων Δη-
μοσιονομικού και Δακτυλογράφων Τελωνείων του άρθρου 135 του παρόντος.
΄Αρθρο 145.
ΚΑΤΑΤΑΞΗ ΣΕ ΚΛΑΔΟΥΣ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ ΥΕ
  1.-	Στους Κλάδους κατηγορίας ΥΕ του άρθρου 132 του παρόντος Διατάγματος κατατάσσονται:
	α)Στον κλάδο ΥΕ Επιμελητών, οι υπάλληλοι των Κλάδων ΥΕ1 Επιμελητών ΜΗ.Κ.Υ.Ο., ΥΕ3 
	   Χειριστών Κοπτικών και Εμφακελλωτικών Μηχανημάτων ΜΗ.Κ.Υ.Ο., ΥΕ2 Επιμελητών Κρατικών 
	  Λαχείων, ΥΕ1 Επιμελητών Εφοριών, ΥΕ2 Επιμελητών Ελεγκτικού και ΥΕ1 Επιμελητών Δημοσιονομι-
	  κού.
	β)Στον Κλάδο ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας, οι υπάλληλοι των Κλάδων ΥΕ5 Καθαριστριών 
	   ΜΗ.Κ.Υ.Ο., ΥΕ4 Καθαριστριών Κρατικών Λαχείων, ΥΕ6 Καθαριστριών Εφοριών, ΥΕ4 Καθαριστρι-
	   ών Ελεγκτικού, ΥΕ5 Καθαριστριών Δημοσιονομικού.
	γ)Στον Κλάδος ΥΕ Εργατών, οι υπάλληλοι των Κλάδων ΥΕ5 Εργατών Κ.Υ., ΥΕ4 Εργατών 
	   ΜΗ.Κ.Υ.Ο., ΥΕ3 Εργατών Κρατικών Λαχείων, ΥΕ4 Εργατών Ελεγκτικού, ΥΕ7 Εργατών Δημοσιονο-
	   μικού.
	δ)Στον Κλάδο ΥΕ Φυλάκων - Νυκτοφυλάκων, οι υπάλληλοι των Κλάδων ΥΕ4 Νυκτοφυλάκων Κ.Υ., 
	   ΥΕ2 Νυκτοφυλάκων ΜΗ.Κ.Υ.Ο., ΥΕ3 Νυκτοφυλάκων Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και ΥΕ3 
	   Φυλάκων Δημοσίων Κτημάτων.
2.-	Σε καθένα από τους ενιαίους Κλάδους της προηγούμενης παραγράφου, μπορούν να κατατάσσονται, με-
τά από αίτησή τους, οι υπάλληλοι που κατέχουν θέσεις των προσωρινών Κλάδων ΥΕ Κατηγορίας του 
άρθρου 135 του παρόντος.







(Μετά τη σελ. 58,420) Σελ. 58,421
Τεύχος Ι-71- Σελ. 117


ΜΕΡΟΣ Ε΄
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΚΑΙ ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
’ρθρο 146.
  1.-	Όπου, στο παρόν Προεδρικό Διάταγμα, αναφέρονται οι Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.), 
	μέχρι την έναρξη λειτουργίας αυτών, νοούνται οι Οικονομικές Εφορίες και τα Δημόσια Ταμεία, όπως 
	και για όσο διάστημα λειτουργούν.
2.-	Από την έναρξη λειτουργίας των Δ.Ο.Υ., τα μη φορολογικά αντικείμενα των αντίστοιχων Οικονομικών 
Εφοριών περιέρχονται προσωρινά στις Δ.Ο.Υ. μέχρι την έναρξη λειτουργίας των Νομαρχιακών Κτημα-
τικών Υπηρεσιών. Τελική ημερομηνία έναρξης λειτουργίας των Κτηματικών Υπηρεσιών ορίζεται 	η 31 
Ιουλίου 1989.
’ρθρο 147.
1.-	Όλες οι Επιθεωρήσεις του Υπουργείου Οικονομικών διανομαρχιακού επιπέδου και η Διεύθυνση Ελέγ-
χου Τελωνειακών Αρχών (ΔΙ.Ε.Τ.Α.) καταργούνται από την έναρξη λειτουργίας των Διευθύνσεων Επι-
θεώρησης και Συντονισμού, νομαρχιακού επιπέδου, στις οποίες περιέρχονται οι αρμοδιότητες των ανω-
τέρω καταργούμενων υπηρεσιών.
  2.-	Το, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, αρχείο της ΔΙ.Ε.Τ.Α. περιέρχεται στην ευθύνη του αρμόδιου 
	Τμήματος της Ειδικής Επιθεώρησης Αθηνών.





















Σελ. 58,422
Τεύχος Ι-71 Σελ. 118



’ρθρο 148.
  1.-	Από την έναρξη ισχύος του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος καταργούνται:
	α)Η Διεύθυνση Τελωνειακών Ερευνών (ΔΙ.Τ.Ε.), το Τελωνείο Δίωξης Λαθρεμπορίου Νομαρχίας 
	   Αττικής και το Ζ΄ Τελωνείο Δίωξης Λαθρεμπορίου Θεσσαλονίκης και οι αρμοδιότητές τους μεταφέρο-
	   νται και θα ασκούνται από την Ειδική Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών (Ε.Υ.Τ.Ε) και τα Παραρτήμα
	   τά της, των άρθρων 84 και 85 του παρόντος Διατάγματος, με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 3 
	   του παρόντος άρθρου.
β)Η Διεύθυνση Παρακολούθησης και Ελέγχου Αυτοκινήτων (ΔΙ.Π.Ε.Α.) και το Η΄ Τελωνείο Θεσσαλο-
   νίκης και οι αρμοδιότητές τους μεταφέρονται και θα ασκούνται από τη Διεύθυνση Παρακολούθησης 
   και Ελέγχου Αυτοκινήτων (ΔΙ.Π.Ε.Α.) Αθηνών και Θεσσαλονίκης, των άρθρων 75, 76 και 77 του 
παρόντος Διατάγματος.
	γ)Η Διεύθυνσης Προσδιορισμού Αξίας Εμπορευμάτων (ΔΙ.Π.Α.Ε.) και οι αρμοδιότητές της μεταφέρο-
	   νται και θα ασκούνται από τις Διευθύνσεις Προσδιορισμού Αξίας Εμπορευμάτων (ΔΙ.Π.Α.Ε.) Πειραιά 
	   και Θεσσαλονίκης των άρθρων 78, 79 και 80 του παρόντος Διατάγματος.
	δ)Οι Τελωνειακές Περιφέρειες του άρθρου 103 του Π.Δ. 636/1977 και οι αρμοδιότητές τους μεταφέρο-
	   νται και θα ασκούνται από το Τελωνείο, επιπέδου Διεύθυνσης του νομού και σε περίπτωση μη λει-
	   τουργίας Τελωνείου, επιπέδου Διεύθυνσης στο νομό ή λειτουργίας περισσότερων του ενός, θα ασκού-
	   νται από εκείνο, που θα οριστεί με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, σύμφωνα με τις διατάξεις 
	   του Τελωνειακού Κώδικα και του Ν. 820/1978.
	ε)Η Διεύθυνση Τελωνείων Αττικής και η Διεύθυνση Τελωνείων Θεσσαλονίκης των άρθρων 106 και 107 
	   του Π.Δ. 636/1977 και οι αρμοδιότητές τους μεταφέρονται και θα ασκούνται από την Διεύθυνση Προ-
	   σωπικού Τελωνείων της Κ.Υ. του Υπουργείου, σε ό,τι αφορά θέματα προσωπικού, τα δε λοιπά θέμα-
	   τα, από τα αρμόδια κατά αντικείμενο Τελωνεία.
	στ)Η Εφορία Καπνού Ελέγχου Κατασκευής Αξιών Δημοσίου (Ε.Κ.Ε.Κ.Α.Δ.), το Κεντρικό Ταμείο 
	   Σφραγιστού Χάρτου, η Υπηρεσία Διαχείρισης Βιβλίων και Εντύπων Δημοσίου (Υ.Δ.Β.Ε.Δ), η Εκτυ-
	   πωτική Μονάδα, η Αποθήκη Διαχείρισης Εντύπων και οι αρμοδιότητές τους μεταφέρονται και θα 
	   ασκούνται από τις Υπηρεσίες Εντύπων και Αξιών του Δημοσίου των άρθρων 72, 73 και 74 του παρό-
	   ντος Διατάγματος.









(Μετά τη σελ. 58,422) Σελ. 58,423
Τεύχος Ι-7Ι Σελ. ΙΙ9


	ζ)Η Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων (Υ.Ε.Ε.) στη Νομαρχία Αττικής καταργείται και οι αρμοδιότητές 
	   της μεταφέρονται στην Υ.Ε.Ε. Νομαρχίας Αθηνών.
	η)Όλες γενικά οι Διευθύνσεις ή Υπηρεσίες που δεν προβλέπονται με το παρόν Διάταγμα και δεν 
	   αποτελούν οργανικές μονάδες των Νομαρχιών του Κράτους.
2.-	Το Τελωνείο Ελευθέρων Συγκροτημάτων, το Τελωνείο Αζητήτων και το Τελωνείο Αποταμίευσης Πει-
ραιά της Νομαρχίας Αττικής, από την έναρξη ισχύος του παρόντος Διατάγματος, υπάγονται οργανικά 
στην Νομαρχία Πειραιά.
3.-	Τα παραρτήματα της ΥΠ.Ε.Δ.Α.και της Ε.Υ.Τ.Ε., που δεν λειτουργούν κατά την έναρξη ισχύος του 
παρόντος τίθενται σε λειτουργία με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
’θρθο 149
Στην Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών λειτουργεί, σύμφωνα με τις διατάξεις που τη διέπουν, η Υπη-
ρεσία Γερμανικών Αποζημιώσεων (Ν.Δ. 4178/1961), η οποία θα καταργηθεί μόλις ολοκληρώσει το έργο 
της, για το οποίο έχει συσταθεί.

































Σελ. 58,424
Τεύχος Ι-7Ι Σελ. 120


  ’ρθρ.150.-"Ι.Οι Διευθύνσεις Τροφίμων, Περιβάλλοντος, Πετροχημικών, Πρώτων Υλών και Βιομηχανικών Προϊόντων, Φοροτεχνικής Παραγωγής και Διακίνησης Οινοπνεύματος, Χημικοτεχνικής Δασμολογίου, Προσωπικού-Τεχνικής Υποστήριξης, οι Ειδικές Επιθεωρήσεις Αθηνών και Θεσσαλονίκης των Τμημάτων Χημικών διαδικασιών και διατάξεων και οι Χημικές Υπηρεσίες του Π.Δ. 551/88 συγκροτούν το Γ.Χ.Κ. και φέρουν τον τίτλο "ΓΕΝΙΚΟ ΧΗΜΕΙΟ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ" (Γ.Χ.Κ.)".
   Η παρ. Ι αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 19 Π.Δ. 543/1989, ΦΕΚ Α΄ 229 (κατωτ. αριθ. ΙΙΙα).
  2.-	Στο Γενικό Χημείο του Κράτους μπορεί ν' ανατίθενται, με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, 
αρμοδιότητες για Βιολογικές, Μικροβιολογικές, Βιοχημικές, Τοξικολογικές, Μηχανικές και για κάθε εί-
δους εξετάσεις στα αντικείμενα της αρμοδιότητάς του.
  "3.Οι Χημικές Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας του Γ.Χ.Κ. έχουν την ευθύνη εισήγησης στη Διεύθυνση Προσωπικού και Τεχνικής Υποστήριξης για θέματα εκπροσώπησης, Εκπαίδευσης, Προμηθειών και Οργάνωσης του Γ.Χ.Κ".
   Η παρ.3, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 19 Π.Δ. 543/1989, ΦΕΚ Α΄ 229 (κατωτ. αριθ. ΙΙΙα).
’ρθρο 151.
Όπου στην κείμενη νομοθεσία αναφέρεται το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, από την έναρξη ισχύος 
του παρόντος, νοούνται οι Διευθύνσεις των άρθρων 22, 23, 24, 25, 26, 27 και 28 του παρόντος Διατάγ-
ματος, οι Διευθύνσεις Συντάξεων και οι Υπηρεσίες Εντελλομένων Εξόδων (Υ.Ε.Ε.) και Ειδικά Λογι-
στήρια στα Υπουργεία, στα Ν.Π.Δ.Δ. και στις Νομαρχίες του Κράτους, οι οποίες συγκροτούν το Γενικό 
Λογιστήριο του Κράτους.
   Βλέπε και άρθρ. 22 και 23, Π.Δ. 79/1990, ΦΕΚ Α΄ 37, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 48/2 Απρ. 1990), κατωτ. αριθ. 117, για τις συνιστώμενες Νέες διευθύνσεις και Τμήματα στο Γεν. Λογιστήριο του Κράτους.















(Αντί για τη σελ. 58,425)Σελ. 58,425(α)
Τεύχος 1137- Σελ. 83




’ρθρο 152.
  1.-	Όπου στην κείμενη νομοθεσία αναφέρεται το Μηχανογραφικό Κέντρο του Υπουργείου Οικονομικών 
	(ΜΗ.Κ.Υ.Ο.), από την έναρξη ισχύος του παρόντος, νοούνται οι Διευθύνσεις των άρθρων 32, 33 και 34 
	του παρόντος διατάγματος, που συγκροτούν το Κέντρο Πληροφορικής του Υπουργείου Οικονομικών, το
	οποίο, πέραν των αρμοδιοτήτων που ορίζονται στα παραπάνω άρθρα, έχει την ευθύνη για:
Μηχανογράφηση όλων των εργασιών των Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών και των Ν.Π.Δ.Δ. που υπάγονται σ' αυτό.
Ανάλυση, σχεδιασμό, ανάπτυξη, εγκατάσταση και συντήρηση πληροφοριακών συστημάτων που αφορούν τις Υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών.
Συγκέντρωση, επεξεργασία και συσχετισμό πληροφοριών από άλλους φορείς και Οργανισμούς του δημόσιου τομέα, που ενδιαφέρουν το Υπουργείο Οικονομικών για τη χάραξη της πολιτικής του.
Κατάρτιση τριετών και ετήσιων σχεδίων προγραμματισμού των δραστηριοτήτων του, με βάση και τις προτάσεις των υπολοίπων υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.
2.-	Οι προτεραιότητες, οι στόχοι και τα σχέδια ανάπτυξης και προγραμματισμού εγκατάστασης πληροφο-
ριακών συστημάτων εγκρίνονται ή τροποποιούνται από τον Υπουργό Οικονομικών, με απόφαση του ο-
ποίου μπορεί να μεταβιβάζεται η ευθύνη λειτουργίας ολοκληρωμένων πληροφοριακών συστημάτων στις 
υπηρεσίες-χρήστες του Υπουργείου Οικονομικών.



























Σελ. 58,426(α)
Τεύχος 1137-Σελ. 84




  ’ρθρ.153.-"1.Συλλογικά όργανα, που δεν προβλέπονται ή δεν συγχωνεύονται με άλλα με το παρόν Π.Δ/γμα, παύουν να λειτουργούν μετά δίμηνο, από τη δημοσίευση αυτού στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης, από την ημερομηνία δε αυτή, οι αρμοδιότητες αυτών, περιέρχονται στα έχοντα την αποφασιστική αρμοδιότητα όργανα. Τα υφιστάμενα συλλογικά Όργανα, εκτός από εκείνα του προηγούμενου εδαφίου, εξακολουθούν να λειτουργούν με την ίδια σύνθεση και να ασκούν αρμοδιότητές τους μέχρι την τοποθέτηση των Προϊσταμένων που επιλέγονται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 9 και 14 παρ. 3 του Νόμ. 1586/86".
   Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 2 Π.Δ. 13/1989, (ΦΕΚ Α΄ 5) , κατωτ. σελ. 74,301.
  2.-	Όπου, στα συλλογικά όργανα των άρθρων 98, 99, 100, 101, 103, 104 και 105 του παρόντος Προεδρικού 
	Διατάγματος, προβλέπεται η συμμετοχή προϊσταμένων ή υπαλλήλων Δ.Ο.Υ., από την έναρξη λειτουργί-
ας των Νομαρχιακών Κτηματικών Υπηρεσιών, συμμετέχουν Προϊστάμενοι ή υπάλληλοι των Κτηματι-
κών Υπηρεσιών, αντί των Προϊσταμένων ή υπαλλήλων των Δ.Ο.Υ.
  "’ρθρ.154.-"Το αντικείμενο εργασίας των υπαλλήλων των Κλάδων ΠΕ, ΤΕ, ΔΕ Τελωνειακών, καθώς και τα ειδικότερα καθήκοντα αυτών και των λοιπών Κλάδων της Γενικής Δ/νσης Τελωνείων ρυθμίζονται από τον Κανονισμό καθηκόντων της Τελωνειακής Υπηρεσίας".
   Το άρθρ. 154 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 188/1993, (ΦΕΚ Α΄ 70) (Κατωτ. αριθ. 140).
’ρθρο 155.
1.-	Οι Προϊστάμενοι της Διεύθυνσης Ελέγχων και των Ειδικών Επιθεωρήσεων Αθηνών και Θεσσαλονίκης 
και των Τμημάτων αυτών ασκούν καθήκοντα επιθεώρησης για όσο διάστημα υπηρετούν στις θέσεις αυ-
τές.
2.-	Στους υπαλλήλους, βαθμού Α΄, που υπηρετούν στις υπηρεσίες της προηγούμενης παραγράφου, μπορεί 
	να ανατίθενται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που εκδίδονται σύμφωνα με τις διατάξεις του 
	άρθρου 5 του Ν. 1586/1986, τα καθήκοντα που προβλέπονται από τις διατάξεις αυτές.


















(Αντί για τη σελ. 58,427(α) Σελ. 58,427(β)
Τεύχος 1250- Σελ. 53

΄Αρθρο 156.
	Όπου στο παρόν διάταγμα προβλέπεται σαν τυπικό προσόν διορισμού εμπειρία, αυτή αποδεικνύεται 	κατά τις διατάξεις του άρθρου 24 του Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ. 194/Α).
’ρθρο 157.
  1.-	Σε όλες τις Διευθύνσεις της Κ.Υ. και τις Ειδικές Αποκεντρωμένες Υπηρεσίες, επιπέδου Διεύθυνσης, του 
	Υπουργείου Οικονομικών λειτουργεί Γραφείο Γραμματείας για τη γραμματειακή εξυπηρέτηση αυτών.
2.-	Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, τα Τμήματα των Διευθύνσεων και Υπηρεσιών της προη-
γούμενης παραγράφου, μπορούν να διαρθρώνονται σε Γραφεία ή τα προβλεπόμενα από το παρόν Προε-
δρικό Διάταγμα Γραφεία, να καταργούνται.
3.-	Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος αρχίζει εντός έξ (6) μηνών από τη δημοσίευσή του στην Εφημερί-
δα της Κυβέρνησης, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται σ' αυτές.






























Σελ. 58,428(β)
Τεύχος 1250 - Σελ. 54




108.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ 5648/4641 της 14/20 Οκτ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 766)
Σύσταση, συγκρότηση Υπηρεσιακών Συμβουλίων στο Υπουργείο Οικονομικών.
   Η ανωτέρω απόφαση, καθώς και οι τροποποιητικές της, καταργήθηκαν, από την 1047408/111139/ 0006Α΄/1990(ΦΕΚ Β΄ 387), Απόφ. Υπ. Οικον. (κατωτ. αριθ. 120).

109.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 6189/175 της 14/15 Νοεμ. 1988 
	(ΦΕΚ Β΄ 832)
Διάρθρωση του Τμήματος Γραμματείας της Δ/νσης Διοικητικού (Δ1) του Υπουργείου Οικονομικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 2 του Νόμ. 51/75 (ΦΕΚ 125/Α).
  2.Τις διατάξεις του Νόμ 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α).
  3.Τις διατάξεις των άρθρ. 3 παρ. 2 εδάφ. ε΄ και 157 παρ. 2 του Π.Δ. 284/88 "Οργανισμός του Υπουργείου Οικονομικών" (ΦΕΚ 128/Α) και
  4.Την ανάγκη εσωτερικής διάρθρωσης του Τμήματος Γραμματείας της Δ/νσης Διοικητικού, αποφασίζουμε:
  1.Συστήνουμε στο Τμήμα Γραμματείας της Δ/νσης Διοικητικού του Υπουργείου Οικονομικών τα παρακάτω Γραφεία Γραμματείας:
  1ο Γραφείο Γραμματείας
  2ο Γραφείο Γραμματείας
  3ο Γραφείο Γραμματείας
  4ο Γραφείο Γραμματείας.
  2.Καθένα από τα Γραφεία της προηγούμενης παραγράφου είναι αρμόδιο για τις εξής Διευθύνσεις, Ανεξάρτητες Διευθύνσεις και Γραφεία της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών, ως και Υπηρεσίες που λειτουργούν κατά τις περί αυτών διατάξεις στο Υπουργείο Οικονομικών:
  1ο ΓΡΑΦΕΙΟ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ
  Πολιτικό Γραφείο Υπουργού.
  Πολιτικό Γραφείο Αναπληρωτή Υπουργού.
  Γραφείο Γενικού Γραμματέα.
  Διεύθυνση Μελετών και Προγραμματισμού.
  Διεύθυνση Πολιτικής Σχεδίασης Έκτακτης Ανάγκης (ΠΣΕΑ).
  Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων.
  Γραφείο Επικοινωνίας και Πληροφόρησης πολιτών.
  Γραφεία Α, Β και Γ Υπηρεσιακών Συμβουλίων.
  Νομική Διεύθυνση.
  
Τμήμα Φορολογίας Νομικής Διεύθυνσης.
  Γραφείο Παρέδρου Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων Υπουργείου Οικονομικών.
  Υπηρεσία Στατιστικής.
  Δ1-Διεύθυνση Διοικητικού.
  Δ2-Διεύθυνση Προσωπικού Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (ΔΟΥ).
  ΔΕ-Διεύθυνση Προσωπικού Τελωνείων.
  Δ5-Διεύθυνση Οικονομικού.
  Δ6-Διεύθυνση Οργάνωσης.
  Δ7-Διεύθυνση Νομοθετικού Συντονισμού και Κωδικοποιήσεων.
  Δ8-Διεύθυνση Διεθνών Σχέσεων.
  Δ9-Διεύθυνση Ελέγχων.
  Δ10-Διεύθυνση Δημόσιας Περιουσίας.
  Δ11-Διεύθυνση Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  Δ12-Διεύθυνση Φορολογίας Εισοδήματος.
  Δ13-Διεύθυνση Φορολογίας Κεφαλαίου.
  Δ14-Διεύθυνση Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α) και Ειδικών Φορολογιών.
  Δ15-Διεύθυνση Βιβλίων και Στοιχείων.
  Δ17-Διεύθυνση Δασμολογική.
  Δ18-Διεύθυνση Τελωνειακών Οικονομικών Συστημάτων.
  Δ19-Διεύθυνση Τελωνειακών Διαδικασιών.
  2ο ΓΡΑΦΕΙΟ ΓΡΑΜΜΑΤΕΊΑΣ
  Πολιτικό Γραφείο Υφυπουργού
  Γραφείο Δ΄ Υπηρεσιακού Συμβουλίου
  Γραφείο Δημοσιονομικό Νομικής Διεύθυνσης
  Δ4-Διεύθυνση Προσωπικού γενικού Λογιστηρίου του Κράτους (ΓΛΚ)
  Δ16-Διεύθυνση Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων
  Δ20-Διεύθυνση Προϋπολογισμού
  Δ21-Διεύθυνση Επεξεργασίας Σχεδίων Νόμων και Π.Δ/των
  Δ22-Διεύθυνση Μισθών και Συντάξεων
  Δ23-Διεύθυνση Δημοσίου Χρέους
  Δ24-Διεύθυνση Λογαριασμών του Δημοσίου
  Δ25-Διεύθυνση Κίνησης Κεφαλαίων, Εγγυήσεων, Δανείων και Αξιών.
  Δ26-Διεύθυνση Συντονισμού και Ελέγχου Εφαρμογής Δημοσιολογιστικών Διατάξεων.
  3ο ΓΡΑΦΕΙΟ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ
  Γραφείο Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου (Α.Χ.Σ.).
  Γραφείο Ανωτάτης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων (Α.Ε.Τ.Α.).
  Δ27-Διεύθυνση Τροφίμων και Περιβάλλοντος.
  Δ28-Διεύθυνση Πετροχημικών και Βιομηχανικών Προϊόντων.
  Δ29-Διεύθυνση Χημική Φοροτεχνική.



(Αντί γι τη σελ. 58,429) Σελ. 58,429(α)
Τεύχος 1137- Σελ. 85
  
4ο ΓΡΑΦΕΙΟ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΣ
  Δ30-Διεύθυνση Εφαρμογών Ηλεκτρονικών Υπολογιστών (Η/Υ).
  Δ31-Διεύθυνση Εκμετάλλευσης Συστημάτων Η/Υ.
  Δ32-Διεύθυνση Εισαγωγής και Ελέγχου Στοιχείων Η/Υ.
  3.Καθένα από τα Γραφεία της παρ. 1 της παρούσας και κατά λόγο αρμοδιότητας αυτού, προβαίνει στις πράξεις και ενέργειες που αναφέρονται στο άρθρ. 3 παρ. 2 περίπτ. ε΄ του Π.Δ. 284/1988, εκτός των θεμάτων αρμοδιότητας του Γραφείου Μεταφραστικού και Παραβολής Ξενόγλωσσων Εγγράφων που ασκούνται εξ ολοκλήρου από το αντίστοιχο Γραφείο του 1ου Γραφείου Γραμματείας.

110.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1036018/1337/0001
	της 19/24 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 220)
Καθορισμός καθηκόντων και κλάδων προσωπικού του Υπουργείου Οικονομικών, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 1586/86.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)του άρθρ. 5 του Νόμ. 1586/86 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. και των Ο.Τ.Α. και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/Α/86) β)των Π.Δ. 284/88 "Οργανισμός του Υπουργείου Οικονομικών" (ΦΕΚ 128/Α/1988) και 551/88 "Οργανισμός Νομαρχιών-Οργάνωση Οικονομικών Υπηρεσιών" (ΦΕΚ 259/Α/1988) γ)τις διατάξεις του Ν.Δ. 1264/1942 "περί τροποποίησης και συμπλήρωσης των διατάξεων περί Οικονομικής Επιθεώρησης" (ΦΕΚ 100/Α/25.4.1942).
  2.Την ανάγκη εποπτείας, επιθεώρησης μελέτης, ελέγχου και συντονισμού των περιφερειακών Αρχών και Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών και ειδικότερα εποπτείας, επιθεώρησης και διενέργειας ελέγχου δημοσίων υπολόγων, Εθνικών Κληροδοτημάτων, Δημοσίων Κτημάτων κ.λπ. αποφασίζουμε:
  Ορίζουμε όπως, τα καθήκοντα που προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία για τους Επιθεωρητές του Υπουργείου Οικονομικών, ασκούνται από υπαλλήλους Α΄ βαθμού του κλάδου ΠΕ Φοροτεχνικών, ΠΕ Δημοσιονομικών, ΠΕ Τελωνειακών και ΠΕ Χημικών.

  
Σελ. 58,430(α)
Τεύχος 1137- Σελ. 86

111.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1042875/1537/0001
	της 10/13 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 256)
Επιλογή Προϊσταμένων Οργανικών μονάδων του Υπουργείου Οικονομικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)του άρθρ. 9 του Νόμ. 1586/1986 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, Νομικών Προσώπων δημοσίου δικαίου και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/Α/1987).
  β)Των άρθρ. 139 και 140 του Π.Δ. 284/1988 "Οργανισμός του Υπουργείου Οικονομικών" (ΦΕΚ 128/Α/1988) και του άρθρ. 443 του Π.Δ. 551/1988 "Οργανισμός Νομαρχιών - Οργάνωση Οικονομικών Υπηρεσιών" (ΦΕΚ 259/Α/1988).
  2.Το γεγονός, ότι κατά την επιλογή Προϊσταμένων Οργανικών μονάδων του Υπουργείου Οικονομικών ενόψη των διατάξεων των ανωτέρω Οργανωτικών Π.Δ/των για λόγους μη μεταθέσεως υπαλλήλων από μία οργανική μονάδα σε άλλη, από Κεντρικές σε Περιφερειακές Οργανικές μονάδες και για λόγους λειτουργικότητας των υπηρεσιών επιλέχτηκαν από τα Υπηρεσιακά Συμοβούλια του Υπουργείου Οικονομικών ως Προϊστάμενοι Οργανικών μονάδων υπάλληλοι της οικείας Οργανικής μονάδας με βαθμούς Α ΄και Β ΄των κατηγοριών ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ, χωρίς να τηρηθεί η προβλεπόμενη από τις διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1586/1986 σειρά, αποφασίζουμε:
  1.Ορίζουμε όπως Προϊστάμενοι των κατά τις διατάξεις των Π.Δ. 284/1988 "Οργανισμός του Υπουργείου Οικονομικών" και 551/1988 "Οργανισμός Νομαρχιών (Οργάνωση Οικονομικών Υπηρεσιών) (ΦΕΚ 128/Α/1988) και 259/Α/1988 αντίστοιχα) Οργανικών μονάδων του Υπουργείου Οικονομικών κατά την πρώτη εφαρμογή του Νόμ. 1586/1986 δύνανται να επιλέγονται υπάλληλοι της οικείας Οργανικής μονάδας με βαθμό Α΄ ή Β΄ ή Γ΄ των κατηγοριών ΠΕ, ή ΤΕ ή ΔΕ.
  2.Η έναρξη ισχύος της διάταξης της προηγούμενης παραγράφου ορίζεται η 1 Ιαν. 1989.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί με Νόμο.


112.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1839
	της 6/7 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 90)
Τροποποίηση διατάξεων νόμων φορολογίας ζύθου και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.13.-Οι οργανικές θέσεις προσωπικού κατηγορίας ΔΕ του Υπουργείου Οικονομικών, που σύμφωνα με το Π.Δ. 284/1988 μεταφέρονται στην κατηγορία ΤΕ, θεωρούνται κενές στους αντίστοιχους κλάδους της κατηγορίας ΔΕ και μετά την κατάταξη των υπαλλήλων στους νέους κλάδους και μέχρι την πλήρωση, κατά τις διατάξεις των άρθρ. 1 και επομένων του Νόμ 1735/1987, των θέσεων της κατηγορίας ΤΕ.
   Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 28Α, σελ. 268,03.

113.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1083759/2416/0001
	της 19/21 Ιουλ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 551)
Συγκρότηση Διοικητικού Τομέα και σύσταση θέσης Ειδικού Γραμματέα στο Γενικό Χημείο του Κράτους (Γ.Χ.Κ.).

114.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1082097/1778/0006Α
	της 12/21 Ιουλ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 552)
Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Προϊσταμένους Δ.Ο.Υ.

115.	   ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 511
	της 4/5 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 218)
Τροποποίηση διατάξεων του Π.Δ. 284/1988" Οργανισμός του Υπουργείου Οικονομικών (ΦΕΚ 128Α).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Του άρθρ. 24 παρ. 1 του Νόμ. 820/1978 (ΦΕΚ 174-Α).
  β.Του άρθρ. 28 του Νόμ. 1563/1985 (ΦΕΚ 151-Α).
  γ.Του άρθρ. 17 παρ. 1 του Νόμ. 1320/1983 (ΦΕΚ 6-Α).
  δ.Του άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137-Α).
  ε.Του Π.Δ. 284/1988 (ΦΕΚ 128Α).
  2.Τη γνωμοδότηση αριθ. 463/1989 του συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  
’ρθρ.1.-Οι αρμοδιότητες του (α) Τμήματος Γενικών Διοικητικών Θεμάτων της Δ1 Διεύθυνσης Διοικητικού (άρθρ. 3 παρ. 2 εδάφ. α) που αφορούν όλα τα θέματα πρόσληψης και αποχώρησης του προσωπικού Τελωνειακών υπαλλήλων κάθε κατηγορίας ο έλεγχος προσέλευσης και αποχώρησης των Τελωνειακών υπαλλήλων της Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών καθώς και η μέριμνα για την ιατρική εξέταση όλων των Τελωνειακών Υπαλλήλων του Υπουργείου και την παρακολούθηση της πορείας της ασθενείας τους, όπως και ο έλεγχος και η θεώρηση των βιβλιαρίων νοσηλείας τους από το Ιατρείο, μεταφέρονται και θα ασκούνται από το (α) Τμήμα Υπηρεσιακής Κατάστασης Προσωπικού της Δ3 Διεύθυνσης Προσωπικού Τελωνείων (άρθρ. 5 παρ. 2 εδάφ. α).
  ’ρθρ.2.-1.Στο άρθρο 3 παρ. 1 που αναφέρεται στην Δ1 Διεύθυνση Διοικητικού προστίθεται Τμήμα Εκπαίδευσης ως εξής:
στ.Τμήμα Εκπαίδευσης Τελωνειακών Υπαλλήλων.
  2.Οι αρμοδιότητες του (στ) Τμήματος Εκπαίδευσης Τελωνειακών Υπαλλήλων αναφέρονται στα πιο κάτω θέματα:
  Μέριμνα σε συνεργασία με άλλα Υπουργεία ή φορείς για τα θέματα που αφορούν την επιμόρφωση των Τελωνειακών Υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών στην Ελλάδα και το εξωτερικό.
  Διακρίβωση σε συνεργασία με την Δ3 Διεύθυνση Προσωπικού Τελωνείων και με τις άλλες Δ/νσεις της Κ.Υ. των αναγκών για την επιμόρφωση των Τελωνειακών Υπαλλήλων.
  Οργάνωση και εκτέλεση Προγραμμάτων Επιμόρφωσης των Τελωνειακών Υπαλλήλων.
  Παρακολούθηση των μεταπτυχιακών σπουδών των Τελωνειακών Υπαλλήλων και μέριμνα για την αξιοποίησή τους, σε συνεργασία με την Δ3 Διεύθυνση Προσωπικού Τελωνείων.
  ’ρθρ.3.-Στο Τμήμα Γραμματείας, Μητρώου και Αρχείου της Δ3 Διεύθυνσης Προσωπικού Τελωνείων (άρθρ. 5 παρ. 2 εδάφ. γ΄), συστήνεται Γραφείο Πρωτοκόλλησης, Διανομής Αλληλογραφίας Διεκπεραίωσης, Αποστολής και Τήρησης Αρχείου Εγγράφων, στο οποίο μεταφέρονται οι αντίστοιχες αρμοδιότητες του Τμήματος Γραμματείας της Δ1 Διεύθυνσης Διοικητικού (άρθρ. 3 παρ. 2 εδάφ. ε΄),για όλα τα θέματα που αφορούν τις Τελωνειακές Υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών.







(Αντί για τη σελ. 58,431(α) Σελ. 58,431(β)
Τεύχος 1250 - Σελ. 55
  
’ρθρ 4.-1.Στο εδάφ. β της παρ.2 του άρθρ. 7 προστίθεται και έκτο Γραφείο ως εξής:
  VI:Γραφείο Προμηθειών για τις Τελωνειακές Υπηρεσίες.
  2.Οι αρμοδιότητες του ΙΙ Γραφείου Εκκαθάρισης Αποδοχών του (α) Τμήματος Οικονομικής Διοίκησης της Δ5 Διεύθυνσης Οικονομικού (άρθρ.7 παρ.2 εδάφ. α, ΙΙ), που αφορούν την μισθοδοσία των Τελωνειακών Υπαλλήλων μεταφέρονται και θα ασκούνται από το (β) Τμήμα Οικονομικής Υποστήριξης της Δ3 Διεύθυνσης Προσωπικού Τελωνείων (άρθρ. 5 παρ.2 εδάφ. β).
  ’ρθρ.5.-1.Στη Δ7 Διεύθυνση Νομοθετικού Συντονισμού και Κωδικοποιήσεων (άρθρ.9 παρ.1) συστήνεται 3ο τμήμα ως εξής:
γ.Τμήμα Κωδικοποίησης Τελωνειακής Νομοθεσίας.
  2.Στο (γ) Τμήμα Κωδικοποίησης Τελωνειακής Νομοθεσίας, περιέρχονται οι αρμοδιότητες του (β) τμήματος Κωδικοποιήσεων που αφορούν όλα τα θέματα Δασμολογίου, Τελωνειακών Διαδικασιών και γενικότερα θέματα Κωδικοποίησης Τελωνειακής Νομοθεσίας.
  3.Το Γραφείο Νομοθεσίας Δασμολογικών και Τελωνειακών Διαδικασιών του (β) Τμήματος Κωδικοποίησης της Δ7 Διεύθυνσης Νομοθετικού Συντονισμού και Κωδικοποιήσεων (άρθρ.9 παρ.2 εδάφ.β-V καταργείται.
  "’ρθρ.6.-1.Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών η Διεύθυνση Ελέγχου Τελωνείων διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
  α.Τμήμα Δίωξης Λαθρεμπορίου και Λοιπών Τελωνειακών Παραβάσεων.
  β.Τμήμα Δίωξης Ναρκωτικών και Όπλων.
  γ.Τμήμα Μέσων Δίωξης.
   Το αρθρ.6, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.6 Π.Δ.89/7-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 39), κατωτ. αριθ. 125. Σχετικά δε με την κατανομή των αρμοδιοτήτων της παραπάνω Διευθύνσεως Ελέγχου Τελωνείων βλ. άρθρ.7, 8 και 9 του ιδίου Π.Δ. 89/91.
   Με το άρθρ.1 του Π.Δ.1/31 Δεκ. 1993-5 Ιαν.1994 (ΦΕΚ Α΄ 1), κατωτ. αριθ. 151, στην άνω Διεύθυνση Ελέγχου Τελωνείων συστήθηκαν "Τμήμα Χερσαίων Μέσων Δίωξης και Σκύλων", "Τμήμα Λοιπών Μέσων Δίωξης" και "Τμήμα Πληροφοριών C.I.S. - SENT".
   
Σελ. 58,432(β)
Τεύχος 1250 - Σελ. 56
   
Με την παρ.1 άρθρ. 12, Π.Δ. 218/18-24 Ιουλ. 1996, (ΦΕΚ Α΄ 168), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 209/29-8-1996, κατωτ. αριθ. 167, ορίστηκε ότι, το άνω Τμήμα Λοιπών Μέσων Δίωξης, παύει να λειτουργεί και οι σχετικές διατάξεις, που προβλέπουν τη σύσταση και λειτουργία του, καταργούνται ενώ οι αρμοδιότητες του ασκούντος από το Σ.Δ.Ο.Ε..
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 16 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το άρθρ.19 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 3 και 4 άρθρ. 79 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 80 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. αριθ. 107).


ΕΙΔΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΩΝ 
ΕΡΕΥΝΩΝ (ΕΥΤΕ) ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
  ’ρθρ.11.-1.Συνιστάται Ειδική Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών στην Θεσσαλονίκη που λειτουργεί σε επίπεδο Διεύθυνσης καταργουμένου του Παραρτήματος ΕΥΤΕ Θεσσαλονίκης (άρθρ. 85).
  Η αρμοδιότητα της Ειδικής Υπηρεσίας Τελωνειακών Ερευνών Θεσσαλονίκης είναι η ίδια, με εκείνη της Ειδικής Υπηρεσίας Τελωνειακών Ερευνών (ΕΥΤΕ), στα όρια της χωρικής της αρμοδιότητας.
  2.Η ΕΥΤΕ Θεσσαλονίκης διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα, μεταξύ των οποίων κατανέμονται οι αρμοδιότητές της, σύμφωνα με τον κανονισμό λειτουργίας της.
  α.Τμήμα Γενικών Θεμάτων
  β.Τμήμα Συντονισμού Δίωξης Λαθρεμπορίου και Ναρκωτικών - Συλλογής και Έρευνας Πληροφοριών.
  γ.Τμήμα Δίωξης Λαθρεμπορίου και Ναρκωτικών.
  δ.Τμήμα Δικαστικού και Νομικής Ενημέρωσης.
  ε.Τμήμα Τελωνισμού Εμπορευμάτων και τήρησης Τελωνειακών Διαδικασιών.
  στ.Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης.
  3.Η χωρική αρμοδιότητα της ΕΥΤΕ Θεσσαλονίκης εκτείνεται στους νομούς της Θεσσαλίας, Μακεδονίας και Θράκης που αποσπώνται από την χωρική αρμοδιότητα της ΕΥΤΕ.
  ’ρθρ.12.-(Τροποποιείται το άρθρ. 85 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.13.-(Προσθέτεται έβδομο τμήμα στην παρ. 2 άρθρ. 84 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 114 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.15.-(Καταργείται το εδάφιο δεύτερο της παρ. 1 άρθρ. 118 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.16.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 119 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.17.-Διατηρείται η Επιτροπή Προμηθείας Υπηρεσιακού Ιματισμού Ανδρών Τελωνοφυλακής και Πληρωμάτων Αντιλαθρεμπορικών Πλοίων, η οποία προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 3344/55 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 7 του Νόμ. 1595/19 "περί Τελωνοφυλακής" και της κατ' εξουσιοδότησή του εκδοθείσας αριθ. Τ. 539/38 /4.2.72 Υπουργικής 

απόφασης, όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές, με την επωνυμία Επιτροπή Προμηθείας Υπηρεσιακού Ιματισμού Υπαλλήλων Τελ/κής Υπηρεσίας και Πληρωμάτων Λαθρεμπορικών Πλοίων.
  ’ρθρ.18.-1.Συστήνονται Ειδικές Επιθεωρήσεις Τελωνείων Αθηνών και Θεσ/νίκης με τις αυτές καθ' ύλη και κατά χώρο αρμοδιότητες των Ειδικών Επιθεωρήσεων Αθηνών και Θεσ/νίκης, για όλα τα θέματα που αφορούν τις Τελωνειακές Υπηρεσίες, των θεμάτων αυτών αποσπωμένων από τις αρμοδιότητες των Ειδικών Επιθεωρήσεων Αθηνών και Θεσ/νίκης (άρθρ. 86).
  "Στις αρμοδιότητες των Ειδικών Επιθεωρήσεων Τελωνείων περιλαμβάνεται η διενέργεια τακτικών και εκτάκτων Επιθεωρήσεων των Ειδικών Αποκεντρωμένων Τελωνειακών Υπηρεσιών για την ορθή εφαρμογή των κειμένων διατάξεων, που ανάγονται σε θέματα της αρμοδιότητάς τους, καθώς και η εποπτεία και ο έλεγχος αυτών για την ομαλή λειτουργία τους, που ασκούνται χωρίς τις εντολές της επομένης παραγράφου".
   Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 3 του Π.Δ. 114/30 Μαρτ. -2 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 48), Τόμ 30, σελ. 22,22.
  2.Οι ανωτέρω αρμοδιότητες ασκούνται κατόπιν εντολών του Υπουργού Οικονομικών ή των εξουσιοδοτημένων από αυτόν οργάνων ή του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και κατανέμονται για κάθε μία Ειδική Επιθεώρηση στα παρακάτω Τμήματα:
  α.Τμήμα Εφαρμογής Τελωνειακών Διατάξεων.
  β.Τμήμα Διοικητικών Ερευνών.
   Με την παρ. 3 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 114/30 Μαρτ. -2 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 48), Τόμ. 30 σελ. 22,22, ορίστηκε ότι οι διατάξεις της άνω παρ. 2 καταργούνται κατά το μέρος που αντίκεινται στις διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 3 του άνω Π.Δ. 114/90.
  3.Το υπό στοιχ. α Τμήμα της προηγουμένης παραγράφου, που αναφέρεται υπό στοιχ. γ στην παρ. 3 του άρθρ. 86 καταργείται.




(Αντί για τη σελ. 58,433(α) Σελ. 58,433(β)
Τεύχος 1250-Σελ. 57
  
4.Οι Ειδικές Επιθεωρήσεις Τελωνείων Αθηνών και Θεσ/νίκης, εποπτεύονται από τον Υπουργό Οικονομικών, μέσω της Δ/νσης Ελέγχων Τελωνείων της Κ.Υ. του Υπουργείου, στην οποία και υποβάλλουν τα πορίσματα και τις εκθέσεις, που προκύπτουν, κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων τους.
  5.Οι προϊστάμενοι των Ειδικών Επιθεωρήσεων Τελωνείων Αθηνών και Θεσ/νίκης καθώς και οι Προϊστάμενοι των Τμημάτων τους, έχουν όλες τις αρμοδιότητες, τα καθήκοντα, δικαιώματα και τις ευθύνες που προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία για τους Επιθεωρητές του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.19.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 2, 4, 7 και 8 άρθρ. 139 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.20.-(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 140 Π.Δ. 284/198, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.21.-1.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.
  2.Στον Υπουργό των Οικονομικών αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος π.δ/τος.



























Σελ. 58,434(β)
Τεύχος 1250-Σελ. 58

                      115α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 543
        	της 10/10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄229)
Τροποποίηση του Π.Δ. 284/1988 "Οργανισμός του Υπουργείου Οικονομικών" (Α΄128).
  Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις:
  α. Του άρθρ. 28 του Νόμ. 1563/1985 (ΦΕΚ 151 Α΄) "Διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις".
  β. Του άρθρ. Ι7 παρ. Ι του Νόμ. 1320/1983 (ΦΕΚ 6Α΄) "Πρόσληψη στο Δημόσιο Τομέα και άλλες διατάξεις".
  γ. Του άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137 Α΄) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  2.Τη γνωμοδότηση 691/89 του Σ.τ.Ε., μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1. Συνιστάται Δ/νση προσωπικού και Τεχνικής Υποστήριξης στην Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών στην οποία περιέρχονται όλες οι αρμοδιότητες που αφορούν θέματα του Γ.Χ.Κ. και που προβλέπονται από τα άρθρ. 3,7,8,9,10, και 32 του Π.Δ. 248/1988 και καταργείται το εδάφιο υπό στοιχ. β΄της παρ. 2 του άρθρ. 3, το υπο στοιχ. ΙΙΙ υπεδ. του υπό στοιχ. α΄ εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 7 του άνω Π.Δ/τος ως και το Γραφείο Χημικών Θεμάτων που προβλέπονται από το υπεδ. ΙΙ του εδαφ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 10 του Π.Δ. 248/88 του τίτλου του εδαφ. τούτου β΄ τροποποιουμένου σε "Τμήμα Τελωνειακών Θεμάτων". 
  2.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο συνιστάμενη Δ/νση διαρθρώνεται στα παρακάτω τμήματα.
  α. Τμήμα Υπηρεσιακής Κατάστασης Προσωπικού και Γραμματειακής Εξυπηρέτησης. 
  β. Τμήμα Οικονομικής Υποστήριξης. 
  γ. Τμήμα Οργάνωσης και Τεχνικής Υποστήριξης
  3.Οι αρμοδιότητες της αναφέρονται στα παρακάτω θέματα που κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων και των γραφείων ως εξής :
  α)Τμήμα Υπηρεσιακής κατάστασης Προσωπικού και Γραμματειακής Εξυπηρέτησης.
  Ι. Γραφείο Υπηρεσιακής Κατάστασης Προσωπικού.
  ΙΙ. Γραφείο Γραμματειακής Εξυπηρέτησης.
  Ι. Γραφείο Υπηρεσιακής Κατάστασης Προσωπικού.
  "Μέριμνα για το χειρισμό όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης που αφορούν τους υπαλλήλους όλων των κλάδων του Γ.Χ.Κ.".
   Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. Ι Π.Δ. 60/7-7 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄26).
  Μέριμνα για την τοποθέτηση, μετακίνηση και μετάθεση των Προϊσταμένων Δ/νσεων, Τμημάτων και Αυτοτελών Γραφείων της Κ.Υ του Γ.Χ.Κ. του Υπουργείου Οικονομικών και των Περιφερειακών Υπηρεσιών που επιλέγονται από τους παραπάνω κλάδους με τη διαδικασία των διατάξεων του άρθρ. 9 παρ. 8 του Νόμ. 1586/86.
  Μέριμνα για την στελέχωση της Κ.Υ. και των Χημικών Υπηρεσιών με προσωπικό από τους παραπάνω κλάδους υπαλλήλων.
  Συγκέντρωση και επεξεργασία στοιχείων για την αριθμητική σύνθεση και τις μεταβολές του παραπάνω προσωπικού.
  Πρόβλεψη της αριθμητικής εξέλιξης του προσωπικού και προγραμματισμός ανθρώπινου δυναμικού. 
  Εκκαθάριση και πληρωμή των αποδοχών, επιδομάτων και λοιπών αμοιβών όλου του προσωπικού των Δ/νσεων και Αυτοτελών Γραφείων της Κ.Υ. του Γ.Χ.Κ.
  Εκκαθάριση της πληρωμής των Δικαιωμάτων Εκτελέσεως Χημικών Εργασιών (ΔΕΚΕ) στους παραπάνω υπαλλήλους. 
  Παρακολούθηση εφαρμογής των σχετικών διατάξεων για ΔΕΚΕ.
  Ετήσια θεώρηση των βιβλιαρίων νοσηλείας του προσωπικού της Κ.Υ. που ανήκει στους παραπάνω κλάδους καθώς και θεώρηση αυτών σε κάθε μεταβολή. 
  Μέριμνα για την παροχή απόψεων και στοιχείων στα διοικητικά δικαστήρια και τις υγειονομικές επιτροπές, ύστερα από αιτήσεις υπαλλήλων για ακύρωση ή ανάκληση των πράξεων και αποφάσεων αρμοδιότητας της Δ/νσης Προσωπικού και Τεχνικής Υποστήριξης του Γ.Χ.Κ.



(Αντί για τη σελ. 58,435(α) Σελ. 58,435(β)
Τεύχος 1250- Σελ. 59
  
Χειρισμός θεμάτων χορήγησης πάσης φύσεως αδειών στο προσωπικό των κλάδων που αναφέρονται παραπάνω, καθώς και χειρισμός κάθε άλλου θέματος, που δεν κατανομάζεται ρητά, είναι σχετικό με τις παραπάνω αρμοδιότητες και δεν ανήκει στην αρμοδιότητα άλλης Δ/νσης. 
  Έλεγχος προσέλευσης και αποχώρησης του προσωπικού της Κ.Υ. Γ.Χ.Κ. 
  Τήρηση των απαραίτητων στοιχείων για την παρακολούθηση της κίνησης και της απόδοσης των παραπάνω υπαλλήλων. 
  Τήρηση των πρακτικών των συνεδριάσεων του Υπηρεσιακού Συμβουλίου. 
  Μέριμνα για τη λειτουργία του Γραφείου Γραμματείας του Υπηρεσιακού Συμβουλίου. 
  Κατάρτιση και ενημέρωση Επετηρίδας και ευρετηρίου υπαλλήλων.
  Τήρηση και Ενημέρωση Δυναμολογίου Προσωπικού Γ.Χ.Κ.
  Τήρηση και Ενημέρωση του Μητρώου του προσωπικού καθώς και του αρχείου των ατομικών φακέλλων αυτού. 
  Έκδοση πιστοποιητικών και βεβαιώσεων υπηρεσιακής κατάστασης των υπαλλήλων. 
  Προέλεγχος και διαβίβαση στην Υπηρεσία Συντάξεων δικαιολογητικών συνταξιοδότησης των υπαλλήλων. 
  Μέριμνα για την βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής των υπαλλήλων. 
  ΙΙ. Γραφείο Γραμματειακής Εξυπηρέτησης. 
  Παραλαβή και πρωτοκόλληση κοινής και εμπιστευτικής αλληλογραφίας αρμοδιότητας των Δ/νσεων Κ.Υ., δακτυλογράφηση, παραβολή και αποστολή εγγράφων και γενικά εγκυκλίων των ανωτέρω πράξεων. 
  Μέριμνα για τη δημοσίευση διαταγμάτων και υπουργικών πράξεων.
  Παραλαβή, διανομή στις ανωτέρω υπηρεσίες φύλλων Εφημερίδας της Κυβέρνησης και τήρηση σειράς αυτής. Εκτύπωση και αναπαραγωγή εγκυκλίων και άλλων εγγράφων των παραπάνω υπηρεσιών. 
  Διαχωρισμός εγγράφων σε "εισερχόμενα", "επιστρεπτέα", "μένοντα στο αρχείο" καταχώρηση και διανομή αυτών αρμοδίως συσχέτιση και ταξιθέτηση αυτών, τήρηση αρχείου εγγράφων, εγκυκλίων και σχετικών βιβλίων, καθώς και εγγράφων και φακέλλων κατά Δ/νση, ως και ειδικών αρχείων. Σύσταση πάγιας προκαταβολής χαρτοσήμου του Δημοσίου, καθώς και εντύπων, υπεύθυνων δηλώσεων του Νόμ. 1599/1986 (ΦΕΚ 75/Α), για την εξυπηρέτηση των πολιτών. 
























Σελ. 58,436(β)
Τεύχος 1250 - Σελ. 60
  
Βεβαίωση από τον προϊστάμενο του Γραφείου ή τον αναπληρωτή του της ακρίβειας αντιγράφων, φωτογραφιών ή φωτοτυπιών, οποιωνδήποτε εγγράφων και γενικά δικαιολογητικών, αντιπαραβάλλοντάς τα με το επιδεικνυόμενο σχετικό πρωτότυπο ή ακριβές αντίγραφο.
  Μέριμνα για τη βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής του προσωπικού και των πολιτών. 
  β)Τμήμα Οικονομικής Υποστήριξης.
  Ι. Γραφείο Προμηθειών - Συντήρησης Κτιρίων και Εξοπλισμού.
  ΙΙ. Γραφείο Προϋπολογισμού και ΕΤΕΕΦΟ.
  Ι. Γραφείο Προμηθειών - Συντήρησης Κτιρίων και Εξοπλισμού. 
  Μέριμνα για την υλοποίηση των προγραμμάτων προμηθειών του Γ.Χ.Κ. σε συνεργασία με το (γ) Τμήμα Οργάνωσης και Τεχνικής Υποστήριξης. 
  Μέριμνα για την εκποίηση κατά κείμενες διατάξεις κάθε κινητού περιουσιακού στοιχείου. 
  Μέριμνα για την καλή λειτουργία, συντήρηση και επισκευή του κτιριακού μηχανολογικού, εργαστηριακού και λοιπού  εξοπλισμού των Υπηρεσιών του Γ.Χ.Κ.
  Μέριμνα για την συντήρηση, τον καθορισμό και την φύλαξη του κτιρίου της Κ.Υ. του Γ.Χ.Κ.
  Στο Γραφείο αυτό υπάγεται και λειτουργεί υαλουργείο, εργαστήριο επισκευών, οργάνων και συσκευών καθώς και υδραυλικών και ηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων.
  ΙΙΙ. Γραφείο Προϋπολογισμού και ΕΤΕΕΦΟ.
  Το Γραφείο ΕΤΕΕΦΟ (Ειδικόν Ταμείον Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας Οιν/τος) έχει τη μέριμνα για την κατάρτιση και τροποποίηση του προϋπολογισμού του Ταμείου και την παρακολούθηση εκτέλεσής του.
  Έλεγχος και αναγνώριση δαπανών ΕΤΕΕΦΟ.
  Μέριμνα για την έκδοση αποφάσεων ανάληψης υποχρεώσεων.
  Έκδοση χρηματικών ενταλμάτων και μέριμνα διαβίβασης αυτών στο ελεγκτικό Συνέδριο για προληπτικό έλεγχο. ΄Έκδοση επιταγών προπληρωμής. Παρακολούθηση των εισπράξεων του Ταμείου. ΄Ελεγχος του ετήσιου ισολογισμού - απολογισμού. Μέριμνα αποστολής των ετήσιων λογαριασμών στο Ελεγκτικό Συνέδριο για άσκηση κατασταλτικού ελέγχου.
  Μέριμνα αποστολής απολογιστικών στοιχείων στις ενδιαφερόμενες υπηρεσίες. Παρακολούθηση των τηρουμένων στην Τράπεζα της Ελλάδος Λογαριασμών του ΕΤΕΕΦΟ.
  γ)Τμήμα Οργάνωσης και Τεχνικής Υποστήριξης.
  (Ι. Γραφείο Διοικητικής Οργάνωσης).
   Το μέσα σε ( ) εδαφ. Ι, καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 3 Π.Δ. 146/ 1991, ΦΕΚ Α΄60 (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄75/15 Μαΐου Ι99Ι), (κατωτ. αριθ. 127).
  ΙΙ. Γραφείο Εκπαίδευσης - Αρχείου Διεθνών Σχέσεων.
   Με την παρ. 2 άρθρ. 3 του Π.Δ. 146/12-30 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄60),(Διόρθ. Σφαλμ στο ΦΕΚ Α΄75/15 Μαΐου 1991), κατωτ. αριθ. 127, το άνω Γραφείο Εκπαίδευσης - Αρχείου Διεθνών Σχέσεων, μετονομάστηκε σε Γραφείο Αρχείου Διεθνών Σχέσεων και οι αρμοδιότητές του μεταφέρθηκαν και ασκούνται από την Διεύθυνση Εκπαίδευσης που συστήθηκαν με το αυτό Π.Δ. 146/91.
  ΙΙΙ. Γραφείο Μηχανοργάνωσης και Στατιστικής.
  Ι. Γραφείο Διοικητικής Οργάνωσης. 
  Χειρισμός όλων των θεμάτων οργάνωσης, σύστασης νέων ή κατάργησης υφισταμένων Υπηρεσιών Γ.Χ.Κ. Εισήγηση για ορισμό εκπροσώπων σε επιτροπές Συμβούλια και άλλα Συλλογικά Όργανα ή Ομάδες Εργασίας άλλων Υπουργείων, Ν.Π.Δ.Δ και Οργανισμών με τη σύμφωνη γνώμη των αρμοδίων Δ/νσεων της Κ.Υ.
  Επιμέλεια λειτουργίας βιβλιοθήκης στην Κ.Υ. του Γ.Χ.Κ., παρακολούθηση της ημεδαπής και αλλοδαπής βιβλιογραφίας και μέριμνα για τον εφοδιασμό των Υπηρεσιών του Γ. Χ. Κ. με τα απαραίτητα βιβλία και έντυπα της ημεδαπής και αλλοδαπής. 
  Επιμέλεια έκδοσης ενημερωτικού εντύπου σε συνεργασία με τις Υπηρεσίες του Γ.Χ.Κ. 
  Ο χειρισμός θεμάτων Νόμ. 1264/1982 (ΦΕΚ 79/Α).



(Αντί για τη σελ. 58,437) Σελ. 58,437(α)
Τεύχος 1250- Σελ. 61
  
Προγραμματισμός και επεξεργασία στοιχείων για την εκτίμηση των αναγκών των Υπηρεσιών του Γ.Χ.Κ. σε όργανα, αντιδραστήρια και μηχανολογικό εξοπλισμό, και εισήγηση στην Επιτροπή του άρθρ. 12 του παρόντος. 
  Στο Γραφείο υπάγεται και λειτουργεί Αποθήκη Υλικού για την εξυπηρέτηση των Χημικών Υπηρεσιών του Γ.Χ.Κ.
  Παραλαβή, φύλαξη και κατανομή κάθε είδους υλικού.
  Μέριμνα για την ορθολογική οργάνωση των διαχειρίσεων του δημοσίου υλικού, τήρηση μητρώου αποθήκης. 
  Μελέτη των χρησιμοποιουμένων εντύπων και εισήγηση για τη βελτίωση και τυποποίησή τους. 
  Σχεδίαση νέων απλουστευμένων εντύπων, ιδιαίτερα των απαραίτητων στις συναλλαγές των πολιτών με τις Υπηρεσίες
  Μελέτη και εισήγηση μέτρων για την καθιέρωση προσφορότερων μεθόδων εργασίας, για την ταχύτερη διεκπεραίωση των διοικητικών ενεργειών. 
  Μέριμνα για τη λήψη μέτρων βελτίωση των συνθηκών εργασίας και προστασίας της υγείας και της ασφάλειας των εργαζομένων στα εργαστήρια του Γ.Χ. Κ. σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Γ.Χ.Κ.
  ΙΙ. Γραφείο Εκπαίδευσης - Αρχείου Διεθνών Σχέσεων.
  Μέριμνα, σε συνεργασία με τα Υπουργεία Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής Οικονομίας, καθώς και άλλα Υπουργεία, για θέματα που αφορούν την επιμόρφωση των υπαλλήλων της Υπηρεσίας του Γ.Χ.Κ. στην Ελλάδα και το Εξωτερικό.
  Διακρίβωση των αναγκών για επιμόρφωση του προσωπικού σε συνεργασία με τις άλλες Δ/νσεις της Κ.Υ.
  Οργάνωση και εκτέλεση προγραμμάτων επιμόρφωσης των υπαλλήλων. Παρακολούθηση των μεταπτυχιακών σπουδών των υπαλλήλων και μέριμνα για την αξιοποίησή τους. 
  Μέριμνα για την παρακολούθηση, συγκέντρωση και αρχειοθέτηση των εντύπων και των πληροφοριών από την Κοινότητα και τους Διεθνείς Οργανισμούς σχετικά με τα αντικείμενα του Γ.Χ.Κ. και τη διαβίβασή τους στις αρμόδιες Δ/νσεις της Κ.Υ.
  ΙΙΙ. Γραφείο Μηχανοργάνωσης και Στατιστικής.
  Διοικητική κωδικοποίηση της νομοθεσίας που αφορά στη φορολογία οινοπνεύματος, ζύθου, σε θέματα δασμολογίου και χημικών διαδικασιών.
  Διαρκής ενημέρωση των Υπηρεσιών του Γ.Χ.Κ. στα παραπάνω θέματα, καθώς και οργάνωση και επιμέλεια των σχετικών περιοδικών εκδόσεων. 
  Τήρηση αρχείου εγκυκλίων και μέριμνα για τη βιβλιοδέτηση αυτών. 
  Μηχανογραφικές εφαρμογές σε γενικά θέματα των Χημικών Υπηρεσιών του Γ.Χ.Κ., θέματα προσωπικού, εργαστηριακού, μηχανολογικού εξοπλισμού, προμηθειών κ.λπ.
  Δημιουργία του Μητρώου Υπαλλήλων και παρακολούθηση των μεταβολών του προσωπικού.
  Στην αρμοδιότητα του Γραφείου ανήκουν σε συνεργασία με την Δ 31 Δ/νση:
  Ο καθορισμός και η σύνταξη προτύπων ανάπτυξης και συντήρησης των εφαρμογών και η τυποποίηση λειτουργίας στους Η/Υ και στο DATA ENTRIES (DE).
  Η μελέτη της εφαρμογής που πρόκειται να μηχανογραφηθεί και ο προσδιορισμός των απαιτήσεων στις πληροφορίες και τεχνικό εξοπλισμό.
  Η στατιστική παρακολούθηση και επεξεργασία των στοιχείων που προκύπτουν από τη διάθεση χρόνου και μέσων, για τη λειτουργία των εφαρμογών με σκοπό την κοστολόγησή τους.
  Μέριμνα για την έκδοση των πεπραγμένων του Γ.Χ.Κ.
  Μέριμνα για τον ενιαίο τρόπο κωδικοποίησης των αρχείων του Γ.Χ.Κ.










Σελ. 58,438(α)
Τεύχος 1250 - Σελ. 62
  
’ρθρ.2.-1. Συνιστάται Δ/νση Τροφίμων στη Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών στην οποία περιέρχονται οι αρμοδιότητες του α. Τμήματος της δ. 27 του άρθρ. 29 του Π.Δ. 284/1988, που καταργείται.
  2.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο συνισταμένη Δ/νση διαρθρώνεται στα παρακάτω Τμήματα:
  α.Τμήμα Λιπαρών Υλών, Γαλακτοκομικών και Τροφίμων Ζωικής και Φυτικής Προέλευσης.
  β.Τμήμα Γλυκαντικών, Αρτυματικών, Ποτών, προσθέτων τροφίμων, Υλικών συσκευασίας και σκευών τροφίμων.
  3.Οι αρμοδιότητες της Δ/νσης Τροφίμων αναφέρονται στα παρακάτω θέματα.
  Παροχή οδηγιών και συντονισμός των ενεργειών των περιφερειακών υπηρεσιών, σε ότι αφορά την εφαρμογή και εκτέλεση όλων των διαδικασιών ελέγχων που αποσκοπούν στη διασφάλιση της ποιότητας των κάθε είδους τροφίμων, στα οποία περιλαμβάνονται και τα ποτά, των πρώτων υλών τους, των σκευασμάτων τροφίμων, των πρόσθετων για τα τρόφιμα, των υλικών συσκευασίας και των σκευών για τα τρόφιμα.
  Μελέτη και παρακολούθηση της εξέλιξης της τεχνολογίας των τροφίμων αυτών.
  Μέριμνα για τον καθορισμό των όρων που πρέπει να πληρούν τα εργοστάσια κατασκευής των τροφίμων αυτών.
  Προγραμματισμός και συντονισμός της επιθεώρησης του μακροσκοπικού ελέγχου και της δειγματοληψίας στους χώρους παρασκευής, συντήρησης - συσκευασίας, εναποθήκευσης, διακίνησης, πώλησης και κατανάλωσης των ανωτέρω τροφίμων, σε συνεργασία με τις περιφερειακές υπηρεσίες και τους άλλους Κρατικούς φορείς.
  Τυποποίηση μεθόδων ελέγχου και επιθεώρησης των εργοστασίων και εργαστηρίων τροφίμων. Τυποποίηση μεθόδων της δειγματοληψίας και μακροσκοπικού ελέγχου στους χώρους παραγωγής, διακίνησης, αποθήκευσης και κατανάλωσης.
  Στατιστική επεξεργασία των δεδομένων όλης της υπηρεσίας, όσον αφορά τη δειγματοληψία και επιθεώρηση για την αξιολόγηση και αντίστοιχη αξιοποίησή τους.
  Συλλογή, επεξεργασία και στατιστική διερεύνηση των δεδομένων, που αφορούν στα αντικείμενα της Δ/νσης, με σκοπό την επισήμανση της νοθείας, συντονισμό της δειγματοληψίας και κατεύθυνση της παραγωγής.
  Συγκέντρωση, αξιολόγηση, αρχειοθέτηση και φύλαξη των τεχνικών στοιχείων, τα οποία υποχρεούται να καταθέτουν τα εργοστάσια για τα παραγόμενα προϊόντα, αρμοδιότητας της Δ/νσης.
  Τήρηση πλήρους κωδικοποιημένου αρχείου των αντικειμένων και θεμάτων της Δ/νσης.
  Επεξεργασία και εισήγηση νομοθετικών και διοικητικών ρυθμίσεων, που αφορούν στα αντικείμενα της Δ/νσης και μέριμνα για τον χειρισμό των θεμάτων εναρμόνισης της Εθνικής με την Κοινοτική Νομοθεσία (προδιαγραφές ποιότητας, τυποποίησης τροφίμων, ενδείξεις συσκευασίας, διαφήμιση, μέθοδοι ανάλυσης, διαδικασίες ελέγχου).
  Τελική εισήγηση στο Ανώτατο Χημικό Συμβούλιο (Α.Χ.Σ.) και μέριμνα για τη διαρκή ενημέρωση του Κώδικα Τροφίμων, ποτών και αντικειμένων κοινής χρήσης σε ότι αφορά στα θέματα της αρμοδιότητάς του.
  Συνεργασία με τις Δ/νσεις Φορολογίας Οιν/τος και Φοροτεχνικής για εισήγηση στο Α.Χ.Σ. για τις ποιοτικές προδιαγραφές και μεθόδους ανάλυσης, για το οινόπνευμα, τα οινοπνευματώδη ποτά, το κρασί, το ούζο, το ξύδι, και συναφή με τα τρόφιμα αντικείμενά τους.
  Μελέτη και έρευνα, που αποσκοπεί στην τυποποίηση μεθόδων ελέγχου, στη σύνταξη και καθιέρωση προδιαγραφών και στην επίλυση επειγόντων επιστημονικών θεμάτων, που αφορούν στα αντικείμενα της Δ/νσης.
  Μέριμνα για την ανάθεση, σε εργαστήρια περιφερειακών υπηρεσιών, εργαστηριακών εξετάσεων σε πρώτο ή δεύτερο βαθμό, όπου αυτό κρίνεται αναγκαίο ή όταν ορίζεται από ειδικές διατάξεις.
  Συνεργασία με τις συναρμόδιες Χημικές Δ/νσεις της Κ.Υ. του Γ.Χ.Κ. για την από κοινού εισήγηση στο Α.Χ.Σ. σχετικά με τις προδιαγραφές και μεθόδους ανάλυσης των υλικών συσκευασίας τροφίμων, σκευών μαγειρικής και γενικά περιεκτών Τροφίμων.
  Η Δ/νση Τροφίμων διαθέτει εργαστήριο για την εκπλήρωση αποκλειστικά και μόνο του επιτελικού και ερευνητικού έργου της το οποίο λειτουργεί σε επίπεδο Γραφείου.








(Αντί για τη σελ. 58,439) Σελ. 58,439(α)
Τεύχος 1250 Σελ. 63.
  
’ρθρ.3.-1.Συνιστάται Διεύθυνση Περιβάλλοντος στην Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών στην οποία περιέρχονται οι αρμοδιότητες των β΄ Τμήματος της Δ.27 του άρθρ. 29 του Π.Δ. 284/1988 που καταργείται.
  2.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο συνιστάμενη Δ/νση διαρθρώνεται στα παρακάτω Τμήματα.
  α)Τμήμα Ρυπαντών τροφίμων, Ποσίμου νερού, Αποβλήτων, Νερών και Λοιπών Περιβαλλοντικών Θεμάτων.
  β)Τμήμα Επικινδύνων Ουσιών, Παρασκευασμάτων και Αντικειμένων.
  3.Οι αρμοδιότητες της Δ/νσης Περιβάλλοντος αναφέρονται στα παρακάτω θέματα:
  Παροχή οδηγιών και συντονισμός ενεργειών των περιφερειακών χημικών υπηρεσιών, για τους ελέγχους της ρύπανσης του φυσικού περιβάλλοντος, καθώς και της ρύπανσης των τροφίμων και του πόσιμου νερού από βαρειά μέταλλα, κατάλοιπα γεωργικών φαρμάκων, μυκοτοξίνες, πολυπυρηνικούς αρωματικούς υδρογονάνθρακες, απορρυπαντικά, πετρελαιοειδή και γενικά κάθε επικίνδυνη και τοξική ουσία, για τους ελέγχους των λεγομένων υγιεινών (ή οργανικών) τροφίμων, για τους ελέγχους των λυμάτων και των βιομηχανικών αποβλήτων, για τους ελέγχους τοξικών αποβλήτων γενικά, καθώς και κατά την διασυνοριακή τους μεταφορά, για τους ελέγχους επικινδύνων ουσιών, παρασκευασμάτων (χημικών προϊόντων) και αντικειμένων, σε ότι αφορά στην κατάταξη, συσκευασία και επισήμανσή τους, ανάλογα με τις φυσικοχημικές, τοξικές (συμπεριλαμβανομένων των καρκινογόνων, μεταλλοξογόνων και τερατογόνων) και οικοτοξικές τους ιδιότητες, τις εισαγωγές-εξαγωγές τους, τους περιορισμούς στην κυκλοφορία και χρήση, την αποθήκευση και μεταφορά τους και έλεγχο 
βιοδιασπασιμότητας ουσιών.
  Συλλογή, επεξεργασία και διερεύνηση στατιστικών στοιχείων από όλη τη χώρα, με σκοπό την επισήμανση πηγών ρύπανσης του περιβάλλοντος και την καθοδήγηση για την ενέργεια δειγματοληψίας.
  Τήρηση αρχείου Ε.Ο.Κ. και αρμοδίων Διεθνών Οργανισμών, που έχουν σχέση με θέματα περιβάλλοντος και επικινδύνων ουσιών.
  Συνεργασία με άλλους αρμόδιους κρατικούς φορείς, για θέματα περιβάλλοντος και επικοινωνίας με αντίστοιχους φορείς της αλλοδαπής.
  Μέριμνα για έκδοση οδηγιών για την επιθεώρηση χώρων, όπου υπάρχουν πηγές ρύπανσης και χώρων παραγωγής και αποθήκευσης επικίνδυνων ουσιών, σε συνεργασία με τις συναρμόδιες υπηρεσίες και ενημέρωση όλων των περιφερειακών χημικών υπηρεσιών και λοιπών αρμοδίων υπηρεσιών.





























Σελ. 58,440(α)
Τεύχος 1250-Σελ. 64
  
Μελέτη και έρευνα σε θέματα ελέγχου ρύπανσης περιβάλλοντος και εισήγηση για την καθιέρωση ανωτάτων επιτρεπτών ορίων και μεθόδων εξέτασης, σχετικών με την παρουσία σε τρόφιμα και ποτά ιχνοστοιχείων και γενικά επιβλαβών ανοργάνων ή οργανικών ουσιών σε ιχνοποσότητες, καθώς και μελέτη και έρευνα σε γενικότερα θέματα ρύπανσης του περιβάλλοντος.
  Επεξεργασία και εισήγηση νομοθετικών και διοικητικών ρυθμίσεων που αφορούν στα αντικείμενα της Δ/νσης και μέριμνα για το χειρισμό των θεμάτων εναρμόνισης της Εθνικής με την Κοινοτική νομοθεσία, σε συνεργασία, όταν απαιτείται με τις άλλες Χημικές Δ/νσεις του Υπουργείου Οικονομικών ή άλλων Υπουργείων.
  Μέριμνα για τη διαρκή ενημέρωση των περιφερειακών χημικών υπηρεσιών πάνω στην ισχύουσα νομοθεσία σε θέματα περιβάλλοντος.
  Εισήγηση στην Επιτροπή Γνωστοποίησης Νέων Επικινδύνων Ουσιών και γραμματειακή εξυπηρέτηση αυτής.
  Η Δ/νση Περιβάλλοντος διαθέτει εργαστήριο για την εκπλήρωση αποκλειστικά και μόνο του επιτελικού και ερευνητικού έργου της.
  ’ρθρ.4.-1.Συνιστάται Δ/νση Πετροχημικών στην Κ.Υ. του Υπ. Οικονομικών στην οποία περιέρχονται οι αρμοδιότητες του α΄ Τμήματος της Δ.28 του άρθρ. 30 του Π.Δ. 284/1988 που καταργείται.
  2.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο συνισταμένη Δ/νση διαρθρώνεται στα παρακάτω Τμήματα.
  α.Τμήμα Καυσίμων.
  β.Τμήμα Λιπαντικών - Διαλυτών - Χρωμάτων - Κηρωδών και συναφών ειδών.
  3.Οι αρμοδιότητες της Δ/νσης Πετροχημικών αναφέρονται στα παρακάτω θέματα:
  Παροχή οδηγιών και συντονισμός των ενεργειών των περιφερειακών υπηρεσιών σε ότι αφορά στην εφαρμογή και εκτέλεση εξετάσεων (χημικών, φυσικών, μηχανικών, ενοργάνων), που αποσκοπούν στη διασφάλιση της ποιότητας των προϊόντων πετρελαίου και των συναφών βιομηχανικών προϊόντων (βενζίνες - πετρέλαια - ορυκτέλαια - γράσσα - υδραυλικά υγρά, αντιπηκτικά υγρά - άσφαλτοι - πετρελαϊκοί διαλύτες - κεροζίνες - καύσιμα αεριωθουμένων - υγραέρια - παραφινέλαια - παραφίνες - βαζελίνες - θερινοί και χειμερινοί πολτοί - στερεά καύσιμα - πίσσες, κρεοζωτέλαια - χρώματα - βερνίκια κλπ. επιχρίσματα - μελάνες - στιλβώματα - ρητίνες - κύμεα -  κόλλες - κηρώδεις ύλες - πυροσβεστικά υλικά - τερεβυνθέλαια - ναφθαλίνες και συναφή προϊόντα).
  Μέριμνα για την ανάθεση εργαστηριακών εξετάσεων σε εργαστήρια περιφερειακών Υπηρεσιών σε πρώτο ή σε δεύτερο βαθμό, όπου αυτό κρίνεται αναγκαίο ή όταν ορίζεται από ειδικές διατάξεις.
  Μελέτη και παρακολούθηση της εξέλιξης της τεχνολογίας των πετρελαιοειδών και των συναφών προϊόντων.
  Επεξεργασία και εισήγηση νομοθετικών και διοικητικών ρυθμίσεων, που αφορούν στα αντικείμενα της Δ/νσης και μέριμνα για το χειρισμό των θεμάτων εναρμόνισης της Εθνικής με την Κοινοτική Νομοθεσία.
  Εισηγήσεις στο Α.Χ.Σ. για όλα τα θέματα της αρμοδιότητάς της.
  Χορήγηση, ανανέωση ή ανάκληση αδειών σε χημικούς Ναυτιλίας για την εκτέλεση εργασιών GAS FREE, σε πλοία και πλωτά ναυπηγήματα.
  Δειγματοληπτικός πρακτικός έλεγχος χημικών ναυτιλίας από ελεγκτές χημικούς της Δ/νσης, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
  Παροχή οδηγιών για την ογκομέτρηση δεξαμενών καυσίμων, διαλυτών και αερίων και τυποποίηση των σχετικών διαδικασιών και πινάκων ογκομέτρησης.
  Προγραμματισμός μελέτης και έρευνας, που αποσκοπεί στην τυποποίηση μεθόδων ελέγχου, στη σύνταξη και καθιέρωση προδιαγραφών και στην επίλυση επειγόντων επιστημονικών θεμάτων που αφορούν στα αντικείμενα της Δ/νσης μετά από δοκιμασία και εργαστηριακό έλεγχο που μπορεί να ανατίθεται και σε περιφερειακές υπηρεσίες.
  Εισήγηση για τον καθορισμό του μηχανικού και τεχνολογικού εξοπλισμού των εργοστασίων, που τα προϊόντα των ανήκουν στην αρμοδιότητα της Δ/νσης.
  Προγραμματισμός και συντονισμός της επιθεώρησης του μακροσκοπικού ελέγχου και της δειγματοληψίας στους χώρους παραγωγής, αποθήκευσης, διακίνησης, πώλησης και κατανάλωσης των αντικειμένων της Δ/νσης.
  Τυποποίηση των μεθόδων μακροσκοπικού ελέγχου και δειγματοληψίας των αντικειμένων της Δ/νσης.
  Τήρηση αρχείου Ε.Ο.Κ. και λοιπών διεθνών οργανισμών και ενημέρωση των χημικών περιφερειακών υπηρεσιών.






(Αντί για τη σελ. 58,441) Σελ. 58,441(α)
Τεύχος 1250 - Σελ. 65
  
Συλλογή, επεξεργασία και στατιστική μελέτη των δεδομένων που αφορούν στα αντικείμενα της Δ/νσης, με σκοπό την επισήμανση της νοθείας, συντονισμό της δειγματοληψίας και κατεύθυνση της παραγωγής.
  Συγκέντρωση, αξιολόγηση, αρχειοθέτηση και φύλαξη των τεχνικών στοιχείων, τα οποία υποχρεούνται να καταθέτουν οι παραγωγοί ή οι εισαγωγείς προϊόντων αρμοδιότητας της Δ/νσης.
  Τήρηση πλήρους κωδικοποιημένου αρχείου των αντικειμένων και θεμάτων της Δ/νσης.
  4.Η Διεύθυνση διαθέτει εργαστήριο για την εκπλήρωση αποκλειστικά και μόνο του επιτελικού και ερευνητικού έργου της.
  ’ρθρ.5.-1.Συντιστάται Διεύθυνση Πρώτων Υλών και Βιομηχανικών Προϊόντων στην Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών, στην οποία περιέρχονται οι αρμοδιότητες του β΄ Τμήματος της Δ.28 του άρθρ. 30 του Π.Δ. 284/1988 που καταργείται.
  2.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο συνιστάμενη διεύθυνση διαρθρώνεται στα παρακάτω τμήματα:
  α)Τμήμα Υφανσίμων, Χάρτου, Πλαστικών, Δέρματος και λοιπών οργανικών βιομηχανικών προϊόντων.
  β)Απορρυπαντικών, Κτηνοτροφών, Ορυκτών, Μετάλλων και λοιπών ανοργάνων βιομηχανικών προϊόντων.
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Πρώτων Υλών και Βιομηχανικών Προϊόντων αναφέρονται στα παρακάτω θέματα:
  Παροχή οδηγιών και συντονισμός των ενεργειών των περιφερειακών υπηρεσιών, σχετικά με την εφαρμογή και εκτέλεση εξετάσεων που αποσκοπούν στη διασφάλιση της ποιότητας των υφανσίμων χάρτου (υφαντικές ύλες, νήματα, υφάσματα, χάρτης και τα προϊόντα τους) των πλαστικών, δερμάτων, ελαστικών, απορρυπαντικών, κτηνοτροφών, ορυκτών, μετάλλων και λοιπών ανοργάνων και οργανικών προϊόντων.
  Έλεγχος βιοδιασπασιμότητας απορρυπαντικών και πρώτων υλών αυτών.
  Μέριμνα για την ανάθεση εργαστηριακών εξετάσεων, σε εργαστήρια περιφερειακών υπηρεσιών σε πρώτο ή δεύτερο βαθμό, όπου αυτό κρίνεται αναγκαίο ή όταν ορίζεται από ειδικές διατάξεις.




























Σελ. 58,442(α)
Τεύχος 1250 - Σελ. 66
  
Επεξεργασία και εισήγηση νομοθετικών και διοικητικών ρυθμίσεων, που αφορούν στα αντικείμενα της Διεύθυνσης και μέριμνα για τον χειρισμό των θεμάτων εναρμόνισης της Εθνικής με την Κοινοτική Νομοθεσία.
  Εισήγηση στο Α.Χ.Σ. για όλα τα θέματα της αρμοδιότητάς του.
  Προγραμματισμός μελέτης και έρευνας, που αποσκοπεί στην τυποποίηση μεθόδων ελέγχου, στη σύνταξη και καθιέρωση προδιαγραφών, και στην επίλυση επειγόντων επιστημονικών θεμάτων που αφορούν στα αντικείμενα της Διεύθυνσης, μετά από δοκιμασία και εργαστηριακό έλεγχο που μπορεί να ανατίθεται και στις περιφερειακές χημικές υπηρεσίες.
  Μελέτη και παρακολούθηση της εξέλιξης της Τεχνολογίας των πρώτων υλών και των βιομηχανικών προϊόντων.
  Μέριμνα για τον καθορισμό των όρων που πρέπει να πληρούν τα εργαστήρια παρασκευής πρώτων υλών και βιομηχανικών προϊόντων.
  Προγραμματισμός και συντονισμός της επιθεώρησης του μακροσκοπικού ελέγχου και της δειγματοληψίας στους χώρους παρασκευής, συντήρησης, συσκευασίας, εναποθήκευσης, διακίνησης, πώλησης και κατανάλωσης, των πρώτων υλών και βιομηχανικών προϊόντων και των επικινδύνων ουσιών, σε συνεργασία με τις άλλες χημικές Διευθύνσεις της Κ.Υ. του Γ.Χ.Κ., τις χημικές περιφερειακές υπηρεσίες και τους άλλους κρατικούς φορείς.
  Στατιστική επεξεργασία των δεδομένων της Υπηρεσίας, όσον αφορά τη δειγματοληψία και επιθεώρηση, για την αξιολόγηση και αντίστοιχη αξιοποίησή τους.
  Τήρηση αρχείου Ε.Ο.Κ. και λοιπών διεθνών οργανισμών και ενημέρωση των χημικών περιφερειακών υπηρεσιών.
  Συλλογή, επεξεργασία και στατιστική διερεύνηση των δεδομένων που αφορούν στα αντικείμενα της Διεύθυνσης με σκοπό την επισήμανση της νοθείας, συντονισμό της δειγματοληψίας και κατεύθυνση της παραγωγής.
  Συγκέντρωση, αξιολόγηση, αρχειοθέτηση και φύλαξη τεχνικών στοιχείων, τα οποία υποχρεούνται να καταθέτουν τα εργοστάσια για τα παραγόμενα προϊόντα αρμοδιότητας του τμήματος.
  Τήρηση πλήρους κωδικοποιημένου αρχείου των αντικειμένων και θεμάτων του τμήματος.
  Συνεργασία με τις συναρμόδιες Χημικές Διευθύνσεις της Κ.Υ. του Γ.Χ.Κ. για την από κοινού εισήγηση στο Α.Χ.Σ. σχετικά με τις προδιαγραφές και μεθόδους ανάλυσης των υλικών συσκευασίας Τροφίμων, ποτών, σκευών μαγειρικής και εστιάσεως και γενικά περιεκτών τροφίμων.
  Η διεύθυνση διαθέτει εργαστήριο για την εκπλήρωση αποκλειστικά και μόνο του επιτελικού και ερευνητικού της έργου.
  ’ρθρ.6.-1.Συνιστάται Διεύθυνση Φορολογίας Οινοπνεύματος στην Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών στην οποία περιέρχονται οι αρμοδιότητες του α΄ Τμήματος της Δ.29 του άρθρ. 31 του π.δ. 284/1988 που καταργείται.
  2.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο συνισταμένη Διεύθυνση διαρθρώνεται στα παρακάτω Τμήματα:
  α.Τμήμα Οινοπνεύματος.
  β.Τμήμα Οινοπνευματωδών ποτών.
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Φορολογίας Οινοπνεύματος αναφέρονται στα παρακάτω θέματα και κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
  α.Τμήμα Οινοπνεύματος.
  Επεξεργασία και εισήγηση νομοθετικών και διοικητικών ρυθμίσεων σχετικά με κάθε θέμα, που δημιουργείται κατά την εφαρμογή της νομοθεσίας "περί φορολογίας του Οινοπνεύματος".
  Εποπτεία και παροχή οδηγιών, για την εφαρμογή των διατάξεων των νόμων και ειδικών κανονισμών, που αφορούν στη λειτουργία εργοστασίων των οινοπνευματοποιών Α΄ κατηγορίας και των επιτηδευματιών, που εξομοιώνονται με αυτούς, των οινοπνευματοποιείων Β΄ κατηγορίας και των αποθηκών αποταμίευσης αυτών και των ποτοποιείων, αποσταγματοποιείων, ποτοπωλείων, καθώς και των αποθηκών αποταμίευσης αυτών.
  Έκδοση οδηγιών ελέγχου των προηγουμένων εγκαταστάσεων για χρήση των χημικών της υπηρεσίας.
  Επεξεργασία και εισήγηση στο Α.Χ.Σ., για τη λήψη αποφάσεων σε όλα τα θέματα αρμοδιότητας της Διεύθυνσης.
  Συγκέντρωση, τήρηση και παροχή στατιστικών στοιχείων, σχετικά με τον προγραμματισμό παραγωγής, διάθεσης και φορολογίας οινοπνεύματος και αποστάγματος οίνου, που προορίζονται για τις ανάγκες της εσωτερικής κατανάλωσης, καθώς και για εξαγωγική δραστηριότητα.







(Αντί για τη σελ. 58.443) Σελ. 58.443(α)
Τεύχος 1250- Σελ. 67
  
Τήρηση Γενικού Μητρώου αποστακτικών μηχανημάτων.
  Κατανομή και διακίνηση πρώτων υλών οινοπνευματοποιΐας, καθώς και διαδικασία καθορισμού απόδοσής τους.
  Καθορισμός των όρων και επίλυση κάθε θέματος, που προκύπτει στις μετουσιώσεις οινοπνεύματος, και άλλων αναλόγων αλκοολών.
  Μέριμνα για την κοστολόγηση και διατίμηση οινοπνεύματος, από την αρμόδια, κατά περίπτωση, επιτροπή.
  Καθορισμός του τρόπου διακίνησης κάθε αλκοόλης.
  Εποπτεία στην κανονική καταβολή των δικαιωμάτων του Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας Οινοπνεύματος (ΕΤΕΕΦΟ).
  Συνεργασία με τη Διεύθυνση Τροφίμων για θέματα ποιοτικών προδιαγραφών και μεθόδων ανάλυσης αντικειμένων, που έχουν σχέση με τρόφιμα (οινόπνευμα).
  Παροχή οδηγιών, διαρκής ενημέρωση (νομοθετική και επιστημονική) και εποπτεία των περιφερειακών χημικών υπηρεσιών για την εφαρμογή και εκτέλεση όλων των διαδικασιών ελέγχου, που αφορούν στα αντικείμενα του τμήματος.
  β.Τμήμα Οινοπνευματωδών ποτών.
  Παρακολούθηση και τήρηση στατιστικών στοιχείων, σχετικά με την εισαγωγή οινοπνευματωδών ποτών από την αλλοδαπή (είδος, ποσότητα, χώρα), καθώς και αντίστοιχα στοιχεία για τα εξαγόμενα εγχώρια.
  Χορήγηση αδειών εμφιάλωσης και διάθεσης στην κατανάλωση ποτών αλλοδαπής.
  Μέριμνα για την εκτύπωση και διάθεση ταινιών ελέγχου οινοπνευματωδών ποτών αλλοδαπής του Ν.Δ. 13/1968 (ΦΕΚ 280/Α), για τον έλεγχο της γνησιότητάς τους, έλεγχος της απόδοσης των εσόδων από τη διάθεση αυτών στο ΕΤΕΕΦΟ, καθώς και τήρηση βιβλίων, σχετικών με τον τρόπο διάθεσης των ταινιών του Ν.Δ. 13/1968 και εισαγωγής των αντιστοίχων ποτών.
  Χορήγηση αδειών παρασκευής και διάθεσης στην κατανάλωση ειδικών οινοπνευματωδών ποτών και άλλων ποτών, για τα οποία απαιτείται τέτοια άδεια ύστερα από έγκριση του Α.Χ.Σ., όπου αυτό απαιτείται.

























Σελ. 58,444(α)
Τεύχος 1250 - Σελ. 68
  
Συνεργασία με τη Διεύθυνση Τροφίμων, για θέματα ποιοτικών προδιαγραφών και μεθόδων ανάλυσης αντικειμένων, που έχουν σχέση με τρόφιμα (οινοπνευματώδη ποτά κλπ.).
  Παροχή οδηγιών, διαρκής ενημέρωση (νομοθετική και επιστημονική) και εποπτεία των περιφερειακών χημικών υπηρεσιών για την εφαρμογή και εκτέλεση όλων των διαδικασιών ελέγχου, που αφορούν στα αντικείμενα του τμήματος.
  4.Η Διεύθυνση συνεργάζεται με τις συναρμόδιες Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας του Γ.Χ.Κ. για την από κοινού εισήγηση στο Α.Χ.Σ. σχετικά με τις προδιαγραφές και τις μεθόδους ανάλυσης των υλικών συσκευασίας για τα αντικείμενα της Διεύθυνσης.
  5.Η Διεύθυνση Φορολογίας Οινοπνεύματος δεν διαθέτει εργαστηριακό εξοπλισμό.
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών μπορεί, εφόσον κριθεί αναγκαίο, να συσταθεί στη Διεύθυνση εργαστήριο για την εκπλήρωση του επιτελικού και ερευνητικού έργου της, στα αντικείμενα των αρμοδιοτήτων της.
  ’ρθρ.7.-1.Συνιστάται Διεύθυνση Φοροτεχνική στη Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών στην οποία περιέρχονται οι αρμοδιότητες του β΄ Τμήματος της Δ.29 του άρθρ. 31 του Π.Δ. 284/1988 που καταργείται.
  2.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο συνιστάμενη Διεύθυνση διαρθρώνεται στα παρακάτω τμήματα.
  α.Τμήμα Οίνου.
  β.Τμήμα Ζύθου, Όξους και Λοιπών Ειδών.
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Φοροτεχνικής αναφέρονται στα παρακάτω θέματα και κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
  α.Τμήμα Οίνου.
  Επεξεργασία και εισήγηση νομοθετικών και διοικητικών ρυθμίσεων για θέματα αναγόμενα στην παραγωγή και εμπορία του οίνου και την προστασία της εγχώριας οινοπαραγωγής και των λοιπών συγγενών προϊόντων, εκτός του οινοπνεύματος, καθώς και εισήγηση μέτρων για τη βελτίωση του τομέα της εμπορίας και της προώθησης των εξαγωγών των προϊόντων αυτών.
  Εποπτεία και καθοδήγηση σχετικά με τις αναμίξεις οίνων ή γλευκών με οινόπνευμα, εγχώριας ή αλλοδαπής προέλευσης, διακίνηση του προοριζόμενου για αναμίξεις οινοπνεύματος, καθώς και των προϊόντων ανάμιξης, μέχρι της εξαγωγής τους ή της διάθεσής τους στην εσωτερική κατανάλωση.
  Καθορισμός όρων και προϋποθέσεων, για την παραγωγή οινικών προϊόντων από ανάμιξη με οινόπνευμα, με εξαίρεση τα οινοπνευματώδη ποτά.
  Εποπτεία και παροχή οδηγιών για την τήρηση και ορθή εφαρμογή των διατάξεων του Κώδικα των Νόμων "Περί φορολογίας του οινοπνεύματος", που αφορούν στα θέματα αναμίξεων οινοπνεύματος με οίνους ή γλεύκη.
  Διαδικασία διάθεσης οίνων από ανάμιξη με αφορολόγητο οινόπνευμα ή οινόπνευμα εξαγωγικής δραστηριότητος, στην εσωτερική κατανάλωση.
  Καθορισμός όρων παραγωγής και διακίνησης συμπυκνωμένου γλεύκους.
  Χορήγηση αδειών ίδρυσης οινολογικών εργαστηρίων, αδειών λειτουργίας εμφιαλώσεως οίνων, αδειών παρασκευής συμπυκνωμένου γλεύκους, αδειών λειτουργίας μονάδων παραγωγής αφρωδών οίνων, όπως ο νόμος ορίζει.
  Ενημέρωση σε θέματα αναγόμενα στους οίνους, τα γλεύκη και λοιπά οινικά προϊόντα, σύμφωνα με τα ισχύοντα στην Ε.Ο.Κ. και τις υποδείξεις του Διεθνούς Γραφείου Αμπέλου και Οίνου (ΟΙV).
  Γενική εποπτεία της παραγωγής και διακίνησης των προϊόντων από σταφίδα, για να διασφαλισθεί η μη χρησιμοποίησή τους για την παραγωγή οίνων και οινοπνεύματος, κατά παράβαση των ισχυουσών διατάξεων.
  Τήρηση στατιστικών στοιχείων παραγωγής, διάθεσης, εξαγωγής, και εισαγωγής οίνων και συγγενών προϊόντων, καθώς και γενική εποπτεία των επιχειρήσεων παραγωγής, διακίνησης και εμπορίας αυτών.
  Εισήγηση στο Α.Χ.Σ. για έγκριση και λήψη μέτρων που αφορούν στη λειτουργία των οινοποιητικών εγκαταστάσεων, των εργαστηρίων εμφιάλωσης οίνων, το μηχανικό τους εξοπλισμό και τους όρους και προϋποθέσεις κανονικής λειτουργίας τους, για τον καθορισμό ποιοτικών όρων των οινικών προϊόντων και των βοηθητικών της οινοποιΐας υλών και γενικά όλων των θεμάτων των σχετικών με την παραγωγή και διακίνηση των προϊόντων, όπου, από τις οικείες διατάξεις, προβλέπεται η έκδοση σχετικών αποφάσεων του Α.Χ.Σ.






(Αντί για τη σελ. 58,445) Σελ. 58,445(α)
Τεύχος 1250 - Σελ. 69
  
Τήρηση βιβλίων αναμίξεων οίνων και γλεύκων με οινόπνευμα εγγυήσεων, που έχουν κατατεθεί για τις αναμίξεις οίνων με αφορολόγητο οινόπνευμα, εξαγωγών οίνων και οινικών προϊόντων και φορολογίας οίνων από ανάμιξη με αφορολόγητο οινόπνευμα.
  Συνεργασία με τη Διεύθυνση Τροφίμων για θέματα ποιοτικών προδιαγραφών και μεθόδων ανάλυσης αντικειμένων που έχουν σχέση με τα τρόφιμα (οίνος).
  Παροχή οδηγιών, διαρκής ενημέρωση (νομοθετική και επιστημονική) και εποπτεία των περιφερειακών χημικών υπηρεσιών, για την εφαρμογή και εκτέλεση όλων των διαδικασιών ελέγχου που αφορούν τα αντικείμενα του τμήματος.
  β.Τμήμα Ζύθου, Όξους και λοιπών ειδών.
  Εισήγηση και επεξεργασία νόμων και διατάξεων σε θέματα που ανάγονται στην παραγωγή, τη φορολογία και την εμπορία του ζύθου, καθώς και στην παραγωγή και εμπορία του όξους, του οξικού οξέος, του αμυλοσιροπίου, του χαρουποσιροπίου και προϊόντων από βύνη (εκτός από ουΐσκυ) και καθορισμό των όρων και προϋποθέσεων παραγωγής αυτών.
  Τήρηση στατιστικών στοιχείων, καθορισμό διαδικασιών φορολογίας, επιστροφής ή συμψηφισμού των ειδικών φόρων κατανάλωσης και λήψη μέτρων, που ανάγονται στην παραγωγή, διακίνηση, ποιοτική βελτίωση, διάθεση και εξαγωγή προϊόντων ζύθου, βύνης και γλυκαντικών υλών.
  Εισήγηση στο Α.Χ.Σ. για θέματα που έχουν σχέση με την παραγωγή, τα ποιοτικά χαρακτηριστικά και την εμπορία του ζύθου, όπου, από τις σχετικές διατάξεις προβλέπεται η έκδοση σχετικών αποφάσεων του Α.Χ.Σ.
  ’ρθρ.8.-1.Συνιστάται Διεύθυνση Χημικοτεχνική δασμολογίου στην Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών, στην οποία περιέρχονται οι αρμοδιότητες α)του τμήματος γ της Δ.27 του άρθρ. 29 του Π.δ. 284/1988 και β)του τμήματος γ της Δ.28 του άρθρ. 30 του Π.Δ. 284/1988 που καταργούνται.
  2.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο συνισταμένη διεύθυνση διαρθρώνεται στα παρακάτω τμήματα,
  α.Τμήμα εξαγωγών και μεταποίησης.
  β.Τμήμα εισαγωγών.
  3.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Χημικοτεχνικής Δασμολογίου αναφέρονται στα παρακάτω θέματα:
  Μελέτη, παρακολούθηση, ενημέρωση και κατεύθυνση για τη σωστή εφαρμογή της Τελωνειακής και Δασμολογικής Νομοθεσίας από τις περιφερειακές χημικές υπηρεσίες για όλα τα είδη που εισάγονται, εξάγονται ή μεταποιούνται συμπεριλαμβανομένων των φαρμάκων, φυτοφαρμάκων, καλλυντικών και ψυχοτροπικών ουσιών.






















Σελ. 58,446(α)
Τεύχος 1250 - Σελ. 70
  
Συμμετοχή στις εργασίες κατάρτισης του Δασμολογίου και παροχή Τεχνικής υποστήριξης των Τελωνειακών Υπηρεσιών σε θέματα Εθνικών Φορολογικών ρυθμίσεων (Φ.Π.Α., Ειδικές Φορολογικές ρυθμίσεις κλπ.).
  Επεξεργασία και εισήγηση νομοθετικών και διοικητικών ρυθμίσεων που αφορούν στα αντικείμενα της Διεύθυνσης και μέριμνα για τον χειρισμό των θεμάτων εναρμόνισης της με την Κοινοτική Νομοθεσία.
  Παρακολούθηση των εργασιών του Συμβουλίου Τελωνειακής συνεργασίας των Βρυξελών και των άλλων διεθνών οργανισμών.
  Τήρηση του αρχείου και συνεχής ενημέρωση των περιφερειακών χημικών υπηρεσιών και τήρηση στατιστικών στοιχείων επί των εξαγομένων και εισαγομένων με σκοπό την μεταποίηση εμπορευμάτων και κοινοποίηση ερμηνευτικών εγκυκλίων επί των αποφάσεων της Ανωτάτης Επιτροπής Τελωνειακών Αμφισβητήσεων (Α.Ε.Τ.Α.).
  Τήρηση κωδικοποιημένου αρχείου εισαγομένων, εξαγομένων και μεταποιουμένων καταναλωτικών αγαθών (είδος, ποσότητες, δασμολογική κλάση με σκοπό την προστασία του καταναλωτικού κοινού και την πάταξη της δασμοφοροδιαφυγής.
  Παροχή τεχνικής συνδρομής στις Τελωνειακές αρχές για λήψη αποφάσεων και επίλυση προβλημάτων που προκύπτουν κατά τη διακίνηση πρώτων υλών και εμπορευμάτων με το καθεστώς της τελειοποίησης (ενεργητικής και παθητικής) εκτός των οίνων και οινοπνευματικών προϊόντων.
  Παροχή συνδρομής για την καθιέρωση δασμολογικών απαλλαγών αλλά και διασφάλιση των συμφερόντων του Δημοσίου για την εφαρμογή των παραπάνω καθεστώτων.
  Παροχή οδηγιών και μεθόδων στις περιφερειακές χημικές υπηρεσίες για αποτελεσματική και ομοιόμορφη αντιμετώπιση των ως άνω θεμάτων.
  Επίλυση αντινομιών και ελλείψεων που προκύπτουν στην εφαρμογή της σχετικής Νομοθεσίας μεταξύ των χημικών και συναρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών και των άλλων Υπουργείων, καθώς και τεχνική (χημική) γενικά υποστήριξη που ζητείται από τις υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών.
  Τυποποίηση μεθόδων ελέγχου φαρμάκων, φυτοφαρμάκων, καλλυντικών και πρώτων υλών τους και ναρκωτικών ουσιών με τη συνεργασία των αρμοδίων Χημικών Διευθύνσεων.
  Στατιστική επεξεργασία στοιχείων που αφορούν εισαγωγή, εξαγωγή και μεταποίηση φαρμάκων, φυτοφαρμάκων και καλλυντικών.
  Μέριμνα για την έκδοση σχετικών διατάξεων αναγομένων σε θέματα δειγματοληψιών και τήρηση αρχείου τελωνειακών δειγμάτων. Παραπομπή θεμάτων αρμοδιότητάς της στην Α.Ε.Τ.Α. για ερμηνευτική γνωμοδότηση.
  Η Διεύθυνση για την επίλυση των αναλυτικών της θεμάτων συνεργάζεται κατά την κρίση της με τις αρμόδιες περιφερειακές χημικές Υπηρεσίες και σε θέματα ερευνητικού χαρακτήρα με τις αρμόδιες κεντρικές Διευθύνσεις του Γ.Χ.Κ.
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 113 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.10.-1.(Αντικαθίσταται το στοιχ. β΄ της παρ. 1 άρθρ. 114, Π.Δ. 284/1988 ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. αριθ. 107).
  2.(Αντικαθίσταται η προτελευταία περίοδος του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 άρθρ. 114 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 123 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.12.-(αντικαθίσταται το άρθρ. 124 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.13.-"1.Συστήνεται κλάδος Π.Ε. Διοικητικός Γ.Χ.Κ. με 10 οργανικές θέσεις".
   Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 2 Π.Δ. 60/7-7 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 26).
  2.Αυξάνεται ο αριθμός των οργανικών θέσεων του Κλάδου ΠΕ Χημικών από 475 σε 625, τροποποιούμενη κατά τούτο και η παρ. 1 του άρθρ. 129 του Π.Δ. 284/88.
  3.Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό των υπαλλήλων του κλάδου ΠΕ Διοικητικός Γ.Χ.Κ. είναι το προβλεπόμενο στην παρ. 5 του άρθρ. 129 του Π.Δ. 284/88.





(Αντί για τη σελ. 58,447) Σελ. 58,447(α)
Τεύχος 1250-Σελ. 71
  
4.Στις θέσεις του Κλάδου ΠΕ Διοικητικός Γ.Χ.Κ. περιέρχονται οι υφιστάμενες κατά την έναρξη του παρόντος προσωρινές θέσεις μονίμων υπαλλήλων Διοικητικών Γ.Χ.Κ. κατηγορίας ΠΕ2 (Π.Δ. 636/77, Νόμ. 1586/86).
  "5.Συστήνεται κλάδος ΠΕ Μαθηματικών Γ.Χ.Κ. με 3 οργανικές θέσεις.
  6.Στις θέσεις του κλάδου ΠΕ Μαθηματικών Γ.Χ.Κ. περιέρχεται η υφιστάμενη, κατά την έναρξη του παρόντος προσωρινή θέση του κλάδου ΠΕ4 Μαθηματικών Γ.Χ.Κ. (Νόμ. 1586/1986)".
   Οι παρ. 5 και 6, προστέθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 2 Π.Δ. 60/7-7 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 26).
  ’ρθρ.14.-αυξάνονται οι θέσεις του κλάδου ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών ειδικότητας ηλεκτρονικής από 3 που προβλέπει η παρ. 1 του άρθρ. 130 του Π.Δ. 284/88 σε 5, για τις ανάγκες του Γ.Χ.Κ.
  ’ρθρ.15.-1.Συστήνεται α)Κλάδος Διοικητικός Γ.Χ.Κ. με 55 οργανικές θέσεις.
  β)Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων Γ.Χ.Κ. για τις ειδικότητες Ελληνικής Δακτυλογραφίας και Ξενόγλωσσης με αντίστοιχο αριθμό θέσεως 4 και 1.
  γ)Κλάδος ΔΕ Τεχνικός Γ.Χ.Κ. με θέσεις 5 (από τις οποίες 3 ειδικότητες ηλεκτροτεχνιτών και 2 θέσεις ειδικότητας υδραυλικών).
  2.Αυξάνεται ο αριθμός των οργανικών θέσεων του τεχνικού κλάδου ειδικότητας Βοηθών Χημικών Εργαστηρίων από 35 σε 105.
  3.Στις θέσεις του Κλάδου των διοικητικών υπαλλήλων Γ.Χ.Κ. των ηλεκτροτεχνιτών και υδραυλικών κατηγορίας ΔΕ περιέρχονται οι υφιστάμενες κατά την έναρξη του παρόντος προσωρινές θέσεις μονίμου προσωπικού κατηγορίας ΔΕ1 Διοικητικού, ΔΕ4 Ηλεκτροτεχνιτών, Γ.Χ.Κ. και ΔΕ5 Υδραυλικών Γ.Χ.Κ. (Π.Δ. 636/77, και Νόμ. 1476/1984 αντιστοίχως).
  ’ρθρ.16.-συστήνονται:
  "α)Κλάδος ΥΕ Επιμελητών Γ.Χ.Κ. με 22 οργανικές θέσεις".
   Το στοιχ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 Π.Δ. 60/7-7 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 26).
  β)Κλάδος ΥΕ Φυλάκων-Νυκτοφυλάκων Γ.Χ.Κ. με 12 οργανικές θέσεις.
  Προσόντα ορίζονται τα προβλεπόμενα από το Π.Δ. 194/1988.
  Στις θέσεις του Κλάδου Επιμελητών Γ.Χ.Κ. κατηγορίας ΥΕ περιέρχονται οι προσωρινές θέσεις μονίμων υπαλλήλων της κατηγορίας ΥΕ1 κλητήρων Γ.Χ.Κ. (Π.Δ. 636/77).




















Σελ. 58,448(α)
Τεύχος 1250-Σελ. 72
  
’ρθρ.17.-Ο πίνακας της παρ. 1 του άρθρ. 137 του Π.Δ. 284/88 "Οργανισμός Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών που αφορά την κατανομή των θέσεων του Προσωπικού κατηγοριών ΠΕ, ΤΕ, ΔΕ και ΥΕ αντικαθίσταται ως εξής:

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΘΕΣΕΩΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
  ’ρθρ.137.-1.Κατηγορία ΠΕ

ΚΛΑΔΟΙ                                            ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ           ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΕΣ        ΣΥΝΟΛΟ ΘΕΣΕΩΝ
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ                                 ΕΙΔΙΚΕΣ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩ            ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
                                                           ΜΕΝΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
        (1)                                                           (2)                                            (3)                                        (4)

Ι.ΠΕ Μηχανικών Αρχιτεκτόνων                     4                                              2                                         105
        Πολιτικών Μηχανικών                           5                                             13
        Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων               3                                              --
        Ηλεκτρονικών                                        2                                               --
        Αγρονόμων-Τυπογράφων                     10                                             66
                                                                     ------                                          -----
                                                                     24                                               81

2.ΠΕ Πληροφορικής Επιστήμης Η/Υ                                                             81
         SOFTWARE                                      75
         Μηχανών Η/Υ HARDWARE              6
                                                                     -----
                                                                     81

3.ΠΕ Μεταφραστών-Διερμηνέων               13                                                                                             13

4. "ΠΕ Χημικών                                          85                                              540                                      625"
Ο αριθ. 4Π αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. Α΄ άρθρ.4 Π.Δ. 60/7-7 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 26).
5.ΠΕ Ιατρών-Παθολόγων                             3                                                                                              3
6.ΠΕ Φοροτεχνικών                                  522                                            5.478                                  6.000
7.ΠΕ Τελωνειακών                                   282                                             1.780                                  2.062
8.ΠΕ Δημοσιονομικών                              465                                                335                                   800
9.ΠΕ Βιβλιοθηκονόμων                               6                                                   --                                        6
10. "ΠΕ Διοικητικών                                  10                                                  --                                      10"
11.ΠΕ Μαθηματικών                                    3                                                  --                                        3
   Ο αριθ. 10Π αντικαταστάθηκε ως άνω και ο αριθ. 11Π προστέθηκε από την παρ. Α άρθρ. 4 Π.δ. 60/7-7 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 26).
ΙΙ. ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕ

1.ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών                                                                                                             130
         Πολιτικών Δομικών Έργων
         ή Έργων Υποδομής                             4                                                   10
         Τυπογραφίας                                       4                                                   63
         Ηλεκτρολογίας ή Μηχανολογίας       13                                                   --
         Ηλεκτρονικής                                      5                                                    --
         Τεχνολογίας Πετρελαίου                     1                                                     6
         Κλωστοϋφαντουργίας                          1                                                    7
         Τεχνολογίας Τροφίμων                        1                                                   13
         Οινολογίας και Τεχνολογίας Ποτών    0                                                     2
                                                                    -----                                                ------  
29 101

(Αντί για τη σελ. 58,449) Σελ. 58,449(α)
Τεύχος 1250-Σελ.73

2.ΤΕ Πληροφορικής                                                                                                                                       36
         Πληροφορικής (SOFTWARE)               30                                           --
         H/Y Συστημάτων (HARDWARE)          6                                            --
                                                                       ----- 
                                                                        36

3.ΤΕ Γραφικών Τεχνών                                                                                                                                   3
         Τεχνολογία Γραφικών Τεχνών                3                                            --

4.ΤΕ Προσωπικού Π.Δ.Λ. Τελωνείων                                                                                                          108
         Μηχανικών                                            36                                           --
         Ραδιοτηλεγραφητών                              42                                           --
         Κυβερνητών                                          30                                           --
                                                                     ------ 
                                                                      108 

5.ΤΕ Φοροτεχνικών                                      420                                         3.532                                    3.952
6.ΤΕ Τελωνειακών                                        272                                         1.156                                    1.428
7.ΤΕ Δημοσιονομικών                                  364                                             147                                      511
                                                                    --------                                      ----------                                 ---------- 
                 ΣΥΝΟΛΑ                                  1.232                                         4.936                                    6.168

ΙΙΙ. ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕ

1.ΔΕ Φοροτεχνικών                                      376                                          3.580                                    3.960
2.ΔΕ Τελωνειακών                                        316                                             890                                    1.206
3.ΔΕ Δημοσιονομικών                                     90                                               87                                        177
4.ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων 
         Ελληνικής Δακτυλογραφίας                 182                                             270
         Ξενόγλωσσης Δακτυλογραφίας και
         Στενογραφίας                                         12                                                  -
                                                                    --------                                       --------------  
194 270
















Σελ. 58,450(α)
Τεύχος 1250-Σελ. 74

5.ΔΕ Μεταφραστών - Διερμηνέων                  17                                         --                                                17
6.ΔΕ Τυπογραφίας                                          134                                         --                                              134
         Φωτοεκτυπωτών
         Εκτυπωτών
         Μοντέρ
         Ρετουσέρ
         Μακκετιστών
         Χρωμοφωτογράφων
         Φωτομεταφορέων
         Φωτοσυνθετών
         Κοπτών - Βιβλιοδετών
  7. "ΔΕ Τεχνικός Χημικών Εργαστηρίων        13                                            92                                          105"
   Η σύνθεση του κλάδου 7ΔΕ, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. Β΄ άρθρ. 4, Π.Δ. 60/7-7 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 26).
          Δομικών                                                  11                                            30
        Ηλεκτρικών Εγκαταστάσεων                   7                                            --
        Υδραυλικών-Θερμαστών                         9                                           --
        Συντηρητών Μηχανών                             9                                           --
        Ελαιοχρωματιστών                                   2                                           --
        Ξυλουργών-Επιπλοποιών                        3                                            --
        Οδηγών Αυτοκινήτων                          132                                           21
        Χημικών Εργαστηρίων                            5                                         100
        Υαλουργών                                              1
                                                                      ------                                      ------ 
                                                                     179                                          151
8.ΔΕ Προσωπικού Η/Υ                                                                                                                              470
         Προγραμματιστών Η/Υ                       30                                             --
         Χειριστών Η/Υ                                    40                                             --
         Χειριστών Διατρητικών Μηχανών
         (Μηχανών Προετοιμασίας)               400                                              --
                                                                  --------- 
                                                                   470
9.ΔΕ Προσωπικού Π.Δ.Λ. Τελωνείων                                                                                                      229
         Ναυκλήρων                                        32                                            --
         Ναυτών                                             120                                           --
         Ναυτομηχανικών                                63                                           --
         Ραδιοηλεκτρολόγων                             2                                            --
         Ηλεκτρολόγων                                   12                                            --
                                                                  ------ 
                                                                  229
10.ΔΕ Διοικητικού Γ.Χ.Κ.                         28                                           27                                              55
11.ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων
           Ελληνικής Δακτυλογραφίας 
            Γ.Χ.Κ.                                              4                                                                                               4
          Ξενόγλωσσης Δακτυλογραφίας
          και Στενογραφίας Γ.Χ.Κ.                  1                                                                                               1
                                                                  ------                                                                                         ----- 
                                                                    5                                                                                                5 

12.ΔΕ Τεχνικός Γ.Χ.Κ.                                                                                                                                5
           Ηλεκτρολογίας                                2                                                 1 
           Υδραυλικού                                     1                                                 1 
                                                                -------                                             -----                                      ------- 
                   ΣΥΝΟΛΑ                         2.041                                           5.011                                        7.052


(Αντί για τη σελ. 58,451) Σελ. 58,451(α)
Τεύχος 1250-Σελ. 75


IV. ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΕ
1.ΥΕ Επιμελητών                                             180                               1.010                                                      1.190 
2.ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας                   140                                  311                                                         451 
3.ΥΕ Εργατών 			           60                                   --                                                             60
4.ΥΕ Φυλάκων-Νυκτοφυλάκων                       86                                  295                                                          381
5.ΥΕ Επιμελητών Γ.Χ.Κ                                   11                                    11                                                           22
6.ΥΕ Φύλακες-Νυκτοφύλακες Γ.Χ.Κ.                4                                      8                                                              2
                                                                        -------                               ---------                                                    ------
                      ΣΥΝΟΛΑ                                 481                                  1.635                                                      2.116
  ’ρθρ.18.-1.α.(Διαγράφεται φράση στην παρ. 2 άρθρ. 139 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. αριθ. 107).
  β.(Διαγράφεται φράση στην παρ. 12, άρθρ.139 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. αριθ. 107).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 10 άρθρ. 139 Π.Δ. 284/1989, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.19.-(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 3 άρθρ. 150 Π.Δ. 284/1989, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.20.-Διοικητικοί Υπάλληλοι, του Γενικού Χημείου του Κράτους μεταταγέντες σε άλλους κλάδους κατά την έναρξη ισχύος του Π.Δ. 284/88 μπορούν να μεταταγούν στους συνιστάμενους κλάδους Διοικητικών Υπαλλήλων του Γ.Χ.Κ. με αίτησή τους, που πρέπει να υποβληθεί εντός δύο μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.21.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στο παρόν Π.Δ/γμα καταργείται.
  

116.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1015017/422/0001 της 20/20 Φεβρ. 1990 	(ΦΕΚ Β΄ 108)
Συγκρότηση Διοικητικού Τομέα Φορολογίας και Δημοσίας Περιουσίας στο Υπουργείο Οικονομικών και σύσταση θέσης Ειδικού Γραμματέα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/1985).
  2.Τα Προεδρικά Δ/τα 284/1988 "Οργανισμός του Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ 128 και 165/Α/1988) και 551/1988 "Οργανισμός Νομαρχιών (Οργάνωση Οικονομικών Υπηρεσιών)" (ΦΕΚ 259/Α/1988).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 11 του Νόμ. 1586/1986 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/Α/1986).
  4.Την επιτακτική ανάγκη εναρμόνισης και συντονισμού της λειτουργίας των Διευθύνσεων Φορολογίας και Δημόσιας Περιουσίας του Υπουργείου Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  
  
Σελ. 58,452(α)
Τεύχος 1250-Σελ. 76
  
1.Τη συγκρότηση στο Υπουργείο Οικονομικών Διοικητικού Τομέα, ο οποίος περιλαμβάνει τις κατωτέρω Διευθύνσεις Φορολογίας και Δημοσίας Περιουσίας, που αναφέρονται στα άρθρ. 11-18 του Π.Δ. 284/88 (ΦΕΚ 128/τ.Α΄/1988).
  α)Δ9 Διεύθυνση Ελέγχων.
  β)Δ10 Διεύθυνση Δημόσιας Περιουσίας.
  γ)Δ11 Διεύθυνση Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  δ)Δ12 Διεύθυνση Φορολογίας Εισοδήματος.
  ε)Δ13 Διεύθυνση Φορολογίας Κεφαλαίου.
  στ)Δ14 Διεύθυνση Φόρου Προστιθέμενης αξίας (Φ.Π.Α.) και Ειδικών φορολογιών.
  ζ)Δ15 Διεύθυνση Βιβλίων και Στοιχείων.
  η)Δ16 Διεύθυνση Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων.
  2.Τη σύσταση στο Υπουργείο Οικονομικών (1) θέσης Ειδικού Γραμματέα, με βαθμό Β' της κατηγορίας Ειδικών Θέσεων, για την εναρμόνιση και τον αποτελεσματικό έλεγχο της λειτουργίας του Διοικητικού Τομέα.
  3.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


117.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 79
	της 16/21 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α' 37)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 48/2 Απρ. 1990).
Τροποποίηση διατάξεων των Π.Δ. 284/1988 
"Οργανισμός Υπουργείου Οικονομικών (Α 128) και 551/1988 "Οργανισμός Νομαρχιών (Οργάνωση Οικονομικών Υπηρεσιών) (Α' 259).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Του άρθρ. 24 παρ. 1 του Νόμ. 820/1978 (Α 174).
  β.Του άρθρ. 28 του Νόμ. 1563/1985 (Α 151).
  γ.Του άρθρ. 17 παρ. 1 του Νόμ. 1320/1983 (Α' 6).
  δ.Του άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/1985 (Α' 137).
  ε.Του Π.Δ. 284/1988 (Α' 128).
  στ.Του Π.Δ. 551/1988 (Α' 259).
  2.Την 99/1990 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Οι αρμοδιότητες των Τμημάτων: (α)Γενικών Διοικητικών Θεμάτων και (ε) Γραμματείας της ΔΙ-Διεύθυνσης Διοικητικού (άρθρ. 3 παρ. 2 περίπτ. α' και ε' του π.δ. 284/88 Α' 128) που αφορούν το προσωπικό του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, μεταφέρονται και ασκούνται από τα Τμήματα:
  (α)Υπηρεσιακής Κατάστασης Προσωπικού και (β)Οικονομικών Παροχών, Μητρώου και Αρχείου αντίστοιχα, της Δ4-Διεύθυνσης Προσωπικού Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους (άρθρ. 6).
  Επίσης οι αρμοδιότητες της Δ6-Διεύθυνσης Οργάνωσης (άρθρ. 8 του π.δ. 284/88), όσον αφορά το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους μεταφέρονται και ασκούνται από τη Δ4-Διεύθυνση προσωπικού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους (Γ.Λ.Κ.), δια του (α) Τμήματος αυτής.
   Για την τροποποίηση του άνω άρθρ. 1, βλέπε την παρ. 3 του άρθρ. 3 Π.Δ. 146/1991, (ΦΕΚ Α' 60), κατωτ. αριθ. 127, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 75/15 Μαΐου 1991).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 22 Π.Δ. 284/1989, (ΦΕΚ Α' 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 24 Π.Δ. 284/1989, ΦΕΚ Α' 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.4.-1.Συνιστάται Διεύθυνση Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (ΝΠΔΔ) στην οποία περιέρχονται οι αρμοδιότητες του δ' Τμήματος Προϋπολογισμών και Εποπτείας ΝΠΔΔ της Δ20-Διεύθυνσης Προϋπολογισμού του άρθρ. 22 του π.δ. 284/88 που καταργείται.
  2.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο συνιστάμενη Διεύθυνση διαρθρώνεται στα παρακάτω Τμήματα:
  
α)Τμήματα Οικονομικής Εποπτείας και Γενικών Θεμάτων ΝΠΔΔ και Επεξεργασίας σχεδίων π.δ/των και Κανονιστικών Πράξεων.
  β)Τμήμα Έγκρισης Προϋπολογισμών Ν.Π.Δ.Δ. Απολογισμών και Ισολογισμών, ως και Επεξεργασίας σχεδίων π.δ/των και Κανονιστικών Πράξεων.
  Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
  α)Τμήμα Οικονομικής Εποπτείας και Γενικών Θεμάτων ΝΠΔΔ και Επεξεργασίας Σχεδίων π.δ/των και Κανονιστικών Πράξεων.
  Μελέτη του Λογιστικού και όλων των γενικοτέρων θεμάτων που αφορούν την άσκηση οικονομικής εποπτείας στα ΝΠΔΔ από τον Υπουργό Οικονομικών, μέριμνα της νομοθετικής ρύθμισής τους, παρακολούθηση της σχετικής με τα θέματα αυτά νομολογίας και παροχή συναφών οδηγιών.
  Μελέτη και κατά νόμο σύμπραξη σε θέματα κανονισμού των ασφαλιστικών υποχρεώσεων σε Ασφαλιστικά Ταμεία, καθώς και των παροχών που καταβάλλονται εφάπαξ ή περιοδικά από τα Ταμεία αυτά.
  Ορισμός αντιπροσώπων του Υπουργού Οικονομικών στα Διοικητικά Συμβούλια και τις Επιτροπές των Ν.Π.Δ.Δ. και Οργανισμών.
  ’σκηση εποπτείας στα ΝΠΔΔ που υπάγονται στην αρμοδιότητα του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους (Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων - ΜΤΠΥ, Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, Οργανισμός Διαχείρισης Δημοσίου Υλικού - ΟΔΔΥ).
  Επεξεργασία και προώθηση σχεδίων π.δ/των και Κανονιστικών Πράξεων, διατύπωση απόψεων σε σχέδια νόμων που αφορούν τα πιο πάνω ΝΠΔΔ και παροχή οικονομικών στοιχείων στην αρμόδια Διεύθυνση Επεξεργασίας Σχεδίων Νόμων και π.δ/των.
  β)Τμήμα Έγκρισης Προϋπολογισμού ΝΠΔΔ, Απολογισμών και Ισολογισμών και Επεξεργασίας Σχεδίων π.δ/των και Κανονιστικών Πράξεων.
  Έγκριση των προϋπολογισμών και των τροποποιήσεων αυτών, των απολογισμών, των ισολογισμών ΝΠΔΔ για τα οποία υπάρχει αρμοδιότητα του Υπουργού των Οικονομικών.
  Επεξεργασία και προώθηση σχεδίων π.δ/των και κανονιστικών πράξεων που αφορούν Ν.Π.Δ.Δ. των οποίων οι δαπάνες δεν βαρύνουν άμεσα ή έμμεσα τον Κρατικό Προϋπολογισμό, διατύπωση απόψεων σε σχέδια νόμων που αφορούν τα πιο πάνω ΝΠΔΔ και παροχή οικονομικών στοιχείων στην αρμόδια Διεύθυνση Επεξεργασίας σχεδίων νόμων και π.δ/των.
  ’ρθρ.5.-1.Συνιστάται Διεύθυνση Οικονομικού στην οποία περιέρχονται οι αρμοδιότητες της παρ. 3 του άρθρου αυτού που αφορούν το Γ.Λ.Κ., μεταφερόμενες από το άρθρ. 7 του Π.Δ. 284/88.
  2.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο συνιστάμενη Διεύθυνση διαρθρώνεται στα παρακάτω Τμήματα:
  α)Τμήμα Α' Οικονομικό
  β)Τμήμα Β' Εκκαθάρισης αποδοχών
  γ)Τμήμα Γ' Προμηθειών.

(Μετά τη σελ. 58,452) Σελ. 58,453
Τεύχος 1138 - Σελ. 1
  
3.Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Οικονομικού αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα που κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων της ως εξής:
  α)Τμήμα Α' - Οικονομικό
  Κατάρτιση του προϋπολογισμού δαπανών των υπηρεσιών του Γ.Λ.Κράτους και μέριμνα αναμόρφωσης και εκτέλεσης αυτού.
  Ανάληψη των σχετικών υποχρεώσεων και η υπό των δημοσιολογιστικών διατάξεων προβλεπομένη αναγνώριση των διενεργουμένων δαπανών.
  Εφοδιασμός των κεντρικών και περιφερειακών υπηρεσιών του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους με τα απαραίτητα διαχειριστικά βιβλία και έντυπα.
  Μέριμνα για την εξασφάλιση μεταφορικών μέσων, συντήρηση και κίνηση αυτών, ως και παρακολούθηση του έργου των οδηγών αυτοκινήτων.
  β)Τμήμα Β' - Εκκαθάριση Αποδοχών
  Σύνταξη μισθολογικών καταστάσεων και εκκαθάριση των αποδοχών και λοιπών αποζημιώσεων του προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Γ.Λ.Κράτους, τήρηση μισθολογικού μητρώου και λοιπών βοηθητικών βιβλίων και εκκαθάριση μισθωμάτων των κτιρίων.
  γ)Τμήμα Γ΄ - Προμηθειών
  Μέριμνα για την κατάρτιση και παρακολούθηση εκτέλεσης του ενιαίου και μερικού προγράμματος προμηθειών.
  Μέριμνα για τη στέγαση των Υπηρεσιών του Γ.Λ.Κράτους εφαρμογή αποφάσεων για κάθε θέμα που ανάγεται στην κατανομή του χώρου, καθαριότητα και ευπρεπισμό γενικώς των καταστημάτων και παροχή κατευθύνσεων και οδηγιών στο βοηθητικό προσωπικό το εντεταλμένο στην καθαριότητα των κτιρίων, συντήρηση και ασφάλεια των κτιρίων και εγκαταστάσεων και λήψη μέτρων πυρασφαλείας αυτών, παρακολούθηση της καλής λειτουργίας των μέσων επικοινωνίας και των δικτύων φωτισμού και ύδρευσης των καταστημάτων.
  Διαχείριση και συντήρηση κάθε υλικού που είναι αναγκαίο για τη λειτουργία των Υπηρεσιών του Γ.Λ.Κράτους και τήρηση μητρώου επίπλων και σκευών.
   Με το άρθρ. 2 του Π.Δ. 509/30 Νοεμ. - 12 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α' 190), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 17/14 Φεβρ. 1992), κατωτ. αριθ. 132, καταργήθηκαν τα τμήματα της άνω Δ/νσης Οικονομικού και οι αρμοδιότητές τους κατανεμήθηκαν στα Τμήματα που συστήθηκαν με το αυτό άρθρ. 2 του Π.Δ. 509/91.
  
Σελ. 58,454
Τεύχος 1138 - Σελ. 2
  
’ρθρ.6.-1.Συνιστάται Διεύθυνση Δημοσιονομικών Σχέσεων με Ευρωπαϊκές Κοινότητες και Διεθνείς Οργανισμούς στην οποία περιέρχονται οι αρμοδιότητες του γ' Τμήματος Δημοσιονομικών Θεμάτων της Δ8-Διεύθυνσης Διεθνών Σχέσεων του άρθρ. 10 του π.δ. 284/88 το οποίο και καταργείται.
  2.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο συνιστάμενη Διεύθυνση διαρθρώνεται στα παρακάτω Τμήματα:
  α)Τμήμα Προϋπολογισμών
  β)Τμήμα Χρηματικών Δοσοληψιών
  γ)Τμήμα Διαχειριστικού Ελέγχου.
  Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Δημοσιονομικών Σχέσεων με Ευρωπαϊκές Κοινότητες και Διεθνείς Οργανισμούς αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων ως εξής:
  Α)Τμήμα Προϋπολογισμών
  Συγκέντρωση και επεξεργασία στοιχείων για την εκτίμηση των χρηματικών δοσοληψιών με τις Ευρωπαϊκές Κοινότητες και εισήγηση για τη διαμόρφωση των σχετικών προβλέψεων στον Κοινοτικό και Κρατικό Προϋπολογισμό. Συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες των Υπουργείων και φορέων για τη διαμόρφωση των Ελληνικών θέσεων στη διαδικασία κατάρτισης και έγκρισης του Κοινοτικού Προϋπολογισμού και άμεση ενημέρωση της Μόνιμης Ελληνικής Αντιπροσωπείας. Συμμετοχή στη Συμβουλευτική Επιτροπή Ιδίων Πόρων της Ευρωπαϊκής Επιτροπής. Παρακολούθηση της απορροφητικότητας των προβλεπομένων κοινοτικών πόρων και σύνταξη σχετικών εισηγήσεων. Παρακολούθηση της κοινοτικής νομοθεσίας της σχετικής με το σύστημα ιδίων πόρων και διάθεσης αυτών και εισήγησης για τις δημοσιονομικές επιπτώσεις και αναγκαίες προσαρμογές της αντίστοιχης ελληνικής νομοθεσίας. Μελέτη των διεθνών δημοσιονομικών εξελίξεων κατάρτιση σχετικών συγκριτικών πινάκων, καταστάσεων και εισηγήσεων, και παροχή δημοσιονομικών στοιχείων αιτουμένων από Διεθνείς Οργανισμούς (ΕΟΚ, ΟΟΣΑ, ΔΝΤ, 
ΟΗΕ κλπ.).

  
Β)Τμήμα Χρηματικών Δοσοληψιών
  ’νοιγμα και τήρηση των αναγκαίων λογαριασμών για τη διεξαγωγή όλων των χρηματικών δοσοληψιών με τις Ευρωπαϊκές Κοινότητες, και γνωστοποίηση σ' αυτές των εγγραφών στους λογαριασμούς, ως και αποστολή μηνιαίων και ετησίων απολογιστικών καταστάσεων.
  Συγκέντρωση μηνιαίων στοιχείων για τους βεβαιωθέντες στη χώρα μας ίδιους κοινοτικούς πόρους (δασμούς, γεωργικές εισφορές κλπ.) σύνταξη μηνιαίων εκκαθαριστικών σημειωμάτων για τον προσδιορισμό σε δραχμές των συνεισφορών με βάση το ΑΕΠ ή τον ΦΠΑ και έκδοση χρηματικών εντολών προς την Τράπεζα της Ελλάδος για την εμπρόθεσμη απόδοση των πόρων και εισφορών στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες. 
  Έκδοση εντολών προς την Τράπεζα της Ελλάδος για χρηματικές απολήψεις από τις Ευρωπαϊκές Κοινότητες και μεταφορά αυτών στους λογαριασμούς του Δημοσίου και Τρίτων.
  Συγκέντρωση των προβλεπόμενων δικαιολογητικών για την τακτοποίηση των γενομένων πληρωμών και εισπράξεων και εμφάνιση αυτών στον κρατικό προϋπολογισμό.
  Σύνταξη περιοδικών συγκριτικών πινάκων για την πορεία όλων των χρηματικών δοσοληψιών και παροχή αναγκαίων στοιχείων και πληροφοριών.
  Γ)Τμήμα Διαχειριστικού Ελέγχου
  Συμμετοχή στην άσκηση κοινών ελέγχων με κοινοτικά ελεγκτικά όργανα επί της διαχείρισης κοινοτικών πόρων στη χώρα μας.
  ’σκηση, μετά από αίτημα της Ευρωπαϊκής Επιτροπής, επιτόπιου ελέγχου στα προγράμματα και δραστηριότητες που χρηματοδοτούνται ολικά ή μερικά από κοινοτικούς πόρους και σύνταξη σχετικών εκθέσεων.
  Ανάκτηση απωλεσθέντων κοινοτικών χρηματικών κεφαλαίων λόγω κατάχρησης ή παράλειψης και απόδοση αυτών στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες.
  ’σκηση ελέγχου για τυχόν καθυστερήσεις στην απορροφητικότητα κοινοτικών πόρων και σύνταξη σχετικών εισηγήσεων.
  ’ρθρ.7.-1.Οι Διευθύνσεις Συντάξεων των άρθρ. 35, 37-41 του π.δ. 284/88 αναδιαρθρώνονται ως εξής:
  Α' ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣ
  α)Διεύθυνση Κανονισμού Πολιτικών Συντάξεων.
  β)Διεύθυνση Κανονισμού Συντάξεων Υπαλλήλων ΝΠΔΔ και Ειδικών Κατηγοριών.
  γ)Διεύθυνση Κανονισμού Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων.
  δ)Διεύθυνση Ελέγχου και Εντολής Πληρωμής Πολιτικών και Προσωπικών Συντάξεων.
  ε)Διεύθυνση Ελέγχου και Εντολής Πληρωμής Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων.
  στ)Διεύθυνση Συνταξιοδοτικής Νομοπαρασκευαστικής Εργασίας, Ενστάσεων και Προσφυγών.
  Β' ΑΝΕΞΑΡΤΗΤΟ ΤΜΗΜΑ
  Τμήμα Διεκπεραίωσης, Αρχείου και Πληροφόρησης Πολιτών.
  2.Οι κατά την προηγούμενη παράγραφο Διευθύνσεις και το Ανεξάρτητο Τμήμα διαρθρώνονται όπως ορίζεται στα επόμενα άρθρα.

ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ 
ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ
  ’ρθρ.8.-1.Η Διεύθυνση Κανονισμού Πολιτικών Συντάξεων διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
  α)Τμήμα Α' Κανονισμού
  β)Τμήμα Β' Κανονισμού
  γ)Τμήμα Γ' Κανονισμού
  δ)Τμήμα Δ' Κανονισμού.
  2.Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Κανονισμού Συντάξεων Πολιτικών υπαλλήλων αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
  α)Τμήμα Α' Κανονισμού
  Κανονισμός συντάξεων υπαλλήλων Υπουργείων Εξωτερικών, Προεδρίας της Κυβ/σης, Πολιτισμού, Δικαιοσύνης, Εμπορικής Ναυτιλίας, Αιγαίου και υπαλλήλων Βουλής των Ελλήνων, καθώς και αναπροσαρμογή της σύνταξής τους.
  Καθορισμός της συντάξιμης υπηρεσίας των εν ενεργεία πολιτικών γενικά υπαλλήλων σε όποιες περιπτώσεις προβλέπεται αυτός από την κείμενη νομοθεσία.
  Καθορισμός αν, προϋπηρεσία εν ενεργεία υπαλλήλου, υπολογίζεται σαν συντάξιμη, σε όποιες περιπτώσεις γεννιούνται αμφιβολίες, κατά τον υπολογισμό της προσαύξησης του μισθού λόγω επιδόματος χρόνου υπηρεσίας.
  β)Τμήμα Β' Κανονισμού
  Κανονισμός συντάξεων υπαλλήλων Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, στο οποίο περιλαμβάνεται και το, με οποιαδήποτε ιδιότητα, προσωπικό Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων της χώρας και εκπαιδευτικό προσωπικό της Αλλοδαπής.
  Το Τμήμα αυτό έχει και όλες τις άλλες αρμοδιότητες του Α' Τμήματος.
  γ)Τμήμα Γ' Κανονισμού
  Κανονισμός συντάξεων υπαλλήλων Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών, Γεωργίας, Εθνικής ’μυνας, Εμπορίου, Εργασίας και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας. Το Τμήμα αυτό έχει και όλες τις άλλες αρμοδιότητες του Α' Τμήματος.
  δ)Τμήμα Δ' Κανονισμού
  Κανονισμός συντάξεων υπαλλήλων Υπουργείων Εσωτερικών, Δημόσιας Τάξης, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων (ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ.) Μεταφορών και Επικοινωνιών, Τουρισμού και Μακεδονίας - Θράκης.
  Το Τμήμα αυτό έχει και όλες τις άλλες αρμοδιότητες του Α' Τμήματος.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ
ΥΠΑΛΛΗΛΩΝ ΝΟΜΙΚΩΝ ΠΡΟΣΩΠΩΝ 
ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ ΚΑΙ ΕΙΔΙΚΩΝ 
ΚΑΤΗΓΟΡΙΩΝ
  ’ρθρ.9.-1.Συνιστάται Διεύθυνση Κανονισμού Συντάξεων Υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημ. Δικαίου και Ειδικών Κατηγοριών η οποία διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
  α)Τμήμα - Α - Κανονισμού Συντάξεων Υπαλλήλων ΝΠΔΔ και Ειδικών Κατηγοριών που βαρύνουν το Δημόσιο.


(Μετά τη σελ. 58,454) Σελ. 58,455
Τεύχος 1138 - Σελ. 3
  
β)Τμήμα - Β - Κανονισμού Συντάξεων Αγωνιστών Εθνικής Αντίστασης και Υπαλλήλων Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (ΟΣΕ), Ελληνικών Ταχυδρομείων (ΕΛ-ΤΑ) και Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (ΟΤΕ).
  γ)Τμήμα - Γ - Κανονισμού Συντάξεων Δημοτικών και Κοινοτικών υπαλλήλων, καθώς και Συντάξεων που δεν βαρύνουν το Δημόσιο.
  2.Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Κανονισμού Συντάξεων Υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημ. Δικαίου και Ειδικών Κατηγοριών αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
  α)Τμήμα Α' Κανονισμού Συντάξεων Υπαλλήλων ΝΠΔΔ και Ειδικών κατηγοριών που βαρύνουν το Δημόσιο.
  Κανονισμός συντάξεων υπαλλήλων ΝΠΔΔ και Ειδικών Κατηγοριών (Βουλευτών, Νομαρχών, Επάρχων κλπ.) εφόσον η σύνταξη αυτών βαρύνει το Δημόσιο, καθώς και η αναπροσαρμογή της σύνταξής τους.
  Καθορισμός της συντάξιμης υπηρεσίας σε περιπτώσεις που προβλέπεται αυτός από την κείμενη νομοθεσία.
  Καθορισμός, αν προϋπηρεσία εν ενεργεία υπαλλήλου υπολογίζεται ως συντάξιμη, σε όποιες περιπτώσεις γεννιούνται αμφιβολίες, κατά τον υπολογισμό της προσαύξησης του μισθού λόγω επιδόματος χρόνου υπηρεσίας.
  β)Τμήμα Β' Κανονισμού Συντάξεων Αγωνιστών Εθνικής Αντίστασης και υπαλλήλων ΟΣΕ, ΕΛΤΑ και ΟΤΕ.
  Κανονισμός συντάξεων αγωνιστών της Εθνικής Αντίστασης που είναι συνταξιούχοι του ΟΓΑ πρώην γεωργοί ή ανασφάλιστοι υπερήλικες, σύμφωνα με το άρθρ. 27 του Νόμ. 1813/88, καθώς και υπαλλήλων ΟΣΕ, ΕΛ.ΤΑ και ΟΤΕ, εφόσον η σύνταξη αυτών βαρύνει το Δημόσιο.
  Το Τμήμα αυτό έχει όλες τις άλλες αρμοδιότητες του Α' Τμήματος.
  γ)Τμήμα Γ΄ Κανονισμού Συντάξεων Δημοτικών και Κοινοτικών Υπαλλήλων, καθώς και Συντάξεων που δε βαρύνουν το Δημόσιο.
  Κανονισμός συντάξεων Δημοτικών και Κοινοτικών υπαλλήλων, καθώς και συντάξεων που δε βαρύνουν το Δημόσιο.
  Το Τμήμα αυτό έχει όλες τις άλλες αρμοδιότητες του Α' Τμήματος.
  
Σελ. 58,456
Τεύχος 1138 -  Σελ. 4

ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΥ
 ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ ΚΑΙ ΠΟΛΕΜΙΚΩΝ 
ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ
  ’ρθρ.10.-1.Η Διεύθυνση Κανονισμού Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
  α)Τμήμα Κανονισμού Συντάξεων Αξιωματικών.
  β)Τμήμα Κανονισμού Συντάξεων Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών και Οπλιτών.
  γ)Τμήμα Κανονισμού Πολεμικών Συντάξεων.
  δ)Τμήμα Κανονισμού Συντάξεων Αγωνιστών Εθνικής Αντίστασης και Αμάχου Πληθυσμού.
  2.Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Κανονισμού Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
  α)Τμήμα Κανονισμού Συντάξεων Αξιωματικών.
  Κανονισμός των συντάξεων των αξιωματικών με εξαίρεση τους παθόντες στον πόλεμο, καθώς και αναπροσαρμογή της σύνταξης αυτών.
  Καθορισμός της συντάξιμης υπηρεσίας εν ενεργεία στρατιωτικών, σε όποιες περιπτώσεις προβλέπεται αυτός από την κείμενη νομοθεσία.
  Καθορισμός αν, προϋπηρεσία υπηρετούντος στρατιωτικού, υπολογίζεται σαν συντάξιμη σε όποιες περιπτώσεις γεννιούνται αμφιβολίες κατά τον υπολογισμό της προσαύξησης του μισθού, λόγω επιδόματος χρόνου υπηρεσίας.
  β)Τμήμα Κανονισμού Συντάξεων Ανθυπασπιστών, Υπαξιωματικών και Οπλιτών.
  Έχει όλες τις αρμοδιότητες του Α' Τμήματος, προκειμένου για ανθυπασπιστές, υπαξιωματικούς και οπλίτες, με εξαίρεση τους παθόντες στον πόλεμο.
  γ)Τμήμα κανονισμού Πολεμικών Συντάξεων.
  Κανονισμός των πολεμικών συντάξεων.
  δ)Τμήμα Κανονισμού Συντάξεων Αγωνιστών Εθνικής Αντίστασης και Αμάχου Πληθυσμού.
  Κανονισμός συντάξεων και βοηθημάτων των αγωνιστών Εθνικής Αντίστασης και του αμάχου πληθυσμού.

ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΛΕΓΧΟΥ ΚΑΙ ΕΝΤΟΛΗΣ 
ΠΛΗΡΩΜΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ ΚΑΙ ΠΡΟΣΩΠΙΚΩΝ 
ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ
  ’ρθρ.11.-1.Η Διεύθυνση Ελέγχου και Εντολής Πληρωμής Πολιτικών, και Προσωπικών Συντάξεων διαρθρώνεται στα πιο κάτω τμήματα:
  α)Τμήμα Α' Ελέγχου και Εκτέλεσης Πράξεων και Αποφάσεων Κανονισμού Συντάξεων Υπαλλήλων όλων των Υπουργείων, εκτός Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  β)Τμήμα Β' Ελέγχου και Εκτέλεσης Πράξεων και Αποφάσεων Κανονισμού Συντάξεων Υπαλλήλων Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  γ)Τμήμα Γ' Ελέγχου και Εκτέλεσης Πράξεων και Αποφάσεων Κανονισμού Συντάξεων Υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., Ο.Σ.Ε., Ο.Τ.Ε. και Ειδικών Κατηγοριών, που βαρύνουν το Δημόσιο.
  δ)Τμήμα Δ΄ Παρακολούθησης Μεταβολών Κατάστασης Συνταξιούχων αρμοδιότητας Α΄ Τμήματος.
  ε)Τμήμα Ε' Παρακολούθησης Μεταβολών Κατάστασης Συνταξιούχων αρμοδιότητας Β' και Γ' Τμημάτων.
  2.Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Ελέγχου και Εντολής Πληρωμής Πολιτικών και Προσωπικών Συντάξεων αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων αυτής, ως εξής:
  α)Τμήμα Α'
  Έλεγχος των πράξεων κανονισμού συντάξεων, καθώς και των πράξεων καθορισμού ή αναγνώρισης συντάξιμης υπηρεσίας, υπαλλήλων όλων των Υπουργείων, εκτός του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Εκτέλεση και κοινοποίηση των ανωτέρω πράξεων και εντολή πληρωμής των πολιτικών και προσωπικών συντάξεων.
  Εισήγηση για την άσκηση ενδίκων μέσων κατά των πράξεων ή αποφάσεων της αρμοδιότητάς του.
  β)Τμήμα Β'
  Όλες οι αρμοδιότητες του α' Τμήματος για τις πράξεις κανονισμού συντάξεων, καθώς και τις πράξεις καθορισμού ή αναγνώρισης συντάξιμης υπηρεσίας, υπαλλήλων Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  γ)Τμήμα Γ΄
  Όλες οι αρμοδιότητες του Α' Τμήματος για τις πράξεις κανονισμού συντάξεων, καθώς και τις πράξεις καθορισμού ή αναγνώρισης συντάξιμης υπηρεσίας υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., Ο.Σ.Ε., ΕΛ.ΤΑ., Ο.Τ.Ε. και ειδικών κατηγοριών, που βαρύνουν το Δημόσιο.
  Κοινοποίηση των πράξεων, που δεν βαρύνουν το Δημόσιο.
  δ)Τμήμα Δ'
  Ενέργεια σε περίπτωση μεταβολής της συνταξιοδοτικής κατάστασης των πολιτικών συνταξιούχων του Α' Τμήματος και των προσωπικών συνταξιούχων.
  Ενέργεια σε θέματα διαγραφής και επανεγγραφής συνταξιούχων και χωρισμού συντάξεων.
  
Ενέργεια της διακοπής ή μείωσης απονεμηθείσας σύνταξης ή μεταφοράς πληρωμής της σύνταξης.
  Εκκαθάριση τρίμηνων αποδοχών, στις οικογένειες αποβιωσάντων συνταξιούχων και εκκαθάριση και εντολή πληρωμής καθυστερημένης σύνταξης ή πληρωμή της οφειλομένης στους κληρονόμους αποβιωσάντων συνταξιούχων σύνταξης.
  Έκδοση φύλλων μεταβολών, σε κάθε μεταβολή ποσού σύνταξης, σε περίπτωση αναπροσαρμογής των μισθών ή των συντάξεων.
  Έκδοση καταλογιστικών αποφάσεων για χρεωστήτως καταβληθείσας συντάξεις.
  Ενέργεια σε περίπτωση μεταβολής των πληρωτέων ποσών συντάξεων και καθορισμός των παρακολουθούντων τη σύνταξη επιδομάτων.
  Καθορισμός των καταβλητέων ποσών για τα παρακολουθούντα τη σύνταξη επιδόματα (εορτών, άδειας κ.τ.λ.).
  Προσδιορισμός του παρακρατητέου φόρου εισοδήματος.
  Έκδοση πιστοποιητικών συνταξιοδοτικής κατάστασης.
  Παραλαβή των επιστρεφομένων, για διαφόρους λόγους ανεξοφλήτων επιταγών ν.δ. 326/1969 (Α 219) και παράδοση στους δικαιούχους και ακύρωση τούτων για διαφόρους λόγους (γάμου, θανάτου κ.λπ.).
  Εντολή επανέκδοσης επιταγών, λόγω απωλείας και αλλαγής του προσώπου του δικαιούχου.
  Έλεγχος των επιταγών των συνταξιούχων του Δημοσίου με τις οποίες για πρώτη φορά καταβάλλεται σ' αυτούς η κανονισθείσα ή αναπροσαρμοσθείσα σύνταξη.
  Ενέργειες, που αναφέρονται στη δημόσια ληψοδοσία, των ποσών, που καταλογίζονται, σε εφαρμογή των νόμων περί διαδοχικής ασφάλισης.
  ε)Τμήμα Ε'
  Όλες οι αρμοδιότητες του Δ' Τμήματος, προκειμένου για συνταξιούχους αρμοδιότητας Β' και Γ' Τμημάτων.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΛΕΓΧΟΥ ΚΑΙ ΕΝΤΟΛΗΣ 
ΠΛΗΡΩΜΗΣ - ΣΤΡΑΤΙΩΤΙΚΩΝ ΚΑΙ 
ΠΟΛΕΜΙΚΩΝ ΣΥΝΤΑΞΕΩΝ
  ’ρθρ.12.-1.Η Διεύθυνση Ελέγχου και Εντολής πληρωμής Στρατιωτικών και πολεμικών συντάξεων διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
  α)Τμήμα Α΄ Ελέγχου και Εκτέλεσης Πράξεων Κανονισμού Συντάξεων, αρμοδιότητας των Τμημάτων Α' και Β' της Διεύθυνσης Κανονισμού Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων.
  β)Τμήμα Β' Παρακολούθησης Μεταβολών Κατάστασης Συνταξιούχων αρμοδιότητας των Τμημάτων Α' και Β' της Διεύθυνσης Κανονισμού Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων.
  γ)Τμήμα Γ' Ελέγχου και Εκτέλεσης Πράξεων Κανονισμού Συντάξεων και Βοηθημάτων, αρμοδιότητας των Τμημάτων Γ' και Δ' της Διεύθυνσης, Κανονισμού Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων.
  δ)Τμήμα Δ' Παρακολούθησης Μεταβολών Κατάστασης Συνταξιούχων αρμοδιότητας των Τμημάτων Γ' και Δ' της Διεύθυνσης Κανονισμού Στρατιωτικών και Πολεμικών συντάξεων.
  2.Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Ελέγχου και 
Εντολής Πληρωμής Στρατιωτικών και Πολε-

(Μετά τη σελ. 58,456) Σελ. 58,457
Τεύχος 1138 - Σελ. 5

μικών Συντάξεων, αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
  α)Τμήμα Α' Ελέγχου και Εκτέλεσης Πράξεων Κανονισμού Συντάξεων αρμοδιότητας των Τμημάτων Α' και Β' της Διεύθυνσης.
  Έλεγχος των πράξεων κανονισμού συντάξεων, καθώς και των πράξεων καθορισμού ή αναγνώρισης συντάξιμης υπηρεσίας, που εκδίδονται από τα Τμήμα Α' και Β' της Διεύθυνσης, Κανονισμού Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων.
  Εκτέλεση των πράξεων αυτών και η εντολή πληρωμής συντάξεων, που κανονίζονται μ' αυτές.
  Κοινοποίηση, αρμοδίως, των ανωτέρω πράξεων.
  Εισήγηση για την άσκηση ενδίκων μέσων κατά πράξεων ή αποφάσεων της αρμοδιότητάς του.
  β)Τμήμα Β' Παρακολούθησης Μεταβολών Κατάστασης Συνταξιούχων αρμοδιότητας των Τμημάτων Α' και Β' της Διεύθυνσης Κανονισμού Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων.
  Ενέργεια σε μεταβολές της συνταξιοδοτικής κατάστασης των στρατιωτικών συνταξιούχων, αρμοδιότητας των Τμημάτων Α' και Β' της Διεύθυνσης Κανονισμού Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων.
  Ενέργεια σε θέματα διαγραφής και επανεγγραφής συνταξιούχων και χωρισμού σύνταξης.
  Ενέργεια για διακοπή ή μείωση απονεμηθείσας σύνταξης ή μεταφοράς πληρωμής της σύνταξης.
  Εκκαθάριση τριμήνων αποδοχών, σε οικογένειες αποβιούντων συνταξιούχων και η εκκαθάριση και εντολή πληρωμής καθυστερούμενης σύνταξης ή πληρωμή της οφειλόμενης στους κληρονόμους αποβιούντων συνταξιούχων.
  Έκδοση φύλλων μεταβολών για κάθε μεταβολή ποσού σύνταξης σε περίπτωση μεταβολής, των μισθών ενεργείας ή άλλης αναπροσαρμογής.
  Έκδοση καταλογιστικών αποφάσεων για αχρεωστήτως καταβληθείσες συντάξεις.
  Ενέργεια σε μεταβολές των πληρωτέων ποσών συντάξεων και καθορισμός των παρακολουθούντων την σύνταξη επιδομάτων.
  Καθορισμός των καταβλητέων ποσών, για τα παρακολουθούντα τη σύνταξη επιδόματα (εορτών, αδείας κ.λπ.).
  Προσδιορισμός του παρακρατητέου φόρου εισοδήματος.
  Έκδοση πιστοποιητικών συνταξιοδοτικής κατάστασης.
  
  
Σελ. 58 ,458
Τεύχος 1138 - Σελ. 6
  
Παραλαβή των επιστρεφομένων, για διάφορους λόγους, ανεξόφλητων επιταγών ν.δ. 326/1969 (Α' 219) και η παράδοση στους δικαιούχους ή ακύρωση αυτών για διάφορους λόγους (γάμου, θανάτου κ.λπ.).
  Εντολή επανέκδοσης επιταγών, λόγω απωλείας ή αλλαγής του προσώπου του δικαιούχου.
  γ)Τμήμα Γ΄ Ελέγχου και Εκτέλεσης Πράξεων Κανονισμού Συντάξεων και Βοηθημάτων, αρμοδιότητας των Τμημάτων Γ' και Δ' της Διεύθυνσης Κανονισμού Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων.
  Έχει όλες τις αρμοδιότητες του Τμήματος Α' προκειμένου για συνταξιούχους, αρμοδιότητας των Τμημάτων Γ' και Δ' της Διεύθυνσης Κανονισμού Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων.
  δ)Τμήμα Δ' Παρακολούθησης Μεταβολών Κατάστασης Συνταξιούχων, αρμοδιότητας των Τμημάτων Γ' και Δ' της Διεύθυνσης Κανονισμού Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων.
  Έχει όλες τις αρμοδιότητες του Τμήματος Β' προκειμένου για συνταξιούχους αρμοδιότητας των Τμημάτων Γ' και Δ' της Διεύθυνσης.
  Έλεγχο των επιταγών των συνταξιούχων και βοηθηματούχων αρμοδιότητας της Δ2 Διεύθυνσης, με τις οποίες το πρώτον καταβάλλεται και η κανονισθείσα ή αναπροσαρμοσθείσα σύνταξη ή το βοήθημα.
  Ενέργειες γενικά, που αναφέρονται στη δημόσια ληψοδοσία των καταλογιζομένων ποσών, σε εφαρμογή των νόμων για τη διαδοχική ασφάλιση.


ΤΜΗΜΑ ΔΙΕΚΠΕΡΑΙΩΣΗΣ - ΑΡΧΕΙΟΥ
ΚΑΙ ΠΛΗΡΟΦΟΡΗΣΗΣ ΠΟΛΙΤΩΝ
  ’ρθρ.13.-Το Ανεξάρτητο Τμήμα Διεκπεραίωσης - Αρχείου και Πληροφόρησης Πολιτών διαρθρώνεται στα πιο κάτω Γραφεία:
  α)Γραφείο Διεκπεραίωσης και Αρχείου.
  Τήρηση πρωτοκόλλου εισερχομένων στις Διευθύνσεις Συντάξεων εγγράφων και συνταξιοδοτικών υποθέσεων.
  Διεκπεραίωση των εγγράφων.
  Καταχώρηση στα βιβλία πρωτοκόλλου των σχεδίων εξερχομένων εγγράφων.
  Επιμέλεια εκτύπωσης και διανομής εγκυκλίων, καθώς και των κάθε φύσης εντύπων, των σχετικών με τις Διευθύνσεις Συντάξεων.
  Χορήγηση αντιγράφων, από έγγραφα των συνταξιοδοτικών φακέλλων.
  Ταξινόμηση και φύλαξη των συνταξιοδοτικών φακέλλων.
  Τοποθέτηση των επιστρεπτέων εγγράφων στους οικείους συνταξιοδοτικούς φακέλλους.
  Τήρηση και φύλαξη του πρωτοτύπου των εκδιδομένων πράξεων ή αποφάσεων κατ' έτος βιβλιοδετουμένων σε τόμους.
  Ταξινόμηση των εγγράφων, που παραμένουν ή περιέρχονται για φύλαξη στο Αρχείο.
  Επιμέλεια δακτυλογράφησης και παραβολής των εγγράφων, πράξεων και αποφάσεων των Διευθύνσεων Συντάξεων.
  β)Γραφείο Πληροφόρησης Πολιτών
  Συνεργασία με τις Διευθύνσεις Συντάξεων και πληροφόρηση των πολιτών για την πορεία των συνταξιοδοτικών τους υποθέσεων και γενικά εξυπηρέτησή τους για κάθε συνταξιοδοτικό θέμα.
  ’ρθρ.14.-1.Συνιστάται Διεύθυνση συνταξιοδοτικής Νομοπαρασκευαστικής Εργασίας και Ενστάσεων και Προσφυγών στην οποία περιέρχονται οι αρμοδιότητες του γ' Τμήματος Συντάξεων της Δ22 - Διεύθυνσης Μισθών και Συντάξεων του άρθρ. 24, καθώς και του στ΄ Τμήματος της Δ3-Διεύθυνσης Ελέγχου και Εντολής Πληρωμής Πολιτικών και Προσωπικών Συντάξεων του άρθρ. 40, του π.δ. 284/88.
  2-3.(Καταργήθηκαν από την παρ. 2 άρθρ. 2 του Π.Δ. 509/91, ΦΕΚ Α' 190, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 17/14 Φεβρ. 1992), κατωτ. αριθ. 132).
  ’ρθρ.15.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 118 και 119 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α' 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.16.-1)Στη Δ26-Δ/νση Συντονισμού και Ελέγχου Εφαρμογής Δημοσιολογιστικών Διατάξεων υπηρετούν 2 υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ - Δημοσιονομικών, οι οποίοι επιλέγονται ως Προϊστάμενοι Διεύθυνσης, από το Δ' Υπηρεσιακό Συμβούλιο του Υπουργείου Οικονομικών και στους οποίους ανατίθενται, με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών, καθήκοντα Επιθεωρητή Συντονιστή Υπηρε-

σιών Εντελλομένων Εξόδων και Ειδικών Λογιστηρίων.
  2)Ο Προϊστάμενος της Δ26-Δ/νσης Συντονισμού και Ελέγχου Εφαρμογής Δημοσιολογιστικών Διατάξεων έχει όλες τις αρμοδιότητες, τα καθήκοντα, δικαιώματα και τις ευθύνες που προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία για τους επιθεωρητές του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.17.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 46 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α' 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.18.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 51 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α' 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.19.-1.Συνιστάται Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων Νοσοκομειακής Περίθαλψης στην Υπηρεσία Υγειονομικής Περίθαλψης Υπαλλήλων και Συνταξιούχων του Δημοσίου στην οποία περιέρχονται οι αρμοδιότητες των Τμημάτων δ' και ε' της παρ. 2 του άρθρ. 51 του Ν.Δ. 284/88.
  1)Την ΥΕΕ Νοσοκομειακής Περίθαλψης Υπαλλήλων και Συνταξιούχων του Δημοσίου αποτελούν τα πιο κάτω Τμήματα:
  α)Τμήμα Α' Εκκαθάρισης Δαπανών
  β)Τμήμα Β' Εκκαθάρισης Δαπανών
  γ)Τμήμα Γ' Λογιστικό
  2)Στην ΥΕΕ Νοσοκομειακής Περίθαλψης στην Υπηρεσία Υγειονομικής Περίθαλψης Υπαλλήλων και Συνταξιούχων του Δημοσίου ανήκουν οι παρακάτω αρμοδιότητες που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων ως εξής:
  α)Τμήμα Α' Εκκαθάρισης Δαπανών
  Οι αρμοδιότητες με στοιχ. γ', δ' και ε' της παρ. 1 του άρθρ. 43 του π.δ. 284/88, όσον αφορά τις δαπάνες περίθαλψης των υπαλλήλων του Δημοσίου και των προστατευομένων μελών τους, σε νοσοκομεία και Ιδιωτικές Κλινικές που εδρεύουν στην περιφέρεια της Νομαρχίας Αθηνών.
  β)Τμήμα Β' Εκκαθάρισης Δαπανών
  Οι αρμοδιότητες με στοιχ. γ', δ' και ε', της παρ. 1 του άρθρ. 43 του π.δ. 284/88, όσον αφορά τις δαπάνες περίθαλψης των συνταξιούχων του δημοσίου και των προστατευομένων μελών τους σε νοσοκομεία και ιδιωτικές κλινικές που εδρεύουν στην περιφέρεια της Νομαρχίας Αθηνών, καθώς και τις δαπάνες υγειονομικής περίθαλψης που δεν εμπίπτουν στις ειδικώς αναφερόμενες αρμοδιότητες των Διευθύνσεων του προηγούμενου και του παρόντος άρθρου.
  γ)Τμήμα Γ΄ Λογιστικό.
  Οι αρμοδιότητες των παρ. 1 περίπτ. α, β, ζ, η, θ, ι, ια, ιβ, ιγ και ιδ και 2 του άρθρ. 43 του π.δ. 284/88.
  3).(Αντικαθίσταται η περίπτ. Η της παρ. 1 άρθρ. 42 του Π.Δ. 284/88, ΦΕΚ Α' 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.20.-1.Το άρθρ. 65 του π.δ. 284/88 τροποποιείται, μόνον κατά το μέρος που αναφέρεται στο Ειδικό Λογιστήριο στο Γενικό Επιτελείο Στρατού ως εξής:
  Το Ειδικό Λογιστήριο στο Γενικό Επιτελείο Στρατού, αποτελούν τα πιο κάτω Τμήματα:
  α)Τμήμα Γενικών Θεμάτων
  β)Τμήμα Λογιστικό.
  2.Στην αρμοδιότητα του Ειδικού Λογιστηρίου στο Γενικό Επιτελείο Στρατού, ανήκουν τα 
πιο κάτω θέματα που κατανέμονται μεταξύ
  
(Μετά τη σελ. 58,458) Σελ. 58,459
Τεύχος 1138 - Σελ. 7

των τμημάτων του ως εξής:
  α)Τμήμα Γενικών Θεμάτων.
  Συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες του ΓΕΕΘΑ, ΓΕΣ, ΕΥΠ κ.λπ. για την κατάρτιση σχεδίου προϋπολογισμού Εσόδων και Εξόδων αυτού.
  Εισήγηση στον Υπουργό των Οικονομικών για τις απαιτούμενες αναπληρωματικές και έκτακτες πιστώσεις και γενικά για τις μεταβολές των πιστώσεων του Προϋπολογισμού. 
  Μελέτη των σχεδίων νόμων, δ/των, συμβάσεων, υπουργικών αποφάσεων ή πράξεων, που υπογράφονται από τον Υπουργό των Οικονομικών ή έχουν σχέση με τον προϋπολογισμό για την περιουσία του Κράτους, όσον αφορά την εκτίμηση των οικονομικών τους αποτελεσμάτων, και σχετική εισήγηση στον Υπουργό των Οικονομικών, μέσω της Δ/νσης Επεξεργασίας Σχεδίων Νόμων και Προεδρικών Δ/των.
  Κατάρτιση και υποβολή περιοδικά στις αρμόδιες Δ/νσεις του Υπουργείου Οικονομικών, καταστάσεων, για την πορεία της εκτέλεσης του πρ/σμού εξόδων του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  Παρακολούθηση της τακτοποίησης των χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής και των προσωρινών χρηματικών ενταλμάτων.
  Έκδοση Χρηματικών ενταλμάτων ορισμένων δαπανών που ορίζονται στον κανονισμό "περί οργανώσεως και λειτουργικής μερίμνης εν τω Στρατώ Ξηράς".
  β)Τμήμα Λογιστικό.
  α)Παρακολούθηση των δαπανών, που αναλαμβάνονται σε βάρος του Δημοσίου, όσον αφορά την ύπαρξη πίστωσης και τον ορθό καταλογισμό της δαπάνης, στον οικείο φορέα και κωδικό αριθμό του προϋπολογισμού.
  β)Μεταβίβαση στους Δευτερεύοντες Διατάκτες, με επιτροπικά εντάλματα μετά από έγγραφη εντολή του Κύριου Διατάκτη των αναγκαίων πιστώσεων, με την προϋπόθεση ότι, οι πιστώσεις αυτές έχουν χαρακτηρισθεί μεταβιβάσιμες και βρίσκονται μέσα στα όρια διάθεσης των πιστώσεων, που καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών.
  γ)Καταχώρηση στο Ημερολόγιο, με ξεχωριστό αύξοντα αριθμό των χρηματικών ενταλμάτων, που αποστέλλονται σ' αυτό από τον οικείο διατάκτη, καθώς και των επιτροπικών ενταλμάτων.
  δ)Αποστολή των χρηματικών ενταλμάτων στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες για εξόφληση.
  ε)Κατάρτιση του απολογισμού εξόδων του λήξαντος οικονομικού έτους του Γενικού Επιτελείου Στρατού.
  
  
Σελ. 58,460
Τεύχος  1138 - Σελ. 8
  
στ)Εντολή για την εξόφληση ενταλμάτων, πριν από την άφιξή τους στις Δ.Ο.Υ. σύμφωνα με το άρθρ. 41 του ν.δ. 321/1969 (Α' 205).
  ζ)Τήρηση των βιβλίων, που ορίζεται από το άρθρ. 13 του β.δ. 759/1969 (Α' 241), με εξαίρεση το βιβλίο με στοιχ. η'.
  3.Για τα Ειδικά Λογιστήρια στα Γενικά Επιτελεία Ναυτικού και Αεροπορίας εξακολουθούν να ισχύουν οι διατάξεις του άρθρ. 65 του π.δ. 284/88.
  4.(Αντικαθίσταται η περίπτ. Κ.Β. της παρ. 1 άρθρ. 42 του Π.Δ. 284/88, ΦΕΚ Α' 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.21.-Το άρθρ. 326 του π.δ. 551/88 αντικαθίσταται ως εξής:
Υπηρεσίες Εντελλομένων Εξόδων (Υ.Ε.Ε.).
  ’ρθρ.326.-1.Οι Υ.Ε.Ε. στη Νομαρχία Πειραιά είναι
  α)Η Υ.Ε.Ε. Νομαρχίας Πειραιά
  β)Η Υ.Ε.Ε. Νοσηλείων Πειραιά
  2.Η Υ.Ε.Ε. Νομαρχίας Πειραιά έχει έδρα στον Πειραιά, λειτουργεί σε επίπεδο Διεύθυνσης και διαρθρώνεται ως εξής:
  α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Τακτικού Προϋπολογισμού, με αρμοδιότητες στα θέματα της παρ. 1 του άρθρ. 7, όσον αφορά τις δαπάνες κύριου και δευτερεύοντα διατάκτη, που διενεργούνται σε βάρος του τακτικού Προϋπολογισμού.
  β)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών Δημοσίων Επενδύσεων και Νομαρχιακού Ταμείου, με αρμοδιότητες στα θέματα των παρ. 1 με στοιχ. ε, θ, ι, ιβ, ιγ, ιδ, ιε και ιστ και 2 του άρθρ. 7, όσον αφορά τις δαπάνες που διενεργούνται σε βάρος του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων και τις δαπάνες σε βάρος του προϋπολογισμού του Νομαρχιακού Ταμείου.
  3.Η Υ.Ε.Ε. Νοσηλείων Πειραιά έχει έδρα τον Πειραιά, λειτουργεί σε επίπεδο Διεύθυνσης και διαρθρώνεται ως εξής:
  α)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών, με αρμοδιότητες στα θέματα της παρ. 1 με στοιχ. δ', ε', και στ', του άρθρ. 7 όσον αφορά τις δαπάνες ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης, των ασφαλισμένων του Δημοσίου.
  β)Τμήμα Εκκαθάρισης Δαπανών και Λογιστικού, με αρμοδιότητες τις ίδιες με το α' Τμήμα, όσον αφορά τις δαπάνες νοσοκομειακής περίθαλψης των ασφαλισμένων του Δημοσίου καθώς και στα θέματα της παρ. 1 με στοιχ. α, ζ, θ, ι, και ιβ' του άρθρ. 7".

  
’ρθρ.22.-1.Στις υπηρεσίες που συγκροτούν το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, όπως αυτές αναφέρονται στο άρθρ. 151 του π.δ. 284/88, προστίθενται και οι δια του παρόντος Π.Δ/τος συνιστώμενες διευθύνσεις και Τμήματα.
  2.(Παρατίθεται σαν σχόλιο στο τέλος του άρθρ. 1 του Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α' 128, ανωτ. αριθ. 107).
  2.Οι περίπτ. β' και γ' του άρθρ. 35 καθώς και τα άρθρ. 37-41 του π.δ. 284/88 καταργούνται.
  4.Των υπηρεσιών του άρθρ. 151, του π.δ. 284/88, όπως συμπληρώνεται με την παρ. 1 του παρόντος άρθρου προΐστανται υπάλληλοι, των Κλάδων Δημοσιονομικών ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ κατηγορίας ή των αντιστοίχων προσωρινών Κλάδων. 
  Η παρ. 9 του άρθρ. 139 και η παρ. 3 του άρθρ. 140 του π.δ. 284/88 καταργούνται.
  ’ρθρ.23.-1)Στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους
  Συστήνονται οι παρακάτω Κλάδοι:
  α)Κλάδος ΔΕ2 - Δακτυλογράφων Δημοσιονομικού, με 80 Οργανικές θέσεις (75 Ελληνικής Δακτυλογραφίας και 5 Ξενόγλωσσης δακτυλογραφίας και Στενογραφίας).
  β)Κλάδος ΔΕ3 - Ταξινόμων Αρχείου με 10 Οργανικές θέσεις.
  γ)Κλάδος ΔΕ4 - Φωτοεκτυπωτού - Χειριστών Μηχανών, Αναπαραγωγής εγγράφων, με 4 Οργανικές θέσεις.
  δ)Κλάδος ΔΕ5 - Τεχνιτών με 5 Οργανικές θέσεις, με ειδικότητα ανά μία (1) Ηλεκτροτεχνίτη, Υδραυλικού, Συντηρητή Κεντρικής Θέρμανσης, Ξυλουργού και Ελαιοχρωματιστή.
  ε)Κλάδος ΔΕ6 - Οδηγών, με 2 Οργανικές θέσεις.
  στ)Κλάδος ΥΕ - Επιμελητών Δημοσιονομικού με 58 Οργανικές θέσεις.
  ζ)Κλάδος ΥΕΙ - Νυκτοφυλάκων με 5 Οργανικές θέσεις.
  η)Κλάδος ΥΕ2 - Καθαριστριών Δημοσιονομικού, με 45 Οργανικές θέσεις.
  θ)Κλάδος ΥΕ3 - Εργατών με 5 Οργανικές θέσεις.
  2)Μειώνεται ισάριθμα προς τις συνιστώμενες παραπάνω θέσεις ο αριθμός των οργανικών θέσεων των αντιστοίχων Κλάδων των άρθρ. 131, 132 και 137 του π.δ. 284/88.
  3)Προσόντα διορισμού, στον εισαγωγικό βαθμό των Κλάδων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου είναι τα οριζόμενα από τις διατάξεις του π.δ. 194/1988 (Α' 84).
  ’ρθρ.24.-Στους Κλάδους που συστήνονται με το προηγούμενο άρθρ. (23), κατατάσσονται αυτοδίκαια, με τον κατεχόμενο βαθμό, και σε αντίστοιχες θέσεις οι παρακάτω υπάλληλοι, ως εξής:
  α)Στον Κλάδο ΔΕ2 - Δακτυλογράφων Δημοσιονομικού οι υπηρετούντες κατά τη δημοσίευση του παρόντος π.δ., στον Προσωρινό Κλάδο ΔΕ - Δακτυλογράφων Δημοσιονομικού (άρθρ. 135 π.δ. 284/88).
  β)Στους λοιπούς Κλάδους, όσοι κατά τη δημοσίευση του π.δ. 284/88 (Α' 128/14.6.88) υπηρετούσαν σε αντίστοιχους Κλάδους του π.δ. 636/77 που ανήκαν στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους.
  
γ)Οι θέσεις του Κλάδου ΔΕ3 - Ταξινόμων Αρχείου, πληρούνται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  ’ρθρ.25.-1.Κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος π.δ/τος καταργείται.
  2.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

118.	 ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1882
	της 21/23 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α' 43)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 51/6-4-1990)
Μέτρα για την περιστολή της φοροδιαφυγής, διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
Σύσταση Κέντρου Δημοσιονομικών Ερευνών 
και Σχολής Επιμόρφωσης
  ’ρθρ.36.-1.Στο Υπουργείο Οικονομικών συνιστάται ειδική υπηρεσία, η οποία υπάγεται στο γραφείο Υπουργού με τον τίτλο "Κέντρο Δημοσιονομικών Ερευνών" (ΚΕΔΕ).
  2.Αρμοδιότητα του Κέντρου αυτού είναι η μελέτη επί του δημοσιονομικού συστήματος γενικώς, αλλά και ειδικώς, καθόσον αφορά στην Ελλάδα, η παρακολούθηση των δημοσιονομικών εξελίξεων τόσο στην αλλοδαπή όσο και στην Ελλάδα, καθώς και η παροχή συμβουλών και υποδείξεων προς τον Υπουργό Οικονομικών για την ορθότερη κατάρτιση του προϋπολογισμού του Δημοσίου και την ενδεδειγμένη εκάστοτε μεταρρύθμιση του φορολογικού συστήματος της χώρας.
  3.Το Κέντρο τούτο θα στελεχώνεται τόσο από μόνιμους υπαλλήλους του Υπουργείου Οικονομικών αποσπωμένων νομίμως, όσο και από προσωπικό, που προσλαμβάνεται επί θητεία.
  4.Οι επί θητεία υπάλληλοι του Κέντρου θα προσλαμβάνονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών από πρόσωπα που έχουν πτυχίο μεταπτυχιακών σπουδών, ειδικώς σε δημοσιονομικά θέματα.
  5.Οι επί θητεία υπάλληλοι του ανωτέρω Κέντρου θα αμείβονται βάσει μισθολογίου που θα καθοριστεί με κοινή απόφαση του Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών.
  6.Κάθε λεπτομέρεια για την οργάνωση και λειτουργία του ως άνω Κέντρου θα καθοριστεί με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, οι οποίες δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  7.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού των Οικονομικών, μπορεί να συσταθεί Σχολή Επιμόρφωσης υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών.
   Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 24 σελ. 196,427.


(Μετά τη σελ. 58,460) Σελ. 58,461
Τεύχος 1138 - Σελ. 9

119.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1044020/1255/0001
	της 15/18 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β' 361)
Συγκρότηση Διοικητικού Τομέα στο Υπουργείο Οικονομικών και σύσταση θέσης Ειδικού Γραμματέα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 28 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α).
  2.Το Π.Δ. 284/1988 "Οργανισμός του Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ 128 και 165/Α, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τα Π.Δ. 511/1989 (ΦΕΚ 218/Α) και 114/1990 (ΦΕΚ 48/Α), καθώς και το Π.Δ. 551/1988 "οργανισμός Νομαρχιών (Οργάνωση Οικονομικών Υπηρεσιών)" (ΦΕΚ 259/Α').
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 11 του Νόμ. 1586/1986 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/Α).
  4.Την επιτακτική ανάγκη εναρμόνισης και συντονισμού της λειτουργίας των Τελωνειακών Διευθύνσεων του Υπουργείου Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  1.Τη συγκρότηση στο Υπουργείο Οικονομικών Διοικητικού Τομέα, ο οποίος περιλαμβάνει τις κατωτέρω Τελωνειακές Διευθύνσεις που αναφέρονται στα άρθρ. 19-21 του Π.Δ. 284/1988 (ΦΕΚ 128/Α) και 6 και 8 του Π.Δ. 511/1989 (ΦΕΚ 218/Α):
  α)Δ17 Διεύθυνση Δασμολογική
  β)Δ18 Διεύθυνση Τελωνειακών Οικονομικών Συστημάτων
  γ)Δ19 Διεύθυνση Τελωνειακών Διαδικασιών.
  δ)Δ33 Διεύθυνση Ελέγχου Τελωνείων.
  2.Τη σύσταση στο Υπουργείο Οικονομικών(1) θέσης Ειδικού Γραμματέα, με βαθμό Β' της κατηγορίας Ειδικών Θέσεων, για την εναρμόνιση και τον αποτελεσματικό έλεγχο της λειτουργίας του Διοικητικού Τομέα.

120.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1047408/1139/0006Α'
	της 27/29 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β' 387)
Σύσταση - Συγκρότηση Υπηρεσιακών Συμβουλίων Υπουργείου Οικονομικών.

Σελ. 58,462
Τεύχος 1138 - Σελ. 10

121.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 271
	της 20/23 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Α' 109)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 139/22 Οκτ. 1990)
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων του Π.Δ. 284/1988 "Οργανισμός Υπουργείου Οικονομικών" (Α' 128) και του Π.Δ. 551/1988 "Οργανισμός Νομαρχιών (Οργάνωση Οικονομικών Υπηρεσιών)" (Α' 259).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του Ν.Δ. 1264/1942 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί Οικονομικής Επιθεωρήσεως" (Α' 100).
  β)Της παρ. 3 του άρθρ. 22 του Νόμ. 1735/1987 "Προσλήψεις στο δημόσιο τομέα, κοινωνικός έλεγχος στη δημόσια διοίκηση, πολιτικά δικαιώματα και άλλες διατάξεις" (Α' 195).
  γ)Της παρ. 10 του άρθρ. 9 και της παρ. 2 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1586/1986 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α. και άλλες διατάξεις" (Α' 37).
  δ)Της παρ. 1 του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978 "περί λήψεως μέτρων δια την περιστολήν της φοροδιαφυγής και άλλων τινών συναφών διατάξεων" (Α' 174).
  ε)Του άρθρ. 28 του Νόμ. 1563/1985 "Διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις" (Α' 151).
  στ)Της παρ. 1 του άρθρ. 17 του Νόμ. 1320/1983 "Προσλήψεις στο Δημόσιο Τομέα και άλλες διατάξεις" (Α' 6).
  ζ)Της παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1588/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α' 137).
  η)Της παρ. 6 του άρθρ. 18 του Νόμ. 1400/1983 "Τροποποίηση και συμπλήρωση υπαλληλικών διατάξεων" (Α' 156).
  θ)Της παρ. 4 του άρθρ. 68 του Νόμ. 1622/1986 "Τοπική αυτοδιοίκηση - Περιφερειακή ανάπτυξη και δημοκρατικός προγραμματισμός" (Α' 92).
  2.Τη Γνωμοδότηση αριθ. 270/1990 του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής Οικονομίας, Εσωτερικών και Οικονομικών, αποφασίζουμε:


ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗΣ ΤΕΛΩΝΕΙΩΝ
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται στην Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών Διεύθυνση Επιθεώρησης Τελωνείων η οποία διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
  α.Τμήμα Α' Επιθεώρησης.
  β.Τμήμα Β' Επιθεώρησης.
  2.Η αρμοδιότητα της διεύθυνσης αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
  α.Τμήμα Α' Επιθεώρησης
  Κατεύθυνση, παρακολούθηση και εποπτεία το έργο των Επιθεωρητών Τελωνείων των Ειδικών Επιθεωρήσεων Τελωνείων Αθηνών και Θεσσαλονίκης και των Επιθεωρήσεων Α', Δ', ΣΤ', Ζ', Η' Θ' και Ι' καθώς και μέριμνα, σε συνεργασία με τις καθ' ύλη αρμόδιες Διευθύνσεις, για την οργάνωση και λειτουργία των Υπηρεσιών αυτών. Επιμέλεια για την εντολή διενέργειας διοικητικών ερευνών και ανακρίσεων, τακτικών και εκτάκτων επιθεωρήσεων. Επεξεργασία των εκθέσεων των επιθεωρητών και εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων μέτρων σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις του Υπουργείου.
  β.Τμήμα Β' Επιθεώρησης.
  Κατεύθυνση, παρακολούθηση και εποπτεία του έργου των Επιθεωρητών Τελωνείων των Επιθεωρήσεων Β', Γ', Ε', ΙΑ, ΙΒ', ΙΓ', ΙΔ', ΙΕ' και ΙΣΤ' καθώς και μέριμνα, σε συνεργασία με τις καθ' ύλη αρμόδιες Διευθύνσεις, για την οργάνωση και λειτουργία των Υπηρεσιών αυτών. Επιμέλεια για την εντολή διενέργειας διοικητικών ερευνών και ανακρίσεων, τακτικών και εκτάκτων επιθεωρήσεων. Επεξεργασία των εκθέσεων των επιθεωρητών και εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων μέτρων σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις του Υπουργείου.
  ’ρθρ.2.-1.Οι Ειδικές Επιθεωρήσεις Τελωνείων του άρθρ. 18 του Π.Δ. 511/1989 εποπτεύονται από τον Υπουργό Οικονομικών, μέσω της Διεύθυνσης Επιθεώρησης Τελωνείων της Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών.
  2.Οι αρμοδιότητες των Ειδικών Επιθεωρήσεων Τελωνείων είναι οι ακόλουθες:
  α)Η διενέργεια τακτικών και εκτάκτων επιθεωρήσεων των Ειδικών Αποκεντρωμένων Τελωνειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου, για την ορθή εφαρμογή των κειμένων διατάξεων που ανάγονται σε θέματα της αρμοδιότητάς τους, καθώς και η εποπτεία και ο έλεγχος αυτών για την ομαλή λειτουργία τους.
  β)Η διενέργεια, κατόπιν εντολών του Υπουργού Οικονομικών ή των εξουσιοδοτουμένων από αυτόν Οργάνων ή του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, εκτάκτων Επιθεωρήσεων, ελέγχων, διοικητικών ερευνών και ανακρίσεων στις Περιφερειακές Τελωνειακές Αρχές της χωρικής τους αρμοδιότητας.
  3.Η χωρική αρμοδιότητα της Ειδικής Επιθεώρησης Τελωνείων Θεσσαλονίκης, εκτείνεται στα γεωγραφικά διαμερίσματα Θεσσαλίας, Μακεδονίας και Θράκης και της Ειδικής Επιθεώρησης Τελωνείων Αθηνών, στο υπόλοιπο της Επικράτειας.
  4.Οι Ειδικές Επιθεωρήσεις Τελωνείων διαρθρώνονται σε Υποδιευθύνσεις με αρμοδιότητες που κατανέμονται ως εξής:
  
Α.Ειδική Επιθεώρηση Τελωνείων Αθηνών
  α)1η Υποδιεύθυνση για τη Διεύθυνση Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών (ΔΙΕΤΑ).
  β)2η Υποδιεύθυνση για τη Διεύθυνση Προσδιορισμού Αξίας Εμπορευμάτων (ΔΙΠΑΕ) Πειραιά
  γ)3η Υποδιεύθυνση για τη διεύθυνση Παρακολούθησης και Ελέγχου Αυτοκινήτων (ΔΙΠΕΑ) Αθηνών.
  δ)4η Υποδιεύθυνση για την Ειδική Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών (ΕΥΤΕ).
  Β.Ειδική Επιθεώρηση Τελωνείων Θεσσαλονίκης.
  α)1η Υποδιεύθυνση για τη Διεύθυνση Προσδιορισμού Αξίας Εμπορευμάτων (ΔΙΠΑΕ) Θεσσαλονίκης και για τη Διεύθυνση Παρακολούθησης και Ελέγχου Αυτοκινήτων (ΔΙΠΕΑ) Θεσσαλονίκης.
  β)2η Υποδιεύθυνση για την Ειδική Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών (ΕΥΤΕ) Θεσσαλονίκης.
  5.Στις περιπτώσεις της παρ. 2β του παρόντος άρθρου, που οι εντολές του Υπουργού Οικονομικών ή των εξουσιοδοτημένων απ' αυτών Οργάνων ή του Υπηρεσιακού Συμβουλίου δεν απευθύνονται σε συγκεκριμένους Επιθεωρητές, η ανάθεση αυτών στους Προϊσταμένους των Υποδιευθύνσεων ενεργείται από τον Προϊστάμενο κάθε Ειδικής Επιθεώρησης Τελωνείων, ανάλογα με τις λειτουργικές ανάγκες αυτών.
  6.Στις Ειδικές Επιθεωρήσεις Τελωνείων Αθηνών και Θεσσαλονίκης συνιστάται Γραμματεία, η οποία λειτουργεί σε επίπεδο Τμήματος.
ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΕΙΣ ΤΕΛΩΝΕΙΩΝ
  ’ρθρ.3.-1.Συνιστώνται 16 Επιθεωρήσεις Τελωνείων που λειτουργούν σε επίπεδο Διεύθυνσης, υπαγόμενες απευθείας στον Υπουργό Οικονομικών που τις εποπτεύει μέσω της Διεύθυνσης Επιθεώρησης Τελωνείων της Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών.
  2.Οι αρμοδιότητες των Επιθεωρητών Τελωνείων είναι οι ακόλουθες:
  α)Η διενέργεια τακτικών και εκτάκτων Επιθεωρήσεων των Τελωνείων, για την ορθή εφαρμογή των κειμένων διατάξεων, που ανάγονται σε θέματα της αρμοδιότητάς τους, καθώς και η εποπτεία και ο έλεγχος των Τελωνείων για την ομαλή λειτουργία τους.
  β)Ο συντονισμός των Τελωνείων για την ενιαία εφαρμογή της κείμενης νομοθεσίας στα θέματα της αρμοδιότητάς τους και η παροχή οδηγιών και απαντήσεων σε ερωτήματα των Τελωνειακών Αρχών και των πολιτών, για θέματα που έχουν λυθεί από τις αρμόδιες, κατά αντικείμενο Διευθύνσεις της Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών.
  3.Οι συνιστώμενες Επιθεωρήσεις Τελωνείων είναι οι εξής, σύμφωνα με όσα ορίζονται παρακάτω, καθόσον αφορά στη διάρθρωση, στον τίτλο, στην έδρα και στην κατά τόπο αρμοδιότητα.
  Α' Επιθεώρηση Τελωνείων με έδρα την Αθήνα.
  Η Α' Επιθεώρηση Τελωνείων διαρθρώνεται σε

(Μετά τη σελ. 58,462) Σελ. 58,463
Τεύχος 1138 - Σελ. 11

έξι (6) Υποδιευθύνσεις με αρμοδιότητες που κατανέμονται ως εξής:
  α)1η Υποδιεύθυνση για το Τελωνείο Αθηνών της Νομ. Αθηνών.
  β)2η Υποδιεύθυνση για το Τελωνείο Δασμολογικών Εξαγωγικών Διευκολύνσεων της Νομαρχίας Αθηνών.
  γ)3η Υποδιεύθυνση για το Τελωνείο Βιομηχανίας Ευφλέκτων Υλών της Νομαρχίας Αθηνών και για τα Τελωνεία και τα Τοπικά Τελωνειακά Γραφεία των Νομαρχιών Βοιωτίας και Ευβοίας.
  δ)4η Υποδιεύθυνση για το Τελωνείο Λαυρίου και για τα Τοπικά Τελωνειακά Γραφεία Ραφήνας και Λιμένα Μεσογαίας Νομαρχίας Ανατολικής Αττικής.
  ε)5η Υποδιεύθυνση για το Τελωνείο Ελευσίνας και το Τοπικό Τελωνειακό Γραφείο Πάχης Μεγάρων της Νομαρχίας Δυτικής Αττικής.
  στ)6η Υποδιεύθυνση για το Τελωνείο Αχαρνών και το Τοπικό Τελωνειακό Γραφείο Ωρωπού της Νομαρχίας Ανατολικής Αττικής.
  Β' Επιθεώρηση Τελωνείων με έδρα τον Πειραιά.
  Η Β' Επιθεώρηση Τελωνείων διαρθρώνεται σε 7 Υποδιευθύνσεις με αρμοδιότητες που κατανέμονται ως εξής:
  α)1η Υποδιεύθυνση για το Α' Τελωνείο Εισαγωγής και Αποσκευών και τα Τοπικά Τελωνειακά Γραφεία που υπάγονται σ' αυτό της Νομαρχίας Πειραιά.
  β)2η Υποδιεύθυνση για το Β' Τελωνείο Εισαγωγής της Νομαρχίας Πειραιά.
  γ)3η Υποδιεύθυνση για το Γ' Τελωνείο Εξαγωγής και Μεταφοράς της Νομαρχίας Πειραιά.
  δ)4η Υποδιεύθυνση για το Δ' Τελωνείο Ταχυδρομικών Δεμάτων Νομαρχίας Πειραιά και για τα Τελωνεία και τα Τοπικά Τελωνειακά Γραφεία της Νομαρχίας Σάμου.
  ε)5η Υποδιεύθυνση για το Ε' Τελωνείο Εισαγωγής Νομαρ. Πειραιά.
  στ)6η Υποδιεύθυνση για το ΣΤ' Τελωνείο Εισαγωγής Νομαρχίας Πειραιά.
  ζ)7η Υποδιεύθυνση για το Ζ' Τελωνείο Κεντρικής Λαχαναγοράς της Νομαρχίας Πειραιά.
  Γ' Επιθεώρηση Τελωνείων με έδρα τον Πειραιά.
  Η Γ' Επιθεώρηση Τελωνείων διαρθρώνεται σε 7 Υποδιευθύνσεις με αρμοδιότητες που κατανέμονται ως εξής:
  α)1η Υποδιεύθυνση για το Η' Τελωνείο Εισαγωγής Νομαρχίας Πειραιά.
  β)2η Υποδιεύθυνση για το Θ' Τελωνείο Αερολιμένα της Νομαρχίας Πειραιά.
  γ)3η Υποδιεύθυνση για το Ι' Τελωνείο Αερολιμένα της Νομαρχίας Πειραιά.
  
Σελ. 58,464
Τεύχος 1138 - Σελ. 12
  
δ)4η Υποδιεύθυνση για το ΙΑ' Τελωνείο Επίσκεψης Πλοίων, Εφοδίων Πλοίων και Αεροσκαφών και τα υπαγόμενα σ' αυτό Τοπικά Τελωνειακά Γραφεία της Νομαρχίας Πειραιά καθώς και για τα Τελωνεία της Νομαρχίας Κορινθίας.
  ε)5η Υποδιεύθυνση για το ΙΒ' Τελωνείο Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων Νομαρχίας Πειραιά.
  στ)6η Υποδιεύθυνση για το ΙΓ' Τελωνείο Αζητήτων Νομαρχία Πειραιά και για τα Τελωνεία και τα Τοπικά Τελωνειακά Γραφεία της Νομαρχίας Κυκλάδων.
  ζ)7η Υποδιεύθυνση για το ΙΔ' Τελωνείο Αποταμίευσης Νομαρχίας Πειραιά.
  Δ' Επιθεώρηση Τελωνείων με έδρα την Πάτρα.
  Η Δ' Επιθεώρήση Τελωνείων διαρθρώνεται σε 2 Υποδιευθύνσεις με αρμοδιότητες που κατανέμονται ως εξής:
  α)1η Υποδιεύθυνση για το Α' Τελωνείο Πατρών και το Τοπικό Τελωνειακό Γραφείο που υπάγεται σ' αυτό της Νομαρχίας Αχαΐας, για τα Τελωνεία και τα Τοπικά Τελωνειακά Γραφεία των Νομαρχιών Αιτωλοακαρνανίας και Φωκίδας καθώς και για το Παράρτημα Πατρών της ΕΥΤΕ.
  β)2η Υποδιεύθυνση για το Β' Τελωνείο Πατρών και το Τελωνείο Αιγίου της Νομαρχίας Αχαΐας καθώς και για τα Τελωνεία και τα Τοπικά Τελωνειακά Γραφεία των Νομαρχιών Ηλείας, Κεφαλληνίας και Ζακύνθου.
  Ε' Επιθεώρηση Τελωνείων με έδρα τη Θεσσαλονίκη.
  Η Ε' Επιθεώρηση Τελωνείων διαρθρώνεται σε 9 Υποδιευθύνσεις με αρμοδιότητες που κατανέμονται ως εξής:
  α)1η Υποδιεύθυνση για το Α' Τελωνείο Εισαγωγής και τα Τοπικά Τελωνειακά Γραφεία που υπάγονται σ' αυτό Νομαρχίας Θεσσαλονίκης και για τα Τελωνεία της Νομαρχίας Φλώρινας.
  β)2η Υποδιεύθυνση για το Β' Τελωνείο Εισαγωγής Νομαρχίας Θεσσαλονίκης.

  
γ)3η Υποδιεύθυνση για το Γ' Τελωνείο Εισαγωγής Νομαρχίας Θεσσαλονίκης και για το Τελωνείο και το Τοπικό Τελωνειακό Γραφείο Νομαρχίας Πιερίας.
  δ)4η Υποδιεύθυνση για το Δ' Τελωνείο Μεταφοράς και Εξαγωγής Νομαρχίας Θεσσαλονίκης και για το Τελωνείο Βέροιας της Νομαρχίας Ημαθίας.
  ε)5η Υποδιεύθυνση για το Ε' Τελωνείο Αερολιμένα και για το ΙΑ' Τελωνείο Επίσκεψης Πλοίων, Εφοδίων Πλοίων και αεροσκαφών της Νομαρχίας Θεσσαλονίκης καθώς και για τα Τελωνεία και τα Τοπικά Τελωνειακά Γραφεία της Νομαρχίας Χαλκιδικής.
  στ)6η Υποδιεύθυνση για το ΣΤ' Τελωνείο Ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων και για το Θ' Τελωνείο Αποταμίευσης Νομαρχίας Θεσσαλονίκης και για το Τελωνείο της Νομαρχίας Πέλλας.
  ζ)7η Υποδιεύθυνση για το Ζ' Τελωνείο Δασμολογικών Εξαγωγικών Διευθύνσεων και για τα Τελωνεία των Νομαρχιών Καστοριάς και Κοζάνης καθώς και για το Παράρτημα Καστοριάς της ΕΥΤΕ Θεσσαλονίκης.
  η)8η Υποδιεύθυνση για το Η' Τελωνείο Εισαγωγής Θεσσαλονίκης Νομαρχίας Θεσσαλονίκης και τα Τελωνεία της Νομαρχίας Κιλκίς.
  θ)9η Υποδιεύθυνση για το Ι' Τελωνείο Ταχυδρομικών Δεμάτων και Αποσκευών Επιβατών Νομαρχίας Θεσσαλονίκης και για τα Τελωνεία της Νομαρχίας Σερρών.
  ΣΤ' Επιθεώρηση Τελωνείων με έδρα το Ηράκλειο.
  Η ΣΤ' Επιθεώρηση Τελωνείων δεν διαρθρώνεται σε Υποδιευθύνσεις και έχει αρμοδιότητα για τα Τελωνεία και τα Τοπικά Τελωνειακά Γραφεία των Νομαρχιών Ηρακλείου και Λασηθίου και για το Παράρτημα Ηρακλείου της ΕΥΤΕ.
  Ζ' Επιθεώρηση Τελωνείων με έδρα τα Χανιά.
  Η Ζ' Επιθεώρηση Τελωνείων δεν διαρθρώνεται σε Υποδιευθύνσεις και έχει αρμοδιότητα για τα Τελωνεία και τα Τοπικά Τελωνειακά Γραφεία των Νομαρχιών Χανίων και Ρεθύμνης.
  Η' Επιθεώρηση Τελωνείων με έδρα τη Ρόδο.
  Η Η' Επιθεώρηση Τελωνείων δεν διαρθρώνεται σε Υποδιευθύνσεις και έχει αρμοδιότητα για τα Τελωνεία και τα Τοπικά Τελωνειακά Γραφεία της Νομαρχίας Δωδεκανήσου και για το Παράρτημα Ρόδου της ΕΥΤΕ.
  Θ' Επιθεώρηση Τελωνείων με έδρα το Βόλο.
  Η Θ' Επιθεώρηση Τελωνείων δεν διαρθρώνεται σε Υποδιευθύνσεις και έχει αρμοδιότητα για τα Τελωνεία και τα Τοπικά Τελωνειακά Γραφεία των Νομαρχιών Μαγνησίας και Φθιώτιδας και το Παράρτημα Βόλου της ΕΥΤΕ Θεσσαλονίκης.
  Ι' Επιθεώρηση Τελωνείων με έδρα τη Λάρισα.
  Η Ι' Επιθεώρηση Τελωνείων δεν διαρθρώνεται σε Υποδιευθύνσεις και έχει αρμοδιότητα για τα Τελωνεία και τα Τοπικά Τελωνειακά Γραφεία των Νομαρχιών Λάρισας, Τρικάλων και Καρδίτσας.
  ΙΑ' Επιθεώρηση Τελωνείων με έδρα την Καβάλα.
  
Η ΙΑ' Επιθεώρηση Τελωνείων δεν διαρθρώνεται σε Υποδιευθύνσεις και έχει αρμοδιότητα για τα Τελωνεία και τα Τοπικά Τελωνειακά Γραφεία των Νομαρχιών Καβάλας και Δράμας και για το Παράρτημα Καβάλας της ΕΥΤΕ Θεσσαλονίκης.
  ΙΒ' Επιθεώρηση Τελωνείων με έδρα την Αλεξανδρούπολη.
  Η ΙΒ' Επιθεώρηση Τελωνείων δεν διαρθρώνεται σε Υποδιευθύνσεις και έχει αρμοδιότητα για τα Τελωνεία και τα Τοπικά Τελωνειακά Γραφεία των Νομαρχιών Ξάνθης, Ροδόπης και Έβρου και για το Παράρτημα Αλεξανδρούπολης της ΕΥΤΕ Θεσσαλονίκης.
  ΙΓ' Επιθεώρηση Τελωνείων με έδρα την Κέρκυρα.
  Η ΙΓ' Επιθεώρηση Τελωνείων δεν διαρθρώνεται σε Υποδιευθύνσεις και έχει αρμοδιότητα για τα Τελωνεία και τα Τοπικά Γραφεία των Νομαρχιών Κέρκυρας και Θεσπρωτίας και για το Παράρτημα Ηγουμενίτσας της ΕΥΤΕ Θεσσαλονίκης.
  ΙΔ' Επιθεώρηση Τελωνείων με έδρα τα Ιωάννινα.
  Η ΙΔ' Επιθεώρηση Τελωνείων δεν διαρθρώνεται σε Υποδιευθύνσεις και έχει αρμοδιότητα για τα Τελωνεία και τα Τοπικά Τελωνειακά Γραφεία των Νομαρχιών Ιωαννίνων, Πρέβεζας, ’ρτας και Λευκάδας.
  ΙΕ' Επιθεώρηση Τελωνείων με έδρα την Καλαμάτα.
  Η ΙΕ' Επιθεώρηση Τελωνείων δεν διαρθρώνεται σε Υποδιευθύνσεις και έχει αρμοδιότητα για τα Τελωνεία και τα Τοπικά Τελωνειακά Γραφεία των Νομαρχιών Μεσσηνίας, Αργολίδας, Αρκαδίας και Λακωνίας, καθώς και για το Παράρτημα Καλαμάτας της ΕΥΤΕ.
  ΙΣΤ' Επιθεώρηση Τελωνείων με έδρα τη Μυτιλήνη.
  Η ΙΣΤ' Επιθεώρηση Τελωνείων δεν διαρθρώνεται σε Υποδιευθύνσεις και έχει αρμοδιότητα για τα Τελωνεία και τα Τοπικά Τελωνειακά Γραφεία των Νομαρχιών Λέσβου και Χίου καθώς και για το Παράρτημα Μυτιλήνης της ΕΥΤΕ.
  4.Σε κάθε Επιθεώρηση Τελωνείων συνιστάται Γραμματεία η οποία για μεν τις Α', Β', Γ' Δ' και Ε' Επιθεωρήσεις λειτουργεί σε επίπεδο Τμήματος, για δε τις λοιπές σε επίπεδο Γραφείου.
  ’ρθρ.4.-1.Ο Προϊστάμενος της Δ/νσης Επιθεώρησης Τελωνείων της Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών, οι Προϊστάμενοι των Ειδικών Επιθεωρήσεων Τελωνείων Αθηνών και Θεσσαλονίκης και των Υποδιευθύνσεών τους, καθώς και οι Προϊστάμενοι των Επιθεωρήσεων Τελωνείων και των Υποδιευθύνσεών τους, έχουν όλες τις αρμοδιότητες, τα καθήκοντα, τα δικαιώματα και τις ευθύνες που προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία για τους Επιθεωρητές του Υπουργείου Οικονομικών.
  2.Κάθε Επιθεωρητής Τελωνείων κατά την ενάσκηση των καθηκόντων του ενεργεί με δική του ευθύνη.

(Μετά τη σελ. 58,464) Σελ. 58,465
Τεύχος 1138 - Σελ. 13
  
’ρθρ.5.-1.Της Διεύθυνσης Επιθεώρησης Τελωνείων της Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών και των Τμημάτων αυτής προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Τελωνειακών με Α' βαθμό.
  2.Των Ειδικών Επιθεωρήσεων Τελωνείων Αθηνών και Θεσσαλονίκης και των Υποδιευθύνσεών τους, των Επιθεωρήσεων Τελωνείων και των Υποδιευθύνσεών τους, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Τελωνειακών με Α' βαθμό.
  3.Των Γραμματειών που συνιστώνται στις Ειδικές Επιθεωρήσεις Τελωνείων Αθηνών και Θεσσαλονίκης και στις Επιθεωρήσεις Τελωνείων σε επίπεδο Τμήματος, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Τελωνειακών με Α' βαθμό. Των Γραμματειών που συνιστώνται στις Επιθεωρήσεις Τελωνείων σε επίπεδο Γραφείου, προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Τελωνειακών με Β' τουλάχιστον βαθμό.
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται ο αριθμός 7 της κατηγορίας ΠΕ, στην παρ. 1 άρθρ. 137 Π.Δ. 284/1988 ΦΕΚ Α' 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. α' της παρ. 1 άρθρ. 111 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α' 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. α' της παρ. 1 άρθρ. 113 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α' 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.9.-Ανακαθορίζονται οι οργανικές θέσεις του Κλάδου ΠΕ Τελωνειακών των παρακάτω Νομαρχιών του Π.Δ. 551/88, όπως έχει τροποποιηθεί με τις διατάξεις του Π.Δ. 504/1989, ως εξής:
  Νομαρχία Αθηνών (άρθρ. 17)		60
  Νομαρχία Αιτ/νίας (άρθρ. 25)		 8
  Νομαρχία Ανατ. Αττικής (άρθρ. 33)		25
  Νομαρχία Αργολίδας (άρθρ. 41)		 9
  Νομαρχία Αχαΐας (άρθρ. 65)		66
  Νομαρχία Βοιωτίας (άρθρ. 73)		20
  Νομαρχία Δράμας (άρθρ. 89)		 8
  Νομαρχία Δυτ. Αττικής (άρθρ. 97)		24
  Νομαρχία Δωδεκανήσου (άρθρ. 105)		48
  Νομαρχία Έβρου (άρθρ. 113)		35
  Νομαρχία Ευβοίας (άρθρ. 121)		21
  Νομαρχία Ζακύνθου (άρθρ. 137)		 3
  Νομαρχία Ηλείας (άρθρ. 145)		 4
  Νομαρχία Ημαθίας (άρθρ. 153)		 9
  Νομαρχία Ηρακλείου (άρθρ. 161)		40
  Νομαρχία Θεσσαλονίκης (άρθρ. 169)              280
  Νομαρχία Θεσπρωτίας (άρθρ. 177)		14
  Νομαρχία Ιωαννίνων (άρθρ. 185)		11
  Νομαρχία Καβάλας (άρθρ. 193)		24
  Νομαρχία Καρδίτσας (άρθρ. 201)		 3
  Νομαρχία Καστοριάς (άρθρ. 209) 		14
  
Σελ. 58,466
Τεύχος 1138 - Σελ. 14
  
Νομαρχία Κερκύρας (άρθρ. 217)		24
  Νομαρχία Κεφαλληνίας (άρθρ. 225)		 5
  Νομαρχία Κιλκίς (άρθρ. 233)		50
  Νομαρχία Κοζάνης (άρθρ. 241)		 7
  Νομαρχία Κορινθίας (άρθρ. 249)		21
  Νομαρχία Κυκλάδων (άρθρ. 257)		21
  Νομαρχία Λάρισας (άρθρ. 273)		23
  Νομαρχία Λασηθίου (άρθρ. 281)		 5
  Νομαρχία Λέσβου (άρθρ. 289)		18
  Νομαρχία Μαγνησίας (άρθρ. 305)		36
  Νομαρχία Μεσσηνίας (άρθρ. 313)		19
  Νομαρχία Ξάνθης (άρθρ. 321)		 8
  Νομαρχία Πειραιά (άρθρ. 329)	              587
  Νομαρχία Πρέβεζας (άρθρ. 353)		 5
  Νομαρχία Σάμου (άρθρ. 377)		 9
  Νομαρχία Σερρών (άρθρ. 385)		14
  Νομαρχία Τρικάλων (άρθρ. 393)		 3
  Νομαρχία Φθιώτιδας (άρθρ. 401)		12
  Νομαρχία Φλώρινας (άρθρ. 409)		 9
  Νομαρχία Χαλκιδικής (άρθρ. 425)		 8
  Νομαρχία Χανίων (άρθρ. 433)		17
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.10.-1.Οι Ζ', Ι', ΙΒ', ΙΔ', ΙΕ' και ΙΣΤ' Επιθεωρήσεις Τελωνείων τίθενται σε λειτουργία με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, σύμφωνα με το άρθρ. 32 του Νόμ. 1828/1989 "Αναμόρφωση της φορολογίας εισοδήματος και άλλες διατάξεις" ΦΕΚ 2/Α/1989.
  2.Μέχρι την έναρξη λειτουργίας των παραπάνω Επιθεωρήσεων, την αρμοδιότητα εποπτείας και ελέγχου των υπαγομένων σ' αυτές Τελωνειακών Αρχών, ασκούν για την Ζ' Επιθεώρηση Τελωνείων η ΣΤ' Επιθεώρηση Τελωνείων, για την Ι' Επιθεώρηση Τελωνείων η Θ' Επιθεώρηση Τελωνείων, για την ΙΒ' Επιθεώρηση Τελωνείων, η ΙΑ' Επιθεώρηση Τελωνείων, για την ΙΔ' Επιθεώρηση Τελωνείων η ΙΓ' Επιθεώρηση Τελωνείων, για την ΙΕ΄ Επιθεώρηση Τελωνείων η Β' Επιθεώρηση Τελωνείων για την ΙΣΤ' Επιθεώρηση Τελωνείων η Γ' Επιθεώρηση Τελωνείων.
















Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.11.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργούνται οι διατάξεις:
  α)Η περίπτ. (γ) των παρ. 1 και 2 και οι παρ. 3 και 4 του άρθρ. 6 του Π.Δ. 511/1989 (ΦΕΚ 218/Α').
  β)Η περίπτ. (β) του άρθρ. 2 και τα άρθρ. 4, 11, 19, 27, 35, 43, 51, 59, 67, 75, 83, 91, 99, 107, 115, 123, 131, 139, 147, 155, 163, 171, 179, 187, 195, 203, 211, 219, 227, 235, 243, 251, 259, 267, 275, 283, 291, 299, 307, 315, 323, 331, 339, 347, 355, 363, 371, 379, 387, 395, 403, 411, 419, 427 και 435 του Π.Δ. 551/1988 (ΦΕΚ 259/Α'), (κατωτ. σελ. 74, 13).
  γ)Κάθε άλλη, αντικείμενη στις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος διάταξη των Π.Δ. 284/1988 "Οργανισμός Υπουργείου Οικονομικών" (Α' 128), Π.Δ. 551/1988 "Οργανισμός Νομαρχιών (Οργάνωση Οικονομικών Υπηρεσιών)" (Α΄ 259), Π.Δ. 13/1989 "Σύσταση Παραρτήματος ΥΠΕΔΑ στην πόλη της Κέρκυρας και τροποποίηση διατάξεων του Π.Δ. 284/1988... (Α' 5), (κατωτ. σελ. 74,301), Π.Δ. 242/1989 "Σύσταση Παραρτήματος ΕΥΤΕ Ηγουμενίτσας και τροποποίηση διατάξεων Π.Δ. 284/1988" (Α΄ 155), (κατωτ. σελ. 74,301), Π.Δ. 282/1989 "Σύσταση Τοπικών Γραφείων και συμπλήρωση διατάξεων Π.Δ. 551/1989 "Τροποποίηση διατάξεων Π.Δ. 551/1988" (Α' 216), Π.Δ. 511/1989 "Τροποποίηση διατάξεων Π.Δ. 284/1988)" (Α΄ 218), Π.Δ. 543/1989 "Τροποποίηση διατάξεων Π.Δ. 284/1988)" (Α' 229), Π.Δ. 60/1990 "Τροποποίηση διατάξεων Π.Δ. 543/1989" (Α' 26), Π.Δ. 79/1990 "Τροποποίηση διατάξεων Π.Δ. 284/1988, και Π.Δ. 551/1988 (Α' 37), Π.Δ. 114/1990 "Σύσταση Διεύθυνσης Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών (ΔΙ.Ε.Τ.Α.) και τροποποίηση και συμπλήρωση του Οργανισμού του Υπουργείου Οικονομικών" (Α' 
48).
  Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

122.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1086421/2042/0006
	της 30/30 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β' 756)
Εξαίρεση διοικητικών πράξεων ή εγγράφων του Υπουργείου Οικονομικών από τον περιορισμό των υπογραφών της παρ. 1 του άρθρ. 81 του Νόμ. 1892/1990.

123.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1089778/2296/0001
	της 12/28 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β' 809)
Καθορισμός λεπτομερειών ανάθεσης μελετών σε δημόσιο ή ιδιωτικό τομέα, για μηχανοργάνωση Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.


124.ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 17
	της 16/24 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Α' 7)
Σύσταση Γενικών Διευθύνσεων και Μονάδας στρατηγικού σχεδιασμού και ανάλυσης πολιτικής στο Υπουργείο Οικονομικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των παρ. 1, 4 και 5 του άρθρ. 78 και 1 και 4 του άρθρ. 80 του Νόμ. 1892/1990 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 101/Α).
  2.Την αριθ. Υ.1201/5.10.1990 απόφαση του Πρωθυπουργού "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Εθνικής Οικονομίας Ευθυμίου Χριστοδούλου" (ΦΕΚ 636/Β).
  3.Τις αριθ. 507 και 690/1990 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Αναπληρωτή Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Σύσταση Γενικών Διευθύνσεων
  ’ρθρ.1.-1.Στο Υπουργείο Οικονομικών συνιστώνται οι ακόλουθες Γενικές Διευθύνσεις:
  α)Γενική Διεύθυνση Φορολογίας και Δημόσιας Περιουσίας, που συγκροτείται από τις Διευθύνσεις: α)Δ.10 Δημόσιας Περιουσίας, β)Δ.11 Εθνικών Κληροδοτημάτων, γ)Δ.12 Φορολογίας Εισοδήματος, δ)Δ.13 Φορολογίας Κεφαλαίου, ε)Δ.14 Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.) και Ειδικών Φορολογιών, εκτός του Τμήματος Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.) Εισαγωγών - Εξαγωγών, στ)Δ.15 Βιβλίων και Στοιχείων, ζ)Δ.16 Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων και η)το Τμήμα Φορολογικών Θεμάτων της Δ.8 Διεθνών Σχέσεων.
  β)Γενική Διεύθυνση Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, που συγκροτείται από τις Διευθύνσεις: α)Δ.20 Προϋπολογισμού, β)Δ.21 Επεξεργασίας Σχεδίων Νόμων και Δ/των, γ)Δ.22 Μισθολογίου, δ)Δ.23 Δημοσίου Χρέους, ε)Δ.24 Λογαριασμών του Δημοσίου, στ)Δ.25 Κίνησης Κεφαλαίων, Εγγυήσεων, Δανείων και Αξιών, ζ)Δ.26 Συντονισμού και Ελέγχου Εφαρμογής Δημοσιολογιστικών Διατάξεων, η)Δ.39 Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.), θ)Δ.41 Δημοσιονομικών Σχέσεων με Ευρωπαϊκές Κοινότητες και Διεθνείς Οργανισμούς, ι)Συντάξεων (Δ.42, Δ.43, Δ.44, Δ.45, Δ.46 και Δ.47), ια)το Ανεξάρτητο Τμήμα Διεκπεραίωσης, Αρχείου και Πληροφόρησης Πολιτών και ιβ)τις Υπηρεσίες Εντελλομένων Εξόδων (Υ.Ε.Ε.) και Ειδικά Λογιστήρια Υπουργείων και Ν.Π.Δ.Δ. εκτός των Υ.Ε.Ε. Υπουργείων Αιγαίου και Μακεδονίας - Θράκης.
  γ)Γενική Διεύθυνση Επιθεώρησης και Ελέγχων, που συγκροτείται από τις Διευθύνσεις:
  α)Δ.9 Ελέγχων, β)την Υπηρεσία Ελέγχου Διακίνησης Αγαθών (ΥΠ.Ε.Δ.Α.), γ)τις Ειδικές Επιθεωρήσεις Αθηνών και Θεσσαλονίκης και δ)τα Ειδικά Ελεγκτικά Κέντρα.

Αντί για τη σελ. 58,467 Σελ. 58,467(α)
Τεύχος 1250 - Σελ. 77
  
δ)Γενική Διεύθυνση Τελωνείων, που συγκροτείται από τις Διευθύνσεις:
   Με το άρθρ. 1 και 2 του Π.Δ. 295/26 Ιουλ. - 9 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α' 131), κατωτ. αριθ. 146, η άνω Γενική Διεύθυνση μετονομάστηκε σε Γενική Διεύθυνση Τελωνείων και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης και συστήθηκε Διεύθυνση ειδικών φόρων Κατανάλωσης.
  α)Δ.3 Προσωπικού Τελωνείων, β)Δ.17 Δασμολογική, γ)Δ.18 Τελωνειακών Οικονομικών Συστημάτων, δ)Δ.19 Τελωνειακών Διαδικασιών, ε)Δ.33 Ελέγχων Τελωνείων, στ)Παρακολούθησης και Ελέγχου Αυτοκινήτων (ΔΙ.Π.Ε.Α.) Αθηνών και Θεσσαλονίκης, ζ)Προσδιορισμού Αξίας Εμπορευμάτων (ΔΙ.Π.Α.Ε.) Πειραιά και Θεσσαλονίκης, η)Επιθεώρησης Τελωνείων, θ)την Ειδική Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών (Ε.Υ.Τ.Ε.) ι)την Ειδική Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών (Ε.Υ.Τ.Ε.) Θεσσαλονίκης, ια)το Τμήμα Τελωνειακών Διαδικασιών της Δ.8 Διεθνών Σχέσεων και ιβ)το Τμήμα Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.) Εισαγωγών - Εξαγωγών της Δ.14 Φ.Π.Α. και Ειδικών Φορολογιών.
  ε)Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης, που συγκροτείται από τις Διευθύνσεις:
  α)Δ.1 Διοικητικού, β)Δ.2 Προσωπικού Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (Δ.Ο.Υ.), γ)Δ.4 Προσωπικού Γενικού Λογιστηρίου Κράτους (Γ.Λ.Κ.), δ)Δ.5 Οικονομικού, ε)Δ.40 Οικονομικού Γ.Λ.Κ., στ)Δ.6 Οργάνωσης, ζ)Δ.7 Νομοθετικού Συντονισμού και Κωδικοποιήσεων, η)την Υπηρεσία Εκτύπωσης Εντύπων του Δημοσίου (Υ.Ε.Ε.Α.Δ.) και θ)την Υπηρεσία Διαχείρισης Εντύπων και Αξιών του Δημοσίου (Υ.Δ.Ε.Α.Δ.).
  2.Οι παραπάνω Γενικές Διευθύνσεις συντονίζουν τη δράση των επί μέρους υπηρεσιακών μονάδων από τις οποίες συγκροτούνται, με σκοπό την αποτελεσματική κατά τις κείμενες διατάξεις λειτουργία τους.
  3.Στις Γενικές Διευθύνσεις της παρ. 1 προΐστανται Γενικοί Διευθυντές ως εξής:
  α)Της Γενικής Διεύθυνσης Φορολογίας και Δημόσιας Περιουσίας, υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Φοροτεχνικών.
  β)Της Γενικής Διεύθυνσης Γενικού Λογιστηρίου Κράτους, υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Δημοσιονομικού.
  γ)Της Γενικής Διεύθυνσης Επιθεώρησης και Ελέγχου, υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Φοροτεχνικών.
  δ)Της Γενικής Διεύθυνσης Τελωνείων, υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Τελωνειακών.
  ε)Της Γενικής Διεύθυνσης Διοικητικής Υποστήριξης, υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Φοροτεχνικών ή ΠΕ Δημοσιονομικού.
  
Σελ. 58,468(α)
Τεύχος 1250 - Σελ. 78
  
’ρθρ.2.-1.Στο Υπουργείο Οικονομικών συνιστάται, κατά τα οριζόμενα στις διατάξεις του άρθρ. 80 του Νόμ. 1892/1990, Μονάδα στρατηγικού σχεδιασμού και ανάλυσης Πολιτικής που υπάγεται απευθείας στον Υπουργό.
  2.Για τη στελέχωση της συνιστώμενης κατά την προηγούμενη παράγραφο Μονάδας, συνιστώνται στο Υπουργείο Οικονομικών 15 θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου. Προσόντα διορισμού στις θέσεις αυτές ορίζονται τα προβλεπόμενα  από το άρθρ. 26 του Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ84/Α'), όπως αυτό ισχύει κάθε φορά. Ο αριθμός των θέσεων του προσωπικού αυτού κατά ειδικότητα καθορίζεται κάθε φορά με την προκήρυξη πλήρωσης κενών θέσεων. Οι προσλαμβανόμενοι επιμορφώνονται υποχρεωτικά σε θέματα ανάλυσης δημόσιας πολιτικής.
   Η ανωτέρω Μονάδα Στρατηγικού Σχεδιασμού κλπ. καταργήθηκε με σύσταση όμως μιας μόνο θέσεως Ειδικού Επιστημονικού προσωπικού σύμφωνα με τις διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 άρθρ. 33 Νόμ. 2190/94 από την 1047791/1687/0001/21 Απρ. - 13 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Β' 358), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 455 της 16 Ιουν. 1994) απόφ. Υπ. Οικονομικών.

125.ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 89
	της 7/18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 39)
Περί συστάσεως Τελωνειακής Διεύθυνσης Ελέγχου Οικονομικού Εγκλήματος (δασμοφοροδιαφυγής) και άλλων Διευθύνσεων στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.του άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137/Α/85), "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα).
  β.Του άρθρ. 22 παρ. 3 του Νόμ. 1735/87 (ΦΕΚ 198/Α/87) "Προσλήψεις στο Δημόσιο Τομέα, Κοινωνικός Έλεγχος στη Δημόσια Διοίκηση, πολιτικά δικαιώματα και άλλες διατάξεις".
  γ)Του Π.Δ. 284/88 (ΦΕΚ 228/Α/88) "Οργανισμός του Υπουργείου Οικονομικών" όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε.
  δ.Του Π.Δ. 551/88 (ΦΕΚ 259/Α/88) άρθρ. 8 παρ. 2 και 15/3γ "Οργανισμός Νομαρχιών".
  ε)Του Π.Δ. 543/89 (ΦΕΚ 229/Α/89) όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 60/90/(ΦΕΚ 26/Α/90).
  2.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 49 του Νόμ. 1591/86.
  3.Την υπ' αριθ. 95/91 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών και Οικονομικών, αποφασίζουμε:

  
’ρθρ.1.-1.Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών συνιστάται Τελωνειακή Διεύθυνση Ελέγχου Οικουμενικού Εγκλήματος (δασμοφοροδιαφυγής), υπαγομένη απ' ευθείας στον Υπουργό Οικονομικών.
  2.Η Διεύθυνση αυτή δύναται είτε αυτοτελώς, είτε σε συνεργασία με συναρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών ή άλλων συναφών Υπουργείων να προβαίνει:
  α.Σε ελέγχους για τη διαπίστωση παραβάσεων που ανάγονται στην αρμοδιότητά της.
  β.Σε παραπομπή των παραβατών στις αρμόδιες κατά περίπτωση Αρχές, για την επιβολή των κατά Νόμον κυρώσεων.
  Η δυνατότητα αυτή δεν περιορίζει τη δράση ή τις αρμοδιότητες των υπαρχουσών αρμοδίων υπηρεσιών.
  3.Η Τελωνειακή Διεύθυνση Ελέγχου Οικονομικού Εγκλήματος (δασμοφοροδιαφυγής) αποτελείται από τα εξής τμήματα:
  α.Τμήμα Σχεδιασμού.
  β.Τμήμα Επιχειρησιακών ενεργειών και
  γ.Τμήμα Πληροφοριών.
  ’ρθρ.2.-Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Ελέγχου Οικονομικού Ελέγχου (δασμοφοροδιαφυγής) κατανέμονται στα Τμήματα ως εξής:
α.ΤΜΗΜΑ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ
  1.Παρακολούθηση προγραμματισμός και συντονισμός ελέγχου για την πάταξη δασμοφοροδιαφυγής, των δασμοφορολογικών απαλλαγών των εισαγομένων και εξαγομένων εμπορευμάτων.
  2.Σχεδιασμός της διενέργειας των κοστολογικών ελέγχων των εισαγομένων και εξαγομένων εμπορευμάτων.
  3.Συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες είτε του ιδίου είτε άλλων Υπουργείων στον ευρύτερο τομέα του Οικονομικού Εγκλήματος.
  4.Ανάθεση, σε ειδικούς συνεργάτες ή συνεργασία με αυτούς, επί θεμάτων που αφορούν το Οικονομικό Έγκλημα.
  5.Προσδιορισμός της μεθοδολογίας που χρησιμοποιείται για τις πάσης φύσεως παρατυπίες και απάτες από τους παραβάτες, σε συνεργασία με το Γ΄ Τμήμα.
  6.Μέριμνα και παρακολούθηση εφαρμογής συναφούς Εθνικής, Κοινοτικής και Διεθνούς Νομοθεσίας 
  και σχεδιασμός της επιβαλλομένης προληπτικής και κατασταλτικής δράσεως.
  7.Συμμετοχή στις συζητήσεις και στην λήψη αποφάσεων σε Εθνικό, Κοινοτικό και Διεθνές επίπεδο στον τομέα του Ελέγχου Οικονομικού Εγκλήματος.
  8.Συμμετοχή σε σεμινάρια και συναντήσεις που αποσκοπούν στην ενημέρωση και εκπαίδευση των υπαλλήλων στο αντικείμενο του ελέγχου Οικονομικού Εγκλήματος.
  9.Μελέτη και εισήγηση για τη λήψη νομοθετικών και διοικητικών μέτρων σχετικών με τον έλεγχο του Οικονομικού Εγκλήματος.
  10.Σχεδιασμός του ελέγχου της νόμιμης ροής χρηματοδοτήσεων και δανείων.
  11.Σχεδιασμός του ελέγχου στις χρηματιστηριακές και Τραπεζικές εργασίες.

β.ΤΜΗΜΑ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΙΑΚΩΝ ΕΝΕΡΓΕΙΩΝ
  ’ρθρ.3.-1.Παρακολούθηση και έρευνα των περιπτώσεων υπερτιμολογήσεων και υποτιμολογήσεων εισαγομένων και εξαγομένων εμπορευμάτων.
  2.Εισήγηση μέτρων για τον αποτελεσματικότερο συντονισμό του έργου των Τελωνειακών Υπηρεσιών σε θέματα ευρύτερου Οικονομικού Εγκλήματος, ως και άμεση εποπτεία σε ειδικές και σοβαρές υποθέσεις.
  3.Παρακολούθηση και έρευνα της διαμόρφωσης των τιμών στις συναλλαγές εμπορευμάτων μεταξύ των πολυεθνικών Εταιρειών που παρουσιάζουν δραστηριότητα στη χώρα μας.
  4.Παρακολούθηση και έρευνα περιπτώσεων: α)Δασμοφοροδιαφυγής, β)Δασμοαποφυγής, γ) Φορολογικών απαλλαγών, δ)έρευνα παρανόμων πράξεων, οι οποίες αφορούν την Εθνική Οικονομία, ε)έρευνα παραβάσεων των Νόμων περί Εθνικού Νομίσματος.
  5.Έρευνα της προέλευσης των ιδιωτικών κεφαλαίων και της πορείας των χρηματοδοτήσεων, προς τον σκοπό της αποκαλύψεως περιπτώσεων πλύσης χρημάτων από έκνομες δραστηριότητες, είτε στην Ελλάδα είτε στο εξωτερικό.
  6.Έρευνα των πράξεων και παραλείψεων φυσικών προσώπων ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Ν.Π.Ι.Δ. και Ελληνικών Αρχών που βγαίνουν τα συμφέροντα (οικοδομικά) του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Οικονομίας είτε στο εσωτερικό είτε στο εξωτερικό.
  7.Ειδικώτερα ως προς την έρευνα των περιπτώσεων που υπάγονται στην πάρ. 4 του άρθρ. 3 η Διεύθυνση θα μπορεί να ζητεί την άμεση συνδρομή οιασδήποτε Ελληνικής Αρχής στο εσωτερικό ή στο εξωτερικό.
γ.ΤΜΗΜΑ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ
  ’ρθρ.4.-1.Καταχώρηση σε Ηλεκτρονικό Υπολογιστή κάθε πληροφορίας που έρχεται ή συλλέγεται για τη δημιουργία αρχείου Οικονομικής Δραστηριότητας.
  2.Μελέτη, αξιοποίηση και συναγωγή αποτελεσμάτων διενέργειας παρανόμων πράξεων.
  3.’μεση συνεργασία και ανταλλαγή πληροφοριών σχετικών με το αντικείμενο, με τις αντίστοιχες υπηρεσίες τόσο στο εσωτερικό, όσο και στο εξωτερικό.
  ’ρθρ.5.-Το μόνιμο προσωπικό της Διεύθυνσης αυτής καλύπτεται από Τελωνειακούς υπαλλήλους με Α΄ ή Β΄ ή Γ΄ βαθμό των κατηγοριών ΠΕ, ΤΕ, ή ΔΕ, με το λοιπό απαραίτητο βοηθητικό προσωπικό.
  Στα Τμήματα της Διεύθυνσης αυτής μπορούν να αποσπασθούν, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, φοροτεχνικοί υπάλληλοι ή υπάλληλοι άλλων Υπουργείων ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Ν.Π.Ι.Δ. οι οποίοι θα ασχοληθούν με συναφή θέματα, λόγω των εξειδικευμένων γνώσεών των.
  Επίσης είναι δυνατή η χρησιμοποίηση μέχρι 2 Ειδικών Συνεργατών, οι οποίοι θα προσληφθούν σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.

(Αντί για τη σελ. 58, 469) Σελ. 58,469(α)
Τεύχος 1250-Σελ. 79
  
’ρθρ.6.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 6 του Π.Δ. 511/89, ανωτ. αριθ. 115).
  2.Η αρμοδιότητα της Διεύθυνσεως Ελέγχου Τελωνείων, αναφέρεται στα πιο κάτω θέματα, που κατανέμονται μεταξ΄που των Τμημάτων ως εξής:
α.ΤΜΗΜΑ ΔΙΩΞΗΣ ΛΑΘΡΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ
ΛΟΙΠΩΝ ΤΕΛΩΝΕΙΑΚΩΝ ΠΑΡΑΒΑΣΕΩΝ
  ’ρθρ.7.-1.Παρακολούθηση και μέριμνα για την εφαρμογή των διατάξεων του Τελωνειακού Κώδικα και των λοιπών διατάξεων της Εθνικής και Κοινοτικής Νομοθεσίας που αναφέρονται στο λαθρεμπόριο, τις απάτες, τις Τελωνειακές γενικά παραβάσεις, την αρχαιοκαπηλία, τις παραβάσεις της νομοθεσίας περί προστασίας του Εθνικού Νομίσματος, υλών των συντρεχόντων εγκλημάτων, ή των τελουμένων στους τόπους ευθύνης των Τελωνειακών Αρχών, ή που σχετίζονται οπωσδήποτε με την Τελωνειακή δραστηριότητα, τα Τελωνειακά συστήματα, καθεστώτα και περιορισμούς και τους Τελωνειακούς ελέγχους καθώς των διατάξεων του Α.Ν. 389/36 που αναφέρονται στις πρόσθετες αρμοδιότητες και δικαιώματα των Τελωνειακών διωκτικών Αρχών (παρ. 1 άρθρ. 1 Β.Δ. 2/61).
  2.Μελέτη και εισήγηση νομοθετικών και διοικητικών μέτρων, για την πρόληψη και καταστολή του λαθρεμπορίου της απάτης, και των Τελωνεικών γενικά παραβάσεων, σε συνεργασία με τις άλλες διευθύνσεις.
  3.Μελέτη, παρακολούθηση, εισήγηση των κατά περίπτωση αναγκαίων νομοθετικών και διοικητικών μέτρων και έκδοση οδηγιών για την εφαρμογή των διατάξεων, με τις οποίες εμπορεύματα τίθενται σε ειδική Τελωνειακή παρακολούθηση.
  4.Μελέτη, επεξεργασία και κοινοποίηση στις Τελωνειακές Αρχές διεθνών συμβάσεων, συστάσεων και αποφάσεων διεθνών Οργανισμών και Οργάνων αυτών, σχετικά με την δίωξη και καταστολή του λαθρεμπορίου, της απάτης και γενικά Τελωνειακές παραβάσεις.
  5.Παρακολούθηση και εποπτεία του έργου όλων των Τελωνειακών Υπηρεσιών, των επιφορτισμένων με θέματα δίωξης του λαθρεμπορίου της απάτης και γενικά Τελωνειακές παραβάσεις.
  6.Μελέτη και εισήγηση μέτρων, για την δίωξη του λαθρεμπορίου καπνού, καπνοβιομηχανικών προϊόντων και κάθε άλλου είδους που φέρει ταινία αξίας του Δημοσίου.
  7.Συγκέντρωση και μελέτη των εκδιδομένων και λαθρεμπορίας, απάτης και λοιπών Τελωνειακών παραβάσεων δικαστικών αποφάσεων και έκδοση των τυχόν απαιτουμένων οδηγιών προς τις Τελωνειακές Αρχές, ή ανάληψη των τυχών ενδεικνυομένων άλλων, σχετικών, ενεργειών.
  
Σελ. 58,470(α)
Τεύχος 1250-Σελ. 80
  
8.Εισήγηση, για την απονομή των προβλεπομένων ηθικών και υλικών αμοιβών, στις προβλεπόμενες από το νόμο περιπτώσεις.
  9.Μέριμνα, για την εγγραφή στον προϋπολογισμό εξόδων του Κράτους των αναγκαίων εκάστοτε πιστώσεων, για την χορήγηση των άνω υλικών αμοιβών.
  10.Συνεργασία με την αρμόδια Διεύθυνση Διοικητικού Τελωνειακής Υπηρεσίας και με το Τμήμα Εκπαίδευσης αυτής, για την διοργάνωση εκπαιδευτικών προγραμμάτων και σεμιναρίων, επί θεμάτων δίωξης Λαθρεμπορίου και απάτης.
  11.Συνεργασία επί θεμάτων εκπροσώπησης στα κοινοτικά και λοιπά διεθνή όργανα, επί αντικειμένων αρμοδιότητας ή συναρμοδιότητας του τμήματος (εναρμόνιση νομοθεσιών, συντονισμός δράσης κ.λπ.).
  12.Συμμετοχή στα όργανα της κοινότητας και προώθησης εθνικών θέσεων, στα πλαίσια της αμοιβαίας συνδρομής, για τη δίωξη της λαθρεμπορίας και καταπολέμηση της απάτης και γενικά Τελωνειακές παραβάσεις.
  13.Εκπροσώπηση και συνεργασία στα πλαίσια των Επιτροπών των Διεθνών Οργανισμών, στον Τομέα της Δίωξης του Λαθρεμπορίου.
  14.Μελέτη των υποθέσεων που αποστέλλονται από άλλες Τελωνειακές Διοικήσεις, ή από την Κοινότητα για έρευνα και μεθόδευση των περαιτέρω ενδεικνυομένων ενεργειών, στα πλαίσια της αμοιβαίας διοικητικής συνδρομής.

  
15.Ενημέρωση της Κοινότητας, ή άλλων Τελωνειακών Διοικήσεων επί υποθέσεων λαθρεμπορίας, απάτης κ.λπ. που διαπιστώνονται από την Ελληνική Τελωνειακή Διοίκηση για τις κατά περίπτωση ενέργειας, στα πλαίσια της αμοιβαίας διοικητικής συνδρομής.
  16.Παρακολούθηση εφαρμογής των κοινοτικών διατάξεων, κατά το μέρος που αυτές αναφέρονται στη συγκέντρωση στοιχείων και ενημέρωση της Κοινότητας, επί θεμάτων ιδίων πόρων από απάτες και γενικά Τελων. παραβάσεις.
  17.Παραλαβή των εκθέσεων των ελεγκτικπών οργάνων της κοινότητας και μέριμνα για την κατάρτιση των ενδεικνυομένων απαιτήσεων, σε συνεργασία με τις καθ' ύλην αρμόδιες Διευθύνσεις της Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών.
  18.Κάθε άλλη αρμοδιότητα σχετικά με τα αντικείμενα του Τμήματος, που δεν κατανομάζεται ειδικά.
β.ΤΜΗΜΑ ΔΙΩΞΗΣ ΝΑΡΚΩΤΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΠΛΩΝ
  ’ρθρ.8.-Παρακολούθηση και μέριμνα για την εφαρμογή των εθνικών και κοινοτικών διατάξεων, που είναι σχετικές με τη δίωξη των ναρκωτικών και ψυχοτρόπων ουσιών.
  Μελέτη και εισήγηση για τη λήψη νομοθετικών και διοικητικών μέτρων, σχετικά με την πρόληψη και καταστολή της παράνομης διακίνησης των ναρκωτικών και ψυχοτρόπων ουσιών.
  Εκπροσώπηση και συμμετοχή στις συζητήσεις και στη λήψη των αποφάσεων σε όργανα της Κοινότητας, του Συμβουλίου Τελωνειακής Συνεργασίας, του Συμβουλίου της Ευρώπης (ομάδα Πομπιντού), της διεθνούς Αστυνομίας (Ιντερπόλ), του αρμοδίου Τμήματος του Ο.Η.Ε. για τα ναρκωτικά κ.λπ., επί θεμάτων σχετικών με τη δίωξη του λαθρεμπορίου των ναρκωτικών και ψυχοτρόπων ουσιών, στα πλαίσια της αμοιβαίας συνδρομής και συνεργασίας για τη λήψη διοικητικών και πρακτικών μέτρων στον άνω τομέα.
  Συμμετοχή σε διεθνή σεμινάρια και συναντήσεις, που αποσκοπούν στην ενημέρωση και εκπαίδευση του προσωπικού στη δίωξη του λαθρεμπορίου των ουσιών αυτών.
  Μελέτη και παρακολούθηση της εφαρμογής των συναπτομένων συμβάσεων, ή των απευθυνομένων συστάσεων των διεθνών Οργανισμών που προαναφέρθηκαν, στον τομέα της πρόληψης και καταστολής του λαθρεμπορίου ναρκωτικών και ψυχοτρόπων ουσιών, στα πλαίσια της αμοιβαίας συνδρομής.
  Παρακολούθηση της εισαγωγής διάθεσης και διακίνησης ουσιών δυναμένων να χρησιμοποιηθούν για την κατασκευή ναρκωτικών ή ψυχοτρόπων ουσιών.
  Παρακολούθηση των επικρατούντων εκάστοτε ρευμάτων και υφισταμένων δικτύων λαθρεμπορικής δραστηριότητας στον τομέα των ναρκωτικών και ψυχοτρόπων ουσιών.
  Συνεργασία με αντίστοιχες υπηρεσίες άλλων Υπουργείων, για την καλλίτερη και αποτελεσματικότερη οργάνωση κοινής δράσης των υπηρρεσιών Δίωξης, σχετικά με την παράνομη διακίνηση των ναρκωτικών και ψυχοτρόπων ουσιών.
  
Συμμετοχή στο Κεντρικό Συμβούλιο Καταπολέμησης Ναρκωτικών (ΚΕ.ΣΥ.ΚΑ.ΝΑ.) και στο Μικτό Συντονιστικό Όργανο του άρθρ. 20 του Νόμ. 1729/87.
  Εποπτεία της λειτουργίας των Γραφείων Δίωξης Ναρκωτικών και ψυχοτρόπων ουσιών που έχουν συσταθεί και λειτουργούν στη χώρα.
  Συνεργασία με την αρμόδια Διεύθυνση Διοικητικού Τελωνειακής Υπηρεσίας και το Τμήμα εκπαίδευσης αυτής, για την διοργάνωση εκπαιδευτικών προγραμμάτων και σεμιναρίων, σχετικά με τη δίωξη των ναρκωτικών και ψυχοτρόπων ουσιών.
  Κάθε άλλη αρμοδιότητα σχετική με τα αντικείμενα του Τμήματος, που δεν κατανομάζεται ειδικά.
  Το Τμήμα τούτο διαρθρώνεται στα πιο κάτω Γραφεία:
  α.Γραφείο Όπλων.
  Παρακολούθηση και μέριμνα για την εφαρμογή των εθνικών και Κοινωνικών διατάξεων, που είναι σχετικές με τη δίωξη της παράνομης κατοχής, διακίνησης και χρήσης αντικειμένων, άλλων υλικών και ουσιών που χαρακτηρίζονται από την κείμενη νομοθεσία ως όπλα και εκρηκτικά, στους ελεγχόμενους από τις Τελωνειακές Αρχές της χώρους.
  Μελέτη και εισήγηση για τη λήψη νομοθετικών και διοικητικών μέτρων, σχετικά με την πρόληψη και καταστολή της παράνομης κατοχής, διακίνησης και χρήσης όπλων και εκρηκτικών στους ελεγχόμενους από τις Τελωνειακές Αρχές χώρους.
  Εκπροσώπηση και συμμετοχή στις συζητήσεις και στη λήψη αποφάσεων σε όργανα της Κοινότητας ή άλλων διεθνών οργανισμών σχετικά με την αντιμετώπιση της παράνομης κατοχής, διακίνησης και χρήσης όπλων και εκκρηκτικών.
  Συνεργασία με αρμόδιες υπηρεσίες άλλων χωρών καθώς και με αρμόδιες υπηρεσίες άλλων Ελληνικών Υπουργείων, για τη δίωξη της παρανομίας στον τομέα των όπλων και εκρηκτικών.
  Συμμετοχή σε διεθνή σεμινάρια και συναντήσεις, που αποβλέπουν στην ενημέρωση ή εκπαίδευση του προσωπικού κατά της παρανομίας στον τομέα των όπλων και εκρηκτικών.
  Μελέτη και παρακολούθηση της εφαρμογής των συναπτομένων συμβάσεων, ή των διατυπουμένων εκ μέρους διεθνών Οργανισμών συστάσεων στον τομέα της πρόληψης και καταστολής της σχετικής με τα όπλα της παρανομίας, στα πλαίσια αμοιβαίας συνδρομής.
  Παρακολούθηση των επικρατούντων εκάστοτε ρευμάτων και δικτύων παράνομης δραστηριότητας, σχετικά με τα όπλα και εκρηκτικά.
  β.Γραφείο Διεθνούς Συνεργασίας.
  ’μεση συνεργασία και ανταλλαγή πληροφοριών, σχετικών με τα αντικείμενα της Διεύθυνσης Δίωξης Λαθρεμπορίου Ναρκωτικών και Όπλων με αντίστοιχες υπηρεσίες άλλων χωρών, μέσω Τελωνειακών Συνδέσμων εξωτερικού.
  γ.Γραφείο Τελωνειακών Συνδέσμων.
  ’μεση συνεργασία και ανταλλαγή πληρο-
φοριών σχετικών με τα αντικείμενα του Τμήμα-

(Μετά τη σελ. 58,470) Σελ. 58,471
Τεύχος 1138-Σελ. 19

τος Δίωξης Λαθρεμπορίου Ναρκωτικών και Όπλων, με αντίστοιχες υπηρεσίες άλλων Υπουργείων, ως εκείνων Δικαιοσύνης, Δημόσιας Τάξης, Εμπορικής Ναυτιλίας.
γ.ΤΜΗΜΑ ΜΕΣΩΝ ΔΙΩΞΗΣ
  ’ρθρ.9.-Μέριμνα, κατά λόγο αρμοδιότητας, για τη συντήρηση, αντικατάσταση και εμπλουτισμό της Τελωνειακής Υπηρεσίας με τα αναγκαία μέσα, είτε αυτά είναι πλωτά (αντιλαθρεμπορικά σκάφη) είτε χερσαία (αυτοκίνητα-δίκυκλα), είτε εναέρια (αεροπλάνα-ελικόπτερα) καθώς και με το απαραίτητο προς τούτο βοηθητικό υλικό (τηλεπικοινωνιακό υλικό, οπλισμό και όργανα πάσης φύσης), εγκαταστάσεις ανιχνεύσεως (αποσκευών, οχημάτων, εμπορευμάτων), σκύλους ανιχνευτές κ.τ.λ.. προς τον σκοπό της υποβοήθησης του έργου των Τελωνειακών Αρχών στους τομείς της Δίωξης του Λαθρεμπορίου των ναρκωτικών και ψυχοτρόπων ουσιών, των όπλων και εκρηκτικών και της τρομοκρατίας στους χώρους ευθύνης αυτών, όπου κατ' αποκλειστικότητα ασκούν τις αρμοδιότητες αυτές σύμφωνα με τις ισχύουσες εθνικές και κοινοτικές διατάξεις.
  Μέριμνα για την εξασφάλιση των αναγκαίων προς τούτο πιστώσεων, και την σύνταξη των αναγκαίων τεχνοοικονομικών μελετών, αναλόγως περιπτώσεως, από το Τμήμα τεχνικής υποστήριξης της σχετικής Διεύθυνσης σε συνεργασία με το Β' Τμήμα της Διεύθυνσης Προσωπικού Τελωνείων (Δ.3).
  Μέριμνα για την κατάλληλη κατανομή, συντήρηση και αξιοποίηση των υφισταμένων μέσων Δίωξης από τις αρμόδιες Τελωνειακές Αρχές και άσκηση εποπτείας σχετικά.
  Συνεργασία με τις αρμόδιες στρατιωτικές αρχές, για την επιθεώρηση και συντήρηση του οπλισμού της τελωνειακής υπηρεσίας.
  Μέριμνα για την κατάρτιση του προϋπολογισμού εξόδων (τακτικού και δημοσίων επενδύσεων), προς κάλυψη του αντικειμένου του τμήματος και παρακολούθηση της πορείας εκτέλεσης αυτών, σε συνεργασία με το Β' Τμήμα της Διεύθυνσης Προσωπικού Τελωνείων (Δ.3).
  Ενέργεια, για την έγκριση και εκκαθάριση της πληρωμής κάθε δαπάνης για την προμήθεια συντήρηση κ.τ.λ. των άνω μέσων και υλικού.
  Κάθε άλλη αρμοδιότητα σχετικά με τα αντικείμενα του τμήματος, που δεν κατονομάζει ειδικά.
  ’ρθρ.10.-1.Συνιστάται Διεύθυνση Ναρκωτικών και Φαρμάκων στην Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών, Γενικό Χημείο του Κράτους, στην οποία περιέχονται οι αρμοδιότητες:
  α)του άρθρ. 8 παρ. 3 του Π.Δ. 543/89 όσες αναφέρονται σε φάρμακα, καλλυντικά και ψυχότροπες ουσίες και
  
Σελ. 58,472
Τεύχος 1138-Σελ. 20
  
β)των άρθρ. 8 παρ. 2 και 15 παρ. 3/γ του Π.Δ. 551/88 που αναφέρονται στις αρμοδιότητες της Γ' Χημικής Υπηρεσίας Νομαρχίας Αθηνών, που καταργούνται.
  2.Η κατά την προηγούμενη παράγραφο συνιστώμενη Διεύθυνση, διορθώνεται στα παρακάτω Τμήματα:
  α)Τμήμα Ναρκωτικών και Ψυχοτρόπων Φαρμάκων.
  β)Τμήμα Φαρμάκων και Καλλυντικών.
  3.Της Διευθύνσεως και των Τμημάτων αυτής προΐστανται Υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Χημικών ή του αντίστοιχου προσωρινού κλάδου των Χημικών ή ΠΕ3 Φαρμακοποιών.
  4.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Ναρκωτικών καθορίζονται και κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων, ως εξής:
  α)Τμήμα Ναρκωτικών και Ψυχοτρόπων Φαρμάκων.
  1.Εργαστηριακός έλεγχος ναρκωτικών ουσιών που αποστέλλονται από τις Διωκτικές ή άλλες Αρχές του Κράτους.
  Το Τμήμα καλύπτει εργαστηριακά τις Νομαρχίες Αθηνών, Πειραιώς, Ανατολικής και Δυτικής Αττικής καθώς και όλες τις Περιφερειακές Υπηρεσίες του Γ.Χ.Χ. στον έλεγχο δειγμάτων, όταν δεν διατίθεται ο κατάλληλος εξοπλισμός και στελέχωση ή όταν ζητείται προωθημένος εργαστηριακός έλεγχος.
  Εργαστηριακός και διοικητικός έλεγχος των Προδρόμων ουσιών για την παρασκευή των Ναρκωτικών.
  2.Εκτέλεση μελετών και εργαστηριακών προγραμμάτων που έχουν σκοπό την προώθηση του εργαστηριακού ελέγχου και τη συμμετοχή της Υπηρεσίας στην πρόληψη και καταστολή της διάδοσης των Ναρκωτικών.
  3.Τυποποίηση μεθόδων ελέγχου των ναρκωτικών ουσιών που κυκλοφορούν κατά παράβαση της κείμενης Νομοθεσίας.

  
4.Συνεργασία με τους Διεθνείς Οργανισμούς και Επιστημονικά Κέντρα του εξωτερικού για τον έλεγχο των ναρκωτικών.
  5.Συνεργασία με τις άλλες συναρμόδιες Υπηρεσίες του Κράτους στο αντικείμενο.
  6.Εισήγηση για επιμόρφωση και μετεκπαίδευση προσωπικού Γ.Χ.Κ. στα ναρκωτικά και γενικώς σε κάθε θέμα που αναφέρεται στον εκσυγχρονισμό του εργαστηριακού ελέγχου των ναρκωτικών.
  7.Ενημέρωση (νομοθετική, επιστημονική), συντονισμός, παροχή οδηγιών, παρακολούθηση των Περιφερειακών Υπηρεσιών σε ότι αφορά τον έλεγχο των παρανόμως κυκλοφορούντων ναρκωτικών ουσιών.
  8.Συγκέντρωση, τήρηση και επεξεργασία στατιστικών στοιχείων που αφορούν στο αντικείμενο του Τμήματος.
  β)Τμήμα Φαρμάκων και Καλλυντικών.
  Εργαστηριακός έλεγχος φαρμάκων, φυτοφαρμάκων, καλλυντικών και υγειονομικού υλικού για την εφαρμογή διαδικασιών Τελωνειακού επιπέδου (επιστροφές δασμών, καθεστώτα τελειοποίησης, χορήγηση πιστοποιητικών), για Συμβάσεις του Δημοσίου και Ν.Π.Δ.Δ. ή κατόπιν καταγγελιών.
  Τήρηση Αρχείου αναλυτικών στοιχείων ιδιοσκευασμάτων, μεθόδων και αδειών ΕΟΦ ανά φαρμακευτική εταιρεία, καθώς και προτύπων δειγμάτων με σκοπό την υποβοήθηση του αναλυτικού έργου.
  Συνεργασία με τον ΕΟΦ στο αντικείμενο.
  Παροχή οδηγιών και συντονισμός των Περιφερειακών Υπηρεσιών για αποτελεσματική και ομοιόμορφη αντιμετώπιση του εργαστηριακού ελέγχου.
  Το Τμήμα καλύπτει εργαστηριακά όλη την Επικράτεια εφόσον στα Περιφερειακά Εργαστήρια δεν υφίσταται ο κατάλληλος εξοπλισμός και στελέχωση.
   Με την παρ. 2 άρθρ. 1 του Π.Δ. 509/30 Νοεμ.-12 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α' 190), κατωτ. αριθ. 132, καταργήθηκε η άνω Δ/νση Ναρκωτικών και Φαρμάκων και οι αρμοδιότητές της μεταφέρθηκαν και ασκούνται από το Τμήμα στη Γ' Χημική Υπηρεσία Νομαρχίας Αθηνών που συστήθηκε με το ίδιο Π.Δ. 509/91.
  ’ρθρ.11.-1.Το άρθρ. 6 του Π.Δ. 511/89 και οι διατάξεις του άρθρ. 11 παρ. 1ε και 2ε του Π.Δ. 284/88 καθώς και κάθε άλλη του αυτού άρθρου και Π.Δ. που σχετίζεται με την Τελωνειακή Υπηρεσία και δραστηριότητα, καταργούνται.
  2.Δια την δημιουργία πνεύματος αμίλλης μεταξύ των υπαλλήλων προβλέπεται η χορήγηση ηθικών και υλικών αμοιβών όπως οι Νόμοι κατά περίπτωση ορίζουν.
  3.Για ειδικά εξαιρετικά περίπτωση και υπό την προϋπόθεση εξασφάλισης σοβαρού δημοσίου συμφέροντος ο Υπουργός των Οικονομικών με απόφασή του δύναται να χορηγεί ειδική αμοιβή.


126.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1032753/524/0001
	της 10/10 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Β' 219)
Διαπιστωτική πράξη κατάργησης Διοικητικών Τομέων και των θέσεων Ειδικών Γραμματέων του Υπουργείου Οικονομικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)της παρ. 9 του άρθρ. 78 του Νόμ. 1892/90, "Ρυθμίσεις για τον εκσυγχρονισμό, τη βελτίωση λειτουργίας και τον έλεγχο της Δημόσιας Διοίκησης (ΦΕΚ 101/Α/90), β)του άρθρ. 28 του Νόμ. 1558/85, "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/85), γ)του άρθρ. 11 του Νόμ. 1586/86, "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. και των Ο.Τ.Α και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/Α/86), δ)του άρθρ. 1 του Π.Δ. 17/1991, "Σύσταση Γενικών Δ/νσεων και Μονάδας Στρατηγικού Σχεδιασμού και ανάλυσης πολιτικής στο Υπουργείο Οικονομικών" (ΦΕΚ 7/Α/24.1.91).
  2.Τις κοινές αποφάσεις των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών αριθ. 1015017/422/0001/20.2.90, "Συγκρότηση Διοικητικού Τομέα Φορολογίας και Δημόσιας Περιουσίας στο Υπουργείο Οικονομικών και σύσταση θέσης Ειδικού Γραμματέα (ΦΕΚ 108/Β/90) και αριθ. 1044020/1255/0001/15.6.90, "Συγκρότηση Διοικητικού Τομέα στο Υπουργείο Οικονομικών και σύσταση θέσης Ειδικού Γραμματέα" (ΦΕΚ 361/Β/90).
  3.Την αριθ. 1032752/523/0001/10.4.1991 απόφαση τοποθέτησης Γενικών Διευθυντών στο Υπουργείο Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Διαπιστώνουμε ότι καταργήθηκαν από 10 Απρ. 1991 οι Διοικητικοί Τομείς: α)Φορολογίας και Δημόσιας Περιουσίας και β)Τελωνειακών Δ/νσεων, ως και οι θέσεις των Ειδικών Γραμματέων αυτών, επειδή οι οργανικές μονάδες που τους συγκροτούσαν υπάγονται στις συσταθείσες με το Π.Δ. 17/1991 Γενικές Διευθύνσεις Φορολογίας και Δημόσιας Περιουσίας και Τελωνείων και επειδή με την απόφαση της παρ. 5 του προοιμίου τοποθετήθηκαν οι Γενικοί Διευθυντές.












(Μετά τη σελ. 58,472) Σελ. 58,473
Τεύχος 1138-Σελ. 21


                        127. 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 146
                            	ης 12/30 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α' 60)
                            	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 75/15 Μαΐου 1991)
Σύσταση Διεύθυνσης Εκπαίδευσης στο Υπουργείο Οικονομικών και άλλες διατάξεις.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α' 137).
  2.Τις διατάξεις της παρ. 10 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1586/1986 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (Α' 37).
  3.Το Π.Δ. 284/1988 "Οργανισμός του Υπουργείου Οικονομικών" (Α' 128), όπως ισχύει.
  4.Τη γνωμοδότηση αριθ. 131/1991 του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών Διεύθυνση Εκπαίδευσης, υπαγόμενη απευθείας στον Υπουργό Οικονομικών.
  2.Αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Εκπαίδευσης είναι ο προγραμματισμός και οργάνωση σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες Δ/νσεις ή Φορείς εκπαιδευτικών προγραμμάτων για την επαγγελματική κατάρτιση των υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών και η μέριμνα για την εκτέλεση αυτών, σε συνεργασία με τις εκπαιδευτικές μονάδες του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης, τη Σχολή Επιμόρφωσης Υπαλλήλων Υπουργείου Οικονομικών και άλλες αρμόδιες Δ/νσεις ή Φορείς.
  3.Η Διεύθυνση Εκπαίδευσης διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
  α)Τμήμα Εισαγωγικής Εκπαίδευσης.
  β)Τμήμα Επιμόρφωσης Φοροτεχνικών Υπαλλήλων.
  γ)Τμήμα Επιμόρφωσης Υπαλλήλων Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  δ)Τμήμα Επιμόρφωσης Δημοσιονομικών Υπαλλήλων, υπαλλήλων λοιπών Κλάδων και εποπτευομένων από το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους Ν.Π.Δ.Δ.
  ε)Τμήμα Επιμόρφωσης υπαλλήλων Γενικού Χημείου του Κράτους.
  στ)Τμήμα Εκπαίδευσης στην πληροφορική.
  ζ)Τμήμα Βιβλιοθηκών Υπουργείου Οικονομικών.
  4.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
α)Τμήμα Εισαγωγικής Εκπαίδευσης.
  Η οργάνωση και η μέριμνα σε συνεργασία με τη Σχολή Επιμόρφωσης Υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών και με άλλες αρμόδιες Δ/νσεις ή Φορείς, για την εκτέλεση των προγραμμάτων εισαγωγικής εκπαίδευσης των υπαλλήλων όλων των Κλάδων του Υπουργείου Οικονομικών και των εποπτευομένων από αυτό Ν.Π.Δ.Δ., τόσο πριν την ανάληψη υπηρεσίας ή εντός του πρώτου εξαμήνου από την ημερομηνία ανάληψης υπηρεσίας το αργότερο, με σκοπό τη Γενική Ενημέρωση, όσο και οποτεδήποτε μετά τη συμπλήρωση 2 μηνών υπηρεσίας και μέχρι τη λήξη της διετούς δοκιμαστικής τους υπηρεσίας.
  Η οργάνωση και εκτέλεση, σε συνεργασία με το Ινστιτούτο Διαρκούς Επιμόρφωσης, κοινών προγραμμάτων εισαγωγικής εκπαίδευσης για υπαλλήλους περισσοτέρων Υπουργείων ή Ν.Π.Δ.Δ., με βάση τη συνάφεια των αντικειμένων ή για θέματα κοινού ενδιαφέροντος. Β)Τμήματα, β', γ', δ' και ε' Επιμόρφωσης Υπαλλήλων.








Σελ. 58,474
Τεύχος 1138-Σελ. 22
  
  

  Η οργάνωση και η μέριμνα σε συνεργασία με τις Δ/νσεις Προσωπικού ή Διοικητικού και άλλες αρμόδιες Δ/νσεις ή Φορείς για την εκτέλεση προγραμμάτων επιμόρφωσης ειδικού ενδιαφέροντος για τους υπαλλήλους του Υπουργείου και τους υπαλλήλους των Ν.Π.Δ.Δ. που εποπτεύονται απ' αυτό, κατά λόγο αρμοδιότητας κάθε Τμήματος. Στα προγράμματα αυτά μπορεί να περιλαμβάνονται, σε συνεργασία με το Ινστιτούτο Διαρκούς Επιμόρφωσης, τη Σχολή Επιμόρφωσης Υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών ή άλλες αρμόδιες Δ/νσεις ή φορείς θέματα γενικού ενδιαφέροντος, όταν τούτο κρίνεται σκόπιμο ή οικονομικώς συμφέρον.
  Η οργάνωση και η μέριμνα σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες Δ/νσεις ή Φορείς για την εκτέλεση προγραμμάτων επαγγελματικής εξειδίκευσης των υπαλλήλων του Υπουργείου και των εποπτευομένων απ' αυτό Ν.Π.Δ.Δ. σε αντικείμενο της υπηρεσίας τους.
  Η οργάνωση και εκτέλεση, σε συνεργασία με την Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης, προγραμμάτων προαγωγικής εκπαίδευσης των υπαλλήλων της Κατηγορίας ΠΕ του Υπουργείου και των εποπτευομένων Ν.Π.Δ.Δ.
  Τα προγράμματα αυτά μπορεί να οργανώνονται και κατά κύκλους Υπουργείων με βάση τη συνάφεια του αντικειμένου τους.
  Η μέριμνα για τη μετεκπαίδευση των υπαλλήλων του Υπουργείου ή των εποπτευομένων Ν.Π.Δ.Δ., στις περιπτώσεις που αυτή κρίνεται αναγκαία για τη διεύρυνση των επιστημονικών ή τεχνικών τους γνώσεων, που είναι πρόσφορες για την καλύτερη αντιμετώπιση των αναγκών της Υπηρεσίας ή την ειδίκευσή τους σε σύγχρονες Τεχνικές Διοίκησης και Τεχνολογίας. Η μέριμνα για τη μεταπτυχιακή εκπαίδευση των υπαλλήλων του Υπουργείου ή των εποπτευομένων Ν.Π.Δ.Δ. κατηγορίας ΠΕ, ή ΤΕ σε Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή της αλλοδαπής, για τη λήψη μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών, συναφούς με το αντικείμενο της Υπηρεσίας.
  Η μέριμνα, σε συνεργασία με τη Σχολή Επιμόρφωσης Υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών και με άλλες αρμόδιες Δ/νσεις ή Φορείς, για την έκδοση απόφασης, με την οποία ορίζεται το διδακτικό προσωπικό των εκαπιδευτικών προγραμμάτων που εκτελεί το Υπουργείο, εφόσον δεν ανήκει στο Διδακτικό προσωπικό του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης.
  Γ)Τμήμα Εκπαίδευσης στην Πληροφορική.
  Η οργάνωση και η μέριμνα, σε συνεργασία με το ΚΕΠΥΟ για την εκτέλεση προγραμμάτων εκπαίδευσης και επιμόρφωσης των υπαλλήλων του Υπουργείου στη χρήση των προϊόντων Πληροφορικής.
  Δ)Τμήμα Βιβλιοθηκών Υπουργείου Οικονομικών.
  Η επιμέλεια και ο συντονισμός της λειτουργίας των βιβλιοθηκών του Υπουργείου Οικονομικών, η παρακολούθηση της Ελληνικής και διεθνούς βιβλιογραφίας, η μέριμνα για τον εφοδιασμό των βιβλιοθηκών καθώς και των Υπηρεσιών του Υπουργείου με τα απαραίτητα βιβλία και έντυπα της ημεδαπής και αλλοδαπής, η συνεργασία με ημεδαπές και αλλοδαπές βιβλιοθήκες και Κέντρα Τεκμηρίωσης για τον εφοδιασμό των βιβλιοθηκών του Υπουργείου με υλικά σε γενικά ή ειδικά οικονομικά θέματα.
  5.Για την Επιμόρφωση του προσωπικού των Ν.Π.Δ.Δ. που δεν εποπτεύονται από το Γ.Λ.Κ. αρμόδιο είναι το β' τμήμα της Διεύθυνσης.
  ’ρθρ.2.-1.Της Διεύθυνσης Εκπαίδευσης και του Τμήματος Εισαγωγικής Εκπαίδευσης προΐστανται υπάλληλοι ΠΕ Κατηγορίας των Κλάδων των άρθρ. 129 και 135 του Π.Δ. 284/1988, όπως τροποποιήθηκαν τα άρθρα αυτά και ισχύουν σήμερα.
  2.Του Τμήματος Επιμόρφωσης Φοροτεχνικών Υπαλλήλων προΐσταται υπάλληλος της ΠΕ Κατηγορίας του Κλάδου Φοροτεχνικών και των αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων του άρθρ. 135 του Π.Δ. 284/1988.
  3.Του Τμήματος Επιμόρφωσης Υπαλλήλων Τελωνειακής Υπηρεσίας προΐσταται υπάλληλος ΠΕ Κατηγορίας του Κλάδου Τελωνειακών ή του προσωρινού Κλάδου ΠΕ5 Τελωνειακών του άρθρ. 135 του Π.Δ. 284/1988.
  4.Του Τμήματος Επιμόρφωσης Δημοσιονομικών Υπαλλήλων, υπαλλήλων λοιπών Κλάδων και Εποπτευομένων από το Γ.Λ. Κράτους Ν.Π.Δ.Δ. προΐσταται υπάλληλος ΠΕ Κατηγορίας του Κλάδου Δημοσιονομικών ή αντίστοιχων προσωρινών κλάδων των άρθρ. 129 και 135 του Π.Δ. 284/1988.
  5.Του Τμήματος Επιμόρφωσης υπαλλήλων Γ.Χ.Κ. προΐσταται υπάλληλος ΠΕ Κατηγορίας Γ.Χ.Κ.
  6.Του Τμήματος Εκπαίδευσης στην Πληροφορικής προΐσταται υπάλληλος ΠΕ κατηγορίας του Κλάδου Πληροφορικής και των αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων των άρθρ. 129 και 135 του Π.Δ. 284/1988.



(Αντί για τη σελ. 58,475) Σελ. 58,475(α)
Τεύχος 1250-Σελ. 81


  7.Του Τμήματος Βιβλιοθηκών του Υπουργείου Οικονομικών προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου Βιβλιοθηκονόμων ή εφόσον δεν υπηρετούν βιβλιοθηκονόμοι με τα απαραίτητα προσόντα, προΐσταται υπάλληλος από τους Κλάδους Φοροτεχνικών ή Τελωνειακών ή Δημοσιονομικών ή διοικητικών Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.3.-1.Τα Τμήματα δ' Εκπαίδευσης Προσωπικού και στ' Εκπαίδευσης Τελωνειακών Υπαλλήλων της Διεύθυνσης Διοικητικού του άρθρ. 3 του Π.Δ. 284/1988, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 2 του Π.Δ. 511/1989 (Α' 218), καταργούνται:
  2.Το Γραφείο Εκπαίδευσης-Αρχείου Διεθνών σχέσεων του γ' Τμήματος Οργάνωσης και Τεχνικής Υποστήριξης της Διεύθυνσης προσωπικού και Τεχνικές Υποστήριξης της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου, μετονομάζεται σε Γραφείο Αρχείου Διεθνών Σχέσεων και οι αρμοδιότητές του, που αφορούν θέματα Εκπαίδευσης και Επιμόρφωσης Υπαλλήλων του Γενικού Χημείου του Κράτους, μεταφέρονται και ασκούνται από τη Διεύθυνση Εκπαίδευσης του άρθρ. 1 του παρόντος, τροποποιουμένου κατά το σημείο τούτο του άρθρ. 1 παρ. 3γ' 11 του Π.Δ. 543/1989 (Α' 229), με το οποίο είχαν τροποποιηθεί οι διατάξεις του άρθρ. 3 του Π.Δ. 284/1988.
  3.Το εδάφ. 10 της παρ. 2α του άρθρ. 8 του Π.Δ. 284/1988 (Ανωτ. αριθ. 107) καταργείται και τροποποιείται ως προς το σημείο τούτο το άρθρ. 1 του Π.Δ. 79/1990 "Τροποποίηση διατάξεων του Π.Δ. 284/1988 "Οργανισμός Υπουργείου Οικονομικών (Α' 128) και 551/1988" Οργανισμός Νομαρχιών (Οργάνωση Οικονομικών Υπηρεσιών) (Α' 259) (Α' 37).
  4.Το εδάφ. 3 της παρ. 3γ1 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 543/1989 "Τροποποίηση του Π.Δ. 284/1988" Οργανισμός του Υπουργείου Οικονομικών (Α' 229) καταργείται.
  5.Κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στο παρόν καταργείται.
  6.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης


.

128.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. οικ. 1044127/711/0006Α
	της 17/31 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Β' 364)
Σύσταση-συγκρότηση Επιτροπής υποβοήθησης της Επιτροπής Απλούστευσης Νομοθεσίας στο Υπ. Οικονομικών.

129.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1057854/973/006Α'
	της 21 Ιουν./1 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β' 475)
Σύσταση-Συγκρότηση Συντονιστικής Ομάδας Πληροφορικής (Σ.Ο.Π.) στο Υπουργείο Οικονομικών.

130.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 295
	της 21 Ιουν./4 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 104)
Σύσταση Σχολής Επιμόρφωσης Υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών.
   Η ανωτέρω Σχολή Επιμόρφωσης καταργήθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 9 Νόμ. 2343/1995, ΦΕΚ Α' 211, (κατωτ. αριθ. 161).

131.	 ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 378
	της 23 Αυγ./11 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 135)
Σύσταση θέσεων τηλεφωνητών στο Υπουργείο Οικονομικών.

Σελ. 58,476(α)
Τεύχος 1250-Σελ. 82
  
Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)της παρ. 1 του άρθρ. 17 του Νόμ. 1320/1983 "Πρόσληψη στο Δημόσιο Τομέα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 6Α).
  β)Της παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137Α).
  2.Τη γνωμοδότηση αριθ. 471/1991 του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Συστήνεται στο Υπουργείο Οικονομικών Κλάδος ΔΕ Τηλεφωνητών με έξι (6) οργανικές θέσεις.
  2.Από τις θέσεις αυτές, 4 κατανέμονται στην Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών, συμπληρωμένων των άρθρ. 131 και 137 του Π.Δ. 284/88, (Α' 128) και 2 θέσεις στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, συμπληρουμένων των άρθρ. 23 του Π.Δ. 79/1990 (ΦΕΚ 37ΑΑ') και 137 του Π.Δ. 284/88 (ΦΕΚ 128/Α').
  3.Τα προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό του Κλάδου της παρ. 1 του παρόντος άρθρου καθορίζονται στο άρθρ. 19 του Π.Δ. 194/1988 "Καθορισμός των προσόντων διορισμού σε θέσεις Δημοσίων Υπηρεσιών και ΝΠΔΔ" (ΦΕΚ 84/Α').
  ’ρθρ.2.-1.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



                         132.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 509
                              	της 30 Νοεμ./12 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α' 190)
                              	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 17/14 Φεβρ. 1992)
Αναδιοργάνωση υπηρεσιακών μονάδων και ανακαθορισμός των οργανικών θέσεων του Υπουργείου Οικονομικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α' 137).
  β)Του άρθρ. 22 παρ. 3 του Νόμ. 1735/1987 "Προσλήψεις στο Δημόσιο Τομέα, Κοινωνικός Έλεγχος στη Δημόσια Διοίκηση, Πολιτικά Δικαιώματα και άλλες διατάξεις" (Α' 195).
  γ)Του άρθρ. 2 του Π.Δ. 17/1991 "Σύσταση Γενικών Διευθύνσεων και Μονάδας στρατηγικού σχεδιασμού και ανάλυσης πολιτικής στο Υπουργείο Οικονομικών" (Α' 7).
  2.Τη γνωμοδότηση αριθ. 522/1991 του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Καταργείται η Δ/νση Μελετών και Προγραμματισμού του Υπουργείου Οικονομικών και οι αρμοδιότητές της μεταφέρονται και ασκούνται από τη Μονάδα Στρατηγικού Σχεδιασμού και Ανάλυσης Πολιτικής του Υπουργείου Οικονομικών, τροποποιουμένων ανάλογα των άρθρ. 1 παρ. 1 και 2 παρ. 2 του Π.Δ. 284/1988.
  2.Καταργείται η Δ/νση Ναρκωτικών και Φαρμάκων της Κ.Υ. του Υπουργείου Οικονομικών, Γενικού Χημείου του Κράτους, του άρθρ. 10 του Π.Δ. 89/1991 "Περί συστάσεως Τελωνειακής Δ/νσης Ελέγχου Οικονομικού Εγκλήματος (Δασμοφοροδιαφυγής) και άλλων Δ/νσεων στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών" (Α' 39) και οι αρμοδιότητές της μεταφέρονται και ασκούνται από τα συνιστώμενα με το παρόν άρθρο Τμήματα στη Γ' Χημική Υπηρεσία Νομαρχίας Αθηνών:
  Τμήμα Α' Ναρκωτικών και Ψυχοτρόπων Φαρμάκων.
  Τμήμα Β' Φαρμάκων και Καλλυντικών.
  Τα Τμήματα της Γ' Χημικής Υπηρεσίας Νομαρχίας Αθηνών που συστάθηκαν με την παρ. 1 του άρθρ. 29 του Π.Δ. 504/1989 "Τροποποίηση διατάξεων του Π.Δ. 551/1988 "Οργανισμών Νομαρχιών (Οργάνωση Οικονομικών Υπηρεσιών)-(ΦΕΚ 259/Α')" (Α' 216) καταργούνται.
  ’ρθρ.2.-1.Καταργούνται τα Τμήμα Α' Οικονομικό, Β' Εκκαθάρισης Αποδοχών και Γ' Προμηθειών της Δ/νσης Οικονομικού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  Οι αρμοδιότητες της Δ/νσης κατανέμονται στα συνιστώμενα με το παρόν άρθρο Τμήματα Α' Προμηθειών και Στέγασης Υπηρεσιών και Β' Οικονομικό ως εξής τροποποιούμενο ανάλογα με το άρθρ. 5 του Π.Δ. 79/1990:
  α)Τμήμα Α'-Προμηθειών και Στέγασης Υπηρεσιών
  Μέριμνα για την κατάρτιση και παρακολούθηση εκτέλεσης του ενιαίου και μερικού προγράμματος προμηθειών.
  Μέριμνα για τη στέγαση των Υπηρεσιών του Γ.Λ.Κράτους, εφαρμογή αποφάσεων για κάθε θέμα που ανάγεται στην κατανομή του χώρου, καθαριότητα και ευπρεπισμό γενικώς των καταστημάτων και παροχή κατευθύνσεων και οδηγιών στο βοηθητικό προσωπικό το εντεταλμένο στην καθαριότητα των κτιρίων, συντήρηση και ασφάλεια των κτιρίων και εγκαταστάσεων και λήψη μέτρων πυρασφαλείας αυτών, παρακολούθηση της καλής λειτουργίας των μέσων επικοινωνίας και των δικτύων φωτισμού και ύδρευσης των καταστημάτων.
  Διαχείριση και συντήρηση κάθε υλικού που είναι αναγκαίο για τη λειτουργία των Υπηρεσιών του Γ.Λ.Κράτους και τήρηση μητρώου επίπλων και σκευών.
  Εφοδιασμός των κεντρικών και περιφερειακών υπηρεσιών του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, με τα απαραίτητα διαχειριστικά βιβλία και έντυπα.
  Μέριμνα για την εξασφάλιση μεταφορικών μέσων, συντήρηση και κίνηση αυτών, ως και παρακολούθηση του έργου των οδηγών αυτοκινήτων.
  β)Τμήμα Β'-Οικονομικό
  Κατάρτιση του προϋπολογισμού δαπανών των υπηρεσιών του Γ.Λ.Κράτους και μέριμνα αναμόρφωσης και εκτέλεσης αυτού.
  Ανάληψη των σχετικών υποχρεώσεων και η υπό των δημοσιολογιστικών διατάξεων προβλεπόμενη αναγνώριση των διενεργουμένων δαπανών.



(Μετά τη σελ. 58,476) Σελ. 58,477
Τεύχος 1138-Σελ. 25


  Σύνταξη μισθολογικών καταστάσεων και εκκαθάριση των αποδοχών και λοιπών αποζημιώσεων του προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Γ.Λ.Κράτους, τήρηση μισθολογικού μητρώου και λοιπών βοηθητικών βιβλίων και εκκαθάριση μισθωμάτων των κτιρίων.
  2.Καταργούνται τα αναγραφόμενα στην παρ. 2 του άρθρ. 14 του Π.Δ. 79/1990 Τμήματα της Δ/νσης Συνταξιοδοτικής Νομοπαρασκευαστικής Εργασίας, Ενστάσεων και Προσφυγών του Γ.Λ.Κράτους.
  Οι αρμοδιότητες της Δ/νσης κατανέμονται στα συνιστώμενα με το παρόν άρθρο Τμήματα Α' Συνταξιοδοτικής Νομοπαρασκευαστικής Εργασίας και Β' Ενστάσεων, Προσφυγών και Αναγνώρισης Διάρκειας Συντάξιμης Υπηρεσίας ως εξής, καταργουμένων των παρ. 2 και 3 του Π.Δ. 79/1990.
  α)Τμήμα Α' Συνταξιοδοτικής Νομοπαρασκευαστικής Εργασίας.
  Μελέτη και εισήγηση προτάσεων τροποποίησης των διατάξεων της συνταξιοδοτικής νομοθεσίας του Δημοσίου ή των συντάξεων Ν.Π.Δ.Δ.
  Κατάρτιση ή επεξεργασία νομοσχεδίων συνταξιοδοτικού περιεχομένου που αφορούν τις συντάξεις του Δημοσίου ή τις συντάξεις Ν.Π.Δ.Δ.
  Συγκέντρωση και ταξινόμηση της ισχύουσας συνταξιοδοτικής νομοθεσίας, ως και η διαρκής ή περιοδική κωδικοποίηση αυτής.
  Συγκέντρωση των πάσης φύσεως οικονομικών και στατιστικών στοιχείων και πληροφοριών που αναφέρονται στις συντάξεις, ως και μεθοδική κατάταξη και επεξεργασία αυτών για την υποβοήθηση της χάραξης της πολιτικής που αναφέρονται γενικά στις συντάξεις.
  Έκδοση σχετικού στατιστικού δελτίου.
  Παρακολούθηση της συνταξιοδοτικής νομοθεσίας της αλλοδαπής και συγκέντρωση διεθνών στατιστικών στοιχείων επί του τομέως των συντάξεων.
  β)Τμήμα Β' Ενστάσεων, Προσφυγών και Αναγνώρισης Διάρκειας Συντάξιμης Υπηρεσίας.
  Επιμέλεια της εκδίκασης ενστάσεων, κατά πράξεων εκδιδομένων από τη Διεύθυνση Κανονισμού Συντάξεων Πολιτικών Υπαλλήλων και από τη Διεύθυνση Κανονισμού Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων.
  Επιμέλεια της εκδίκασης προσφυγών κατά πράξεων κανονισμού συντάξεων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.) και λοιπών Ασφαλιστικών Οργανισμών, στους οποίους, σύμφωνα με το νόμο, υφίσταται τέτοια αρμοδιότητα.
  Κοινοποίηση στους αρμόδιους των αποφάσεων, που εκδίδονται από την επιτροπή του άρθρ. 1 του Α.Ν. 599/1968 (Α' 258).
  Επιμέλεια για την αναγνώριση της διάρκειας συντάξιμης υπηρεσίας σε περίπτωση αδυναμίας απόδειξης τμήματος αυτής από επίσημα στοιχεία από την Επιτροπή του άρθρ. 4 του Α.Ν. 599/1968.
  Επιμέλεια εκδίκασης, των αιτήσεων αναθεώρησης κατά πράξεων της ανωτέρω επιτροπής και κοινοποίηση των εκδιδομένων από αυτήν αποφάσεων.
  Βοηθητικές εργασίες για τη λειτουργία των ανωτέρω επιτροπών, των άρθρ. 1 και 4 του Α.Ν. 599/1968.
  Παρακολούθηση, συγκέντρωση, επεξεργασία και τήρηση Αρχείου Νομολογίας των Οργάνων που δικαιοδοτούν ή αποφασίζουν για τις συντάξεις ως και η επιμέλεια της σύνταξης και περιοδικής έκδοσης Δελτίου Νομολογίας συνταξιοδοτικών υποθέσεων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Σελ. 58,478
Τεύχος 1138-Σελ. 26


  Προσωπικό



  ’ρθρ.3.-1.Το σύνολο των οργανικών θέσεων των Κλάδων Τελωνειακών και Προσωπικού Πλοίων Δίωξης Λαθρεμπορίου Τελωνείων, που ανέρχεται σε 5.049 θέσεις, μειώνεται κατά 505 οργανικές θέσεις, ως εξής, τροποποιουμένων ανάλογα των άρθρ. 129 και 130 του Π.Δ. 284/1988, όπως ισχύουν:


ΚΛΑΔΟΣ -
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
ΟΡΓΑΝ. ΘΕΣΕΙΣ
ΠΡΟ ΤΗΣ
ΜΕΙΩΣΗΣ
ΚΕΝΕΣ ΟΡΓΑΝ.
ΘΕΣΕΙΣ ΠΟΥ
ΜΕΙΩΝΟΝΤΑΙ
ΟΡΓΑΝ. ΘΕΣΕΙΣ
ΜΕΤΑ ΤΗ
ΜΕΙΩΣΗ
1.ΠΕ Τελωνειακών
2.073
105
1.968
2.ΤΕ Τελωνειακών
1.428
400
1.028

  2.Το άρθρ. 137 του Π.Δ. 284/1988 όπως τροποποιήθηκε και ισχύει μετά τη μείωση των οργανικών θέσεων των κλάδων ΠΕ και ΤΕ της προηγούμενης παραγράφου διαμορφώνεται ως εξής:
ΚΛΑΔΟΙ -
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ
ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΙΔΙΚΕΣ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩ-ΜΕΝΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΕΣ
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
ΣΥΝΟΛΟ ΘΕΣΕΩΝ

ΠΕ Τελωνειακών
354
1.614
1.968
ΤΕ Τελωνειακών
272
756
1.028

  3.Οι οργανικές θέσεις των Κλάδων ΠΕ και ΤΕ Τελωνειακών μετά τη μείωση των οργανικών θέσεων των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου, ανακαθορίζονται κατά Νομαρχία, τροποποιουμένων των σχετικών διατάξεων του Π.Δ. 551/1988, όπως ισχύει, ως εξής:
ΝΟΜΑΡΧΙΕΣ
’ρθρ. Π.Δ. 551/1988 που τροποποιούνται
Κ Λ Α Δ Ο Ι
ΠΕ Τελωνειακών ΤΕ Τελωνειακών
Αθηνών
17
102
39
Αιτωλοακαρνανίας
25
8
5
Ανατολικής Αττικής
33
24
11
Αργολίδας
41
8
7
Αρκαδίας
49
2
2
’ρτας
57
5
3
Αχαΐας
65
63
26
Βοιωτίας
73
20
7
Δράμας
89
8
4
Δυτικής Αττικής
97
22
11
Δωδεκανήσου
105
45
20
Έβρου
113
32
18
Ευβοίας
121
20
8
Ζακύνθου
137
2
2
Ηλείας
145
4
2
Ημαθίας
153
8
4
Ηρακλείου
161
37
13
Θεσσαλονίκης
169
269
89
Θεσπρωτίας
177
13
7
Ιωαννίνων
185
10
6
Καβάλας
193
23
8
Καρδίτσας
201
2
3
Καστοριάς
209
13
5
Κερκύρας
217
22
11
Κεφαλληνίας 
225
4
4
Κιλκίς
233
49
19
Κοζάνης
241
6
5
Κορινθίας
249
19
5
Κυκλάδων
257
20
14
Λακωνίας
265
4
2
Λάρισας
273
21
6
Λασιθίου
281
5
4
Λέσβου
289
18
9
Λευκάδας
297
2
2



(Μετά τη σελ. 58,478) Σελ. 58,479
Τεύχος 1138-Σελ. 27


Μαγνησίας
305
34
17
Μεσσηνίας
313
18
8
Ξάνθης
321
7
3
Πειραιά
329
546
274
Πέλλας
337
7
2
Πιερίας
345
4
3
Πρέβεζας
353
5
4
Ρεθύμνης
361
3
1
Ροδόπης
369
3
2
Σάμου
377
8
8
Σερρών
385
13
8
Τρικάλων
393
3
3
Φθιώτιδας
401
11
7
Φλώρινας
409
9
7
Φωκίδας
417
4
3

ΝΟΜΑΡΧΙΕΣ
’ρθρ. Π.Δ. 551/1988 που
τροποποιούνται
Κ Λ Α Δ Ο Ι
ΠΕ Τελωνειακών ΤΕ Τελωνειακών
Χαλκιδικής
425
8
10
Χανίων
433
15
9
Χίου
441
6
6

  ’ρθρ. 4.-1.Το σύνολο των οργανικών θέσεων των Κλάδων του Γενικού Χημείου του Κράτους, που ανέρχεται σε 875 θέσεις, μειώνεται κατά 88 οργανικές θέσεις ως εξής, τροποποιουμένων ανάλογα των άρθρ. 129, 130 και 131 του Π.Δ. 284/1988, όπως ισχύουν:
ΚΛΑΔΟΣ -
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
ΟΡΓΑΝΙΚΕΣ ΘΕΣΕΙΣ
ΠΡΟ ΤΗΣ ΜΕΙΩΣΗΣ
ΚΕΝΕΣ ΟΡΓΑΝΙΚΕΣ
ΘΕΣΕΙΣ ΠΟΥ
ΜΕΙΩΝΟΝΤΑΙ
ΟΡΓΑΝΙΚΕΣ ΘΕΣΕΙΣ
ΜΕΤΑ ΤΗ ΜΕΙΩΣΗ
1.ΠΕ Χημικών
626
32
594
2.ΠΕ Μαθηματικών
3
1
2
3.ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών



α)Τεχνολόγων Τροφίμων
14
2
12
β)Κλωστοϋφαντουργίας
8
8
--
γ)Τεχνολογίας Πετρελαίου
7
7
--
δ)Οινολογίας και Τεχνολογίας



Ποτών
2
2
--
4.ΔΕ Τεχνικής Χημικών



Εργαστηρίων
105
36
69










Σελ. 58,480
Τεύχος 1138-Σελ. 28




  2.Το άρθρ. 137 του Π.Δ. 284/1988, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, μετά τη μείωση των οργανικών θέσεων του Κλάδου του Γενικού Χημείου του Κράτους της προηγούμενης παραγράφου, διαμορφώνεται ως εξής:
ΚΛΑΔΟΙ -
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ
ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΙΔΙΚΕΣ ΑΠΟΚΕΝΤΡΩ-ΜΕΝΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΕΣ
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
ΣΥΝΟΛΟ ΘΕΣΕΩΝ

ΠΕ Χημικών
85
509
594
ΠΕ Μαθηματικών
2
---
2
ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών Τεχνολόγων Τροφίμων

1

11

12
ΔΕ Τεχνικός - Χημικών Εργαστηρίων

8

61

69

  3.Από τον Κλάδο ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών καταργούνται οι ειδικότητες Κλωστοϋφαντουργίας, Τεχνολογίας Πετρελαίου και Οινολογίας - Τεχνολογίας Ποτών.
  4.Οι οργανικές θέσεις των κλάδων ΠΕ, ΤΕ, ΔΕ και ΥΕ του Γενικού Χημείου του Κράτους καθορίζονται κατά Νομαρχία ως κατωτέρω, τροποποιουμένων και συμπληρουμένων των διατάξεων του Π.Δ. 551/1988, μετά: α)τη μείωση των οργανικών θέσεων των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, β)την κατάργηση των ειδικοτήτων της παρ. 3 του παρόντος άρθρου και γ)τη σύσταση των κλάδων ΔΕ Διοικητικού, ΥΕ Επιμελητών και ΥΕ Φυλάκων Νυχτοφυλάκων Γ.Χ.Κ. με τα τροποποιητικά των οργανωτικών διατάξεων του Υπουργείου Οικονομικών Π.Δ. 543/1989 (Α' 229) και 60/1990 (Α' 26):
				
Νομαρχίες
’ρθρ. Π.Δ. 551/88 που τροποποι-ούνται
ΠΕ Χημικών
ΤΕ Τεχνο-
λόγων Τροφίμων
ΔΕ Τεχν.
Χημικών
Εργαστ.
ΔΕ Διοι-
κητικός
Γ.Χ.Κ.
ΥΕ Επι-
μελητών
Γ.Χ.Κ.
ΥΕ Φυ-λάκων - Νυκτο-φυλάκων Γ.Χ.Κ
Αθηνών
17
88
2
8
3
1
-
Αιτωλ/νίας
25
3
-
1
-
1
-
Αν. Αττικής
33
12
1
1
-
-
-
Αργολίδας
41
2
-
1
-
-
-
Αρκαδίας
49
1
-
1
-
-
-
’ρτας
57
1
-
-
-
-
-
Αχαΐας
65
22
1
2
1
2
-
Βοιωτίας
73
7
-
1
-
-
-
Δράμας
89
2
-
1
-
-
-
Δυτ. Αττικής
97
14
-
1
1
1
1
Δωδεκανήσου
105
12
-
1
1
-
-
Έβρου
113
8
-
1
1
-
-
Ευβοίας
121
7
-
1
1
-
-
Ζακύνθου
137
1
-
-
-
-
-
Ηλείας
145
3
-
-
1
-
-
Ημαθίας
153
5
-
1
1
1
-
Ηρακλείου
161
12
1
2
1
-
-
Θεσ/νίκης
169
72
2
5
3
1
3
Θεσπρωτίας
177
2
-
1
-
-
-
Ιωαννίνων
185
7
-
2
-
-
-
Καβάλας
193
13
-
2
-
-
-
Καρδίτσας
201
1
-
-
-
-
-
Καστοριάς
209
1
-
-
-
-
-
Κερκύρας
217
4
-
1
-
-
-
Κεφαλληνίας 
225
1
-
-
-
-
-
Κιλκίς
233
1
-
-
-
-
-
Κοζάνης
241
4
-
1
-
-
-
Κορινθίας
249
10
-
1
1
-
-
Κυκλάδων
257
2
-
1
-
-
-

(Μετά τη σελ. 58,480) Σελ. 58,481
Τεύχος 1138-Σελ. 29





Νομαρχίες
’ρθρα. Π.Δ. 551/88 που τροποποι-ούνται
ΠΕ Χημικών
ΤΕ Τεχνο-
λόγων Τροφίμων
ΔΕ Τεχν.
Χημικών
Εργαστη-ρίων
ΔΕ Διοι-
κητικός
Γ.Χ.Κ.
ΥΕ Επι-
μελητών
Γ.Χ.Κ.
ΥΕ Φυ-λάκων - Νυκτο-φυλάκων Γ.Χ.Κ.
Λακωνίας
265
1
-
-
-
-
-
Λάρισας
273
9
1
2
1
-
-
Λασιθίου
281
2
-
1
-
-
-
Λέσβου
289
4
-
1
-
-
-
Λευκάδας
297
1
-
-
-
-
-
Μαγνησίας
305
12
-
1
1
-
-
Μεσσηνίας
313
8
-
1
-
-
-
Ξάνθης
321
4
-
1
-
-
-
Πειραιά
329
105
3
10
3
3
1
Πέλλας
337
4
-
1
1
-
-
Πιερίας
345
5
-
-
1
-
-
Πρέβεζας
353
4
-
-
1
-
-
Ρεθύμνης
361
2
-
1
-
-
-
Ροδόπης
369
1
-
-
-
-
-
Σάμου
377
3
-
1
-
-
-
Σερρών
385
5
-
1
-
-
-
Τρικάλων
393
1
-
-
-
-
-
Φθιώτιδας
401
6
-
1
1
1
2
Φλώρινας
409
2
-
-
1
-
-
Φωκίδας
417
1
-
-
-
-
-
Χαλκιδικής
425
1
-
-
-
-
-
Χανίων
433
7
-
1
2
-
1
Χίου
441
3
-
1
-
-
-


















Σελ. 58,482
Τεύχος 1138-Σελ. 30




133.ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 516
	της 13/16 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α' 199)
Σύσταση Γενικής Γραμματείας Οικονομικής Πολιτικής και Συστημάτων στο Υπουργείο Οικονομικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Των άρθρ. 26 παρ. 1, 27 παρ. 3 και 30 παρ. 9 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α).
  β)Του άρθρ. 22 παρ. 1 του Νόμ. 1735/1987 "Προσλήψεις στο δημόσιο τομέα, κοινωνικός έλεγχος στη δημόσια διοίκηση, πολιτικά δικαιώματα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 195/Α).
  γ)Του άρθρ. 71 παρ. 1 του Νόμ. 1943/1991 "Εκσυγχρονισμός της οργάνωσης και λειτουργίας της δημόσιας διοίκησης, αναβάθμιση του προσωπικού της και άλλες συναφείς διατάξεις" (ΦΕΚ 50/Α).
  2.Την γνωμοδότηση αριθ. 685/1991 του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Πρωθυπουργού και των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Σύσταση και αρμοδιότητες Γενικής Γραμματείας
  ’ρθρ.1.-Στο Υπουργείο Οικονομικών συνιστάται Γενική Γραμματεία Οικονομικής Πολιτικής και Συστημάτων, ως αυτοτελής δημόσια υπηρεσία υπαγόμενη στον Υπουργό Οικονομικών, με τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Τις αρμοδιότητες του Διοικητικού Τομέα του ΚΕΠΥΟ, που συγκροτήθηκε με την κοινή απόφαση αριθ. Δ.7826/3939/18.12.1985 (ΦΕΚ 782/Β).
  β)Τις αρμοδιότητες του Διοικητικού Τομέα του Γενικού Χημείου του Κράτους, που συγκροτήθηκε με την κοινή απόφαση αριθ. 1083759/2416/0001/ 19.7.1989 (ΦΕΚ 551/Β).
  γ)Τις αρμοδιότητες των Γενικών Διευθύνσεων Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και Τελωνείων, που έχουν συσταθεί με το άρθρ. 1 του Π.Δ. 17/1991 (ΦΕΚ 7/Α).
Σύσταση θέσεων
  ’ρθρ.2.-Στη Γενική Γραμματεία Οικονομικής Πολιτικής και Συστημάτων συνιστώνται οι ακόλουθες θέσεις:
  α)Μία θέση μετακλητού Γενικού Γραμματέα με βαθμό 1ο της κατηγορίας των ειδικών θέσεων.
  β)Μία θέση ειδικού συμβούλου και μία θέση ειδικού συνεργάτη με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου (άρθρ. 71 παρ. 1 του Νόμ. 1943/1991).
  γ)Τρεις θέσεις διοικητικών υπαλλήλων στο Γραφείο του Γενικού Γραμματέα (άρθρ. 30 παρ. 9 του Νόμ. 1558/1985).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


134.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2008
	της 4/11 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α' 18)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 1571/1985 "Ρύθμιση θεμάτων πετρελαϊκής πολιτικής και εμπορίας πετρελαιοειδών και άλλες διατάξεις". Λοιπές διατάξεις αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών και συναρμόδιων Υπουργείων.
Παροχή μηχανογραφικών υπηρεσιών 
του ΚΕ.Π.Υ.Ο. σε τρίτους
  ’ρθρ.22.-1.Το ΚΕ.Π.Υ.Ο. δύναται, εφόσον αυτό δεν παρακωλύει τη διεξαγωγή των κανονικών εργασιών του, να παρέχει κατόπιν αιτήσεως μηχανογραφικές υπηρεσίες και στοιχεία για επιβολή προστίμων, στατιστικές και άλλες μελέτες σε ιδιώτες, ν.π.δ.δ., ν.π.ι.δ., ο.τ.α., τράπεζες και λοιπούς δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς, με την προϋπόθεση ότι δεν παραβιάζεται το φορολογικό απόρρητο βάσει των σχετικών κειμένων διατάξεων, με αποζημίωση, που θα κανονίζεται με υπουργική απόφαση.
  2.Το ΚΕ.Π.Υ.Ο. απαγορεύεται να παρέχει στους αιτούντες, τα προγράμματα, τους αλγορίθμους κ.λπ., που χρησιμοποιεί για την παραγωγή των στοιχείων, που αναφέρονται στην παρ. 1.
  3.Οι παραλαμβάνοντες τα, κατά την παρ. 1 στοιχεία, υποχρεώνονται να χρησιμοποιούν αυτά, μόνο για το λόγο, που αναφέρεται στην αίτηση χορήγησής τους αποκλειόμενης κάθε άλλης χρήσης και τους απαγορεύεται με χρηματική ποινή, που θα καθορίζεται από υπουργική απόφαση να διαθέτουν αυτά σε άλλους.
  4.Οι σχετικές αποφάσεις, οι απαραίτητες για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, εκδίδονται από τον Υπουργό Οικονομικών.
   Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 132 σελ. 244,9924.

135.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΜΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1078204/927/0006Α
	της 6/7 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β' 517)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 544/28 Αυγ. 1992)
Περιορισμός Συλλογικών Οργάνων του Υπουργείου Οικονομικών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 2026/1992 "Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης και προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 43/Α/23.3.92).
  2.Την ανάγκη αναμόρφωσης του σχήματος συλλογικής διοίκησης, για την ταχύτερη και αποδοτικότερη λειτουργία της υπηρεσίας και την ανάπτυξη της ατομικής πρωτοβουλίας των υπαλλήλων.
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 20 παρ. 3 του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα", αποφασίζουμε:


(Αντί για τη σελ. 58,483) Σελ. 58,483(α)
Τεύχος 1164-Σελ. 39
  
4.Την αριθ. Υ. 1660/1007556/116/0006Α/23.1.92 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Οικονομικών στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 31/Β/1992).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'
Διατήρηση Συλλογικών Οργάνων
Συμβούλια
  ’ρθρ.1.-1.Διατηρείται το Συμβούλιο Εθνικών Κληροδοτημάτων, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Α.Ν. 2039/39-ΦΕΚ 455/Α, (κατωτ. σελ. 133) και των άρθρ. 89 και 91 του Π.Δ. 284/88, (ανωτ. αριθ. 107)-ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  2.Διατηρείται το Γνωμοδοτικό Συμβούλιο Δημοσίων Κτημάτων και Ανταλλάξιμης Περιουσίας, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 10 του Α.Ν. 1539/38-ΦΕΚ 488/Α (τόμ. 26, σελ. 191) και των άρθρ. 89 και 90 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α (ανωτ. αριθ. 107) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  3.Διατηρείται το Πειθαρχικό Συμβούλιο Εκτελωνιστών, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 20 του Νόμ. 718/77-ΦΕΚ 304/Α (τόμ. 30Α, σελ. 398,03) και των άρθρ. 89 και 112 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α (ανωτ. αριθ. 107) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  4.Διατηρείται το Ανώτατο Χημικό Συμβούλιο (Α.Χ.Σ.) που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 4328/29-ΦΕΚ 272/Α (τόμ. 5 σελ. 236), του Β.Δ/τος της 31.10.29-ΦΕΚ 391/Α, του Α.Ν. 754/37-ΦΕΚ 247/Α, (τόμ. 5 σελ. 241), του Νόμ. 115/75-ΦΕΚ 172/Α, (τόμ. 5 σελ. 248,12), των άρθρ. 89 και 122 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α, (ανωτ. αριθ. 107), και των άρθρ. 6 και 7 του Π.Δ. 543/89-ΦΕΚ 229/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
Επιτροπές
  ’ρθρ.2.-1.Διατηρείται η Επιτροπή Εθνικών Κληροδοτημάτων, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 32 και 101 του Α.Ν. 2039/39-ΦΕΚ 455/Α (κατωτ. σελ. 135) και των άρθρ. 89 και 92 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α (ανωτ. αριθ. 107) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  2.Διατηρείται η Επιτροπή Διοίκησης Κρατικών Λαχείων, που προβλέπεται από τις διατάξεις του Α.Ν. 339/36-ΦΕΚ 512/Α, των άρθρ. 89 και 93 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α, του άρθρ. 40 του Νόμ. 1884/90-ΦΕΚ 81/Α (τόμ. 28, σελ.258,517), του άρθρ. 87 του Νόμ. 1892/90-ΦΕΚ 101/Α, του άρθρ. 36 του Νόμ. 1914/90-ΦΕΚ 178/Α και την αριθ. 1078661/1854/0006Α/30.10.90 κοινή απόφαση των 

Σελ. 58,484(α)
Τεύχος 1164-Σελ. 40
  
Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών ΦΕΚ 706/Β "Επανακαθορισμός της συγκρότησης της Επιτροπής Διοίκησης Κρατικών Λαχείων" όπως τροποποιήθηκε με την αριθ. 1046710/752/0006Α/15.5.91 κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών ΦΕΚ 409/Β' και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  3.Διατηρείται η Επιτροπή Λογιστικών Βιβλίων (Ε.Λ.Β.), η οποία προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 186/92-ΦΕΚ 84/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές, (τόμ. 27, σελ. 136,35).
  4.Διατηρείται η Επιτροπή Λογιστικών Βιβλίων (Ε.Λ.Β.) στην έδρα της Δ/νσης Επιθεώρησης και Συντονισμού Δ.Ο.Υ. Θεσ/νίκης, η οποία προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 186/92-ΦΕΚ 84/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  5.Διατηρείται η Επιτροπή Ελέγχου Τίτλων Δικαιούχων από Αναγκαστική Απαλλοτρίωση, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 11 και 37 του Α.Ν. 1731/39-ΦΕΚ 192/Α (τόμ. 10, σελ. 222), και των άρθρ. 89 και 96 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές (ανωτ. αριθ. 107).
  6.Διατηρείται η Επιτροπή Ελέγχου Καταλληλότητας Κτιρίου για τη λειτουργία Ιδιωτικού Καπνεργοστασίου και Ελέγχου Καταλληλότητας των Ιδιωτικών Εργοστασίων Κατασκευής Αξιών του Δημοσίου, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 106 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α (ανωτ. αριθ. 107) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  7.Διατηρείται η Επιτροπή Παροχής Φορολογικών Διευκολύνσεων, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/33 ΦΕΚ 382/Α (τόμ. 27Α, σελ. 305) και των άρθρ. 89 και 108 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.

  
8.Διατηρείται η Ανώτατη Επιτροπή Τελωνειακών Αμφισβητήσεων (Α.Ε.Τ.Α.), που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 10-18 του Δ/τος της 24.7.20-ΦΕΚ 170/A, και του αρθρ. 35 του Νόμ.1563/85 ΦΕΚ 151/Α, (τόμ. 27, σελ. 196, 381) των άρθρ. 89 και 114 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α, του άρθρ. 14 του Π.Δ. 511/89-ΦΕΚ 218/Α (ανωτ. αριθ. 115) και του άρθρ. 10 του Π.Δ. 543/89-ΦΕΚ 229/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  9.Διατηρούνται οι Επιτροπές του άρθρ. 41 του Νόμ. 1249/82-ΦΕΚ 43/Α, (τόμ. 27, σελ. 54, 23), που προβλέπονται από τις διατάξεις του νόμου αυτού και των άρθρ. 89 και 127 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές (αντικειμενικού προσδιορισμού), (ανωτ. αριθ. 107).
  10.Διατηρείται η Επιτροπή Διοικητικής Επίλυσης της Διαφοράς, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 53 του Νόμ. 3323/55-ΦΕΚ 214/Α, (τόμ. 27, σελ. 137), των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ.284/88-ΦΕΚ 128/Α (ανωτ. αριθ. 107) και του άρθρ. 6 του Νόμ. 1882/90-ΦΕΚ 43/Α (τόμ. 27, σελ. 196, 427) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  11.Διατηρούνται οι Επιτροπές Διασφάλισης του κύρους των βιβλίων και των στοιχείων των επιτηδευματιών, που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α, του άρθρ. 109 του Νόμ. 1892/90-ΦΕΚ 101/Α (τόμ. 27, σελ. 136, 25) και του άρθρ. 30 του Π.Δ. 186/92-ΦΕΚ 84/Α (τόμ. 27, σελ. 136, 36) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  12.Διατηρείται η Επιτροπή Ελέγχου των Ιδιοτήτων και των Τεχνικών Χαρακτηριστικών των Ηλεκτρονικών Ταμειακών Μηχανών και Χορήγησης ’δειας Καταλληλότητας για τη χρησιμοποίησή τους, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α (ανωτ. αριθ. 107) και του άρθρ. 7 του Νόμ. 1809/88-ΦΕΚ 222/Α (τόμ. 27, σελ. 136, 15) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  13.Διατηρείται η Επιτροπή δαπανών των χερσαίων μέσων δίωξης λαθρεμπορίου (αυτοκίνητα, μοτοποδήλατα) που καλύπτουν τις ανάγκες της εύρυθμης λειτουργίας της Ε.Υ.Τ.Ε. που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ.2396/53-ΦΕΚ 117/Α (τόμ.21, σελ. 244) του Ν.Δ.321/69-ΦΕΚ 205/Α (τόμ. 25, σελ. 45) και των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  14.Διατηρείται η Επιτροπή παρ. 10 του άρθρ. 67 του Τελωνειακού Κώδικα Τελωνειακής Περιφέρειας Αττικής, που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1165/18-ΦΕΚ 59/Α (τόμ. 30 σελ. 139) και του άρθρ. 89 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  15.Διατηρείται η Επιτροπή για την βεβαίωση καταλληλότητας κυκλοφορίας ή μη υπηρεσιακών αυτοκινήτων, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2396/53-ΦΕΚ 117/Α και των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ.284/88-ΦΕΚ 128/Α (τόμ. 21Α, σελ. 244) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  
16.Διατηρούνται οι Τριμελείς Επιτροπές προσδιορισμού του εισοδήματος από την άσκηση ελευθερίου επαγγέλματος, που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 102 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α, (ανωτ. αριθ. 107) και του άρθρ. 6 του Νόμ. 1882/90-ΦΕΚ 43/Α, (τόμ. 27, σελ. 196,427) και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  17.Διατηρείται η Επιτροπή δαπανών των κρατικών αυτοκινήτων του Υπουργείου Οικονομικών της ΥΠΕΔΑ Αθηνών, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2396/53-ΦΕΚ 117/Α, (τόμ. 21Α, σελ. 244) του Ν.Δ.321/69-ΦΕΚ 205/Α, (τόμ. 25, σελ. 45), και των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  18.Διατηρείται η Επιτροπή για την συμπλήρωση των πινάκων των μοναδικών συντελεστών καθαρού κέρδους των εμπορικών επιχειρήσεων, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 36 του Ν.Δ.3323/55-ΦΕΚ 214/Α, (τόμ. 27, σελ. 137), του άρθρ. 13 του Νόμ. 1563/85-ΦΕΚ 151/Α, (τόμ. 27, σελ. 196, 381) και των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ.284/88-ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  19.Διατηρείται η Γνωμοδοτική Επιτροπή των άρθρ. 24 και 14 του Νόμ. 27/75-ΦΕΚ 77/Α, (τόμ. 27, σελ. 66, 57) και του Νόμ. 29/75-ΦΕΚ 75/Α αντίστοιχα που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 89 του Π.Δ.284/88, ΦΕΚ 128/Α, και του άρθρ. 77 του Νόμ. 1892/90-ΦΕΚ 101/Α, (τόμ. 19Γ, σελ. 714, 709).
  20.Διατηρείται η Επιτροπή Δημοσίων Κτημάτων στις Νομαρχίες του Κράτους, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 4377/29-ΦΕΚ 285/Α, του Β.Δ.11/56-ΦΕΚ 198/Α, του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3713/57-ΦΕΚ 116/Α και των άρθρ. 89 και 98 του Π.Δ.284/88-ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  21.Διατηρείται η Επιτροπή Αναγνώρισης Δικαιούχων Εξαγοράς Μεριδίου του Δημοσίου από το κτήμα Αμυνταίου, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Α.Ν. 263/68-ΦΕΚ 12/Α, και των άρθρ. 89 και 99 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  22.Διατηρείται η Επιτροπή Καθορισμού Ορίων Αιγιαλού και Παραλίας και θέσεων Αμμοληψίας, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 263/68-ΦΕΚ 12/Α και των άρθρ. 89 και 100 του Π.Δ.284/88-ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  23.Διατηρείται η Επιτροπή Εκμίσθωσης και Εκποίησης Δημοσίων και Ανταλλαξίμων Κτημάτων, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ.1370/42-ΦΕΚ 135/Α και των άρθρ. 89 και 101 του Π.Δ.284/88-ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  24.Διατηρείται η Επιτροπή Στέγασης Δη-
μοσίων Υπηρεσιών, που προβλέπεται από τις 
διατάξεις των άρθρ. 15 και 31 του Δ/τος 19/ 
32 - ΦΕΚ 44/Α' και των   άρθρ. 89 και 103

(Μετά τη σελ. 58,484(α) Σελ. 58,485
Τεύχος 1164-Σελ. 41

του Π.Δ.284/88 ΦΕΚ 128/Α' και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  25.Διατηρείται η Επιτροπή Προεκτίμησης Απαλλοτριουμένων Ακινήτων, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 11 του Α.Ν. 1731/39-ΦΕΚ 192/Α, του άρθρ. 15 του Ν.Δ.797/71-ΦΕΚ Ι/Α και των άρθρ. 89 και 104 του Π.Δ.284/88-ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  26.Διατηρείται η Επιτροπή Καταστροφής Αχρήστων Καπνών, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 107 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  27.Διατηρείται η Επιτροπή Παροχής Φορολογικών Διευκολύνσεων στις Νομαρχίες του Κράτους, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 15 του Νόμ. 3200/55-ΦΕΚ 97/Α, του Β.Δ.16-4/57-ΦΕΚ 72/Α, και των άρθρ. 89 και 109 του Π.Δ.284/88-ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  28.Διατηρούνται οι Επιτροπές ’σκησης Εποπτείας και Πειθαρχικής Εξουσίας επί των Εκτελωνιστών που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 18 του Νόμ. 718/77-ΦΕΚ 304/Α, των άρθρ. 89 και ΙΙΙ του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α, του άρθρ. 4 του Π.Δ.242/89-ΦΕΚ 115/Α και του άρθρ. 7 του Π.Δ.271/90-ΦΕΚ 109/Α και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  29.Διατηρούνται οι Πρωτοβάθμιες Επιτροπές Τελωνειακών Αμφισβητήσεων (Π.Ε.Τ.Α.), που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 17 του Δ/τος της 25.7.20-ΦΕΚ 170/Α, των άρθρ. 89 και 113 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α, του άρθρ. 5 του Π.Δ.242/89-ΦΕΚ 115/Α, του άρθρ. 9 του Π.Δ.543/89-ΦΕΚ 229/Α και του άρθρ. 8 του Π.Δ.271/90-ΦΕΚ 109/Α και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  30.Διατηρείται η Επιτροπή Αναγνώρισης Διάρκειας Συντάξιμης Υπηρεσίας, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 4 και 6 του Α.Ν.599/68-ΦΕΚ 258/Α, του άρθρ. 89 του Π.Δ.284/88-ΦΕΚ 128/Α και του άρθρ. 118 του αυτού Π.Δ/τος, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 15 του Π.Δ.790/90-ΦΕΚ 37/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  31.Διατηρείται η Επιτροπή Ελέγχου Πράξεων Κανονισμού Συντάξεων, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Α.Ν. 599/68-ΦΕΚ 258/Α, του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 183/73-ΦΕΚ 262/Α, του άρθρ. 89 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α και του άρθρ. 118 του αυτού Π.Δ/τος, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 15 του Π.Δ.79/90-ΦΕΚ 37/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  
  
Σελ. 58,486
Τεύχος 1164-Σελ. 42
  
32.Διατηρείται η Επιτροπή Παραλαβής και Παράδοσης Μεταλλικών Κερμάτων, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 488/74-ΦΕΚ 203/Α και των άρθρ. 89 και 117 του Π.Δ.284/88-ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  33.Διατηρείται η Επιτροπή Ρουμανικών και Γερμανικών Αποζημιώσεων, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Α.Ν. 567/68-ΦΕΚ 221/Α και των άρθρ. 89 και 120 του Π.Δ. 284/88- ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  34.Διατηρούνται οι Ειδικές Υγειονομικές Επιτροπές, που έχουν συσταθεί στις έδρες των περιφερειών, με αντικείμενο την εξέταση ή επανεξέταση υποθέσεων συνταξιοδότησης των αναπήρων αγωνιστών Εθνικής Αντίστασης, εμφυλίων συγκρούσεων και της δικτατορικής περιόδου, που προβλέπονται από τις διατάξεις των παρ. 1 και 7 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1967/91-ΦΕΚ 184/Α και της αριθ. 2080408/1587/0092/9.12.91 κοινής απόφασης των Υπουργών Οικονομικών και Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων ΦΕΚ 1052/Β, όπως τροποποιήθηκε με την αριθ. 2007101/64/0092/29.1.92 όμοιά της ΦΕΚ 84/Β και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  35.Διατηρείται η Επιτροπή Αποκατάστασης Διωχθέντων Υπαλλήλων και Στρατιωτικών (Ε.Α.Δ.Υ.Σ.), που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 24 του Νόμ. 1543/85-ΦΕΚ 73/Α (τόμ. 29, σελ. 267) και του άρθρ. 24 του Νόμ. 1813/88 -ΦΕΚ 243/Α (τόμ. 29, σελ. 268, 11) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές με την κατωτέρω συγκρότηση.
  α.Σύμβουλος ή Πάρεδρος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ως Πρόεδρος.
  β.2 ανώτεροι, υπάλληλοι του Γ.Λ.Κράτους.
  γ.Ένας (1) ανώτερος υπάλληλος του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  δ.Ένας (1) ανώτερος υπάλληλος του Υπουργείου Εσωτερικών.
  Όταν η Επιτροπή εξετάζει υποθέσεις ανδρών των Ενόπλων Δυνάμεων ή των Σωμάτων Ασφαλείας ή του Λιμενικού, αντί των ανωτέρω υπό στοιχ. (γ) και (δ) μελών μετέχουν οι εξής:
  α.Ανώτερος ή ανώτατος αξιωματικός των Ενόπλων Δυνάμεων.
  β.Ανώτερος ή ανώτατος αξιωματικός των Σωμάτων Ασφαλείας ή του Λιμενικού.

  
36.Διατηρείται η Επιτροπή Κλήρωσης Ομολογιών των Λαχειοφόρων Εσωτερικών Δανείων, που μετονομάζεται σε Επιτροπή Κλήρωσης Ομολογιών κλπ. Κρατικών Λαχείων και προβλέπεται από την αριθ. 36424/1454/15.3.76 ΦΕΚ 370/Β απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 115 του Π.Δ.284/88-ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές με την κατωτέρω νέα συγκρότηση:
  α.Ο Προϊστάμενος της Εισαγγελίας Πλημμελειοδικών ή ο νόμιμος αναπληρωτής του, ως Πρόεδρος.
  β.Ένας από τους Προϊσταμένους των Δ/νσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  γ.Ένας εκπρόσωπος του Χρηματιστηρίου Αθηνών.
  37.Διατηρείται η Επιτροπή Παραλαβής, Καταμέτρησης και Καταστροφής Εξοφλουμένων Ομολογιών, που μετονομάζεται σε Επιτροπή Παραλαβής, Καταμέτρησης και Καταστροφής Τίτλων Κρατικών Δανείων και προβλέπεται από την αριθ. 247638/24.10.66 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ΦΕΚ 652/Β και τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 116 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές με την κατωτέρω νέα συγκρότηση:
  α.Ένας Σύμβουλος ή Πάρεδρος του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ως Πρόεδρος.
  β.Ο Προϊστάμενος της Δ/νσης Δημοσίου Χρέους του Γ.Λ.Κράτους.
  38.Διατηρείται η Επιτροπή Γνωστοποίησης Επικινδύνων Ουσιών, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 6 και 7 του Π.Δ. 329/83-ΦΕΚ 110/Α, (τόμ. 153 σελ. 314,03), τα άρθρ. 1 και 2 της Απόφασης 128/6/84-ΦΕΚ 124/Β και τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 126 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  39.Διατηρείται η γνωμοδοτική Επιτροπή για θέματα έρευνας και προμηθειών του Γ.Χ.Κ., που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 124 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α και του άρθρ. 12 του Π.Δ. 543/89-ΦΕΚ 229/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  40.Διατηρείται η Επιτροπή Διαδικασίας και ελέγχου επικινδύνων αερίων στα πλοία και πλωτά ναυπηγήματα, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α και την κοινή Υπουργική Απόφαση αριθ. 3232/41/27.4.89-ΦΕΚ 400/Β που κυρώθηκε με το Νόμ. 1892/90-ΦΕΚ 101/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  41.Διατηρείται η Επιτροπή Κοινωνικού Ελέγχου της Δημόσιας Διοίκησης, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 89 του Π.Δ.284/88-ΦΕΚ 128/Α και του άρθρ. 9 του Νόμ. 1943/91-ΦΕΚ 50/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  42.Διατηρείται η Επιτροπή Υποβοήθησης της Επιτροπής Απλούστευσης Νομοθεσίας, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 89 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α και του άρθρ. 12 του Νόμ. 1943/91-ΦΕΚ 50/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  
43.Διατηρείται η Επιτροπή Προγράμματος Διοικητικού Εκσυγχρονισμού, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 1943/91-ΦΕΚ 50/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  44.Διατηρείται η Ειδική Επιτροπή Αξιολόγησης, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 54 του Νόμ. 1943/91-ΦΕΚ 50/Α και λειτουργεί σύμφωνα με τις αυτές.
  45.Διατηρούνται οι Επιτροπές Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού και Ωρομισθίου Προσωπικού, που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 1943/91-ΦΕΚ 50/Α και του άρθρ. 10 του Νόμ. 2026/92-ΦΕΚ 43/Α και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
Ευκαιριακές Επιτροπές.
  ’ρθρ.3.-1.Διατηρείται η Επιτροπή για την αναδιάρθρωση των Δ.Ο.Υ. που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α και του άρθρ. 34 του Νόμ. 1914/90-ΦΕΚ 178/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  2.Διατηρείται η Επιτροπή για την αναθεώρηση του Π.Δ.88/73 "Περί καθορισμού Συντελεστών Αποσβέσεων", που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 33 του Ν.Δ.3323/55-ΦΕΚ214/Α, του αρθρ. 8 του Ν.Δ.3843/58-148/Α των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α και του άρθρ. 34 του Νόμ. 1914/90-ΦΕΚ 178/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  3.Διατηρείται η Επιτροπή για την καταστροφή αχρήστων αναλωσίμων υλικών, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  4.Διατηρείται η Επιτροπή Διοίκησης Ανάπτυξης Πληροφοριακού Συστήματος Δ.Ο.Υ., που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α και του άρθρ. 34 του Νόμ.1914/90-ΦΕΚ 178/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  5.Διατηρείται η Υποεπιτροπή Διοίκησης και Ανάπτυξης της Μηχανογράφησης των Δ.Ο.Υ., που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ.284/88-ΦΕΚ 128/Α και του άρθρ. 34 του Νόμ. 1914/90-ΦΕΚ 178/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  6.Διατηρείται η Επιτροπή για την αναδιάρθρωση της Τελωνειακής Υπηρεσίας που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ-128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  7.Διατηρείται η Επιτροπή για την εναρμόνιση του ενιαίου κοινοτικού συστήματος Φ.Π.Α., ενόψη της κατάργησης των φορολογικών συνόρων από 1.1.1993 που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 58 του Νόμ. 1642/86-ΦΕΚ 125/Α, των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ.284/88-ΦΕΚ 128/Α, του άρθρ. 105 του Νόμ. 1892/90-ΦΕΚ 101/Α και του άρθρ. 34 του Νόμ. 1914/90-ΦΕΚ 178/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  8.Διατηρείται η Επιτροπή Αξιολόγησης και 
Ιεράρχησης των αιτημάτωντων Υπηρεσια-

(Μετά τη σελ. 58,486) Σελ. 58,487
Τεύχος 1164-Σελ. 43

ών, για την εκτύπωση εντύπων και βιβλίων και τον καθορισμό του αριθμού των απαιτουμένων εντύπων, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 44 του Νόμ. 1473/84-ΦΕΚ 127Α και των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  9.Διατηρούνται οι Επιτροπές για την εξέταση προσφυγών της υπό εκκαθάριση Α.Ε. ΕΔΕΜΕΔ κατά πράξεων του Υπουργού Οικονομικών, που προβλέπονται από το άρθρ. 42 της από 29.8.36 συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Α.Ε. ΕΔΕΜΕΔ το άρθρ. 5 παρ. 3 της από 30.12.50 ομοίας και τα άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  10.Διατηρείται η Επιτροπή για την αναμόρφωση της νομοθεσίας, σχετικά με το γενικό καθεστώς, την παραγωγή, κατοχή, κυκλοφορία και τον έλεγχο των προϊόντων που υπόκεινται σε ειδικούς φόρους κατανάλωσης, που λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α του άρθρ. 105 του Νόμ. 1892/90-ΦΕΚ 101/Α, του άρθρ. 34 του Νόμ. 1914/90-ΦΕΚ 178/Α και την αριθ. 92/12/ΕΟΚ/92 Οδηγία του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  11.Διατηρείται η Επιτροπή για την εξέταση του θεσμού της απαγόρευσης εξόδου από την χώρα οφειλετών του Δημοσίου, ενόψει της κατάργησης των ενδοκοινοτικών συνόρων, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ.284/88-ΦΕΚ 128/Α, του άρθρ. 105 του Νόμ.1892/90-ΦΕΚ 101/Α του άρθρ. 34 του Νόμ. 1914/90-ΦΕΚ 178/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  12.Διατηρείται η Επιτροπή για την αναμόρφωση των δηλώσεων Φορολογίας Εισοδήματος Φυσικών και Νομικών Προσώπων και συνυποβαλλομένων με αυτές εντύπων, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α, του άρθρ. 105 του Νόμ. 1892/90-ΦΕΚ 101/Α και του άρθρ. 34 του Νόμ. 1914/90-ΦΕΚ 178/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
Ομάδες Εργασίας
  ’ρθρ.4.-1.Διατηρείται η ομάδα "ΜΑΤΘΑΙΟΣ" για αντιμετώπιση προγραμμάτων Τελωνειακής βοήθειας στις Ανατολικές Χώρες, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88-ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  2.Διατηρείται η Κεντρική Ομάδα Αξιολόγησης για σχέδια επενδύσεων από τη Γεν. Δ/νση Τελωνείων, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88 - ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  
Σελ. 58,488
Τεύχος 1164-Σελ. 44
  
3.Διατηρείται η Ομάδα για θέματα φοροδιαφυγής σε συνεργασία με την Ε.Ο.Κ., που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88 - ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  4.Διατηρείται η Ομάδα για θέματα SHENGEN, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88 - ΦΕΚ 128/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  5.Διατηρείται η Ομάδα για την ανάπτυξη συστήματος ανταλλαγής πληροφοριών Φ.Π.Α. με τα κράτη μέλη της Ε.Ο.Κ., που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88 - ΦΕΚ 128/Α, του άρθρ. 105 του Νόμ. 1892/90 - ΦΕΚ 101/Α και του άρθρ. 34 του Νόμ. 1914/90 - ΦΕΚ 178/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  6.Διατηρείται η Ομάδα για τη μελέτη υπαγωγής ή μη των ακινήτων στο σύστημα Φ.Π.Α., που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 6 και 58 του Νόμ. 1642/86 ΦΕΚ 125/Α, των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α, του άρθρ. 105 του Νόμ. 1892/90 ΦΕΚ 101/Α και του άρθρ. 34 του Νόμ. 1914/90 ΦΕΚ 178/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  7.Διατηρείται η Ομάδα για την αναμόρφωση των περί φορολογίας χαρτοσήμου διατάξεων, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α, του άρθρ. 105 του Νόμ. 1892/90 ΦΕΚ 101/Α και του άρθρ. 34 του Νόμ. 1914/90 ΦΕΚ 178/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  8.Διατηρείται η Ομάδα για την αναμόρφωση της νομοθεσίας σχετικά με το γενικό καθεστώς, την κατοχή, κυκλοφορία και τον έλεγχο των καπνοβιομηχανικών προϊόντων, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88 - ΦΕΚ 128/Α, του άρθρ. 105 του Νόμ. 1892/90 ΦΕΚ 101/Α και του άρθρ. 34 του Νόμ. 1914/90 ΦΕΚ 178/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.

  
9.Διατηρείται η Ομάδα για την εναρμόνιση του ενιαίου κοινοτικού συστήματος Φ.Π.Α. ενόψη της κατάργησης των φορολογικών συνόρων, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 58 του Νόμ. 1642/86 ΦΕΚ 125/Α, των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α, του άρθρ. 105 του Νόμ. 1892/90 ΦΕΚ 101/Α και του άρθρ. 34 του Νόμ. 1914/90 ΦΕΚ 178/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  10.Διατηρείται η Ομάδα για την μελέτη αλλαγής του συστήματος βεβαίωσης και είσπραξης των τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α, του άρθρ. 105 του Νόμ. 1892/90 ΦΕΚ 101/Α και του άρθρ. 34 του Νόμ. 1914/90 ΦΕΚ 178/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  11.Διατηρείται η Ομάδα Εργασίας Τεχνικών Συμβούλων, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α και του Π.Δ. 17/91 ΦΕΚ 7/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  12.Διατηρείται η Ομάδα Εργασίας για την υλοποίηση της δεύτερης φάσης του πλάνου ανάπτυξης ολοκληρωμένου πληροφοριακού συστήματος συντάξεων του Δημοσίου, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α και του άρθρ. 34 του Νόμ. 1914/90 ΦΕΚ 178/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  13.Διατηρείται η Ομάδα Εργασίας για τη μελέτη βελτίωσης διαδικασιών εκτελέσεων εντολών του Δημοσίου από την Τράπεζα Ελλάδος, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α και του άρθρ. 34 του Νόμ. 1914/90 ΦΕΚ 178/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  14.Διατηρείται η Ομάδα Εργασίας για τη μελέτη της Οργάνωσης και λειτουργίας του Κέντρου Δημοσιονομικών Ερευνών (ΚΕ.Δ.Ε.), που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α και του άρθρ. 34 του Νόμ. 1914/90 ΦΕΚ 178/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  15.Διατηρείται η Ομάδα Εργασίας για την αναμόρφωση του Κώδικα Δημοσίου Λογιστικού (Ν.Δ. 321/69 ΦΕΚ 205/Α), που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α και του άρθρ. 34 του Νόμ. 1914/90 ΦΕΚ 178/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  16.Διατηρείται η Ομάδα Εργασίας για την Επεξεργασία και κατάρτιση του Κρατικού Προϋπολογισμού, που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 4610/67 ΦΕΚ 42/Α, την κοινή απόφαση των Υπουργών Συντονισμού, Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών αριθ. 50052/2447/30.6.1978 ΦΕΚ 589/Β και τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α και του άρθρ. 34 του Νόμ. 1914/90 ΦΕΚ 178/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  
17.Διατηρείται η Ομάδα Εργασίας για την αναμόρφωση της νομοθεσίας σχετικά με το γενικό καθεστώς, την κατοχή, την κυκλοφορία και τους ελέγχους των ορυκτελαίων, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α, του άρθρ. 105 του Νόμ. 1892/90 ΦΕΚ 101/Α' του άρθρ. 34 του Νόμ. 1914/90 ΦΕΚ 178/Α, την αριθ. 92/12/92 Οδηγία του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, τις προτάσεις των Οδηγιών FISC 57/92 και FISC 58/92 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  18.Διατηρείται η Συντονιστική Ομάδα Πληροφορικής (Σ.Ο.Π.), που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 89 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α και του άρθρ. 69 του Νόμ. 1943/91 ΦΕΚ 50/Α και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'
Κατάργηση Συλλογικών Οργάνων
  ’ρθρ.5.-Τα παρακάτω Συλλογικά Όργανα γνωμοδοτικής σύνθεσης και λειτουργίας αυτών καταργούνται.
  1.Η Ομάδα Εργασίας για τη μελέτη Κοινοτικών Τελωνειακών Εξελίξεων, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α.
  2.Η Ομάδα Εργασίας για την επεξεργασία των ανεκτέλεστων ακυρωτικών αποφάσεων του Σ.τ.Ε. και των Διοικητικών Δικαστηρίων που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α.
  3.Η Γνωμοδοτική και Συντονιστική Επιτροπή για θέματα Δημόσιας Περιουσίας, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 110 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α.
  4.Η Επιτροπή Συμβιβαστικού Προσδιορισμού Αποζημίωσης από Απαλλοτριούμενα Ακίνητα, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 11, (άρθρ. 37α), του Α.Ν. 1731/39 ΦΕΚ 192/Α, (τόμ. 10Α, σελ. 221), του άρθρ. 15 (άρθρ. 29) του Ν.Δ. 797/71 ΦΕΚ Ι/Α, (τόμ. 10Α, σελ. 248, 13) και των άρθρ. 89 και 105 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α.
  5.Η Επιτροπή Συντελεστών Κοστολογίου Οινοπνεύματος που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 89 και 125 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α.
  6.Οι Επιτροπές Εκκαθαρίσεως Αρχείων των Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 4 και 5 του Π.Δ. 162/79 ΦΕΚ 42/Α, (τόμ. Ι, σελ. 116, 25), των άρθρ. 10 και 11 του Π.Δ. 57/80 ΦΕΚ 21/Α (κατωτ. σελ. 60), και των άρθρ. 89 και 128 του Π.Δ. 284/88 ΦΕΚ 128/Α.
  7.Η Επιτροπή Επιλογής, Υπαλλήλων για παρακολούθηση Προγραμμάτων Επιμόρφωσης και Εξειδίκευσης, που προβλέπεται από τις διατάξεις των άρθρ. 34 και 35 του Νόμ. 1943/91 ΦΕΚ 50/Α (τόμ. 2Α, σελ. 316, 945) και από την απόφαση ΥΠΠΚ/ΔΙΕΚ/Α/Φ.3/42279/1.11.91 ΦΕΚ 953/Β, (τόμ. 2Α, σελ. 358, 344).
  Η αποφασιστική αρμοδιότητα των καταργουμένων πιο πάνω Συλλογικών Οργάνων γνωμοδοτικής αρμοδιότητας ασκείται εφεξής δίχως προηγούμενη γνωμοδότηση.
(Μετά τη σελ. 58,488) Σελ. 58,489
Τεύχος 1164-Σελ. 45

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ'
Λειτουργία
  ’ρθρ.6.-Για τη λειτουργία των παραπάνω Συμβουλίων ή Επιτροπών έχουν εφαρμογή οι γενικοί κανόνες λειτουργίας Συλλογικών Οργάνων (άρθρ. 19 Νόμ. 1599/86 (τόμ. 1, σελ. 116, 26).

136.	 ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 2001046/182/0004
	της 20 Ιαν./4 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Β' 45)
Προσδιορισμός οργανικών θέσεων που διατηρήθηκαν στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών κατά κατηγορία και κλάδο ή ειδικότητα.

137.ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 97
	της 23/23 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Α' 43)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 90/4 Ιουν. 1993)
Καθορισμός αρμοδιοτήτων που διατηρούνται από τον Υπουργό Οικονομικών ή τους Προϊσταμένους της Κεντρικής Υπηρεσίας και τις περιφερειακές αρχές ή όργανα διανομαρχιακού επιπέδου του Υπ. Οικονομικών.

138.ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 113
	της 22 Μαρτ./7 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α' 51)
Τροποποίηση διατάξεων του Π.Δ. 284/88 "Οργανισμός Υπουργείου Οικονομικών" (Α' 128).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  1)Της παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α' 137).
  2)Της παρ. 6 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2026/92 "Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης και προσωπικού της δημόσιας διοίκησης και άλλες διατάξεις" (Α' 43).
  3)Του άρθρ. 34 του Νόμ. 1882/90 "Μέτρα για την περιστολή της φοροδιαφυγής, διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις" (Α' 43).
  4)Του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85, που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (Α' 154).
  2.Την 1085969/2035/0006Α'/28.11.90 Απόφαση του Υπουργού Οικονομικών "Σύσταση θέσεων προσωπικού Πληροφορικής Φοροτεχνικών" (Β' 742).
  3.Την 1096421/444/0006Α'/17.4.92 Απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, η οποία τροποποιεί την απόφαση της προηγουμένης παραγράφου (Β' 308).
  
Σελ. 58,490
Τεύχος 1164-Σελ. 46
  
4.Την Υ.1847/1078399/1182/7.8.1992 Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών (Β' 525).
  5.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του κρατικού προϋπολογισμού (ως και η από 2.11.1992 σχετική βεβαίωση του Υπουργείου Οικονομικών).
  6.Τη Γνωμοδότηση αριθ. 67/1993 του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Μεταφορά θέσεων
  ’ρθρ.1.-1.Μεταφέρονται 15 από τις οργανικές θέσεις του Κλάδου ΠΕ Πληροφορικής Φοροτεχνικών στις οργανικές θέσεις του Κλάδου ΠΕ Πληροφορικής, ειδικότητας Επιστήμης Η/Υ (SOFTWARE) του Υπουργείου Οικονομικών και 35 από τις οργανικές θέσεις του Κλάδου ΤΕ Πληροφορικής Φοροτεχνικών στις οργανικές θέσεις ΤΕ Πληροφορικής, ειδικότητας Πληροφορικής (SOFTWARE) του Υπουργείου Οικονομικών τροποποιουμένης αντίστοιχα της παρ. 1 του άρθρ. 129 και της παρ. 1 του άρθρ. 130 του Π.Δ. 284/88 "Οργανισμός της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών" (Α' 128).
  2.Οι ανωτέρω οργανικές θέσεις προστίθενται στις θέσεις μόνιμου προσωπικού της στήλης (2) του Κλάδου ΠΕ Πληροφορικής, ειδικότητας Επιστήμης Η/Υ SOFTWARE και ΤΕ Πληροφορικής, ειδικότητας Πληροφορικής (SOFTWARE) τροποποιουμέ-
 νου αντίστοιχα του άρθρ. 137 του Π.Δ. 284/88.
Κατάταξη υπαλλήλων
  ’ρθρ.2.-Οι υπάλληλοι που υπηρετούν στον εισαγωγικό βαθμό των Κλάδων ΠΕ Πληροφορικής Φοροτεχνικών και ΤΕ Πληροφορικής Φοροτεχνικών κατατάσσονται μετά από αίτησή τους στον Κλάδο ΠΕ Πληροφορικής, ειδικότητας Επιστήμης Η/Υ και ΤΕ Πληροφορικής ειδικότητας Πληροφορικής (SOFTWARE) του Υπουργείου Οικονομικών, εφόσον έχουν τα προβλεπόμενα από τους κλάδους αυτούς τυπικά προσόντα.

139.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1041394/290/0006Α
	της 19/26 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β' 214)
Σύσταση - Συγκρότηση Συντονιστικής Ομάδας Πληροφορικής (Σ.Ο.Π.) στο Υπουργείο Οικονομικών.


140.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 188
	της 5/14 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 70)
Ρύθμιση θεμάτων Κλάδων ΤΕ και ΔΕ Τελωνειακών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.α.Τις διατάξεις του άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137 τ. Α'), σε συνδυασμό με το άρθρ. 6 παρ. 2 και 6 του Νόμ. 2026/1992 "Ρύθμιση Θεμάτων Οργάνωσης και προσωπικού της δημόσιας διοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 43 τ. Α').
  β.του άρθρ. 49 παρ. 1 του Νόμ. 1591/1986 "Ρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, θέσπιση μέτρων για την πάταξη της φοροδιαφυγής και άλλες διατάξεις που ρυθμίζουν θέματα αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών" (ΦΕΚ 50 τ. Α').
  γ.του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίηση των διατάξεων του Νόμ. 1712/1987 για τον εκσυγχρονισμό των επαγγελματικών οργανώσεων των εμπόρων, βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 154/Α/10.9.1992).
  2.Την Υ. 1847/1078399/1182/0001/7.8.1992 Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 525/τ. Β').
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  4.Την Γνωμοδότηση αριθμ. 149/1993 του Συμβουλίου της Επικρατείας. Με πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε;
  ’ρθρ.1.-1.Οι οργανικές θέσεις του Κλάδου ΔΕ Τελωνειακών της Γενικής Διεύθυνσης Τελωνείων του Υπουργείου Οικονομικών αυξάνονται κατά 787, με αντίστοιχη μείωση των οργανικών θέσεων του Κλάδου ΤΕ Τελωνειακών, τροποποιουμένων ανάλογα των άρθρ. 130 και 131 του Π.Δ. 284/88 "Οργανισμός Υπουργείου Οικονομικών" (ΦΕΚ Α' 128).
  2.Τις 380 από τις οργανικές θέσεις της προηγούμενης παραγράφου καταλαμβάνουν οι, δνάμει του άρθρ. 13 του Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α' 90), υπηρετούντες υπάλληλοι Κλάδου ΔΕ τελωνειακών.
  3.Στις υπόλοιπες 407 από τις οργανικές θέσεις της πρώτης παραγράφου κατατάσσονται αυτοδίκαια, χωρίς αίτησή τους, με τον κατεχόμενο βαθμό, οι υπηρετούντες υπάλληλοι στον προσωρινό Κλάδο ΔΕ2 Τελωνοφυλακής του άρθρ. 135 του Π.Δ. 284/1988, ο οποίος καταργείται.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 154 Π.Δ. 284/1988, (ΦΕΚ Α' 128), ανωτ. αριθμ. 107).
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 αριθ. 6 Π.Δ. 127/1989, (ΦΕΚ Α' 60), Τομ. 30 σελ. 43).
  2.Οι παράγραφοι 3 και 4 του άρθρ. 6 του Π.Δ. 127/1989 (Τομ. 30, σελ. 43) καταργούνται.
  
’ρθρ.4.-1.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.
  2.Κάθε άλλη διάταξη αντικείμενη στο παρόν Π.Δ/γμα καταργείται.

141.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2012199/1311/0004
	της 25 Φεβρ./12 Μαρτ. 1993/(ΦΕΚ Β' 149)
Αυτοδίκαιη σύσταση θέσεων Προϊσταμένων των υπηρεσιακών μονάδων του Γ.Λ. Κράτους.

142.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2025163/2730/0004
	της 22 Απρ./4 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β' 814)
	(Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Β' 365 της 21-5-1993)
Κατανομή θέσεων των κλάδων Προσωπικού του Γ.Λ.Κράτους στους βαθμούς του άρθρ. 1 του ν. 2085/92.

143.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1074919/549/0006
	της 1/17 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β' 436)
Σύσταση - Συγκρότηση Ζ' Υπηρεσιακών Συμβουλίου του Υπουργείου Οικονομικών (Αναδημοσίευση).
  Τροποποιήθηκε από την 1095311/737/0006Α/14-15 Ιουλίου 1993 (ΦΕΚ Β' 531) Αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  Επίσης τροποποιήθηκε από την 1105894/ 841/ 0006Α/10-16 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β' 624) Απ. Υπ. Οικονομικών.

144.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2166
	της 24/24 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α' 137)
Κίνητρα ανάπτυξης επιχειρήσεων, διαρρυθμίσεις στην έμμεση και άμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
Οργανωτικά θέματα
  ’ρθρ.27.-14.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, συνιστάται ειδική επιτροπή στο Υπουργείο Οικονομικών για τη σύνταξη κώδικα περί των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών περιερχόμενων κληρονομιών, κληροδοτημάτων και δωρεών με σκοπό την απλούστευση των διαδικασιών της λει-



(Μετά τη σελ. 58,490) Σελ. 58,491
Τεύχος 1250-Σελ. 83

τουργίας των εκτελεστικών οργάνων διαχειριστική εποπτείας και τον εκσυγχρονισμό της νομοθεσίας. Ο κώδικας αυτός θα κυρωθεί με ιδιαίτερο νόμο στο σύνολό του από την Ολομέλεια της Βουλής κατά το άρθρ. 76 παρ. 6 του Συντάγματος. Τα μέλη της επιτροπής και η αμοιβή τους θα ορισθούν με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  22.Τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, οι Δημόσιες Επιχειρήσεις και Οργανισμοί, οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοίκησης και τα Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου, που επιχορηγούνται από τον Κρατικό Προϋπολογισμό, η έχουν κοινωνικούς πόρους, ή δανειοδοτούνται με την εγγύηση του Δημοσίου, αποστέλλουν κατά τακτά χρονικά διαστήματα στο Υπουργείο Οικονομικών - Γενικό Λογιστήριο του Κράτους - Δ/νση Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, στοιχεία του Προϋπολογισμού - Απολογισμού και ισολογισμών αυτών, καθώς και άλλα στοιχεία. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, καθορίζεται το είδος των στοιχείων που θα υποβάλλονται, η συχνότης υποβολής τους και τα κριτήρια βάσει των οποίων προσδιορίζονται οι υπόχρεοι υποβολής των ανωτέρω στοιχείων.
  "Σε περίπτωση μη υποβολής στοιχείων εντός των προβλεπόμενων χρονικών ορίων:
  α)Μετά την παρέλευση δεκαπενθημέρου από τη λήξη της προθεσμίας, ο Πρόεδρος ή ο Γενικός Διευθυντής του οικείου φορέα δύναται εντός ετέρων 15 ημερών, να καταθέσει έγγραφες εξηγήσεις για τη μη υποβολή των στοιχείων. Μετά την παρέλευση και της προθεσμίας αυτής επιβάλλεται πρόστιμο στον Πρόεδρο ή το Γενικό Διευθυντή, κατά περίπτωση, ίσο με 1/25 του μηνιαίου μισθού ή της συνολικής αποζημίωσής τους για κάθε επιπλέον ημέρα καθυστέρησης, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών μετά από εισήγηση της αρμόδιας Δ/νσης Ν.Π.Δ.Δ. του Γ.Λ.Κ.. Κατά της απόφασης αυτής χωρεί προσφυγή ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  β)Μετά παρέλευση δεκαπενθημέρου από τη λήξη της προθεσμίας δεν χορηγείται ουδεμία πλέον εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου μέχρι την αποστολή των απαιτούμενων στοιχείων.
  γ)Μετά παρέλευση ενός μηνός από τη λήξη της προθεσμίας τα Υπουργεία Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών δεσμεύουν τυχόν έσοδα του φορέα από το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων ή τον Τακτικό Προϋπολογισμό σε ποσοστό 50% του ετήσιου προβλεπόμενου ποσού μέχρι να υποβληθούν τα απαιτούμενα στοιχεία. Η παραπάνω ρύθμιση δεν αφορά έσοδα ή δαπάνες σχετικές με την υλοποίηση προγραμμάτων που συγχρηματοδοτούνται από την Ευρωπαϊκή Ένωση και για τις οποίες έχουν εγκριθεί οι σχετικές προτάσεις από τα αρμόδια όργανα".
  
Σελ. 58,492
Τεύχος 1250-Σελ. 84
   
Το μέσα σε "" τρίτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 5 Νόμ. 2469/14-14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α' 38), Τόμ. 2, σελ. 138, 21.
  Προς το σκοπό αυτόν, συνιστάται στη Διεύθυνση Ν.Π.Δ.Δ. του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους (Υπουργείο Οικονομικών), ένα (1) Τμήμα, με αρμοδιότητα τη συγκέντρωση και επεξεργασία των ανωτέρω στοιχείων. Για τη στελέχωση του Τμήματος αυτού συνιστώνται στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων έξι (6) θέσεις μονίμου προσωπικού, που κατανέμονται κατά βαθμό στους κλάδους ΠΕ - ΤΕ - ΔΕ δημοσιονομικών, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Επίσης στο Υπουργείο Οικονομικών - Γενικό Λογιστήριο του κράτους, συνιστώνται 10 θέσεις Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, ειδικών σε δημοσιονομικά και νομισματικά θέματα, καταργουμένων διπλασίων κενών θέσεων στον εισαγωγικό βαθμό του μονίμου προσωπικού του κλάδου ΠΕ - Δημοσιονομικών της αυτής Υπηρεσίας. Οι θέσεις αυτές προστίθενται στις υφιστάμενες οργανικές θέσεις προσωπικού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  Προσόντα διορισμού είναι τα προβλεπόμενα από το άρθρ. 26 του Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ 84 Α'), όπως ισχύει κάθε φορά.
  Οι αποδοχές του προσλαμβανομένου στις παραπάνω θέσεις του Ειδικού Επιστημονικού προσωπικού καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, κατά παρέκκλιση των διατάξεων που ισχύουν.
  
  
Οι προσλαμβανόμενοι στις παραπάνω θέσεις του Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού, τοποθετούνται σε υπηρεσίες του Γ.Λ.Κ. με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Με την παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2247/31 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α' 182), Τόμ. 2Α, σελ. 324, 538, ορίστηκε ότι:
  "Η πλήρωση των θέσεων ειδικού επιστημονικού προσωπικού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους (παρ. 22, άρθρ. 27 του Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ 137 Α'), λόγω των άκρως εξειδικευμένων αντικειμένων (Κρατικός Προϋπολογισμός, Χρηματοδότηση Ελλειμμάτων του Κρατικού Προϋπολογισμού, Διαχείριση του Δημόσιου Χρέους, Οικονομικά της Ευρωπαϊκής Ένωσης, Τράπεζες - Αγορές Χρημάτων και Κεφαλαίων, Αξιολόγηση Χαρτοφυλακίου και Επενδύσεων, κλπ.) γίνεται με αξιολογική κρίση της οικείας επιτροπής πρόσληψης, κατά παρέκκλιση των διατάξεων του άρθρ. 19 του Νόμ. 2190/1994".
  38.Στους δημοσιονομικούς υπαλλήλους του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους χορηγείται, για κάθε ημερολογιακό έτος, αρχής γενομένης για το 1993 0,1) επί των συνολικών πραγματοποιούμενων δαπανών του Τακτικού Προϋπολογισμού του κάθε οικονομικού έτους, εξαιρουμένων των χρεωλυσίων, "προς αντιμετώπιση ειδικών δαπανών τους για την κατάρτιση και εκτέλεση του τακτικού προϋπολογισμού".
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. ε' της παρ.1 άρθρ. 16 Νόμ. 2227/1994, ΦΕΚ Α' 129, (τόμ. 29, σελ. 90, 875).
  Σύμφωνα δε με το άνω εδάφ. ε', της παρ. 1 άρθρ. 16, τα ποσά που χορηγούνται με την άνω παρ. 38 απαλλάσσονται από κάθε κράτηση υπέρ τρίτων. Επίσης με το αυτό εδάφ. ε', οι διατάξεις της άνω παρ. 38 εφαρμόζονται και στους υπαλλήλους Ταμείου Παρακαταθηκών, ΟΔΔΥ, ΜΤΠΥ και υπαλλήλων Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 12, σελ. 86, 301.

145.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2056817/6378/0022
	της 8/15 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β' 716)
	(Διόρθ. Σφαλμ. ΦΕΚ Β' 145 της 3-3-1994)
Υλοποίηση των διατάξεων της παρ. 38 του άρθρ. 27 του Ν. 2166/93.

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 58,492) Σελ. 58,4921
Τεύχος 1250-Σελ. 85
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

146.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 295
	της 26 Ιουλ./9 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α' 131)
Σύσταση Διεύθυνσης Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης στη Γενική Διεύθυνση Τελωνείων.
  ’ρθρ.1.-1.Η Γενική Διεύθυνση Τελωνείων της Γενικής Γραμματείας Οικονομικής Πολιτικής και Συστημάτων του Υπουργείου Οικονομικών, μετονομάζεται σε Γενική Διεύθυνση Τελωνείων και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης, τροποποιουμένου ανάλογα του άρθρ. 1 παρ. 1 περ. δ του Π.Δ. 17/1991 "Σύσταση Γενικών Διευθύνσεων και Μονάδας Στρατηγικού Σχεδιασμού και Ανάλυσης Πολιτικής στο Υπουργείο Οικονομικών (ΦΕΚ Α' 7).
  2.Στη Γενική Διεύθυνση Τελωνείων και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης περιέρχονται:
  α)Οι αρμοδιότητες των Δ. 29 Διεύθυνσης Φορολογίας Οινοπνεύματος και Δ. 37 Διεύθυνσης Φοροτεχνικής του Γενικού Χημείου του Κράτους (Γ.Χ.Κ.), των άρθρ. 6 και 7 του Π.Δ. 543/1989 "Τροποποίηση του Π.Δ. 284/1988 "Οργανισμός του Υπουργείου Οικονομικών (Α' 128)" (ΦΕΚ Α' 229), καθώς και οι σχετικές αρμοδιότητες που ασκούνται από τις περιφερειακές Υπηρεσίες του Γ.Χ.Κ. (Χημικές Υπηρεσίες) του άρθρ. 8 του Π.Δ. 551/1988 "Οργανισμός Νομαρχιών (Οργάνωση Οικονομικών Υπηρεσιών)" (ΦΕΚ Α' 259), εκτός εκείνων του άρθρ. 38 του Νόμ. 2127/1993 "Εναρμόνιση προς το Κοινοτικό δίκαιο του φορολογικού καθεστώτος των πετρελαιοειδών προϊόντων, αλκοόλης και αλκοολούχων ποτών και βιομηχανοποιημένων καπνών και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α' 48).
  β)Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ε' Φορολογίας Καπνού της Δ. 14 Διεύθυνσης Φ.Π.Α. και Ειδικών Φορολογιών του άρθρ. 16 του Π.Δ. 284/1988 "Οργανισμός του Υπουργείου Οικονομικών" (ΦΕΚ Α' 128), όπως ισχύει, μετά την αντικατάστασή του με το άρθρ. 7 του Π.Δ.511/1989 "Τροποποίηση διατάξεων του Π.Δ. 284/1988..." (ΦΕΚ Α' 218), καθώς και οι σχετικές αρμοδιότητες της περιπτ. β της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Π.Δ. 551/1988, που ασκούνται από τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.).
  3.Δικαστικά θέματα, ανακύπτονται κατά τη μεταβίβαση των αρμοδιοτήτων της παρ. 2 του παρόντος άρθρ. στις Υπηρεσίες της Γενικής Διεύθυνσης Τελωνείων και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης ρυθμίζονται με Αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
  ’ρθρ.2.-1.Συνιστάται στη Γενική Διεύθυνση Τελωνείων και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης Διεύθυνση Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης, στην οποία περιέρχονται:
  α)Οι αρμοδιότητες της Δ. 29 Διεύθυνση Φορολογίας Οινοπνεύματος του άρθρ. 6 του Π.Δ. 543/1989 και της Δ. 37 Διεύθυνσης Φοροτεχνικής του άρθρ. 7 του ίδιου Π.Δ., εκτός εκείνων του άρθρ. 38 του Νόμ. 2127/1993.
  β)Όλες οι αρμοδιότητες του Τμήματος Ε' Φορολογίας Καπνού της Δ. 14 Διεύθυνσης Φ.Π.Α. και Ειδικών Φορολογιών του άρθρ. 16 του Π.Δ. 284/1988, όπως ισχύει μετά την αντικατάστασή του με το άρθρ. 7 του Π.Δ. 511/1989.
  
γ)Οι αρμοδιότητες του Γραφείου Φόρων κατά την Εισαγωγή (πλην Φ.Π.Α.) του Τμήματος Φόρων κατά την Εισαγωγή (πλην Φ.Π.Α.) και Δασμολογικών Προτιμησιακών Καθεστώτων της Δ. 17 Διεύθυνσης Δασμολογικής του άρθρ. 19 του Π.Δ. 284/1988, όπως ισχύει μετά την αντικατάστασή του με το άρθρ. 8 του Π.Δ. 511/1989.
  2.Η Διεύθυνση Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης διαρθρώνεται στα ακόλουθα Τμήματα και Γραφεία, μεταξύ των οποίων κατανέμονται οι αρμοδιότητές της, ως εξής:
  α)Τμήμα Α' Φορολογίας Πετρελαιοειδών Προϊόντων.
  Μελέτη, κατάρτιση και προσαρμογή νομοθετικών και διοικητικών πράξεων για την εφαρμογή των φορολογιών των πετρελαιοειδών προϊόντων.
  Κατεύθυνση και παρακολούθηση της εφαρμογής της νομοθεσίας που αναφέρεται στη φορολογία των πετρελαιοειδών προϊόντων και σε κάθε άλλο θέμα, σχετικά με τα προϊόντα αυτά.
  Παρακολούθηση, μελέτη και αξιοποίηση των κανονισμών, Οδηγιών και λοιπών πράξεων των οργάνων της Ε.Ο.Κ., την νομολογία του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου και τη λήψη των αναγκαίων για την υλοποίηση αυτών μέτρων.
  Παρακολούθηση και κατεύθυνση της εφαρμογής των Φορολογικών διατάξεων που αναφέρονται σε ειδικά τελωνειακά καθεστώτα.
  Εισήγηση μέτρων για τη νομοθετική ρύθμιση των θεμάτων που ανακύπτουν κατά την εφαρμογή της σχετικής νομοθεσίας.
  Παρακολούθηση της εξέλιξης των εσόδων από τη φορολογία των πετρελαιοειδών, συγκέντρωση και τήρηση σχετικών στατιστικών στοιχείων.
  β)Τμήμα Β' Φορολογίας Καπνού.
  Μελέτη, κατάρτιση και προσαρμογή νομοθετικών και διοικητικών πράξεων για την εφαρμογή των φορολογιών των καπνικών προϊόντων. 
  Κατεύθυνση και παρακολούθηση της εφαρμογής της νομοθεσίας που αναφέρεται στη φορολογία καπνού και σε κάθε άλλο θέμα, σχετικό με τα καπνοβιομηχανικά προϊόντα.
  Κατεύθυνση και παρακολούθηση της εφαρμογής των νόμων, σχετικά με την ίδρυση ιδιωτικών καπνεργοστασίων, τη σύσταση και λειτουργία των καπνοβιομηχανιών, την εποπτεία των εργασιών αυτών, την κυκλοφορία των καπνοβιομηχανικών προϊόντων και γενικά την εμπορία και χρήση του σιγαρόχαρτου και του λεπτού χάρτου.
  Παρακολούθηση, μελέτη και αξιοποίηση των κανονισμών, Οδηγιών και λοιπών πράξεων των Οργάνων της Ε.Ο.Κ., τη νομολογία του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου και τη λήψη των αναγκαίων για την υλοποίηση αυτών μέτρων.
  Παρακολούθηση και κατεύθυνση της εφαρμογής των φορολογικών διατάξεων που αναφέρονται σε ειδικά τελωνειακά καθεστώτα.



(Μετά τη σελ. 58,4921) Σελ. 58,493
Τεύχος 1250-Σελ. 87
  
Μέριμνα για την εκτύπωση και διάθεση ταινιών καπνού.
  Εισήγηση μέτρων για τη νομοθετική ρύθμιση των θεμάτων που ανακύπτουν κατά την εφαρμογή της σχετικής νομοθεσίας.
  Παρακολούθηση της εξέλιξης των εσόδων από την φορολογία των καπνιστών, συγκέντρωση και τήρηση σχετικών στατιστικών στοιχείων.
  γ)Τμήμα Γ' Φορολογίας Αιθυλικής Αλκοόλης, Αλκοολούχων Ποτών, Οίνου Ζύθου κλπ. ειδών.
  Το Τμήμα αυτό ασκεί όλες τις αρμοδιότητες της περίπτ. α' της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου και διαρθρώνεται σε 2 Γραφεία.
  Ι.Γραφείο Φορολογίας Αιθυλικής Αλκοόλης και Αλκοολούχων Ποτών, με αρμοδιότητες εκείνες του άρθρ. 6 του Π.Δ. 543/1989 και
  ΙΙ.Γραφείο Οίνου, ζύθου, Όξους κ.λπ. ειδών, με αρμοδιότητες εκείνες του άρθρ. 7 του ίδιου Π.Δ/τος.
  δ)Τμήμα Δ' Φορολογίας Αυτοκινήτων και λοιπών προϊόντων.
  Μελέτη, κατάρτιση και προσαρμογή νομοθετικών και διοικητικών πράξεων για την εφαρμογή των φορολογιών στα αυτοκίνητα οχήματα (πλην τελών κυκλοφορίας) και στα προϊόντα που υπάγονται σε Ειδικό Φόρο Κατανάλωσης (πλην πετρελαιοειδών, καπνικών και οινοπνεύματος).
  Κατεύθυνση και παρακολούθηση της εφαρμογής της νομοθεσίας που αναφέρεται στην φορολογία των αυτοκινήτων. (πλήν των τελών κυκλοφορίας)και προϊόντων υπαγομένων σε Ειδικό Φόρο Κατανάλωσης (πλην των πετρελαιοειδών, καπνικών, οινοπνεύματος και αλκοολούχων ποτών) και σε κάθε άλλο θέμα, σχετικό με τα προϊόντα αυτά.
  Παρακολούθηση, μελέτη και αξιοποίηση των κανονισμών, Οδηγιών και λοιπών πράξεων των Οργάνων της Ε.Ο.Κ., τη νομολογία του Ευρωπαϊκού Δικαστηρίου και τη λήψη των αναγκαίων για την υλοποίηση αυτών μέτρων.
  Παρακολούθηση και κατεύθυνση της εφαρμογής των φορολογικών διατάξεων που αναφέρονται σε ειδικά τελωνειακά καθεστώτα.
  Εισήγηση μέτρων για την νομοθετική ρύθμιση των θεμάτων που ανακύπτουν κατά την εφαρμογή της σχετικής νομοθεσίας.
  Παρακολούθηση της εξέλιξης των εσόδων από τη φορολογία των παραπάνω προϊόντων, συγκέντρωση και τήρηση σχετικών στατιστικών στοιχείων.
  Κατεύθυνση και παρακολούθηση της νομοθεσίας για τους φόρους, δικαιώματα, τέλη και εισφορές υπέρ τρίτων κατά την εισαγωγή.
  
  
Σελ. 58,494
Τεύχος 1250-Σελ. 88
  
3.Στα Τμήματα της προηγούμενης παρ. 2 ανήκει, κατά περίπτωση, η αρμοδιότητα επί των θεμάτων που ρυθμίζονται με το Νόμ. 2127/1993 "Εναρμόνιση προς το Κοινοτικό δίκαιο του φορολογικού καθεστώτος των πετρελαιοειδών προϊόντων, αλκοόλης και αλκοολούχων ποτών και βιομηχανοποιημένων καπνών", καθώς και η εκπροσώπηση στα αρμόδια Όργανα της Κοινότητας, επί θεμάτων αρμοδιότητας της Δ/νσης.
  ’ρθρ.3.-1.Η Δ. 17 Διεύθυνση Δασμολογική και Φόρων κατά την Εισαγωγή (πλην Φ.Π.Α.) της Γενικής Διεύθυνσης Τελωνείων και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης του άρθρ. 19 του Π.Δ. 284/1988, (όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 8 του Π.Δ. 511/1989, μετονομάζεται σε "Διεύθυνση Δασμολογική".
  2.Από το Τμήμα Φόρων κατά την Εισαγωγή (πλήν Φ.Π.Α.) και Δασμολογικών Προτιμησιακών Καθεστώτων της Διεύθυνσης Δασμολογικής αποσπώνται οι αρμοδιότητες του Γραφείου Φόρων κατά την Εισαγωγή (πλην Φ.Π.Α.), το οποίο καταργείται και οι αρμοδιότητές του μεταφέρονται και ασκούνται από τα Τμήματα Α' Φορολογίας Πετρελαιοειδών και Δ' Φορολογίας Αυτοκινήτων και λοιπών Ειδικών Φορολογιών της Διεύθυνσης Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης.
  3.Το Τμήμα Φόρων κατά την Εισαγωγή (πλην Φ.Π.Α.) της Διεύθυνσης Δασμολογικής μετονομάζεται σε "Τμήμα Γ' Δασμολογικών προτιμησιακών Καθεστώτων και Καταγωγής" και αναδιαρθρώνεται σε 2 Γραφεία:
  Ι.Γραφείο Δασμολογικών Προτιμησιακών Καθεστώτων.
  ΙΙ.Γραφείο Καταγωγής.
  4.Το Τμήμα Φ.Π.Α. Εισαγωγών - Εξαγωγών του άρθρ. 15 του Π.Δ. 284/1988 - όπως έχει αντικατασταθεί με το άρθρ. Π.Δ. 511/1989 το οποίο έχει αποσπασθεί από τη Δ. 14 Διεύθυνση Φ.Π.Α. και έχει υπαχθεί στη Γενική Διεύθυνση Τελωνείων και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης, σύμφωνα με το άρθρ. 1  παρ. 1 περίπτ. δ' στοιχ. ιβ΄ του Π.Δ. 17/1991, υπάγεται ως ομώνυμο Τμήμα Ε'   γική Διεύθυνση της Γενικής αυτής Διεύθυνσης.

  
5.Το Τμήμα Ε' Φ.Π.Α. Εισαγωγών - Εξαγωγών της Δ. 17 Δασμολογικής Διεύθυνσης ασκεί τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  Μελέτη, κατάρτιση και προσαρμογή νομοθετικών και διοικητικών πράξεων για την εφαρμογή του Φόρου Προστιθέμενης αξίας στις εισαγωγές και εξαγωγές.
  Κατεύθυνση και παρακολούθηση της εφαρμογής του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.) στις εισαγωγές και εξαγωγές και γενικά διεθνείς συναλλαγές, όπως ορίζεται κάθε φορά από τη σχετική νομοθεσία.
  Μελέτη και παρακολούθηση της σχετικής Κοινοτικής νομοθεσίας και μέριμνα για τη νομοθετική ρύθμιση των θεμάτων που ανακύπτουν κατά την εφαρμογή της.
  Λήψη των αναγκαίων μέτρων σε συνεργασία με τις άλλες Τελωνειακές Διευθύνσεις για την εφαρμογή διαδικασιών είσπραξής ή απαλλαγής από το Φ.Π.Α. κατά την εισαγωγή ή εξαγωγή.
  Παρακολούθηση της εξέλιξης των εσόδων από το Φόρο Προστιθέμενης Αξίας επί των εισαγομένων προϊόντων, συγκέντρωση και τήρηση σχετικών στατιστικών στοιχείων.
  ’ρθρ.4.-1.Στις αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Π.Δ. 551/1988 "Οργανισμός Νομαρχιών (Οργάνωση Οικονομικών Υπηρεσιών)" (ΦΕΚ Α 259) περιέρχονται οι αρμοδιότητες: α)της περίπτ. β της παρ. 1 του άρθρ. 5 αυτού, που παύουν να ασκούνται από τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.) και β)οι αρμοδιότητες του άρθρ. 8 αυτού, που αφορούν την εφαρμογή της νομοθεσίας Φορολογίας Οινοπνεύματος, οινοπνευματωδών ποτών, ζύθου, αμυλοσιροπίου, καθώς και της νομοθεσίας περί εμπορίας οίνου, όξους και λοιπών συναφών νόμων, που με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 38 του Νόμ. 2127/1993 παύουν να ασκούνται από τις Χημικές Υπηρεσίες, τροποποιουμένων ανάλογα των άρθρ. 5, 6, 8 του ανωτέρω Π.Δ/τος.
  2.Για την εφαρμογή των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου, με εξαίρεση τις διατάξεις του άρθρ. 38 του Νόμ. 2127/1993 όπου στην ισχύουσα νομοθεσία αναφέρεται αρμόδιος Οικονομικός Έφορος ή Δημόσιος Ταμίας ή Προϊστάμενος Δ.Ο.Υ. ή Χημικής Υπηρεσίας, νοείται ο Προϊστάμενος της αρμόδιας Τελωνειακής Αρχής.
  3.(Αντικαθίσταται το εδάφιο β. της παρ. 1 άρθρ. 8 Π.Δ. 551/1988, ΦΕΚ Α 259 κατωτ. σελ. 74, 14).
  4.(Αντικαθίσταται η περιπτ. α της παρ. 3 άρθρ. 86 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α 128 ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 84 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α' 128, ανωτ. αριθ. 107).
  ’ρθρ.6.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 85 Π.Δ. 284/1988 (ΦΕΚ Α' 128, ανωτ. αριθ. 107).
  
’ρθρ.7.-1.Των Διευθύνσεων και των Υποδιευθύνσεων της Γ.Δ. Τελωνείων και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης του παρόντος Π.Δ/τος προΐστανται υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Τελωνειακών με βαθμό Διευθυντή Β' ή Α'.
  2.Των Τμημάτων των ανωτέρω Διευθύνσεων και Υποδιευθύνσεων και των Ανεξαρτήτων Γραφείων της Γεν. Δ/νσης Τελωνείων και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης, πλην των Τμημάτων Δ' Δράσης, ΣΤ, Κίνησης και Ζ' Επικοινωνιών των Ε.Υ.Τ.Ε. και των Παραρτημάτων τους, προΐστανται υπάλληλοι με βαθμό Τμηματάρχη Β' ή Α' του Κλάδου ΠΕ Τελωνειακών.
  3.Των Τμημάτων Δ' Δράσης των Ε.Υ.Τ.Ε. και των Παραρτημάτων τους προΐστανται υπάλληλοι με βαθμό Τμηματάρχη Β' ή Α' των Κλάδων ΠΕ, ΤΕ, ή ΔΕ Τελωνειακών.
  4.Των Τμημάτων ΣΤ' Κίνησης και Ζ' Επικοινωνιών των Ε.Υ.Τ.Ε. και των Παραρτημάτων τους προΐστανται υπάλληλοι με βαθμό Τμηματάρχη Β' ή Α' του Κλάδου ΔΕ Τελωνειακών του Τμήματος Ζ' Επικοινωνιών της Ε.Υ.Τ.Ε. Αττικής προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΤΕ Πλοίων Δίωξης Λαθρεμπορίου Ειδικότητος Ραδιοτηλεγραφητών.
  ’ρθρ.8.-1.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.
  2.Κάθε άλλη διάταξη, που αντίκειται στο παρόν, καταργείται.

147.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1116250/928/0006Α
	της 8/14 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β' 715)
Σύσταση Γραφείου στη Διεύθυνση Κρατικών Λαχείων.

148.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1116758/933/0006Α
	της 14/21 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β' 732)
Αντιστοιχία κλάδων του Υπουργείου Οικονομικών.







Μετά τη σελ. 58,494 Σελ. 58,495
Τεύχος 1250-Σελ. 89

149.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ.8411/17244/0003
	της 28 Σεπτ./6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β' 791)
Κάλυψη θέσεων Διευθυντών Κατηγορίας ΠΕ και ΤΕ Τελωνειακών, από υπαλλήλους κατηγορίας ΔΕ Τελωνειακών.
  Από τις προβλεπόμενες θέσεις Διευθυντών της κατηγορίας ΠΕ και ΤΕ Τελωνειακών, που κατανεμήθηκαν με τις αριθ. Τ. 7330/15004/0003/10.8.93 (ΦΕΚ 636/Β/19.8.93) και Τ. 7886/16183/0003/ 10.9.93 (ΦΕΚ 726/Β/20.9.93) Κοινές Υπουργικές Αποφάσεις, δύναται να καλύπτονται με προαγωγή στο βαθμό του Διευθυντή Β', τρεις (3) θέσεις από υπαλλήλους με το βαθμό του Τμηματάρχη Α' του Κλάδου ΔΕ Τελωνειακών, εφόσον αυτοί έχουν συμπληρώσει τριετή υπηρεσία στο βαθμό αυτό και έχουν τα λοιπά στοιχεία κρίσης του άρθρ. 3 του Νόμ. 2085/92.

150.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1140577/1891/0001
	της 16/16 Νοεμ. 1993 (ΦΕΚ Β' 856)
Διαβάθμιση των θέσεων προσωπικού της Γενικής Γραμματείας Οικονομικής Πολιτικής και Συστημάτων και καθορισμός καθηκόντων των υπαλλήλων που θα υπηρετούν τις θέσεις αυτές.

151.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1
	της 31 Δεκ. 1993/5 Ιαν. 1994 (ΦΕΚ Α' 1)
Σύσταση, αναβάθμιση και αναδιάρθρωση Τελωνειακών Αρχών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α. του άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ Α' 137), σε συνδυασμό με το άρθρ. 6 παρ. 6 του Νόμ. 2026/1992 "ρύθμιση θεμάτων Οργάνωσης και προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α' 43).
  β.του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985, όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίηση των διατάξεων του Νόμ. 1712/1987 για τον εκσυγχρονισμό των επαγγελματικών οργανώσεων των εμπόρων, βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α 154).
  γ.του άρθρ. 1 του Νόμ. 2085/1992 "Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης λειτουργίας και προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α' 170).
  
Σελ. 58,496
Τεύχος 1250-Σελ. 90
  
2.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος θα προκύψει δαπάνη 11.281.920 κατ' έτος σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, η οποία θα καλυφθεί από τις πιστώσεις του κωδικού 5214 του Ειδικού Φορέα 23210 του προϋπολογισμού εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών.
  3.Την αριθ. Γ.Υ. 5246/14.10.93 Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ Β' 829).
  4.Τη Γνωμοδότηση αριθ. 714/1993 του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ. 1.-Στη Δ. 33 Διεύθυνση Ελέγχου Τελωνείων συνιστώνται:
  α."Τμήμα Χερσαίων Μέσων Δίωξης και Σκύλων" και "Τμήμα Λοιπών Μέσων Δίωξης", στα οποία, κατά λόγο αρμοδιότητας, μεταφέρονται οι αρμοδιότητες του Τμήματος Μέσων Δίωξης του άρθρ. 9 του Π.Δ. 89/1991 "περί συστάσεως Τελωνειακής Διεύθυνσης Ελέγχου Οικονομικού Εγκλήματος - δασμοφοροδιαφυγής - και άλλων Διευθύνσεων στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών" (ΦΕΚ Α' 39), το οποίο καταργείται. Ειδικά ως προς τους σκύλους - ανιχνευτές και τους συνοδούς - χειριστές τους, το Τμήμα Χερσαίων Μέσων Δίωξης και Σκύλων φροντίζει για τη ρύθμιση, κατά λόγο αρμοδιότητας, των θεμάτων που αφορούν την προμήθεια των σκύλων - ανιχνευτών, διαμονή, διατροφή, συντήρηση, υγειονομική περίθαλψη, βασική εκπαίδευση και επανεκπαίδευση αυτών και των συνοδών - χειριστών τους και κάθε άλλου συναφούς θέματος που συνεπάγεται δαπάνη βαρύνουσα την Τελωνειακή Υπηρεσία.
  β."Τμήμα Πληροφοριών C.I.S. - SCENT", με αρμοδιότητες τη λήψη, αποστολή, έρευνα και επεξεργασία, σε συνεργασία με τα αρμόδια Τμήματα της Διεύθυνσης, πληροφοριών για παρατυπίες ή απάτες κατά των ιδίων πόρων της Ε.Ο.Κ. παράνομη διακίνηση ναρκωτικών και ψυχοτρόπων ουσιών, όπλων και εκρηκτικών, παράνομη διακίνηση ειδών πολιτιστικής κληρονομίας και κάθε άλλη παράνομη δραστηριότητα, που υπόκειται στον έλεγχο της Τελωνειακής Υπηρεσίας.

  
’ρθρ.2.-1.Συνιστάται "Τμήμα Πληροφοριών C.I.S. - SCENT", στις ακόλουθες Τελωνειακές Υπηρεσίες:
  α.Στις Ειδικές Υπηρεσίες Τελωνειακών Ερευνών (ΕΥΤΕ) Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, Έβρου, Ηπείρου και Νήσων, Κεντρικής Ελλάδας, Νότιας Ελλάδας, Νήσων Κεντρικού Αιγαίου, Νήσων Ανατολικού Αιγαίου και Δωδεκανήσου.
  β.Στα παραρτήματα των Ε.Υ.Τ.Ε. Δυτικής Μακεδονίας, Κιλκίς, Σερρών, Κερκύρας, Σάμου και Χανίων.
  Το Τμήμα Πληροφοριών C.I.S. - SCENT", του Παραρτήματος ΕΥΤΕ Δυτικής Μακεδονίας αποτελεί κλιμάκιο αυτού με έδρα τη Νίκη της Νομαρχίας Φλώρινας και τίτλο "Κλιμάκιο Πληροφοριών C.I.S. - SCENT", Παραρτήματος ΕΥΤΕ Δυτικής Μακεδονίας" και τίθεται σε λειτουργία με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  γ.Στα Τελωνεία Θ' και Ι' Αερολιμένα της Νομαρχίας Πειραιά, Ε' Αερολιμένα της Νομαρχίας Θεσσαλονίκης και Χίου της ομώνυμης Νομαρχίας.
  2.Στα τελωνεία Κω της Νομαρχίας Δωδεκανήσου και Μύρινας Λήμνου της Νομαρχίας Λέσβου λειτουργεί γραφείο Πληροφοριών C.I.S. - SCENT".
  3.Η χωρική αρμοδιότητα της Ε.Υ.Τ.Ε. Έβρου εκτείνεται στην ομώνυμη Νομαρχία και τη Νομαρχία Ροδόπης.
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίστανται τα δύο τελευταία εδάφια της παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 551/1988, ΦΕΚ Α' 259 κατωτ. σελ. 74, 14).
  2.(Αντικαθίστανται η παρ. 3 άρθρ. 6 Π.Δ. 551/1988, ΦΕΚ Α 259 κατωτ. σελ. 74, 14).
  3.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 6 Π.Δ. 551/1988, ΦΕΚ Α 259, κατωτ. σελ. 74, 14).
  ’ρθρ.4-16.-(Αντικαθίστανται η παρ. 2 άρθρ. 109, το άρθρ. 101, το άρθρ. 173, το άρθρ. 181, οι παρ. 1 και 2 άρθρ. 229, η παρ. 6 άρθρ. 261, η παρ. 2 άρθρ. 285, το άρθρ. 317, η παρ. 2 άρθρ. 301, τα άρθρ. 381, 397 και 405 και παρ. 1, 2 και 3 άρθρ. 422 του Π.Δ. 551/1988, ΦΕΚ Α 259, κατωτ. σελ. 74, 14).
  ’ρθρ.17.-(Καταργείται η παρ. 2 άρθρ. 443 και αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 443 Π.Δ. 551/1988, ΦΕΚ Α 259, κατωτ. σελ. 74, 14).
  ’ρθρ.18.-1.Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός από τις διατάξεις που αφορούν τα Τοπικά Γραφεία, η έναρξη λειτουργίας των οποίων καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που εκδίδεται σύμφωνα με το άρθρ. 32 του Νόμ. 1828/1989 "Αναμόρφωση Φορολογίας Εισοδήματος και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α' 2).
  2.Κάθε άλλη διάταξη αντικείμενη στο παρόν καταργείται.


152.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2187
	της 8/8 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Α' 16)
Ρύθμιση θεμάτων σχετικών με τη σύναψη και διαχείριση δανείων του Ελληνικού Δημοσίου από το Εσωτερικό και το Εξωτερικό και άλλες διατάξεις.
Ειδικό συντονιστικό όργανο ελέγχου 
των προγραμμάτων που χρηματοδοτούνται 
από την Ευρωπαϊκή Ένωση.
  ’ρθρ.6.-1.Συνιστάται στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, ειδικό συντονιστικό όργανο, με σκοπό τη διευκόλυνση και μεθόδευση της διαδικασίας του ελέγχου των προγραμμάτων που χρηματοδοτούνται από την Ευρωπαϊκή Ένωση και εκτελούνται από Ν.Π.Δ.Δ., Ο.Τ.Α. Δημόσιες Επιχειρήσεις, Ν.Π.Ι.Δ., ιδιωτικούς φορείς, φυσικά πρόσωπα.
  Με προεδρικά δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζονται η σύνθεση, οι αρμοδιότητες και ο τρόπος λειτουργίας του.
  2.Στα προγράμματα που εκτελούνται από δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς, η φυσικά πρόσωπα και χρηματοδοτούνται μερικά ή ολικά από την Ευρωπαϊκή Ένωση, δύναται να ασκείται διαχειριστικός έλεγχος από υπαλλήλους του Δημοσιονομικού Κλάδου του Υπουργείου Οικονομικών.
  3.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, μέσω του συντονιστικού οργάνου δύναται να ασκείται και ουσιαστικός έλεγχος επί των ως άνω προγραμμάτων από υπαλλήλους του Δημοσιονομικού Κλάδου του Υπουργείου Οικονομικών και υπαλλήλους του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και του καθ' ύλην αρμόδιου Υπουργείου.
  Ο ουσιαστικός έλεγχος αναφέρεται μεταξύ των άλλων στην απορρόφηση των κονδυλίων και τη γενικότερη κανονική εκτέλεση των χρηματοδοτούμενων έργων και προγραμμάτων.
  4.Η συγκρότηση των ελεγκτικών και διαχειριστικών ομάδων, ο καθορισμός των οδοιπορικών εξόδων και λοιπών αποζημιώσεων και αμοιβών για τη συμμετοχή τους στο ελεγκτικό και διαχειριστικό έργο, καθώς και κάθε σχετική με τον έλεγχο λεπτομέρεια καθορίζονται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών.
  5.Τα διαχειριστικά και ελεγκτικά όργανα συντάσσουν εκθέσεις. Εάν διαπιστωθούν ατασθαλίες, οι εκθέσεις αυτές διαβιβάζονται, μέσω του συντονιστικού οργάνου, στον Υπουργό Οικονομικών για τις περαιτέρω νόμιμες ενέργειες.
  6.Από την ισχύ του νόμου αυτού καταργείται κάθε διάταξη που αντίκειται στο περιεχόμενο του άρθρου αυτού επιφυλασσομένων των περί Ελεγκτικού Συνεδρίου ισχυουσών διατάξεων.
   Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 26, σελ. 104, 07.

Μετά τη σελ. 58,496 Σελ. 58,497
Τεύχος 1250-Σελ. 91

153.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1031017/3272/0014
	της 16/23 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Β' 188)
Ορισμός Αρμόδιας Αρχής για την ανταλλαγή φορολογικών πληροφοριών ενδοκοινοτικών συναλλαγών.
  (Ορίζεται η 14η Διεύθυνση ΦΠΑ και Ε.Φ. Υπ. Οικονομικών).

154.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1033828/324/0006Α
	της 22/23 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Β' 196)
Συγκρότηση των Α', Β', Γ', Δ', Ε' και ΣΤ' Υπηρεσιακών Συμβουλίων του Υπουργείου Οικονομικών.

155.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2214
	της 9/11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α' 75)
Αντικειμενικό σύστημα φορολογίας εισοδήματος και άλλες διατάξεις
Σύσταση Γραφείου Έρευνας Τιμών
  ’ρθρ.26.-1.Συνιστάται στη Διεύθυνση Ελέγχων του Υπουργείου Οικονομικών Γραφείο Έρευνας Τιμών, που έχει ως σκοπό τη συλλογή πληροφοριών περί των τιμών των εισαγόμενων και εξαγόμενων, ως και των εντός της χώρας διακινούμενων αγαθών και υπηρεσιών.
  2.Το ως άνω Γραφείο, επιφυλασσομένων των υποχρεώσεων που προκύπτουν από διεθνείς συμβάσεις ή τις ισχύουσες κοινοτικές διατάξεις, έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Μεριμνά για την καθιέρωση και ανάπτυξη μηχανογραφικού συστήματος πληροφοριών περί των τιμών των αγαθών και των υπηρεσιών δι' απευθείας επαφών αυτού μετά παντός ημεδαπού ή αλλοδαπού οργανισμού δυναμένου να του παράσχει τις πληροφορίες αυτές.
  β)Παρακολουθεί και ερευνά τη διαμόρφωση των τιμών των πάσης φύσεως εισαγόμενων και εξαγόμενων, ως και εντός της χώρας διακινούμενων αγαθών (υλικών και άυλων), καθώς και υπηρεσιών.
  γ)Εισηγείται στον Υπουργό των Οικονομικών την έκδοση γενικών οδηγιών και κατευθύνσεων προς τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών, περί των τρεχουσών τιμών για συγκεκριμένα αγαθά ή υπηρεσίες, ως και για κάθε χρήσιμη πληροφορία σε θέματα αρμοδιότητας Γραφείου Έρευνας Τιμών ή των φορολογικών ελέγχων.
  
Σελ. 58,498
Τεύχος 1250-Σελ. 92
  
δ)Παρέχει πληροφορίες, οδηγίες και τεχνικές συμβουλές στα φοροτεχνικά όργανα, προς διενέργεια συγκεκριμένων ελεγκτικών επαληθεύσεων, στις περιπτώσεις που κατ' εφαρμογή των κείμενων πάσης φύσεως φορολογικών διατάξεων διαπιστώνονται από το φορολογικό έλεγχο περιπτώσεις υπέρ ή υποτιμολόγησης αγαθών ή υπηρεσιών.
  ε)Ζητεί από τις αρμόδιες υπηρεσίες στοιχεία και πληροφορίες, περί του ύψους των πληρωμών σε συνάλλαγμα για την εισαγωγή αγαθών και παροχή υπηρεσιών, αλλά και τεχνολογικού εξοπλισμού, προς εξακρίβωση της πραγματικής τιμής αγοράς αυτών.
  3.Τα της οργάνωσης, στελέχωσης και λειτουργίας του ως άνω Γραφείου καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
  4.Συνιστάται στο Γραφείο Έρευνας Τιμών Επιτροπή, η σύνθεση και λειτουργία της οποίας θα καθορίζεται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, έργον της οποίας θα είναι η μετά προηγούμενη εισήγηση του Γραφείου Έρευνας Τιμών γνωμάτευση για πάσης φύσεως ζητήματα υπερτιμολογήσεων ή υποτιμολογήσεων αγαθών (υλικών ή άυλων), ως και υπηρεσιών που ανακύπτουν κατά τη διάρκεια ενεργούμενων πάσης φύσεως φορολογικών ελέγχων.


Συμβούλιο Δημοσιονομικών Μελετών
  ’ρθρ.56.-1.Συνιστάται "ΣΥΜΒΟΥΛΙΟ ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΩΝ ΜΕΛΕΤΩΝ" το οποίο λειτουργεί ως ανεξάρτητη αρχή και συντίθεται από 11 μέλη με οκταετή θητεία από προσωπικότητες της θεωρίας και άσκησης της δημοσιονομικής επιστήμης.
  2.Το Συμβούλιο Δημοσιονομικών Μελετών έχει ως αντικείμενο τη μελέτη δημοσιονομικών θεμάτων, την υποβολή προτάσεων προς τον Υπουργό Οικονομικών με αντικείμενο την εν γένει δημοσιονομική πολιτική και ιδιαίτερα από πλευράς επισημάνσεως αδυναμιών και λήψεως των κατά περίπτωση αναγκαίων μέτρων, τη συγκριτική μελέτη των φορολογικών συστημάτων και δημοσιονομικών δεδομένων, με σκοπό τον εκσυγχρονισμό του εν γένει υφιστάμενου δημοσιονομικού καθεστώτος της Χώρας μας.
  Επίσης στην αρμοδιότητα του Συμβουλίου Δημοσιονομικών Μελετών ανήκει και η παροχή γνωμοδοτήσεων επί σχετικών ερωτημάτων από τον Υπουργό Οικονομικών επί ζητημάτων ακολουθητέας δημοσιονομικής πολιτικής, επίσης δε και η επεξεργασία προτάσεων νόμων ή δημοσιονομικών μέτρων που αποστέλλονται σε αυτό από τον Υπουργό Οικονομικών.
  3.Τον προϋπολογισμό του Συμβουλίου Δημοσιονομικών Μελετών εισηγείται ο Υπουργός Οικονομικών.
  4.Με Αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται η σύνθεση του Συμβουλίου Δημοσιονομικών Μελετών, ο τρόπος αντικατάστασης των μελών του και όποιο άλλο αναγκαίο μέτρο για τη λειτουργία του.
Σύσταση Τράπεζας Φορολογικών Δεδομένων
  ’ρθρ.57.-1.Συνιστάται αυτοτελής Υπηρεσιακή Μονάδα του Υπουργείου Οικονομικών με την ονομασία "ΤΡΑΠΕΖΑ ΦΟΡΟΛΟΓΙΚΩΝ ΔΕΔΟΜΕΝΩΝ", με σκοπό την υποβοήθηση του φορολογικού ελέγχου. Η στελέχωση της Τράπεζας Φορολογικών Δεδομένων γίνεται από ειδικούς στο αντικείμενό της υπαλλήλους του Υπουργείου Οικονομικών. Η Τράπεζα έχει ως αντικείμενο τη συγκέντρωση κάθε χρήσιμης πληροφορίας, η οποία σχετίζεται με τη φοροδοτική ικανότητα των φορολογουμένων, τις φορολογητέες πράξεις τη φοροδιαφυγή και την πάταξη αυτής, τις κάθε είδους παραβάσεις στις οποίες υπέπεσαν οι φορολογούμενοι, και γενικότερα με ό,τι άλλο μπορεί να υποβοηθήσει το φορολογικό έλεγχο.
  Τα στοιχεία αυτά καταχωρούνται και ταξινομούνται σε ηλεκτρονικά αρχεία.
  2.Πριν από την έναρξη κάθε φορολογικού ελέγχου το αρμόδιο ελεγκτικό όργανο έχει υποχρέωση να πληροφορείται από την Τράπεζα για όλα τα κατά περίπτώση υπάρχοντα σε αυτόν στοιχεία.
  Ο χρόνος έναρξης της ισχύος της παρούσας παραγράφου ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  
3.Προς διευκόλυνση του έργου της συγκέντρωσης των ανωτέρω στοιχείων και πληροφοριών εκ μέρους της Τράπεζας έχουν ανάλογη εφαρμογή οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 50 του Ν.Δ. 3323/1955.
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων, όλα τα ζητήματα που αφορούν στη στελέχωση, οργάνωση, προμήθεια του μηχανογραφικού εξοπλισμού και λειτουργία της Τράπεζας, καθώς και ό,τι άλλο είναι αναγκαίο για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου.
   Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 24. σελ. 194,563.

156.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2054096/5883/0022
	της 23/31 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 655)
Υλοποίηση των διατάξεων της παρ. 38 του άρθρ. 27 του Νόμ. 2166/93.
  (Αφορά αποζημίωση δημοσιονομικών υπαλλήλων μονίμων και με σχέση Εργασίας Ιδιωτ. Δικαίου).
   Τροποποιήθηκε από την 2015500/1506/0022/ 7-9 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 164), Απόφ. Υπ. Οικονομικών.

157.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2266
	της 13-13 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 218)
Έλεγχος δημοσίου τομέα-Μετατάξεις-Κατάταξη προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου. ’λλες ρυθμίσεις.
  ’ρθρ.14.-7.Οι θέσεις προσωπικού καθαριότητας, επιμελητών και εργατών με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου μερικής απασχόλησης του Υπουργείου Οικονομικών ορίζονται σε πλήρους απασχόλησης.
  8.Στις κατά την προηγούμενη παράγραφο θέσεις κατατάσσεται κατά ειδικότητα το βοηθητικό προσωπικό που υπηρετεί σε σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου στις αντίστοιχες ανωτέρω ειδικότητες κατά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού. Οι κατατασσόμενοι καλύπτουν ανάγκες όλων των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών και ανήκουν ως προς την υπηρεσιακή κατάστασή τους στην αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Διοικητικού του Υπουργείου Οικονομικών.
  9.Για την κατά την προηγούμενη παράγραφο κατάταξη εκδίδεται από το αρμόδιο όργανο διαπιστωτική πράξη, που δεν δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  10.Η ισχύς των προηγούμενων παρ. 7 έως 9 αρχίζει από 1ης Ιαν. 1995.
   Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 4 σελ. 24,840.

Μετά τη σελ. 58,498 Σελ. 58,499
Τεύχος 1250-Σελ. 93

158.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 432
	της 30/30 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 243)
Σύσταση Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους-Υπουργείο Οικονομικών για το Υπουργείο τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
158α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2051667/6579/0004
	της 10/28 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 742)
Διάρθρωση και αρμοδιότητες των Τμημάτων που συστάθηκαν στην Δ22-Δ/νση Μισθολογίου του Γ.Λ. Κράτους για την εκκαθάριση, έλεγχο και εντολή πληρωμής των αποδοχών των υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, μέσω Τραπεζών ή άλλων Πιστωτικών Ιδρυμάτων.

159.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 344
	της 22 Αυγ./8 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 183)
Καθιέρωση συστήματος μεταθέσεων υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, με αντικειμενικά κριτήρια.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2247/94 "Ρυθμίσεις θεμάτων συστήματος προσλήψεως" (ΦΕΚ 182/τ.Α΄/31.10.94).
  2.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη, σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  3.Την αριθ. 303/1995 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Καθιέρωση συστήματος μεταθέσεων
  ’ρθρ.1.-Οι μεταθέσεις των υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, που ορίζονται στο άρθρ. 16 ενεργούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 2247/94 και τις διατάξεις του παρόντος Δ/τος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΜΕΤΑΘΕΣΕΩΝ
Μεταθέσεις με αίτηση
  ’ρθρ.2.-1.Οι μεταθέσεις με αίτηση διακρίνονται στις εξής κατηγορίες:
  α)Για λόγους υγείας του υπαλλήλου που αναφέρονται στο άρθρ. 109 του Π.Δ. 611/77 (Υπαλληλικός Κώδικας).
  β)Για λόγους υγείας που αναφέρονται στην περίπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του παρόντος.
  
Σελ. 58,500
Τεύχος 1250-Σελ. 94
  
γ)Για συνυπηρέτηση.
  δ)Για λόγους σπουδών.
  ε)Για λοιπούς λόγους.
Μεταθέσεις για λόγους υγείας
  ’ρθρ.3-1.Οι μεταθέσεις για λόγους υγείας διενεργούνται:
  α)Όταν ο υπάλληλος πάσχει από δυσίατα νοσήματα, από τ' αναφερόμενα στο άρθρ. 109 του Π.Δ. 611/77 (Υπαλληλικός Κώδικας).
  β)Όταν ο ή η σύζυγός του ή τα άγαμα τέκνα του πάσχουν από τα νοσήματα του άρθρ. 109 του Π.Δ. 611/77 ή ο ίδιος ή τ' ανωτέρω πρόσωπα πάσχουν από νοσήματα που απαιτούν τακτικές μεταγγίσεις αίματος ή αιμοκάρθαρση ή από νόσο του AIDS.
  2.Οι μεταθέσεις της περίπτ. β΄ της προηγούμενης παραγράφου έπονται των μεταθέσεων της περίπτ. α΄ και προηγούνται όλων των λοιπών μεταθέσεων με αίτηση.
  Οι μεταθέσεις των περιπτώσεων αυτών διενεργούνται οποτεδήποτε.
  3.Η αίτηση υποβάλλεται οποτεδήποτε και συνοδεύεται από γνωμάτευση Διευθυντή ή Επιμελητή Κλινικής Κρατικού Νοσηλευτικού Ιδρύματος, για το είδος της νόσου και βεβαίωση της οικείας Πρωτοβάθμιας Υγειονομικής Επιτροπής ότι, στο νομό που υπηρετεί ο υπάλληλος δεν υπάρχει κατάλληλη μονάδα Κρατικού Νοσηλευτικού Ιδρύματος, για την αντιμετώπιση της νόσου.
Μεταθέσεις για συνυπηρέτηση
  ’ρθρ.4.-1.Μετάθεση υπαλλήλου, για συνυπηρέτηση επιτρέπεται όταν ο ή η σύζυγός του υπηρετεί, ή εργάζεται με οποιαδήποτε σχέση σε φορέα του δημοσίου τομέα, ή είναι άμισθος δημόσιος υπάλληλος, ή λειτουργός, ή επαγγελματίας, ή εργάζεται στον ιδιωτικό φορέα. Στις δύο τελευταίες περιπτώσεις, ο ή η σύζυγος του υπαλλήλου απαιτείται να εργάζεται, για δύο τουλάχιστον έτη, στην πόλη ή στο νομό όπου ζητείται η μετάθεση. Η συνδρομή των παραπάνω προϋποθέσεων αποδεικνύεται με βεβαίωση του οικείου φορέα του δημοσίου τομέα ή του ασφαλιστικού φορέα. Η συνυπηρέτηση ισχύει για την Ελληνική Επικράτεια.
  2.Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 3, επί ίσου αριθμού μορίων υπαλλήλων που αιτούνται μετάθεση για την ίδια πόλη, προηγούνται οι αιτήσεις για συνυπηρέτηση. Σε περίπτωση που δεν υπάρχει κενή θέση στην πόλη, που αιτείται ο υπάλληλος να μετατεθεί, μπορεί, εφ' όσον το δηλώσει με την ίδια αίτηση, να μετατεθεί σε υπηρεσία της πλησιέστερης πόλης, που υπάρχει κενή θέση του Κλάδου, στον οποίο ανήκει ο υπάλληλος.
  3.Οι σύζυγοι υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, εφόσον μετατίθεται ο ένας χωρίς αίτησή του, μπορούν να υποβάλλουν αίτηση για συνυπηρέτηση εντός μηνός από την ανακοίνωση της μετάθεσης.


Μεταθέσεις για λόγους σπουδών
  ’ρθρ.5.-1.Οι μεταθέσεις της κατηγορίας αυτής γίνονται με αίτηση του υπαλλήλου, λόγω φοίτησης του ιδίου ή μέλους της οικογενείας του, σε σχολή Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης (Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι.), προς απόκτηση πρώτου πτυχίου ή μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών. Οι μεταθέσεις πραγματοποιούνται τον μήνα Οκτώβριο και οι σχετικές αιτήσεις υποβάλλονται εντός του μηνός Σεπτεμβρίου.
  2.Μετά το τέλος της φοίτησης, η οποία δεν μπορεί να παραταθεί πέρα από τα έτη σπουδών, όπως αυτά προβλέπονται για κάθε Σχολή, συν ένα, ο υπάλληλος μετατίθεται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος.
Μεταθέσεις για λοιπούς λόγους
  ’ρθρ.6.-Ο υπάλληλος μπορεί να ζητήσει την μετάθεσή του για διαφόρους λόγους, όπως λόγοι υγείας, πέραν των αναφερομένων στο άρθρ. 3, λόγοι οικογενειακοί, οικονομικοί, συγκοινωνιακοί και άλλοι.
Μεταθέσεις χωρίς αιτήσεις
  ’ρθρ.7.-1.Οι μεταθέσεις χωρίς αίτηση διακρίνονται στις εξής κατηγορίες:
  α)Για την κάλυψη κενών θέσεων και υπηρεσιακών αναγκών, μεταξύ υπηρεσιών της ίδιας πόλης.
  β)Για την κάλυψη κενών θέσεων υπηρεσιών μιας πόλης, από υπηρεσίες άλλης πόλης του ίδιου νομού.
  γ)Για την κάλυψη κενών θέσεων υπηρεσιών ενός νομού, από υπηρεσίες άλλου νομού.
  δ)Για την κάλυψη εξαιρετικών υπηρεσιακών αναγκών.
  2.Οι μεταθέσεις των κατηγοριών α΄, β΄ και γ΄ ενεργούνται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 13.
  3.Οι μεταθέσεις για εξαιρετικές υπηρεσιακές ανάγκες διενεργούνται οποτεδήποτε μέσα στο έτος, μεταξύ των υπηρεσιών της παρ. 1, με σκοπό την εύρυθμη λειτουργία αυτών. Για τις μεταθέσεις αυτές εφαρμόζονται, κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 13, οι πίνακες των Συντελεστών Βαρύτητας (μόρια), που έχουν καταστεί οριστικοί, κατά τον χρόνο, που ανακύπτουν οι λόγοι.
  4.Ως εξαιρετικοί υπηρεσιακοί λόγοι θεωρούνται:
  α)Η αδυναμία αναπλήρωσης υπαλλήλων από υπαλλήλους της ίδιας υπηρεσίας σε συγκεκριμένα καθήκοντα, στις περιπτώσεις μακροχρόνιας ασθένειας, μακράς διάρκειας απουσίας με ειδική άδεια, θανάτου ή μετάθεσης για λόγους υγείας ή σε εκτέλεση πειθαρχικής ποινής του προς αναπλήρωση υπαλλήλου ή υπαλλήλων.
  β)Η ανάγκη στελέχωσης υπηρεσιών, όταν υπάλληλος ή υπάλληλοι, που υπηρετούν σ' αυτή έχουν τεθεί εκτός υπηρεσίας και υπάρχει διαπιστωμένη ανάγκη άμεσης αναπλήρωσης αυτών.
  γ)Η έναρξη ή παύση λειτουργίας υπηρεσιών.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΚΡΙΤΗΡΙΑ ΚΑΙ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΜΕΤΑΘΕΣΕΩΝ
Α.Συνολικός χρόνος υπηρεσίας-
Συντελεστές Βαρύτητας (μόρια)
  ’ρθρ.8.-1.Ως συνολικός χρόνος υπηρεσίας του υπαλλήλου λαμβάνεται ο χρόνος πραγματικής υπηρεσίας υπό την ημερομηνία διορισμού του μέχρι την 31η Δεκεμβρίου του προηγουμένου έτους που διενεργούνται οι μεταθέσεις.
  2.Τα μόρια από το συνολικό χρόνο υπηρεσίας υπολογίζονται με συντελεστή βαρύτητας 0,5 για κάθε χρόνο υπηρεσίας.
  3.Για χρόνο υπηρεσίας μικρότερο του έτους υπολογίζονται μόρια, για τόσα δωδέκατα και τόσα τριακοστά εξηκοστά πέμπτα, όσοι οι μήνες και οι ημέρες υπηρεσίας αντίστοιχα.
  4.Για τον υπολογισμό του συνολικού χρόνου υπηρεσίας λαμβάνεται υπόψη και κάθε, προ του διορισμού του υπαλλήλου στο Υπουργείο Οικονομικών, προϋπηρεσία του που λήφθηκε υπόψη για την μισθολογική του εξέλιξη.
  Β.Διάκριση περιοχών σε ζώνες-Συντελεστές Βαρύτητας (μόρια)
  1.Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος οι περιοχές της Χώρας διακρίνονται σε ζώνες, ανάλογα με τον βαθμό προβληματικότητας κάθε περιοχής. Ο βαθμός προβληματικότητας προσδιορίζεται με τους Συντελεστές Βαρύτητας (μόρια) κάθε ζώνης, σύμφωνα με τον πίνακα, που ακολουθεί:

Ζώνη	Περιοχές			Συντελεστές
         Βαρύτητας
         (μόρια)
         
Α	Προβληματικές Α΄ Κατηγορίας	7
Β	Προβληματικές Β΄ Κατηγορίας	5
Γ	Λοιπής Ελλάδος, πλην των
         Α, Β, Δ και Ε Ζωνών		3
Δ	Πόλεις της παρ. 3			2
Ε	Νομοί Αττικής και Θεσ/νίκης,
         πλην των περιοχών της παρ. 4	1

  2.Οι περιοχές των Α΄ και Β΄ Ζωνών είναι οι ίδιες με αυτές που καθορίσθηκαν με την Κοινή Υπουργική Απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών Αριθ. ΔΙΔΑΔ/Φ.50/265/ 29847/30.10.1992 (ΦΕΚ 667/τ.Β΄/11.11.92), όπως κάθε φορά ισχύει.
  3.Οι πόλεις της Δ΄ Ζώνης είναι:Πάτρα, Κόρινθος, Χαλκίδα, Βόλος, Σέρρες, Καβάλα, Ιωάννινα, Ηράκλειο, Ελευσίνα και Μέγαρα.
  4.Από τους Νομούς Αττικής και Θεσσαλονίκης, οι παρακάτω περιοχές εμπίπτουν στη Γ΄ Ζώνη, εκτός αν αυτές έχουν χαρακτηρισθεί ως προβληματικές των Α και Β Ζωνών:
  α)Από τον Νομό Αττικής, οι νήσοι Αίγινα, Σαλαμίνα, Πόρος, Σπέτσες και Ύδρα.
  β)Από τον Νομό Θεσσαλονίκης, οι περιοχές Λαγκαδά, Ζαγκλιβερίου, Σοχού, Αγ. Αθανασίου και Κάτω Σταυρού.
  5.Τα μόρια κάβε ζώνης εφαρμόζονται, για 
κάθε έτος πραγματικής υπηρεσίας του Υπαλλήλου, είτε σε οργανική θέση είτε με απόσπα-
Μετά τη σελ. 58,500 Σελ. 58,501
Τεύχος 1250-Σελ. 95

ση, σε υπηρεσίες της έδρας του νομού. Οι πόλεις Αγρίνιο, Θήβα, ’ργος, Αίγιο και Χερσόνησος λογίζονται ως έδρες νομών, για την εφαρμογή της παρούσας.
  6.Για κάθε έτος πραγματικής υπηρεσίας εκτός έδρας νομού, το μόρια προαυξάνονται κατά έναν (1), όταν η υπηρεσία απέχει μέχρι 20 χιλιόμετρα οπό την έδρα του νομού, κατά 2 όταν απέχει μέχρι 65 χιλιόμετρα και κατά 3 όταν απέχει πάνω από 65 χιλιόμετρα ή βρίσκεται σε νησί, εφόσον στο τελευταίο δεν εδρεύει νομαρχία.
  7.Για κάθε έτος πραγματικής υπηρεσίας στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών, στη Δ/νση Κρατικών Λαχείων, στην ΥΔΕΑΔ, στις Κτηματικές Υπηρεσίες και στις ΔΟΥ, που έχουν μόνο Τμήματα Εσόδων και Εξόδων ή μόνο Εσόδων ή μόνο Εξόδων, οι οικείοι Συντελεστές βαρύτητας προσαυξάνονται κατά 0,5.
  8.Για χρόνο παραμονής μικρότερου του έτους υπολογίζονται μόρια, για τόσα δωδέκατα και τόσα τριακοστά εξηκοστά πέμπτα όσοι οι μήνες παραμονής αντίστοιχα.
  9.Στους υπαλλήλους, που μετατίθενται χωρίς αίτησή τους με βάση τις διατάξεις του παρόντος, σε νησί ή σε άλλη πόλη που απέχει πάνω από 50 χιλιόμετρα από την πόλη που υπηρετούσαν, τα μόρια των προηγουμένων παραγράφων προσαυξάνονται κατά 50%, για κάθε έτος παραμονής στη νέα υπηρεσία και μέχρι την συμπλήρωση των ορίων της παρ. 1 του άρθρ. 12.
  10.Όπου κατά τον υπολογισμό των μορίων του συνολικού χρόνου υπηρεσίας και του χρόνου υπηρεσίας κατά περιοχή προκύπτει αριθμός με δεκαδικό μέρος, διατηρούνται μόνο τα δύο πρώτα ψηφία του.
Συντελεστές βαρύτητας (μόρια)
 οικογενειακής κατάστασης,
 ηλικίας και συνυπηρέτησης
  ’ρθρ.9.-1.Στους Συντελεστές βαρύτητας (μόρια) του άρθρ. 8 που συγκεντρώνει ο υπάλληλος κατά την 31 Δεκεμβρίου εκάστου έτους, προστίθενται και οι συντελεστές βαρύτητας (μόρια) της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2247/94 που αφορούν στην οικογενειακή κατάσταση και στην ηλικία των υπαλλήλων, καθώς και τα μόρια από συνυπηρέτηση όπως αυτά ορίζονται στην παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  2.Για τον υπολογισμό των μορίων της οικογενειακής κατάστασης και της ηλικίας, ως ημερομηνία συμπλήρωσης των ορίων της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2247/94, θεωρείται η 31η Δεκεμβρίου του έτους που προηγείται του έτους κατάρτισης των πινάκων μορίων, ανεξαρτήτως της ημερομηνίας γέννησης.
  
Σελ. 58,502
Τεύχος 1250-Σελ. 96
  
3.Ο υπάλληλος λαμβάνει 2 μόρια για συνυπηρέτηση, αν ο άλλος σύζυγος υπηρετεί στην ίδια πόλη στο Δημόσιο, Ν.Π.Δ.Δ., Ο.Τ.Α, ή άλλο φορέα του δημοσίου τομέα ή κατά την τελευταία διετία εργάζεται στον ιδιωτικό τομέα ή είναι επαγγελματίας στην ίδια πόλη.
  Η ιδιότητα, ως υπαλλήλου του Δημοσίου Ν.Π.Π.Δ., Ο.Τ.Α, ή άλλου φορέα του δημοσίου τομέα αποδεικνύεται με βεβαίωση της υπηρεσίας του, από την οποία να προκύπτει ότι ο ή η σύζυγος υπηρετεί οργανικά και όχι με απόσπαση στο συγκεκριμένο τόπο. Η ιδιότητα ως εργαζομένου στον ιδιωτικό τομέα ή ως επαγγελματία, αποδεικνύεται με βεβαίωση του οικείου ασφαλιστικού φορέα ή επιμελητηρίου.
  Η απαιτούμενη διετία πρέπει να έχει συμπληρωθεί την 31η Δεκεμβρίου του προηγουμένου έτους που καταρτίζονται οι πίνακες μορίων.
  4.Τον ίδιο αριθμό μορίων λαμβάνει ο υπάλληλος αν ο ή η σύζυγός του υπηρετεί ή εργάζεται ή είναι επαγγελματίας σε διαφορετική πόλη και ζητήσει με αίτηση, την μετάθεσή του για λόγους συνυπηρέτησης. Η αίτηση υποβάλλεται μέχρι 31 Δεκεμβρίου του προηγούμενου έτους της κατάρτισης των πινάκων μορίων και δεν ανακαλείται μετά την οριστικοποίησή τους.
  Σε περίπτωση που και οι δύο υπάλληλοι υπηρετούν στον ίδιο κλάδο η αίτηση για συνυπηρέτηση υποβάλλεται από κοινού.
  5.Η επίκληση των στοιχείων για τις ιδιότητες των προηγουμένων παραγράφων γίνεται μέχρι 31η Δεκεμβρίου του προηγούμενου έτους που καταρτίζονται οι πίνακες μορίων. Στοιχεία υποβαλλόμενα στην υπηρεσία την ημερομηνία αυτή, δεν αποτελούν λόγο αναμόρφωσης ή ακύρωσης των πινάκων μορίων.


Κενές οργανικές θέσεις και ανώτατο όριο
 κάλυψης αυτών
  ’ρθρ.10.-1.Οι κενές οργανικές θέσεις προσδιορίζονται, μετά την αφαίρεση από τις προβλεπόμενες οργανικές θέσεις κατά κατηγορία, Κλάδο και ειδικότητά των, κατά την 31 Δεκεμβρίου κάθε έτους, υπηρετούντων. Στον αριθμό των υπηρετούντων δεν υπολογίζονται οι αποχωρούντες από την υπηρεσία, εντός του επομένου έτους, λόγω συνταξιοδότησης.
  2.Το κατά την προηγούμενη παράγραφο σύνολο κενών οργανικών θέσεων συγκρινόμενο με το σύνολο των οργανικών θέσεων ανάγεται σε ποσοστό επί τοις εκατό (%), το οποίο αφαιρούμενο από τον αριθμό 100, προσδιορίζει το ανώτατο όριο κάλυψης των οργανικών θέσεων κάθε υπηρεσίας.
  3.Σύμφωνα με τα οριζόμενα στις προηγούμενες παραγράφους, η οικεία Διεύθυνση Διοικητικού ή Προσωπικού καταρτίζει και αποστέλλει στις υπηρεσίες, μέχρι την 20ή του μηνός Ιανουαρίου κάθε έτους, με τα δεδομένα της 31ης Δεκεμβρίου του προηγούμενου έτους, αριθμητικό πίνακα κενών οργανικών θέσεων κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα, για το σύνολο των υπηρεσιών της χώρας, που υπάγονται στην αρμοδιότητά της, για το σύνολο των υπηρεσιών κάθε νομού και κάθε πόλης καθώς και για κάθε υπηρεσία. Στον πίνακα αυτό, εκτός από τις κενές οργανικές θέσεις εμφανίζονται ακόμα, κατά τον ίδιο τρόπο και τα ακόλουθα στοιχεία:
  α)Οι οργανικές θέσεις, όπως κάθε φορά προβλέπονται από τις οικείες διατάξεις.
  β)Το ανώτατο ποσοστό, καθώς και ο ανώτατος αριθμός κάλυψης αυτών, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 2.
  γ)Οι προς κάλυψη θέσεις και οι τυχόν θέσεις που πλεονάζουν.
  4.Για τον υπολογισμό των προς κάλυψη θέσεων και αυτών που πλεονάζουν, προστίθενται ή αφαιρούνται κατά περίπτωση και οι θέσεις, που κατέχουν ή πρόκειται να καταλάβουν οι υπάλληλοι, που συμπλήρωσαν τα ελάχιστα όρια παραμονής στις θέσεις που μετατέθηκαν, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 13 του παρόντος Δ/τος.
  5.Ο πίνακας αυτός αναρτάται, τουλάχιστον επί ένα δεκαήμερο, σε όλες τις υπηρεσίες και θεωρείται ότι οι υπάλληλοι που ανήκουν οργανικά σε κάθε υπηρεσία έλαβαν γνώση αυτού. Μετά τη λήξη του δεκαήμερου ανάρτησης και μέχρι τέλος Φεβρουαρίου η οικεία Διεύθυνση Διοικητικού ή Προσωπικού δέχεται αιτήσεις μετάθεσης των υπαλλήλων. Αιτήσεις, που υποβάλλονται πριν ή μετά τις ανωτέρω προθεσμίες, δεν λαμβάνονται υπόψη, εκτός εάν διαφορετικά ορίζεται από άλλες διατάξεις του παρόντος.
Πίνακες Συντελεστών Βαρύτητας (μόρια).
  ’ρθ.11.-1.Η οικεία Διεύθυνση Διοικητικού ή Προσωπικού καταρτίζει κατά κλάδο, ειδικότητα και βαθμό, μέχρι την 15η του μηνός Ιανουαρίου, πίνακες με τα μόρια του άρθρ. 8, που έχει συγκεντρώσει 

κάθε υπάλληλος στις 31 Δεκεμβρίου του προηγούμενου έτους, στους οποίους προστίθενται και τα μόρια του άρθρ. 9. Οι υπάλληλοι μέχρι και τον Β΄ βαθμό περιλαμβάνονται στον ίδιο πίνακα. Σε κάθε πίνακα περιλαμβάνονται οι κατά τα ανωτέρω υπάλληλοι, οι οποίοι κατά την 31 Δεκεμβρίου ανήκουν οργανικά στις υπηρεσίες, που εδρεύουν σε περιοχές του ίδιου νομού.
  2.Η σειρά εγγραφής των υπαλλήλων στους οικείους πίνακες είναι αντιστρόφως ανάλογη, με τον συνολικό αριθμό μορίων των άρθρ. 8 και 9, που συγκεντρώνει κάθε υπάλληλος. Σε περίπτωση, που περισσότεροι από ένας υπάλληλοι συγκεντρώνουν τον ίδιο αριθμό μορίων, προτάσσεται ο με το μικρότερο βαθμό, εάν έχουν και τον ίδιο βαθμό ο με τα λιγότερα χρόνια υπηρεσίας, αν έχουν και τον ίδιο χρόνο υπηρεσίας, ο με το μικρότερο αριθμό μορίων του άρθρ. 8 και αν και στην τελευταία περίπτωση δεν υπάρχει διαφορά, διενεργείται κλήρωση από το οικείο Υπηρεσιακό Συμβούλιο. Μετά την κλήρωση συντάσσεται πρακτικό, το οποίο αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα του οικείου πίνακα μορίων.
  3.Οι πίνακες περιλαμβάνουν το ονοματεπώνυμο κάθε υπαλλήλου, το βαθμό του, το συνολικό χρόνο υπηρεσίας του, την υπηρεσία στην οποία ανήκει οργανικά, τον αριθμό των μορίων του άρθρ. 8, τον αριθμό των μορίων του άρθρ. 9 και τον συνολικό αριθμό των μορίων. Ακόμα περιλαμβάνει, σε ειδική στήλη παρατηρήσεις, αν για κάποιον υπάλληλο συντρέχουν λόγοι εξαίρεσης, καθώς και αν είναι Προϊστάμενος οποιουδήποτε επιπέδου διοίκησης.
  4.Οι πίνακες μορίων αποστέλλονται στις οικείες υπηρεσίες, μέχρι την 20ή Ιανουαρίου. Οι Προϊστάμενοι των υπηρεσιών με ανακοίνωσή τους, που αναρτάται τουλάχιστον επί 10 ημέρες, στην υπηρεσία, καλούν τους υπαλλήλους να λάβουν ενυπόγραφα γνώση αυτών. Μετά την επί δεκαήμερο ανάρτηση της ανακοίνωσης με την οποία γνωστοποιούνται οι πίνακες μορίων, στους υπαλλήλους κάθε υπηρεσίας, θεωρείται ότι όλοι οι υπάλληλοι, που ανήκουν οργανικά σ' αυτή έλαβαν γνώση και αποστέλλεται σχετική βεβαίωση του Προϊσταμένου της υπηρεσίας στην αρμόδια Διεύθυνση Διοικητικού ή Προσωπικού.
  5.Ο υπάλληλος δύναται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 15 ημερών, από την κατά την προηγούμενη παράγραφο ημερομηνία ανάρτησης της ανακοίνωσης γνωστοποίησης των πινάκων, να ζητήσει με ένστασή του διόρθωση ή συμπλήρωση στοιχείων του πίνακα, υποβάλλοντας συγχρόνως τα απαραίτητα δικαιολογητικά, με την επιφύλαξη των διατάξεων των παρ. 2, 3 και 5 του άρθρ. 9. Οι ενστάσεις εκδικάζονται από το οικείο Υπηρεσιακό Συμβούλιο, μέσα σε προθεσμία 10 ημερών από την παραλαβή τους.
  6.Μετά την εκδίκαση όλων των ενστάσεων και όχι πέραν της 10ης Μαρτίου κάθε έτους, οι πίνακες καθίστανται οριστικοί. Τυχόν αναμορφώσεις αποστέλλονται, για ανάρτηση,

Μετά τη σελ. 58,502 Σελ. 58,503
Τεύχος 1250-Σελ. 97

στις υπηρεσίες, που περιλαμβάνονται στον αναμορφωμένο πίνακα.
Δικαίωμα υποβολής αιτήσεων-
Διαδικασία μεταθέσεων με αιτήσεις
  ’ρθρ.12.-1.Δικαίωμα υποβολής αιτήσεων για μετάθεση έχουν οι υπάλληλοι, που συμπληρώνουν ελάχιστο χρόνο παραμονής στις υπηρεσίες, που υπηρετούν, 2 χρόνια, όταν υπηρετούν σε υπηρεσίες των Ζωνών Α και Β και 3 χρόνια, όταν υπηρετούν σε υπηρεσίες των Ζωνών Γ, Δ και Ε.
  2.Ο κατά την προηγούμενη παράγραφο χρόνος μειώνεται κατά ένα (1) έτος, όταν ο υπάλληλος επιθυμεί να μετατεθεί σε υπηρεσία άλλου νομού των Ζωνών Α ή Β. Αντίθετα, ο χρόνος της προηγούμενης παραγράφου αυξάνεται κατά 2 έτη, όταν επιθυμεί να μετατεθεί σε υπηρεσία της ίδιας πόλης.
  3.Ο ελάχιστος χρόνος παραμονής, που ορίζεται στις παρ. 1 και 2, πρέπει να συμπληρώνεται μέχρι την τριακοστή Αυγούστου του έτους που διενεργούνται οι μεταθέσεις. Αιτήσεις, που δεν πληρούν τα ανωτέρω ελάχιστα όρια παραμονής, δεν εξετάζονται, εκτός εάν διαφορετικά ορίζεται σε άλλες διατάξεις του παρόντος Δ/τος.
  4.Η αίτηση περιλαμβάνει μέχρι 2 πόλεις, στις υπηρεσίες των οποίων επιθυμεί να μετατεθεί ο υπάλληλος. Εάν στην αίτηση αναγράφονται συγκεκριμένες υπηρεσίες, λογίζεται, για την εφαρμογή του παρόντος, ότι περιλαμβάνει όλες τις υπηρεσίες της πόλης, που εδρεύουν οι αναγραφόμενες στην αίτηση υπηρεσίες.
  5.Η αρμόδια Δ/νση Διοικητικού ή Προσωπικού εισάγει, εντός του πρώτου δεκαημέρου του μηνός Απριλίου, στο οικείο Υπηρεσιακό Συμβούλιο τα ερωτήματα, για την κάλυψη των κατά το άρθρ. 20 προβλεπομένων για κάλυψη θέσεων, από υπαλλήλους που υπέβαλαν αιτήσεις.
  6.Επιφυλασσομένων των διατάξεων του άρθρ. 3 και του άρθρ. 4, μεταξύ των υπαλλήλων, που έχουν υποβάλλει αίτηση μετάθεσης για την ίδια θέση, προηγείται ο υπάλληλος, που έπεται στη σειρά εγγραφής στον πίνακα μορίων. Σε περίπτωση εγγραφής των υπαλλήλων σε διαφορετικούς πίνακες μορίων, προηγείται ο υπάλληλος με το μεγαλύτερο άθροισμα μορίων, εάν περισσότεροι από έναν έχουν το ίδιο άθροισμα μορίων, προηγείται αυτός με τον ανώτερο βαθμό και εάν περισσότεροι έχουν τον ίδιο βαθμό, αποφασίζει το Υπηρεσιακό Συμβούλιο λαμβάνοντας υπόψη τους λόγους που επικαλείται ο υπάλληλος και τις απαιτήσεις της προς κάλυψη θέσης.
  7.Οι αιτήσεις της περίπτ. (ε) του άρθρ. 2, για μεταθέσεις υπαλλήλων, που υπηρετούν σε νομούς με πλεονάζον προσωπικό, για υπηρεσίες του ίδιου νομού, εξετάζονται κατά την διενέργεια των μεταθέσεων χωρίς αιτήσεις και συνεκτιμώνται με τις δηλώσεις προτίμησης της παρ. 3 του επομένου άρθρου.

Σελ. 58,504
Τεύχος 1250-Σελ. 98

Δηλώσεις προτίμησης-Μεταθέσεις χωρίς αίτηση
  ’ρθρ.13.-1.Οι κενές, που δεν καλύπτονται με τις μεταθέσεις του προηγουμένου όρθρου και αυτές, που δημιουργούνται μέχρι 30 Απριλίου του έτους διενέργειας των μεταθέσεων, ανακοινώνονται μέχρι την 15η Μαΐου, κατά τη διαδικασία και τις προθεσμίες, που ορίζονται στο άρθρ. 10. Με την ανακοίνωσή των, κατά την προηγούμενη παράγραφο, κενών θέσεων, καθορίζονται και οι νομοί, από τους οποίους θα καλύψουν οι κενές θέσεις υπηρεσιών άλλων νομών, στις περιπτώσεις που δεν είναι δυνατή η πλήρωσή τους από τους υπηρετούντες του ιδίου νομού. Για τον προσδιορισμό των νομών και του αριθμού των υπαλλήλων, που θα καλύψουν κενές θέσεις υπηρεσιών άλλων νομών, προκρίνονται υποχρεωτικά οι όμοροι, με πλεονάζον προσωπικό, νομοί και εφόσον οι όμοροι νομοί δεν έχουν πλεονάζον, οι εγγύτεροι νομοί, με τον νομό του οποίου απαιτείται η κάλυψη των κενών θέσεων.
  2.Για τον προσδιορισμό, του αριθμού των υπαλλήλων που θα καλύψουν κενές θέσεις υπηρεσιών και των νομών από τους οποίους θα καλυφθούν οι κενές θέσεις απαιτείται η σύμφωνη γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  3.Κάθε υπάλληλος, μετά την ανάρτηση των πινάκων και της ανακοίνωσης της παρ. 1 δικαιούται εντός αποκλειστικής προθεσμίας 5 ημερών, να υποβάλει στη Δ/νση Διοικητικού ή Προσωπικού δήλωση προτίμησης, στην οποία αναφέρει μέχρι 2 υπηρεσίες, που επιθυμεί να υπηρετήσει, σε περίπτωση υποχρεωτικής μετάθεσής τους. Η δήλωση προτίμησης δεν αποτελεί αίτηση μετάθεσης για τον υπάλληλο.
  4.Η αρμόδια Δ/νση Διοικητικού ή Προσωπικού εισάγει στο Υπηρεσιακό Συμβούλιο, το αργότερο μέχρι 10 Ιουνίου κάθε έτους, τα ερωτήματα για την κάλυψη των θέσεων της παρ. 1 του παρόντος, τα οποία συνοδεύονται με τους πίνακες των μορίων και τις δηλώσεις προτίμησης. Για την θέση στην οποία θα μετατεθεί κάθε υπάλληλος, συνεκτιμώνται από το Υπηρεσιακό Συμβούλιο, η σειρά εγγραφής στον πίνακα μορίων, ο βαθμός προβληματικότητας κάθε περιοχής, οι υπηρεσιακές ανάγκες και οι λόγοι που επικαλείται ο υπάλληλος στην δήλωση προτίμησης.
  5.Οι υπάλληλοι του ίδιου νομού, που προηγούνται στην σειρά εγγραφής στον οικείο πίνακα μορίων, προηγούνται των λοιπών υπαλλήλων του ίδιου νομού στις μεταθέσεις χωρίς αίτηση, σε υπηρεσίες κατά σειρά αντιστρόφως ανάλογη, της οριζόμενης στις περιπτ. α΄, β΄ και γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 7. Οι υπάλληλοι μέχρι και τον Β΄ βαθμό του ίδιου κλάδου προηγούνται των υπαλλήλων με Α΄ Βαθμό, που υπηρετούν στον ίδιο νομό. Από τον πίνακα δύνανται να εξαιρούνται, με αιτιολογημένη απόφαση και σύμφωνη γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, οι υπάλληλοι που υπηρετούν σε Α΄ και Β΄ προβληματικές περιοχές, εφόσον στις υπηρεσίες στις οποίες υπηρετούν δεν πλεονάζει προσωπικό, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 19 του παρόντος Δ/τος και ζητήσει ο υπάλληλος με την δήλωση προτίμησης την εξαίρεσή του.
  
6.Για τις εκτός νομού μεταθέσεις Προϊσταμένων κάθε βαθμίδας διοίκησης εφαρμόζεται η σειρά εγγραφής τους στους πίνακες μορίων. Για τις εντός νομού μεταθέσεις αυτών, συνεκτιμάται η σειρά εγγραφής τους στους πίνακες των μορίων, μαζί με τις ανάγκες και τις ιδιαιτερότητες, που απαιτεί κάθε θέση.
  7.Οι μεταθέσεις του άρθρ. 6 που αναφέρονται σε αιτήματα για κάλυψη θέσεων μεταξύ υπηρεσιών της ίδιας πόλης και της κατηγορίας α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 7 ενεργούνται μετά την συμπλήρωση των ορίων παραμονής του άρθρ. 12. Στις περιπτώσεις αυτές, συνεκτιμάται η σειρά εγγραφής στον πίνακα των μορίων, μαζί με τις ανάγκες και τις ιδιαιτερότητες, που απαιτεί κάθε θέση. Οι μεταθέσεις της παρούσας παραγράφου διενεργούνται μετά την ολοκλήρωση των λοιπών μεταθέσεων χωρίς αιτήσεις.
  8.Οι υπάλληλοι που μετατίθενται χωρίς αίτηση σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος άρθρου και της παρ. 4 του άρθρ. 14, μετά την συμπλήρωση των ελαχίστων ορίων παραμονής της παρ. 1 του άρθρ. 12, επιστρέφουν υποχρεωτικά στην πόλη από την οποία μετατέθηκαν, εφ' όσον το ζητήσουν με αίτησή τους. Η αίτηση υποβάλλεται μέχρι τέλους Φεβρουαρίου και ο ελάχιστος χρόνος παραμονής πρέπει να συμπληρώνεται μέχρι την 31η Αυγούστου του έτους που διενεργούνται οι μεταθέσεις. Το δικαίωμα αυτό του υπαλλήλου μπορεί να ασκηθεί και για τα 2 επόμενα χρόνια από το έτος συμπλήρωσης του ελαχίστου χρόνου παραμονής. Κατά το διάστημα αυτό η θέση που κατέχει, η οποία κατά τα προβλεπόμενα στο άρθρ. 10 προκηρύσσεται ως κενή, δεν καταλαμβάνεται από άλλον αιτούντα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΓΕΝΙΚΕΣ-ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Γενικές Διατάξεις
  ’ρθρ.14.-1.Επιτρέπεται εξαίρεση, από τις μεταθέσεις χωρίς αιτήσεις, στις περιπτώσεις:α)αν συντρέχουν οι λόγοι, που ορίζονται στα άρθρ. 3 και 5, β)κατά τη διάρκεια, που οι γυναίκες υπάλληλοι τελούν σε άδεια κύησης και λοχείας και για 2 έτη μετά, εφόσον το νεογνό είναι στη ζωή, γ)αν, μέσα στο έτος των μεταθέσεων και για ένα (1) έτος μετά, έχει αποβιώσει ο άλλος σύζυγος, ή τέκνο του υπαλλήλου, δ)αν ο ή η σύζυγος ή άγαμα τέκνα του έχουν ψυχοσωματική αναπηρία 67% και πάνω, η οποία να προκύπτει από γνωμάτευση Α΄βάθμιας Υγειονομικής Επιτροπής. Ειδικές διατάξεις νόμων, που προβλέπουν εξαιρέσεις από μεταθέσεις ή ρυθμίζουν ειδικές περιπτώσεις μεταθέσεων, εξακολουθούν και μετά την ισχύ του παρόντος, να εφαρμόζονται, όπως κάθε φορά ισχύουν. Στην περίπτωση του προηγουμένου εδαφίου υπάγεται και η απόφαση του Υπουργού Οικονομι-
κών αριθ. 1053081/1727/ 0001/3.5.89 (ΦΕΚ Β΄ 327). 
Για την απόδειξη των προϋποθέσεων των περιπτώ-

Μετά τη σελ. 58,504 Σελ. 58,505
Τεύχος 1250-Σελ. 99

σεων του πρώτου εδαφίου, απαιτείται η προσκόμιση από τον υπάλληλο των οικείων αποδεικτικών στοιχείων. Οι εξαιρέσεις ισχύουν για μεταθέσεις εκτός της πόλης, που υπηρετεί ο υπάλληλος. Στις περιπτώσεις που ειδικές διατάξεις επιτρέπουν τις μεταθέσεις εντός νομού, οι εξαιρέσεις ισχύουν για τις εκτός νομού μεταθέσεις.
  2.Η επίκληση των λόγων εξαίρεσης και η υποβολή των δικαιολογητικών, γίνεται μέχρι την 31η Δεκεμβρίου του έτους, εκτός της περιπτ. (γ) του πρώτου εδαφίου της προηγουμένης παραγράφου, που υποβάλλεται οποτεδήποτε και εξετάζεται οποτεδήποτε. Αιτήματα εξαίρεσης και δικαιολογητικά, που υποβάλλονται μετά την ημερομηνία αυτή, δεν λαμβάνονται υπόψη, ούτε αποτελούν λόγο αναμόρφωσης ή ακύρωσης των πινάκων μορίων. Η εξαίρεση αποφασίζεται μετά από σύμφωνη γνώμη του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου και σημειώνεται σε ειδική στήλη των πινάκων μορίων, όπου αναγράφεται και ο λόγος.
  3.Επιτρέπεται η αναστολή μετάθεσης υπαλλήλου στις περιπτώσεις, που, κατά το χρόνο διενέργειας των μεταθέσεων, γεννήθηκαν λόγοι εξαίρεσης της παρ. 1. Η αναστολή αποφασίζεται μετά από σύμφωνη γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και για χρονικό διάστημα όχι πέραν του έτους.
  4.Με σύμφωνη γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου μπορεί, σε όλως εξαιρετικές περιπτώσεις και για σοβαρή υπηρεσιακή αιτία, ύστερα από αιτιολογημένη πρόταση της υπηρεσίας, να γίνεται άμεση μετάθεση ή να μη γίνεται μετάθεση υπαλλήλου, κατά παρέκλιση των διατάξεων του παρόντος Δ/τος.
  Η κατά το προηγούμενο εδάφιο διενέργεια ή μη μετάθεσης κατά παρέκλιση δεν επιτρέπεται να αφορά τον ίδιο υπάλληλο περισσότερο από 3 φορές συνολικά και να υπερβαίνει το 5 του συνόλου του προσωπικού του οικείου Κλάδου.
  5.Μεταξύ των Υπηρεσιών, που εδρεύουν στον ίδιο νομό επιτρέπεται μετάθεση και χωρίς την ύπαρξη κενής θέσης, εφόσον ο αιτών την θέση υπάλληλος έπεται στον, πίνακα των μορίων, από υπαλλήλους που υπηρετούν στην υπηρεσία της αιτούμενης θέσης πέραν της 5ετούς, συγκρινόμενος με αυτούς. Οι μεταθέσεις της παρούσας παραγράφου διενεργούνται κατά την διενέργεια των μεταθέσεων χωρίς αιτήσεις.
  6.Για την εφαρμογή του παρόντος Δ/τος, οι Νομαρχίες Αθηνών, Πειραιώς, Ανατ. Αττικής και Δυτικής Αττικής λογίζονται ως μία Νομαρχία για τις εκτός νομού μεταθέσεις.
  Για την ικανοποίηση των αιτήσεων και για τις μεταθέσεις, της παρ. α΄ του άρθρ. 7, ως μία πόλη λογίζονται:
  
Σελ. 58,506
Τεύχος 1250-Σελ. 100
  
α)Η Νομαρχία Αθηνών με τις περιοχές της Νομαρχίας Πειραιά που εμπίπτουν στην Ε΄ Ζώνη.
  β)Η Νομαρχία Αθηνών με τις περιοχές της Νομαρχίας Ανατ. Αττικής που εμπίπτουν στην Ε΄ Ζώνη.
  γ)Η Νομαρχία Αθηνών με τις περιοχές της Νομαρχίας Δυτ. Αττικής.
  δ)Οι Δήμοι του Πολεοδομικού συγκροτήματος Θεσσαλονίκης και
  ε)Οι Δήμοι του Βόλου και της Ν. Ιωνίας Μαγνησίας.
  7.Στην πράξη μετάθεσης ορίζεται υποχρεωτικά και η ημερομηνία αναχώρησης του υπαλλήλου για τη νέα του θέση. Η ημερομηνία αναχώρησης δεν μπορεί να είναι νωρίτερα από την 1η Ιουλίου και αργότερα από την 31 Αυγούστου, κάθε έτους, με την επιφύλαξη των διατάξεων των άρθρ. 3 και 5 και της επομένης παραγράφου.
  8.Κάθε καθυστέρηση στην εκτέλεση της πράξης μετάθεσης αποτελεί λόγο πειθαρχικού ελέγχου του υπαλλήλου. Σε περίπτωση μη κοινοποίησης εντολής αναχώρησης, από τον Προϊστάμενο, ο υπάλληλος δικαιούται ν' αναχωρήσει για τη νέα του θέση την επόμενη της εκπνοής της ταχθείσας προθεσμίας, εκτός αν με νεώτερη αιτιολογημένη απόφαση του οργάνου, που υπογράφει τις αποφάσεις μετάθεσης, τέθηκε νέα προθεσμία αναχώρησης, που δεν μπορεί να απέχει πάνω από ένα μήνα, από την προηγούμενη προθεσμία.
  9.Καμμία μετάθεση δεν αποφασίζεται κατά το χρονικό διάστημα από 1ης Σεπτεμβρίου μέχρι 30 Ιουνίου του επομένου έτους, εκτός των περιπτώσεων, που ρητά ορίζονται στο παρόν Δ/γμα.
  10.Ο χρόνος παραμονής σε μία θέση, ο οριζόμενος στο άρθρ. 12, είναι υποχρεωτικός για τη Διοίκηση, προκείμενου για τις μεταθέσεις χωρίς αίτηση του άρθρ. 7, εκτός των μεταθέσεων της κατηγορίας Δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 7 και της παρ. 13 του παρόντος. Στο χρόνο παραμονής δεν προσμετράται ο χρόνος, που ο υπάλληλος υπηρέτησε με απόσπαση σε υπηρεσία άλλης πόλης, από αυτήν που μετατέθηκε με βάση τις διατάξεις του άρθρ. 7 και της παρ. 4 του άρθρ. 14, εφόσον ο βαθμός προβληματικότητας της τελευταίας, εκτιμάται με μεγαλύτερο συντελεστή βαρύτητας (μόρια).

  
11.Προκειμένου για μεταθέσεις χωρίς αίτηση, σε άλλη πόλη ή άλλο νομό, στο χρόνο παραμονής του άρθρ. 12 συνυπολογίζεται και ο χρόνος που διήνυσε ο υπάλληλος στο αμέσως προηγούμενο της μετάθεσης χρονικό διάστημα στην ίδια πόλη, έστω και σε διαφορετικές υπηρεσίες. Για την εφαρμογή του προηγουμένου εδαφίου οι περιοχές των Νομών Αττικής και Θεσ/νίκης που εμπίπτουν στην Ε΄ Ζώνη λογίζονται ότι αποτελούν ενιαία πόλη.
  12.Οι υπάλληλοι, που επανέρχονται υποχρεωτικά, μετά την πάροδο των ορίων του άρθρ. 12 στις θέσεις, από τις οποίες μετατέθηκαν χωρίς αίτηση σε υπηρεσίες των Ζωνών Α και Β, δεν μετατίθενται εκτός πόλης ή εκτός νομού, πριν την παρέλευση 5ετίας.
  13.Οι μεταθέσεις των Προϊσταμένων κάθε βαθμίδας διοίκησης διενεργούνται οποτεδήποτε, ανεξάρτητα από τον χρόνο παραμονής στη θέση που υπηρετούν. Για τις μεταθέσεις αυτές οι περιοχές των Νομών Αττικής και Θεσσαλονίκης που εμπίπτουν στην Ε΄ Ζώνη λογίζονται ότι αποτελούν ενιαία πόλη με τις πόλεις των Αθηνών και της Θεσ/νίκης αντίστοιχα.
  14.Οι μεταθέσεις ενεργούνται σε κενές οργανικές θέσεις και μέχρι της κάλυψης του ανώτερου επιτρεπομένου ορίου όπως αυτό προσδιορίζεται από τις διατάξεις του άρθρ. 10. Προκειμένου για ικανοποίηση αιτημάτων μετάθεσης για λόγους υγείας της παρ. 1 του άρθρ. 3, συνυπηρέτησης και σπουδών, εφ' όσον ο αριθμός των προς κάλυψη θέσεων δεν επαρκεί επιτρέπεται η κάλυψη κενών Οργανικών θέσεων και πέραν του ανωτάτου ορίου κάλυψης και μέχρι την συμπλήρωση των θέσεων που προβλέπονται από την οικεία οργανική σύνθεση.
Μεταβατικές Διατάξεις
  ’ρθρ.15.-1.Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος, όπου ορίζεται προθεσμία η 31 Δεκεμβρίου, λογίζεται η 15η ημέρα από την έναρξη ισχύος.
  Προθεσμίαι που λήγουν στις 20/1, τέλος Φεβρουαρίου, 10/3, 10/4, 15/5, 10/6 κάθε έτους, κατά την πρώτη εφαρμογή, λήγουν αντίστοιχα μετά 1 μήνα, 1 και 1/2 μήνα, 2 μήνες, 2 και 1/2 μήνες, 3 μήνες και 3 και 1/2 μήνες από την έναρξη ισχύος.
  Ανώτατο όριο για την εκτέλεση των μεταθέσεων ορίζεται 4 μήνες, από την έναρξη ισχύος. Οι προθεσμίες ανάρτησης όλων των πινάκων, υποβολής ενστάσεων και εκδίκασης των ενστάσεων μειώνονται κατά το ήμισυ.
  2.Για τον υπολογισμό του χρόνου υπηρεσίας κατά περιοχή μέχρι και 31.12.94, κάθε υπάλληλος λαμβάνει τους συντελεστές βαρύτητας (μόρια) που προκύπτουν από τις διατάξεις των παρ. Β1-Β8 του άρθρ. 8.
  Οι υπάλληλοι που προ του διορισμού τους ή της μετάταξής τους στο Υπουργείο Οικονομικών έχουν προϋπηρεσία που λαμβάνεται υπόψη για τον συντελεστή βαρύτητας του συνολικού χρόνου υπηρεσίας, λαμβάνουν για τον χρόνο αυτό τα μόρια της περιοχής που υπηρέτησαν κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 8, εφ' όσον προσκομίσουν σχετική βεβαίωση της 

υπηρεσίας τους μέχρι και την 31 Δεκεμβρίου του έτους που προηγείται των μεταθέσεων. Σε περίπτωση μη προσκόμισης της βεβαίωσης του προηγουμένου εδαφίου, για το χρόνο αυτό προσμετράται ένα (1) μόριο για κάθε έτος.
  3.Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος και για 2 έτη τα μόριο της παρ. 1 του άρθρ. 12 κάμπτονται, προκειμένου για μεταθέσεις χωρίς αίτηση σε άλλη πόλη ή άλλο νομό, εφόσον οι υπό μετάθεση υπάλληλοι με βάση τους πίνακες μορίων, αποσπάσθηκαν ή μετατέθηκαν κατά την τελευταία 3ετία, στην υπηρεσία που υπηρετούν και ο βαθμός προβληματικότητας της πόλης, που εδρεύει η υπηρεσία που υπηρετούν, εκτιμάται με το μικρότερο συντελεστή βαρύτητας (μόρια) από την πόλη στην οποία πρόκειται να μετατεθούν.
  4.Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος, οι υπάλληλοι που αποσπάσθηκαν ή μετατέθηκαν χωρίς αίτησή τους με απόφαση που εκδόθηκε μετά την 31.7.94, δικαιούνται των προνομίων της παρ. Β9 του άρθρ. 8 και της παρ. 8 του άρθρ. 13. Ο χρόνος πραγματικής υπηρεσίας τους, στις υπηρεσίες που μετατέθηκαν ή αποσπάσθηκαν προσμετράται για την συμπλήρωση των ορίων του άρθρ. 12. Οι υπάλληλοι αυτοί δικαιούνται να υποβάλλουν αίτηση μετάθεσης μέσα στο δεύτερο ή τρίτο από την μετάθεσή τους χρόνο κατά περίπτωση εφ' όσον συμπληρώνουν τα ελάχιστα όρια παραμονής μέχρι 31 Δεκεμβρίου του έτους υποβολής της αίτησης.
  5.Κατά το πρώτο έτος εφαρμογής του παρόντος δύνανται να εξαιρούνται από τις μεταθέσεις οι υπεύθυνοι των προγραμμάτων των Ηλεκτρονικών Υπολογιστών των ΔΟΥ (ΤΟΡ-USERS) ύστερα από αιτιολογημένη πρόταση της Υπηρεσίας και σύμφωνη γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, αν καθίσταται αδύνατη η αναπλήρωσή τους.
Έκταση Εφαρμογής
  ’ρθρ.16.-Το παρόν έχει εφαρμογή στους υπαλλήλους όλων των Κλάδων του Υπουργείου Οικονομικών πλην των Κλάδων που υπάγονται στην αρμοδιότητα των Διευθύνσεων Προσωπικού Τελωνείων, Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και Γενικού Χημείου του Κράτους.
  Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται στις επί μέρους διατάξεις αυτού.

160.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1096706/963/0006Α
	της 23 Αυγ./12 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 782)
Σύσταση Γραφείου Βεβαίωσης και Είσπραξης Εσόδων Τρίτων.



Μετά τη σελ. 58,506 Σελ. 58,507
Τεύχος 1250-Σελ. 101

161.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2343
	της 11/11 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 211)
Αναδιοργάνωση υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Σύσταση και αναδιοργάνωση υπηρεσιών
Γενική Γραμματεία Δημοσιονομικής Πολιτικής 
Γενικές διευθύνσεις και υπηρεσίες
 επιστημονικής και τεχνικής υποστήριξης
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται στο Υπουργείο Οικονομικών "Γενική Γραμματεία Δημοσιονομικής Πολιτικής", υπαγόμενη απευθείας στον Υπουργό Οικονομικών, ως και αντίστοιχη θέση μετακλητού γενικού γραμματέα αυτής.
  2.Οι αρμοδιότητες της Γενικής Γραμματείας της προηγούμενης παραγράφου και κάθε θέμα οργάνωσης και λειτουργίας αυτής ορίζονται με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών.
  Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορίζεται ο χρόνος έναρξης της λειτουργίας της και οι αναγκαίες λεπτομέρειες εφαρμογής της διάταξης αυτής.
  3.Από την έναρξη λειτουργίας της παραπάνω Γραμματείας καταργείται η Γενική Γραμματεία της Οικονομικής Πολιτικής και Συστημάτων των διατάξεων του Π.Δ. 516/1991 (ΦΕΚ 199 Α΄) και οι συσταθείσες, με τις διατάξεις του άρθρ. 2 του δ/τος αυτού, θέσεις ειδικού συμβούλου, ειδικού συνεργάτη και διοικητικών υπαλλήλων μεταφέρονται στη συνιστώμενη Γενική Γραμματεία Δημοσιονομικής Πολιτικής της παρ. 1 του παρόντος.
  4.Συνιστώνται στο Υπουργείο Οικονομικών οι παρακάτω γενικές διευθύνσεις, καταργουμένων των υφισταμένων γενικών διευθύνσεων τον άρθρ. 1 του Π. Δ. 17/1991 (ΦΕΚ 7 Α΄):
  α)Γενική Διεύθυνση Φορολογίας.
  β)Γενική Διεύθυνση Φορολογικών Ελέγχων.
  γ)Γενική Διεύθυνση Δημόσιας Περιουσίας και Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  δ)Γενική Διεύθυνση Τελωνείων και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης.
  "ε)Γενική Διεύθυνση Διοίκησης και Δημοσιονομικών Ελέγχων".
   Η περίπτ. ε΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 2390/20-21 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 54), Τόμ. 27, σελ. 194,725.
  στ)Γενική Διεύθυνση Μισθών και Συντάξεων.
  ζ)Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης και
  
Σελ. 58,508
Τεύχος 1250-Σελ. 102
  
η)Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Επιθεώρησης.
  "5.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών, καθορίζονται:α)η συγκρότηση των παραπάνω Γενικών Διευθύνσεων, πλην της υπό στοιχ. (ε) Γενικής Διεύθυνσης, β)ο χρόνος έναρξης ισχύος των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου και γ)ο χρόνος λήξης της θητείας των υπηρετούντων στις θέσεις Προϊσταμένων των καταργούμενων Γενικών Διευθύνσεων.
  Η Γενική Διεύθυνση Διοίκησης και Δημοσιονομικών Ελέγχων συγκροτείται από τις Διευθύνσεις του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους:α)Δ4-Προσωπικού Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους (Γ.Δ.Κ.), β)Δ21-Επεξεργασίας Σχεδίων Νόμων και Π.Δ/των, γ)Δ26-Συντονισμού και Ελέγχου Εφαρμογής Δημοσιολογιστικών Διατάξεων, δ)Δ39-Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και ε)Δ40-Οικονομικού Γ.Δ.Κ., τις Υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου (Υ.Δ.Ε.) Υπουργείων και Νομικών Προσώπων και τα Ειδικά Λογιστήρια στα Γενικά Επιτελεία Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας.
  Της ανωτέρω Γενικής Διεύθυνσης προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του Υπουργείου Οικονομικών, με βαθμό Α΄, του κλάδου ΠΕ-Δημοσιονομικών".
   Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 6 Νόμ. 2390/20-21 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 54), Τόμ. 27, σελ. 194,725.
  6.Η Υπηρεσία με τον τίτλο "Τράπεζα Φορολογικών Δεδομένων" των διατάξεων του άρθρ. 57 του Νόμ. 2214/1994 μετονομάζεται σε "Τράπεζα Δημοσιονομικών Δεδομένων" και το αντικείμενο αυτής διευρύνεται με την υπαγωγή και άλλων θεμάτων, που ορίζονται με τον οργανισμό του Υπουργείου Οικονομικών (όπως της συγκέντρωσης πληροφοριών και στοιχείων τελωνειακών, δημοσιονομικών και άλλων θεμάτων), που είναι απαραίτητα για την υποστήριξη του φορολογικού, τελωνειακού και δημοσιονομικού ελέγχου, ως και για το σχεδιασμό, παρακολούθηση, αξιολόγηση και άσκηση γενικά της δημοσιονομικής πολιτικής του Υπουργείου Οικονομικών.
  7.Το Γραφείο Έρευνας Τιμών των διατάξεων του άρθρ. 26 του Νόμ. 2214/1994 αναβαθμίζεται σε υπηρεσία με τον τίτλο "Υπηρεσία Έρευνας και Ελέγχου Τιμών", στις αρμοδιότητες της οποίας περιέρχονται και τα θέματα προσδιορισμού αξίας εμπορευμάτων των Διευθύνσεων Προσδιορισμού Αξίας Εμπορευμάτων (ΔΙ.Π.Α.Ε.).


  
8.Συνιστάται στο Υπουργείο Οικονομικών υπηρεσία με τον τίτλο "Μονάδα Επιστημονικής Τεκμηρίωσης και Ανάλυσης" με αντικείμενο.
  α)Την παρακολούθηση των δημοσιονομικών εξελίξεων στην Ελλάδα και στην αλλοδαπή.
  β)Τη συγκέντρωση, επεξεργασία και ανάλυση στατιστικών ή άλλων στοιχείων, σχετικών με τις αρμοδιότητες του Υπουργείου Οικονομικών, τη διενέργεια ερευνών κατά τη σύνταξη σχετικών εκθέσεων, την εκπόνηση συγκριτικών ή άλλων μελετών και την υποβολή προτάσεων για τα παραπάνω θέματα και γενικά τη στήριξη και υποβοήθηση του έργου του Συμβουλίου Δημοσιονομικών Μελετών (άρθρ. 56 του Νόμ. 2214/1994) και των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.
  γ)Τη μελέτη, επεξεργασία και αξιολόγηση των προτάσεων, αιτημάτων και στοιχείων εκπαίδευσης του προσωπικού των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών και των εποπτευόμενων απ' αυτό νομικών προσώπων, για τη διαπίστωση των αναγκών επαγγελματικής κατάρτισης, εκπαίδευσης και επιμόρφωσης του παραπάνω προσωπικού, ως και τη στήριξη και υποβοήθηση του έργου της συνιστώμενης, με τις διατάξεις του άρθρ. 6 του παρόντος νόμου, Σχολής Επιμόρφωσης Υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών (Σ.Ε.Υ.Υ.Ο.). στη χάραξη των γενικών κατευθύνσεων του εκπαιδευτικού έργου αυτής.
  δ)Την αξιολόγηση του εκτελούμενου έργου της παραπάνω Σχολής (Σ.Ε.Υ.Υ.Ο.) και την εισήγηση στον Υπουργό Οικονομικών των αναγκαίων μέτρων και ρυθμίσεων, για τη βελτίωση της διοίκησης, διαχείρισης και λειτουργίας της Σχολής και της εκτέλεσης του σκοπού αυτής, ως και γενικά την επιστημονική και τεχνοκρατική υποστήριξη του Υπουργού Οικονομικών στην ασκούμενη απ' αυτόν εποπτεία της Σχολής.
  ε)Την τεχνοκρατική υποστήριξη της πολιτικής ηγεσίας και των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, στην ανάπτυξη των διεθνών σχέσεων, στο σχεδιασμό προγραμμάτων διεθνούς συνεργασίας και στην επεξεργασία κατάρτισης διεθνών οικονομικών συμβάσεων και γενικά στην εκπροσώπηση του Υπουργείου σε διεθνείς αποστολές, συναντήσεις και συνεργασίες.
  στ)Τη συμμετοχή σε ελληνικές και διεθνείς ημερίδες, σεμινάρια και αποστολές και τη σύνταξη σχετικών ενημερωτικών εκθέσεων με σκοπό την παροχή συμβουλευτικών υπηρεσιών, για την αξιοποίηση της ελληνικής και διεθνούς εμπειρίας από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών.
  ζ)Οποιοδήποτε άλλο συναφές θέμα ανατίθεται σ' αυτήν από τον Υπουργό Οικονομικών ή το Συμβούλιο Δημοσιονομικών Μελετών.
  9.Η στελέχωση των υπηρεσιών των παρ. 6, 7 και 8 του παρόντος γίνεται με επιστημονικό προσωπικό αυξημένων προσόντων και εξειδικευμένων γνώσεων, συνιστωμένων προς τούτο στο Υπουργείο Οικονομικών 50 θέσεων, καθώς και με προσωπικό διαφόρων κατηγοριών, κλάδων και ειδικοτήτων του Υπουργείου Οικονομικών, ως εξής:
  
Α.Επιστημονικό προσωπικό
  α)Με πρόσληψη ειδικού επιστημονικού προσωπικού, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου ή αορίστου χρόνου, που έχουν τα γενικά προσόντα διορισμού των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων και τα προσόντα της παρ. 2 του άρθρ. 25 του Νόμ. 1943/1991 (ΦΕΚ 50 Α΄). Το γνωστικό αντικείμενο εξειδίκευσης του προσωπικού αυτού καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  β)Με τοποθέτηση, μετάθεση ή με απόσπαση χωρίς χρονικό περιορισμό υπαλλήλων που υπηρετούν στο Υπουργείο Οικονομικών, κατηγορίας ΠΕ, που έχουν πτυχίο ή δίπλωμα Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής και διδακτορικό δίπλωμα ή μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών (ΜΑSTER ή αντίστοιχο) ελληνικού Α.Ε.Ι. ή αναγνωρισμένο ισότιμο της αλλοδαπής, σε γνωστικό αντικείμενο σχετικό με το έργο των παραπάνω υπηρεσιών, το οποίο ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  γ)Με απόσπαση ή μετάταξη υπαλλήλων από τον ευρύτερο δημόσιο τομέα, όπως αυτός ορίζεται με τις διατάξεις του άρθρ. 51 του Νόμ. 1892/1990 (ΦΕΚ 101 Α΄) και της παρ. 6 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1943/1991 (ΦΕΚ 50 Α΄), που έχουν τα προσόντα του προηγούμενου εδάφ. β΄, κατά παρέκκλιση των διατάξεων της παρ. 33 του Νόμ. 2266/1994 (ΦΕΚ 218 Α΄).
  Β.Λοιπό Προσωπικό
  Με απόσπαση, μετάθεση ή τοποθέτηση άλλων υπαλλήλων, διαφόρων κατηγοριών, κλάδων και ειδικοτήτων του Υπουργείου Οικονομικών.
  10.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών, καθορίζεται ο συνολικός αριθμός των οργανικών θέσεων προσωπικού της προηγούμενης παραγράφου, ο επιμερισμός αυτών σε θέσεις μόνιμου προσωπικού ή προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου ή αορίστου χρόνου και η κατανομή τους στις υπηρεσίες των παραγράφων 6, 7 και 8 του παρόντος, κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα, καθώς και τα θέματα εσωτερικής οργάνωσης και λειτουργίας των παραπάνω υπηρεσιών, ως και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της διάταξη αυτής.
  11.Στο προσωπικό της περίπτ. Α΄ (επιστημονικό προσωπικό) της παρ. 9 του παρόντος, για όσο χρονικό διάστημα υπηρετούν στις υπηρεσίες των παρ. 6, 7 και 8 του παρόντος, καταβάλλονται ειδικές αποδοχές που καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
Οικονομική Επιθεώρηση
  ’ρθρ.2.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 88,01)


Μετά τη σελ. 58,508 Σελ. 58,509
Τεύχος 1250-Σελ. 103

Ελεγκτικά Κέντρα
  ’ρθρ.3.-1.Συνιστώνται στο Υπουργείο Οικονομικών υπηρεσίες φορολογικού ελέγχου με τον τίτλο "Ελεγκτικά Κέντρα" και ειδικότερα, το Εθνικό Ελεγκτικό Κέντρο (ΕΘ.Ε.Κ.) και τα Περιφερειακά Ελεγκτικά Κέντρα (Π.Ε.Κ.).
  2.Τα παραπάνω Ελεγκτικά Κέντρα, ως και οι Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ) έχουν αρμοδιότητα τακτικού (οριστικού) φορολογικού ελέγχου, κατά τις κατωτέρω διάκρισεις:
  α)Οι Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.) σε επιτηδευματίες και φορολογούμενους γενικά με ετήσια ακαθάριστα έσοδα μέχρι 350.000.000 δραχμές.
  β)Τα Περιφερειακά Ελεγκτικά Κέντρα (Π.Ε.Κ.) σε επιτηδευματίες και φορολογούμενους γενικά με ετήσια ακαθάριστα έσοδα από 350.000.001 μέχρι 2.000.000.000 δραχμές.
  γ)Το Εθνικό Ελεγκτικό Κέντρο (ΕΘ.Ε.Κ.) σε:
  γ1)Επιτηδευματίες και φορολογούμενους γενικά με ετήσια ακαθάριστα έσοδα άνω των 2.000.000.001 δραχμών και
  γ2)Συνδεδεμένες επιχειρήσεις, ανεξάρτητα από το ύψος των ετήσιων ακαθάριστων εσόδων τους.
  Τα Ελεγκτικά Κέντρα δύνανται να διενεργούν και προληπτικό, καθώς και προσωρινό φορολογικό έλεγχο, σε οποιαδήποτε υπόθεση της κατά τόπον αρμοδιότητάς τους, παράλληλα και ανεξάρτητα από τις Δ.Ο.Υ..
  3.Το Εθνικό Ελεγκτικό Κέντρο έχει κατά τόπον αρμοδιότητα σε όλη την επικράτεια της χώρας.
  Τα Περιφερειακά Ελεγκτικά Κέντρα έχουν διανομαρχιακή κατά τόπον αρμοδιότητα, που εκτείνεται είτε στα όρια των διοικητικών περιφερειών του Π.Δ. 51/1987 (ΦΕΚ 26Α΄), (τόμ. 3. σελ. 52,611), είτε στα όρια ειδικών περιφερειών, οι οποίες ορίζονται με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών, με βάση τις υπηρεσιακές ανάγκες και δυνατότητες καλύτερης λειτουργίας των Περιφερειακών Ελεγκτικών Κέντρων και αποτελεσματικότερης άσκησης του έργου τους.
  Με όμοια δ/τα καθορίζονται ο αριθμός των Περιφερειακών Ελεγκτικών Κέντρων και η κατά τόπον αρμοδιότητα αυτών, η διάρθρωση και ο αριθμός των θέσεων του προσωπικού, καθώς και κάθε άλλο θέμα οργάνωσης και λειτουργίας των Ελεγκτικών Κέντρων γενικά (Εθνικού και Περιφερειακών), που δεν ρυθμίζεται με τις διατάξεις του πάροντος.
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, είναι δυνατόν:
  
  
Σελ. 58,510
Τεύχος 1250- Σελ. 104
  
α)Να ορίζεται ο χρόνος έναρξης της λειτουργίας κάθε Ελεγκτικού Κέντρου και να ανακαθορίζεται η κατά τόπον αρμοδιότητα των Ελεγκτικών Κέντρων και των Δ.Ο.Υ..
  β)Να τίθεται για κάθε Περιφερειακό Ελεγκτικό Κέντρο διαφορετικό όριο ακαθάριστων εσόδων, για τον προσδιορισμό της καθ' ύλην αρμοδιοτήτας μεταξύ αυτού και των Δ.Ο.Υ..
  γ)Να ορίζονται διαφορετικά κριτήρια διάκρισης της καθ' ύλην αρμοδιότητας των Ελεγκτικών Κέντρων και των Δ.Ο.Υ., από αυτά που αναφέρονται στην παρ. 2 του παρόντος, καθώς και να ανακαθορίζεται η καθ' ύλην αρμοδιότητα των Ελεγκτικών Κέντρων και των Δ.Ο.Υ..
  5.Το Εθνικό Ελεγκτικό Κέντρο ενεργεί και επανέλεγχο των φορολογικών υποθέσεων των Περιφερειακών Ελεγκτικών Κέντρων και τα Περιφερειακά Ελεγκτικά Κέντρα ενεργούν και επανέλεγχο των φορολογικών υποθέσεων των Δ.Ο.Υ..
  Ο επανέλεγχος των φορολογικών υποθέσεων του Εθνικού Ελεγκτικού Κέντρου γίνεται από ειδικό συνεργείο Οικονομικών Επιθεωρητών, που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ή του Γενικού Διευθυντή της Οικονομικής Επιθεώρησης, πριν από τον καθορισμό των υποθέσεων που θα επανελεγχθούν.
  Ο παραπάνω επανέλεγχος γίνεται δειγματοληπτικά και οι υποθέσεις στις οποίες θα γίνει επανέλεγχος επιλέγονται με βάση κριτήρια που ορίζονται κάθε φόρα με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών. Ο επανέλεγχος αυτός ενεργείται με την εποπτεία της Οικονομικής Επιθεώρησης.
  Ο χρόνος, ο τρόπος και η διαδικασία διενέργειας του παραπάνω επανελέγχου, ως και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια εφαρμογής της διάταξης της παρούσας παραγράφου ορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.

  
6.Οι ελεγκτές, ανάλογα με την υπηρεσία που υπηρετούν, διακρίνονται σε "Ελεγκτές Δ.Ο.Υ.", "Ελεγκτές Π.Ε.Κ." και "Ελεγκτές ΕΘ.Ε.Κ.".
  7.Η κατανομή των θέσεων Ελεγκτών, στις Δ.Ο.Υ. και στα Ελεγκτικά Κέντρα, ορίζεται και ανακαθορίζεται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Οι θέσεις αυτές πληρούνται με επιλογή και τοποθέτηση εφοριακών υπαλλήλων, που έχουν τα απαιτούμενα προς τούτο προσόντα, ύστερα από σχετική προκήρυξη πλήρωσης των κενών θέσεων, ξεχωριστά για κάθε κατηγορία ελεγκτών.
  Η επιλογή των ελεγκτών γίνεται από πίνακα επιτυχόντων, ο οποίος καταρτίζεται μετά από διεξαγωγή ειδικής δοκιμασίας (test) αξιολόγησης των υποψηφίων και την κατάταξή τους σε σειρά επιτυχίας, με βάση το βαθμό επιτυχίας τους στο test αξιολόγησης και τη συνεκτίμηση ορισμένων ειδικών προσόντων.
  Τα προσόντα αυτά ορίζονται και ανακαθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πριν από την προκήρυξη πλήρωσης θέσεων (όπως, η κατοχή τίτλων μεταπτυχιακών σπουδών σε γνωστικά αντικείμενα του Υπουργείου Οικονομικών, η επιτυχής αποφοίτηση ή και η επίδοσή τους σε εκπαιδευτικά προγράμματα σχετικά με τα αντικείμενα του φορολογικού ελέγχου, η γνώση χειρισμού ηλεκτρονικών υπολογιστών και χρήσης ποογραμμάτων μηχανογραφικών εφαρμογών που απαιτούνται για την άσκηση του έργου των ελεγκτών, η γνώση ξένων γλωσσών).
  8.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορίζονται οι συντελεστές βαρύτητας των παραπάνω ειδικών προσόντων και του test αξιολόγησης των υποψηφίων, ο τρόπος, η διαδικασία και τη όργανα διενέργειας του test και αξιολόγησης των υποψηφίων γενικά, ως και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την επιλογή των Ελεγκτών.
  9.Δικαίωμα υποβολής αίτησης υποψηφιότητας για τη θέση του ελεγκτή έχουν:
  α)Για Ελεγκτές του Εθνικού Ελεγκτικού Κέντρου (Ελεγκτές ΕΘ.Ε.Κ.), οι υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ με πενταετή τουλάχιστον πραγματική υπηρεσία στο Υπουργείο Οικονομικών.
  β)Για Ελεγκτές των Περιφερειακών Ελεγκτικών Κέντρων (Ελεγκτές Π.Ε.Κ.), οι υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ, με πενταετή, επταετή και δωδεκαετή τουλάχιστον πραγματική υπηρεσία στο Υπουργείο Οικονομικών αντίστοιχα.
  γ)Για Ελεγκτές των Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (Ελεγκτές Δ.Ο.Υ.), οι υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ, με διετή, τριετή και πενταετή τουλάχιστον πραγματική υπηρεσία στο Υπουργείο Οικονομικών, αντίστοιχα.
  10.Σε περίπτωση αδυναμίας πλήρωσης όλων των θέσεων ελεγκτών με τον παραπάνω τρόπο, καθήκοντα ελεγκτών είναι δυνατόν να ανατίθενται προσωρινά, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, σε υπαλλήλους του Υπουργείου Οικονομικών που μπορούν να ανταποκριθούν στο ανατιθέμενο έργο.
  
11.Οι ελεγκτές αξιολογούνται με βάση κριτήρια και ανά τακτά χρονικά διαστήματα, που ορίζονται και ανακαθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, οι οποίες δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Με όμοιες αποφάσεις ορίζεται και ανακαθορίζεται ο τρόπος, η διαδικασία και τα όργανα αξιολόγησης, ως και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της διάταξης αυτής.
  12.Σε περίπτωση αξιολόγησης ενός ελεγκτή, κατά τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο, ως ανεπαρκούς, αυτός απομακρύνεται από τη θέση του ελεγκτή και τοποθετείται σε άλλη (πλην του ελεγκτή) θέση υπηρεσίας του κλάδου στον οποίο ανήκει. Το ίδιο ισχύει και σε περίπτωση πειθαρχικής ή ποινικής τιμωρίας του για παράβαση που αφορά την εκτέλεση των ελεγκτικών καθηκόντων του, εφόσον ο ελεγκτής δεν έχει παυθεί ή τεθεί σε αργία.
  13.Οι διατάξεις της παρ. 19 του άρθρ. 2 του παρόντος, περί των δηλώσεων περιουσιακής κατάστασης (πόθεν έσχες), εφαρμόζονται ανάλογα και για τους ελεγκτές των Δ.Ο.Υ. και των Ελεγκτικών Κέντρων, ως και για τους υπαλλήλους που ασκούν καθήκοντα ελεγκτή.
  Ο ελεγκτής υποβάλλει τη δήλωση περιουσιακής κατάστασης (πόθεν έσχες) στην υπηρεσία του. Η δήλωση αυτή ελέγχεται από την Οικονομική Επιθεώρηση. Οι αρχικές δηλώσεις περιουσιακής κατάστασης των ως άνω ελεγκτών, καθώς και αυτές που αφορούν οι τυχόν σχετικές επώνυμες καταγγελίες τρίτων, ελέγχονται, όλες υποχρεωτικά.
  Η μη υποβολή δήλωσης περιουσιακής κατάστασης, καθώς και η υποβολή ανακριβούς δήλωσης, πέραν των άλλων συνεπειών, συνεπάγεται την άμεση απομάκρυνση του υπαλλήλου από τη θέση του ελεγκτή, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, μετά από σχετική διαπιστωτική έκθεση του Επιθεωρητή και γνωμοδότηση τον Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  14.Ο ελεγκτής έχει πρόσβαση σε κάθε πληροφορία ή στοιχείο που αφορά ή είναι χρήσιμο στην άσκηση του έργου του, εφαρμοζομένων αναλόγως των σχετικών διατάξεων της παρ. 6 του αρθρ. 2 του παρόντος.
  Μέσα στα όρια της κατά τόπον και καθ' ύλην αρμοδιότητάς του, ο ελεγκτής ασκεί καθήκοντα ειδικού ανακριτικού υπαλλήλου, ως προς την έρευνα στην επαγγελματική εγκατάσταση του υποκείμενου σε έλεγχο και τον εντοπισμό στοιχείων που αποκρύπτονται και επηρεάζουν τον ακριβή προσδιορισμό της φορολογητέας ύλης, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις ισχύουσες κάθε φορά ειδικές διατάξεις και τις διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας.
  15.Τα Ελεγκτικά Κέντρα, εκτός από τους ελεγκτές, στελεχώνονται και με τον απαιτούμενο για τη λειτουργία αυτών αριθμό άλλων υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών διαφόρων κατηγοριών, κλάδων και ειδικοτήτων, οι θέσεις των οποίων καθορίζονται με το προε-

Μετά τη σελ. 58,510 Σελ. 58,511
Τεύχος 1250-Σελ. 105

δρικό δ/γμα της παρ. 3 του παρόντος.
  16.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, διενεργείται η κατανομή και ανακατανομή των θέσεων προσωπικού της προηγούμενης παραγράφου στα Ελεγκτικά Κέντρα.
Σώμα Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος 
(Σ.Δ.Ο.Ε.)
  ’ρθρ.4.-1.Συνιστάται στο Υπουργείο Οικονομικών υπηρεσία με τον τίτλο "Σώμα Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος (Σ.Δ.Ο.Ε.)", υπαγόμενη απευθείας στον Υπουργό Οικονομικών. Συνιστάται επίσης μία (1) θέση μετακλητού Ειδικού Γραμματέα (άρθρ. 28 του Νόμ. 1558/1985-ΦΕΚ 137 Α΄), ο οποίος προΐσταται της υπηρεσίας αυτής.
  2.Κύρια αποστολή του Σ.Δ.Ο.Ε. είναι:
  α)Ο προληπτικός έλεγχος για την ορθή εφαρμογή των διατάξεων της φορολογικής και τελωνειακής νομοθεσίας, ο εντοπισμός φορολογητές ύλης των υποχρέων και των τεκμηρίων προσδιορισμού αυτής και γενικά η δίωξη της φοροδιαφυγής και του λαθρεμπορίου, ως και η διενέργεια προσωρινού φορολογικού ελέγχου σε ένα ή περισσότερα συγκεκριμένα θέματα και αντικείμενα της φορολογικής νομοθεσίας.
  β)Η έρευνα, ανακάλυψη και δίωξη των οικονομικών εγκλημάτων, απατών, παραβάσεων και παράνομων πράξεων, σε αντικείμενα αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών, που τελέστηκαν (είτε στο εσωτερικό είτε στο εξωτερικό) σε βάρος των οικονομικών συμφερόντων του Ελληνικού Δημοσίου, του ευρύτερου δημόσιου τομέα και της Εθνικής Οικονομίας γενικότερα.
  γ)Η προστασία, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες, του αιγιαλού και της παραλίας, ως και των ανταλλάξιμων και δημόσιων κτημάτων, αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών, από τις αυθαίρετες καταπατήσεις και κατασκευές επ' αυτών, φυσικών ή νομικών προσώπων.
  δ)Η πρόληψη, δίωξη και καταστολή άλλων παραβάσεων (όπως της παράνομης διακίνησης ναρκωτικών, όπλων και εκρηκτικών υλών, ψυχοτρόπων ουσιών και αρχαιοτήτων, της λαθραλιείας, λαθραμμοληψίας, παράνομης χρησιμοποίησης ειδών που τελούν υπό ειδικό τελωνειακό καθεστώς, των παραβάσεων της νομοθεσίας προστασίας του εθνικού νομίσματος, ιθυοπαραγωγής, νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες του Νόμ. 2331/1995 (ΦΕΚ 173 Α΄), που έχουν ανατεθεί με διάφορες διατάξεις και ασκούνται από τις παρακάτω διωκτικές υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών:
  δ1)Υπηρεσία Ελέγχου και Διακίνησης Αγαθών (ΥΠ.Ε.Δ.Α.) και τα παραρτήματα αυτής.
  
Σελ. 58,512
Τεύχος 1250-Σελ. 106
  
δ2)Ειδική Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών (Ε.Υ.Τ.Ε.) και τα παραρτήματα αυτής.
  δ3)Διεύθυνση Ελέγχου Οικονομικού Εγκλήματος.
  δ4)Πλοία Δίωξης Λαθρεμπορίου (Π.Δ.Λ) και
  δ5)Διευθύνσεις Παρακολούθησης και Ελέγχου Αυτοκινήτων (ΔΙ.Π.Ε.Α.).
  3.Το Σ.Δ.Ο.Ε. έχει αρμοδιότητα να προβαίνει σε:
  α)Ελέγχους των μεταφορικών μέσων, καταστημάτων, αποθηκών και άλλων χώρων, όπου βρίσκονται εμπορεύματα και αγαθά, ανεξάρτητα από το φορέα εκμετάλλευσής τους και του τελωνειακού καθεστώτος υπό το οποίο τελούν.
  β)Έρευνες εγγράφων και λοιπών στοιχείων, ως και έρευνες σε άλλους χώρους που δεν αφορούν την επαγγελματική απασχόληση του ελεγχόμενου, όταν υπάρχουν στοιχεία ή βάσιμες υπόνοιες για την τέλεση οικονομικών παραβάσεων, μετά από προηγούμενη άδεια του ελεγχόμενου ή του αρμόδιου εισαγγελέα και σε περίπτωση έλλειψης αυτού, του οικείου ειρηνοδίκη. Όταν πρόκειται για έρευνα σε κατοικία είναι πάντοτε απαραίτητη η παρουσία του εκπροσώπου της δικαστικής αρχής και
  γ)Συλλήψεις και ανακρίσεις προσώπων και έρευνες μεταφορικών μέσων, εμπορευμάτων, προσώπων, καταστημάτων, αποθηκών, οικιών και λοιπών χώρων, κατασχέσεις εμπορευμάτων και αγαθών, ως και στη διενέργεια ειδικών ανακριτικών πράξεων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις ισχύουσες κάθε φορά ειδικές διατάξεις και τις διατάξεις του Κώδικα Ποινικής Δικονομίας, για τα αδικήματα που προβλέπονται από τη σχετική νομοθεσία και ανάγονται στην καθ' ύλην αρμοδιότητά του και τον τομέα των καθηκόντων του.
   Για τον έλεγχο Παραβάσεων Αυτοκινήτων από το Σώμα Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος βλ. άρθρ. 8 Νόμ. 2465/21-26 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 28), τόμ. 21Α, σελ. 208,947.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, είναι δυνατόν να ανατίθενται στο Σ.Δ.Ο.Ε. και αρμοδιότητες παροχής συνδρομής σε υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών, για την είσπραξη δημοσίων εσόδων.
  5.Η οργάνωση, η διάρθρωση και οι αρμοδιότητες των υπηρεσιών που συγκροτούν το Σ.Δ.Ο.Ε., καθώς και τα θέματα λειτουργίας αυτών, καθορίζονται με προεδρικά δ/τα που εκδίδονται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και αποκέντρωσης και Οικονομικών.

  
6.Οι αρμοδιότητες του Σ.Δ.Ο.Ε. εκτείνονται σε όλη την ελληνική επικράτεια και ασκούνται από τις επί μέρους υπηρεσίες του, παράλληλα και ανεξάρτητα από τις άλλες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών.
  Οι υπηρεσίες του Σώματος Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος λειτουργούν όλο το εικοσιτετράωρο και όλες τις ημέρες της εβδομάδας, με κατάλληλη εναλλαγή του προσωπικού, το οποίο υποχρεούται σε τακτική ή και υπερωριακή εργασία και κατά τις ημέρες αργιών και τις νυκτερινές ώρες, ανάλογα με τις ανάγκες των υπηρεσιών τους. Το προσωπικό αυτών τελεί σε διαρκή ετοιμότητα, για την ταχεία επέμβασή του, όταν παρίσταται ανάγκη, και θεωρείται ότι βρίσκεται σε διατεταγμένη υπηρεσία, σε κάθε τόπο και χρόνο, κάθε φορά που καθίσταται αναγκαία η παρέμβασή του, πάντοτε όμως σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία, τον κανονισμό λειτουργίας του Σ.Δ.Ο.Ε. και τις εντολές των προϊσταμένων του.
  Το Σ.Δ.Ο.Ε. συνεργάζεται και ανταλλάσσει πληροφορίες και στοιχεία, σχετικές με το αντικείμενο της αποστολής του, με άλλες υπηρεσίες του εσωτερικού και του εξωτερικού.
  Οι αστυνομικές, λιμενικές, στρατιωτικές και λοιπές αρχές και υπηρεσίες υποχρεούνται, όταν τους ζητηθεί, να συνδράμουν άμεσα και αποτελεσματικά τους υπαλλήλους του Σ.Δ.Ο.Ε..
  7.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, είναι δυνατόν να ανακαθορίζεται η κατά τόπον και καθ' ύλην αρμοδιότητα των υπηρεσιών του Σ.Δ.Ο.Ε.. Με όμοιες αποφάσεις καθορίζεται ο χρόνος έναρξης της λειτουργίας κάθε υπηρεσίας του Σ.Δ.Ο.Ε..
  8.Το Σώμα Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος λειτουργεί με βάση ειδικό κανονισμό λειτουργίας, που εγκρίνεται με προεδρικό δ/γμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών.
  9.Το Σ.Δ.Ο.Ε. στελεχώνεται:
  α)Με αποσπάσεις και μεταθέσεις, εκ των υπηρετούντων στο Υπουργείο Οικονομικών τελωνειακών και εφοριακών υπαλλήλων. Είναι δυνατόν, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες του Σ.Δ.Ο.Ε., να στελεχώνεται και με υπαλλήλους άλλων κλάδων, διαφόρων κατηγοριών και ειδικοτήτων του Υπουργείου Οικονομικών.
  Ο αναγκαίος αριθμός θέσεων του παραπάνω προσωπικού του Σ.Δ.Ο.Ε. κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα, τα κριτήρια και η διαδικασία επιλογής αυτών, ως και κάθε άλλο θέμα στελέχωσης του Σ.Δ.Ο.Ε. καθορίζεται με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών και
  β)Με πρόσληψη ειδικού επιστημονικού προσωπικού, με επιστημονική εξειδίκευση σε γνωστικά αντικείμενα αρμοδιοτήτων του Σ.Δ.Ο.Ε., τα οποία ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
Για τις ανάγκες στελέχωσης του Σ.Δ.Ο.Ε. συνιστώνται στο Υπουργείο Οικονομικών 5 θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού.
  Οι διατάξεις του εδάφ. Α.α της παρ. 9 του άρθρ. 1 και της παρ. 11 του αυτού άρθρου του παρόντος, περί των προσόντων και των αποδοχών του ειδικού επιστημονικού προσωπικού, ισχύουν και για το επιστημονικό προσωπικό του παρόντος εδαφίου.
  10.Σε κάθε υπηρεσία του Σ.Δ.Ο.Ε., επιπέδου διεύθυνσης, συνιστάται μία (1) οργανική θέση αναπληρωτή προϊσταμένου, οι αρμοδιότητες του οποίου καθορίζονται με το προεδρικό δ/γμα της παρ. 8 του παρόντος άρθρου.
  11.Το προσωπικό του Σ.Δ.Ο.Ε. υπάγεται, ως προς τα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης αυτού, στο οικείο υπηρεσιακό και πειθαρχικό συμβούλιο του Υπουργείου Οικονομικών του κλάδου στον οποίο ανήκουν οι υπάλληλοι αυτού.
  Κατ' εξαίρεση, τα θέματα τοποθετήσεων και μεταθέσεων προϊσταμένων των αυτοτελών οργανικών μονάδων του Σ.Δ.Ο.Ε. και των αναπληρωτών προϊσταμένων αυτών, σε αντίστοιχες οργανικές θέσεις, υπάγονται στην αρμοδιότητα εννεαμελούς (μικτού) υπηρεσιακού συμβουλίου, που συγκροτείται προς τούτο με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών από τα παρακάτω μέλη:
  α)Έναν (1) σύμβουλο ή πάρεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ως Πρόεδρο.
  β)2 μέλη, εξ αυτών που ορίζονται από τον Υπουργό Οικονομικών, από κάθε υπηρεσιακό συμβούλιο του Υπουργείου Οικονομικών που είναι αρμόδιο για τα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης των υπαλλήλων των κλάδων Τελωνειακών και Εφοριακών, εξαιρουμένων των προέδρων αυτών.
  γ)Τους 4 αιρετούς εκπροσώπους των εργαζομένων, που συμμετέχουν στα υπηρεσιακά συμβούλια του προηγούμενου εδαφίου.
  Με την ίδια απόφαση ορίζεται και ο Γραμματέας του Συμβουλίου αυτού, εκ των υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, καθώς και τα αναπληρωματικά μέλη.
  Τα θέματα εισηγείται στο παραπάνω μικτό υπηρεσιακό συμβούλιο ο Ειδικός Γραμματέας που προϊσταται του Σ.Δ.Ο.Ε., ύστερα από σχετική πρόταση των οικείων Διευθύνσεων Προσωπικού (Δ.Ο.Υ. και Τελωνείων).
  12.Τα δικαιώματα και καθήκοντα του παραπάνω προσωπικού ορίζονται αναλυτικά με προεδρικό δ/γμα κανονισμού καθηκόντων, το οποίο εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών.
  Οι διατάξεις των παρ. 6 και 7 του άρθρ. 2 του παρόντος, καθώς και οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 25 του Νόμ. 820/1978 (ΦΕΚ 174 Α΄), περί ανακριτικών, καθηκόντων, δικαιωμάτων έρευνας και πρόσβασης σε πληροφορίες και στοιχεία, ισχύουν ανάλογα και για τους υπαλλήλους του Σ.Δ.Ο.Ε..
  13.Οι διατάξεις της παρ. 13 του άρθρ. 3 του παρόντος, περί υποβολής δήλωσης περιουσιακής κατάστασης (πόθεν έσχες), ισχύουν

Μετά τη σελ. 58,512 Σελ. 58,513
Τεύχος 1250-Σελ. 107

ανάλογη και για το προσωπικό του Σ.Δ.Ο.Ε..
  14.Οι υπάλληλοι που υπηρετούν στο Σ.Δ.Ο.Ε. διατηρούν κατά το διάστημα που εργάζονται σ' αυτό όλες τις τυχόν επιπλέον του μισθού τακτικές αποδοχές και τα κάθε φύσης επιδόματα και απολαβές των λοιπών υπαλλήλων της αυτής κατηγορίας, βαθμού και μισθολογικού κλιμακίου, του κλάδου στον οποίο ανήκουν.
  Για την εξίσωση των παραπάνω αποδοχών και την εξάλειψη των τυχόν υφιστάμενων σχετικών οικονομικών διαφορών μεταξύ των υπαλλήλων του Σ.Δ.Ο.Ε. είναι δυνατόν να καταβάλλεται σ' αυτούς ανάλογο επίδομα, που ορίζεται και αναπροσαρμόζεται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών. Οι διατάξεις των παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 26 και της παρ. 2 του άρθρ. 27 του Νόμ. 820/1978 (ΦΕΚ 174 Α΄), (ανωτ. αριθ. 64), ισχύουν και για τους υπαλλήλους και τα οχήματα του Σ.Δ.Ο.Ε..
  15.Το προσωπικό του Σ.Δ.Ο.Ε. (ανάλογα με το είδος του ελέγχου, τον τόπο, το χρόνο και τις ειδικότερες συνθήκες διενέργειας κάθε ελέγχου) φέρει ειδική ενδυμασία ή διακριτικά, κατά περίπτωση, μετά από σχετική εντολή του προϊσταμένου της υπηρεσίας που υπηρετεί και κατά τα οριζόμενα στον κανονισμό λειτουργίας του Σ.Δ.Ο.Ε.. Οι υπάλληλοι του Σ.Δ.Ο.Ε. στους οποίους ανατίθενται καθήκοντα δίωξης, ανάλογα με τις ιδιαιτερότητες της αποστολής τους και εφόσον έχουν εκπαιδευθεί στη χρήση όπλων, οπλοφορούν κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και τις σχετικές εντολές των προϊσταμένων τους ή αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, κατά τα οριζόμενα ειδικότερα στον κανονισμό λειτουργίας του Σ.Δ.Ο.Ε..
  16.Το προσωπικό του Σ.Δ.Ο.Ε. είναι δυνατόν να αποστέλλεται για εκπαίδευση σε Αστυνομικές Σχολές ή άλλες σχολές, μονάδες ή κέντρα εκπαίδευσης του δημόσιου ή ιδιωτικού τομέα, του εσωτερικού ή εσωτερικού, ανάλογα με τις ειδικότερες ανάγκες της αποστολής του και της άσκησης των καθηκόντων του.
Υπηρεσία Θησαυροφυλακίου-Νομική υποστήριξη υπηρεσιών και θέματα κατάστασης 
προσωπικού
  ’ρθρ.5.-1.Στο Υπουργείο Οικονομικών συνιστάται υπηρεσία με τον τίτλο "Υπηρεσία Θησαυροφυλακίου", ως οργανική μονάδα του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους (Γ.Λ.Κ.)
  Με το άρθρ. 2 τον Π. Δ. 85/17-23 Απρ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 69) (κατωτ. αριθ. 163), ορίστηκε ότι:
  Η Υπηρεσία Θησαυροφυλακίου (αρ. 5 Νόμ. 2343/95) υπάγεται στο Διοικητικό Τομέα Θησαυροφυλακίου και Προϋπολογισμού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και συγκροτείται από τις κατωτέρω Διευθύνσεις.
  
Σελ. 58,514
Τεύχος 1250-Σελ. 108
  
α.Δημοσίου χρέους.
  β.Λογαριασμών του Δημοσίου
  γ.Κίνησης κεφαλαίων, Εγγυήσεων, Δανείων και Αξιών.
  δ.Χρηματοδοτικού Προγραμματισμού και Διαχείρισης Κρατικών Διαθεσίμων.
  2.Αντικείμενο της Υπηρεσίας αυτής είναι ο χρηματοδοτικός προγραμματισμός των κυβερνητικών λειτουργιών, ο οικονομικός σχεδιασμός, η οργάνωση και ο συντονισμός των χρηματορροών για την εξασφάλιση ισορροπίας μεταξύ πόρων και δαπανών, η άντληση χρηματοδοτικών πόρων με το μικρότερο δυνατό κόστος για την ορθή εκτέλεση του προϋπολογισμού, η διαχείριση των διαθεσίμων του κράτους και του δημόσιου χρέους, ως και οι κρατικές συναλλαγές στις αγορές χρήματος εσωτερικού και εξωτερικού.
  3.Με το προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών, καθορίζονται τα θέματα οργάνωσης της υπηρεσίας αυτής, ενώ με αποφάσεις τον Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται το θέματα λειτουργίας αυτής και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια εφαρμογής των διατάξεων τον παρόντος.
  "4.Στο Υπουργείο Οικονομικών συνιστώνται 2 θέσεις Ειδικών Συμβούλων, με σύμβαση εργασίας ορισμένου χρόνου για την υποβοήθηση του έργου της Υπηρεσίας Θησαυροφυλακίου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  Η πρόσληψη γίνεται κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων, με σύμβαση διάρκειας 2 ετών, που δύναται να ανανεώνεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ανά διετία".
   Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 2390/20-21 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 54), Τόμ. 27, σελ. 194,725.
  5.Οι Ειδικοί Σύμβουλοι της προηγούμενης παραγράφου πρέπει να έχουν τα γενικά προσόντα που απαιτούνται για το διορισμό των δημοσίων διοικητικών πολιτικών υπαλλήλων και τα προσόντα του Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού (παρ. 2 του αρθρ. 25 του Νόμ. 1943/1991, (τόμ. 2Α, σελ. 316,936), στα γνωστικά αντικείμενα των δημοσίων οικονομικών, νομισματοπιστωτικών, συναλλαγματικών και χρηματοοικονομικών θεμάτων.

  
6.Η πλήρωση των θέσεων προσωπικού της παρ. 4 του παρόντος είναι δυνατόν να γίνεται και με απόσπαση υπαλλήλων του ευρύτερου δημόσιου τομέα, όπως αυτός είχε οριοθετηθεί με την παρ. 6 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1256/1982, (τόμ. 2Α, σελ. 316,859), κατά παρέκκλιση των διατάξεων του νόμου αυτού.
  7.Οι αποδοχές του προσωπικού των παραπάνω θέσεων καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων που καθορίζουν ανώτατα όρια αποδοχών.
  8.Συνιστάται στο Υπουργείο Οικονομικών "Γραφείο Ελέγχου Λογιστικών Πληροφοριακών Συστημάτων Επιχειρήσεων" με αντικείμενο:
  α)Τον έλεγχο της τήρησης της φορολογικής νομοθεσίας από τις επιχειρήσεις ή τους επιτηδευματίες που χρησιμοποιούν πληροφοριακά λογιστικά συστήματα και
  β)Την υποστήριξη των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, στη διενέργεια του φορολογικού ελέγχου σε επιχειρήσεις ή επιτηδευματίες, που χρησιμοποιούν Η/Υ.
  9.Για την εφαρμογή των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου:
  α)Οι υπό έλεγχο επιχειρήσεις και επιτηδευματίες υποχρεούνται και επιτρέπουν στον αρμόδιο υπάλληλο του παραπάνω Γραφείου την είσοδο στο πληροφοριακό λογιστικό σύστημα και να διαθέτουν το κατάλληλο προσωπικό για τη χρήση του λογισμικού για όσο χρόνο διαρκεί ο έλεγχος.
  β)Οι επιχειρήσεις ή οι επιτηδευματίες που παράγουν μηχανογραφικές εφαρμογές (S/W) φορολογίας, για εμπορία ή ιδία χρήση, υποχρεούνται να υποβάλλουν στο Γραφείο της προηγούμενης παραγράφου το προς διάθεση λογισμικό για έγκριση και τη σχετική τεκμηρίωσή του.
  Για κάθε παράβαση των προηγούμενων εδαφίων, επιβάλλονται τα πρόστιμα του άρθρ. 32 του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων (π.δ. 186/1992-ΦΕΚ 84 Α΄), με απόφαση του προϊσταμένου της αρμόδιας Δ.Ο.Υ..
  10.Με τον οργανισμό του Υπουργείου Οικονομικών ορίζεται ο χρόνος έναρξης ισχύος των διατάξεων των παρ. 8 και 9 του παρόντος και ρυθμίζονται τα λοιπά θέματα και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή τους.
  11.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους (Ν.Σ.Κ.), είναι δυνατόν να ανατίθενται σε σύμβουλο ή πάρεδρο του Ν.Σ.Κ., που υπηρετεί στο Γραφείο Νομικού Συμβουλίου του Υπουργείου Οικονομικών, αποκλειστικά ή παράλληλα καθήκοντα:
  α)Νομικής και νομοτεχνικής καθοδήγησης των Κεντρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, σε θέματα κατάρτισης και επεξεργασίας σχεδίων νόμων, προεδρικών δ/των και κανονιστικών πράξεων και
  β)Ειδικού συμβουλίου σε θέματα προμηθειών και σύναψης συμβάσεων, καθώς και σε θέματα αρμοδιοτήτων του Γενικού Χημείου του Κράτους (Γ.Χ.Κ.).
  
12.Στο Εθνικό Ελεγκτικό Κέντρο και στα Περιφερειακά Ελεγκτικά Κέντρα Αττικής και Κεντρικής Μακεδονίας συνιστάται από μία (1) θέση νομικού συμβουλίου του Ν.Σ.Κ. Σε καθένα από τα λοιπά Ελεγκτικά Κέντρα και σε κάθε υπηρεσία του Σ.Δ.Ο.Ε. επιπέδου διεύθυνσης συνιστάται από μία (1) θέση παρέδρου του Ν.Σ.Κ..
  13.Σε δίκες κατά υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, που διώκονται γιατί ενήργησαν για το συμφέρον της υπηρεσίας, μπορεί, μετά από προηγούμενη έγκριση του Υπουργού Οικονομικών, να παρίσταται για την υπεράσπισή τους ενώπιον των ποινικών δικαστηρίων εκπρόσωπος του Γραφείου Νομικού Συμβούλου στο Υπουργείο Οικονομικών ή του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  14.Κατ' εξαίρεση των διατάξεων περί γενικής απαγόρευσης οπλοκατοχής και οπλοφορίας, επιτρέπεται στους οριζόμενους, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, φύλακες-νυκτοφύλακες του Υπουργείου Οικονομικών να φέρουν όπλα κατά την εκτέλεση των καθηκόντων τους.
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης καθορίζονται ο αναγκαίος οπλισμός και η εκπαίδευση του παραπάνω προσωπικού οι προϋποθέσεις και οι άλλες αναγκαίες λεπτομέρειες εφαρμογής των διατάξεων της παρούσας παραγράφου.
  15.Το προσωπικό της προηγούμενης παραγράφου είναι δυνατόν:
  α)Να αποστέλλεται για εκπαίδευση σε Αστυνομικές Σχολές ή άλλες σχολές, μονάδες ή κέντρα εκπαίδευσης του δημόσιου ή ιδιωτικού τομέα, του εσωτερικού ή εξωτερικού, ανάλογα με τις ειδικότερες ανάγκες της αποστολής του και της άσκησης των καθηκόντων του και
  β)Να φέρει, κατά την εκτέλεση των καθηκόντων του, ειδική στολή και σήμα αναγνώρισης, κατά τα οριζόμενα κάθε φορά με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
  16.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών είναι δυνατόν:
  α)Να ανατίθεται στο προσωπικό της παρ. 14 του παρόντος, πέραν των κύριων καθηκόντων του (εκτέλεσης υπηρεσίας ασφάλειας ή φρούρησης ή ευταξίας των κάθε φύσης κτιρίων, υλικών, εγκαταστάσεων, χώρων και υπηρεσιών του Υπουργείου γενικά) και καθήκοντα συνοδείας χρηματαποστολών υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών και
  β)Να ορίζεται πρόσθετη αμοιβή στο προσωπικό του κλάδου φυλάκων-νυκτοφυλάκων του Υπουργείου Οικονομικών, που ασκεί καθήκοντα του προηγούμενου εδαφίου.
  17.Σε περίπτωση μη επάρκειας του προσωπικού της παρ. 14 του παρόντος, λόγω ασθένειας, άδειας ή απουσίας αυτού ή λόγω αυξημένων και επειγουσών αναγκών, επιτρέπεται, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, η απευθείας ανάθεση συγκεκριμένου έργου σε ειδικευμένους ιδιώτες που ασκούν κατ' επάγγελμα παρόμοιες δραστηριότητες.
  13.Οι ανάγκες προσωπικού φυλάκων - νυκτοφυλάκων και συνοδείας χρηματαποστολών υπη-

Μετά τη σελ. 58,514 Σελ. 58,515
Τεύχος 1250-Σελ. 109

ρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών είναι δυνατόν να καλύπτονται και με πρόσληψη ιδιωτών, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 19 του Νόμ. 1339/1983 (ΦΕΚ 35 Α΄), (τόμ. 4. σελ. 24,767).
  19.Το προσωπικό των παρ. 14, 17 και 18 του παρόντος, κατά την άσκηση των καθηκόντων του έχει τα ίδια δικαιώματα με αυτά των αντίστοιχων αστυνομικών οργάνων.
  20.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών, είναι δυνατόν να συνιστώνται στο Υπουργείο Οικονομικών:
  α)Ένα ή περισσότερα, μόνιμα ή κινητά, συνεργεία ελέγχου, επισκευής και συντήρησης των οχημάτων υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών και
  β)Μέχρι 15 θέσεις τεχνικού προσωπικού και 5 θέσεις βοηθητικού τεχνικού προσωπικού μόνιμου ή με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, σε γνωστικό αντικείμενο του προηγουμένου εδαφίου.
  Με το ίδιο προεδρικό δ/γμα, γίνεται και η κατανομή των θέσεων προσωπικού, κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα και ορίζονται τα προσόντα τούτων.
  21.Με κανονισμό λειτουργίας, που εγκρίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημοσίας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Οικονομικών και Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται τα θέματα λειτουργίας των παραπάνω συνεργείων και των καθηκόντων του προσωπικού τούτων.
  22.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως είναι δυνατόν να ορίζονται ο τρόπος, η διαδικασία, η οργανωτική δομή και οι άλλες λεπτομέρειες ανάπτυξης, συντονισμού, παρακολούθησης, διοίκησης, διαχείρισης και ελέγχου, των εκτελούμενων κάθε φορά στο χώρο ευθύνης του Υπουργείου Οικονομικών προγραμμάτων ή έργων πληροφορικής και να συνιστώνται προς τούτο ομάδες εργασίας και επιτροπές.
  23.Συνιστώνται στο Υπουργείο Οικονομικών οι παρακάτω θέσεις προσωπικού, γνωστικών αντικειμένων πληροφορικής:
  α)15 θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, με εξειδίκευση στα παρακάτω γνωστικά αντικείμενα της επιστήμης των υπολογιστών:
  α1)Βάσεων Δεδομένων (Databases Specialism) 5 θέσεις.
  α2)Δικτύων Η/Υ (Network Specialism) 5 θέσεις.
  
  
Σελ 58,516
Τεύχος 1250-Σελ. 110
  
α3)Ασφάλειας Συστημάτων (Security Specialism) 2 θέσεις.
  α4)Προγραμματισμού Λογισμικού Συστήματος (System Programming) 3 θέσεις.
  β)30 θέσεις, του κλάδου ΠΕ Πληροφορικής, εκ των οποίων οι 25 θέσεις ειδικότητας Επιστήμης Η/Υ (SOFTWARE) και οι 5 θέσεις ειδικότητας Μηχανικών Η/Υ (ΗARDWARE).
  Γ)150 θέσεις, του Κλάδου ΤΕ Πληροφορικής, ειδικότητας Πληροφορικής (SOFTWARE).
  δ)450 θέσεις, του κλάδου ΔΕ Προσωπικού Η/Υ, εκ των οποίων οι 210 θέσεις ειδικότητας προγραμματιστών Η/Υ και οι 240 θέσεις ειδικότητας χειριστών μέσων εισαγωγής στοιχείων.
  24.Τα προσόντα διορισμού στις παραπάνω θέσεις προσωπικού είναι:
  α)Για τις θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού τα οριζόμενα στο εδάφ. Α. α της παρ. 9 του άρθρ. 1 του παρόντος.
  β)Για τις θέσεις ΠΕ και ΤΕ Πληροφορικής, τα οριζόμενα στο π.δ. 194/1988 (ΦΕΚ 84 Α΄).
  γ)Για τις θέσεις ΔΕ Προσωπικού Η/Υ:
  γ1)Για την ειδικότητα προγραμματισμών Η/Υ, πτυχίο επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης, επιπέδου 2 (εδαφίου δε της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2009/1992-ΦΕΚ 18 Α΄) Ινστιτούτου Επαγγελματικής Κατάρτισης. Τα γνωστικά αντικείμενα και ο αριθμός των θέσεων προσωπικού κατά γνωστικό αντικείμενο, καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  γ2)Για την ειδικότητα χειριστών μέσων εισαγωγής στοιχείων, απολυτήριο τίτλο γενικού λυκείου ή τίτλο σπουδών εκ των οριζομένων στην παρ. 1 του άρθρ. 14 του π.δ. 194/1988, καθώς και σχετική εμπειρία, αποδεικνυόμενη με πρακτική δοκιμασία.

  
25.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών, είναι δυνατόν να συνιστώνται στο Υπουργείο Οικονομικών μέχρι 48 θέσεις προσωπικού, μόνιμου ή με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, για τις ανάγκες των υπηρεσιών του Γενικού Χημείου του κράτους (Γ.Χ.Κ.) και να ορίζονται η κατηγορία, ο κλάδος, η ειδικότητα, η σχέση εργασίας και τα προσόντα του παραπάνω προσωπικού, καθώς και η κατανομή των θέσεων αυτών στις υπηρεσίες.
  26.Οι αποδοχές του ειδικού επιστημονικού προσωπικού του εδάφ. α της παρ. 23 και της παρ. 25 του παρόντος καθορίζονται κατά τα οριζόμενα στην παρ. 11 του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου.
  27.Η θέση ειδικού συνεργάτη σε θέματα δημόσιων κτημάτων, που συστήθηκε στη Γενική Διεύθυνση Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών, με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 152/1975 (ΦΕΚ 182 Α΄), μετατρέπεται σε θέση ειδικού συνεργάτη δικηγόρου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Σχολή Επιμόρφωσης Υπαλλήλων Υπουργείου 
Οικονομικών (Σ.Ε.Υ.Υ.Ο.)
Μορφή, επωνυμία και σκοπός
  ’ρθρ.6.-1.Συνιστάται νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.), με την επωνυμία "Σχολή Επιμόρφωσης Υπαλλήλων Υπουργείου Οικονομικών (Σ.Ε.Υ.Υ.Ο.)" και έδρα την Αθήνα.
  Η σχολή έχει διοικητική και οικονομική αυτοτέλεια και εποπτεύεται άμεσα από τον Υπουργό Οικονομικών.
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, συνιστώνται παραρτήματα της σχολής και ορίζεται η σφραγίδα αυτής.
  Η σχολή, μετά από έγκριση του Υπουργού Οικονομικών, εκτελεί εκπαιδευτικά προγράμματα και ασκεί ορισμένες δραστηριότητές της και εκτός της έδρας αυτής και των παραρτημάτων της.
  2.Αποστολή της σχολής είναι:
  α)Η έρευνα και η μελέτη των εκπαιδευτικών αναγκών του Υπουργείου Οικονομικών και των νομικών προσώπων που εποπτεύονται από αυτό, σε συνεργασία με τη Μονάδα Επιστημονικής Τεκμηρίωσης και Ανάλυσης και τις άλλες αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών, ως και η κατάρτιση σχετικών εκπαιδευτικών προγραμμάτων.
  β)Η επαγγελματική κατάρτιση, εκπαίδευση και η επιμόρφωση των υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών και των εποπτευόμενων από αυτό νομικών προσώπων, με στόχο την ποιοτική αναβάθμιση του ανθρώπινου δυναμικού, τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας των υπηρεσιών και την καλύτερη εξυπηρέτηση του κοινωνικού συνόλου.
  γ)Η ενημέρωση και κατάρτιση στελεχών των παραγωγικών και επαγγελματικών τάξεων ή και υπαλλήλων άλλων υπηρεσιών του δημόσιου τομέα, ως και ενημέρωση του κοινού σε θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών.
  
δ)Η εκπαίδευση υπαλλήλων από άλλες χώρες, ως και η αποστολή στις χώρες αυτές υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών για εκπαίδευση, μέσα στα πλαίσια των κοινοτικών προγραμμάτων ή διακρατικών συμφωνιών ανταλλαγής και εκπαίδευσης υπαλλήλων.
  3.Για την πραγματοποίηση των σκοπών της, η σχολή προβαίνει, μεταξύ των άλλων και στις παρακάτω ενέργειες:
  α)Συνεργάζεται και συμβάλλεται με εκπαιδευτικά ιδρύματα και άλλους φορείς εκπαίδευσης ή επαγγελματικής κατάρτισης του δημόσιου ή ιδιωτικού τομέα της ημεδαπής ή της αλλοδαπής ή με πρόσωπα αναγνωρισμένου επιστημονικού κύρους και διοργανώνει συνέδρια, σεμινάρια, διαλέξεις και ημερίδες, εκπονεί μελέτες, διενεργεί επιστημονικές έρευνες, και πραγματοποιεί εκδόσεις, σε θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών.
  β)Αξιοποιεί προσφορά συστήματα σύγχρονης τεχνολογίας.
  γ)Λαμβάνει μέριμνα για την αποφυγή επικαλύψεων με εκπαιδευτικά προγράμματα αρμοδιότητας του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης (Ε.Κ.Δ.Δ.) και των εκπαιδευτικών μονάδων αυτού. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών, είναι δυνατόν να ανατίθεται στη σχολή η εκτέλεση εκπαιδευτικών προγραμμάτων αρμοδιότητας του Ε.Κ.Δ.Δ. και των εκπαιδευτικών μονάδων αυτού ή και αντιστρόφως, ως και η εκτέλεση εκπαιδευτικών προγραμμάτων από κοινού.
  δ)Οργανώνει και λειτουργεί βιβλιοθήκη για τις ανάγκες των σπουδαστών της και του Υπουργείου Οικονομικών γενικότερα.
  ε)Σε όσες περιπτώσεις προβλέπεται από τα εκπαιδευτικά προγράμματα και πρακτική εξάσκηση των εκπαιδευομένων, αυτή είναι δυνατόν να γίνεται και σε υπηρεσιακές μονάδες - πιλότους, που καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, η οποία εκδίδεται μετά από σχετική εισήγηση του Διοικητικού Συμβουλίου της Σ.Ε.Υ.Υ.Ο..
  Οι μονάδες - πιλότοι πρακτικής εξάσκησης, επιλέγονται με βάση την καταλληλότητα του αντικειμένου τους και του προσωπικού τους, σε συνάρτηση με το συγκεκριμένο εκπαιδευτικό πρόγραμμα. Ως τέτοιες μονάδες μπορεί να ορίζονται και υπηρεσιακές μονάδες φορέων του ευρύτερου δημόσιου τομέα. Οι υπηρεσίες και οι φορείς αυτοί υποχρεούνται να συνεργάζονται με τη Σ.Ε.Υ.Υ.Ο., για την πρακτική άσκηση των εκπαιδευομένων, καθώς και να παρέχουν σ' αυτήν κάθε σχετική συνδρομή. Οι υπάλληλοι των μονάδων αυτών που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, ως υπεύθυνοι - εκπαιδευτές, υποχρεούνται, όταν τελειώσει η πρακτική εξάσκηση των εκπαιδευομένων, να υποβάλουν στη σχολή αναλυτική έκθεση για τα αντικείμενα απασχόλησης, την επιμέλεια και την επίδοση των εκπαιδευομένων.



Μετά την σελ. 58,516 Σελ. 58,517
Τεύχος 1250-Σελ. 111
  
Για τους υπεύθυνους - εκπαιδευτές είναι δυνατόν να ορίζεται σχετική αποζημίωση, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, με την οποία καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις καταβολής της. Η απόφαση αυτή εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Δ.Σ. της σχολής.
  στ)Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, είναι δυνατόν να συνιστώνται μία ή περισσότερες πρότυπες μονάδες ή κέντρα, υπαγόμενα στη Σ.Ε.Υ.Υ.Ο., για:
  στ1)Την πρακτική εξάσκηση των εκπαιδευομένων στη σχολή υπαλλήλων.
  στ2)Τη διεξαγωγή επιστημονικών ερευνών και την εκπόνηση μελετών, για την ανάπτυξη και εφαρμογή σύγχρονων τεχνικών και μεθόδων εργασίας (όπως κριτηρίων και μεθόδων μέτρησης εργασίας, ανάλυσης κόστους-ωφέλειας, εργονομίας, απλοποίησης ή κατάργησης διαδικασιών κ.λπ.), για την ταχύτερη διεκπεραίωση των εργασιών και την αύξηση της παραγωγικότητας - αποδοτικότητας των υπαλλήλων και της αποτελεσματικότητας των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών γενικότερα.
  Με όμοιες αποφάσεις ρυθμίζονται τα θέματα οργάνωσης, διοίκησης, στελέχωσης και λειτουργίας των παραπάνω κέντρων και μονάδων, ως και κάθε άλλο αναγκαίο θέμα ή λεπτομέρεια για την εφαρμογή της διάταξης αυτής.
Διοίκηση και οικονομική 
διαχείριση της σχολής
  ’ρθρ.7.-1.Διοικητικό Συμβούλιο
  α)Η σχολή διοικείται από πενταμελές Διοικητικό Συμβούλιο (Δ.Σ.), που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που περιλαμβάνει και τα αναπληρωματικά μέλη. Το Διοικητικό Συμβούλιο αποτελείται από τον πρόεδρο και 4 μέλη, εκ των οποίων ένα μέλος είναι εκπρόσωπος των εργαζομένων στο Υπουργείο Οικονομικών υπαλλήλων, κατηγορίας ΠΕ και βαθμού Α΄.
  Ο εκπρόσωπος των εργαζομένων υποδεικνύεται κάθε φορά από την παρακάτω κατά σειρά ομοσπονδία υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, Πανελλήνια Ομοσπονδία Εργαζομένων στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Π.Ο.Ε.-Δ.Ο.Υ.), Ομοσπονδία Τελωνειακών Υπαλλήλων Ελλάδας (Ο.Τ.Υ.Ε.) και Ομοσπονδία Συλλόγων Υπουργείου Οικονομικών (Ο.Σ.Υ.Ο.), εντός μηνός από τη λήξη της θητείας του προηγούμενου εκπροσώπου των εργαζομένων.
  
Σελ. 58,518
Τεύχος 1250-Σελ. 112
  
Σε περίπτωση παρέλευσης άπρακτης της παραπάνω προθεσμίας για υπόδειξη εκπροσώπου από την οικεία ομοσπονδία, ο εκπρόσωπος υποδεικνύεται, εντός ιδίου χρονικού διαστήματος, από την επόμενη κατά την ως άνω σειρά ομοσπονδία υπαλλήλων και σε περίπτωση μη υπόδειξης εκπροσώπου από καμία ομοσπονδία, για οποιονδήποτε λόγο, αυτός ορίζεται από τον Υπουργό Οικονομικών.
  Η θητεία των μελών του Δ.Σ. της σχολής είναι τριετής, εκτός του εκπροσώπου των εργαζομένων στο Υπουργείο Οικονομικών υπαλλήλων που είναι ετήσια. Η θητεία των παραπάνω μελών δύναται να ανανεώνεται χωρίς περιορισμό.
  Τα μέλη τον Δ.Σ. της σχολής συνεχίζουν να ασκούν νομίμως τα καθήκοντά τους και μετά τη λήξη της θητείας τους, μέχρι την ανανέωση της θητείας ή το διορισμό και την ανάληψη των καθηκόντων των νέων μελών αυτού.
  Πρόεδρος του Δ.Σ. ορίζεται επιστήμονας αναγνωρισμένου κύρους, ιδίως σε θέματα δημόσιων οικονομικών και εκπαίδευσης. Τα υπόλοιπα (πλην του εκπροσώπου των εργαζομένων) μέλη του Δ.Σ. είναι άτομα ανώτερης και ανώτατης επιστημονικής μόρφωσης, με πείρα στα θέματα του Υπουργείου Οικονομικών και της εκπαίδευσης.
  Στο Διοικητικό Συμβούλιο της σχολής δεν μπορούν να μετέχουν ιδιώτες που ασκούν εκπαιδευτική επιχειρηματική δραστηριότητα.
  Στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. μετέχουν χωρίς δικαίωμα ψήφου ο Γενικός Διευθυντής και ο Διευθυντής Σπουδών της σχολής. Τα θέματα εισηγούνται στο Δ.Σ., της σχολής ο Γενικός Διευθυντής ή ο διευθυντής Σπουδών, ανάλογα με την αρμοδιότητά τους, ή οι οριζόμενοι με απόφαση του Δ.Σ. υπάλληλοι της σχολής.
  Το Δ.Σ., ύστερα από εισήγηση του Γενικού Διευθυντή, ορίζει ως γραμματέα αυτού, με τον αναπληρωτή του, 2 από τους υπαλλήλους της σχολής.

  
β)Το Δ.Σ. χαράσσει τις γενικές κατευθύνσεις των δραστηριοτήτων της σχολής και αποφασίζει για όλα τα θέματα που αφορούν τη διοίκηση και τη λειτουργία της σχολής, τη διαχείριση της περιουσίας της και το εκπαιδευτικό έργο αυτής. Εγκρίνει τον ετήσιο προϋπολογισμό, ισολογισμό και απολογισμό της σχολής, τον εσωτερικό κανονισμό διοίκησης και λειτουργίας της, τα εκπαιδευτικά προγράμματα και γενικά έχει αρμοδιότητα για όλα τα θέματα που αφορούν τη σχολή.
  Στο τέλος κάθε ημερολογιακού έτους εγκρίνει την ετήσια έκθεση πεπραγμένων του και υποβάλλει στον Υπουργό Οικονομικών αναλυτική έκθεση για τις δραστηριότητες και τις προοπτικές της σχολής.
  Αποδέχεται ή αποποιείται τις καταλειπόμενες στη σχολή κληρονομιές, κληροδοσίες ή δωρεές. Η απόφαση αυτή εγκρίνεται από τον Υπουργό Οικονομικών.
  Εξουσιοδοτεί με απόφασή του άλλα όργανα της σχολής να ασκούν συγκεκριμένες αρμοδιότητές του ή να υπογράφουν πράξεις και έγγραφα της σχολής. Η απόφαση αυτή εγκρίνεται από τον Υπουργό Οικονομικών και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Γενικός Διευθυντής
  α)Ως Γενικός διευθυντής της σχολής ορίζεται, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, μόνιμος υπάλληλος του Υπουργείου Οικονομικών, κατηγορίας ΠΕ με βαθμό Α και εικοσαετή τουλάχιστον υπηρεσία ή ιδιώτης επιστήμονας αναγνωρισμένου κύρους, με εμπειρία σε θέματα δημόσιων οικονομικών και εκπαίδευσης.
  β)Ο Γενικός Διευθυντής μεριμνά για την εκτέλεση των αποφάσεων του Δ.Σ. και έχει τις αρμοδιότητες που ανατίθενται σ' αυτόν με αποφάσεις του Δ.Σ. της σχολής και με τον παρόντα νόμο.
  Εκπροσωπεί τη σχολή δικαστικώς και εξωδίκως.
  Ελέγχει και συντονίζει το διοικητικό και εκπαιδευτικό έργο της σχολής, "προΐσταται όλου του προσωπικού αυτής, το οποίο τοποθετεί και κατανέμει, αναθέτοντας σ' αυτό συγκεκριμένα καθήκοντα, ανάλογα με τις ειδικότερες κάθε φορά ανάγκες της σχολής, πάντοτε όμως μέσα στα πλαίσια των γενικότερων αρμοδιοτήτων και καθηκόντων του προσωπικού αυτού. Εισηγείται στο Δ.Σ. την έγκριση του προϋπολογισμού, απολογισμού και ισολογισμού της σχολής, ως και τα λοιπά θέματα της αρμοδιότητάς του.
  γ)Ο Γενικός Διευθυντής, αν δεν υπάρχει, απουσιάζει ή κωλύεται, αναπληρώνεται από πρόσωπο που ορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. της σχολής.
  3.Διευθυντής Σπουδών
  α)Ως Διευθυντής Σπουδών τοποθετείται, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, μόνιμος υπάλληλος του Υπουργείου Οικονομικών, κατηγορίας ΠΕ με βαθμό Α και 18 έτη υπηρεσίας τουλάχιστον ή ιδιώτης επιστήμονας αναγνωρισμένου κύρους με εμπειρία στα θέματα δημόσιων οικονομικών και της εκπαίδευσης.
  
β)Ο Διευθυντής Σπουδών έχει τη γενική φροντίδα για την παρεχόμενη, στα πλαίσια της σχολής θεωρητική και πρακτική εκπαίδευση, μεριμνά για την παραγωγή του εκπαιδευτικού υλικού και την εκτέλεση του προγράμματος σπουδών, προσδιορίζει τα απαιτούμενα εκπαιδευτικά μέσα και συντονίζει τις εκπαιδευτικές διαδικασίες και γενικά ασκεί τις αρμοδιότητες ανατίθενται σ' αυτόν με αποφάσεις του Δ.Σ. της σχολής και τον παρόντα νόμο.
  γ)Ο Διευθυντής σπουδών, αν δεν υπάρχει, απουσιάζει ή κωλύεται αναπληρώνεται από άλλο πρόσωπο, που ορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. της σχολής.
  4.Προϊστάμενος Γραφείου Διοίκησης.
  α)Ο Γενικός Διευθυντής επικουρείται στο έργο του σε θέματα διοίκησης προσωπικού, οικονομικής διαχείρισης και τεχνικής υποστήριξης της σχολής, καθώς και σε κάθε θέμα διοικητικής φύσης (όπως σε θέματα πρόσληψης προσωπικού, υπηρεσιακής και μισθολογικής κατάστασης αυτού, εκτέλεσης έργων, σύναψης συμβάσεων, προμήθειας αγαθών, τεκμηρίωσης και τεχνικής υποστήριξης, μετακίνησης και διαμονής των εκπαιδευομένων ή και των εκπαιδευτών, όπου αυτοί μετακινούνται, αποζημίωσης εκπαιδευτών και εκπαιδευομένων, διεκπεραίωσης της αλληλογραφίας της σχολής, αναπαραγωγής και αποστολής του εκπαιδευτικού υλικού στους επιλεγέντες σπουδαστές της σχολής, λειτουργικής προετοιμασίας των εκπαιδευτικών χώρων κ.λπ.) από τον Προϊστάμενο του Γραφείου Διοίκησης.
  β)Ως Προϊστάμενος Γραφείου Διοίκησης ορίζεται, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, μόνιμος υπάλληλος του Υπουργείου Οικονομικών, κατηγορίας ΠΕ και βαθμού Α, με 15 έτη υπηρεσίας τουλάχιστον.
  γ)Οι αρμοδιότητες του Προϊσταμένου Γραφείου Διοίκησης ορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. της σχολής, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, με την οποία μεταβιβάζονται σ' αυτόν ορισμένες συγκεκριμένες αρμοδιότητες ως και η εξουσία να υπογράφει ορισμένες πράξεις ή άλλου είδους έγγραφα της αρμοδιότητάς του.
  δ)Ο Προϊστάμενος του Γραφείου Διοίκησης, αν δεν υπάρχει, απουσιάζει ή κωλύεται, αναπληρώνεται από άλλο πρόσωπο, που ορίζεται με απόφαση του Διοικητικού συμβουλίου της σχολής.
  5.Εκπαιδευτικό Συμβούλιο
  α)Στη σχολή λειτουργεί εννεαμελές Εκπαιδευτικό συμβούλιο, το οποίο συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και αποτελείται από τους εξής:
  α1)Από το Διευθυντή Σπουδών
  α2)Από τους δύο Επιστημονικούς Συμβούλους της σχολής και
  α3)Από έναν εκπρόσωπο των Εφοριακών, 
Τελωνειακών και Δημοσιονομικών υπαλλήλων, 
των Οικονομικών Επιθεωρητών και των υπαλλήλων του Γενικού Χημείου του Κράτους (Γ.Χ.Κ.) και
 του Κέντρου Πληροφορικής του Υπουργείου 
Οικονομικών (ΚΕ.Π.Υ.Ο.), κατηγορίας ΠΕ 
και  βαθμού  Α΄. Οι εκπρόσωποι τούτων ορίζονται

Μετά τη σελ. 58,518 Σελ. 58,519
Τεύχος 1250-Σελ. 113

με τον αναπληρωτή τους, με τετραετή θητεία, από τις ομοσπονδίες που αυτοί ανήκουν και για όσους εξ αυτών δεν έχουν συγκροτηθεί σε ομοσπονδίες ορίζονται από τους οικείους συλλόγους τους και σε περίπτωση μη συγκρότησής τους ούτε σε συλλόγους ή αμέλειας ή αδυναμίας υπόδειξης εκπροσώπου για οποιονδήποτε λόγο, οι εκπρόσωποι ορίζονται από τον Υπουργό Οικονομικών.
  β)Στο Εκπαιδευτικό Συμβούλιο της σχολής μπορούν να μετέχουν, χωρίς δικαίωμα ψήφου και να εισηγούνται θέματα της αρμοδιότητάς τους μέλη του διοικητικού και του εκπαιδευτικού προσωπικού της σχολής, που ορίζονται με απόφαση του Δ.Σ..
  γ)Ο Πρόεδρος του Εκπαιδευτικού Συμβουλίου μπορεί να καλεί στις συνεδριάσεις αυτού, κατά την κρίση του και άλλα στελέχη ή υπαλλήλους του Υπουργείου Οικονομικών ή άλλων φορέων του δημόσιου ή ιδιωτικού τομέα, τα οποία μπορούν να βοηθήσουν το έργο του Συμβουλίου με την εξειδικευμένη επιστημονική και επαγγελματική κατάρτισή τους.
  δ)Το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο επεξεργάζεται τις γενικές κατευθύνσεις της παρεχόμενης επαγγελματικής κατάρτισης, εκπαίδευσης και επιμόρφωσης, παρακολουθεί το εκπαιδευτικό έργο της σχολής και υποβάλλει προτάσεις για τη βελτίωση αυτού και γνωμοδοτεί, ύστερα από ερώτημα του Διοικητικού Συμβουλίου ή του Γενικού Διευθυντή ή του Διευθυντή Σπουδών, για κάθε θέμα που αφορά το περιεχόμενο και τη διάρκεια των εκπαιδευτικών προγραμμάτων, τις εκπαιδευτικές μεθόδους, την επιλογή των εκπαιδευτών και των εκπαιδευομένων, τα μέσα και την ποιότητα της εκπαίδευσης, τον τρόπο οργάνωσης της φοίτησης στη σχολή και της πρακτικής άσκησης των εκπαιδευομένων, καθώς και τον τρόπο αξιολόγησης και βαθμολόγησης των σπουδαστών και γενικά για κάθε άλλο θέμα που παραπέμπεται σ' αυτό από το Δ.Σ. της σχολής και αφορά τους σκοπούς και την αποστολή αυτής.
  Στο τέλος κάθε έτους το Εκπαιδευτικό Συμβούλιο συντάσσει έκθεση, με την οποία αξιολογείται το εκπαιδευτικό έργο της σχολής και υποβάλλονται προτάσεις για τη βελτίωσή του.
  6.Πόροι και οικονομική διαχείριση
  Α.Η σχολή έχει τακτικούς και έκτακτους πόρους, οι κυριότεροι από τους οποίους είναι οι εξής:
  α)Τακτικοί πόροι:
  α1)Ετήσια κρατική επιχορήγηση από τον τακτικό προϋπολογισμό του Υπουργείου Οικονομικών, στον οποίο εγγράφεται σχετική πίστωση με ιδιαίτερο κωδικό αριθμό με τίτλο "Επιχορήγηση της Σχολής Επιμόρφωσης Υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών" και
  
  
Σελ. 58,520
Τεύχος 1250- Σελ. 114
  
α2)Ετήσια επιχορήγηση από τον προϋπολογισμό δημοσίων επενδύσεων και
  β)Έκτακτοι πόροι:
  β1)Επιχορηγήσεις, δωρεές, κληρονομίες, κληροδοσίες και κάθε είδους εισφορές νομικών ή φυσικών προσώπων, ημεδαπών ή αλλοδαπών.
  β2)Επιχορηγήσεις ή έσοδα από προγράμματα της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των διεθνών οργανισμών και
  β3)Έσοδα από τη διάθεση δημοσιευμάτων της και από την παροχή υπηρεσιών της σε τρίτους έναντι αμοιβής.
  Β.Η οικονομική διαχείριση της σχολής γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του ισχύοντος λογιστικού των Ν.Π.ΔΔ., με τον τρόπο και τα όργανα που καθορίζει ειδικός κανονισμός, ο οποίος καταρτίζεται από το Διοικητικό Συμβούλιο της σχολής, εγκρίνεται από τον Υπουργό Οικονομικών και δημοσιεύεται στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο προϋπολογισμός, ισολογισμός και απολογισμός της σχολής εγκρίνεται αρχικά από το Διοικητικό Συμβούλιο της σχολής και τελικά ελέγχονται και εγκρίνονται από τον Υπουργό Οικονομικών.
  Γ.Ο ετήσιος ισολογισμός της σχολής συντάσσεται με τη λήξη του λογιστικού έτους (που συμπίπτει με το ημερολογιακό έτος) και συνοδεύεται από λεπτομερή έκθεση του Διοικητικού Συμβουλίου της για τη διαχείριση και την οικονομική της απόδοση κατά το λογιστικό έτος, ως και τις προβλέψεις του για το μέλλον.
  Τα τυχόν ταμειακά υπόλοιπα του ετήσιου απολογισμού της σχολής μεταφέρονται στην οικονομική χρήση του επόμενου έτους.
  Ο ισολογισμός και ο απολογισμός της σχολής ελέγχονται από το Ελεγκτικό Συνέδριο.
  Δ.Οι προμήθειες της σχολής γίνονται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις περί προμηθειών των Ν.Π.Δ.Δ. και τα οριζόμενα στον ανωτέρω κανονισμό αυτής.


Προσωπικό της σχολής
  ’ρθρ.8.-Το προσωπικό της Σ.Ε.Υ.Υ.Ο., ανάλογα με τη σχέση εργασίας, τη διάρκεια εργασίας και το σκοπό για τον οποίο προσλαμβάνεται, διακρίνεται στις παρακάτω κατηγορίες:
  α)Προσωπικό με θητεία.
  β)Μόνιμο Προσωπικό (διοικητικής και τεχνικής υποστήριξης) και
  γ)Προσωπικό εκπαίδευσης (διδακτικό προσωπικό και προσωπικό κατάρτισης εκπαιδευτικών προγραμμάτων)
  Ι.-Προσωπικό με θητεία
  1.Συνιστώνται 5 θέσεις προσωπικού με θητεία, ως εξής:
  α)Μία (1) θέση Γενικού Διευθυντή.
  β)Μία (1) θέση Διευθυντή Σπουδών.
  γ)Μία (1) θέση Προϊσταμένου Γραφείου Διοίκησης και
  δ)2 θέσεις Επιστημονικών Συμβούλων.
  Οι Επιστημονικοί Σύμβουλοι πρέπει να είναι κάτοχοι μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών και ειδικοί σε θέματα διαρκούς εκπαίδευσης και στο σχεδιασμό εκπαιδευτικών προγραμμάτων, με ειδικότερες γνώσεις και εμπειρία σε θέματα προγραμματισμού, σχεδιασμού, υλοποίησης και αξιολόγησης εκπαιδευτικών προγραμμάτων, ιδιαίτερα δημοσίων υπαλλήλων.
  2.Η διάρκεια της θητείας του προσωπικού της προηγούμενης παραγράφου είναι τετραετής και μπορεί να ανανεώνεται χωρίς περιορισμό.
  3.Η πρόσληψη ιδιωτών για τις θέσεις αυτές γίνεται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου, αποκλειομένων όσων ασκούν εκπαιδευτική επιχειρηματική δραστηριότητα.
  Ο τρόπος, τα προσόντα, η διαδικασία πρόσληψης και οι αποδοχές αυτών καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, κατά παρέκκλιση από τις ισχύουσες διατάξεις.
  4. Η πλήρωση των ως άνω θέσεων είναι δυνατόν να γίνει και με απόσπαση δημόσιων λειτουργών ή υπαλλήλων του δημόσιου τομέα του άρθρ. 51 του Νόμ. 1892/1990 και της παρ. 6 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1943/1991, που έχουν τα απαιτούμενα προσόντα.
  α)Η απόσπαση τούτων ενεργείται με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και του αρμόδιου κατά περίπτωση υπουργού.
  β)Ο χρόνος της απόσπασης λογίζεται, για κάθε συνέπεια, ως χρόνος συνεχούς πραγματικής υπηρεσίας στη θέση που ο αποσπώμενος υπάλληλος κατέχει οργανικά. Ο αποσπώμενος εξακολουθεί να μισθοδοτείται από την Υπηρεσία, στην οποία ανήκει η οργανική του θέση και υπάγεται στο φορέα ασφάλισης, στον οποίο είναι ασφαλισμένος, διατηρώντας ακέραια τα δικαιώματά του στην υπηρεσιακή κατάσταση και στη βαθμολογική και μισθολογική εξέλιξή του και λαμβάνει πέραν του μισθού του και όλες τις τυχόν επιπλέον τακτικές αποδοχές, επιδόματα και απολαβές κάθε φύσης, που θα λάμβανε στην υπηρεσία ή το φορέα, από τον οποίο αποσπάται.
  
γ)Με την απόφαση του Υπουργού Οικονομικών είναι δυνατόν να ορίζεται ειδική πρόσθετη αμοιβή, πέρα από τις αποδοχές της θέσης που οργανικά κατέχει ο προσλαμβανόμενος με αυτόν τον τρόπο.
  ΙΙ.Μόνιμο προσωπικό (διοικητικής και τεχνικής υποστήριξης)
  1.Συνιστώνται 22 θέσεις μονίμου προσωπικού ως εξής:
  α)2 θέσεις ΠΕ Διοικητικού - Οικονομικού.
  β)Μία (1) θέση ΠΕ Πληροφορικής (SOFTWARE).
  γ)Μία (1) θέση ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  δ)2 θέσεις ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού.
  ε)3 θέσεις ΔΕ Προσωπικού Η/Υ, ειδικότητας Προγραμματιστών Η/Υ.
  στ)2 θέσεις ΔΕ Χειριστών Η/Υ.
  ζ)2 θέσεις ΤΕ Βιβλιοθηκονόμων.
  η)4 θέσεις ΥΕ Επιμελητών.
  θ)2 θέσεις ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας.
  ι)Μία (1) θέση ΔΕ Οδηγών.
  ια)2 θέσεις Φυλάκων - Νυκτοφυλάκων.
  2.Τα προσόντα διορισμού στις παραπάνω θέσεις είναι τα οριζόμενα στο Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ 84 Α΄), εκτός των θέσεων ΔΕ Προσωπικού Η/Υ, για τις οποίες απαιτείται ως τίτλος σπουδών πτυχίο επαγγελματικής εκπαίδευσης και κατάρτισης, επιπέδου 2, (εδαφίου δε της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2009/1992 ΦΕΚ 18 Α΄) Ινστιτούτου Επαγγελματικής Κατάρτισης, με εξειδίκευση σε γνωστικά αντικείμενα που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Οι θέσεις του παραπάνω μόνιμου προσωπικού της σχολής είναι δυνατόν να καλύπτονται και με απόσπαση ή μετάταξη υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών κατά προτεραιότητα ή άλλων φορέων του δημόσιου τομέα του άρθρ. 51 του Νόμ. 1892/1990 και της παρ. 6 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1943/1991, που έχουν τα απαιτούμενα προσόντα.
  Οι διατάξεις των εδάφ. α΄, β΄ και γ΄ της παρ. 4, περί των αποσπάσεων προσωπικού της κατηγορίας Ι (προσωπικό με θητεία) του παρόντος άρθρου, ισχύουν και για τις αποσπάσεις προσωπικού της παρούσας παραγράφου.
  III.Προσωπικό εκπαίδευσης.
  Α.Διδακτικό προσωπικό
  1.Το διδακτικό προσωπικό της σχολής δεν είναι μόνιμο και μπορεί να ανήκουν σ' αυτό δημόσιοι λειτουργοί και υπάλληλοι, υπάλληλοι Ν.Π.Δ.Δ. και Ο.Τ.Α., διδακτικό επιστημονικό ή ερευνητικό προσωπικό των ανώτερων και ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων της ημεδαπής ή της αλλοδαπής, καθηγητές ξένων γλωσσών, καθώς και ιδιώτες με εξειδικευμένη επιστημονική, τεχνική ή άλλη ειδική κατάρτιση και πείρα συναφή προς τη διδακτέα ύλη και τα αντικείμενα σπουδών. Στο διδακτικό προσωπικό μπορούν να ανήκουν και ημεδαποί ή αλλοδαποί εμπειρογνώμονες.
  2.Η ένταξη των παραπάνω στο διδακτικό προσωπικό μπορεί να γίνει:
  α)Με απόσπαση για ορισμένο χρόνο, που 
επιτρέπεται να ανανεώνεται, από τις δημόσιες 
υπηρεσίες, τα Α.Ε.Ι., τα Ν.Π.Δ.Δ. τους

Μετά τη σελ. 58,520 Σελ. 58,521
Τεύχος 1250-Σελ. 115

Ο.Τ.Α. τους οργανισμούς, επιχειρήσεις και νομικά πρόσωπα του δημόσιου τομέα του άρθρ. 51 του Νόμ. 1892/1990 και της παρ. 6 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1943/1991.
  β)Με ανάθεση διδακτικών καθηκόντων, αποκλειστικής ή παράλληλης απασχόλησης προς τα κυρία καθήκοντα στα πρόσωπα του προηγούμενου εδαφίου, που ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις του εκπαιδευτικού προγράμματος της σχολής. Η ανάθεση των καθηκόντων γίνεται με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και του αρμόδιου κατά περίπτωση υπουργού, ύστερα από πρόταση του Δ.Σ. της σχολής. Οι διατάξεις του εδάφ. γ΄ της παρ. 4 περί του προσωπικού της κατηγορίας Ι (προσωπικό με θητεία) ισχύει και για τις αναθέσεις διδακτικών καθηκόντων του παραπάνω προσωπικού και
  γ)Με ανάθεση διδακτικών καθηκόντων σε ιδιώτες που ανταποκρίνονται στις απαιτήσεις του εκπαιδευτικού προγράμματος της σχολής. Η πρόσληψη ιδιωτών γίνεται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου ή μίσθωση έργου. Η διαδικασία επιλογής των ιδιωτών και οι αποδοχές τους ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, κατά παρέκκλιση από τις κείμενες διατάξεις.
  3.Οι διατάξεις της παρ. 4, περί των αποσπάσεων προσωπικού της κατηγορίας Ι (προσωπικό με θητεία) του παρόντος άρθρου, ισχύουν και για τις αποσπάσεις προσωπικού της προηγούμενης παραγράφου.
  4.Το απαιτούμενο κάθε φορά, για την εκπλήρωση του εκπαιδευτικού έργου της Σ.Ε.Υ.Υ.Ο., διδακτικό προσωπικό καθορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. της σχολής ύστερα από εισήγηση του Γενικού Διευθυντή και πρόταση του Διευθυντή Σπουδών. Η απόφαση αυτή του Δ.Σ. εγκρίνεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Β.Προσωπικό κατάρτισης εκπαιδευτικών προγραμμάτων
  1.Για τις ανάγκες των εκπαιδευτικών προγραμμάτων της σχολής και ειδικότερα για τον προγραμματισμό, σχεδιασμό, προετοιμασία, υλοποίηση, παρακολούθηση και αξιολόγηση των εκπαιδευτικών προγραμμάτων αυτής προσλαμβάνεται ο αναγκαίος αριθμός προσωπικού, μόνιμου και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, ο οποίος δεν είναι δυνατόν να υπερβεί τον αριθμό 20 συνολικά και καθορίζεται κατά κλάδο, κατηγορία και ειδικότητα, με τον ίδιο τρόπο και διαδικασία που ορίζεται στην παρ. 4 της ενότητας Α (διδακτικό προσωπικό) του παρόντος άρθρου.
  2.Οι κύριες αρμοδιότητες του προσωπικού της προηγούμενης παραγράφου είναι οι εξής:
  
Σελ. 58,522
Τεύχος 1250-Σελ. 116
  
α)Ερευνά, μελετά και προσδιορίζει τις εκπαιδευτικές ανάγκες του Υπουργείου Οικονομικών και των εποπτευόμενων απ' αυτό νομικών προσώπων, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών.
  β)Προβαίνει σε ετήσιο και μακροχρόνιο προγραμματισμό των εκπαιδευτικών δραστηριοτήτων.
  γ)Μεριμνά για το σχεδιασμό του περιεχομένου των εκπαιδευτικών προγραμμάτων και για την εφαρμογή σύγχρονων εκπαιδευτικών μεθόδων.
  δ)Μεριμνά για την επιλογή των εκπαιδευομένων.
  ε)Μεριμνά για την επιλογή, εκπαίδευση και ενημέρωση των εκπαιδευτών.
  στ)Καθορίζει το αναγκαίο εκπαιδευτικό υλικό και τα απαραίτητα εκπαιδευτικά μέσα.
  ζ)Παρακολουθεί και συντονίζει την πορεία υλοποίησης των προγραμμάτων και
  η)Μεριμνά για την αξιολόγηση της εκπαιδευτικής δραστηριότητας και την αξιοποίηση της σχετικής εμπειρίας.
  3.Με αποφάσεις του Γενικού Διευθυντή της σχολής, είναι δυνατόν να συγκροτούνται από το προσωπικό κατάρτισης των εκπαιδευτικών προγραμμάτων και το λοιπό προσωπικό της σχολής, ομάδες εργασίας ή επιτροπές ή τομείς ή άλλες μορφές εργασίας ή συνεργασίας, ανάλογα με τον αριθμό, το είδος και τις ειδικότερες ανάγκες των εκπαιδευτικών προγραμμάτων και έργων της σχολής.
  4.Οι διατάξεις των παρ. 2 και 3 της ενότητας Α (διδακτικό προσωπικό) του παρόντος άρθρου ισχύουν και για το προσωπικό κατάρτισης εκπαιδευτικών προγραμμάτων της παρούσας ενότητας Β.
  Η πρόσληψη ιδιωτών συνδέεται με συγκεκριμένα προγράμματα.


Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.9.-1.Στις δικαστικές και νομικές γενικά υποθέσεις της, η σχολή εκπροσωπείται από το Νομικό Συμβούλιο τον Κράτους (Ν.Σ.Κ.) και εξυπηρετείται από το Γραφείο Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου Οικονομικών.
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, ανάλογα με τις ανάγκες της σχολής, μπορεί να συνιστάται αυτοτελές Νομικό Γραφείο και να αυξάνεται κατά μία (1) ο αριθμός των θέσεων νομικών συμβούλων ή και παρέδρων και δικαστικών αντιπροσώπων Ν.Σ.Κ..
  2.Η σχολή απαλλάσσεται από το φόρο εισοδήματος, τα τέλη χαρτοσήμου ή άλλα τέλη, καθώς και από το παράβολο για την άσκηση και συζήτηση ενδίκων μέσων ενώπιον οποιουδήποτε δικαστηρίου και έχει όλες τις άλλες ατέλειες και προνόμια, ως να επρόκειτο για το ίδιο το Δημόσιο. Οι διατάξεις περί παραγραφής των αξιώσεων κατά του Δημοσίου ισχύουν και για τις αξιώσεις κατά της σχολής.
  Όλες ανεξαιρέτως οι διατάξεις του Κώδικα Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων, περιλαμβανομένων και αυτών που επιβάλλουν υποχρεώσεις σε τρίτους που επισπεύδουν πλειστηριασμό κατά τις διατάξεις του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, εφαρμόζονται και για την είσπραξη των οποιασδήποτε μορφής απαιτήσεων της σχολής.
  3.Με προεδρικά δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών, μετά από σχετική εισήγηση του Δ.Σ. της σχολής, μπορεί να συνιστώνται, αναδιαρθρώνονται, συγχωνεύονται ή καταργούνται κλάδοι και θέσεις κάθε βαθμού ή ειδικότητας, μόνιμου ή με οποιαδήποτε σχέση προσωπικού και να καθορίζονται ειδικά τυπικά προσόντα κάθε κλάδου ή ειδικότητας.
  4.Το προσωπικό της σχολής υπάγεται στο Υπηρεσιακό και Πειθαρχικό Συμβούλιο του Υπουργείου Οικονομικών, που είναι αρμόδιο για τα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης των υπαλλήλων που υπάγονται στη Διεύθυνση Διοικητικού.
  5.Τα λοιπά θέματα, περί των συλλογικών και λοιπών οργάνων της σχολής, ως και των αρμοδιοτήτων και του τρόπου λειτουργίας αυτών, του τρόπου ελέγχου της διαδικασίας εκπαίδευσης της σχολής, του συντονισμού των εκπαιδευτικών προγραμμάτων αυτής με αυτά του Ε.Κ.Δ.Δ. και των εκπαιδευτικών μονάδων αυτού, του προσωπικού της σχολής, του προγραμματισμού, σχεδιασμού, υλοποίησης και αξιολόγησης της εκπαίδευσης, των προσόντων του διδακτικού προσωπικού, της επιλογής-πρόσληψης εκπαιδευτών, της επιλογής σπουδαστών, ως και κάθε άλλο αναγκαίο θέμα οργάνωσης, διοίκησης, λειτουργίας και εκτέλεσης του σκοπού της σχολής, που δεν ρυθμίζεται με τον παρόντα νόμο, καθορίζονται με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών.
  
Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορίζονται οι περιπτώσεις και τα εκπαιδευτικά προγράμματα, στα οποία είναι υποχρεωτική η συμμετοχή των υπαλλήλων που επιλέγονται γι' αυτά, ως και οι περιπτώσεις της απαλλαγής τούτων (μερικά ή εξ ολοκλήρου), από τα υπηρεσιακά τους καθήκοντα κατά τη διάρκεια της φοίτησής τους στη σχολή, καθώς και οι περιπτώσεις που λαμβάνεται υπόψη στις υπηρεσιακές τους μεταβολές η επιτυχής περάτωση της παρακολούθησης ορισμένων προγραμμάτων. Για το σκοπό αυτόν τηρείται επετηρίδα των ανωτέρω αποφοιτησάντων, κατά κλάδο και σειρά βαθμολογίας αποφοίτησης τούτων.
  6.Τα θέματα εσωτερικής λειτουργίας της σχολής, της οργάνωσης και λειτουργίας βιβλιοθήκης αυτής, των δικαιωμάτων και καθηκόντων του προσωπικού αυτής, των διαδικασιών και λεπτομερειών επιλογής εκπαιδευτών και σπουδαστών, των κανόνων σπουδών (κανόνων φοίτησης σπουδαστών και παροχής σπουδών, υποχρεώσεων και δικαιωμάτων των εκπαιδευομένων, των επιβαλλόμενων κυρώσεων, της διαδικασίας και των οργάνων που τις επιβάλλουν κ.λπ.), ως και κάθε άλλη λεπτομέρεια, που είναι αναγκαία για τη λειτουργία της σχολής και την εκτέλεση των σκοπών της ρυθμίζονται με σχετικούς κανονισμούς, που καταρτίζονται από το Διοικητικό Συμβούλιο της σχολής και εγκρίνονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, οι οποίες δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  7.Τα θέματα αμοιβής και κάθε είδους αποζημίωσης, όπως για έξοδα κίνησης και υπερωριακής εργασίας, του διδακτικού και λοιπού προσωπικού της σχολής, των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου και των άλλων συλλογικών οργάνων αυτής, καθώς και των δαπανών μετακίνησης και διαμονής σπουδαστών που συμμετέχουν σε προγράμματα κατάρτισης, εκπαίδευσης και επιμόρφωσης και γενικά κάθε άλλης σχετικής εκπαιδευτικής δαπάνης, που δεν ρυθμίζεται με τον παρόντα νόμο, καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
  8.0 χρόνος έναρξης λειτουργίας της παραπάνω σχολής (Σ.Ε.Υ.Υ.Ο.) καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Από την έναρξη λειτουργίας της σχολής αυτής καταργείται η ομώνυμη σχολή του Υπουργείου Οικονομικών, που συστήθηκε με το π.δ. 295/1991 (ΦΕΚ 104 Α΄).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Μεταβατικές και τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.10.-1.Από την έναρξη ισχύος του παρόντος και για ένα (1) έτος μετά την έκδοση των οικείων οργανωτικών προεδρικών δ/των, του Υπουργείου Οικονομικών, επιτρέπεται ητοποθέτηση διοριζόμενων υπαλλήλων στους Νομούς Αττικής και Θεσσαλονίκης και στις πόλεις της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ.

Μετά τη σελ. 58,522 Σελ. 58,523
Τεύχος 1250-Σελ. 117

2085/1992 (ΦΕΚ 170 Α΄), (τόμ. 2α, σελ. 316,979) ως και η μετάθεση ή απόσπαση νεοδιόριστων υπαλλήλων, χωρίς τους περιορισμούς των διατάξεων του άρθρ. 7 του Νόμ. 2085/1992, όπως ισχύουν.
  2.Οι, κατά τις διατάξεις της παρ. 1 τον άρθρ. 4 του Νόμ. 2240/1994 (ΦΕΚ 153 Α΄), (τομ. 3, σελ. 52,624) όπως αυτές συμπληρώθηκαν με τις διστάσεις της παρ. 3 του άρθρ. 12 του Νόμ. 2307/1995 (ΦΕΚ 113 Α΄), αποσπάσεις υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, από τις περιφερειακές υπηρεσίες αυτού στο Γραφείο του Περιφερειακού Διευθυντή ή σε άλλες δημόσιες υπηρεσίες ή Ν.Π.Δ.Δ. του νομού, γίνονται μετά από έγκριση του Υπουργού Οικονομικών, με εξαίρεση τις αποσπάσεις μέχρι 2 μήνες που γίνονται για την κάλυψη έκτακτων και επειγουσών υπηρεσιακών αναγκών.
  3.Αποφάσεις τοποθετήσεων, μεταθέσεων και αποσπάσεων υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών εκτελούνται απευθείας από τους προϊσταμένους των αρμόδιων υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών και ανακοινώνονται στον οικείο Περιφερειακό Διευθυντή για ενημέρωση.
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, είναι δυνατόν να ορίζεται και ανακαθορίζεται η στελέχωση των κοινών Διευθύνσεων και Υπηρεσιών της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών, με προσωπικό των οικείων κλάδων αυτού.
  5.Όπου στην κείμενη νομοθεσία αναφέρεται ο όρος "φοροτεχνικός", για τον προσδιορισμό υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών και του κλάδου αυτών, νοείται ο εφοριακός υπάλληλος και κλάδος, αντίστοιχα.
Θέματα Γενικού Χημείου του Κράτους
(Γ.Χ.Κ.) και στέγασης υπηρεσιών του
Υπουργείου Οικονομικών
  ’ρθρ.11.-1-8.-(Παρατίθενται στον τόμ. 5, σελ. 248,17).
  9.Ο χώρος, που καθορίζεται με τις διατάξεις του άρθρ. 1 τον από 3.5.1969 β/δτος (ΦΕΚ 141 Δ') για την ανέγερση κτιρίου Εθνικού Τυπογραφείου, διατίθεται για την ανέγερση κτιρίων προς στέγαση των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, καταργούμενης κάθε τυχόν αντίθετης, ως προς τη χρήση αυτή, πολεοδομικής διάταξης.
  ’ρθρ.12.-(Παρατίθεται στον τόμ. 27, σελ. 54,314).
  
Σελ. 58,524
Τεύχος 1250-Σελ. 118
  
’ρθρ.13.-Οι διατάξεις της παρ. 34 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2266/1994 (ΦΕΚ 218 Α΄), όπως αυτές ερμηνεύτηκαν με τις διατάξεις της παρ. 12 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2320/1995 (ΦΕΚ 133 Α΄), εφαρμόζονται και για τους υπαλλήλους, για τους οποίους η απόσπαση στο Υπουργείο Οικονομικών είχε αποφασισθεί μέχρι την 21η Νοεμ. 1994 από το αρμόδιο Υπηρεσιακό Συμβούλιο του ίδιου Υπουργείου.
  Για την κατά την προηγούμενη παράγραφο έκδοση της πράξης μετάταξης απαιτείται όπως ο ενδιαφερόμενος υπάλληλος υποβάλει αίτηση μέσα σε προθεσμία 2 μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος ή από τη συμπλήρωση εξαμήνου από την ανάληψη υπηρεσίας στο Υπουργείο Οικονομικών.
  Οι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται ανάλογα και για τους υπαλλήλους εκείνους που υπηρετούν με απόσπαση στα εποπτευόμενα από το Υπουργείο Οικονομικών νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου.
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν διαφορετικά ορίζεται από άλλες διατάξεις αυτού.


162.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΔΗΜ. ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2083471/10333/0004
	της 22/29 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 1067)
Σύσταση Διοικητικού Τομέα Θησαυροφυλακίου και Προϋπολογισμού στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους και σύσταση θέσης Ειδικού Γραμματέα.
  1.Συνιστούμε στο Υπουργείο Οικονομικών - Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, ενιαίο διοικητικό τομέα Θησαυροφυλακίου και Προϋπολογισμού, τον οποίο συγκροτούν οι κατωτέρω Διευθύνσεις:
  α.Δ20-Προϋπολογισμού
  β.Δ23-Δημοσίου Χρέους
  γ.Δ24-Λογαριασμών του Δημοσίου
  δ.Δ25-Εγγυήσεων, Δανείων και Αξιών
  ε.Δ41-Δημοσιονομικών Σχέσεων με Ευρωπαϊκή Ένωση κ.λπ.
  2.Στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, συνιστάται μία (1) θέση μετακλητού Ειδικού Γραμματέα, με βαθμό Β΄, της κατηγορίας των ειδικών θέσεων, ο οποίος προΐσταται των υπηρεσιών του ανωτέρω διοικητικού τομέα και συντονίζει τη λειτουργία των Διευθύνσεων που τον συγκροτούν.

163.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 85
	της 17/23 Απρ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 69)
Τροποποίηση διατάξεων του Π.Δ. 284/88 "Οργανισμός Υπουργείου Οικονομικών (Α΄ 128)".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)του άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137) σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρ. 6, παρ. 6 του Νόμ. 2026/92 "Ρύθμιση θεμάτων Οργάνωσης και Προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες διατάξεις" (Α΄ 43).
  β)του άρθρ. 5 παρ. 3 του Νόμ. 2343/95 "Αναδιοργάνωση Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών και άλλες διατάξεις" (Α΄ 211).
  γ)του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων κ.λπ. (Α΄ 154).
  2.Την αριθ. 2083471/10333/0004/22.12.95 κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών "Σύσταση Διοικητικού Τομέα Θησαυροφυλακίου και Προϋπολογισμού στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους και σύσταση θέσης Ειδικού Γραμματέα (Β΄ 1067).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού ύψους 350.000 δρχ. για κάθε οικονομικό έτος που θα καλύπτεται από τις πιστώσεις που θα εγγράφονται στον Προϋπολογισμό του Υπουργείου Οικονομικών (Ειδ. Φορέας 23/110 ΚΑΕ 0237).
  
4.Την 116/1996 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Στο Υπουργείο Οικονομικών - Γενικό Λογιστήριο του Κράτους συνιστάται Διεύθυνση Χρηματοδοτικού Προγραμματισμού και Διαχείρισης Κρατικών Διαθεσίμων, η οποία διαρθρώνεται στα ακόλουθα τμήματα:
  α.Τμήμα Α΄-Χρηματοδοτικού Προγραμματισμού.
  β.Τμήμα Β΄-Διαχείρισης Κρατικών Διαθεσίμων.
  2.Στην αρμοδιότητα της Διεύθυνσης αυτής ανήκουν τα κατωτέρω θέματα, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
  α)Τμήμα Α΄
  -Δημιουργία, τήρηση, κίνηση και παρακολούθηση των Λογαριασμών αρμοδιότητας της Δ/νσης αυτής.
  -Συντονισμός των εκροών του Κεντρικού Λογαριασμού του Δημοσίου.
  -Κατάρτιση κυλιόμενου χρηματοδοτικού προγράμματος σε βραχυπρόθεσμη, μεσοπρόθεσμη και μακροπρόθεσμη βάση.
  -Έκδοση πράξεων καθορισμού ορίου πληρωμών, παρακολούθηση και έλεγχος αυτών.
  -Παρακολούθηση της καθημερινής ταμιακής θέσης του Ελληνικού Δημοσίου και ειδικότερα:
  α)του ύψους των ημερήσιων προβλέψεων εισροών από τις διάφορες πηγές και κατηγορίες εσόδων του Ελληνικού Δημοσίου και της πραγματοποίησής τους.
  β)του ύψους των ημερήσιων αναγκών για ταμιακές εκροές και της πραγματοποίησής τους.
  -Συγκέντρωση πληροφοριών από τις αρμόδιες υπηρεσίες για όλες τις εισροές και εκροές που επηρεάζουν την καθημερινή ρευστότητα του Ελληνικού Δημοσίου.
  -Ανάλυση της κίνησης του Λογαριασμού "200-Ελληνικό Δημόσιο-Συγκέντρωση Εισπράξεων και Πληρωμών.
  -Μελέτη και επεξεργασία των στοιχείων σχετικά με τα βεβαιούμενα και ανείσπρακτα χρέη προς το Δημόσιο σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις.
  β)Τμήμα Β΄
  -Διαχείριση των διαχρονικών ανοιγμάτων μεταξύ εισροών και εκροών του Ελληνικού Δημοσίου και εκμετάλλευση της ρευστότητας που δημιουργείται σε μακροχρόνια και βραχυχρόνια βάση, από:
  α)τον υπολογισμό του ανοίγματος μετά την εκτίμηση των ημερήσιων χρηματορροών του Ελληνικού Δημοσίου.
  β)τον υπολογισμό των εισροών και εκροών που προκύπτουν από την προσφυγή του Ελληνικού Δημοσίου στις αγορές χρήματος και κεφαλαίου στις εγχώριες και διεθνείς αγορές.
  -Αξιοποίηση και διαχείριση των δραχμικών και συναλλαγματικών διαθεσίμων του Ελληνικού Δημοσίου με όποιον τρόπο κρίνεται αποδοτικότερος και προσφορότερος προς το σκοπό της μεγιστοποίησης του οφέλους και της ελαχιστοποίησης του κόστους.

Μετά τη σελ. 58,524 Σελ. 58,525
Τεύχος 1250-Σελ. 119
  
-Μέριμνα για την εξεύρεση πιστωτικών εσόδων προς κάλυψη του ημερήσιου ανοίγματος του λογαριασμού του Δημοσίου με προσφυγή ακόμη και σε δανεισμό μιας ημέρας (over night).
  -Μέριμνα για την κάλυψη των κινδύνων που προέρχονται από τις συναλλαγές του Ελληνικού Δημοσίου στις διεθνείς και εγχώριες κεφαλαιαγορές και χρηματαγορές.
  -Χρηματοοικονομικές συναλλαγές μέσω υπηρεσίας διαπραγμάτευσης (DEALING ROOM) και συστημάτων διαπραγμάτευσης (DEALING SYSTEMS).
  -Παρακολούθηση της εγχώριας και διεθνούς διατραπεζικής αγοράς.
  -Παρακολούθηση της εγχώριας και διεθνούς κεφαλαιαγοράς και χρηματαγοράς προς την εξεύρεση επενδυτικών ευκαιριών.
  -Παρακολούθηση της εξέλιξης των δημοσιονομικών και νομισματικών μεγεθών.
  -Εντολές πραγματοποίησης των πράξεων που αφορούν στα παραπάνω θέματα και κατάρτιση συμβάσεων μεταξύ του Δημοσίου και των συμβαλλομένων Τραπεζών και Χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων του εσωτερικού και του εξωτερικού, όπου αυτό κρίνεται ή ορίζεται απαραίτητο από το σχετικό νομοθετικό πλαίσιο.
  -Μέριμνα για τις σχέσεις του Δημοσίου με την Τράπεζα της Ελλάδας και τα λοιπά Πιστωτικά Ιδρύματα και τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, όπως ειδικότερα ορίζεται στο καταστατικό τους και τη σχετική νομοθεσία που διέπει αυτά.
  -Μέριμνα για την κατάρτιση σχεδίων νόμων, κανονιστικών δ/των και άλλων διοικητικών πράξεων επί θεμάτων της Δ/νσης αυτής.
  -Συνεργασία με Διεθνείς Χρηματοδοτικούς Οργανισμούς.
  ’ρθρ.2.-Η Υπηρεσία Θησαυροφυλακίου (αρ. 5 Νόμ. 2343/95) υπάγεται στο Διοικητικό τομέα Θησαυροφυλακείου και Προϋπολογισμού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και συγκροτείται από τις κατωτέρω Διευθύνσεις.
α.Δημοσίου χρέους.
  β.Λογαριασμών του Δημοσίου.
  γ.Κίνησης κεφαλαίων, Εγγυήσεων, Δανείων και Αξιών.
  δ.Χρηματοδοτικού Προγραμματισμού και Διαχείρισης Κρατικών Διαθεσίμων.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ. 58,526
Τεύχος 1250-Σελ. 120

164.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2386
	της 6/7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Ρυθμίσεις θεμάτων εθνικών κληροδοτημάτων, δημοσίων και ανταλλαξίμων κτημάτων και άλλες διατάξεις.
Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.5.-1.Όπου στις κείμενες διατάξεις περί συγκρότησης συλλογικών οργάνων του Υπουργείου Οικονομικών, προβλέπεται η συμμετοχή εκπροσώπων υπηρεσιών, οι οποίες υπάγονται στη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση, εφεξής συμμετέχουν στα όργανα αυτά τα ίδια μέλη των ανωτέρω ή των διαδόχων υπηρεσιών, που υποδεικνύονται από τον οικείο νομάρχη. Στις περιπτώσεις που υπάρχουν αντίστοιχες υπηρεσίες της οικείας Περιφερειακής Διοίκησης, τα μέλη ορίζονται από το αρμόδιο προς τούτο όργανο, είτε από τις υπηρεσίες της Περιφερειακής Διοίκησης είτε από τις υπηρεσίες της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης.
  Τυχόν πλημμέλειες σε γνωμοδοτήσεις ή αποφάσεις των ανωτέρω συλλογικών οργάνων, που εκδόθηκαν από την έναρξη λειτουργίας της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού και οι οποίες ανάγονται στη συμμετοχή στα όργανα αυτά, ως μελών, εκπροσώπων υπηρεσιών της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης ή της Περιφερειακής Διοίκησης, δεν επηρεάζουν το κύρος των πράξεων αυτών.
  2.Αντίγραφο παραχωρητηρίων του Υπουργείου Οικονομικών, σχετικών διαγραμμάτων και αποφάσεων νομαρχών, διαγραμμάτων αιγιαλού και παραλίας, σχετικών αποφάσεων των επιτροπών καθορισμού και αποφάσεων νομαρχών, καθώς και αντίγραφα κτηματολογικού υλικού, εκδίδονται νομότυπα από την αρμόδια Κτηματική Υπηρεσία ή τη Διεύθυνση Δημόσιας Περιουσίας του Υπουργείου Οικονομικών και χορηγούνται σε φυσικά και νομικά πρόσωπο αντί ποσού που καθορίζεται και αναπροσαρμόζεται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών. Με τις αποφάσεις αυτές καθορίζονται και τα πρόσωπα που απαλλάσσονται από την υποχρέωση της καταβολής του παραπάνω ποσού και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  Τα ποσά που εισπράττονται περιέρχονται στον κρατικό Προϋπολογισμό με την κωδική ονομασία "Δαπάνες Κτηματολογίου Υπουργείου Οικονομικών".
Ρύθμιση άλλων θεμάτων
  ’ρθρ.21.-1.Η ειδική αποζημίωση των ΔΙ.Β.Ε.Ε.Τ. δεν καταβάλλεται στους υπαλλήλους που υπηρετούν με απόσπαση στις υπηρεσίες για το προσωπικό, των οποίων προβλέπεται η αποζημίωση αυτή με εξαίρεση μόνο τους υπηρετούντες με οποιονδήποτε τρόπο στα γραφεία Υπουργού, Υφυπουργών και Γενικών Γραμματέων του ίδιου Υπουργείου.
  
Η διάταξη του τρίτου εδαφίου της παρ. 7 του άρθρ. 27 του Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ 197 Α΄) εφαρμόζεται ανάλογο και για το Λογαριασμό των ΔΙ.Β.Ε.Ε.Τ..
  2.Η διάταξη της παρ. 3 του άρθρ. 35 του Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ 43 Α΄) (Τόμ. 27, σελ. ) ισχύει και για τους υπαλλήλους των Ν.Π.Δ.Δ. που εποπτεύονται από το Υπουργείο Οικονομικών, τους υπαλλήλους του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.), τους διοικητικούς υπαλλήλους του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, τους δικαστικούς υπαλλήλους του Ελεγκτικού Συνεδρίου, καθώς και τους υπαλλήλους της Υπηρεσίας Εκτύπωσης Εντύπων και Αξιών του Δημοσίου (Υ.Ε.Ε.Α.Δ.) του Υπουργείου Οικονομικών.
   Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ 24Α. σελ. 194,04.

165.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1059090/659/0006Γ
	της 22/24 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄ 383)
Σφραγίδα της Σχολής Επιμόρφωσης Υπαλλήλων Υπουργείου Οικονομικών (Σ.Ε.Υ.Υ.Ο.).

166.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 167
	της 14/20 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 128)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 209/29-8-1996)
Τροποποίηση διατάξεων του Π.Δ. 284/88 "Οργανισμός Υπουργείου Οικονομικών" (Α΄ 128) και συγκρότηση Γενικών Διευθύνσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Του άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/85 "Κυβένρηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137) σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 6 εδάφιο τελευταίο του Νόμ. 2026/1992 (Α΄ 43) και του άρθρ. 3 παρ. 7 του Νόμ. 2349/1995 "Ρύθμιση θεμάτων του ανωτάτου Συμβουλίου Επιλογής Προσωπικού (Α.Σ.Ε.Π.) και ειδικών θεμάτων προσωπικού και λειτουργίας της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες διατάξεις" (Α΄ 224).
  β.Των άρθρ. 1 και 5 παρ. 10 τον Νόμ. 2343/95 "Αναδιοργάνωση Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών και άλλες διατάξεις" (Α΄ 211), όπως οι διατάξεις της παρ. 4. περίπτ. ε΄ και της παρ. 5 του άρθρ. 1 αυτού αντικαταστάθηκαν με τις διατάξεις της παρ. 2 και 3 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2390/1996, "Μεταρρυθμίσεις στο αντικειμενικό σύστημα φορολογίας εισοδήματος και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 54 Α΄).
  γ.Τις διατάξεις του Π.Δ. 284/88 "Οργανισμός Υπουργείου Οικονομικών" (Α΄ 128).
  δ.Του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985, που προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων κ.λπ." (Α΄ 154).
  ε.Του άρθρ. 2 παρ. 3 του Νόμ. 2343/95 "Αναδιοργάνωση Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικο-

Μετά τη σελ. 58,526 Σελ. 58,527
Τεύχος 1251-Σελ. 1

νομικών και άλλες διατάξεις" (Α΄ 211).
  στ.Του άρθρ. 36 παρ. 15 του Νόμ. 2190/94 "Σύσταση ανεξάρτητης αρχής για την επιλογή προσωπικού και ρύθμιση θεμάτων διοίκησης" (Α΄ 28).
  2.Την αριθ. 13/6.3.1996 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Υφυπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης Γεωργίου Μωραϊτη" (ΦΕΚ 137 Β΄).
  3.Το γεγονός ότι, από τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού ύψους 2.000.000 δραχμών για κάθε οικονομικό έτος, που θα καλύπτεται από τις πιστώσεις, που θα εγγράφονται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Οικονομικών (Ειδ. Φορέας 23/110 ΚΑΕ 0237).
  4.Την 241/1996 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών και του Υφυπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, αποφασίζουμε:
Σύσταση Διευθύνσεων. Αυτοτελών Γραφείων 
και υπαγωγή Τμημάτων σε Διευθύνσεις
  ’ρθρ.1.-1.Στο Υπουργείο Οικονομικών συνιστώνται οι παρακάτω Διευθύνσεις και Αυτοτελή Γραφεία:
  α)Διεύθυνση Τελών και Ειδικών Φορολογιών.
  β)Διεύθυνση Σχεδιασμού και Συντονισμού Φορολογικών Ελέγχων.
  γ)Διεύθυνση Μητρώου.
  δ)Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών.
  ε)Διεύθυνση Επιθεώρησης Υπηρεσιών.
  στ)Διεύθυνση Επιθεώρησης Δημοσίων Διαχειρίσεων, Ν.Π., και Δ.Ε.Κ.Ο.
  ζ)Διεύθυνση Προσωπικού Επιθεώρησης.
  η)Γραφείο Κοινοβουλευτικού Ελέγχου.
  θ)Γραφείο Διεθνών Σχέσεων.
  2.Η Διεύθυνση Τελών και Ειδικών Φορολογιών διαρθρώνεται στα πιο κάτω τμήματα, μεταξύ των οποίων κατανέμονται οι αρμοδιότητές της, ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Τελών Χαρτοσήμου και Ειδικών Φορολογιών.
  Κατεύθυνση και παρακολούθηση της νομοθεσίας για τα τέλη χαρτοσήμου, τα προξενικά τέλη, τα τέλη για την διενέργεια τεχνικών παιγνίων, το φόρο στη συγκέντρωση κεφαλαίων, τον ειδικό φόρο τραπεζικών εργασιών, τους φόρους, δικαιώματα, τέλη και εισφορές υπέρ τρίτων, καθώς και το Φόρο Κύκλου Εργασιών (Φ.Κ.Ε.) και τους ειδικούς ή άλλους φόρους, που η παρακολούθησή τους δεν ανήκει στην αρμοδιότητα άλλων Διευθύνσεων.
  
Σελ. 58,528
Τεύχος 1251-Σελ. 2
  
Επιμέλεια για την εκτύπωση κινητών επισημάτων, προξενικών ενσήμων, ενσήμων, εντύπων συναλλαγματικών και γραμματίων σε διαταγή, υπεύθυνων δηλώσεων Νόμ. 1599/1986 (ΦΕΚ 75Α), καθώς και κάθε άλλου κινητού επισήματος, του οποίου η επιμέλεια εκτύπωσης δεν υπάγεται στην αρμοδιότητα άλλης Διεύθυνσης.
  Μέριμνα για κάθε θέμα, που ανακύπτει μετά την κατάργηση των Κρατικών Μονοπωλίων από συμβάσεις του Ελληνικού Δημοσίου, που είχαν καταρτισθεί πριν από την κατάργηση αυτή για τα μονοπωλιακά είδη και τακτοποίηση των σχετικών εκκρεμοτήτων.
  Παρακολούθηση, μελέτη και αξιοποίηση των κανονισμών, Οδηγιών και λοιπών πράξεων των οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, της νομολογίας του ευρωπαϊκού δικαστηρίου, αναφορικά με τις ανωτέρω φορολογίες και λήψη αναγκαίων μέτρων για την υλοποίηση αυτών.
  β.Τμήμα Τελών Κυκλοφορίας.
  Κατεύθυνση και παρακολούθηση της νομοθεσίας για τα τέλη κυκλοφορίας των οχημάτων και τις εισφορές αυτών, καθώς και για τα τέλη των μηχανημάτων έργων.
  Επιμέλεια για την εκτύπωση των ειδικών σημάτων τελών κυκλοφορίας.
  Παρακολούθηση, μελέτη και αξιοποίηση των Κανονισμών, Οδηγιών και λοιπών πράξεων των οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τη νομολογία του ευρωπαϊκού Δικαστηρίου, αναφορικά με τα ανωτέρω θέματα, ως και λήψη των αναγκαίων μέτρων για την υλοποίηση αυτών.

  
3.Η Διεύθυνση Σχεδιασμού και Συντονισμού Φορολογικών ελέγχων, διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα, μεταξύ των οποίων κατανέμονται οι αρμοδιότητές της, ως ακολούθως:
  α.Τμήμα Σχεδιασμού Φορολογικών Ελέγχων.
  Μέριμνα για:
  Τον καθορισμό των αρχών, των κανόνων, του τρόπου, των κριτηρίων, των στοιχείων και γενικά των διαδικασιών και επαληθεύσεων που πρέπει να ακολουθούνται κατά το φορολογικό έλεγχο.
  Τον καθορισμό των κανόνων επανελέγχου, καθώς και των προς επανέλεγχο υποθέσεων.
  Το σχεδιασμό πληροφοριακών συστημάτων ελέγχου και τη συντήρηση και επέκταση αυτών .
  Την ανάπτυξη ελεγκτικών προτύπων, ενιαίων ελεγκτικών διαδικασιών, ενιαίων ελεγκτικών τεχνικών και διαδικασιών σύνταξης εκθέσεων.
  Τον καθορισμό κριτηρίων επιλογής των προς έλεγχο και επανέλεγχο, κάθε φορά, υποθέσεων.
  Την έκδοση αποφάσεων του άρθρ. 3 του Νόμ. 2343/95 (ΦΕΚ 211 Α΄).
  β.Τμήμα Συντονισμού Φορολογικών Ελέγχων.
  Μέριμνα για:
  Την κατάρτιση ετησίων προγραμμάτων ελέγχου και την καθιέρωση στόχων ποσοτικής και ποιοτικής απόδοσης ανά ελεγκτή και ανά υπηρεσία.
  Την ανάπτυξη συστημάτων διοίκησης και ελέγχου του ελεγκτικού έργου.
  Την έκδοση αποφάσεων περαίωσης υποθέσεων.
  Την παροχή οδηγιών, στα αρμόδια, για τον φορολογικό έλεγχο και επανέλεγχο, όργανα και υπηρεσίες στα πλαίσια του σχεδιασμού του Α΄ Τμήματος.
  Την παροχή γενικών και ατομικών λύσεων επί ερωτημάτων ελέγχου και επανελέγχου υποθέσεων.
  Τη συγκέντρωση και επεξεργασία στοιχείων αποτελεσμάτων ελέγχων και επανελέγχων και εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων διοικητικών και νομοθετικών μέτρων.
  Την εισήγηση επί θεμάτων εκπαίδευσης των ελεγκτών.
  γ.Τμήμα Ποινών.
  Μέριμνα για κάθε θέμα, που αφορά στη νομοθεσία για την ποινικοποίηση της φοροδιαφυγής, καθώς και στην επιβολή διοικητικών κυρώσεων, κατά τις κείμενες διατάξεις.
  4.Η Διεύθυνση Μητρώου διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα, μεταξύ των οποίων κατανέμονται οι αρμοδιότητές της, ως ακολούθως:
  α.Τμήμα Στρατηγικής Μητρώου.
  Μέριμνα για την χάραξη στρατηγικής απόδοσης Αριθμού Φορολογικού Μητρώου (Α.Φ.Μ.) και παρακολούθησης της εικόνας του φορολογουμένου.
  Συνεργασία με άλλα Υπουργεία, Υπηρεσίες και Οργανισμούς του Δημόσιου Τομέα, για παροχή πληροφοριών φορολογικού ενδιαφέροντος.
  Μέριμνα για την εκπόνηση και συντήρηση εγχειριδίων χρήσης των μηχανογραφικών εφαρμογών, για υποστήριξη των τμημάτων ή Γραφείων Μητρώου των Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (Δ.Ο.Υ.).
  
Μέριμνα σε συνεργασία με τις επιμέρους καθ' ύλην αρμόδιες Διευθύνσεις του Υπουργείου, για το σχεδιασμό των απαιτούμενων εντύπων, για τη λειτουργία του Μητρώου στις Δ.Ο.Υ..
  β.Τμήμα Διαχείρισης Μητρώου.
  Παροχή οδηγιών σε κάθε θέμα, που σχετίζεται με τις δηλώσεις έναρξης δραστηριότητας των νέων επιτηδευματιών, λήξης ή μετάταξης δραστηριοτήτων σε άλλο καθεστώς Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.) και παρακολούθησης της εικόνας του φορολογουμένου.
  Παροχή οδηγιών για τη χρήση ενιαίων διαδικασιών τήρησης του Μητρώου.
  Εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων νομοθετικών και διοικητικών μέτρων επίλυσης τυχόν προβλημάτων και προσαρμογής των υφιστάμενων διαδικασιών στις ανάγκες τήρησης του Μητρώου.
  γ.Τμήμα Επαληθεύσεων.
  Μέριμνα για:
  Την κατεύθυνση και παρακολούθηση των ενεργειών των Δ.Ο.Υ. ή άλλων αρχών, για τη διενέργεια ερευνών και διασταυρώσεων προς επαλήθευση καταγγελιών ιδιωτών ή άλλων στοιχείων που περιέρχονται σε γνώση του από κάθε πηγή.
  Την τήρηση αρχείου εκδοτών και ληπτών εικονικών και πλαστών τιμολογίων ή άλλων φορολογικών στοιχείων, καθώς και για την ενημέρωση των αρμοδίων υπηρεσιών.
  Τη διενέργεια από τις Δ.Ο.Υ. και άλλες αρχές διασταυρωτικών επαληθεύσεων επί συναλλαγών ή περιουσιακών στοιχείων των φορολογουμένων.
  Τον προγραμματισμό και συντονισμό προσωρινών και προληπτικών ελέγχων από τις αρμόδιες υπηρεσίες και όργανα, καθώς και για την παροχή σχετικών οδηγιών.
  5.Η Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα, μεταξύ των οποίων κατανέμονται οι αρμοδιότητές της, ως ακολούθως:
  α.Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης και Κτηματολογίου Δημοσίων Κτημάτων.
  Τεχνική υποστήριξη της Διεύθυνσης Δημόσιας Περιουσίας, σε θέματα δημοσίων και ανταλλαξίμων κτημάτων και απαλλοτριώσεων.
  Σύνταξη μελετών αξιοποίησης μεγάλων οικοπεδικών εκτάσεων του δημοσίου.
  Τοποθέτηση των δημοσίων και ανταλλαξίμων κτημάτων σε ενιαίο κτηματολογικό υπόβαθρο (πινακίδες).
  Τεχνική υποστήριξη των αρμοδίων Υπηρεσιών του Υπουργείου, σε όλα τα στάδια της διαδικασίας σύνταξης και υλοποίησης τον Εθνικού Κτηματολογίου, με την παροχή οδηγιών, τη σύνταξη προδιαγραφών και με παρεμβάσεις τεχνικής φύσης, για την προβολή δικαιωμάτων του Δημοσίου, καθώς και για την εξακρίβωση, καταγραφή και προστασία της δημόσιας και ανταλλάξιμης περιουσίας.
  Συνδρομή, σε τεχνικής φύσης θέματα, των

Μετά τη σελ. 58,528 Σελ. 58,529
Τεύχος 1251-Σελ. 3

περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου, που είναι αρμόδιες για τη προστασία και διαχείριση των δημοσίων και ανταλλαξίμων κτημάτων, καθώς και απαλλοτριώσεων, στις περιπτώσεις που απαιτείται.
  Μέριμνα για τη δημιουργία και τήρηση αρχείου χαρτών, διαγραμμάτων και λοιπών τεχνικών στοιχείων σχετικών με τα δημόσια και ανταλλάξιμα κτήματα και τις απαλλοτριώσεις καθώς και τήρηση αρχείου των ανωτέρω στοιχείων σε μικροφίλμ.
  Εισήγηση, αρμοδίως, για τις τεχνικές προδιαγραφές και τον προγραμματισμό προμήθειας του αναγκαίου τεχνικού εξοπλισμού και για τη μηχανοργάνωση γενικά σε πανελλήνια κλίμακα, του τομέα δημοσίων και ανταλλαξίμων κτημάτων και απαλλοτριώσεων, των κεντρικών και περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, για τη δημιουργία τράπεζας τεχνικών δεδομένων.
  Εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων διοικητικών και νομοθετικών μέτρων, καθώς και για την επίλυση προβλημάτων, σε θέματα της αρμοδιότητας του Τμήματος.
  β)Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης Αιγιαλού και Παραλίας
  Τεχνική υποστήριξη της Διεύθυνσης Δημόσιας Περιουσίας, σε θέματα καθορισμού και προστασίας του αιγιαλού, της παραλίας και του παλαιού αιγιαλού.
  Συνδρομή, σε τεχνικής φύσης θέματα, των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου που είναι αρμόδιες για τον καθορισμό και την προστασία του αιγιαλού, της παραλίας και του παλαιού αιγιαλού, στις περιπτώσεις που απαιτείται.
  Μέριμνα για τη δημιουργία και τήρηση αρχείου χαρτών, διαγραμμάτων και λοιπών τεχνικών στοιχείων, σχετικών με τον αιγιαλό, την παραλία και τον παλαιό αιγιαλό, καθώς και τήρηση αρχείου των παραπάνω στοιχείων σε μικροφίλμ.
  Εισήγηση αρμοδίως, για τις τεχνικές προδιαγραφές και τον προγραμματισμό προμήθειας του αναγκαίου τεχνικού εξοπλισμού και για τη μηχανοργάνωση γενικά σε πανελλήνια κλίμακα, του τομέα αιγιαλού, παραλίας και παλαιού αιγιαλού, των κεντρικών και περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου, Οικονομικών, για τη δημιουργία τράπεζας τεχνικών δεδομένων.
  Εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων διοικητικών και νομοθετικών μέτρων, καθώς και για την επίλυση προβλημάτων, σε θέματα της αρμοδιότητας του Τμήματος.
  γ)Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης Εθνικών Κληροδοτημάτων
  
Σελ 58,530
Τεύχος 1251-Σελ. 4
  
Τεχνική υποστήριξη της Διεύθυνσης Εθνικών Κληροδοτημάτων, σε θέματα Εθνικών Κληροδοτημάτων, σχολαζουσών κληρονομιών και κοινωφελή περιουσιών γενικά.
  Εισήγηση για την εκκαθάριση αμοιβής μηχανικών, για παρασχεθείσες υπηρεσίες τους σε κοινωφελείς περιουσίες και σχολάζουσες κληρονομίες, καθώς και για την αξιοποίηση κοινωφελών περιουσιών και σχολαζουσών κληρονομιών.
  Συνδρομή των Κτηματικών Υπηρεσιών του Υπουργείου, σε τεχνικής φύσης θέματα υποθέσεων εκκαθάρισης, διοίκησης και διαχείρισης Εθνικών Κληροδοτημάτων, σχολαζουσών κληρονομιών και παραγραφομένων, υπέρ του δημοσίου, τραπεζικών καταθέσεων και άλλων αξιών και απαιτήσεων (Α.Ν. 2039/1939 - ΦΕΚ 455Α΄, Β.Δ. 18.9.1947 - ΦΕΚ 223Α, Ν.Δ. 1195/1942 - ΦΕΚ 80Α), στις περιπτώσεις που απαιτείται.
  Εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων διοικητικών και νομοθετικών μέτρων, καθώς και για την επίλυση προβλημάτων τεχνικής φύσης, για τα παραπάνω θέματα.
  Μέριμνα για τη δημιουργία μηχανογραφημένου αρχείου των υποθέσεων αρμοδιότητας του τμήματος.
  δ)Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης Αντικειμενικού προσδιορισμού Φορολογητέας Αξίας Ακινήτων.
  Μέριμνα, μετά από πρόταση της Διεύθυνσης Φορολογίας Κεφαλαίου, για τη συλλογή και επεξεργασία στοιχείων, τη χαρτογράφηση και τη σύνταξη φύλλων υπολογισμού της αξίας των ακινήτων, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά σχετικές διατάξεις, Υπουργικές αποφάσεις και συναφείς οδηγίες.

  
Συντονισμός των κατά τόπους Επιτροπών του Νόμ. 1249/1982, σε συνεργασία με τη Διεύθυνση Φορολογίας Κεφαλαίου.
  Μέριμνα, μετά από πρόταση της Διεύθυνσης Φορολογίας Κεφαλαίου, για τη σύνταξη και εκτύπωση των σχετικών πινάκων και χαρτιών.
  ε)Τμήμα Προγραμματισμού και Μελετών Έργων.
  Συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου, για την κατάρτιση προγράμματος στέγασης των Υπηρεσιών του Υπουργείου και εκπόνησης μελετών εκτέλεσης τεχνικών έργων αυτού.
  Συγκέντρωση, επεξεργασία και ανάλυση στοιχείων, προτάσεων και αιτημάτων στέγασης των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, για την εκτίμηση των άμεσων, βραχυχρόνιων και μακροχρόνιων γενικών και ειδικών στεγαστικών αναγκών του Υπουργείου, καθώς και εκπόνηση σχετικών μελετών και σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών στέγασης αυτών.
  Εκπόνηση μελετών, μετά από πρόταση των αρμοδίων Υπηρεσιών του Υπουργείου, για την ανέγερση νέων κτιρίων ή την επισκευή - συντήρηση ή τη διαρρύθμιση υφιστάμενων κτιρίων που στεγάζουν υπηρεσίες του Υπουργείου για τις ηλεκτρομηχανολογικές εγκαταστάσεις των παραπάνω κτιρίων ή μελετών για την εκτέλεση έργων προστασίας και διασφάλισης δημοσίων και ανταλλαξίμων κτημάτων ή άλλων τεχνικών έργων του Υπουργείου Οικονομικών.
  Μέριμνα για την ανάθεση εκπόνησης των παραπάνω μελετών εκτέλεσης έργων και εγκαταστάσεων, σε ιδιωτικά γραφεία μελετών, επίβλεψη και έλεγχος αυτών, καθώς και μέριμνα για την έγκρισή τους, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά σχετικές διατάξεις.
  Σύνταξη τεχνικών προδιαγραφών, αναλύσεων τιμών και προτύπων συμβατικών τευχών, καθώς και κατάρτιση υποδειγματικών σχεδίων έργων.
  Διενέργεια δημοπρασιών, για την ανάθεση εκτέλεσης έργων σε εργολήπτες δημοσίων έργων, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά σχετικές διατάξεις.
  Εξέταση αιτήσεων θεραπείας αναδόχων μελετητών και μέριμνα για την έκδοση των σχετικών αποφάσεων.
  Συνδρομή των Κτηματικών Υπηρεσιών, σε τεχνικής φύσης θέματα, στις περιπτώσεις που απαιτείται, καθώς και παρακολούθηση, κατεύθυνση, παροχή οδηγιών και συντονισμός αυτών, σε θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
  Μελέτη και εισήγηση αρμοδίως, για τη λήψη των αναγκαίων διοικητικών και νομοθετικών μέτρων, καθώς και για την επίλυση προβλημάτων τεχνικής φύσης, για τα παραπάνω θέματα. Εισήγηση αρμοδίως, για τις τεχνικές διαγραφές και τον προγραμματισμό προμήθειας του αναγκαίου τεχνικού εξοπλισμού του Τμήματος.
  Συνεργασία με ημεδαπούς και αλλοδαπούς επιστημονικούς οργανισμούς, φορείς και ιδρύματα, για τη μελέτη κατασκευής ειδικών τεχνικών έργων του Υπουργείου Οικονομικών και την εφαρμογή νέας τεχνολογίας.
  Μέριμνα για τη δημιουργία και τήρηση αρχείου διαγραμμάτων και λοιπών στοιχείων αρμοδιότητας του Τμήματος.
  
στ)Τμήμα κατασκευής Έργων και Συντήρησης Κτιρίων και Μηχανολογικού Εξοπλισμού.
  Μέριμνα, μετά από πρόταση των αρμοδίων Υπηρεσιών του Υπουργείου, για την κατάρτιση προγραμμάτων κατασκευής τεχνικών έργων του Υπουργείου Οικονομικών και μέριμνα για την εκτέλεση αυτών ή την ανάθεση της εκτέλεσής τους σε τρίτους.
  Παρακολούθηση, έλεγχος και διοίκηση της εκτέλεσης έργων αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών, περιοχής του Νομού Αττικής.
  Μέριμνα για την εποπτεία της εκτέλεσης αντίστοιχων έργων στην περιφέρεια, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Κτηματικές Υπηρεσίες.
  Εξέταση αιτήσεων θεραπείας των αναδόχων κατασκευής έργων του Υπουργείου και μέριμνα για την έκδοση των σχετικών αποφάσεων.
  Μέριμνα για τη συντήρηση των κτιρίων στέγασης των κεντρικών και ειδικών Υπηρεσιών του Υπουργείου.
  Συγκέντρωση, επεξεργασία και ανάλυση στοιχείων, για την εκτίμηση των αναγκών προμήθειας, συντήρησης ή αντικατάστασης του αναγκαίου ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού των Υπηρεσιών του Υπουργείου, καθώς και μέριμνα για την εκπόνηση μελετών και σύνταξη γενικών ή ειδικών τεχνικών προδιαγραφών προμήθειας αυτού.
  Συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες του υπουργείου, για τον προγραμματισμό προμήθειας, συντήρησης ή αντικατάστασης του ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού των υπηρεσιών του Υπουργείου.
  Μέριμνα για τη συντήρηση των μηχανημάτων και του ηλεκτρομηχανολογικού εξοπλισμού γενικά των υπηρεσιών του Υπουργείου.
  Συνδρομή των Κτηματικών Υπηρεσιών, σε τεχνικής φύσης θέματα, στις περιπτώσεις που απαιτείται, καθώς και παρακολούθηση, κατεύθυνση, παροχή οδηγιών και συντονισμός αυτών, σε θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
  Μελέτη και εισήγηση, αρμοδίως, για τη λήψη των αναγκαίων διοικητικών και νομοθετικών μέτρων και για την επίλυση προβλημάτων, σε θέματα αρμοδιότητας του Τμήματος.
  Μέριμνα για τη δημιουργία και τήρηση αρχείου κάθε φύσης σχεδίων και λοιπών στοιχείων αρμοδιότητας του Τμήματος.
  Μέριμνα για την απρόσκοπτη λειτουργία των συνεργείων ελέγχου επισκευής και συντήρησης των οχημάτων του Υπουργείου Οικονομικών (παρ. 20, του άρθρ. 5 του Νόμ. 2343/1995 - ΦΕΚ 211 Α΄).
  6.Η Διεύθυνση Επιθεώρησης Υπηρεσιών διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα, μεταξύ των οποίων κατανέμονται οι αρμοδιότητές της, ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Προγραμματισμού Επιθεωρήσεων:
  Προγραμματισμός των τακτικών και εκτάκτων Επιθεωρήσεων των υπηρεσιών του Υπουργείου.
  Μέριμνα για την έκδοση εντολών για τη διενέργεια επιθεωρήσεων, διοικητικών ερευνών, ανακρίσεων και ελέγχου δηλώσεων περιουσιακής κατάσταση των υπαλλήλων του

Μετά τη σελ. 58,530 Σελ. 58,531
Τεύχος 1251-Σελ. 5

Υπουργείου Οικονομικών.
  Κατεύθυνση και παρακολούθηση του έργου των Επιθεωρητών και παροχή των αναγκαίων οδηγιών προς αυτούς για την πληρέστερη εκπλήρωση του έργου της Επιθεώρησης.
  Μέριμνα για την καθιέρωση ενιαίων διαδικασιών επιθεώρησης, καθώς και την καθιέρωση στόχων απόδοσης των οικονομικών Επιθεωρήσεων.
  β)Τμήμα επεξεργασίας εκθέσεων Επιθεωρήσεων:
  Επεξεργασία των εκθέσεων τακτικών και έκτακτων Επιθεωρήσεων και εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων μέτρων.
  Γνωστοποίηση στις αρμόδιες Υπηρεσίες των πορισμάτων των επιθεωρησιακών ελέγχων, διατύπωση παρατηρήσεων επ' αυτών και παρακολούθηση των λαμβανομένων μέτρων.
  Παρακολούθηση του έργου των Υπηρεσιών του Υπουργείου, με τη συγκέντρωση, μελέτη και επεξεργασία των σχετικών στοιχείων και εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων νομοθετικών και διοικητικών μέτρων.
  Τήρηση αρχείου εκθέσεων Επιθεωρητών και κάθε άλλου στοιχείου που είναι απαραίτητο για την παρακολούθηση του επιθεωρησιακού έργου.
  Μελέτη και επεξεργασία των πορισματικών εκθέσεων σε διενεργούμενες διοικητικές έρευνες και ανακρίσεις για καταγγελόμενα ή διαπιστούμενα αδικήματα, πράξεις ή παραλείψεις υπαλλήλων των υπηρεσιών του Υπουργείου, διαβίβαση αυτών στις αρμόδιες Διευθύνσεις και τήρηση στοχείων σχετικά με την πορεία της πειθαρχικής ή ποινικής δίωξης των υπαλλήλων.
  Επεξεργασία των εκθέσεων ελέγχου των δηλώσεων περιουσιακής κατάστασης των υπαλλήλων και εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων μέτρων.
  Μέριμνα για την αποκατάσταση της ζημίας του δημοσίου από πράξεις ή παραλείψεις των οργάνων του.
  7.Η Διεύθυνση Επιθεώρησης Δημοσίων Διαχειρίσεων, Νομικών Προσώπων και Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών (Δ.Ε.Κ.Ο.) διαρθρώνεται στο πιο κάτω Τμήματα, μεταξύ των οποίων κατανέμονται οι αρμοδιότητές της, ως ακόλουθως:
  α)Τμήμα Επιθεώρησης Δημοσίων Διαχειρίσεων και Ν.Π.Δ.Δ.:
  Κατεύθυνση και παρακολούθηση του έργου των Επιθεωρήσεων, ως προς τον έλεγχο και την επιθεώρηση των δημοσίων διαχειρίσεων και των Ν.Π.Δ.Δ.
  Μέριμνα για την έκδοση διαταγών διενέργειας επιθεωρήσεων στις παραπάνω διαχειρίσεις και πρόσωπα.
  Παροχή οδηγιών προς τις Επιθεωρήσεις και τους Επιθεωρητές, για την πληρέστερη εκπλήρωση του έργου της Επιθεώρησης.
  
Σελ. 58,532
Τεύχος 1251-Σελ. 6
  
Μελέτη και επεξεργασία των εκθέσεων των Επιθεωρητών και εισήγηση προς λήψη των αναγκαίων διοικητικών και νομοθετικών έργων.
  Επεξεργασία των εκθέσεων των Ορκωτών Ελεγκτών για τα Ν.Π.Δ.Δ., στα οποία ασκείται έλεγχος από το Σώμα Ορκωτών Ελεγκτών, προκειμένου να λαμβάνονται τα αναγκαία μέτρα.
  Κοινοποίηση των υποβαλλομένων εκθέσεων επιθεωρησιακών ελέγχων ή αποσπασμάτων αυτών στις κατά περίπτωση αρμόδιες υπηρεσιακές μονάδες και διατύπωση παρατηρήσεων επ' αυτών, για τη λήψη των αναγκαίων μέτρων.
  Εισήγηση για τη λήψη νομοθετικών ή διοικητικών μέτρων προς το σκοπό βελτίωσης του διαχειριστικού εν γένει συστήματος των Ν.Π.Δ.Δ.
  Τήρηση αρχείου εκθέσεων Επιθεωρητών και άλλων στοιχείων που είναι αναγκαία για την παρακολούθηση του επιθεωρησιακού έργου.
  Μέριμνα για τον προγραμματισμό των επιθεωρησιακών ελέγχων.
  β)Τμήμα Επιθεώρησης Ν.Π.Ι.Δ. και Δ.Ε.Κ.Ο. Οι αντίστοιχες αρμοδιότητες του α΄ Τμήματος, σε ότι αφορά την Επιθεώρηση των Ν.Π.Ι.Δ. και των Δ.Ε.Κ.Ο.
  8.Η Διεύθυνση Προσωπικού Επιθεώρησης διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα μεταξύ των οποίων κατανέμονται οι αρμοδιότητες της ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Υπηρεσιακής Κατάστασης.

  
Χειρισμός όλων των θεμάτων υπηρεσιακής κατάστασης των Οικονομικών Επιθεωρητών και τήρηση των απαραιτήτων στοιχείων για την παρακολούθηση της ποιοτικής και ποσοτικής απόδοσης αυτών.
  Παροχή στοιχείων στις Υγειονομικές Επιτροπές, καθώς και απόψεων στα διοικητικά Δικαστήρια επί αιτήσεων ακυρώσεως ή ανακλήσεως διοικητικών πράξεων αρμοδιότητας της Δ/νσης.
  Πρόβλεψη της αριθμητικής εξέλιξης του προσωπικού και διαχείριση του ανθρώπινου δυναμικού.
  Μέριμνα για την στελέχωση των Υπηρεσιών των Οικονομικών Επιθεωρήσεων με το αναγκαίο προσωπικό.
  Μέριμνα για τη λειτουργία και τη γραμματειακή υποστήριξη του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  Χειρισμός όλων των θεμάτων πειθαρχικής διαδικασίας για τους Οικονομικούς Επιθεωρητές.
  Αποστολή των δηλώσεων περιουσιακής κατάστασης των Οικονομικών Επιθεωρητών στο αρμόδιο όργανο για τον έλεγχο αυτών.
  Σύνταξη πινάκων μεταθετέων επιθεωρητών.
  Συνεργασία με αρμόδιες Διευθύνσεις και τη Σχολή Επιμόρφωσης Υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών και εισήγηση για την εκτέλεση προγραμμάτων επιμόρφωσης και εκπαίδευσης των Οικονομικών επιθεωρητών και παρακολούθηση αυτής.
  Μέριμνα για τη χορήγηση στους Οικονομικούς Επιθεωρητές άδειας ασκήσεως ιδιωτικού έργου με αμοιβή.
  Έκδοση πράξεων χορήγησης, μισθολογικών κλιμακίων, επιδομάτων χρόνου υπηρεσίας και λοιπών επιδομάτων των Οικονομικών Επιθεωρητών.
  β)Τμήμα Γραμματείας:
  Διαμόρφωση προτάσεων προς τις αρμόδιες Διευθύνσεις, για την κατάρτιση προϋπολογισμού δαπανών μισθοδοσίας των Επιθεωρητών, καθώς και των λειτουργικών δαπανών των Επιθεωρήσεων, όπου απαιτείται.
  Εκτίμηση των αναγκών για την προμήθεια επίπλων και σκευών, μηχανολογικού εξοπλισμού, για την επισκευή και συντήρηση αυτών, την προμήθεια εντύπων και βιβλίων και πάσης φύσεως αναλωσίμων υλικών και υποβολή σχετικών αιτημάτων στην αρμόδια Διεύθυνση Οικονομικού.
  Μέριμνα για την έγκριση υπερωριακής απασχόλησης των Οικονομικών Επιθεωρητών και του υπηρετούντος προσωπικού άλλων κλάδων, καθώς και απασχόλησης του κατά τις αργίες και λοιπές εξαιρέσιμες ημέρες.
  Κατάρτιση και ενημέρωση Επετηρίδας.
  Τήρηση και ενημέρωση του μητρώου και του δυναμολογίου προσωπικού των Οικονομικών Επιθεωρήσεων.
  Κατάρτιση, τήρηση και ενημέρωση των προσωπικών μητρώων των Επιθεωρητών.
  Μέριμνα για την έκδοση αποφάσεων μετακίνησης των Οικονομικών Επιθεωρητών, εκτός έδρας στο εσωτερικό και αποστολής τους στο εξωτερικό.
  
Χειρισμός θεμάτων χορήγησης πάσης φύσεως αδειών και γενικά όλων των λοιπών θεμάτων των Επιθεωρητών, που δεν ανήκουν στην αρμοδιότητα του Α΄ Τμήματος.
  Έκδοση πιστοποιητικών και βεβαιώσεων υπηρεσιακής κατάστασης των Επιθεωρητών.
  Προέλεγχος και διαβίβαση στην Υπηρεσία Συντάξεων των δικαιολογητικών συνταξιοδότησης των Επιθεωρητών.
  Μέριμνα για την έκδοση, ετήσια θεώρηση και τη συμπλήρωση μεταβολών στα ατομικά βιβλιάρια νοσηλείας των Επιθεωρητών και του προσωπικού που υπηρετεί στις Επιθεωρήσεις.
  Παραπομπή του προσωπικού για εξέταση στις υγειονομικές Επιτροπές.
  Παρακολούθηση της δημοσίευσης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως των Νόμων, Π.Δ/των και υπουργικών αποφάσεων.
  Μέριμνα για τον εφοδιασμό της Οικονομικής Επιθεώρησης με Φύλλα της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως.
  Μέριμνα για την ασφάλεια του υλικού και των κτιρίων στέγασης των υπηρεσιών Οικονομικής Επιθεώρησης.
  Βεβαίωση της ακρίβειας αντιγράφων και φωτοαντιγράφων οποιοωνδήποτε εγγράφων, καθώς και του γνησίου της υπογραφής των πολιτών και του προσωπικού της Οικονομικής Επιθεώρησης.
  9.Το Γραφείο Κοινοβουλευτικού Ελέγχου είναι αρμόδιο για το συντονισμό των ενεργειών των Διευθύνσεων του Υπουργείου για την έγκαιρη απάντηση σε αναφορές και ερωτήσεις, που κατατίθενται στη Βουλή των Ελλήνων, σε θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών.
  10.Το Γραφείο Διεθνών Σχέσεων είναι αρμόδιο για το συντονισμό ενεργειών των Διευθύνσεων του Υπουργείου σε θέματα διεθνών σχέσεων.
  11.Το Τμήμα φορολογικών θεμάτων της Διεύθυνσης Διεθνών Σχέσεων που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 10 του Π.Δ. 284/88, οι οποίες καταργούνται με το παρόν δ/γμα, υπάγεται στη Διεύθυνση Φορολογίας Εισοδήματος ως δ΄ τμήμα με τον τίτλο "Τμήμα Αποφυγής Διπλής Φορολογίας" και ασκεί τις αρμοδιότητές της μέριμνας για τη σύναψη συμβάσεων αποφυγής διπλής φορολογίας και εποπτείας και παροχής οδηγιών εφαρμογής αυτών.
  12.Το Τμήμα Κωδικοποίησης Τελωνειακής Νομοθεσίας της Διεύθυνσης Νομοθετικού Συντονισμού και Κωδικοποιήσεων, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Π.Δ. 284/1988, όπως τροποποιήθηκε με τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Π.Δ. 511/1989, οι οποίες καταργούνται με το παρόν δ/γμα, υπάγεται στη Διεύθυνση Προσωπικού Τελωνείων ως δ΄ τμήμα, με τις ίδιες αρμοδιότητες και τίτλο.
Συγκρότηση Γενικών Διευθύνσεων
  ’ρθρ.2.-Οι Γενικές Διευθύνσεις της παρ.

Μετά τη σελ. 58,532 Σελ. 58,533
Τεύχος 1251-Σελ. 7

4.πλην της υπό στοιχ. ε΄, του άρθρ. 1 του Νόμ. 2343/95 και της παρ. 2 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2390/1996 (ΦΕΚ Α΄ 54) συγκροτούνται από τις εξής Διευθύνσεις και Υπηρεσίες, όπως αυτές ορίζονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 284/88, όπως ισχύει και του παρόντος:
  1.Γενική Διεύθυνση Φορολογίας:
  α)Διεύθυνση Φορολογίας Εισοδήματος
  β)Διεύθυνση Φορολογίας Κεφαλαίου
  γ)Διεύθυνση Φόρου Προστιθεμένης Αξίας (Φ.Π.Α.)
  δ)Διεύθυνση Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων (Κ.Β.Σ.).
  ε)Διεύθυνση Τελών και Ειδικών Φορολογιών
  στ)Διεύθυνση Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων
  ζ)Διεύθυνση Κρατικών Λαχείων
  2.Γενική Διεύθυνση Φορολογικών Ελέγχων:
  α)Διεύθυνση Σχεδιασμού και Συντονισμού Φορολογικών Ελέγχων
  β)Διεύθυνση Μητρώου
  γ)Γραφείο Ελέγχου Λογιστικών Πληροφοριακών Συστημάτων Επιχειρήσεων (παρ. 8 άρθρ. 5 Νόμ. 2343/95)
  δ)Ελεγκτικά Κέντρα (παρ. 1 του άρθρ. 3 Νόμ. 2343/95)
  3.Γενική Διεύθυνση Δημοσίας Περιουσίας και Εθνικών Κληροδοτημάτων:
  α)Διεύθυνση Δημοσίας Περιουσίας
  β)Διεύθυνση Εθνικών Κληροδοτημάτων
  γ)Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών
  4.Γενική Διεύθυνση Τελωνείων και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης:
  α)Διεύθυνση Προσωπικού Τελωνείων
  β)Διεύθυνση Δασμολογική
  γ)Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών
  4.Γενική Διεύθυνση Τελωνείων και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης:
  α)Διεύθυνση Προσωπικού Τελωνείων
  β)Διεύθυνση Δασμολογική
  γ)Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών
  δ)Διεύθυνση Τελωνειακών Διαδικασιών
  ε)Διεύθυνση Ελέγχου Τελωνείων
  στ)Διεύθυνση Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης
  5.Γενική Διεύθυνση Μισθών και Συντάξεων:
  α)Διεύθυνση Μισθολογίου
  β)Διεύθυνση Κανονισμού Πολιτικών Συντάξεων
  γ)Διεύθυνση Κανονισμού Συντάξεων Υπαλλήλων ΝΠΔΔ και Ειδικών Κατηγοριών
  δ)Διεύθυνση Κανονισμού Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων
  ε)Διεύθυνση Ελέγχου και Εντολής Πληρωμής Πολιτικών και Προσωπικών Συντάξεων
  
  
Σελ. 58,534
Τεύχος 1251-Σελ. 8
  
στ)Διεύθυνση Ελέγχου και Εντολής Πληρωμής Στρατιωτικών και Πολεμικών Συντάξεων
  ζ)Διεύθυνση Συνταξιοδοτικής Νομοπαρασκευαστικής Εργασίας, Ενστάσεων και Προσφύγων.
  η)Τμήμα Διεκπεραίωσης, Αρχείου και Πληροφόρησης Πολιτών
  6.Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης:
  α)Διεύθυνση Διοικητικού
  β)Διεύθυνση Προσωπικού Δ.Ο.Υ.
  γ)Διεύθυνση Οικονομικού
  δ)Διεύθυνση Οργάνωσης
  ε)Υπηρεσία Εκτύπωσης Εντύπων και Αξιών του Δημοσίου (ΥΕΕΑΔ)
  στ)Υπηρεσία Διαχείρισης Εντύπων και Αξιών του Δημοσίου (ΥΔΕΑΔ)
  7.Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Επιθεώρησης:
  α)Διεύθυνση Επιθεώρησης Υπηρεσιών
  β)Διεύθυνση Επιθεώρησης Δημοσίων Διαχειρίσεων, Νομικών Προσώπων και Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών (Δ.Ε.Κ.Ο.).
  γ)Διεύθυνση Προσωπικού Επιθεώρησης
  δ)Οικονομικές Επιθεωρήσεις (άρθρ. 2 Νόμ. 2343/95).
Προϊστάμενοι
  ’ρθρ.3.-1.Των Γενικών Διευθύνσεων Φορολογίας, Φορολογικών Ελέγχων και Διοικητικής Υποστήριξης προΐστανται υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ του κλάδου Εφοριακών.
  2.Της Γενικής Διεύθυνσης Δημόσιας Περιουσίας και Εθνικών Κληροδοτημάτων προΐσταται  υπάλληλος κατηγορίας ΠΕ του κλάδου Εφοριακών ή Μηχανικών.
  3.Της Γενικής Διεύθυνσης Τελωνείων και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης προΐσταται υπάλληλος κατηγορίας ΠΕ του κλάδου Τελωνειακών.
  4.Της Γενικής Διεύθυνσης Μισθών και Συντάξεων προΐσταται  υπάλληλος κατηγορίας ΠΕ, του κλάδου Δημοσιονομικών.
  5.Της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικής Επιθεώρησης προΐσταται  υπάλληλος κατηγορίας ΠΕ του κλάδου Οικονομικών Επιθεωρητών και, κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος, των κλάδων, Εφοριακών ή Τελωνειακών ή Δημοσιονομικών, εφόσον δεν έχει γίνει η κατά τις διατάξεις της παρ. 12 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2343/1995 επιλογή των Οικονομικών Επιθεωρητών.
  6.Των Διευθύνσεων Τελών και Ειδικών Φορολογιών, Σχεδιασμού και Συντονισμού Φορολογικών Ελέγχων και των τμημάτων τους, προΐσταται υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ του κλάδου Εφοριακών.

  
7.Της Διεύθυνσης Μητρώου και των Τμημάτων αυτής, πλην του Τμήματος Στρατηγικής Μητρώου, προΐστανται υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ του κλάδου Εφοριακών.
  8.Του Τμήματος Στρατηγικής Μητρώου της Διεύθυνσης Μητρώου και του Γραφείου Ελέγχου Λογιστικών Πληροφοριακών Συστημάτων Επιχειρήσεων προΐσταται υπάλληλος κατηγορίας ΠΕ του κλάδου Εφοριακών ή Πληροφορικής.
  9.Της Διεύθυνσης Τεχνικών Υπηρεσιών προΐσταται υπάλληλος κατηγορίας ΠΕ του κλάδου Μηχανικών, ειδικότητας Αρχιτεκτόνων ή Πολιτικών Μηχανικών ή Αγρονόμων - Τοπογράφων.
  10.Των Τμημάτων Τεχνικής Υποστήριξης και Κτηματολογίου Δημοσίων Κτημάτων και Τεχνικής Υποστήριξης Αιγιαλού και Παραλίας προΐστανται υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ του κλάδου Μηχανικών, ειδικότητας Αγρονόμων - Τοπογράφων.
  11.Των Τμημάτων Τεχνικής Υποστήριξης Εθνικών Κληροδοτημάτων και Τεχνικής Υποστήριξης Αντικειμενικού Προσδιορισμού Φορολογητέας Αξίας Ακινήτων, προΐστανται υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ του κλάδου Μηχανικών, ειδικότητας Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού Μηχανικού ή Αγρονόμου - Τοπογράφου.
  12.Των Τμημάτων Προγραμματισμού και Μελετών Έργων και Κατασκευών Έργων - Συντήρησης Κτιρίων και Μηχανολογικού Εξοπλισμού, προΐστανται υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ του κλάδου Μηχανικών, ειδικότητας Αρχιτέκτονα ή Πολιτικού Μηχανικού ή Μηχανολόγου ή Ηλεκτρολόγου ή Ηλεκτρονικού.
  13.Των Αυτοτελών Γραφείων Κοινοβουλευτικού Ελέγχου και Διεθνών Σχέσεων προΐστανται υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ του κλάδου Εφοριακών ή Τελωνειακών ή Δημοσιονομικών ή Χημικών.
  14.Του Τμήματος Αποφυγής Διπλής Φορολογίας, της Διεύθυνσης Φορολογίας Εισοδήματος, προΐσταται υπάλληλος ΠΕ κατηγορίας του κλάδου Εφοριακών.
Μεταβατικές και Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.4.-1.Μέχρι την έκδοση και εφαρμογή του Π.Δ/τος της παρ. 5 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2343/95 οι παρακάτω υπηρεσίες υπάγονται στις εξής Γενικές Διευθύνσεις:
  α)Στη Γενική Διεύθυνση Φορολογικών Ελέγχων, η Υπηρεσία Ελέγχου Διακίνησης Αγαθών (ΥΠΕΛΑ) και τα Παραρτήματά της.
  β)Στη Γενική Διεύθυνση Τελωνείων και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης, οι Ειδικές Υπηρεσίες Τελωνειακών Ερευνών (ΕΥΤΕ) και τα Παραρτήματά τους, καθώς και οι Διευθύνσεις Παρακολούθησης και Ελέγχου Αυτοκινήτων (ΔΙΠΕΑ).
  2.Μέχρι την έκδοση και εφαρμογή του Π.Δ/τος της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2343/95 οι υφιστάμενες υπηρεσίες Επιθεώρησης υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Επιθεώρησης. Κατά το ίδιο ανωτέρω διάστημα Προϊστάμενοι των διευθύνσεων και Τμημάτων των παρ. 6, 7 και 8 του άρθρ. 1 του παρόντος ορίζονται υπάλληλοι κατηγορίας ΠΕ, όλων των κλάδων προσωπικού του Υπουργείου Οικονομικών.
  
3.Οι Διευθύνσεις Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών (ΔΙΕΤΑ), οι Διευθύνσεις Τελωνείων Αττικής και Θεσσαλονίκης και οι Τελωνειακές Περιφέρειες υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση Τελωνείων και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης.
  4.Από την έναρξη ισχύος του παρόντος παύει η λειτουργία των παρακάτω Διευθύνσεων και Τμημάτων:
  α)Διεύθυνσης Νομοθετικού Συντονισμού και Κωδικοποιήσεων του άρθρ. 9 του Π.Δ. 284/88 (ΦΕΚ Α΄ 128), όπως ισχύει, της οποίας οι αρμοδιότητες μεταφέρονται στις καθ' ύλην αρμόδιες Διευθύνσεις και Υπηρεσίες του Υπουργείου, πλην του συντονισμού των ενεργειών για την έγκαιρη ενημέρωση της Βουλής, αρμοδιότητα που ανατίθεται στο Αυτοτελές Γραφείο Κοινοβουλευτικού Ελέγχου, που συστήνεται με το παρόν Δ/γμα και του Τμήματος κωδικοποίησης Τελωνειακής Νομοθεσίας που υπάγεται με το παρόν στη Διεύθυνση Προσωπικού Τελωνείων.
  β)Διεύθυνσης Διεθνών Σχέσεων του άρθρ. 10, όπως ισχύει μετά την τροποποίηση του με το άρθρ. 6 του Π.Δ. 79/90 (ΦΕΚ 37Α) του Π.Δ. 284/88 (ΦΕΚ 128Α), της οποίας οι αρμοδιότητες μεταφέρονται στις καθ' ύλην αρμόδιες Διευθύνσεις.
  γ)Διεύθυνσης Ελέγχων του άρθρ. 11 του Π.Δ. 284/88, όπως ισχύει μετά την τροποποίησή του με το Π.Δ. 89/1991 (Α΄ 39).
  δ)Τμήματος Λοιπών Φορολογιών της Διεύθυνσης Φ.Π.Α. και Ειδικών Φορολογιών, του άρθρ. 16 του Π.Δ. 284/88.
  ε)Τμήματος Στέγασης και Συντήρησης Εξοπλισμού της Διεύθυνσης Οικονομικού, του άρθρ. 7 του Π.Δ. 284/88, του οποίου οι αρμοδιότητες μεταφέρονται στη Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών που συστήνεται με το παρόν, πλην των αρμοδιοτήτων της μέριμνας για κίνηση των οχημάτων και τη φύλαξη και καθαριότητα των καταστημάτων του Υπουργείου, που μεταφέρονται, κατά περίπτωση, στα Τμήματα Γραμματείας της Διεύθυνσης Διοικητικού, Προμηθειών και Στέγασης Υπηρεσιών της Διεύθυνσης Οικονομικού Γ.Λ.Κ. και Οικονομικής Υποστήριξης της Διεύθυνσης Προσωπικού και Τεχνικής Υποστήριξης του Γ.Χ.Κ.
  5.Κάθε άλλη διάταξη αντίθετη με το παρόν καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος αρχίζει ένα μήνα μετά τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Από την ίδια ημερομηνία, με την επιφύλαξη των δύο πρώτων εδαφίων της παρ. 14 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2343/95, αρχίζει η έναρξη λειτουργίας των Γενικών Διευθύνσεων της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2343/1995 και λήγει η θητεία των υπηρετούντων στις θέσεις Προϊσταμένων των καταργουμένων με τις διατάξεις της παρ. 5 του ίδιου άρθρου, Γενικών Διευθύνσεων.


Μετά τη σελ. 58,534 Σελ. 58,535
Τεύχος 1251-Σελ. 9

167.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 218
	της 18/24 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 168)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 209/29-8-1996)
Οργανισμός του Σώματος Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος (Σ.Δ.Ο.Ε.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.(Τις διατάξεις του άρθρ. 4 και ιδίως των παρ. 5 και 9α του Νόμ. 2343/1995 Αναδιοργάνωση υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών και άλλες διατάξεις", (Α΄ 24).
  2.Τις διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (Α΄ 137), σε συνδυασμό με τις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2026/1992 "Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης και προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες διατάξεις" (Α΄ 43).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (Α΄ 137), όπως έχει συμπληρωθεί με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 "Ρύθμιση του θεσμού των επιμελητηρίων, τροποποίηση των διατάξεων του Νόμ. 1712/1987 για τον εκσυγχρονισμό των επαγγελματικών οργανώσεων των εμπόρων, βιοτεχνιών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις" (Α΄ 154).
  4.Την αριθ. 13/6.3.96 απόφαση τον Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Υφυπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης Γεωργίου Μωραϊτη" (Β΄ 137).
  5.Το γεγονός ότι, από τις διατάξεις του παρόντος Δ/τος δεν προκαλείται πρόσθετη επιβάρυνση του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  6.Την 288/1996 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Οικονομικών και του Υφυπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, αποφασίζουμε:
Διάκριση και αποστολή των 
υπηρεσιών του Σ.Δ.Ο.Ε.
  ’ρθρ.1.-1.(Το Σώμα Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος (Σ.Δ.Ο.Ε.) είναι υπηρεσία, που υπάγεται απευθείας στον Υπουργό Οικονομικών και της οποίας προΐσταται μετακλητός Ειδικός Γραμματέας (άρθρ. 28 Νόμ. 1558/1985).
  Το Σ.Δ.Ο.Ε. διαρθρώνεται σε κεντρική και περιφερειακές υπηρεσίες.
  Η κατά τόπον αρμοδιότητα του Σ.Δ.Ο.Ε. εκτείνεται σε όλη την επικράτεια και οι καθ' ύλην αρμοδιότητές τους ασκούνται από την κεντρική και τις περιφερειακές υπηρεσίες αυτού, παράλληλα και ανεξάρτητα από τις άλλες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών (άρθρ. 4 παρ. 6 Νόμ. 2343/1995).
  
Σελ. 58,536
Τεύχος 1251-Σελ. 10
  
2.Αποστολή του Σ.Δ.Ο.Ε., σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 2 και 4 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2343/1995, είναι:
  α)Ο προληπτικός έλεγχος για την ορθή εφαρμογή των διατάξεων της φορολογικής και τελωνειακής νομοθεσίας, ο εντοπισμός φορολογητέας ύλης των υποχρέων και των τεκμηρίων προσδιορισμού αυτής και γενικά η δίωξη της φοροδιαφυγής και του λαθρεμπορίου, καθώς και η διενέργεια προσωρινού φορολογικού ελέγχου σε ένα ή περισσότερα συγκεκριμένα θέματα και αντικείμενα της φορολογικής νομοθεσίας.
  β)Η έρευνα, ανακάλυψη και δίωξη των οικονομικών εγκλημάτων, απατών, παραβάσεων και παράνομων πράξεων, σε αντικείμενα αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών, που τελέστηκαν, είτε στο εσωτερικό είτε στο εξωτερικό, σε βάρος των οικονομικών συμφερόντων του Ελληνικού Δημοσίου, του ευρύτερου δημόσιου τομέα και της Εθνικής Οικονομίας γενικότερα.
  γ)Η πρόληψη, δίωξη και καταστολή άλλων παραβάσεων (όπως η παράνομη διακίνηση ναρκωτικών, όπλων και εκρηκτικών υλών, ψυχοτρόπων ουσιών και αρχαιοτήτων, η λαθραλιεία, η λαθραμμοληψία, η παράνομη χρησιμοποίηση ειδών που τελούν υπό ειδικό τελωνειακό καθεστώς, η παράβαση της νομοθεσίας περί προστασίας του εθνικού νομίσματος και της ιχθυοπαραγωγής, η παράβαση των διατάξεων του Νόμ. 2331/1995 (Α΄ 173), περί νομιμοποίησης εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες), οι οποίες, όπως και αυτές των περίπτ. α΄ και β΄, έχουν ανατεθεί με διάφορες διατάξεις και ασκούνται μέχρι τώρα από τις παρακάτω διωκτικές υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών.

  
(1).Υπηρεσία Ελέγχου και Διακίνησης Αγαθών (ΥΠ.Ε.Δ.Α.) και τα παραρτήματα αυτής.
  (2).Ειδικές Υπηρεσίες Τελωνειακών Ερευνών (Ε.Υ.Τ.Ε.) και τα παραρτήματα αυτών καθώς και τα Πλοία Δίωξης Λαθρεμπορίου (Π.Δ.Λ.).
  (3).Διεύθυνση Ελέγχου Οικονομικού Εγκλήματος και
  (4).Διευθύνσεις Παρακολούθησης και Ελέγχου Αυτοκίνητων (ΔΙ.Π.Ε.Α.).
  δ)Η προστασία, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες. του αιγιαλού και της παραλίας, καθώς και των ανταλλάξιμων και δημόσιων κτημάτων, αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών, από τις αυθαίρετες καταπατήσεις και κατασκευές επ' αυτών, φυσικών ή νομικών προσώπων.
  ε)Η δυνατότητα παροχής συνδρομής στις υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών, για την είσπραξη δημοσίων εσόδων, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Ιδιαίτερα, αποστολή της κεντρικής υπηρεσίας του Σ.Δ.Ο.Ε. είναι ο επιτελικός σχεδιασμός και ο προγραμματισμός, για την πρόληψη και την αποκάλυψη του οικονομικού εγκλήματος, καθώς και η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων, ο συντονισμός της δράσης και η άσκηση εποπτείας στις περιφερειακές υπηρεσίες του Σ.Δ.Ο.Ε., για τον προληπτικό έλεγχο και την ορθή εφαρμογή των διατάξεων της φορολογικής, τελωνειακής και κοινοτικής νομοθεσίας, τον εντοπισμό της φορολογητέας ύλης και των υποχρέων, την πρόληψη και την πάταξη κάθε μορφής οικονομικού εγκλήματος.
  4.Το οικονομικό έγκλημα συνίσταται κυρίως στις παρακάτω πράξεις:
  α)Στη φοροδιαφυγή, που διαπράττεται στην παραγωγή, στη διακίνηση και στην εμπορία των αγαθών, στην παροχή υπηρεσιών και σε κάθε δραστηριότητα των φυσικών ή των νομικών προσώπων, από την οποία προκύπτει εισόδημα.
  β)Στο λαθρεμπόριο και στην παράνομη διακίνηση των ναρκωτικών, όπλων και εκρηκτικών υλών, των ψυχοτρόπων ουσιών, καθώς και των αρχαιοτήτων.
  γ)Σε παραβάσεις και παράνομες πράξεις κατά του εθνικού νομίσματος και της δημόσιας περιουσίας των δημοσίων και ανταλλαξίμων κτημάτων, του αιγιαλού και της παραλίας.
  δ)Σε απάτες, παραβάσεις και παράνομες πράξεις, που τελούνται σε βάρος των οικονομικών συμφερόντων του Ελληνικού Δημοσίου, του ευρύτερου δημόσιου τομέα, της Εθνικής Οικονομίας και της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Βασική διάρθρωση της κεντρικής υπηρεσίας
  ’ρθρ.2.-1.Η κεντρική υπηρεσία του Σ.Δ.Ο.Ε. διαρθρώνεται ως εξής:
  α).Γραφείο Ειδικού Γραμματέα.
  β).Διεύθυνση Σχεδιασμού και Συντονισμού Ελέγχων και Δίωξης
  γ)Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης
  
2.Το Γραφείο Ειδικού Γραμματέα, επικουρεί τον Ειδικό Γραμματέα στην άσκηση των καθηκόντων του, έχει την επιμέλεια της αλληλογραφίας του και της τήρησης των σχετικών αρχείων και στοιχείων, οργανώνει την επικοινωνία του με τις υπηρεσίες και τους πολίτες και μελετά ειδικά θέματα σχετικά με το αντικείμενο της αρμοδιότητάς του.
  3.Η διάρθρωση και οι αρμοδιότητες των Διευθύνσεων της κεντρικής υπηρεσίας, ορίζονται στα επόμενα άρθρα.
Διεύθυνση Σχεδιασμού και Συντονισμού 
Ελέγχων και Δίωξης
  ’ρθρ.3.-1.Η Διεύθυνση Σχεδιασμού και Συντονισμού Ελέγχων και Δίωξης, διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
  α).Τμήμα Αξιοποίησης Δεδομένων, Τεκμηρίωσης και Ανάλυσης
  β).Τμήμα Επιχειρησιακών Σχεδίων Ελέγχων και Δίωξης Φοροδιαφυγής
  γ).Τμήμα Επιχειρησιακών Σχεδίων Ελέγχων και Δίωξης Λαθρεμπορίου
  δ).Τμήμα Επιχειρησιακών Σχεδίων Ελέγχων και Δίωξης Ναρκωτικών και Όπλων.
  ε).Τμήμα Τηλεπικοινωνιών και Συντονισμού
  2.Η Διεύθυνση Σχεδιασμού και Συντονισμού Ελέγχων και Δίωξης έχει τις παρακάτω αρμοδιότητες, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων ως εξής:
  α)Τμήμα Αξιοποίησης Δεδομένων, Τεκμηρίωσης και Ανάλυσης.
  Μέριμνα για τη συγκέντρωση και μελέτη στοιχείων και πληροφοριών, κατά γεωγραφικό χώρο και τομείς με σημαντική δραστηριότητα, στους οποίους εκδηλώνεται το οικονομικό έγκλημα. Με τα πορίσματα των μελετών και τις σχετικές οδηγίες, εφοδιάζονται οι υπηρεσίες του Σ.Δ.Ο.Ε. ή και άλλες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών, για. την υποβοήθηση του έργου τους.
  Φροντίδα για τη δημιουργία, την ορθή τήρηση και την απρόσκοπτη, λειτουργία ενός κοινού για όλες τις υπηρεσίες του Σ.Δ.Ο.Ε. αυτοματοποιημένου πληροφοριακού συστήματος, ταχείας, διαρκούς, ασφαλούς και εντατικής ανταλλαγής, διαχείρισης και διαβίβασης πληροφοριών και υποστήριξης του ελέγχου από το στελεχιακό δυναμικό του Σ.Δ.Ο.Ε., σε οποιοδήποτε χώρο και σημείο ελέγχου, σταθερό ή κινητό.
  Μέριμνα για την απρόσκοπτη λειτουργία όλων των άλλων πληροφοριακών συστημάτων του Σ.Δ.Ο.Ε.. είτε αυτά δημιουργούνται, είτε περιέρχονται σ' αυτό λόγω της κατάργησης των υφισταμένων διωκτικών υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών της παρ. 1 του άρθρ. 12 του παρόντος.
  Ανάπτυξη συστημάτων διασφάλισης των καταχωρήσεων, που θα γίνονται από τα όργανα του Σ.Δ.Ο.Ε., ώστε να μην επιδέχονται αλλοιώσεις στη συνέχεια.
  Δημιουργία, κοινού για όλες τις υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών, μητρώου παραβατών και παρακολούθηση της ορθής και ανελλιπούς τήρησής του, η οποία θα γίνεται από αυτοματοποιημένο πληροφοριακό σύστημα.

Μετά τη σελ. 58,536 Σελ. 58,537
Τεύχος 1251-Σελ. 11
  
Εκτύπωση κάθε μέρα και τήρηση καταστάσεων των παραβάσεων που διαπιστώθηκαν από τα όργανα του Σ.Δ.Ο.Ε., καθώς και παρακολούθηση της εξέλιξης τους.
  Σε συνεργασία με το Γραφείο Ελέγχου Λογιστικών Πληροφοριακών Συστημάτων Επιχειρήσεων της παρ. 8 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2343/1995, φροντίζει για την αποκωδικοποίηση συστημάτων πληροφορικής που χρησιμοποιούνται από ιδιώτες, επιχειρήσεις και οργανισμούς, που έχουν υποπέσει σε παραβάσεις, αλλά και σε κάθε περίπτωση που θα κριθεί σκόπιμο από τα όργανα του Σ.Δ.Ο.Ε. κατά τον έλεγχο.
  Συνεργασία με τις υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών, των άλλων Υπουργείων, Οργανισμών, Ν.Π.Δ.Δ. και Ν.Π.Ι.Δ., Οργανισμών και Επιχειρήσεων του δημοσίου και ιδιωτικού τομέα, πιστωτικά ιδρύματα, ΟΤΑ, επιμελητήρια και άλλες υπηρεσίες της Ελλάδας, με τις υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και άλλων κρατών, καθώς και με διεθνείς ενώσεις ή οργανισμούς, σε θέματα ανάπτυξης, οργάνωσης και λειτουργίας δικτύων και συστημάτων συλλογής, επεξεργασίας, ανάλυσης και μεταβίβασης πληροφοριών, σχετικών με την αποστολή του Σ.Δ.Ο.Ε..
  "Τμήμα Επιχειρησιακών Σχεδίων Ελέγχων και Δίωξης Φοροδιαφυγής"
  Καθορισμός των προτεραιοτήτων και των γενικών κατευθύνσεων, καθώς και ο συντονισμός της προληπτικής και κατασταλτικής δράσης των περιφερειακών Διευθύνσεων του Σ.Δ.Ο.Ε., για τον εντοπισμό της φοροδιαφυγής, της απάτης σε βάρος των πόρων του κράτους και της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τη νομιμοποίηση εσόδων από εγκληματικές ενέργειες του Νόμ. 2331/1995 (Α΄ 173) και των άλλων μορφών του οικονομικού εγκλήματος.
  Εκπόνηση επιχειρησιακών σχεδίων για την πάταξη της φοροδιαφυγής, ενημέρωση με αυτά των υπηρεσιών του Σ.Δ.Ο.Ε., παρακολούθηση της υλοποίησής τους και φροντίδα για τον εμπλουτισμό ή την ανανέωση τους.
  Σχεδιασμός του τρόπου διενέργειας των ελέγχων του Σ.Δ.Ο.Ε. και καθορισμός κανόνων, μεθόδων, διαδικασιών και τρόπων επαλήθευσης των ελέγχων, με σκοπό την αποτελεσματικότερη διενέργειά τους.
  Υποστήριξη των περιφερειακών Διευθύνσεων του Σ.Δ.Ο.Ε., στη χρήση των πληροφοριών, των μεθόδων και των επιχειρησιακών σχεδίων και την άντληση από αυτούς εμπειριών και απόψεων, για τον εμπλουτισμό και την ανανέωση των παραπάνω σχεδίων (ανατροφοδότηση).
  
  
Σελ. 58,538
Τεύχος 1251-Σελ. 12
  
Συλλογή, επεξεργασία και ανάλυση των στατιστικών στοιχείων των παραβάσεων της νομοθεσίας αρμοδιότητας του Τμήματος και κωδικοποίηση των μεθόδων, των μέσων και των τρόπων διάπραξης του οικονομικού εγκλήματος, παρακολούθηση των επικρατουσών κάθε φορά τάσεων και των δικτύων της φοροδιαφυγής και γενικά της παράνομης οικονομικής δραστηριότητας, καθώς και ανάλυση των κινδύνων και ενημέρωση των υπηρεσιών του Σ.Δ.Ο.Ε. για τα παραπάνω θέματα.
  Παρακολούθηση της πορείας των διαδικασιών και των τυχόν προβλημάτων καθυστέρησης στην ολοκλήρωση των υφισταμένων κάθε φορά εκκρεμών υποθέσεων και μέριμνα για την άρση των κωλυμάτων στην περαίωσή τους.
  Εποπτεία της λειτουργίας του ελεγκτικού και του διωκτικού έργου των περιφερειακών Διευθύνσεων του Σ.Δ.Ο.Ε. και εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων μέτρων, για την καλύτερη λειτουργία και την αποτελεσματικότερη δράση τους.
  Εισήγηση προς τις αρμόδιες Διευθύνσεις του Υπουργείου Οικονομικών, για τη λήψη των αναγκαίων νομοθετικών και διοικητικών μέτρων, με βάση τα αποτελέσματα και τα συμπεράσματα από τη δραστηριότητα των υπηρεσιών του Σ.Δ.Ο.Ε..
  Συνεργασία με τη Γενική Διεύθυνση Φορολογικών Ελέγχων και τις άλλες αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών, για την επεξεργασία σχεδίων ή προτύπων, κατά είδος και κλάδο των ελεγχόμενων περιπτώσεων, για την υποβοήθηση του έργου των οργάνων ελέγχου.
  Μέριμνα σε συνεργασία με τις Διευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Δημόσιας Περιουσίας και Εθνικών Κληροδοτημάτων για την επεξεργασία σχεδίων και τρόπων προστασίας της δημόσιας περιουσίας.
  ’σκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας, σχετικής με το αντικείμενο και την αποστολή τον Τμήματος και ιδιαίτερα όσων αναφέρονται στο Π. Δ. 89/91 (Α΄ 39) και στα άρθρ. 1 έως και 4 αυτού.

  
γ)Τμήμα Επιχειρησιακών Σχεδίων Ελέγχων και Δίωξης Λαθρεμπορίου
  Συγκέτρωση και αξιολόγηση στοιχείων και πληροφοριών για τους τρόπους και τις μεθόδους που διαπράττεται το λαθρεμπόριο και σύνταξη οδηγιών προς τις υπηρεσίες του Σ.Δ.Ο.Ε. ή και άλλες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών για την υποβοήθηση του έργου τους.
  Σύνταξη οδηγιών για την εφαρμογή της σχετικής με το λαθρεμπόριο εθνικής, κοινοτικής και διεθνούς νομοθεσίας, νομολογίας και πρακτικής και έλεγχος της εφαρμογής τους.
  Εκπόνηση επιχειρησιακών σχεδίων για την πάταξη του λαθρεμπορίου, ενημέρωση με αυτά των υπηρεσιών του Σ.Δ.Ο.Ε., παρακολούθηση της υλοποίησης τους και φροντίδα για τον εμπλουτισμό ή την ανανέωσή τους.
  Το τμήμα στρέφει κυρίως το ενδιαφέρον του:
  α.Στους τομείς του εισαγωγικού, εξαγωγικού και ενδοκοινοτικού εμπορίου και την αντιμετώπιση φαινομένων υποτιμολογήσεων και υπερτιμολογήσεων.
  β.Στη διακίνηση των πετρελαιοειδών, του καπνού, του χρυσού, των οινοπνευματωδών και των προϊόντων υψηλής τεχνολογίας.
  γ.Στην προστασία από την απάτη κατά των ίδιων πόρων της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  Σε συνεργασία με το (α) Τμήμα της Διεύθυνσης, εκτιμάται η ανάγκη ανάλυσης των κινδύνων και εκπόνησης ειδικών σχεδίων και σε άλλους τομείς οικονομικής δραστηριότητας.
  δ)Τμήμα Επιχειρησιακών Σχεδίων Ελέγχων και Δίωξης Ναρκωτικών και Όπλων.
  Επεξεργασία ειδικών μεθόδων, για τον εντοπισμό των τρόπων, των μέσων και των προσώπων που διακινούν ναρκωτικές ή πρόδρομες ουσίες.
  Εφοδιασμός των Περιφερειακών Διευθύνσεων του Σ.Δ.Ο.Ε. με τις αναγκαίες πληροφορίες, συντονισμός της δράσης τους στον τομέα των ναρκωτικών και μέριμνα για τη συνεχή ενημέρωση του προσωπικού τους για τις μεθόδους διακίνησης, τους τρόπους και τα μέσα πάταξής τους.
  Παρακολούθηση και ενημέρωση για τα επιτεύγματα της τεχνολογίας στα μέσα εντοπισμού των ναρκωτικών ουσιών. Εισήγηση για τον εφοδιασμό των υπηρεσιών του Σ.Δ.Ο.Ε. με σύγχρονα μέσα και εποπτεία για την αποτελεσματική αξιοποίησή τους.
  Συνεργασία με τις υπόλοιπες κρατικές και διεθνείς υπηρεσίες, που έχουν ως αντικείμενο την πάταξη της διακίνησης ναρκωτικών ουσιών.
  Μέριμνα για την υποστήριξη των τελωνειακών αρχών σε θέματα ελέγχου διακίνησης των ναρκωτικών και εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων μέτρων, για τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας αυτών στη διενέργεια των ελέγχων.
  Συλλογή, ανάλυση και αξιολόγηση των πληροφοριών σχετικά με την παράνομη διακίνηση όπλων και εκρηκτικών.
  
Συντονισμός της επιχειρησιακής δράσης των περιφερειακών Διευθύνσεων του Σ.Δ.Ο.Ε. σε θέματα όπλων και συνεργασία με τη Γενική Διεύθυνση Τελωνείων και Ειδικών φόρων Κατανάλωσης, για το συντονισμό στα παραπάνω θέματα, των Περιφερειακών Διευθύνσεων του Σ.Δ.Ο.Ε. και των Τελωνείων, όπου και όταν απαιτείται.
  Συνεργασία με άλλες συναρμόδιες υπηρεσίες, για την αποτελεσματικότερη κοινή δράση, σχετικά με την παράνομη διακίνηση όπλων.
  ε)Τμήμα Τηλεπικοινωνιών και Συντονισμού.
  Συντονισμός των υπηρεσιών του Σ.Δ.Ο.Ε. και συνεργασία με τις οικίες Γενικές Διευθύνσεις και άλλες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών, όταν απαιτείται κοινή δράση, για την υλοποίηση επιχειρησιακών σχεδίων ελέγχων και δίωξης σε θέματα αρμοδιότητας των υπηρεσιών του Σ.Δ.Ο.Ε..
  Μέριμνα για τη λήψη αποφάσεων, για την επέκταση της δραστηριότητας των περιφερειακών Διευθύνσεων του Σ.Δ.Ο.Ε. και πέρα από τη χωρική τους αρμοδιότητα.
  Φροντίδα για το σχεδιασμό, την ανάπτυξη, επέκταση και διαρκή εκσυγχρονισμό των τηλεπικοινωνιακών δικτύων των υπηρεσιών του Σ.Δ.Ο.Ε., καθώς και των συστημάτων κρυπτογράφησης και αποκρυπτογράφησης, σημάτων επικοινωνίας και μετάδοσης πληροφοριών και σύνταξη των προδιαγραφών προμήθειας του υλικού και διάθεση του τηλεπικοινωνιακού υλικού στις αρμόδιες υπηρεσίες του Σ.Δ.Ο.Ε.
  Μέριμνα για τη λειτουργία σε 24ωρη βάση των τηλεπικοινωνιακών δικτύων, και παρακολούθηση της λειτουργίας όλων των τηλεπικοινωνιακών συσκευών και των δικτύων (SSB, UHF/VHF).
  Ο Υπουργός Οικονομικών ή ο Ειδικός Γραμματέας του Σ.Δ.Ο.Ε., μπορεί να συγκαλεί Επιχειρησιακό Συμβούλιο για το χειρισμό επιχειρήσεων ευρείας κλίμακας ή μείζονος σημασίας θεμάτων.
  Του Επιχειρησιακού Συμβουλίου προεδρεύει ο Υπουργός ή ο Ειδικός Γραμματέας, κατά περίπτωση και συμμετέχουν σ' αυτό ο Ειδικός Γραμματέας του Σ.Δ.Ο.Ε., οι Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων της κεντρικής υπηρεσίας του Σ.Δ.Ο.Ε. και ο Προϊστάμενος του παρόντος τμήματος.
Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης
  ’ρθρ.4.-1.Η Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης διαρθρώνεται στα πιο κάτω Τμήματα:
  α)Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας Αμοιβαίας Συνδρομής και Επανελέγχου.
  β)Τμήμα Νομικής Υποστήριξης
  γ)Τμήμα Συντονισμού και Υποστήριξης Μέσων Δίωξης
  2.Η Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης έχει τις παρακάτω αρμοδιότητες, που κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της, ως εξής:
  α)Τμήμα Διοικητικής Μέριμνας, Αμοιβαίας Συνδρομής και Επανελέγχου.

Μετά τη σελ. 58,538 Σελ. 58,539
Τεύχος 1251-Σελ. 13
  
Εισήγηση για τη στελέχωση των υπηρεσιών του Σ.Δ.Ο.Ε. με το απαραίτητο και κατάλληλο προσωπικό, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις Διοικητικού ή Προσωπικού της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου, σύμφωνα με την παρ. 11 τον άρθρ. 4 του Νόμ. 2343/1995.
  Τήρηση δυναμολογίου προσωπικού των υπηρεσιών του Σ.Δ.Ο.Ε., καθώς και μέριμνα τήρησης βοηθητικού μητρώου (φακέλου) με τις μεταβολές της υπηρεσιακής κατάστασης του προσωπικού του Σ.Δ.Ο.Ε..
  Εισήγηση για την αναγκαία εκπαίδευση του προσωπικού του Σ.Δ.Ο.Ε., σε συνεργασία με τη Σχολή Επιμόρφωσης Υπαλλήλων του Υπ. Οικονομικών (Σ.Ε.Υ.Υ.Ο.).
  Χειρισμός των θεμάτων του Νόμ. 1264/1982 (Α΄ 79) για το προσωπικό των υπηρεσιών του Σ.Δ.Ο.Ε.
  Τήρηση κεντρικού πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων της κεντρικής υπηρεσίας του Σ.Δ.Ο.Ε. και διεκπεραίωση της κοινής και εμπιστευτικής αλληλογραφίας αυτού, εφόσον για τα θέματα αυτά δεν εξυπηρετείται από τη Διεύθυνση Διοικητικού του Υπουργείου Οικονομικών.
  Τήρηση του γενικού αρχείου της κεντρικής υπηρεσίας του Σ.Δ.Ο.Ε. και μέριμνα για την εκκαθάρισή του, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά σχετικές διατάξεις, καθώς και μέριμνα για την παραλαβή, αναπαραγωγή και διανομή στους υπαλλήλους, των διαφόρων διατάξεων και εγκυκλίων.
  Μέριμνα για την έγκαιρη συγκέντρωση των απαραιτήτων στοιχείων για την κατάρτιση του προϋπολογισμού εξόδων όλων των Διευθύνσεων και υπηρεσιών του Σ.Δ.Ο.Ε. και συνεργασία με τις άλλες αρμόδιες διευθύνσεις, για την εγγραφή στον κρατικό προϋπολογισμό, των αναγκαίων πιστώσεων για τις δαπάνες στέγασης και λειτουργίας όλων των Διευθύνσεων του Σ.Δ.Ο.Ε., της προμήθειας κάθε είδους υλικού και μέσων δίωξης και συντήρησης του μηχανολογικού, τηλεπικοινωνιακού και λοιπού εξοπλισμού του Σ.Δ.Ο.Ε.
  Συνεργασία με το Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων του Υπουργείου Οικονομικών, για θέματα ενημέρωσης των πολιτών και των εκπροσώπων των κοινωνικών ομάδων για τη δραστηριότητα του Σ.Δ.Ο.Ε.
  Συνεργασία με τις υπόλοιπες υπηρεσίες του Υπ. Οικονομικών και τις άλλες αρμόδιες ή συναρμόδιες αρχές, οργανισμούς και υπηρεσίες της Ελλάδας, της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των άλλων χωρών και ανταλλαγή πληροφοριών και στοιχείων με τις παραπάνω υπηρεσίες, σε θέματα σχετικά με το αντικείμενο και τις αρμοδιότητες του Σ.Δ.Ο.Ε., με σκοπό την καλύτερη ενημέρωση, την αμοιβαία διοικητική συνδρομή, την εναρμόνιση διαδικασιών και ενεργειών και την αποτελεσματικότερη δράση των υπηρεσιών του Σ.Δ.Ο.Ε..
  
Σελ. 58,540
Τεύχος 1251-Σελ. 14
  
Μελέτη των υποθέσεων που αποστέλλονται από άλλες Ελληνικές, κοινοτικές ή διεθνείς υπηρεσίες, αρχές ή όργανα, για περαιτέρω ενέργειες. Ενημέρωση των άλλων υπηρεσιών, για παραβάσεις που διαπιστώνουν τα όργανα του Σ.Δ.Ο.Ε. και ανήκουν στην αρμοδιότητά τους.
  Μέριμνα για την εκπροσώπηση ή τη συμμετοχή σε επιτροπές ή όργανα της Ελλάδας, της Ευρωπαϊκής Ένωσης και των διεθνών οργανισμών που προβλέπονται από την Ελληνική και τη διεθνή νομοθεσία, καθώς και για τη συμμετοχή σε ημερίδες, σεμινάρια και αποστολές στην Ελλάδα και στο εξωτερικό, σε αντικείμενο της αρμοδιότητας ή συναρμοδιότητας του Σ.Δ.Ο.Ε..
  Μέριμνα για την κοινοποίηση στις υπηρεσίες του Σ.Δ.Ο.Ε. εγκυκλίων, νομοθεσίας, άρθρων, μελετών και λοιπών ενημερωτικών δελτίων και στοιχείων, που αφορούν τα αντικείμενα του Σ.Δ.Ο.Ε.
  Προγραμματισμός και σχεδιασμός επανελέγχων από τους Οικονομικούς Επιθεωρητές, επί υποθέσεων που ελέγχθηκαν από τις υπηρεσίες του Σ.Δ.Ο.Ε. και μέριμνα, σε συνεργασία με τη Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Επιθεώρησης για την έκδοση των οικείων αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών, σύμφωνα με τα οριζόμενα στα εδάφια τρίτο και τέταρτο της παρ. 5 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2343/1995.
  Προγραμματισμός, σχεδιασμός και έκδοση αποφάσεων, κατά τα ανωτέρω οριζόμενα, για την διενέργεια επανελέγχων από τους Οικονομικούς Επιθεωρητές, επί επανελεγμένων υποθέσεων του Σ.Δ.Ο.Ε..

  
β)Τμήμα Νομικής Υποστήριξης
  Συνεργασία με το Γραφείο του Νομικού Συμβούλου του Υπουργείου Οικονομικών και με τους Νομικούς Συμβούλους και Παρέδρους του Ν.Σ.Κ. που κατέχουν τις θέσεις που προβλέπονται στην παρ. 12 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2343/1995, για την παροχή νομικών συμβουλών και απόψεων σε θέματα αρμοδιότητα του Σ.Δ.Ο.Ε.
  Παρακολούθηση της εξέλιξης των υποθέσεων του Σ.Δ.Ο.Ε. που παραπέμπονται στη δικαιοσύνη και μέριμνα, σε συνεργασία με το Ν.Σ.Κ., για την έγκαιρη ανάθεση στους εκπροσώπους του δημοσίου και για την αποτελεσματική υποστήριξή τους σε όλα τα στάδια της διαδικασίας.
  Συγκέντρωση και μελέτη των δικαστικών αποφάσεων που εκδίδονται και αξιοποίησή τους δια τη δράση των υπηρεσιών του Σ.Δ.Ο.Ε και των άλλων υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.
  γ)Τμήμα Συντονισμού και Υποστήριξης Μέσων Δίωξης
  Ενημέρωση για τα κατάλληλα μέσα υποστήριξης της δίωξης και εισήγηση για τον εφοδιασμό του ΣΔΟΕ με τα πλέον σύγχρονα.
  Καταγραφή των αναγκών των υπηρεσιών του ΣΔΟΕ σε μέσα δίωξης, μετά από αξιολόγηση των σχετικών προτάσεων τους.
  Μέριμνα για την ενημέρωση του προσωπικού του Σ.Δ.Ο.Ε. στη χρήση των μέσων δίωξης και συνεργασία με τη Σχολή επιμόρφωσης Υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών για την εκπαίδευση αυτού. Φροντίδα για την προμήθεια των αναγκαίων μέσων δίωξης και του εξοπλισμού υποστήριξής τους, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις του Υπουργείου Οικονομικών.
  Επιμέλεια για την έγκαιρη διενέργεια των διαγωνισμών επισκευής και συντήρησης των μέσων δίωξης, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών.
  Προγραμματισμός της σωστής κατανομής των μέσων δίωξης μεταξύ των υπηρεσιών του Σ.Δ.Ο.Ε. και εποπτεία για τη διαρκή ετοιμότητά τους και την πλήρη αξιοποίησή τους.
  Μέριμνα για την ενίσχυση των περιφερειακών διευθύνσεων με μέσα δίωξης, πέρα από αυτά που κάθε διεύθυνση διαθέτει, όταν ζητηθεί από τον προϊστάμενο αυτής, για τις ανάγκες αντιμετώπισης εκτάκτων και ειδικών περιπτώσεων δίωξης.
  Συγκέντρωση, επεξεργασία και αξιολόγηση πληροφοριακών στοιχείων, χρήσιμων για την αποτελεσματικότερη δράση των Πλοίων Δίωξης, μελέτη των μεθόδων και των μέσων που χρησιμοποιούνται, εκπόνηση οδηγιών για την αποτελεσματικότερη αντιμετώπιση των λαθρεμπορικών πράξεων και λοιπών παραβάσεων, τήρηση αρχείου παρακολούθησης θαλαμηγών και λοιπών σκαφών αναψυχής, ανταλλαγή πληροφοριών με τις τελωνειακές αρχές, καθώς και με τις καθ' ύλην αρμόδιες Κρατικές Υπηρεσίες ή υπηρεσίες άλλων Κρατών ή Διεθνών Οργανισμών, εκπόνηση σχεδίων ενεργοποίησης και καθοδήγησης οποιουδήποτε Πλοίου Δίωξης στην εκτέλεση επιχειρήσεων καταστολής του λαθρεμπορίου και λοιπών παραβάσεων με τακτικές και έκτακτες περιπολίες.

Περιφερειακές Διευθύνσεις Σ.Δ.Ο.Ε.
  ’ρθρ.5.-1.Σε κάθε μία από τις Περιφέρειες, στις οποίες διαιρείται η χώρα σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 61 του Νόμ. 1622/1986 και του Π.Δ. 51/1987 που εκδόθηκε για την υλοποίησή του, συνιστάται Περιφερειακή Διεύθυνση Σ.Δ.Ο.Ε., που φέρει το όνομα της οικείας Περιφέρειας, ως εξής:
  α)Περιφερειακή Διεύθυνση Αττικής
  β)Περιφερειακή Διεύθυνση Κεντρικής Μακεδονίας
  γ)Περιφερειακή Διεύθυνση Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης
  δ)Περιφερειακή Διεύθυνση Δυτικής Μακεδονίας
  ε)Περιφερειακή Διεύθυνση Ηπείρου
  στ)Περιφερειακή Διεύθυνση Θεσσαλίας
  ζ)Περιφερειακή Διεύθυνση Ιονίων Νησιών
  η)Περιφερειακή Διεύθυνση Δυτικής Ελλάδας
  θ)Περιφερειακή Διεύθυνση Στερεάς Ελλάδας
  ι)Περιφερειακή Διεύθυνση Πελοποννήσου
  ια)Περιφερειακή Διεύθυνση Βορείου Αιγαίου
  ιβ)Περιφερειακή Διεύθυνση Νοτίου Αιγαίου
  ιγ)Περιφερειακή Διεύθυνση Κρήτης
  2.Η κατά τόπον αρμοδιότητα κάθε Περιφερειακής διεύθυνσης Σ.Δ.Ο.Ε. πλην της Περιφερειακής Διεύθυνσης Αττικής, εκτείνεται στα όρια της αντίστοιχης με τον τίτλο αυτής διοικητικής περιφέρειας.
  3.Η κατά τόπον αρμοδιότητα της Περιφερειακής Διεύθυνσης Αττικής εκτείνεται σε όλη την Επικράτεια.
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που εκδίδονται κατ εξουσιοδότηση των διατάξεων του άρθρ. 4 παρ. 7 του Νόμ. 2343/1995 (Α΄ 2), είναι δυνατόν να διευρύνεται ή να περιορίζεται η κατά τόπον αρμοδιότητα των Περιφερειακών Διευθύνσεων Σ.Δ.Ο.Ε. της παρ. 2.
  5.Οι έδρες των Περιφερειακών Διευθύνσεων του Σ.Δ.Ο.Ε., ορίζονται ως εξής:
  α)Της Περιφερειακής Διεύθυνσης Σ.Δ.Ο.Ε. Αττικής, το Νομαρχιακό Διαμέρισμα Αθηνών της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης Αθηνών - Πειραιώς (παρ. 1 περίπτ. α΄ του άρθρ. 1 του Νόμ. 2240/1994-Α΄ 153).
  β)Της Περιφερειακής Διεύθυνσης Σ.Δ.Ο.Ε. Κεντρικής Μακεδονίας, η Θεσσαλονίκη.
  γ)Της Περιφερειακής Διεύθυνσης Σ.Δ.Ο.Ε. Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, η Κομοτηνή. Ένα τμήμα Δράσης της Διεύθυνσης αυτής λειτουργεί με έδρα την Καβάλα και το Τμήμα ναρκωτικών, όπλων και Θαλασσίων Ελέγχων με έδρα την Αλεξανδρούπολη
  δ)Της Περιφερειακής Διεύθυνσης Σ.Δ.Ο.Ε. Δυτικής Μακεδονίας, η Κοζάνη.
  ε)Της Περιφερειακής Διεύθυνσης Σ.Δ.Ο.Ε. Ηπείρου τα Ιωάννινα. Ένα Τμήμα Δράσης και το Τμήμα Ναρκωτικών, Όπλων και Θαλασσίων Ελέγχων της Διεύθυνσης αυτής, λειτουργούν με έδρα την Ηγουμενίτσα.
  στ)Της Περιφερειακής Διεύθυνσης Σ.Δ.Ο.Ε.


Μετά τη σελ. 58,540 Σελ. 58,541
Τεύχος 1251- Σελ. 15

Θεσσαλίας, η Λάρισα. Ένα τμήμα Δράσης και το Τμήμα Ναρκωτικών, Όπλων και Θαλασσίων Ελέγχων αυτής, λειτουργούν με έδρα το Βόλο.
  ζ)Της Περιφερειακής Διεύθυνσης Σ.Δ.Ο.Ε. Ιονίων Νησιών, η Κέρκυρα.
  η)Της Περιφερειακής Διεύθυνσης Σ.Δ.Ο.Ε.-Δυτικής Ελλάδας, η Πάτρα.
  θ)Της Περιφερειακής Διεύθυνσης Σ.Δ.Ο.Ε. Στερεάς Ελλάδας, η Λαμία.
  ι)Της Περιφερειακής Διεύθυνσης Σ.Δ.Ο.Ε. Πελοποννήσου, η Τρίπολη. Ένα Τμήμα Δράσης και το Τμήμα Ναρκωτικών, Όπλων και Θαλασσίων Ελέγχων αυτής λειτουργούν με έδρα την Καλαμάτα.
  ια)Της Περιφερειακής Διεύθυνσης Σ.Δ.Ο.Ε. Βορείου Αιγαίου, η Μυτιλήνη.
  ιβ)Της Περιφερειακής Διεύθυνσης Σ.Δ.Ο.Ε. Νοτίου Αιγαίου, η Ρόδος.
  ιγ)Της Περιφερειακής Διεύθυνσης Σ.Δ.Ο.Ε. Κρήτης, το Ηράκλειο.
  6.Η διάρθρωση και οι αρμοδιότητες των Περιφερειακών Διευθύνσεων του Σ.Δ.Ο.Ε., ορίζονται στα επόμενα άρθρα.
Διάρθρωση των Περιφερειακών Διευθύνσεων 
Σ.Δ.Ο.Ε. Αττικής και 
Κεντρικής Μακεδονίας
  ’ρθρ.6.-1.Οι Περιφερειακές Διευθύνσεις Αττικής και Κεντρικής Μακεδονίας, διαρθρώνονται στις πιο κάτω Υποδιευθύνσεις και Τμήματα:
  α)Υποδιεύθυνση Ελέγχων και Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος
  β)Υποδιεύθυνση Δίωξης Ναρκωτικών, Όπλων και Θαλλασίων Ελέγχων
  γ)Υποδιεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης
  δ)Τμήμα Διαχείρισης Δεδομένων και Τηλεπικοινωνιών.
  2.Οι Υποδιευθύνσεις της προηγούμενης παραγράφου, διαρθρώνονται στα πιο κάτω τμήματα, ως εξής:
  α)Υποδιεύθυνση Ελέγχων και Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος:
  -Τμήμα Προγραμματισμού και Συντονισμού Ελέγχων και Δίωξης
  -Τμήμα Ειδικών Ελέγχων Ερευνών
  -Τμήματα Δράσης
  β).Υποδιεύθυνση Δίωξης Ναρκωτικών, Όπλων και Θαλασσίων Ελέγχων.
  Τμήμα Δίωξης Ναρκωτικών και Όπλων
  Τμήμα Θαλασσίων Ελέγχων
  γ)Υποδιεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης
  Τμήμα Διοικητικού και Μέσων Δίωξης
  Τμήμα Δικαστικού και Διαδικασιών
  
Σελ. 58,542
Τεύχος 1251-Σελ. 16
  
3.Τα Τμήματα Δράσης και Περιφερειακής Διεύθυνσης Αττικής ορίζονται σε 15 και της Περιφερειακής διεύθυνσης Κεντρικής Μακεδονίας σε 10.
Αρμοδιότητες Περιφερειακών Διευθύνσεων 
Αττικής και Κεντρικής Μακεδονίας
  ’ρθρ.7.-Οι αρμοδιότητες τον Περιφερειακών Διευθύνσεων Αττικής και Κεντρικής Μακεδονίας, κατανέμονται μεταξύ των Υποδιευθύνσεων και Τμημάτων του προηγούμενου άρθρου, ως εξής:
  Α.Υποδιεύθυνση Ελέγχων και Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος
  1.Τμήμα Προγραμματισμού και Συντονισμού Ελέγχων και Δίωξης
  Καθορισμός των προτεραιοτήτων και στόχων στη δράση της Υποδιεύθυνσης
  Μέριμνα για την αξιολόγηση των δεδομένων που τηρεί το Τμήμα Διαχείρισης Δεδομένων και Τηλεπικοινωνιών και χρέωση των υποθέσεων στα Τμήματα Δράσης.
  Παραλαβή των υποθέσεων από τα τμήματα δράσης και κατανομή τους στις Δ.Ο.Υ., στα Τελωνεία ή στο Τμήμα Δικαστικού και Διαδικασιών.
  Συντονισμός του προγράμματος εργασίας των Τμημάτων Δράσης Υποδιεύθυνσης.
  Αξιολόγηση των διαπιστώσεων των ελέγχων και του υλικού που συγκεντρώνεται, για περαιτέρω έρευνες.
  2.Τμήμα Ειδικών Ελέγχων και Ερευνών
  Διερεύνηση των οικονομικών εγκλημάτων που σχετίζονται με απάτες κατά των πόρων του δημοσίου και της Ευρωπαϊκής Ένωσης, την παραχάραξη του εθνικού και άλλων νομισμάτων, τις υπερτιμολογήσεις και τις υποτιμολογήσεις, τα τυχερά παιχνίδια και τα καζίνο, καθώς και τις παράνομες χρηματοπιστωτικές δραστηριότητες.

  
Έρευνα για την προέλευση ιδιωτικών κεφαλαίων και μέριμνα για τη δίωξη των υπευθύνων στις περιπτώσεις, διαπίστωσης παράνομης προέλευσης αυτών.
  Έλεγχος των υποθέσεων που σχετίζονται με τη νομιμοποίηση εσόδων από εγκληματικές δραστηριότητες και δίωξη των παραβατών, κατά τα οριζόμενα από το Νόμ. 2331/1995 (Α΄ 173).
  3.Τμήματα Δράσης
  ’σκηση των αρμοδιοτήτων των παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2343/1995, σύμφωνα με τις ισχύουσες σχετικές διατάξεις και τις οδηγίες που εκπονούνται από την κεντρική υπηρεσία του Σ.Δ.Ο.Ε.
  Β.Υποδιεύθυνση Ναρκωτικών, Όπλων και Θαλλασίων Ελέγχων
  1.Τμήμα Δίωξης Ναρκωτικών και Όπλων
  Έλεγχος και δίωξη κάθε παράβασης στη διακίνηση ναρκωτικών, όπλων και προδρόμων ουσιών.
  Έλεγχος και έρευνα, στο πλαίσιο του Νόμ. 2331/1995 για τη νομιμοποίηση εσόδων από ναρκωτικά, σε συνεργασία με την οικεία επιτροπή, που συστήθηκε με τις διατάξεις του νόμου αυτού.
  Συγκέντρωση και επεξεργασία πληροφοριών, για τη διεξαγωγή ελέγχων σε επιχειρήσεις και εταιρείες που εμπλέκονται σε εισαγωγή, εξαγωγή, εμπορία, κατοχή, αποθήκευση ή μεταποίηση προδρόμων ουσιών.
  Εφαρμογή των διεθνών συμβάσεων και των συστάσεων των διεθνών οργανισμών στον τομέα πρόληψης του λαθρεμπορίου ναρκωτικών και ψυχότροπων ουσιών, στα πλαίσια της αμοιβαίας διοικητικής συνδρομής.
  Παρακολούθηση των ελεγχομένων παραδόσεων ναρκωτικών και ψυχοτρόπων ουσιών, σε συνεργασία με το Συντονιστικό Όργανο Δίωξης Ναρκωτικών (ΣΟΔΝ).
  Εφαρμογή του προγράμματος ελέγχου MARINFO.
  Συνεργασία με αντίστοιχες συναρμόδιες υπηρεσίες, για την αποτελεσματικότερη κοινή δράση, σχετικά με την παράνομη διακίνηση ναρκωτικών και όπλων.
  Συνεργασία με τις αρμόδιες τελωνειακές υπηρεσίες, όταν είναι αναγκαίο, για τον έλεγχο επιχειρήσεων, που υπάγονται στην κατά τόπο αρμοδιότητα αυτών.
  2.Τμήμα Θαλασσίων Ελέγχων
  Επιτήρηση του θαλάσσιου χώρου της περιοχής ευθύνης της Περιφερειακής Διεύθυνσης, έλεγχος και δίωξη του οικονομικού εγκλήματος που διαπιστώνεται να διαπράττεται στον θαλάσσιο χώρο, όπως της φοροδιαφυγής και του λαθρεμπορίου, της παράνομης διακίνησης και κατοχής ναρκωτικών, προδρόμων και ψυχοτρόπων ουσιών, όπλων, πυρομαχικών, εκρηκτικών υλών και εκρηκτικών μηχανισμών, αρχαιοτήτων και άλλων ειδών ή θησαυρών της εθνικής πολιτιστικής κληρονομιάς.
  ’σκηση γενικά των αρμοδιοτήτων που ορίζονται στον Α.Ν. 389/1936 (Α΄ 557).
  
Συνεργασία, παροχή συνδρομής και υποβοήθηση της δράσης των τελωνειακών και φορολογικών υπηρεσιών της χωρικής της αρμοδιότητας, όπου αυτό επιβάλλεται, για την από κοινού αποτελεσματικότερη δίωξη της φοροδιαφυγής και του λαθρεμπορίου στο θαλάσσιο χώρο.
  Έκδοση οδηγιών περιπολίας των θαλασσίων μέσων δίωξης και επιμέλεια για τη διαρκή ετοιμότητά τους. Εισήγηση στο Τμήμα Διοικητικού και Μέσων Δίωξης της Υποδιεύθυνσης Διοικητικής Υποστήριξης, για τον εφοδιασμό με τα αναγκαία θαλάσσια μέσα δίωξης μηχανήματα, εξαρτήματα και λοιπό εξοπλισμό αυτών και άλλα εφόδια.
  Γ.Υποδιεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης
  1.Τμήμα Διοικητικού και Μέσων Δίωξης
  Μέριμνα για την παραλαβή και την αναπαραγωγή των διαφόρων διατάξεων και εγκυκλίων, καθώς και για τη διανομή τους στους υπαλλήλους.
  Μέριμνα για την παραλαβή των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ), τη βιβλιοδεσία τους και την τήρηση βιβλιοθήκης ΦΕΚ., καθώς και άλλων εντύπων και βιβλίων, σχετικών με το αντικείμενο και τις αρμοδιότητες του Σ.Δ.Ο.Ε..
  Τήρηση του γενικού αρχείου εγγράφων και εγκυκλίων της Διεύθυνσης και εκκαθάριση αυτού, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά σχετικές διατάξεις.
  Μέριμνα για την στελέχωση της Περιφερειακής Διεύθυνσης με το απαραίτητο προσωπικό.
  Μέριμνα για τη χορήγηση πάσης φύσεως αδειών του προσωπικού της Διεύθυνσης.
  Εκκαθάριση και πληρωμή των αποδοχών, των επιδομάτων και λοιπών αμοιβών ή αποζημιώσεων του προσωπικού της Διεύθυνσης, χορήγηση των σχετικών βεβαιώσεων και έκδοση των φύλλων διακοπής μισθοδοσίας αυτού.
  Τήρηση του πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων.
  Εποπτεία της προσέλευσης και αποχώρησης του προσωπικού της Περιφερειακής Διεύθυνσης.
  Διεκπεραίωση της κοινής και εμπιστευτικής αλληλογραφίας, όπως παραλαβή, πρωτοκόλληση, δακτυλογράφηση, παραβολή, εκτύπωση αντιγράφων και αποστολή εγγράφων και γραμματειακή υποστήριξη γενικά της Διεύθυνσης.
  Παρακολούθηση των δαπανών της Διεύθυνσης και εισήγηση στην αρμόδια κεντρική διεύθυνση, για την κατάρτιση και εγγραφή στον Κρατικό Προϋπολογισμό Εξόδων, των αναγκαίων πιστώσεων προμήθειας κάθε είδους υλικού και μέσων, καθώς και επισκευής και συντήρησης του εξοπλισμού.
  Οργάνωση και λειτουργία αποθήκης υλικού της Διεύθυνσης, διατήρηση των αναγκαίων αποθεμάτων, τακτική απογραφή και τήρηση των αναγκαίων βιβλίων και στοιχείων παρακολούθησης της διαχείρισης αυτού, καθώς και διάθεση του στους χρήστες.
  Μέριμνα για τη συντήρηση και την επισκευ-ή των χερσαίων μέσων δίωξης, τον εφοδιασμό τους με καύσιμα, λιπαντικά και με άλλα απα-ραίτητα εφόδια και παρακολούθηση της κίνη-
  
Μετά τη σελ. 58,542 Σελ. 58,543
Τεύχος 1251-Σελ. 17

σής τους, σύμφωνα με τις σχετικές διάταξεις.
  Επιμέλεια για τη στέγαση και τη φύλαξη των αυτοκινήτων, των μοτοσυκλετών και των λοιπών μεσών δίωξης.
  Εφοδιασμός των αυτοκινήτων και των μοτοσυκλετών με συμβατικές πινακίδες κυκλοφορίας.
  Έκδοση διαταγών πορείας των χερσαίων μέσων δίωξης της Διεύθυνσης.
  2.Τμήμα Δικαστικού και Διαδικασιών
  Επεξεργασία των εκθέσεων φορολογικών, τελωνειακών και λοιπών παραβάσεων, για την παραπομπή τους στη δικαιοσύνη. Συλλογή αποδεικτικού υλικού, λήψη καταθέσεων και απολογιών, καθώς και συμπλήρωση του φακέλλου με τις τυχόν άλλες απαραίτητες εκθέσεις. Υποβολή μυνητηρίων αναφορών στον αρμόδιο Εισαγγελέα. για παραβάσεις επί υποθέσεων αρμοδιότητας του ΣΔΟΕ που διαπιστώνονται από αυτό και διώκονται ποινικά από την κείμενη σχετική νομοθεσία, παρακολούθηση της εκδίκασης αυτών, υποστήριξη των θέσεων του δημοσίου, υποβολή εφέσεων και λοιπών ένδικων μέσων, σε συνεργασία με τα αρμόδια δικαστικά Γραφεία.
  Συνεργασία με τον πάρεδρο του Ν.Σ.Κ. που κατέχει τη θέση που προβλέπεται στην παρ. 12 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2343/1995, για τα θέματα της Διεύθυνσης, που χρειάζονται νομική και δικαστική υποστήριξη.
  Μέριμνα για τη διεκπεραίωση των δικαστικών υποθέσεων και τήρηση αρχείου δικαστικών αποφάσεων.
  Μέριμνα για την παράδοση στους οικείους χώρους των κατασχεμένων εμπορευμάτων λαθρεμπορίας και φοροδιαφυγής, καθώς και για τη φύλαξή τους μέχρι την έκδοση τελεσίδικης απόφασης από το αρμόδιο δικαστήριο.
  Δ.Τμήμα Διαχείρισης Δεδομένων και Τηλεπικοινωνιών
  Συγκέντρωση επεξεργασία και αξιολόγηση των δεδομένων από τα συστήματα πληροφορικής.
  Παροχή πληροφοριών και στοιχείων στο Τμήμα Προγραμματισμού και Συντονισμού Ελέγχων και Δίωξης της Υποδιεύθυνσης Ελέγχων και Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος, για την άσκηση του έργου του.
  Ενημέρωση της Διεύθυνσης Σχεδιασμού και Συντονισμού Ελέγχων και Δίωξης της κεντρικής υπηρεσίας του Σ.Δ.Ο.Ε. για τα παραπάνω θέματα και εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων διοικητικών και νομοθετικών μέτρων.
  
  
Σελ. 58,544
Τεύχος 1251- Σελ. 18
  
Μελέτη των μεθόδων και των μέσων που χρησιμοποιούνται για τη διάπραξη του οικονομικού εγκλήματος, έκδοση οδηγιών προς τους υπαλλήλους της Διεύθυνσης, για την αποτελεσματικότερη αντιμετώπιση των παραβατών και τον περιορισμό των παραβάσεων.
  Ενημέρωση του πληροφοριακού συστήματος διαχείρισης αρχείου και ανταλλαγής πληροφοριών του Σ.Δ.Ο.Ε., του μητρώου παραβατών και τροφοδότηση του αρχείου με τα σχετικά στατιστικά στοιχεία.
  Διεξαγωγή ανταπόκρισης με όλους τους σταθμούς ασύρματης επικοινωνίας των μέσων δίωξης της Διεύθυνσης, καθώς και με τους σταθμούς των άλλων Περιφερειακών Διευθύνσεων του Σ.Δ.Ο.Ε. και των συνοριακών και λοιπών τελωνειακών αρχών.
  Μετάδοση και λήψη σημάτων, κρυπτογράφηση και αποκρυπτογράφηση αυτών όταν απαιτείται και μέριμνα για τη διασφάλιση των κρυπτογραφικών συστημάτων, κωδίκων, κλείδων και εμπιστευτικών βιβλίων.
  Τήρηση της ασφάλειας και του απορρήτου των επικοινωνιών, σύμφωνα με τον διεθνή κανονισμό επικοινωνιών.
  Επιμέλεια της διάθεσης του τηλεπικοινωνιακού υλικού στους χρήστες.


Διάρθρωση και αρμοδιότητες των υπολοίπων
 περιφερειακών διευθύνσεων του Σ.Δ.Ο.Ε.
  ’ρθρ.8.-1.Οι Περιφερειακές Διευθύνσεις του Σ.Δ.Ο.Ε., εκτός από τη Διεύθυνση Αττικής και της Κεντρικής Μακεδονίας, διαρθρώνονται στα παρακάτω τμήματα και Γραφεία, μεταξύ των οποίων κατανέμονται οι δραστηριότητες τους, ως εξής:
  α)Τμήματα Ελέγχων και Δίωξης του Οικονομικού Εγκλήματος
  Κάθε περιφερειακή διεύθυνση διαρθρώνεται σε 3 Τμήματα ελέγχων και δίωξης, με τις ίδιες καθ' ύλην αρμοδιότητες το καθένα, όπως αυτές περιγράφονται στο άρθρ. 7 παρ. Α του παρόντος.
  β)Τμήμα Ναρκωτικών, Όπλων και Θαλάσσιων Ελέγχων
  Το Τμήμα ασκεί τις αρμοδιότητες, όπως αυτές περιγράφονται στο άρθρ. 7 παρ. Β του παρόντος.
  γ)Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης
  Το Τμήμα ασκεί τις αρμοδιότητες, όπως αυτές περιγράφονται στο άρθρ. 7 παρ. Γ1 του παρόντος.
  δ)Τμήμα Διαχείρισης Δεδομένων και Τηλεπικοινωνιών
  Το Τμήμα ασκεί τις αρμοδιότητες, όπως αυτές περιγράφονται στο άρθρ. 7 παρ. Δ του παρόντος.
  ε)Γραφείο Δικαστικού
  Το Γραφείο Δικαστικού λειτουργεί ως αυτοτελές γραφείο και υπάγεται απευθείας στον προϊστάμενο της Περιφερειακής Διεύθυνσης και ασκεί τις αρμοδιότητες όπως αυτές περιγράφονται στο άρθρ. 7 παρ. Γ2 του παρόντος.
Προσωπικό
  ’ρθρ.9.-1.Οι θέσεις προσωπικού του Σ.Δ.Ο.Ε.. κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα. εκ των υφισταμένων στο Υπουργείο Οικονομικών, είναι οι παρακάτω και κατανέμονται στην Κεντρική Υπηρεσία και σε κάθε Περιφερειακή Διεύθυνση, ως εξής:
  (Ακολουθούν πίνακες)
  2.Οι παραπάνω θέσεις προσωπικού του συνιστωμένου κλάδου ΤΕ Τελωνειακών Πλοίων Δίωξης, προέρχονται από μεταφορά υφισταμένων θέσεων προσωπικού των κλάδων ΤΕ και ΔΕ Προσωπικού Πλοίων Δίωξης Λαθρεμπορίου Τελωνείων.
  Στην ειδικότητα μηχανικών Α΄ κατατάσσονται οι υπάλληλοι του καταργούμενου κλάδου ΤΕ Προσωπικού Πλοίων δίωξης Λαθρεμπορίου Τελωνείων, ειδικότητας Μηχανικών και του προσωπικού κλάδου ΤΕ6 Μηχανικών.
  Στην ειδικότητα Κυβερνητών Α΄, κατατάσσονται οι υπάλληλοι του καταργούμενου κλάδου ΤΕ Προσωπικού Πλοίων Δίωξης Λαθρεμπορίου Τελωνείων, ειδικότητας Κυβερνητών.
  Στην ειδικότητα Τηλεπικοινωνιακών, κατατάσσονται οι υπάλληλοι του καταργούμενου κλάδου ΤΕ Προσωπικού Πλοίων δίωξης Λαθρεμπορίου Τελωνείων, ειδικότητας Ραδιοτηλεγραφητών.
  
Στην ειδικότητα Μηχανικών Β΄, κατατάσσονται οι υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ Προσωπικού Πλοίων Δίωξης Λαθρεμπορίου Τελωνείων, ειδικότητας Ναυτομηχανικών, οι οποίοι, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, έχουν δίπλωμα Ανώτερης Δημόσιας Σχολής Εμπορικού Ναυτικού (Α.Δ.Σ.Ε.Ν.) της ημεδαπής ή ισότιμο τίτλο σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής ή προαγωγικά διπλώματα Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας Μηχανικού Α΄ ή Β΄ ή Γ΄ τάξης, καθώς και οι υπάλληλοι του καταργούμενου προσωρινού Κλάδου ΤΕ Ναυτομηχανικών.
  Στην ειδικότητα Κυβερνητών Β΄, κατατάσσονται οι υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ Προσωπικού Πλοίων Δίωξης Λαθρεμπορίου Τελωνείων, ειδικοτήτων Ναυκλήρων και Ναυτών, οι οποίοι, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, έχουν δίπλωμα Ανώτερης Δημόσιας Σχολής Εμπορικού Ναυτικού (Α.Δ.Σ.Ε.Ν.) της ημεδαπής ή ισότιμο τίτλο σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής ή προαγωγικά διπλώματα Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας Πλοιάρχου Α΄ ή Β΄ ή Γ΄ τάξης, καθώς και οι υπάλληλοι των καταργουμένων προσωρινών Κλάδων ΤΕ Ναυκλήρων και ΤΕ Ναυτών.
  Οι υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ Προσωπικού Πλοίων Δίωξης Λαθρεμπορίου Τελωνείων, που δεν κατατάσσονται στον κλάδο ΤΕ Τελωνειακών Πλοίων Δίωξης, κατά τ' ανωτέρω οριζόμενα, παραμένουν σε προσωρινό κλάδο με την ίδια ονομασία του κλάδου που ανήκουν και δεσμεύουν ισάριθμες θέσεις του κλάδου ΤΕ Τελωνειακών Πλοίων Δίωξης, των ειδικοτήτων Μηχανικών Β΄ και Κυβερνητών Β΄.
  3.Τα προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό του ΤΕ Κλάδου Τελωνειακών Πλοίων Δίωξης, ορίζονται ως εξής:
  α).Για την ειδικότητα Μηχανικών Α΄:
  Πτυχίο Ανώτερης Δημόσιας Σχολής Εμπορικού Ναυτικού (Α.Δ.Σ.Ε.Ν.) της ημεδαπής ή ισότιμο τίτλο σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, δίπλωμα Μηχανικού Α΄ ή Β΄ ή Γ΄ τάξης Εμπορικού Ναυτικού και δεκαετής εμπειρία.
  β).Για την ειδικότητα Κυβερνητών Α΄:
  Πτυχίο Ανώτερης Δημόσιας Σχολής Εμπορικού Ναυτικού (Α.Δ.Σ.Ε.Ν.) της ημεδαπής ή ισότιμο τίτλο σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, δίπλωμα Πλοιάρχου Α΄ ή Β΄ ή Γ΄ τάξης Εμπορικού Ναυτικού και δεκαετής εμπειρία.
  γ).Για την ειδικότητα Μηχανικών Β΄:
  Πτυχίο Ανώτερης Δημόσιας Σχολής Εμπορικού Ναυτικού (Α.Δ.Σ.Ε.Ν.) της ημεδαπής ή ισότιμο τίτλο σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, δίπλωμα Μηχανικού Α΄ ή Β΄ ή Γ΄ τάξης Εμπορικού Ναυτικού και τριετής εμπειρία.
  δ).Για την ειδικότητα Κυβερνητών Β΄:
  Πτυχίο Ανώτερης Δημόσιας Σχολής Εμπορικού Ναυτικού (Α.Δ.Σ.Ε.Ν.) της ημεδαπής ή ισότιμο τίτλο σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, δίπλωμα Πλοιάρχου Α΄ ή Β΄ ή Γ΄ τάξης Εμπορικού Ναυτικού και τριετής εμπειρία.

Μετά τη σελ. 58,544 Σελ. 58,545
Τεύχος 1251-Σελ. 19
  
ε).Για την ειδικότητα Τηλεπικοινωνιακών:
  Πτυχίο Ανώτερης Δημόσιας Σχολής Εμπορικού Ναυτικού (Α.Δ.Σ.Ε.Ν.) της ημεδαπής ή ισότιμο τίτλο σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, δίπλωμα Ραδιοτηλεγραφητή Α΄ ή Β΄ τάξης Εμπορικού Ναυτικού και τριετής εμπειρία.
  στ).Για την ειδικότητα Ηλεκτρονικών:
  Πτυχίο ή δίπλωμα Τμήματος Ηλεκτρονικής της Σχολής Τεχνολογικών Εφαρμογών Τ.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμο τίτλο σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, ή Κ.Α.Τ.Ε.Ε. ή ισότιμων σχολών της ημεδαπής ή αλλοδαπής, γνώση της Αγγλικής γλώσσας επιπέδου τουλάχιστον First Certifikate (Lower) και τριετής εμπειρία.
Προϊστάμενοι
  ’ρθρ.10.-1.Των Διευθύνσεων της κεντρικής υπηρεσίας και των Περιφερειακών Διευθύνσεων του Σ.Δ.Ο.Ε., προΐστανται υπάλληλοι της κατηγορίας ΠΕ, των Κλάδων Εφοριακών ή Τελωνειακών. Από την ίδια κατηγορία και κλάδους επιλέγονται και οι αναπληρωτές προϊστάμενοι των Διευθύνσεων του Σ.Δ.Ο.Ε.
  2.Των Υποδιευθύνσεων των Περιφερειακών Διευθύνσεων και των Τμημάτων της κεντρικής υπηρεσίας καθώς και του Γραφείου του Ειδικού Γραμματέα Σ.Δ.Ο.Ε., προΐστανται υπάλληλοι της κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ, των κλάδων Εφοριακών ή Τελωνειακών, Του Τμήματος Τηλεπικοινωνιών και Συντονισμού και του Τμήματος Συντονισμού και Υποστήριξης Μέσων Δίωξης των Διευθύνσεων της κεντρικής υπηρεσίας, μπορούν να προΐστανται και υπάλληλοι της κατηγορίας ΤΕ του κλάδου Τελωνειακών Πλοίων Δίωξης.
  3.Των Τμημάτων των Περιφερειακών Διευθύνσεων του Σ.Δ.Ο.Ε. προΐστανται υπάλληλοι της κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ, των κλάδων Εφοριακών ή Τελωνειακών ή των αντίστοιχων προσωρινών κλάδων. Των Τμημάτων Θαλασσίων Ελέγχων και των Τμημάτων Ναρκωτικών, Όπλων και Θαλασσίων Ελέγχων των Περιφερειακών Διευθύνσεων, μπορούν να προΐστανται και υπάλληλοι της κατηγορίας ΤΕ, του κλάδου Τελωνειακών Πλοίων Δίωξης.
  4.Των Γραφείων Δικαστικού των Περιφερειακών Διευθύνσεων προΐστανται υπάλληλοι της κατηγορίας ΠΕ των κλάδων Εφοριακών ή Τελωνειακών.





Σελ. 58,546
Τεύχος 1251- Σελ. 20

Κριτήρια επιλογής
  ’ρθρ.11.-1.Η επιλογή των προϊσταμένων των οργανικών μονάδων του Σ.Δ.Ο.Ε., γίνεται μεταξύ των υπαλλήλων οι οποίοι έχουν το βαθμό, τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα που προβλέπει ο Νόμ. 2190/1994 εφ' όσον επιπλέον διαθέτουν πραγματική υπηρεσία στον κλάδο τους:
  α). 15 χρόνια, για να επιλεγούν προϊστάμενοι διευθύνσεων αναπληρωτές προϊστάμενοι διευθύνσεων και προϊστάμενοι υποδιευθύνσεων.
  β). 10 χρόνια, για να επιλεγούν προϊστάμενοι τμημάτων.
  γ). 8 χρόνια, για να επιλεγούν προϊστάμενοι γραφείων. 
  2.Αν δεν υπάρχουν ή δεν επαρκούν υπάλληλοι με τα παραπάνω χρόνια υπηρεσίας, ως Προϊστάμενοι επιλέγονται μετά από αιτιολογημένη απόφαση του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, υπάλληλοι με λιγότερα χρόνια υπηρεσίας στον κλάδο τους:
  3.Για την επιλογή των Προϊσταμένων της παρ. 1, συνεκτιμάται και η επιτυχής θητεία σε ελεγκτικά καθήκοντα ή άλλα παρεμφερή με τη δίωξη του οικονομικού εγκλήματος.
  4.Για τη στελέχωση των υπηρεσιών του Σ.Δ.Ο.Ε., από υπαλλήλους των κλάδων Εφοριακών και Τελωνειακών απαιτείται να έχουν πραγματική υπηρεσία 3 χρόνια στους κλάδους των οργανικών θέσεων που καλύπτουν. Για τους υπαλλήλους των παραπάνω κλάδων ΠΕ ή ΤΕ κατηγορίας, που έχουν παρακολουθήσει εκπαιδευτικά σεμινάρια διάρκειας 2 μηνών τουλάχιστον σε αντικείμενα του Σ.Δ.Ο.Ε., δεν απαιτείται η προϋπόθεση του προηγούμενου εδαφίου. Για την επιλογή λαμβάνονται υπόψη τα στοιχεία του προσωπικού μητρώου των υπαλλήλων και συνεκτιμώνται τα στοιχεία του πειθαρχικού φακέλλου.
  5.Η διαδικασία επιλογής, τοποθέτησης και μετάθεσης των Προϊσταμένων και των αναπληρωτών προϊσταμένων των οργανικών μονάδων, οποιουδήποτε επιπέδου, της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Περιφερειακών Διευθύνσεων του Σ.Δ.Ο.Ε., γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 36 του Νόμ. 2190/1994, της παρ. 11 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2343/1995 και του παρόντος Δ/τος.
  6.Η διαδικασία επιλογής, τοποθέτησης και μετάθεσης των λοιπών υπαλλήλων, γίνεται σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις που διέπουν τους αντίστοιχους κλάδους και το παρόν δ/γμα.
Τελικές και Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.12.-1.Η Διεύθυνση Ελέγχου Οικονομικού Εγκλήματος, η Υπηρεσία Ελέγχου Διακίνησης Αγαθών (ΥΠ.Ε.Δ.Α.) και τα παραρτήματα αυτής, οι Ειδικές Υπηρεσίες Τελωνειακών Ερευνών (Ε.Υ.Τ.Ε.) και τα παραρτήματα αυτών καθώς και το Τμήμα Λοιπών Μέσων Δίωξης της Διεύθυνσης Ελέγχου Τελωνείων, παύουν να λειτουργούν. Οι σχετικές διατάξεις που προβλέπουν τη σύσταση και λειτουργία αυτών καταργούνται ενώ οι αρμοδιότητές τους ασκούνται από τις υπηρεσίες του Σ.Δ.Ο.Ε..
  
2.Τα Τμήματα: α) Δίωξης Λαθρεμπορίου και Λοιπών Παραβάσεων, β)Δίωξης Ναρκωτικών και Όπλων, και γ)Πληροφοριών CIS SCENT της Διεύθυνσης Ελέγχου Τελωνείων, από τη δημοσίευση του παρόντος, ασκούν τις αρμοδιότητές τους σε ό, τι αφορά τις υποθέσεις που χειρίζονται και επιλαμβάνονται τα Τελωνεία.
  3.Οι Διευθύνσεις Παρακολούθησης και Ελέγχου Αυτοκινήτων (ΔΙ.Π.Ε.Α.) Αθηνών και Θεσσαλονίκης εξακολουθούν να ασκούν τις αρμοδιότητές τους, εκτός εκείνων που αφορούν στον τομέα δίωξη, οι οποίες περιέρχονται στο Σ.Δ.Ο.Ε. από την έναρξη λειτουργίας των Περιφερειακών Διευθύνσεων Αττικής και Κεντρικής Μακεδονίας.
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότηση του άρθρ. 4 παρ. 7 του Νόμ. 2343/1995, ορίζεται ο χρόνος έναρξης λειτουργίας των Περιφερειακών Διευθύνσεων του Σ.Δ.Ο.Ε. και η παύση λειτουργίας των υπηρεσιών της παρ. 1, πλην των Τμημάτων Λοιπών Μέσων Δίωξης της Διεύθυνσης Ελέγχου Τελωνείων και Τηλεπικοινωνιών της Ε.Υ.Τ.Ε. Αττικής, τα οποία παύουν να λειτουργούν από τη δημοσίευση του παρόντος.

168.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2459
	της 18/19 Φεβρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 17)
Κατάργηση φορολογικών απαλλαγών και άλλες διατάξεις.
’λλες διατάξεις
  ’ρθρ.20.-2.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επιτρέπεται η προμήθεια και χρήση κινητών τηλεφώνων, για τις υπηρεσιακές ανάγκες των διωκτικών υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών. Με τις αποφάσεις αυτές ορίζονται οι συγκεκριμένες υπηρεσίες, οι περιπτώσεις και τα πρόσωπα που επιτρέπεται να κάνουν χρήση της κινητής τηλεφωνίας, το ανώτατο επιτρεπόμενο όριο μονάδων και κάθε άλλη λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος.
  3.Δαπάνες προμήθειας κινητών τηλεφώνων και λογαριασμοί χρήσης αυτών, που πραγματοποιήθηκαν από την Υπηρεσία Ελέγχου Διακίνησης Αγαθών (ΥΠ.Ε.Δ.Α.), την Ειδική Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών (Ε.Υ.Τ.Ε.) και από τη Διεύθυνση Ελέγχου Οικονομικού Εγκλήματος και τα παραρτήματά τους και αφορούν περίοδο πριν από την ισχύ του παρόντος θεωρούνται ότι έγιναν νόμιμα".
   Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 27, σελ. 194, 724.


Μετά τη σελ. 58, 546 Σελ. 58, 547
Τεύχος 1251-Σελ. 21

169.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2469
	της 14/14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 38)
Περιορισμός και βελτίωση της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπανών και άλλες διατάξεις.
Τακτοποίηση υποχρεώσεων φορέων 
του Δημοσίου, δαπάνες προμηθειών,
 προγράμματα στέγασης δημοσίων υπηρεσιών
 και διαχείριση νοσηλείων
  ’ρθρ.13.-3.Συνιστάται στο Υπουργείο Οικονομικών (Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, Δ49 - Διεύθυνση Χρηματοδοτικού Προγραμματισμού και Διαχείρισης Κρατικών Διαθεσίμων) Τμήμα, με αρμοδιότητα τον έλεγχο και τη συμφωνία των μεταξύ κατά την παρ. 1.δ φορέων του Δημοσίου υποχρεώσεων και απαιτήσεων, τη διενέργεια σχετικών συμψηφισμών και την επίλυση διαφωνιών, στις περιπτώσεις που η μεταξύ των φορέων διαφορά δεν υπερβαίνει το ποσό των 50.000.000 δραχμ., καθώς και κάθε άλλη σχετική με τα θέματα αυτά δραστηριότητα, που δεν εμπίπτει στην αρμοδιότητα άλλης Διεύθυνσης του υπουργείου Οικονομικών.
  Για τη στελέχωση του συνιστώμενου με το προηγούμενο εδάφιο Τμήματος συνιστώνται στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων, 7 θέσεις προσωπικού, που κατανέμονται στους κλάδους ΠΕ, ΤΕ, ΔΕ - Δημοσιονομικών με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Ο καθορισμός των αρμοδιοτήτων του συνιστώμενου Τμήματος, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών.
  Επίσης, στο Υπουργείο Οικονομικών - Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, συνιστώνται 2 θέσεις του Κλάδου ΠΕ - Πληροφορικής. Οι θέσεις αυτές προστίθενται στις υφιστάμενες οργανικές θέσεις προσωπικού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  Προσόντα διορισμού στις θέσεις αυτές είναι τα προβλεπόμενα από το άρθρ. 4 του Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ 84 Α΄), όπως ισχύει κάθε φορά.
  4.Στο Υπουργείο Οικονομικών (Γενικό Λογιστήριο του Κράτους) συνιστάται για τις ανάγκες της παρ. 1.δ του παρόντος άρθρου Επιτροπή Επίλυσης Διαφορών, συγκροτούμενη ως εξής:
  α.Από το Γενικό Γραμματέα Οικονομικής Πολιτικής και Συστημάτων του Υπουργείου Οικονομικών, ως Πρόεδρο, με αναπληρωτή του τον Ειδικό Γραμματέα Διοικητικού Τομέα Θησαυροφυλακίου και Προϋπολογισμού του Υπουργείου Οικονομικών.
  
Σελ. 58, 548
Τεύχος 1251-Σελ. 22
  
β.Από τους κατά περίπτωση αρμόδιους Γενικούς Γραμματείς των Υπουργείων που εποπτεύουν τους εμπλεκόμενους φορείς.
  γ.Από ένα Πρόεδρο του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  δ.Από τον Προϊστάμενο, της Διεύθυνσης Δ49 - Χρηματοδοτικού Προγραμματισμού και Διαχείρισης Κρατικών Διαθεσίμων.
  ε.Από τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Α24 - Λογαριασμών του Δημοσίου του Υπουργείου Οικονομικών.
  Στις συνεδριάσεις της Επιτροπής δύναται να μετέχουν, ύστερα από πρόσκληση του Προέδρου, ανάλογα με τα θέματα συζήτησης και οι Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων Δ20 - Προϋπολογισμού, Δ23 - Δημοσίου Χρέους, Δ25 - Κίνησης Κεφαλαίων, Εγγυήσεων, Δανείων και Αξιών, Δ39 - Ν.Π.Δ.Δ. ή οι νόμιμοι αναπληρωτές τους.
  Χρέη Γραμματέα εκτελεί υπάλληλος της Δ49 - Χρηματοδοτικού Προγραμματισμού και Διαχείρισης Κρατικών Διαθεσίμων, η οποία και υποστηρίζει ολόκληρο το έργο της Επιτροπής.
  Ο ορισμός των μελών και του Γραμματέα της Επιτροπής γίνεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών. Με την ίδια απόφαση καθορίζεται το ύψος και ο τρόπος αποζημίωσης των μελών της ανωτέρω Επιτροπής για τη σύνταξη των κατά περίπτωση απαιτούμενων τεχνικών μελετών και τη συγκέντρωση των απαραίτητων στοιχείων, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  Έργο της Επιτροπής είναι ακόμη η κατάρτιση σχεδίων αποφάσεων και η εισήγηση του περιεχομένου τους στον Υπουργό Οικονομικών στις περιπτώσεις διαφωνίας των φορέων της παρ. 1.δ ως προς το ύψος των μεταξύ τους υποχρεώσεων και απαιτήσεων, όταν η μεταξύ των φορέων υφιστάμενη διαφορά υπερβαίνει το ποσό των 50.000.000 δραχμ.

  
8.α.Στη Διεύθυνση Συντονισμού και Ελέγχου Εφαρμογής Δημοσιολογιστικών Διατάξεων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους (Υπουργείο Οικονομικών), υπηρετούν 5 υπάλληλοι, που επιλέγονται από το αρμόδιο Υπηρεσιακό Συμβούλιο, ως Προϊστάμενοι Διεύθυνσης, στους οποίους ανατίθενται, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, καθήκοντα Συντονιστή - Δημοσιονομικού Ελεγκτή.
  β.Η αρμοδιότητα των ανωτέρω, αναφέρεται κυρίως στην επιτόπου καθοδήγηση και συντονισμό των δραστηριοτήτων των Υπηρεσιών Δημοσιονομικού Ελέγχου (Υ.Δ.Ε.) για την ορθή και ενιαία εφαρμογή των κειμένων δημοσιολογιστικών διατάξεων και των σχετικών με αυτές οδηγιών. Στους Συντονιστές - Δημοσιονομικούς Ελεγκτές και στις Υ.Δ.Ε. ανήκει η αρμοδιότητα άσκησης του επιτόπιου και ουσιαστικού ελέγχου, που προβλέπεται από τα άρθρ. 24 παρ. 2 και 26 παρ. 3 του Νόμ. 2362/1995, επί των δαπανών που ελέγχονται και εκκαθαρίζονται από αυτές ή ελέγχονται από τις Ειδικές Ελεγκτικές Υπηρεσίες του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, εφόσον αυτές υφίστανται, καθώς επίσης και επί των δαπανών των φορέων της περιπτ. δ΄ του άρθρ. 3 του Νόμ. 2362/1995 (ΦΕΚ 247 Α΄).
  Επίσης στους Συντονιστές - Δημοσιονομικούς Ελεγκτές δύναται να ανατίθενται και ειδικότερα καθήκοντα με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ανάλογα με τις ανάγκες της Υπηρεσίας.
  γ.Οι Συντονιστές - Δημοσιονομικοί Ελεγκτές κατά το χρόνο άσκησης των καθηκόντων τους εξομοιούνται κατά πάντα προς τους Οικονομικούς Επιθεωρητές, οι δε υπάλληλοι των Υ.Δ.Ε. κατά την άσκηση του επιτόπιου και ουσιαστικού ελέγχου έχουν τις αρμοδιότητες των Οικονομικών Επιθεωρητών, που προβλέπονται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 1264/1942.
  δ.Κάθε διάταξη που αντίκειται στις ρυθμίσεις του παρόντος καταργείται.
  ’ρθρ.20.-1.Οι θέσεις προσωπικού του Υπουργείου Οικονομικών, του κλάδου Προσωπικού Πλοίων Δίωξης Λαθρεμπορίου του Π.Δ. 284/1988 (ΦΕΚ 128 Α΄), που προκηρύχθηκαν για πλήρωση πριν από τη δημοσίευση του Π.Δ. 218/1996 (ΦΕΚ 168 Α΄), πληρούνται στις κατηγορίες και ειδικότητες για τις οποίες προκηρύχθηκαν και θεωρούνται ως μη μεταφερθείσες στον κλάδο ΤΕ Τελωνειακών Πλοίων Δίωξης του Σώματος Δίωξης Οικονομικού Εγκλήματος (Σ.Δ.Ο.Ε.), μέχρι την πρόσληψη και το διορισμό του προσωπικού σ' αυτές.
  Το προσωπικό που διορίζεται στις παραπάνω θέσεις κατατάσσεται, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 2 του άρθρ. 9 του Π.Δ. 218/1996, με βάση τα απαιτούμενα τυπικά προσόντα που κατείχαν κατά την ημερομηνία έναρξης ισχύος του δ/τος αυτού.
  
2.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, είναι δυνατόν να κατανέμονται ή ανακατανέμονται μεταξύ της κεντρικής υπηρεσίας και των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, οι οργανικές θέσεις του τακτικού και με οποιοδήποτε σχέση προσωπικού αυτού, καθώς και να ορίζεται ή ανακαθορίζεται η οργανική σύνθεση προσωπικού κάθε υπηρεσίας του, από τους προβλεπόμενους στο Υπουργείο Οικονομικών κλάδους προσωπικού, χωρίς υπέρβαση του συνολικού αριθμού των οργανικών θέσεων προσωπικού κάθε κλάδου.
   Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 2, σελ. 138,21.

170.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2390
	της 20/21 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Μεταρρυθμίσεις στο αντικειμενικό σύστημα φορολογίας εισοδήματος και άλλες διατάξεις.
’λλες διατάξεις
  ’ρθρ.4.-15.Η μισθοδοσία του προσωπικού που απασχολείται στο Κέντρο Πληροφορικής του Υπουργείου Οικονομικών (ΚΕ.Π.Υ.Ο.) με σύμβαση μίσθωσης έργου διενεργείται από 1.9.1994, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις αριθ. 194902/22.11.1969 (ΦΕΚ 777 Β΄/22.11.1969) και αριθ. 2083062/8402/ 0022/28.12.1994 (ΦΕΚ 971 Β΄/29.12.1994) αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
  Η πέραν της προβλεπομένης με την αριθ. 150/30.5.1994 Πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου προκαλούμενη δαπάνη για τη μισθοδοσία του προσωπικού που αναφέρεται στην πράξη αυτή είναι νόμιμη".
  16.Όπου για τη νόμιμη συγκρότηση συλλογικού οργάνου προβλέπεται η συμμετοχή Γενικού Διευθυντή του Υπουργείου Οικονομικών, ως προέδρου ή μέλους, σε περίπτωση που δεν υφίσταται ή ελλείπει αυτός, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών στη θέση του στο συλλογικό όργανο και μέχρι την πλήρωση της θέσης του Γενικού Διευθυντή, ορίζεται ένας προϊστάμενος Διεύθυνσης ή Υπηρεσίας επιπέδου Διεύθυνσης του Υπουργείου Οικονομικών".
   Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 27, σελ. 194,725.




(Μετά τη σελ. 58,548) Σελ. 58,549
Τεύχος 1251-Σελ. 23




























ΘΕΜΑ
β

Αρχεία Υπουργείου Οικονομικών


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1451
	της 25 Οκτ./2 Νοεμ. 1938
	(ΦΕΚ Α΄ 415)
Περί ανεγέρσεως κτιρίου προς στέγασιν των αρχείων των κεντρικών υπηρεσιών του υπουργείου των Οικονομικών και του Ελεγκτικού Συνεδρίου, και περί εκκαθαρίσεως των αρχείων των υπηρεσιών τούτων.
  ’ρθρ.1-2.(Προβλέπεται η σύναψις δανείου προς ανέγερσιν Κεντρικού Αρχείου Υπ. Οικονομικών, μέλλοντος να στεγάση τα αρχεία πασών των κεντρικών υπηρεσιών του Υπουργείου των Οικονομικών και του Ελεγκτικού Συνεδρίου).
  ’ρθρ.3.-1.Εις το κατά τα προηγούμενα άρθρα κτίριον "Κεντρικού Αρχείου Υπουργείου Οικονομικών" φυλάσσονται πάντα τα κρινόμενα ως διατηρητέα εις το διηνεκές ή εις χρόνον μακρότερον της πενταετίας έγγραφα των εν αρθρ. 1 του παρόντος μνημονευομένων υπηρεσιών, εφ' όσον έχει συμπληρωθεί πενταετία από της τελευταίας ενεργείας, τα δε λοιπά έγγραφα, δι' α δεν συνεπληρώθη πενταετία, φυλάσσονται εις "προσωρινά αρχεία", λειτουργούντα παρά ταις αυταίς Υπηρεσίαις και εντός των κτιρίων, εις α στεγάζονται αύται.
  2-5.(Αφορά προσωρινάς θέσεις υπαρχειοφυλάκων. Ήδη περί τούτων προβλέπει ο οργανισμός του Υπ. Οικονομικών).
  6.Δια Β.Δ/των, προκειμένου περί των αρχείων των Κεντρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου των Οικονομικών, ή δι' αποφάσεων της Ολομελείας του Ελεγκτικού Συνεδρίου, προκειμένου περί των αρχείων του Ελεγκτικού Συνεδρίου, καθορίζονται τα του τρόπου του χαρακτηρισμού των σχετικών φακέλλων ή εγγράφων ως διατηρητέων εις το διηνεκές ή επί ωρισμένον χρονικόν διάστημα, ή ως δυναμένων αμέσως ή μετά ωρισμένον χρόνον να καταστραφώσι, τα της εκκαθαρίσεως εκάστοτε των αρχείων προς καθορισμόν των διατηρητέων ή μη εγγράφων, τα της απολυμάνσεως ωρισμένων φακέλλων και της προς τούτο διατιθεμένης δαπάνης, τα της συστάσεως επιτροπών εξ υπαλλήλων, εχουσών σκοπόν την τοιαύτην εκκαθάρισιν, ως και βοηθητικών των επιτροπών τούτων συνεργείων εξ υπαλλήλων ή εργατών, τα της συνθέσεως των επιτροπών 
και συνεργείων τούτων, τα των προσθέτων αμοιβών
  
των μελών αυτών και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εύρρυθμον λειτουργείαν των, περί ων προνοεί ο παρών Νόμος, αρχείων.
   Βλέπε και άρθρ. 84 Π.Δ. 774/1980, ΦΕΚ Α΄ 189 (τόμ. 29, σελ. 40,345).
  ’ρθρ.4.-1.Μετά την έκδοσιν των κατά την παρ. 7 του προηγουμένου άρθρου Β.Δ/των ή αποφάσεων της Ολομελείας του Ελεγκτικού Συνεδρίου, τα κατά τας διατάξεις τούτων κρινόμενα ως μη διατηρητέα και δυνάμενα να καταστραφώσιν έγγραφα εκποιούνται δια δημοπρασίας ως άχρηστος χάρτης επί μόνω τω σκοπώ της πολτοποιήσεως, απαγορευομένης πάσης άλλης οιασδήποτε χρήσεως αυτών.
  2.Έγγραφα εκποιηθέντα προς πολτοποίησιν και ευρισκόμενα εν τω εμπορίω επί σκοπώ περιτυλίξεως εμπορευμάτων ή δι' άλλην παρεμφερή χρήσιν κατάσχονται, εις δε τους πωλήσαντας ή αγοράσαντας ταύτα επί τινι των ως άνω σκοπών επιβάλλεται υπό του αρμοδίου Πλημμελειοδικείου χρηματική ποινή από 100 μέχρι 2.000 δραχμών, δυναμένη να αυξηθή και μέχρι του δεκαπλασίου της αγοραίας αξίας των κατεσχεθέντων, εάν αύτη υπερβαίνη τας 2.000 δραχμάς.
  3.Τα του τρόπου της προκηρύξεως και διεξαγωγής της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου δημοπρασίας, τα της επικυρώσεως ή μη των πρακτικών αυτής, τα της απαιτουμένης προς συμμετοχήν εις την δημοπρασίαν εγγυήσεως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού.
  Εις την δημοπρασίαν πάντως δύνανται να συμμετάσχωσι μόνον ιδιοκτήται ή αντιπρόσωποι εργοστασίων χαρτοποιΐας.
  4.Μετά τον χαρακτηρισμόν των εγγράφων ως δυναμένων να καταστραφώσι και προ της εκποιήσεως αυτών προς πολτοποίησιν καλείται υποχρεωτικώς, εγγράφως και επί αποδείξει, η υπηρεσία της Διευθύνσεως των Γενικών Αρχείων του Κράτους, ίνα εκλέξη τα τυχόν έχοντα ιστορικόν ενδιαφέρον, συμφώνως τω Νόμω 380, και μεταφέρη ταύτα, μερίμνη και δαπάνη αυτής, εις τα Γενικά Αρχεία του Κράτους.
  
(Αντί για τη σελ. 59(α) Σελ. 59(β)
Τεύχος 1164-Σελ. 47
  
Δύναται εν τούτοις η προς πολτοποίησιν εκποί-ησις να γίνη και άνευ της κατά τα ανωτέρω ε-πιλογής των εγγράφων υπό της Διευθύνσεως των Γενικών Αρχείων του Κράτους, εάν η   υπηρεσία της Διευθύνσεως ταύτης,αρμοδίως ειδοποιηθείσα, δεν ήθελε περατώσει την επιλογήν ταύτην εντός προθεσμίας, ήτις ήθελε ταχθή δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών. Η απόφασις αύτη, προκειμένου περί αρχείων του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εκδίδεται μετά πρότασιν του Προέδρου αυτού.
  5.Εφεξής πάσα δημοπρασία προς εκποίησιν αχρήστου χάρτου των δημοσίων εν γένει υπηρεσιών γίνεται κατά τα ορισθησόμενα δια των εκδοθησομένων, κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου, Β.Δ/των.
  ’ρθρ.5.-(Μεταβατικαί Διατάξεις).
  ’ρθρ.6.-1.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών, δύναται να ορισθή, ότι εις το ανεγερθησόμενον κατά τον παρόντα Νόμον κτίριον θέλει στεγασθή και η Υπηρεσία των "Γενικών Αρχείων του Κράτους". Δια την στέγασιν της Υπηρεσίας ταύτης επιτρέπεται, όπως διατεθή ιδιαίτερος όροφος, πτέρυξ ή διαμέρισμα του ανεγερθησομένου κτιρίου κατά τα καθορισθησόμενα δια κοινής αποφάσεως των ως άνω Υπουργών.
  2.Εφ' όσον ήθελεν εκδοθή το κατά την προηγουμένην παράγραφαν Β.Δ/μα, το κατά το άρθρ. 1 παρ. 3 και το αρθρ. 2 παρ. 3 του παρόντος Νόμου ποσόν του συναφθησομένου δανείου δύναται, είτε δια της καταρτισθησομένης αρχικής συμβάσεως είτε δια νέας συμπληρωματικής τοιαύτης, ν' αυξηθή το πολύ κατά δραχ. 4.000.000 εισέτι.
  3.Δια την εξυπηρέτησιν του κατά το παρόν άρθρον ποσού του δανείου δραχμαί μεν 300000 ετησίως διατίθενται εκ του ειδικού προϋπολογισμού των Διδακτηρίων Γραμμάτων και Καλών Τεχνών εντός του υπό του υπ' αριθ. 775 του 1937 Α.Νόμου καθορισθέντος ορίου δαπανών εκ δραχ. 46.000.000, δια δε το τυχόν απαιτηθησόμενον υπόλοιπον αναγράφεται κατ' έτος η δέουσα πίστωσις εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου των Οικονομικών.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


Σελ. 60(β)
Τεύχος 1164-Σελ. 48

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/27 Φεβρ. 1939
Περί εκκαθαρίσεως των αρχείων των Κεντρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου των Οικονομικών.
  (Ως διωρθώθη δια του Β.Δ. 21/27 Μαρτ. 1939).
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις του Π.Δ. 57/1980, ΦΕΚ Α΄ 21 (κατωτ. αριθ. 4).



3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2571
	της 22 Σεπτ./3 Οκτ. 1940
Περί τρόπου εκποιήσεως του αχρήστου χάρτου των Δημοσίων Υπηρεσιών.
  ’ρθρον μόνον.-Πάντα τα έγγραφα των Δημοσίων Υπηρεσιών τα κρινόμενα κατά τα άρθρ. 3 και 4 του Α.Ν. 1451/1938 ως μη διατηρητέα και εν γένει πας απορριπτόμενος χάρτης των εν λόγω υπηρεσιών, προοριζόμενος αποκλειστικώς προς πολτοποίησιν, δύνανται να εκποιώνται άνευ δημοπρασίας (εις την Εθνικήν Οργάνωσιν Νεολαίας) αντί τιμήματος οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Ο χάρτης των ως άνω κατηγοριών διατίθεται (υπό της Ε.Ο.Ν.) αποκλειστικώς προς πολτοποίησιν, απαγορευομένης πάσης οιασδήποτε χρήσεως αυτού, εκποιείται δε μόνον εις ιδιοκτήτας ή αντιπροσώπους εργοστασίων χαρτοποιΐας.
  Ο τρόπος της συγκεντρώσεως και παραδόσεως του άνω χάρτου (εις την Ε.Ο.Ν.) τα προς εξασφάλισιν της πραγματοποιήσεως της πολτοποιήσεως ενδεικνυόμενα μέτρα και πάσα εν γένει λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Δι' ομοίας αποφάσεως καθορίζεται και ο τρόπος της εισπράξεως (εκ της Ε.Ο.Ν.) του τιμήματος του εις αυτήν εκποιουμένου κατά την πρώτην παράγραφον του άρθρου τούτου χάρτου, ως και της αποδόσεως αυτού εις το Μετοχικόν Ταμείον των Πολιτικών Υπαλλήλων.
  Η Ε.Ο.Ν. κατηργήθη
  Ομοίως καθορίζεται το παρακρατούμενον εκάστοτε ποσοστόν δια την αποζημίωσιν των δημοσίων υπαλλήλων και εργατών των ασχολουμένων με την εκκαθάρισιν των Αρχείων των διαφόρων Κρατικών υπηρεσιών.
  Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Συγκοινωνίας, Στρατιωτικών, Ναυτικών και Αεροπορίας δύναται να επεκτείνηται και ως προς τα Μετοχικά Ταμεία Στρατού, Πολεμ. Ναυτικού, Αεροπορίας και τα Ταμεία Αρωγής υπαλλήλων Τ.Τ.Τ. και Αλληλοβοηθείας βοηθητικού προσωπικού Τ.Τ.Τ. η εφαρμογή των δια του Νόμου τούτου οριζομένων ως προς τον άχρηστον χάρτην των Πολεμικών Υπουργείων ως και των υπηρεσιών Τ.Τ.Τ.
  Δια την εκκαθάρισιν των αρχείων των Δημοσίων Υπηρεσιών εν γένει βλ. και άρθρ. 3 Α.Ν. 2687/1940 (τόμ. 30Α σελ. 625).


4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 57
	της 27 Δεκ. 1979/25 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 21)
Περί εκκαθαρίσεως των αρχείων της Κεντρικής και των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.
   Οι Επιτροπές Εκκαθαρίσεων Αρχείων του άνω Υπουργείου, που προβλέπονται από τα άρθρ. 10 και 11 αυτού, καταργήθηκαν από την παρ. 6 άρθρ. 5 της 1078204/927/0006Α/1992 (ΦΕΚ Β΄ 517), Απ. Υπ. Προεδρ., και Οικονομ., (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 544/28 Αυγ. 1992), (ανωτ. σελ. 58,483).





























(Μετά τη σελ. 60(β) Σελ. 61(α)
Τεύχος 1164-Σελ. 49




























ΘΕΜΑ
γ

Περιφερειακές Υπηρεσίες Υπουργείου Οικονομικών


1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Λ7/8/4 της 7 Οκτ./4 Νοεμ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 776)
Περί οργανώσεως των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας).
   Βλ. ήδη άρθρ. 253-275 του Οργανισμού Υπ. Οικονομικών (ανωτ. σελ. 58,138 και επ.) και τας εις εκτέλεσιν αυτού αποφάσεις (ανωτ. σελ. 58,166 και επ.).

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 194
	της 9/18 Μαρτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 41).
Περί μεταβιβάσεως εις τους Υφυπουργούς - Προϊσταμένους των Περιφερειακών Διοικήσεων και εις τους Νομάρχας αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΡΑ ΤΩ 
	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ ΚΑΙ ΕΠΙ ΤΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.4967 της 17/19 Ιουλ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 503)
Περί μειώσεως του κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 533/1970 απαιτουμένου προς προαγωγήν χρόνου πραγματικής υπηρεσίας εις θέσεις εκτός των ορίων της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης των υπαλλήλων Κλάδων του Υπουργείου Οικονομικών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις: 1)Του υπ' αριθ. 1/1961 Β.Δ/τος "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και περί Οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας κλπ.".
  2.Του υπ' αριθ. 862/1960 Β.Δ/τος "περί οργανώσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους".
  3.Του υπ' αριθ. 690/1970 Β.Δ/τος "περί κατανομής των θέσεων της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών".
  4.Του υπ' αριθ. 691/1970 Β.Δ/τος "περί συστάσεως κοινών κλάδων, συγχωνεύσεως ομοειδών τοιούτων και κατανομής των τακτικών θέσεων των πολιτικών υπαλλήλων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους του Υπουργείου Οικονομικών".
  
5.Του άρθρ. 1 παρ. 3 του Ν.Δ. 533/1970 "περί προαγωγής υπαλλήλων και καταργήσεως της διακρίσεως των κλάδων εις κεντρικούς και περιφερειακούς".
  6.Του Ν.Δ. 825/1971 "περί οργανώσεως, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  7.Των άρθρ. 15, 38 και 39 του Β.Δ. 40/1972 "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" και του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1174/1972 "περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  β)Τας υπ' αριθ. Λ7/8/4/7.10.70 και Λ7/8/5/7.10. 70 κοινάς αποφάσεις των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Αναπληρωτού Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως "περί οργανώσεως των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας) και "περί οργανώσεως των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους του Υπουργείου Οικονομικών", αντιστοίχως (ΦΕΚ 776/Β΄/1970).
  γ)Την υπ' αριθ. 21812/2.9.1971 (ΦΕΚ 712/Β΄/ 1971) απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του Υπουργού Βοηθού Πρωθυπουργού, των Υπουργών παρά τω Υπουργείω Κυβερνητικής Πολιτικής κλπ.".
  δ)Το γεγονός ότι αι προβλεπόμεναι παρά ταις Περιφερειακαίς Υπηρεσίαις, εκτός των ορίων της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, θέσεις, ενίων βαθμών, των κλάδων Α1 και Β1 Εφοριακών Α2 και Β2 Τελωνειακών της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας και των Κλάδων Α1 και Β1 Δημοσιονομικού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, ενσυγκρίσει προς το σύνολον των αντιστοίχων θέσεων των αυτών κλάδων και βαθμών, δεν επαρκούν δια την συμπλήρωσιν του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 533/1970 απαιτουμένου, κατά περίπτωσιν, χρόνου υπηρετήσεως εν αυταίς υπό των υπαλλήλων των Κλάδων τούτων.
  ε)Την υπ' αριθ. 472/26.5.1972, γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  Περιορίζομεν τον κατά την παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 533/1970 απαιτούμενον προς προαγωγήν

(Αντί των σελ. 63(β)-70,18(α) Σελ. 63(γ)
Τεύχος 683-Σελ. 55

χρόνον πραγματικής υπηρεσίας εις θέσεις εκτός των ορίων της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης των υπαλλήλων των κάτωθι βαθμών και κλάδων του Υπουργείου Οικονομικών, ως ακολούθως:
Ι.Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας
  1.Κλάδου Α1 Εφοριακών:
  α)Δια τον 6ον βαθμόν εις δύο έτη και ένα μήνα εις τους προηγουμένους βαθμούς.
  β)Δια τον 5ον βαθμόν εις έν έτος και τρεις μήνας εις τον 6ον βαθμόν.
  γ)Δια τον 3ον βαθμόν εις δυο και ήμισυ έτη εις τους 5ον και 4ον βαθμόν.
  2.Κλάδου Β1 Εφοριακών:
  Δια τον 6ον βαθμόν εις επτά έτη και ένα μήνα εις τους προηγουμένους βαθμούς.
  3.Κλάδου Α2 Τελωνειακών:
  α)Δια τον 6ον βαθμόν ες δύο έτη και τρεις μήνας εις τους προηγουμένους βαθμούς.
  β)Δια τον 5ον βαθμόν ες έν έτος και τέσσαρας μήνας εις τον 6ον βαθμόν.
  γ)Δια τον 3ον βαθμόν εις δύο έτη και τέσσαρας μήνας εις τους 5ον και 4ον βαθμούς.
  4.Κλάδου Β2 Τελωνειακών:
  Δια τον 6ον βαθμόν εις επτά έτη και ένδεκα μήνας εις τους προηγουμένους βαθμούς.
ΙΙ.Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους
  1.Κλάδου Α1 Δημοσιονομικού:
  α)Δια τον 6ον βαθμόν εις έν έτος και ένα μήνα εις τους προηγουμένους βαθμούς.
  β)Δια τον 5ον βαθμόν εις έν έτος εις τον 6ον βαθμόν.
  2.Κλάδου Β1 Δημοσιονομικού:
  α)Δια τον 6ον βαθμόν εις δύο έτη και οκτώ μήνας εις τους προηγουμένους βαθμούς.
  β)Δια τον 5ον βαθμόν εις έν έτος εις τον 6ον βαθμόν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.










Σελ. 64(γ)
Τεύχος 683-Σελ. 56

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΡΑ ΤΩ 
	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Ε.14991/713 της 22/23 Δεκ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 1127)
Περί ορισμού των Υπηρεσιών (ΥΕΦΣ-ΜΥΦ-ΥΕΤΑ-Υπηρεσίας Αξιών και ΥΤΕ) ως αποκεντρωμένων τοιούτων, υπαγομένων εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το Ν.Δ. 1016/1971 "περί αναδιοργανώσεως των Υπηρεσιών των Υπουργείων".
  2)Την υπ' αριθ. 11300/Δ/1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του παρά τω Υπουργείω Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, των Υφυπουργών, του Γενικού Γραμματέως, ως και των Ανωτάτων και Ανωτέρων υπαλλήλων του αυτού Υπουργείου" (ΦΕΚ 473/Β/1972).
  3)Την υπ' αριθ. 1263/1.12.1972 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  Τροποποιουμένης της υπ' αριθ. Λ.7/8/4/7.10.1970 αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εσωτερικών και Οικονομικών, "περί οργανώσεως των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας" (ΦΕΚ 776/Β/1970), ορίζεται, ότι αι κάτωθι Υπηρεσίαι της Γενικής Δ/νσεως Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών, ων η αρμοδιότης εκτείνεται καθ' άπασαν την Επικράτειαν, καθίστανται, από της δημοσιεύσεως της παρούσης, αποκεντρωμέναι υπηρεσίαι του Υπουργείου Οικονομικών, υπαγόμεναι απ' ευθείας εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου τούτου.
  α)Η Υπηρεσία Ελέγχου Φορτωτικών Αυτοκινήτων (ΥΕΦΑ), μετονομαζομένη εφ' εξής εις Υπηρεσίαν Ελέγχου Φορολογικών Στοιχείων (Υ.Ε.Φ.Σ.).
  β)Η Μηχανογραφική Υπηρεσία Φορολογίας (ΜΥΦ)
  γ)Η Δ/νσις Τελωνειακού Ελέγχου, μετονομαζομένη εφ' εξής εις Υπηρεσίαν Ελέγχου Τελωνειακών Αρχών (ΥΕΤΑ).
  δ)Η Υπηρεσία Αξιών, και
  ε)Η Υπηρεσία Τελωνειακών Ερευνών (ΥΤΕ).
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΡΑ ΤΩ 
	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α.16645/654 της 16/19 Ιουν. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 681)
Περί οργανώσεως των Οικον. Εφοριών Αγίου Δημητρίου και Κορυδαλλού, λειτουργίας τούτων και των ομωνύμων Δημοσίων Ταμείων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Το Ν.Δ. 1016/1971 "περί αναδιοργανώσεως των Υπηρεσιών των Υπουργείων".
  2)Τας υπ' αριθ. Λ7/8-2/2/11-12-1972 και Λ7/8-3/13/11-12-1972 αποφάσεις των Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ, Εσωτερικών και Οικονομικών "περί οργανώσεως των Υπηρεσιών της Νομαρχίας Αττικής και Διαμερισμάτων αυτής, αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών (Γενικής Δ/νσεως Φορολογίας και Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους-ΦΕΚ 1097/τευχ.Β΄/1972), ως και το υπ' αριθ. 173/1973 σχετικόν Β.Δ/μα (ΦΕΚ 57/τευχ. Α΄/1973).
  3)Την υπ' αριθ. 11300/Δ/5-7-1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του παρά τω Υπουργείω Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, των Υφυπουργών, του Γενικού Γραμματέως ως και των Ανωτάτων και Ανωτέρων Υπαλλήλων του αυτού Υπουργείου", (ΦΕΚ 473/ τευχ. Β΄/1972).
  4)Την υπ' αριθ. 541/15-6-1973 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Η οργανική σύνθεσις των, δια της υπ' αριθ. Λ7/8-2/2/11-12-1972 αποφάσεως, (τόμ. 2 σελ. 216,30) συσταθεισών Οικον. Εφοριών Α΄ τάξεως Αγίου Δημητρίου (Αττικής) και Κορυδαλλού, ων η έναρξις λειτουργίας ωρίσθη από 1 Ιαν. 1974, καθορίζεται ως ακολούθως:

Α΄ Κατηγορίας
Β΄ Κατηγ.
Γ΄ Κατηγ.
Οικ. Εφορίαι
Επί βαθμώ 3ω-2ω.
Επί βαθμώ 5ω-4ω
Επί βαθμώ 8ω-6ω
Επί βαθμώ 11ω-6ω ή 5ω ή 4ω
Επί βαθμώ 13ω-9ω ή 8ω
Σύνολον
1.Αγ.Δημητρίου 
1
3
7
8
1
20
2.Κορυδαλλού
1
2
5
7
1
16
Σύνολον
2
5
12
15
2
36


(Αντί της σελ. 70,19) Σελ. 70,19(α)
Τεύχος 496-Σελ. 59
  
’ρθρ.2.-Δια τον κατά το προηγούμενον άρθρον καθορισμόν των οργανισμών θέσεων των Οικονομικών Εφοριών Αγίου Δημητρίου και Κορυδαλλού μειούται η, δια των αποφάσεων υπ' αριθ. Λ7/8/4/7-10-70 (ΦΕΚ 776/Β΄/70) Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εσωτερικών και Οικονομικών και Ε.14872/25-11-72 (ΦΕΚ 1136/Β΄/1972) Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ και Οικονομικών, προβλεπομένη οργανική σύνθεσις των εν τω κατωτέρω πίνακι εμφαινομένων Οικονομικών Εφοριών, κατά τας έναντι εκάστης αναγραφομένας θέσεις:

Α΄ Κατηγορίας
Β΄ Κατηγ.
Γ΄ Κατηγ.
Οικ. Εφορίαι
Επί βαθμώ 3ω-2ω.
Επί βαθμώ 5ω-4ω.
Επί βαθμώ 8ω-6ω.
Επί βαθμώ 11ω-6ω ή 5ω ή 4ω
Επί βαθμώ 13ω-9ω ή 8ω
Σύνολον
α)Β΄ Αθηνών
1
-
1
-
-
2
β)Γ΄ Αθηνών
-
-
1
-
-
1
γ)ΣΤ΄ Αθηνών
-
-
1
-
-
1
δ)ΙΓ΄ Αθηνών
1
-
-
-
-
1
ε)ΙΗ΄ Αθηνών
-
2
2
4
1
9
ς)Αυτοκ. Αθηνών
-
-
1
6
-
7
ζ)Μετ. Ακινήτων
-
2
1
-
-
3
η)Αιγάλεω
-
-
-
1
-
1
θ)Νικαίας
-
1
3
4
1
9
ι)Πλοίων Πειραιώς
-
-
1
-
-
1
ια)Καβάλας
-
-
1
-
-
1
Σύνολον
2
5
12
15
2
36

  ’ρθρ.3.-Εις την καθ' ύλην και κατά τόπον αρμοδιότητα της Οικον. Εφορίας Κορυδαλλού και του ομωνύμου Δημοσίου Ταμείου υπάγεται, από της ενάρξεως λειτουργίας των, και η περιφέρεια του Δήμου Αγίας Βαρβάρας Αττικής, αποσπωμένη εκ της Οικον. Εφορίας και Δημοσίου Ταμείου Αιγάλεω.
  ’ρθρ.4.-1.Αι μέχρι και της 31ης Δεκ. 1973 υφιστάμεναι εις τας Οικονομικάς Εφορίας ΙΗ΄ Αθηνών, Νικαίας και Αιγάλεω και εις τα Δημόσια Ταμεία Δάφνης, Νικαίας και Αιγάλεω εκκρεμείς φορολογικαί και λοιπαί υποθέσεις των περιφερειών των Δήμων Αγίου Δημητρίου, Ηλιουπόλεως, Κορυδαλλού και Αγίας Βαρβάρας, θα περαιωθούν καθ' όλα τα στάδια αυτών υπό των υπηρεσιών τούτων, ότε οι σχετικοί φάκελλοι θα διαβιβασθούν εις τας αρμοδίας κατά περίπτωσιν Οικονομικάς Εφορίας και τα Δημόσια Ταμεία Αγίου Δημητρίου και Κορυδαλλού.
  
Σελ. 70,20(α)
Τεύχος 496-Σελ. 60
  
2.Οι φάκελλοι των λοιπών Φορολογικών υποθέσεων, ων αι εγγραφαί έχουσι καταστή οριστικαί, θα παραδοθούν εις τας νεοσυστάτους Υπηρεσίας, άμα τη ενάρξει της λειτουργίας αυτών (1 Ιαν. 1974).
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΡΑ ΤΩ 
	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.3820 της 31 Μαΐου/21 Ιουν. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 689)
Περί κατανομής συσταθεισών παρά τη Γενική Διευθύνσει Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών θέσεων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 1016/1971 "περί διοργανώσεως των Υπηρεσιών των Υπουργείων".
  2.Την υπ' αριθ. 11300/Δ/72 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων παρά τω Υπουργείω Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ κλπ." (ΦΕΚ 473/1972 τευχ. Β΄).
  3.Την υπ' αριθ. 468/73 πράξιν του Β΄ Τμήματος του ΑΣΔΥ, αποφασίζομεν:
  Κατανέμομεν τας δια του Ν.Δ. 1252/72 "περί αυξήσεως των οργανικών θέσεων και ρυθμίσεως ετέρων θεμάτων προσωπικού του Υπουργείου Οικονομικών" (ανωτ. σελ. 58,403) συσταθείσας 5 θέσεις του Κλάδου Β7 Ερευνητριών και 3 θέσεις του Κλάδου Γ1 Κλητήρων παρά τη Γενική Διευθύνσει Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών εις τας κατωτέρω αναφερομένας περιφερειακάς υπηρεσίας αυτής, προστιθεμένας εις τας υπό της υπ' αριθ. Λ7/8/4/1970 αποφάσεως "περί οργανώσεως των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών - Γ.Δ.Φ." (ΦΕΚ 776/70 τευχ.Β΄) προβλεπομένας:

Υπηρεσία
Κλάδος
Προστιθέμεναι θέσεις
1.Διεύθυνσις Τελωνείου Αλεξανδρουπόλεως
Β7
2
2.Εφορία Καπνού Ελέγχου Κατασκευής Αξιών του Δημοσίου
Β7
3
3.Οικον.Εφορία Αυτοκινήτων Αθηνών
Γ1
1
4.Τελωνείον Αερολιμένος Αλίμου
Γ1
1
5.Εφορία Καπνού Λαγκαδά
Γ1
1

  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 86
	της 12/12 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Περί συστάσεως Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων, καθορισμού της τάξεως και Οργανικής συνθέσεως αυτών, κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)τας διατάξεις: α)της παρ. 4 του άρθρ. 19 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.", β)του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως", γ)του άρθρ. 5 του Νόμ. 152/1975 "περί συστάσεως και αναδιαρθρώσεως θέσεων υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων", δ)την υπ' αριθ. Λ.7/8/4/7.10.1970 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εσωτερικών και Οικονομικών "περί οργανώσεως των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας)" και ε)την υπ' αριθ. Λ7/8/5/7.10.1970 ομοίαν απόφασιν "περί οργανώσεως των περιφερειακών υπηρεσιών του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους του Υπουργείου Οικονομικών" και 2)την υπ' αριθ. 940/18.12.1975 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Συνιστώμεν:
  α)Τας κάτωθι Οικονομικάς Εφορίας Α΄ τάξεως:
  (α)Κ΄ Αθηνών, με έδραν την περιοχήν Κολιάτσου, (β)ΚΑ΄ Αθηνών, με έδραν την περιοχήν Αμπελοκήπων, (γ)ΚΒ΄ Αθηνών, με έδραν την περιοχήν Κολωνού, (δ)Νέας Φιλαδελφείας, με έδραν τον ομώνυμον Δήμον, (ε)Αγίας Παρασκευής, με έδραν τον ομώνυμον Δήμον, (ς)Βύρωνος, με έδραν τον ομώνυμον Δήμον, (ζ)Η΄ Θεσσαλονίκης, με έδραν την Θεσσαλονίκην, (η)Θ΄ Θεσσαλονίκης, με έδραν την Θεσσαλονίκην, (θ)Νέων Λιοσίων, με έδραν τον ομώνυμον Δήμον και (ι)Κηφισσίας, με έδραν τον ομώνυμον Δήμον.
  β)Τα κάτωθι Δημόσια Ταμεία Α΄, τάξεως.
  (α)ΙΗ΄ Εισπράξεως Αθηνών, με έδραν την περιοχήν Κολιάτσου, (β)ΙΘ΄ Εισπράξεως Αθηνών, με έδραν την περιοχήν Αμπελοκήπων, (γ)Κ΄ Εισπράξεως Αθηνών, με έδραν την περιοχήν Κολωνού, (δ)Νέας Φιλαδελφείας, με έδραν τον ομώνυμον Δήμον, (ε)Αγίας Παρασκευής, με έδραν τον ομώνυμον Δήμον, (ς)Βύρωνος, με έδραν τον ομώνυμον Δήμον, (ζ)Η΄ Εισπράξεως Θεσσαλονίκης και (η)Θ΄ Εισπράξεως Θεσσαλονίκης, με έδραν την Θεσσαλονίκην, (θ)Νέων Λιοσίων, με έδραν τον ομώνυμον Δήμον και (ι) Κηφισσίας, με έδραν τον ομώνυμον Δήμον.
  ’ρθρ.2.-Η χωρική αρμοδιότης των ως άνω συνιστωμένων Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων καθορίζεται ως κάτωθι:
  α)Της Κ΄ Οικονομικής Εφορίας Αθηνών και του αντιστοίχου ΙΗ΄ Δημοσίου Ταμείου Εισπράξεως Αθηνών: Η χωρική τούτων αρμοδιότης άρχεται από 

της συμβολής των οδών Κωνταντινουπόλεως - Σιώκου, ακολουθεί την Κωνσταντινουπόλεως παραλλήλως της σιδηροδρομικής γραμμής μέχρι συναντήσεως των ορίων του Δήμου Αγίων Αναργύρων, κάμπτει δεξιά και ακολουθεί τα όρια τούτου μέχρι συναντήσεως της οδού Καβάφη, εν συνεχεία κάμπτει δεξιά και ακολουθεί την οδόν Καβάφη και δια της Λεωφόρου Ιωνίας εισέρχεται εις την οδόν Χάνσεν, ακολουθεί ταύτην μέχρι της οδού Πατησίων, κάμπτει αριστερά και δια της οδού Πατησίων, εισέρχεται εις την οδόν Μητσάκη, την οποίαν ακολουθεί και δια ταύτης εισέρχεται εις την οδόν Συνοδινού μέχρι συναντήσεως της πλατείας Καρκαβίτσα και δια ταύτης εις την οδόν Τανταλίδου, κάμπτει αριστερά, ακολουθεί ταύτην μέχρι συναντήσεως των ορίων του Δήμου Γαλατσίου, κάμπτει δεξιά και ακολουθεί τα όρια τούτου μέχρι συναντήσεως των ορίων της χωρικής αρμοδιότητος του ΙΖ΄ Δημοσίου Ταμείου Εισπράξεως Αθηνών, κάμπτει δεξιά και συναντά την προέκτασιν της οδού Ανάφης, ακολουθεί ταύτην και δια της οδού Πατησίων εισέρχεται εις την οδόν Ουΐλλιαμ Κινγκ, ην ακολουθεί 
μέχρι συναντήσεως της οδού Αγίας Παρασκευής και δια ταύτης εισέρχεται εις την οδόν Τύχης και μέχρι συναντήσεως της οδού Αχαρνών και δια ταύτης εισέρχεται εις την οδόν Τιθορέας, ακολουθεί ταύτην μέχρι συναντήσεως της οδού Μοσχοπόλεως, κάμπτει δεξιά και δια ταύτης εισέρχεται εις την οδόν Μαδουρή, ην ακολουθεί μέχρι της Λεωφόρου Ιωνίας και δια ταύτης εισέρχεται εις την οδόν Τερτίπη, κάμπτει αριστερά και εισέρχεται εις την οδόν Αγίου Δημητρίου Όπλων και δια ταύτης εισέρχεται εις την οδόν Λιοσίων, κάμπτει δεξιά και ακολουθεί ταύτην μέχρι συναντήσεως της οδού Σιώπου, κάμπτει αριστερά και ακολουθεί ταύτην μέχρι συναντήσεως της οδού Κωνσταντινουπολέως.
  β)Της ΚΑ΄ Οικονομικής Εφορίας Αθηνών και του αντιστοίχου ΙΘ΄ Δημοσίου Ταμείου Εισπράξεως Αθηνών: Η χωρική αρμοδιότης τούτων άρχεται από της συμβολής των οδών Βασ. Σοφίας και Μονής Πετράκη, ακολουθεί ταύτην μέχρι συναντήσεως της οδού Ευζώνων, ην ακολουθεί μέχρι συναντήσεως της οδού Αναπήρων Πολέμου, κάμπτει δεξιά και ακολουθεί ταύτην μέχρι συναντήσεως της οδού Αθηναίων Εφήβων, ην ακολουθεί μέχρι συναντήσεως της οδού Κόνιαρη, ην και ακολουθεί μέχρι συναντήσεως της οδού Νικοτσάρα, κάμπτει αριστερά και ακολουθεί ταύτην μέχρι συναντήσεως της οδού Κυρίλλου Λουκάρεως, κάμπτει δεξιά και ακολουθεί ταύτην μέχρι συναντήσεως της οδού Μπαταριάς, ην ακολουθεί μέχρι συναντήσεως της οδού Βώκου και δια της προεκτάσεως ταύτης συναντά τα όρια της Κοινότητος Π. Ψυχικού, κάμπτει δεξιά και ακολουθεί τα όρια αυτής μέχρι συναντήσεως της Λεωφόρου Κηφισσίας, κάμπτει αριστερά και ακολουθεί ταύτην μέχρι συναντήσεως της Λεωφόρου Βασιλίσσης Σοφίας, ην και ακολουθεί μέχρι συναντήσεως της οδού Μονής Πετράκη.
  γ)Της ΚΒ΄ Οικονομικής Εφορίας Αθηνών και του
  
(Μετά την σελ. 70,20(α) Σελ. 70,21
Τεύχος 599-Σελ. 21

αντιστοίχου Κ΄ Δημοσίου Ταμείου Εισπράξεως Αθηνών: Η χωρική αρμοδιότης τούτου άρχεται από της συμβολής της οδού Σωκράτους και Αγίου Κωνσταντίνου, ακολουθεί την τελευταίαν μέχρι συναντήσεως της οδού Μεγάλου Αλεξάνδρου, κάμπτει αριστερά και ακολουθεί ταύτην μέχρι της οδού Πλαταιών, κάμπτει δεξιά και ακολουθεί ταύτην μέχρι της οδού Κωνσταντινουπόλεως και δια ταύτης εισέρχεται εις την οδόν Κίμωνος, ην ακολουθεί μέχρι συναντήσεως της οδού Παλαμηδίου, ην ακολουθεί μέχρι συναντήσεως της οδού Ιωαννίνων, κάμπτει αριστερά και ακολουθεί ταύτην μέχρι συναντήσεως της οδού Κρέοντος, κάμπτει δεξιά και ακολουθεί ταύτην μέχρι συναντήσεως της οδού Ρόδου, κάμπτει δεξιά και ακολουθεί ταύτην μέχρι συναντήσεως της οδού Δράμας, κάμπτει αριστερά και ακολουθεί ταύτην μέχρι συναντήσεως της οδού Αψού, κάμπτει αριστερά και ακολουθεί ταύτην μέχρι συναντήσεως της οδού Σμόλικα, κάμπτει δεξιά και ακολουθεί ταύτην μέχρι συναντήσεως της οδού Δυραχείου, κάμπτει αριστερά και ακολουθεί ταύτην μέχρι συναντήσεως της παραποταμίου οδού Κηφισσού, ην 
ακολουθεί μέχρι συναντήσεως της οδού Κωνσταντινουπόλεως, κάμπτει δεξιά και ακολουθεί ταύτην μέχρι συναντήσεως της οδού Σεπολίων, κάμπτει αριστερά και ακολουθεί ταύτην μέχρι Πλατείας Αττικής και δια ταύτης εισέρχεται εις την οδόν Λιοσίων ην ακολουθεί μέχρι της Πλατείας Βάθης και δια της οδού Καματερού εισέρχεται εις την οδόν Σωκράτους, ην ακολουθεί μέχρι συναντήσεως της οδού Αγίου Κωνσταντίνου.
  δ)Της Οικονομικής Εφορίας Νέας Φιλαδελφείας και του αντιστοίχου Δημοσίου Ταμείου Νέας Φιλαδελφείας: Εις την κατά τόπον αρμοδιότητα τούτων υπάγεται ο ομώνυμος Δήμος και η Κοινότης Νέας Χαλκηδόνος.
  ε)Της Οικονομικής Εφορίας Αγίας Παρασκευής και του αντιστοίχου Δημοσίου Ταμείου Αγίας Παρασκευής, με κατά τόπον αρμοδιότητα τους Δήμους Αγίας Παρασκευής και Χολαργού και τας Κοινότητας Παπάγου, Παλλήνης και Πικερμίου.
  ς)Της Οικονομικής Εφορίας Βύρωνος και του αντιστοίχου Δημοσίου Ταμείου Βύρωνος: Εις την κατά τόπον αρμοδιότητα τούτων υπάγονται οι Δήμοι Βύρωνος και Καισαριανής.
  ζ)Της Οικονομικής Εφορίας Νέων Λιοσίων και του αντιστοίχου Δημοσίου Ταμείου Νέων Λιοσίων: Εις την κατά τόπον αρμοδιότητα τούτου υπάγονται οι Δήμοι Νέων Λιοσίων και Πετρουπόλεως.
  η)Της Οικονομικής Εφορίας Κηφισσίας και του αντιστοίχου Δημοσίου Ταμείου Κηφισσίας, με κατά τόπον αρμοδιότητα τον ομώνυμον Δήμον και τας Κοινότητας Δροσιάς, Εκάλης και Νέας Ερυθραίας.
  
  
Σελ. 70,22
Τεύχος 599-Σελ. 22
  
θ)Της Οικονομικής Εφορίας Η΄ Θεσσαλονίκης και του αντιστοίχου Η΄ Ταμείου Εισπράξεως Θεσσαλονίκης: Η κατά τόπον αρμοδιότης τούτων καθορίζεται: α)εκ Δυσμών από την διαμορφουμένην νέαν παραλιακήν λεωφόρον, β)εξ Ανατολών από τας εξωτερικάς παρυφάς της πόλεως, γ)εκ Βορρά, από την νοητήν γραμμήν την σχηματιζομένην από το δεξιόν (τω ανερχομένω) των οδών 28ης Οκτωβρίου 1940, Παπαναστασίου, Κλεάνθους, Διδασκάλου Βασιλείου Αδαμίδου, Κονίτσης, Καλαβρύτων, Εμπεδοκλέους, Ισιδώρου και μέχρι των εξωτερικών παρυφών της πόλεως και δ)εκ Νότου, από την νοητήν γραμμήν την σχηματιζομένην από το αριστερόν (τω ανερχομένω) των οδών 25ης Μαρτίου, Γυμνασιάρχου Κων. Μικρού, Απόλλωνος, Ναυπλίου και μέχρι της περιφερειακής τάφρου.
  ι)Της Οικονομικής Εφορίας Θ΄ Θεσσαλονίκης και του αντιστοίχου Θ΄ Ταμείου Εισπράξεως Θεσσαλονίκη: Η κατά τόπον αρμοδιότης τούτων καθορίζεται από τας οδούς Εγνατίας (περιττοί αριθμοί) από διασταυρώσεως οδού Αγνατιδών μέχρι διασταυρώσεως οδού Αγίας Σοφίας - Αντιγονιδών (άρτιοι αριθμοί) μέχρις εξόδου ταύτης εις Καραολλή και Δημητρίου Κυπρίων Αγωνιστών (άρτιοι αριθμοί) μέχρις εξόδου ταύτης εις την οδόν Αγίου Δημητρίου, Στρατηγού Δουμπιώτου (άρτιοι αριθμοί), Σαχτούρη (άρτιοι αριθμοί), Ευρυμέδοντος (άρτιοι αριθμοί), Επταπυργίου, Βλατάδων (περιττοί αριθμοί), Δημάδου (περιττοί αριθμοί) και μέχρι διασταυρώσεως ταύτης με την οδόν Επταπυργίου.
  ’ρθρ.3.-1.Συνιστώμεν ανά εν Ελεγκτήριον Εσόδων εις τα Ταμεία ΙΗ΄, ΙΟ΄, Κ Εισπράξεως Αθηνών, Η΄ και Θ΄ Εισπράξεως Θεσσαλονίκης.
  2.Συνιστώμεν ανά εν Ελεγκτήριον Εσόδων και εν Ελεγκτήριον Εξόδων εις τα Ταμεία Νέας Φιλαδελφείας, Αγίας Παρασκευής, Βύρωνος, Νέων Λιοσίων και Κηφισσίας.
  ’ρθρ.4.-Συνιστώμεν ανά εν Διαχειριστικόν Γραφείον εις τα Ταμεία Ενσήμων και Δικαστικών Εισπράξεων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, ως και 2 Διαχειριστικά Γραφεία εις το Ταμείον Ενσήμων Αθηνών.
  
’ρθρ.5.-1.Η οργανική σύνθεσις των συνιστωμένων Οικονομικών Εφοριών ορίζεται ως κάτωθι:


Κλάδοι


Α1 Εφοριακ.
Β1 Εφο-
ριακ.

επί βαθμοίς
Γ1 Κλητήρων


Οικονομικάς
Εφορίας




2ω-3ω
4ω-5ω
6ω-8ω
4ω-10ω

Συν.
Αθηνών Κ΄
1
4
5
10
1
21
      "      ΚΑ΄
1
4
5
10
1
21
      "      ΚΒ΄
1
4
5
10
1
21
Ν. Φιλαδελφ.
1
4
5
10
1
21
Αγ. Παρασκ.
1
4
5
10
1
21
Βύρωνος
1
4
5
10
1
21
Θεσ/νίκης Η΄
1
4
5
9
1
20
         "       Θ΄
1
4
5
9
1
20
Νέων Λιοσίων
1
4
4
9
1
19
Κηφισσίας
1
4
5
9
1
20

  2.Η οργανική σύνθεσις των συνιστωμένων Ταμείων ορίζεται ως κάτωθι:

Κλάδος Α2
Κλ. Β3
Κλ. Γ1
 Κλητήρ
Ταμείου
3ω-2ω
5ω-4ω
8ω-6ω
4ω-10ω
12ω-7ω
Συν
ΙΗ΄ Αθηνών
1
3
5
20
1
30
ΙΘ΄ Αθηνών
1
3
5
20
1
30
Κ΄ Αθηνών
1
3
5
20
1
30
Ν. Φιλαδελφ.
1
3
5
20
1
30
Αγ. Παρασκ.
1
3
5
20
1
30
Βύρωνος
1
3
5
20
1
30
Η΄ Θεσ/νίκης
1
3
5
15
1
25
Θ΄ Θεσ/νίκης
1
3
5
15
1
25
Νέων Λιοσίων
1
3
5
20
1
30
Κηφισσίας
1
3
5
17
1
27

  ’ρθρ.6.-1.Προάγονται εις Οικονομικάς Εφορίας Α΄ τάξεως, αι Οικονομικαί Εφορίαι Β΄ τάξεως Αχαρνών, Εορδαίας και Μαραθώνος.
  2.Αυξάνεται η οργανική σύνθεσις τούτων ως ακολούθως:

Κλ. Β1
Εφορ.


Κλάδος Α1


Οικον. Εφορίας
επί βαθμοίς


2ω-3ω
4ω-5ω
6ω-8ω
4ω-10ω
Συν
Αχαρνών κατά
1
6
9
-
16
Εορδαίας   "
1
2
2
1
6
Μαραθώνος
1
7
12
3
23
  3.Μειούται η οργανική σύνθεσις των κάτωθι Οικονομικών Εφοριών:


Α1 Κλάδος Εφοριακών
Β1 Κλάδος Εφοριακών
Οικονομικής Εφορίας
επί βαθμοίς


6ω-8ω
4ω-10ω
Α΄
Αθηνών
5

Β΄
"
2

Γ΄
"
6
1
Δ΄
"
1

Ε΄
"
6
2
ΣΤ΄
"
5
1
Ζ΄
"
1

Η΄
"
4
1
Θ΄
"
1

Ι΄
"
3

ΙΑ΄
"
4

ΙΒ΄
"
3
1
ΙΓ΄
"
3

ΙΔ΄
"
4

ΙΕ΄
"
2

ΙΣΤ΄
"
2

ΙΖ΄
"
2

ΙΘ΄
"
-
1
Αμαρουσίου

2
1
Χαλανδρίου

2

Αγ. Αναργύρων

2

Γ΄ Θεσσαλονίκης

5

ΣΤ΄       "

1

Ζ΄         "

1

Αυτοκινήτων Θεσσαλονίκης

1

Ελευθ. Επαγγ. Θεσ/νίκης

2
1
ΙΗ΄ Αθηνών

1

Νέας Ιωνίας

1

Αχαρνών


1

Σύνολον
72
10

  4.Προάγονται εις Ταμεία Α΄ τάξεως τα κάτωθι Ταμεία Β΄ τάξεως:
  Ενσήμων Αθηνών, Αγίου Δημητρίου, Αγίου Στεφάνου, Αιγίου, Αχαρνών, Βεροίας, Β΄ Βόλου, Εδέσσης, Ελευσίνος, Ελευθερίων Επαγγελμάτων Θεσσαλονίκης, Γενικών Εσόδων Θεσσαλονίκης, Πληρωμών Θεσσαλονίκης, Ενσήμων και Δικαστικών Εισπράξεων Θεσσαλονίκης, Κορωπίου, Κορυδαλλού, Β΄ Λαρίσης, Ενσήμων και Δικαστικών Εισπράξεων Πειραιώς, Πτολεμαΐδος, Ρεθύμνης.
  5.Αυξανεται η οργανική σύνθεσις τούτων ως ακολούθως:

Κλάδος Α2

Κλ. Β3
Ταμεία
3ω-2ω
5ω-4ω
8ω-6ω
10ω-4ω
Συν
Ενσήμων Αθηνών
1
-
1
5
7
Αγίου Δημητρίου
1
-
1
3
5
Αγίου Στεφάνου
1
1
2
2
6
Αιγίου
1
-
-
1
2
Αχαρνών
1
-
2
1
4
Βεροίας
1
-
1
1
3
Β΄ Βόλου
1
-
1
1
3
Εδέσσης
1
-
1
3
5
Ελευσίνος
1
-
1
2
4
Ελ. Επαγ. Θ/νικής
1
1
1
3
6
Γεν. Επ. Θεσ/νίκης
1
-
-
2
3
Πληρωμών Θεσ/νίκης
1
1
1
-
3
Ενσ. και Δικαστ. Εισπρ. Θεσ/νίκης
1
-
2
3
6
Κορωπίου
1
-
3
4
8
Κορυδαλλου
1
-
2
2
5
Β΄ Λαρίσης
1
-
1
2
4
Πτολεμαΐδος
1
-
3
4
8















(Μετά την σελ. 70,22) Σελ. 70,23




Ενσήμων και Δικ.





Εισπρ. Πειραιώς
1
-
-
4
5
Ρεθύμνης
1
-
1
1
3

  ’ρθρ.7.-Αι δια του άρθρ. 1 του παρόντος συνιστώμεναι Οικονομικαί Εφορίαι καθίστανται αρμόδιαι δι' άπαντα τα φορολογικά αντικ1είμενα δι' α ετύγχανον αρμόδιαι αι Οικον. Εφορίαι, εξ ων απεσπάσθησαν αι περί ων το άρθρ. 2 του παρόντος περιφέρειαι.
  ’ρθρ.8.Αυξάνεται η οργανική σύνθεσις της Επιθεωρήσεως Δημοσίων Διαχειρίσεων Αττικής και Νήσων κατά ένα υπάλληλον επί βαθμοίς 3ω-2ω, ως και η τοιαύτη του Α΄ Δημοσίου Ταμείου Πατρών κατά ένα υπάλληλον επί βαθμοίς 4ω-5ω του Κλάδου Α2, κατά 6 υπαλλήλους επί βαθμοίς 8ω-6ω του Κλάδου Α2 και κατά 12 υπαλλήλους επί βαθμοίς 10ω-4ω του Κλάδου Β3.
  ’ρθρ.9.-1.Αι δια του παρόντος Π.Δ/τος προβλεπόμεναι θέσεις εις τας δι' αυτού συνιστωμένας Οικονομικάς Εφορίας ως και αι αυξανόμεναι τοιαύται της οργανικής συνθέσεως των Οικον. Εφοριών, περί ης η παρ. 2 του άρθρ. 6 του παρόντος, καλύπτονται δια της υπό του Νόμ. 152/1975 αυξήσεως των θέσεων των Κλάδων Α1 και Β1 Εφοριακών και της μειώσεως της οργανικής συνθέσεως των Οικον. Εφοριών, περί ης η παρ. 3 του άρθρ. 6 του παρόντος.
  2.Αι δια του παρόντος Π.Δ/τος προβλεπόμεναι θέσεις εις τα δι' αυτού συνιστώμενα νέα Δημόσια Ταμεία ως και αι αυξανόμεναι τοιαύται εις την οργανικήν σύνθεσιν ενίων Δημοσίων Ταμείων και της Επιθεωρήσεως Δημοσίων Διαχειρίσεων Αττικής και Νήσων καλύπτονται δια της υπό του Νόμ. 152/1975 αυξήσεως των θέσεων των Κλάδων Α2 και Β3 του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  ’ρθρ.10.-Η έναρξις λειτουργίας των ως άνω συνιστωμένων Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων θέλει καθορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


Σελ. 70,24

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 645
	της 6/7 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α' 238)
Περί συστάσεως Οικονομικής Εφορίας και Δημοσίου Ταμείου εις Κωμόπολιν Ακράτας, καθορισμού της τάξεως και οργανικής συνθέσεως αυτής κλπ. και ρυθμίσεως άλλων τινών συναφών θεμάτων.
  Εκτός από τη σύσταση της ανωτέρω εφορίας, προάγεται η Οικον. Εφορία Δημοσίων Κτημάτων Ρόδου και μετατάσσονται ορισμένες κοινότητες στις πλησιέστερες εφορίες και ταμεία.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 960
	της 23/30 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α' 237)
Περί καταργήσεως, συστάσεως και ανακαθορισμού της χωρικής και καθ' ύλην αρμοδιότητος Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων του Κράτους και συστάσεως Υπηρεσίας Ελέγχου Διακινήσεως Αγαθών (ΥΠ.Ε.Δ.Α.).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις: α)Των άρθρ. 24 παρ. 1 και 25 παρ. 2 του Νόμ. 820/1978 "περί λήψεως μέτρων δια την περιστολήν της φοροδιαφυγής και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  β)Του Π.Δ. 636/1977 "περί διαθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και Οργανισμού των Υπηρεσιών αυτού.
  2.Τας υπ' αριθ. Ε. 7030/6523/8.8.1978 "περί κατανομής οργανικών θέσεων προσωπικού εφοριακών κλάδων" και 116152/5856/18.8.1978 "περί κατανομής θέσεων περιφερειακών υπηρεσιών (Δημόσια Ταμεία) του Γ.Λ. Κράτους", αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών (ΦΕΚ 724/Β/25.8.1978 και 733/Β/30.8.1978 αντιστοίχως).
  3.Την υπ' αριθ. 1129/1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών, αποφασίζομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑΙ ΕΦΟΡΙΑΙ
  ’ρθρ.1.-1.Αι Οικονομικαί Εφορίαι "Φορολογίας Χημικών Επιχειρήσεων Αθηνών" και "Φορολογίας Ελευθερίων Επαγγελμάτων Θεσσαλονίκης" καταργούνται, της αρμοδιότητος αυτών περιερχομένης εις τας κατά τόπον Οικονομικάς Εφορίας Αθηνών και Θεσσαλονίκης, κατά περίπτωσιν.
  2.Αι Οικονομικαί Εφορίαι Φορολογίας Δημοσίων Θεαμάτων Αθηνών και Φορολογίας Αυτοκινήτων και Δημοσίων Θεαμάτων Πειραιώς καταργούνται, της αρμοδιότητος τούτων περιερχομένης εις τας Οικονομικάς Εφορίας του τόπου τελέσεως του δημοσίου θεάματος και της δια του άρθρ. 2 του παρόντος συνιστωμένης Οικονομικής Εφορίας Φορολογίας Αυτοκινήτων Πειραιώς, κατά περίπτωσιν. Η 

Οικονομική Εφορία Φορολογίας Αυτοκινήτων και Δημοσίων Θεαμάτων Θεσσαλονίκης μετονομάζεται εις Αυτοκινήτων Θεσσαλονίκης.
  Η αρμοδιότης δια την εφαρμογήν των διατάξεων περί δημοσίων θεαμάτων δια τα εις την λοιπήν χώραν τελούμενα δημόσια θεάματα ανήκει εις τας Οικονομικάς Εφορίας του τόπου τελέσεως του δημοσίου θεάματος. Εξαιρετικώς, αι αρμοδιότητες των καταργουμένων Οικονομικών Εφοριών Φορολογίας Δημοσίων Θεαμάτων Αθηνών και Φορολογίας Αυτοκινήτων και Δημοσίων Θεαμάτων Πειραιώς και Θεσσαλονίκης καθ' όσον αφορά την θεώρησιν των δελτίων ατελούς εισόδου εις δημόσια θεάματα, την ανάθεσιν του έργου του ελέγχου δημοσίων θεαμάτων, ως και την εκκαθάρισιν της αποζημιώσεως των ελεγκτών περιέρχονται εις την 1ην, 2αν, και 4ην, Επιθεώρησιν Οικονομικών Εφοριών, αντιστοίχως.
  Οι φορολογικοί φάκελοι, περιλαμβανομένων και των εκκρεμών υποθέσεων, θα παραδοθούν, άμα τη ενάρξει της ισχύος του παρόντος, εις τας εις ας ανήκει η αρμοδιότης της φορολογίας δημοσίων θεαμάτων Οικονομικάς Εφορίας.
  3.Η Οικονομική Εφορία "Ειδικών Εσόδων Αθηνών" καταργείται. Η μέχρι τούδε αρμοδιότης αυτής περιέρχεται: α)επί των Νομικών Προσώπων Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου μη κερδοσκοπικού χαρακτήρος εφ' απάντων των φορολογικών αντικειμένων εις τας Οικονομικάς Εφορίας της έδρας των Νομικών Προσώπων και β)επί των Φυσικών Προσώπων των διαμενόντων εις το εξωτερικόν, των εν τη αλλοδαπή υπηρετούντων δημοσίων υπαλλήλων δια την επιβολήν του φόρου εισοδήματος και των λοιπών αρμοδιοτήτων της καταργουμένης Οικονομικής Εφορίας εις την Οικονομικήν Εφορίαν Γ' Αθηνών.
  4.Η Οικονομική Εφορία Φ.Α.Ε. Αθηνών καταργείται, της αρμοδιότητος ταύτης περιερχομένης εις τας, δια του άρθρ. 2 παρ. 3 του παρόντος, συνιστωμένας Οικονομικάς Εφορίας Φ.Α.Ε.Ε. και Φ.Α.Β.Ε.
  5.Αι Οικονομικαί Εφορίαι "Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών και Προικών Αθηνών", "Φορολογίας Μεταβιβάσεως Ακινήτων Αθηνών" και "Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών και Προικών Πειραιώς" καταργούνται, της αρμοδιότητος αυτών περιερχομένης εις τας δια του παρόντος συνιστωμένας "Οικονομικάς Εφορίας Φορολογίας Κεφαλαίου", κατά τα ειδικώτερον εις το άρθρ. 3 οριζόμενα.
  6.Αι θέσεις προσωπικού των ως άνω καταργουμένων Εφοριών μεταφέρονται εις τας υφισταμένας, ως και εις τας δια του παρόντος συνιστωμένας τοιαύτας.
  ’ρθρ.2.-1.Συνιστώνται αι κάτωθι Οικονομικαί Εφορίαι Α' τάξεως:
  α)"ΚΓ' Αθηνών", με έδραν κειμένην εντός της περιφερείας του Διαμερίσματος Αθηνών.
  β)"Χαϊδαρίου", με έδραν τον ομώνυμον Δήμον Αττικής.
  γ)"Αγίου Αθανασίου" με έδραν την ομώνυμον Κωμόπολιν του Νομού Θεσσαλονίκης.

(Μετά τη σελ. 70,24) Σελ. 70,25
  
δ)"Αυτοκινήτων Πειραιώς", με έδραν κειμένην εντός της περιφερείας του Διαμερίσματος Πειραιώς.
  2.Εις τον Δήμον Περιστερίου Αττικής, συνιστάται μία εισέτι Οικονομική Εφορία Α' τάξεως υπό τον τίτλον Οικονομική Εφορία "Β' Περιστερίου", με έδραν τον ομώνυμον Δήμον, της ήδη λειτουργούσης μετονομαζομένης εις Οικονομικήν Εφορίαν "Α' Περιστερίου".
  3.Παρά τη Νομαρχία Αττικής συνιστώνται "Οικονομική Εφορία Φορολογίας Ανωνύμων Εμπορικών Εταιρειών" και "Οικονομική Εφορία Φορολογίας Ανωνύμων Βιομηχανικών Εταιρειών" Α' τάξεως, με έδραν κειμένην εντός της περιφερείας του Διαμερίσματος Αθηνών.
  Η καθ' ύλην αρμοδιότης, των ως άνω δύο Οικονομικών Εφοριών Ανωνύμων Εταιρειών καθορισθήσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3843/1958 "περί φορολογίας εισοδήματος νομικών προσώπων".
  4.Εις την περιοχήν του Διαμερίσματος Αθηνών συνιστάται δευτέρα Οικονομική Εφορία Φορολογίας Ελευθερίων Επαγγελμάτων Α' τάξεως υπό τον τίτλον "Β' Οικονομική Εφορία Ελευθερίων Επαγγελμάτων", με έδραν κειμένην εντός της περιφερείας του Διαμερίσματος Αθηνών, της ήδη λειτουργούσης μετονομαζομένης εις "Α' Οικονομική Εφορία Ελευθερίων Επαγγελμάτων Αθηνών".
  5.Εις την πόλιν Πατρών συνιστάται Οικονομική Εφορία Α' τάξεως, υπό τον τίτλον "Γ' Οικονομική Εφορία Πατρών", με έδραν τον Δήμον Πατρέων.
  ’ρθρ.3.-1.Εις το Διαμέρισμα Αθηνών της Νομαρχίας Αττικής συνιστώνται τρεις Οικονομικαί Εφορίαι Κεφαλαίου Α' τάξεως, με έδραν κειμένην εντός της περιφερείας του Διαμερίσματος Αθηνών, υπό τον τίτλον "Α' Οικονομική Εφορία Κεφαλαίου", "Β' Οικονομική Εφορία Κεφαλαίου" και "Γ' Οικονομική Εφορία Κεφαλαίου".
  2.Εις το Διαμέρισμα Πειραιώς της Νομαρχίας Αττικής συνιστώνται δύο Οικονομικαί Εφορίαι Κεφαλαίου Α' τάξεως, υπό τον τίτλον "Α' Οικονομική Εφορία Κεφαλαίου" και "Β' Οικονομική Εφορία Κεφαλαίου", με έδραν κειμένην εντός της περιφερείας της, δια του παρόντος, καθοριζομένης χωρικής αρμοδιότητος αυτών.
  3.Εις έκαστον των Διαμερισμάτων Δυτικής Αττικής και Ανατολικής Αττικής της Νομαρχίας Αττικής συνιστάται ανά μία Οικονομική Εφορία Κεφαλαίου Α' τάξεως, υπό τον τίτλον:
  "Οικονομική Εφορία Κεφαλαίου" Διαμερίσματος Δυτικής Αττικής, με έδραν κειμένην εντός της περιφερείας της, δια του παρόντος, καθοριζομένης χωρικής αρμοδιότητος αυτής.
  
Σελ. 70,26
  
"Οικονομική Εφορία Κεφαλαίου" Διαμερίσματος Ανατολικής Αττικής, με έδραν κειμένην εντός της περιφερείας της, δια του παρόντος, καθοριζομένης χωρικής αρμοδιότητος αυτής.
  Η λειτουργία της Οικ. Εφ. Δυτ. Αττικής άρχισε την 4.6.79 με την Ε. 5622/5226/25 Μαΐου-14 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Β' 552) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  ’ρθρ.4.-Η χωρική αρμοδιότης των κατωτέρω Οικονομικών Εφοριών ορίζεται ως ακολούθως:
  α)Όριον της περιφερείας της ΚΓ΄ Οικονομικής Εφορίας Αθηνών αποτελεί η γραμμή, η οποία άρχεται από την συμβολήν των οδών Ιθάκης και Ιωάννου Δροσοπούλου (αριθ. 34), ακολουθεί δεξιά την οδόν Ιωάννου Δροσοπούλου μέχρι του αριθ. 140, κάμπτει δεξιά επί της οδού Ανάφης μέχρι συναντήσεώς της με την οδόν Τραυλαντώνη και εκείθεν προς αδιαμόρφωτον περιοχήν λοφίσκου, τον οποίον κάμπτει αριστερά μέχρι συναντήσεως της οδού Ελικώνος, την οποίαν ακολουθεί δεξιά μέχρι συναντήσεως της οδού Κοκερέλα και εν συνεχεία εισέρχεται εις την οδόν Αγίων Αναργύρων την οποίαν ακολουθεί μέχρι συναντήσεως με την οδόν Λεοντίου, την οποίαν ακολουθεί μέχρι συναντήσεως με την οδόν Ερ. Κουρτίου, κάμπτει αριστερά και εισέρχεται εις την οδόν Στρεψιάδου, την οποίαν ακολουθεί μέχρι συναντήσεως με την οδόν Ελληνικού, ακολουθεί αυτήν μέχρι συναντήσεως της οδού Όλγας Κων/νου, κάμπτει δεξιά αυτήν και συναντά την οδόν Μαυρομμάτη, την οποίαν ακολουθεί μέχρι συναντήσεως με την οδόν Καυκάσου, κάμπτει αριστερά την Καυκάσου μέχρι συναντήσεώς της με την 
οδόν Βελβενδούς, την οποίαν ακολουθεί κατά το δεξιόν μέρος και μέχρι της πλατείας Κυψέλης (Κανάρη), κάμπτει αριστερά και ακολουθούσα το δεξιόν μέρος της οδού Κυψέλης συναντάται μετά της οδού Ιθάκης και κάμπτει δεξιά (δεξιόν μέρος) μέχρι συναντήσεώς της με την οδόν Ιωάννου Δροσοπούλου. Η Περιφέρεια αύτη αποσπάται από τας Οικονομικάς Εφορίας ΙΓ' και ΙΘ' Αθηνών.

  
β)Η περιφέρεια της Οικονομικής Εφορίας Χαϊδαρίου περιλαμβάνει ολόκληρον τον ομώνυμον δήμον και την περιοχήν Λιούμη από της πλευράς Αιγάλεω μεταξύ των οδών Ολυμπίας-Κορίνθου-Μυκηνών-Εδέσσης-Δημητσάνης-Λεωφ. Αθηνών-Ιεράς οδού μέχρι των συνόρων του Δήμου Χαϊδαρίου (Κηπουπόλεως-Πλαταιών και Ζεφύρου).
  γ)Η περιφέρεια της Οικονομικής Εφορίας Μοσχάτου περιλαμβάνει τους Δήμους Μοσχάτου και Αγίου Ιωάννου Ρέντη, αποσπωμένους από τας Οικονομικάς Εφορίας Νέου Φαλήρου και Καλλιθέας.
  δ)Η περιφέρεια της Οικονομικής Εφορίας Αγίου Αθανασίου Θεσσαλονίκης εκτείνεται καθ' όλον το μήκος της δυτικής όχθης του ποταμού Γαλλικού και περιλαμβάνει ολόκληρον το τμήμα της Επαρχίας Θεσσαλονίκης μέχρι των συνόρων του Νομού Θεσσαλονίκης μετά των Νομών Κιλκίς, Πέλλης και Ημαθίας, εις το οποίον περιλαμβάνονται ο Δήμος Κουφαλίων και αι Κοινότητες Αγίου Αθανασίου, Αγχιάλου, Αδένδρου, Ανατολικού, Βαθυλάκου, Βαλτοχωρίου, Βραχιάς, Γεφύρας, Ελεούσης, Κυμίνων, Μεσσαίου, Μικρού, Μοναστηρίου (οικισμός Λουδία), Νέας Μεσημβρίας, Νέας Φιλαδελφείας, Νέων Μαλγάρων, Ξηροχωρίου, Παρθενίου, Προχώματος (Καστανά-Ακροπόταμος), Πύργου, Σίνδου και Χαλκηδόνος.
  ε)Η αρμοδιότης της Οικονομικής Εφορίας Φορολογίας Ανωνύμων Εταιρειών Θεσσαλονίκης εκτείνεται εις ολόκληρον την περιφέρειαν της επαρχίας Θεσσαλονίκης του Νομού Θεσσαλονίκης.
  ς)Η αρμοδιότης της Οικονομικής Εφορίας Αυτοκινήτων Πειραιώς εκτείνεται επί της περιφερείας του Διαμερίσματος Πειραιώς, η οποία υπήγετο μέχρι τούδε εις την Οικονομικήν Εφορίαν Φορολογίας Αυτοκινήτων και Δημοσίων Θεαμάτων Πειραιώς, ασκουμένης της αρμοδιότητος ταύτης υπό της τοιαύτης Πλοίων Πειραιώς.
  ζ)Η περιφέρεια της Οικονομικής Εφορίας Β' Περιστερίου περιλαμβάνει το προς τους Δήμους Νέων Λιοσίων, Αγίων Αναργύρων και Πετρουπόλεως τμήμα, το οποίον σχηματίζεται δια διχοτομήσεως της μέχρι τούδε χωρικής αρμοδιότητος της Οικονομικής Εφορίας Περιστερίου και ορίζεται υπό γραμμής η οποία ακολουθεί τας οδούς Βασιλέως Γεωργίου Β', Παναγή Τσαλδάρη, Αναπαύσεως, Αγίου Ιεροθέου, ην ακολουθεί μέχρι συναντήσεως της πλατείας Δέλγερη, όπου κάμπτει προς δυσμάς (αριστερά) εισέρχεται εις την οδόν Αίγλης, ην ακολουθεί μέχρι συναντήσεως της περιφερειακής οδού Τεμπών, ένθα υφίσταται αναδασωτέα έκτασις του Υπουργείου Γεωργίας. Η Οικονομική Εφορία Α' Περιστερίου διατηρεί το προς τους Δήμους Αιγάλεω και Χαϊδαρίου και νοτίως προς τον Δήμον Αθηναίων υπόλοιπον τμήμα περιφερείας αυτής.
  η)Η περιφέρεια της Οικονομικής Εφορίας Β' Λαρίσης περιλαμβάνει:
  1.Από την εδαφικήν περιοχήν του Δήμου Λαρίσης, την περιοχήν η οποία εκτείνεται προς το δεξιόν και βορειανατολικόν μέρος της νέας Εθνικής οδού κατά τον άξονα Αθηνών-Θεσσαλονίκης και μέχρι της συναντήσεως της οδού Βόλου και εν συνεχεία 

δια στροφής αριστερά, την περιοχήν του Βορείου και δεξιού μέρους των οδών Βόλου, Γεωργίου Β', Κύπρου (μέχρι της συμβολής Λαρίσης με την οδόν Κενταύρων), Κενταύρων, της γεφύρας του Πηνειού ποταμού και Κοζάνης, της περιοχής ταύτης εξικνουμένης μέχρι των ορίων της Κοινότητος Γιάννουλης.
  2.Απάσας τας Κοινότητας και τους συνοικισμούς της επαρχίας Λαρίσης, αι οποίαι υπήγοντο μέχρι τούδε εις την αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Λαρίσης.
  Εις την χωρικήν αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Α' Λαρίσης παραμένει η υπόλοιπος περιοχή της μέχρι τούδε Οικονομικής Εφορίας Λαρίσης.
  θ)Η περιφέρεια της Οικονομικής Εφορίας Β' Ηρακλείου περιλαμβάνει το ανατολικόν τμήμα της μέχρι τούδε περιφερείας της Οικονομικής Εφορίας Ηρακλείου, το οποίον ορίζεται υπό γραμμής, η οποία άρχεται από του αιγιαλού και ακολουθεί την οδόν 25ης Αυγούστου και τας κατ' επέκτασιν πλατείας Καλλεργών, Ελευθ. Βενιζέλου και Νικηφόρου Φωκά, οδόν 1821, Πλατεία Αρκαδίου, κάμπτει αριστερά την οδόν Βικέλα, Πλατεία Κορνάρου, συνεχίζει την οδόν Έβανς, Πλατείαν Κύπρου, οδόν Χρυσοστόμου, Πλατείαν Ιεραπόλεως και εν συνεχεία ακολουθεί την δημοσίαν οδόν την καταλήγουσαν εις το Χωρίον Πύργος Μονοφατσίου, και εκείθεν, δια προεκτάσεως νοητής γραμμής, καταλήγει εις το Αλικαπόριτα του Λιβυκού Πελάγους, μετά των εις την περιοχήν ταύτην κοινοτήτων και συνοικισμών του Νομού Ηρακλείου.
  Εις την χωρικήν αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Α' Ηρακλείου παραμένει η υπόλοιπος περιοχή της μέχρι τούδε Οικονομικής Εφορίας Ηρακλείου.
  ι)Η χωρική αρμοδιότης των Οικονομικών Εφοριών της Επαρχίας Πατρών, καθορίζεται, μετά την σύστασιν της δια του παρόντος Γ' Οικονομικής Εφορίας, ως κατωτέρω:
  1.Της Οικονομικής Εφορίας Α' Πατρών περιλαμβάνει το Βορειανατολικόν τμήμα του Δήμου Πατρέων, το οριζόμενον από τα όρια των προς την πλευράν ταύτην ευρισκομένων κοινοτήτων, της ακτής της θαλάσσης, της οδού Γεροκωστοπούλου (αριστερά τω ανερχομένω), των αρτίων αριθμών της οδού 25ης Μαρτίου μέχρι τέρματος της οδού Αγίου Νικολάου και του κάτωθι του περί το φρούριον των Πατρών Αλσυλίου μέχρι των ορίων των κοινοτήτων, ως και τας κοινότητας Αγίου Βασιλείου, Αγίου Γεωργίου, ’νω Καστριτσίου, Αραχωβίτικων, Αργυράς, Βερναδέϊκων, Δαμακινίου, Δρεπάνου, Κάτω Καστριτσίου, Πιτίτσης, Πλατανίου, Σελλών και Ψαθοπύργου.
  2.Της Οικονομικής Εφορίας Β' Πατρών περιλαμβάνει το τμήμα της πόλεως, το οριζόμενον μεταξύ των οδών Γεροκωστοπούλου (δεξιά τω ανερχομένω) και των αρτίων αριθμών των οδών 25ης Μαρτίου, Αθανασίου Διάκου, Πλατείας Υψηλών Α-

(Μετά τη σελ. 70,26) Σελ. 70,27
Τεύχος 700-Σελ. 31

λωνίων, Μεσολογγίου, Μιχαήλ Ψελλού, Περικλέους Σταθακοπούλου, Στυμφαλίας, Μονής Σινά μέχρι των ορίων των προς την Νοτιανατολικήν πλευράν της πόλεως κοινοτήτων και της ακτής της θαλάσσης, ως και τας κοινότητας Αγίας Βαρβάρας, Αγίας Μαρίνης, Βασιλικών, Δελημαχίου, Βραχνέϊκων, Δροσιάς, Ερυμανθίας, Θεριανού, Ισώματος, Καλτετζίου, Κάλφα, Καμινίων, Κριθαρακίου, Μαζαρακίου, Μανεσίου, Μιντιλογλίου, Μιταπόλεως, Μονοδενδρίου, Παραλίας, Ρογητίκων, Ρουπακιά, Σκιαδά, Σκούρα, Σπαρτιάς, Σταροχωρίου, Σταυροδρομίου, Τσουκαλέϊκων, Φαρρών, Φλόκας, Χιόνας, Κάτω Αχαΐας, Αγιοβλασίτικων, Αγίου Νικολάου, Αγίου Στεφάνου, Αλισσού, ’νω Αχαΐας, Απιδεώνος, ’νω Σουδανέϊκων, Αράξου, ’ρλας, Αρχαϊκού, Βελιτσών, Ελαιοχωρίου, Κογκαδίου, Καραιΐκων, Κάτω Αλισσού, Κρίνου, Λακκόπετρας, Λιμνοχωρίου, Λουσικών, Μετοχίου, Μιχοΐου, Μύρτου, Νυφορεΐκων, Πέττα, Πετροχωρίου, Πορτών, Ριόλου, Σαγεΐκων, Σαντομερίου, Φράγκας, Φωστένης, Χαϊκαλίου, Χαραυγής και τας κοινότητας του Νομού Ηλείας Ματαράγκας και Αγίου Νικολάου, αι οποίαι προσφάτως απεσπάσθησαν από 
την χωρικήν αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Λεχαινών.
  3.Της Οικονομικής Εφορίας Γ' Πατρών περιλαμβάνει το τμήμα της άνω παλαιάς πόλεως Πατρών το άνωθεν του περί το φρούριον αλσυλίου και των περιττών αριθμών των οδών 25ης Μαρτίου, Αθανασίου Διάκου, ολοκλήρου της πλατείας Υψηλών Αλωνίων, Μεσολογγίου, Μιχαήλ Ψελλού, Περικλέους Σταθακοπούλου, Στυμφαλίας, Μονής Σινά, ως και τας κοινότητας Αλεποχωρίου, Δεμεστίχων, Ελεκίστρου, Ελληνικού, Θέας Καλανίστρας, Καλάνου, Καλλιθέας, Καλοσίου, Καταρράκτου, Κρήνης, Κρυσταλλόβρυσης, Λακκωμάτων, Λεοντίου, Μυραλίου, Μοίρας, Κομπιγαδίου Πετρωτού, Πλατανόβρυσης, Σαραβαλίου, Λουλίου, Χαλανδρίτσης, Χρυσοπηγής και Οβριάς.
  ια)Η χωρική αρμοδιότης εκάστης των Οικονομικών Εφοριών Φορολογίας Ανωνύμων Εμπορικών Εταιρειών και Φορολογίας Ανωνύμων Βιομηχανικών Εταιρειών εκτείνεται εις ολόκληρον την περιοχήν των Διαμερισμάτων Αθηνών, Ανατολικής Αττικής και Δυτικής Αττικής.
  ιβ)Η χωρική αρμοδιότης εκάστης των Α' και Β' Οικονομικών Εφοριών Ελευθερίων Επαγγελμάτων Αθηνών εκτείνεται εις ολόκληρον την περιοχήν του Διαμερίσματος Αθηνών, εις ην μέχρι τούδε εξετείνετο η χωρική αρμοδιότης της Οικονομικής Εφορίας Ελευθερίων Επαγγελμάτων Αθηνών.
  ιγ)Η χωρική αρμοδιότης των δια του άρθρ. 3 του παρόντος συνιστωμένων Οικονομικών Εφοριών Κεφαλαίου ορίζεται ως ακολούθως:
  
  
Σελ. 70,28
Τεύχος 700-Σελ. 32
  
1.Η περιφέρεια της Α' Οικονομικής Εφορίας Κεφαλαίου Διαμερίσματος Αθηνών, περιλαμβάνει το τμήμα του Δήμου Αθηναίων, το οποίον ορίζεται υπό γραμμής, η οποία άρχεται από την συμβολήν των οδών Λεωφ. Νέας Ιωνίας και Ναζλή (όριον των Δήμων Αθηναίων και Νέας Ιωνίας), ακολουθεί αριστερά τω ανερχομένω των Λεωφ. Νέας Ιωνίας μέχρι συναντήσεως της οδού 28ης Οκτ. (Πατησίων), εισέρχεται εις αυτήν και την ακολουθεί προς Ομόνοιαν αριστερά τω ανερχομένω μέχρι συναντήσεώς της μετά της οδού Ελευθερίου Βενιζέλου (Πανεπιστημίου), κάμπτει αριστερά και ακολουθεί αυτήν (αριστερά τω πορευομένω) μέχρι συναντήσεώς της μέχρι της οδού Λεωφ. Αμαλίας την οποίαν ακολουθεί μέχρι συναντήσεώς της μετά της οδού Λεωφ. Όλγας, κάμπτει αριστερά και ακολουθεί αυτήν μέχρι συναντήσεώς της μετά της οδού Λεωφ. Β. Κωνσταντίνου, εις την οποίαν εισέρχεται και την οποίαν ακολουθεί κατά την αυτήν πορείαν μέχρι συναντήσεώς της μετά της οδού Λεωφ. Βασ. Σοφίας, ακολουθεί αυτήν (αριστερά τω ανερχομένω) και εισέρχεται εις την οδόν Λεωφ. Κηφισίας την οποίαν 
ακολουθεί μέχρι της συμβολής των οδών Μουσών, Σώκου και Π. Σταύρου, (ένθα όριον του Δήμου Αθηναίων και της Κοινότητος Παλαιού Ψυχικού), ως και ολόκληρον την περιοχήν του Δήμου Γαλατσίου.
  2.Η περιφέρεια της Β' Οικονομικής Εφορίας Κεφαλαίου Διαμερίσματος Αθηνών περιλαμβάνει το τμήμα του Δήμου Αθηναίων, το οποίον ορίζεται υπό γραμμής, η οποία άρχεται από την συμβολήν των οδών Λεωφ. Νέας Ιωνίας και Ναζλή (όριον των Δήμων Αθηναίων και Νέας Ιωνίας), ακολουθεί δεξιά τω ανερχομένω την Λεωφ. Νέας Ιωνίας μέχρι συναντήσεώς της οδού 28ης Οκτωβρίου (Πατησίων), εις την οποίαν εισέρχεται και την ακολουθεί προς Ομόνοιαν, δεξιά τω ανερχομένω μέχρι συναντήσεώς της μετά της οδού Ελευθερίου Βενιζέλου (Πανεπιστημίου), κάμπτει αριστερά και ακολουθεί αυτήν (δεξιά τω ανερχομένω) μέχρι συναντήσεώς της μετά της οδού Λεωφ. Αμαλίας την οποίαν ακολουθεί δεξιά μέχρι συναντήσεώς της μετά της οδού Λεωφ. Συγγρού, εις την οποίαν εισέρχεται και την ακολουθεί κατά το δεξιόν μέρος αυτής μέχρι της συμβολής και διασταυρώσεώς της μετά της οδού Λαγουμιτζή (ένθα όριον των Δήμων Αθηναίων και Καλλιθέας), ως και ολοκλήρους τας περιοχάς των Δήμων Ταύρου και Νέας Φιλαδελφείας και της Κοινότητος Νέας Χαλκηδόνος.

  
3.Η περιφέρεια της Γ' Οικονομικής Εφορίας Κεφαλαίου Διαμερίσματος Αθηνών, περιλαμβάνει το τμήμα του Δήμου Αθηναίων το οποίον ορίζεται υπό γραμμής, η οποία άρχεται από την συμβολήν των οδών Μεσογείων 213 και Κ. Ουράνη (ένθα όριον του Δήμου Αθηναίων και της Κοινότητος Νέου Ψυχικού), εισέρχεται εις τον οδόν Κ. Ουράνη, την οποίαν ακολουθεί αριστερά τω ανερχομένω μέχρι της συμβολής αυτής μετά των οδών Ξενοπούλου και Νικολακοπούλου, εισέρχεται εις τον οδόν Νικολακοπούλου και ακολουθεί αυτήν αριστερά (τω ανερχομένω) μέχρι συναντήσεώς της μετά της οδού Σικελιανού, την οποίαν συνεχίζει μέχρι συναντήσεώς της μετά της οδού Λεωφ. Κηφισίας, κάμπτει αριστερά και εισέρχεται εις την Λεωφόρον αυτήν, την οποίαν ακολουθεί (αριστερά τω κατερχομένω) μέχρι συναντήσεώς της μετά της οδού Β. Σοφίας, την οποίαν ακολουθεί κατά την αυτήν πορείαν μέχρι συναντήσεώς της μετά της οδού Βασ. Κωνσταντίνου, εις την οποίαν εισέρχεται και την οποίαν ακολουθεί (αριστερά τω κατερχομένω), μέχρι συναντήσεώς της μετά τη οδού Λεωφ. Όλγας, ακολουθεί 
αυτήν μέχρι συναντήσεώς της μετά της Λεωφ. Αμαλίας, κάμπτει αριστερά και εισέρχεται εις αυτήν, την οποίαν ακολουθεί μέχρι συναντήσεώς της μετά της οδού Λεωφ. Συγγρού εις την οποίαν εισέρχεται και την οποίαν ακολουθεί (αριστερά τω κατερχομένω), μέχρι συναντήσεώς της μετά της οδού Κράτητος, κάμπτει αριστερά και εισέρχεται εις την οδόν Κράτητος την οποίαν ακολουθεί κατά την αυτήν πορείαν μέχρι της συμβολής της μετά της οδού Νικομηδείας (ένθα όριον των Δήμων Αθηναίων και Νέας Σμύρνης) ως και ολοκλήρους τας περιοχάς των Δήμων Βύρωνος, Δάφνης, Ζωγράφου, Καισαριανής, Υμηττού και Ηλιουπόλεως.
  4.Εις την αρμοδιότητα της Α' Οικονομικής Εφορίας Κεφαλαίου Διαμερίσματος Πειραιώς υπάγονται αι περιφέρειαι των Δήμων Πειραιώς, Αγίου Ιωάννου Ρέντη, Δραπετσώνας, Κερατσινίου, Νικαίας και Περάματος.
  5.Εις την αρμοδιότητα της Β' Οικονομικής Εφορίας Κεφαλαίου Διαμερίσματος Πειραιώς, υπάγονται αι περιφέρειαι των Δήμων Μοσχάτου, Καλλιθέας, Νέας Σμύρνης, Αγίου Δημητρίου, Παλαιού Φαλήρου, Αλίμου και Γλυφάδας και των Κοινοτήτων Αργυρουπόλεως, Βούλας, Βουλιαγμένης και Βάρης.
  6.Εις την αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Κεφαλαίου Διαμερίσματος Δυτικής Αττικής, υπάγονται αι περιφέρειαι: α)των Δήμων Αγίων Αναργύρων, Αγίας Βαρβάρας, Αιγάλεω, Περιστερίου, Χαϊδαρίου, Κορυδαλλού, Νέων Λιοσίων και Πετρουπόλεως και β)των Κοινοτήτων ’νω Λιοσίων, Ζεφυρίου, Καματερού και Φυλής.
  7.Εις την αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Κεφαλαίου Διαμερίσματος Ανατολικής Αττικής, υπάγονται αι περιφέρειαι των Δήμων Αγίας Παρασκευής, Αμαρουσίου, Ν. Ηρακλείου, Κηφισίας, Νέας Ιωνίας, Σπάτων, Χαλανδρίου και Χολαργού και των Κοινοτήτων Αρτέμιδος (Λούτσας), Βριλησσίων, Γλυκών Νερών, Δροσιάς, Εκάλης, Λυκο-

βρύσεως, Μελισσίων, Μεταμορφώσεως, Νέας Ερυθραίας, Νέας Πεντέλης, Νέου Ψυχικού, Παλλήνης, Παπάγου, Πεντέλης, Πεύκης, Πικερμίου, Ραφήνας, Φιλοθέης και Ψυχικού (παλαιού).
  8.Οι μη αναφερόμενοι εις τας διατάξεις των περίπτ. 4, 5, 6 και 7 του εδαφ. ιγ του παρόντος άρθρου Δήμοι και Κοινότητες εξακολουθούν υπαγόμεναι εις τας εις ας μέχρι τούδε υπάγονται Οικονομικάς Εφορίας.
  ’ρθρ.5.-Η χωρική αρμοδιότης των κατωτέρω Οικονομικών Εφοριών μεταβάλλεται ως ακολούθως:
  α)Το τμήμα, το περικλειόμενον υπό των οδών Ακαδημίας, Ιπποκράτους (περιττοί αριθμοί), Σόλωνος (περιττοί αριθμοί) μέχρι συναντήσεώς της μετά της οδού Καποδιστρίου (περιττοί αριθμοί) και Τζώρτζ (άρτιοι αριθμοί) μέχρι της πλατείας Κάνιγγος, περιλαμβάνουν και το αριστερόν τμήμα αυτής από της οδού Τζώρτζ μέχρι του τέρματος της οδού Ακαδημίας, αποσπώμενον από τας Οικονομικάς Εφορίας Ι' και ΙΑ' Αθηνών, προσαρτάται εις την χωρικήν αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Γ' Αθηνών.
  β)Το τμήμα, το περιλαμβανόμενον υπό των οδών Ακαδημίας, Λυκαβηττού (περιττοί αριθμοί), Σόλωνος (περιττοί αριθμοί), Ιπποκράτους (άρτιοι αριθμοί) μέχρι και της συναντήσεώς της μετά της οδού Ακαδημίας αποσπώμενον από την Οικονομικήν Εφορίαν Ι' Αθηνών, προσαρτάται εις την χωρικήν αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Δ' Αθηνών.
  γ)Η χωρική αρμοδιότης της Οικονομικής Εφορίας Αμαρουσίου επεκτείνεται και επί της περιφερείας της Κοινότητος Φιλοθέης, αποσπωμένης εκ της Οικονομικής Εφορίας Χαλανδρίου.
  δ)Η χωρική αρμοδιότης της Οικονομικής Εφορίας ΚΑ' Αθηνών επεκτείνεται και επί του τμήματος, το οποίον ορίζεται υπό οριοθετικής γραμμής, η οποία άρχεται από την συμβολήν των οδών Λεωφ. Κηφισίας και Σοφ. Σλήμαν (αριστερόν-αριθ. 1), ακολουθεί την οδόν Σοφ. Σλήμαν κατά το αριστερόν αυτής μέχρι συναντήσεώς της με την οδόν Μεσογείων, ακολουθεί αυτήν κατά το αριστερόν μέρος μέχρι συναντήσεώς της μετά της οδού Χαριτωνίδου, ακολουθεί αυτήν (αριστερόν) μέχρι συναντήσεώς της μετά της οδού Μεταξά, κάμπτει αριστερά και συνεχίζει μέχρι συναντήσεώς της οδού Νικολακοπούλου, ην ακολουθεί κατά το αριστερόν αυτής μέχρι συναντήσεώς της μετά της οδού Σικελιανού, ακολουθεί αυτήν κατά το αριστερόν μέχρι συναντήσεώς της μετά της οδού Μεταξά (προέκτασις της Λεωφ. Κηφισίας), την οποίαν ακολουθεί (αριστερόν) μέχρι της συμβολής αυτής μετά της οδού Μουσών, αποσπωμένου εκ της ΙΒ' Οικονομικής Εφορίας Αθηνών.
  ε)Η Κοινότης Ραφήνας του Νομού Αττικής, αποσπωμένη εκ της χωρικής αρμοδιότητος της Οικονομικής Εφορίας Κορωπίου, υπάγεται εφεξής εις την χωρικήν αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Αγίας Παρασκευής (Αττικής).


(Αντί για τη σελ. 70,29) Σελ. 70,29(α)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 53
  
ς)Αι Κοινότητες Καστανέας και Αγίου Δημητρίου της Επαρχίας Ναυπακτίας του Νομού Αιτωλοακαρνανίας, αποσπώμεναι εκ της χωρικής αρμοδιότητος της Οικονομικής Εφορίας Θέρμου, υπάγονται εφεξής εις την χωρικήν αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Ναυπάκτου.
  ζ)Η Κοινότης Φωτεινού της Επαρχίας Τρικάλων του Νομού Τρικάλων, αποσπωμένη εκ της χωρικής αρμοδιότητος της Οικονομικής Εφορίας Ελασσόνος, υπάγεται εφεξής εις την χωρικήν αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Καλαμπάκας.
  η)Αι Κοινότητες Καμαρών, Ζήρειας, Ν. Ερινεού, Σαλμενίκου και Δαμακινίου, αποσπώμεναι εκ της μέχρι τούδε χωρικής αρμοδιότητος της Οικονομικής Εφορίας Β' Πατρών, υπάγονται εφεξής εις την χωρικήν αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Αιγίου.
  θ)Αι Κοινότητες Νέας Χώρας, Καστρίου, Μεσορράχης, Ελάτου, Ωριάς, Καράτουλας, Περδικόβρυσης, αποσπώμεναι εκ της χωρικής αρμοδιότητος της Οικονομικής Εφορίας Παραλίου ’στρους, υπάγονται εφεξής εις την χωρικήν αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Τριπόλεως.
  ’ρθρ.6.-Η καθ' ύλην αρμοδιότης των κατωτέρω Οικονομικών Εφοριών ορίζεται ως εξής:
  1.Η Α' Οικονομική Εφορία Ελευθερίων Επαγγελμάτων Αθηνών καθίσταται αρμοδία δια την φορολογίαν εισοδήματος των ιατρών, οδοντιάτρων και εκμεταλλευτών Κλινικών.
  Η λειτουργία της άρχισε την 1.6.79 με την Ε.5621/5225/25 Μαΐου-14 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Β' 552) αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  2.Η Β' Οικονομική Εφορία Ελευθερίων Επαγγελμάτων Αθηνών καθίσταται αρμοδία δια την φορολογίαν εισοδήματος των δικηγόρων και συμβολαιογράφων.
  3.Της Οικονομικής Εφορίας ΚΓ' Αθηνών η αρμοδιότης εκτείνεται εις άπαντα τα φορολογικά αντικείμενα, δια τα οποία ετύγχανον αρμόδιαι αι Οικονομικαί Εφορίαι, από τας οποίας απεσπάσθη η περί ης το άρθρ. 4 του παρόντος περιφέρεια αυτής.
  4.Των Οικονομικών Εφοριών Χαϊδαρίου, Μοσχάτου και Β' Περιστερίου η αρμοδιότης εκτείνεται εις άπαντα τα φορολογικά αντικείμενα, δι' α ετύγχανον αρμόδιαι αι Οικονομικαί Εφορίαι, εξ ων απεσπάσθησαν αι κατά το άρθρ. 4 του παρόντος περιφέρειαι αυτών.
  Ο Οικονομικός Έφορος Αιγάλεω παραμένει αρμόδιος εισηγητής επί των θεμάτων της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας και Δημοσίας Περιουσίας του Υπουργείου Οικονομικών παρά τω οικείω Αναπληρωτή Νομάρχη-Προϊσταμένω Διαμερίσματος.
  
Σελ. 70,30(α)
Τεύχος ΣΤ21- Σελ. 54
  
5.Η Οικονομική Εφορία Αγίου Αθανασίου Θεσ/νίκης καθίσταται αρμοδία δι' άπαντα τα φορολογικά αντικείμενα, δια τα οποία ετύγχανον αρμόδιαι Οικονομικαί Εφορίαι, εξ ων απεσπάσθη η κατά το άρθρ. 4 του παρόντος περιφέρεια αυτής.
  6.Η καθ' ύλην αρμοδιότης των Οικονομικών Εφοριών Α' και Β' Ηρακλείου και Α' και Β' Λαρίσης εκτείνεται εις άπαντα τα φορολογικά αντικείμενα, εξαιρέσει των αντικειμένων φορολογίας δημοσίων κτημάτων, εθνικών κληροδοτημάτων, ανταλλαξίμων μουσουλμανικών κτημάτων, στεγάσεων και απαλλοτριώσεων, δια τα οποία αρμόδιαι καθίστανται αι Οικονομικαί Εφορίαι Β' Ηρακλείου και Β' Λαρίσης.
  "Ειδικότερα η μέχρι τώρα αρμοδιότητα των Οικον. Εφοριών Ηρακλείου και Λαρίσης για τη φορολογία των νομικών προσώπων του Ν.Δ. 3843/1958 "Περί Φορολογίας Εισοδήματος νομικών προσώπων" και για όλες τις φορολογικές αυτών υποχρεώσεις παραμένει στην αρμοδιότητα των Οικονομικών Εφοριών Α' Ηρακλείου και Α' Λαρίσης".
   Το άνω μέσα στα " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 219/1983 (ΦΕΚ Α' 83), (κατωτ. αριθ. 25).
  Οι Οικονομικοί Έφοροι Β' Ηρακλείου και Β' Λαρίσης καθίστανται αρμόδιοι ως εισηγηταί επί θεμάτων της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας και Δημοσίας Περιουσίας του Υπουργείου Οικονομικών παρά τοις οικείοις Νομάρχαις.
  7.Η Οικονομική Εφορία Φορολογίας Ανωνύμων Εταιρειών Θεσσαλονίκης καθίσταται αρμοδία δια την φορολογίαν των υπαγομένων εις τας διατάξεις της παρ. 1 περιπτ. α, β και δ του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3843/1958 "περί φορολογίας εισοδήματος Νομικών Προσώπων" ημεδαπών και αλλοδαπών επιχειρήσεων, οργανισμών και υποκαταστημάτων τούτων.
  8.Η Οικονομική Εφορία Αυτοκινήτων Πειραιώς καθίσταται αρμοδία επί της φορολογίας των αυτοκινήτων του Διαμερίσματος Πειραιώς, η οποία υπήγετο μέχρι τούδε εις την αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Φορολογίας Αυτοκινήτων και Δημοσίων Θεαμάτων Πειραιώς, και ενησκείτο υπό της Οικονομικής Εφορίας Φορολογίας Πλοίων Πειραιώς.
  9.Η μέχρι τούδε αρμοδιότης της αυτής ως άνω Οικονομικής Εφορίας Αυτοκινήτων και Δημοσίων Θεαμάτων Πειραιώς επί της φορολογίας των Δημοσίων Θεαμάτων, ήτις ενησκείτο μέχρι τούδε υπό της Οικονομικής Εφορίας Πλοίων Πειραιώς, περιέρχεται εις τας κατά τόπον αρμοδίας Οικονομικάς Εφορίας του Διαμερίσματος Πειραιώς βάσει της έδρας των υποχρέων επιχειρήσεων.

  
10.Η καθ' ύλην αρμοδιότης των Οικονομικών Εφοριών Α', Β' και Γ' Πατρών εκτείνεται εις άπαντα τα φορολογικά αντικείμενα εκτός από τα αντικείμενα Δημοσίων Κτημάτων, Εθνικών Κληροδοτημάτων, Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων, Στεγάσεως Δημοσίων Υπηρεσιών, Απαλλοτριώσεων, δια τα οποία καθίσταται αρμοδία η Β' Οικονομική Εφορία Πατρών.
  "Ειδικότερα η Οικονομική Εφορία Α' Πατρών καθίσταται αρμόδια για τη φορολογία των νομικών προσώπων του Ν.Δ. 3843/1958 και για όλες τις φορολογικές υποχρεώσεις αυτών, η δε Γ' Οικονομική Εφορία Πατρών καθίσταται αρμόδια για τη φορολογία του εισοδήματος των φυσικών και νομικών προσώπων, περιλαμβανομένων και των Κοινοπραξιών, των οποίων αντικείμενο εργασιών είναι η εκμετάλλευση αυτοκινήτων κάθε είδους και κατηγορίας. Η ίδια Οικονομική Εφορία καθίσταται αρμόδια για τη βεβαίωση των τελών κυκλοφορίας των αυτοκινήτων".
   Το άνω μέσα στα " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 4 Π.Δ. 219/1983, ΦΕΚ Α' 83, (κατωτ. αριθ. 25).
  Ο Οικονομικός Έφορος Β' Πατρών καθίσταται αρμόδιος εισηγητής επί θεμάτων της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας και Δημοσίας Περιουσίας του Υπουργείου Οικονομικών παρά τω Νομάρχη Αχαΐας.
  11.Αι δια των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 3 του παρόντος συνιστώμεναι Οικονομικαί Εφορίαι Κεφαλαίου καθίστανται αρμόδιαι δια την φορολογίαν μεταβιβάσεως ακινήτων, κληρονομιών-δωρεών-προικών και κερδών εκ λαχείων, εντός της οριζομένης ανωτέρω χωρικής αρμοδιότητος εκάστης εξ αυτών.
  Εξαιρετικώς, η Α' Οικονομική Εφορία Κεφαλαίου Διαμερίσματος Αθηνών καθίσταται αρμοδία: α)δια την φορολογίαν υποθέσεων, περί ων αι διατάξεις των άρθρ. 66 παρ. 3 και 87 παρ. 2 εδάφ. 2 του Ν.Δ. 118/1973 "περί Κώδικος Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών, Προικών και Κερδών εκ λαχείων", ως και παρομοίων υποθέσεων του Νόμ. 1641/1919 και β)δια την φορολογίαν κερδών εκ λαχείων, δι' ην μέχρι τούδε αρμοδία ήτο η Οικονομική Εφορία Κληρονομιών, Δωρεών και Προικών Αθηνών.
  ’ρθρ.7.-Η έναρξις λειτουργίας των, δια του παρόντος, συνιστωμένων και, δια του Π.Δ. 636/1977, συσταθεισών και μη λειτουργουσών εισέτι Οικονομικών Εφοριών θέλει καθορισθή δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978 "περί λήψεως μέτρων δια την περιστολήν της φοροδιαφυγής και άλλων τινών συναφών διατάξεων". Δι' ομοίων αποφάσεων θέλει καθορισθή ο χρόνος λήξεως της λειτουργίας των, δια του παρόντος, καταργουμένων Οικονομικών Εφοριών.
  
’ρθρ.8.-1.Μέχρις ενάρξεως λειτουργίας, των, δια του άρθρ. 3 του παρόντος, συνιστωμένων Οικονομικών Εφοριών Κεφαλαίου, τας αρμοδιότητας επί των φορολογικών αντικειμένων των Εφοριών τούτων, διατηρούν αι νυν ασκούσαι ταύτας Οικονομικαί Εφορίαι.
  2.Αι Οικονομικαί Εφορίαι Μοσχάτου, Β' Περιστερίου και Χαϊδαρίου, άμα τη ενάρξει της λειτουργίας των καθίστανται αρμόδιαι επί των φορολογικών αντικειμένων Φ.Μ.Α., Κληρονομιών-Δωρεών-Προικών και κερδών εκ λαχείων, εντός της οριζομένης ανωτέρω χωρικής αρμοδιότητος εκάστης εξ αυτών. Η αρμοδιότης τούτων παύει ισχύουσα από της ενάρξεως λειτουργίας των Οικονομικών Εφοριών Κεφαλαίου.
  ’ρθρ.9.-1.Οι φάκελοι των φορολογικών υποθέσεων των καταργουμένων Οικονομικών Εφοριών "Φορολογίας Χημικών Επιχειρήσεων Αθηνών", "Φορολογίας Ελευθερίων Επαγγελμάτων Θεσσαλονίκης", Φορολογίας Δημοσίων Θεαμάτων Αθηνών" και "Ειδικών Εσόδων Αθηνών", των περιπτώσεων του άρθρ. 5, ως και των υποθέσεων επί της φορολογίας των δημοσίων θεαμάτων αρμοδιότητος της Οικονομικής Εφορίας Φορολογίας Αυτοκινήτων και Δημοσίων Θεαμάτων Πειραιώς, ασκουμένης μέχρι τούδε υπό της Οικονομικής Εφορίας Φορολογίας Πλοίων Πειραιώς και της τοιαύτης Αυτοκινήτων και Δημοσίων Θεαμάτων Θεσσαλονίκης, θα παραδοθούν εις τας, εις ας περιέρχεται η επί των υποθέσεων τούτων αρμοδιότης Οικονομικάς Εφορίας.
  2.Οι φάκελοι επί των λοιπών περιπτώσεων των φορολογικών υποθέσεων, η επί των οποίων αρμοδιότης περιέρχεται εις τας, δια του παρόντος, συνιστωμένας και, δια του Π.Δ. 636/1977, συσταθείσας και μη λειτουργούσας εισέτι Οικονομικάς Εφορίας, θα παραδοθώσιν εις ταύτας άμα τη ενάρξει λειτουργίας των.
  3.Οι φάκελοι των φορολογικών υποθέσεων της, δια του παρόντος, καταργουμένης Οικονομικής Εφορίας Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών και Προικών Αθηνών, θα παραδοθούν εις τας συνιστωμένας Οικονομικάς Εφορίας Κεφαλαίου Διαμερίσματος Αθηνών, ως εξής:
  α)των αφορώντων εις υποθέσεις των ετών 1946-1957 εις την Α' Οικονομικήν Εφορίαν Κεφαλαίου, β)των αφορώντων εις υποθέσεις των ετών 1958-1967 εις την Β' Οικονομικήν Εφορίαν Κεφαλαίου, και
  γ)των αφορώντων εις υποθέσεις των ετών 1968-1978 εις την Γ' Οικονομικήν Εφορίαν Κεφαλαίου.
  Ομοίως, κατά την αυτήν χρονολογικήν σειράν αι νόμω εκκρεμείς υποθέσεις (θυρίς Ε') Κληρονομιών, Δωρεών και Προικών περιέρχονται εις την αρμοδιότητα των ως άνω Οικονομικών Εφοριών, αντιστοίχως.
  4.Οι φάκελοι των φορολογικών υποθέσεων της, δια του παρόντος, καταργουμένης Οικονομικής Εφορίας Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών και Προικών Πειραιώς, θα παραδοθούν εις τας συ-

(Αντί για τη σελ. 70,301) Σελ. 70,301(α)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 55

νιστωμένας Οικονομικάς Εφορίας Κεφαλαίου Διαμερίσματος Πειραιώς, ως εξής:
  α)των αφορώντων εις υποθέσεις των ετών 1945-1960 εις την Α' Οικονομικήν Εφορίαν Κεφαλαίου, και
  β)των αφορώντων εις υποθέσεις των ετών 1961-1978 εις την Ε' Οικονομικήν Εφορίαν Κεφαλαίου.
  Ωσαύτως, κατά την αυτήν χρονολογικήν σειράν αι νόμω εκκρεμείς υποθέσεις (Θυρίς Ε') Κληρονομιών-Δωρεών και Προικών περιέρχονται εις την αρμοδιότητα των ως άνω Οικονομικών Εφοριών, αντιστοίχως.
  5.Επί των κατά την έναρξιν της λειτουργίας των συσταθεισών και, δια του παρόντος, συνιστωμένων Οικονομικών Εφοριών, ως και κατά την λήξιν της λειτουργίας των, δια του παρόντος, καταργουμένων υπηρεσιών εκκρεμών φορολογικών υποθέσεων εις οιονδήποτε στάδιον της διαδικασίας ενώπιον των Οικονομικών Εφόρων των εν παρ. 1, 2, 3, 4 του άρθρ. 1 του παρόντος, ή των Διοικητικών Δικαστηρίων και του Συμβουλίου Επικρατείας, αρμόδιοι δια την συνέχισιν της διαδικασίας μέχρι πλήρους περαιώσεως των υποθέσεων τούτων (βεβαιώσεως του φόρου εισοδήματος και λοιπών φορολογιών) καθίστανται οι Οικονομικοί Έφοροι της έδρας των υποχρέων επιχειρήσεων ή των ασκουμένων επαγγελμάτων, εις ους περιήλθεν η αρμοδιότης των καταργουμένων Οικονομικών Εφοριών.
  6.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται και επί των περιπτώσεων του άρθρ. 5 του παρόντος, ως και επί των υποθέσεων, η επί των οποίων αρμοδιότης περιέρχεται εις τας Οικονομικάς Εφορίας, περί ων το άρθρ. 6 του παρόντος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
ΔΗΜΟΣΙΑ ΤΑΜΕΙΑ
  ’ρθρ.10.-1.Καταργούνται τα Δημόσια Ταμεία:
  α)Εισπράξεως Εσόδων Φορολογίας Ελευθερίων Επαγγγελμάτων Θεσσαλονίκης.
  β)Εισπράξεως Εσόδων Φορολογίας Κληρονομιών Αθηνών.
  γ)Εισπράξεως Εσόδων Φορολογίας Ανωνύμων Εταιρειών Αθηνών.
  2.Αι θέσεις προσωπικού των ως άνω καταργουμένων Υπηρεσιών Δημοσίων Ταμείων, μεταφέρονται εις τα δια του παρόντος συνιστώμενα τοιαύτα.
  3.Τα κάτωθι Δημόσια Ταμεία δια την ταύτισιν της ονομασίας αυτών με τας αντιστοίχους Οικονομικάς Εφορίας μετονομάζονται, ως ακολούθως:
  α)Από Παγκρατίου 	εις ΙΖ' Αθηνών
  β)  "     Δάφνης		 "   ΙΗ'      "
  γ)  "     ΙΖ' Αθηνών	 "   ΙΘ'      "
  δ)  "     ΙΗ'     "		 "   Κ'       "
  ε)  "     ΙΘ'     "		 "   ΚΑ'    "
  ς)  "     Κ'      "		 "   ΚΒ'    "
  
Σελ. 70,302(α)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 56
  
4.Ωσαύτως τα κάτωθι Δημόσια Ταμεία μετονομάζονται ως ακολούθως:
  α)Το Πλοίων και Αυτοκινήτων Πειραιώς εις Εισπράξεως Εσόδων Φορολογίας Πλοίων Πειραιώς.
  β)Το Φορολογίας ΑΕ και Κληρονομιών Πειραιώς εις ΑΕ Πειραιώς.
  ’ρθρ.11.-Συνιστώνται τα κάτωθι Δημόσια Ταμεία:
  1.Α' Τάξεως:
  α)ΚΓ' Αθηνών (Κυψέλης), με έδραν κειμένην εντός της περιφερείας του Διαμερίσματος Αθηνών.
  β)Μοσχάτου, με έδραν τον ομώνυμον Δήμον Αττικής.
  γ)Φορολογίας Ανωνύμων Εταιρειών Θεσσαλονίκης, με έδραν την πόλιν της Θεσσαλονίκης.
  δ)Εισπράξεως Εσόδων Φορολογίας Αυτοκινήτων Πειραιώς, με έδραν κειμένην εντός της περιφερείας του Διαμερίσματος Πειραιώς.
  ε)Β' Ελευθερίων Επαγγελμάτων Αθηνών, με έδραν κειμένην εντός της περιφερείας του Διαμερίσματος Αθηνών του ήδη λειτουργούντος μετονομαζομένου εις Α' Δημόσιον Ταμείον Ελευθερίων Επαγγελμάτων Αθηνών.
  2.Β' Τάξεως:
  α)Χαϊδαρίου, με έδραν τον ομώνυμον Δήμον Αττικής.
  β)Αγίου Αθανασίου με έδραν την ομώνυμον Κωμόπολιν Νομού Θεσσαλονίκης.
  γ)Β' Περιστερίου, με έδραν τον ομώνυμον Δήμον Αττικής, μετονομαζομένου του Δημοσίου Ταμείου Περιστερίου εις Α' Δημόσιον Ταμείον Περιστερίου.
  δ)Β' Καβάλας, με έδραν τον ομώνυμον Δήμον, μετονομαζομένου του ήδη λειτουργούντος εις Α' Δημόσιον Ταμείον Καβάλας.
  ε)Β' Σερρών, με έδραν τον ομώνυμον Δήμον, μετονομαζομένου του ήδη λειτουργούντος εις Α' Δημόσιον Ταμείον Σερρών.
  ς)Β' Ξάνθης, με έδραν τον ομώνυμον Δήμον, μετονομαζομένου του ήδη λειτουργούντος εις Α' Δημόσιον Ταμείον Ξάνθης.
  ζ)Β' Κατερίνης, με έδραν τον ομώνυμον Δήμον, μετονομαζομένου του ήδη λειτουργούντος εις Α' Δημόσιον Ταμείον Κατερίνης.
  
3.Εις το Διαμέρισμα Αθηνών της Νομαρχίας Αττικής συνιστώνται τρία Δημόσια Ταμεία Κεφαλαίου Α' τάξεως υπό τον τίτλον "Α' Δημόσιον Ταμείον Κεφαλαίου", "Β' Δημόσιον Ταμείον Κεφαλαίου", και "Γ΄ Δημόσιον Ταμείον Κεφαλαίου", με έδραν κειμένην εντός της περιφερείας του Διαμερίσματος Αθηνών.
  4.Εις το Διαμέρισμα Πειραιώς της Νομαρχίας Αττικής συνιστώνται δύο Δημόσια Ταμεία Κεφαλαίου Α' Τάξεως υπό των τίτλον "Α' Δημόσιον Ταμείον Κεφαλαίου" και "Β' Δημόσιον Ταμείον Κεφαλαίου", με έδραν κειμένην εντός της περιφερείας της δια του παρόντος καθοριζομένης χωρικής αρμοδιότητος αυτών.
  5.Εις έκαστον των Διαμερισμάτων Δυτικής Αττικής και Ανατολικής Αττικής της Νομαρχίας Αττικής συνιστώνται ανά έν Δημόσιον Ταμείον Κεφαλαίου Α' τάξεως υπό τον τίτλον "Δημόσιον Ταμείον Κεφαλαίου Διαμερίσματος Δυτικής Αττικής" και "Δημόσιον Ταμείον Κεφαλαίου Διαμ/τος Ανατολικής Αττικής" με έδραν εκάστου τούτων κειμένην εντός της περιφερείας της δια του παρόντος καθοριζομένης χωρικής αρμοδιότητος αυτών.
  6.Τα δια των παρ. 2, 3 και 4 του παρόντος άρθρου συνιστώμενα Δημόσια Ταμεία Κεφαλαίου καθίστανται αρμόδια δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν εσόδων εκ μεταβιβάσεως ακινήτων, Κληρονομιών-Δωρεών-Προικών και Κερδών εκ Λαχείων, εντός της οριζομένης κατωτέρω χωρικής αρμοδιότητος εκάστου εξ αυτών.
  Εξαιρετικώς, το Α' Δημόσιον Ταμείον Κεφαλαίου Διαμερίσματος Αθηνών καθίσταται αρμόδιον δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν εσόδων: α)εκ Φορολογίας Υποθέσεων, περί ων αι διατάξεις των άρθρ. 66 παρ. 3 και 87 παρ. 2 εδάφ. 2 του Ν.Δ. 118/1973 "περί Κώδικος Φορολογίας Κληρονομιών-Δωρεών-Προικών και Κερδών εκ Λαχείων", ως και παρομοίων υποθέσεων του Νόμ. 1641/1919 και β)εκ Φορολογίας κερδών εκ Λαχείων, δι' ην μέχρι τούδε αρμόδιον ήτο το Δημόσιον Ταμείον Εισπράξεως Εσόδων Φορολογίας Κληρονομιών Αθηνών.
  7.Παρά τη Νομαρχία Αττικής συνιστώνται Δημόσια Ταμεία Εισπράξεως Εσόδων Φορολογίας Ανωνύμων Εμπορικών Εταιρειών και Εισπράξεως Εσόδων Φορολογίας Ανωνύμων Βιομηχανικών Εταιρειών, Α' Τάξεως, με έδραν κειμένην εντός της περιφερείας του Διαμερίσματος Αθηνών.
  ’ρθρ.12.-1.Η καθ' ύλην και κατά τόπον αρμοδιότης των Α' και Β' Δημοσίων Ταμείων Λαρίσης, των Α' και Β' Ταμείων Ηρακλείου και Α' και Β' Δημοσίων Ταμείων Περιστερίου είναι αι τοιαύται των αντιστοίχων Οικονομικών Εφοριών.
  2.Η χωρική αρμοδιότης των κατωτέρω Δημοσίων Ταμείων μεταβάλλεται ως ακολούθως:
  α)Το Τμήμα, το περικλειόμενον υπό των οδών Ακαδημίας, Ιπποκράτους (περιττοί αριθμοί), Σόλωνος (περιττοί αριθμοί) μέχρι συναντήσεώς της μετά της οδού Καποδιστρίου (περιττοί αριθμοί) και Τζώρτζ (άρτιοι αριθμοί) μέχρι της πλατείας Κάνιγγος, περιλαμβάνον και το αριστερόν τμήμα αυτής 

από της οδού Τζώρτζ μέχρι του τέρματος της οδού Ακαδημίας, αποσπώμενον από τα δημόσια Ταμεία Α' και ΙΑ' Αθηνών, προσαρτάται εις την χωρικήν αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Γ' Εισπράξεων Αθηνών.
  β)Το Τμήμα, το περιλαμβανόμενον υπό των οδών Ακαδημίας, Λυκαβηττού (περιττοί αριθμοί), Σόλωνος (περιττοί αριθμοί), Ιπποκράτους (άρτιοι αριθμοί) μέχρι και της συναντήσεώς της μετά της οδού Ακαδημίας, αποσπώμενον από το Δημόσιον Ταμείον Ι' Αθηνών προσαρτάται εις την χωρικήν αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Δ' Εισπράξεως Αθηνών.
  γ)Η χωρική αρμοδιότης του Δημοσίου Ταμείου Αμαρουσίου επεκτείνεται και επί της περιφερείας της Κοινότητος Φιλοθέης, αποσπωμένης εκ του Δημοσίου Ταμείου Χαλανδρίου.
  δ)Η χωρική αρμοδιότης του Δημοσίου Ταμείου ΚΑ' Εισπράξεων Αθηνών επεκτείνεται και επί του τμήματος, το οποίον ορίζεται υπό οριοθετικής γραμμής, η οποία άρχεται από την συμβολήν των οδών Λεωφ. Κηφισίας και Σοφ. Σλήμαν (αριστερόν-αριθ. 1), ακολουθεί την οδόν Σοφ. Σλήμαν κατά το αριστερόν αυτής μέχρι συναντήσεώς της με την οδόν Μεσογείων, ακολουθεί αυτήν κατά το αριστερόν μέρος μέχρι συναντήσεώς της μετά της οδού Χαριτωνίδου, ακολουθεί αυτήν (αριστερόν), μέχρι συναντήσεώς της μετά της οδού Μεταξά, κάμπτει αριστερά και συνεχίζει μέχρι συναντήσεως της οδού Νικολακοπούλου, ην ακολουθεί κατά το αριστερόν αυτής μέχρι συναντήσεώς της μετά της οδού Σικελιανού, ακολουθεί αυτήν κατά το αριστερόν μέχρι συναντήσεώς της μετά της οδού Μεταξά (προέκτασις της Λεωφ. Κηφισίας), την οποίαν ακολουθεί αριστερόν μέχρι της συμβολής αυτής μετά της οδού Μουσών, αποσπωμένου εκ του ΙΒ' Δημοσίου Ταμείου Εισπράξεως Αθηνών.
  ε)Η Κοινότης Ραφήνας του Νομού Αττικής, αποσπωμένη εκ της χωρικής αρμοδιότητος του Δημοσίου Ταμείου Κορωπίου, υπάγεται εφεξής εις την χωρικήν αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Αγίας Παρασκευής (Αττικής).
  ς)Αι Κοινότητες Καστανέας και Αγίου Δημητρίου της Επαρχίας Ναυπακτίας του Νομού Αιτωλοακαρνανίας, αποσπώμεναι εκ της χωρικής αρμοδιότητος του Δημοσίου Ταμείου Κεφαλοβρύσου Θέρμου, υπάγονται εφεξής εις την χωρικήν αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Ναυπάκτου.
  ζ)Αι Κοινότητες Καμαρών, Ζήρειας, Ν. Ερινέου, Σαλμενίκου και Δαμακινίου, αποσπώμεναι εκ της μέχρι τούδε χωρικής αρμοδιότητος του Γ' Δημοσίου Ταμείου Πατρών, υπάγονται εφεξής εις την χωρικήν αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Αιγίου.
  η)Αι Κοινότητες Νέας Χώρας, Καστρίου, Μεσορράχης, Ελάτου, Ωριάς, Καράτουλας, Περδικόβρυσης, αποσπώμεναι εκ της χωρικής αρμοδιότητος του Δημοσίου Ταμείου Παραλίου ’στρους, υπάγονται εφεξής εις την χωρικήν αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Τριπόλεως.

(Μετά τη σελ. 70,302) Σελ. 70,303
Τεύχος 700-Σελ. 37
  
’ρθρ.13.-1.Η καθ' ύλην και κατά τόπον αρμοδιότης των κάτωθι συνιστωμένων δια του παρόντος Δημοσίων Ταμείων είναι τοιαύτη των αντιστοίχων Οικονομικών Εφοριών.
  α)ΚΓ' Αθηνών
  β)Χαϊδαρίου
  γ)Μοσχάτου
  δ)Αγίου Αθανασίου Θεσσαλονίκης
  ε)Ανωνύμων Εταιρειών Θεσσαλονίκης
  ς)Αυτοκινήτων Πειραιώς
  ζ)Ανωνύμων Εμπορικών Εταιρειών Αθηνών
  η)Ανωνύμων Βιομηχανικών Εταιρειών Αθηνών
  θ)Α' Ελευθερίων Επαγγελμάτων Αθηνών
  ι)Β' Ελευθερίων Επαγγελμάτων Αθηνών
  ια)Α' Κεφαλαίου Διαμερίσματος Αθηνών
  ιβ)Β' Κεφαλαίου Διαμερίσματος Αθηνών
  ιγ)Γ' Κεφαλαίου Διαμερίσματος Αθηνών
  ιδ)Α' Κεφαλαίου Διαμερίσματος Πειραιώς
  ιε)Β' Κεφαλαίου Διαμερίσματος Πειραιώς
  ις)Κεφαλαίου Διαμερίσματος Δυτικής Αττικής
  ιζ)Κεφαλαίου Διαμερίσματος Ανατολικής Αττικής.
  2.Αι αρμοδιότητες του Δημοσίου Ταμείου Γενικών Εσόδων Αθηνών, περιέρχονται δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν: α)των εσόδων εκ Φορολογίας Δημοσίων θεαμάτων Αθηνών, εις τα κατά τόπους Δημόσια Ταμεία Αθηνών και β)των εσόδων εκ Φορολογίας Μεταβιβάσεως Ακινήτων Αθηνών, εις τα δια του παρόντος συνιστώμενα Δημόσια Ταμεία Κεφαλαίου.
  3.Αι αρμοδιότητες του Δημοσίου Ταμείου ΑΕ και Κληρονομιών Πειραιώς, δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν των εσόδων εκ Φορολογίας Κληρονομιών-Δωρεών-Προικών, περιέρχονται εις τα δια του παρόντος συνιστώμενα Δημόσια Ταμεία Κεφαλαίου Διαμερίσματος Πειραιώς.
  4.Αι αρμοδιότητες του Ταμείου Πλοίων και Αυτοκινήτων Πειραιώς, δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν των εσόδων εκ φορολογίας αυτοκινήτων περιέρχονται εις το δια του παρόντος συνιστώμενον Δημόσιον Ταμείον Αυτοκινήτων Πειραιώς.
  5.Αι αρμοδιότητες του Β' Δημοσίου Ταμείου Θεσσαλονίκης δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν των εσόδων εκ φορολογίας Ανωνύμων Εταιρειών περιέρχονται εις το συνιστώμενον δια του παρόντος Δημόσιον Ταμείον Ανωνύμων Εταιρειών Θεσσαλονίκης.
  6.α)Η κατά τόπον αρμοδιότης του Β' Δημοσίου Ταμείου Καβάλας περιλαμβάνει:
  αα)τους Συνοικισμούς Χιλίων, Βύρωνος, Αγίας Παρασκευής, Αγίου Λουκά, Κηπουπόλεως και Παληού, ήτοι το Δυτικόν τμήμα της πόλεως Καβάλας και μέρος του νοτίου αυτής, το οποίον περικλείεται, Δυτικώς από τας εξωτερικάς παρυφάς της πόλεως Καβάλας, Ανατολικώς και Βορειοανατολικώς το δεξιόν του εισερχομένου εκ Θεσσαλονίκης εις την πόλιν της Καβάλας δια της οδού VIIης Μεραρχίας 

Σελ. 70,304
Τεύχος 700-Σελ. 38
  
(περιττοί αριθμοί αυτής), ήτοι από Ιερά Μονή Αγίου Αποστόλου Σίλα έως το σημείον εις το οποίον συναντάται το τέρμα της Λεωφόρου Ερυθρού Σταυρού (Φαληρικός κόμβος), εν συνεχεία το δεξιόν της Λεωφόρου Ερυθρού Σταυρού (περιττοί αριθμοί αυτής) και μέχρι συναντήσεως της οδού Αβέρωφ και Νοτίως εκ της Θαλάσσης.
  ββ)Τας κοινότητας Αμισιανών, Αμυγδαλεώνος, Ζυγού, Κοκκινοχώματος, Κορυφών, Κρηνίδων, Κρυονερίου, Λιμνών, Λυδίας, Νέας Καρβάλης, Παλαιάς Καβάλας, Πολυνέρου, Πολυστόλου, Φιλίππων, Χαλκερού.
  β)Η καθ' ύλην αρμοδιότης του ως άνω Ταμείου είναι η της βεβαιώσεως και εισπράξεως των εσόδων του Δημοσίου και της εισπράξεως και πληρωμής των εσόδων και εξόδων των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, οι οποίοι υπάγονται εις την χωρικήν αρμοδιότητα αυτού.
  Ωσαύτως η πληρωμή των πάσης φύσεως εξόδων των Υπουργείων Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Κοινωνικών Υπηρεσιών, της αρμοδιότητος αυτής αποσπωμένης εκ του Α' Δημοσίου Ταμείου Καβάλας.
  4.α)Η κατά τόπον αρμοδιότης του Β' Δημοσίου Ταμείου Σερρών περιλαμβάνει τας Κοινότητας ’νω Βροντού, Αγίου Πνεύματος, Αγίας Ελένης, Βαλτοτοπίου, Ελαιώνος, Εμμ. Παπά, Κωνσταντινάτου, Μεσοκώμης, Μονόβρυσης, Μετάλλων, Ν. Σκοπού, Ν. Σουλίου, Νεοχωρίου, Ορεινής, Παραλιμνίου, Πενταπόλεως, Πεπονιάς, Σκουταρίου, Χιονοχωρίου, Χρυσού, Ψυχικού, Αδελφικού, Αναγεννήσεως, ’νω Καμήλας, Βαμβακούσης, Βαμβακιάς, Δασοχωρίου, Ζευγολατείου, Καλών Δένδρων, Κάτω Καμήλας, Καρπερής, Κουβουκλιών, Λευκώνος, Κουμαριάς, Λιθοτόπου, Μητρουσίου, Μελενικιτσίου, Μονοκκλησιάς, Ν. Τυρολόης, Προβατά, Παλαιοκάστρου, Στρυμωνικού, Σκοτούσης, Τριάδος, Χειμάρου, Χρυσοχωράφων, Χριστού.
  
β)Η καθ' ύλην αρμοδιότης του ως άνω Ταμείου είναι η της βεβαιώσεως και εισπράξεως των εσόδων του Δημοσίου και της εισπράξεως και πληρωμής των εσόδων και εξόδων των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, οι οποίοι υπάγονται εις την χωρικήν αρμοδιότητα αυτών. Ωσαύτως η πληρωμή των πάσης φύσεως εξόδων των Υπουργείων Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Κοινωνικών Υπηρεσιών, της αρμοδιότητος αυτής αποσπωμένης εκ του Α' Δημοσίου Ταμείου Σερρών.
  5.α)Η κατά τόπον αρμοδιότης του Β' Δημοσίου Ταμείου Κατερίνης περιλαμβάνει: αα)τους Δήμους Αιγινίου, και Κολυνδρού και ββ)τας Κοινότητας Αλωνίων, Ν. Αγαθουπόλεως, Βροντούς, Αγ. Δημητρίου, Δίου, Ελατοχωρίου, Εξοχής, Παλ. Ελευθεροχωρίου, Ν. Εφέσσου, Καταλωνίων, Καταχά, Κορινού, Κούκου, Καλλιθέας, Κουντουριωτίσσης, Καστανιάς, Παλ. Κεραμυδίου, Λιτοχώρου, Λόφου, Λεπτοκαρυάς, Μεθώνης, Μακρυγιάλλου, Μοσχοποτάμου, Μαλαθριάς, Κάτω Μηλέας, Νεοκαισαρείας, Πόθνης, Πόρρων, Περιστάσεως, Πλαταμώνος, Παλκόστανης, Ρητίνης, Ρυακίων, Σφενδάμης, Σεβαστής, Σκοτίνας, Σβορώνου, Αγίου Σπυρίδωνος, Σταθμού (Πλαταμώνος), Τριλόφου, Ν. Τραπεζούντος.
  β)Η καθ' ύλην αρμοδιότης του ως άνω Ταμείου είναι η της βεβαιώσεως και εισπράξεως των εσόδων του Δημοσίου και της εισπράξεως και πληρωμής των εσόδων και εξόδων των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, οι οποίοι υπάγονται εις την χωρικήν αρμοδιότητα αυτού.
  Ωσαύτως η πληρωμή των πάσης φύσεως εξόδων των Υπουργείων Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Κοινωνικών Υπηρεσιών, της αρμοδιότητος αυτής αποσπωμένης εκ του Α' Δημοσίου Ταμείου Καβάλας.
  6.α)Η κατά τόπον αρμοδιότης του Β' Δημοσίου Ταμείου Ξάνθης περιλαμβάνει: αα)τον Δήμον Σταυρουπόλεως και ββ)τας Κοινότητας Αβάτου, Αβδήρων, Γενησαίας, Γέρακα, Δαφνώνος, Διομηδείας, Εξοχής, Ερασμίου, Ευλάλου, Ευμοίρου, Εχίνου, Θερμών, Καρυοφύτου, Κιμμερίων, Κομνηνών, Κοτύλης, Κουτσού, Κρωμνικού, Μαγγάνων, Μαγικού, Μάνδρας, Μύκης, Μυρωδάτου, Νέας Κεσσάνης, Νεοχωρίου, Ολιβίου, Πασχαλιάς, Πηγαδίων, Πολυσίτου, Σατρών, Σελέρου, Σουνίου, Τοξοτών, Ωραίου.
  β)Η καθ' ύλην αρμοδιότης του ως άνω Ταμείου είναι η της βεβαιώσεως και εισπράξεως των εσόδων του Δημοσίου και της εισπράξεως και πληρωμής των εσόδων και εξόδων των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, οι οποίοι υπάγονται εις την χωρικήν αρμοδιότητα αυτού. Ωσαύτως η πληρωμή των πάσης φύσεως εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Κοινωνικών Υπηρεσιών της αρμοδιότητος αυτής αποσπωμένης εκ του Α' Δημοσίου Ταμείου Ξάνθης.
  ’ρθρ.14.-Συνιστώνται:
  1.Ανά έν ελεγκτήριον εσόδων και ανά έν διαχειριστικόν γραφείον εις άπαντα τα δια του παρόντος συνιστώμενα Δημόσια Ταμεία.
  2.Ανά έν ελεγκτήριον εξόδων εις τα Δημόσια Ταμεία:
  α)Χαϊδαρίου, β)Μοσχάτου, γ)Β' Περιστερίου, δ)Αγίου Αθανασίου Νομού Θεσσαλονίκης, ε)Β' Καβάλας, ς)Σερρών, ζ)Β' Ξάνθης, η)Β' Κατερίνης.
  3.Η καθ' ύλην αρμοδιότης των Ελεγκτηρίων εξόδων των Δημοσίων Ταμείων Χαϊδαρίου, Μοσχάτου, Β' Περιστερίου και Αγίου Αθανασίου Νομού Θεσσαλονίκης είναι η τοιαύτη της χωρικής αρμοδιότητος τούτων.
  ’ρθρ.15.-1.Τα κάτωθι Δημόσια Ταμεία Α' Τάξεως υποβιβάζονται εις Δημόσια Ταμεία Β' Τάξεως:
  α)Πληρωμών Νοσηλείων Αθηνών
  β)Υπηρ. Διαχ/σεως Βιβλίων και Εντύπων Δημοσίου
  γ)Κεντρικόν Ταμείον Σφραγ. Χάρτου.
  2.Μειούται η οργανική σύνθεσις των κάτωθι Δημοσίων Ταμείων:





Κ λ ά δ ο ς   Α Τ 2
Κλάδος ΜΕ3
Κλάδος
Σύνολον
α/α
Δημόσια Ταμεία
3ος-2ος
5ος-4ος
8ος-6ος
10ος-4ος
ΣΕ2 ΣΕ6

1.
Α' Εισπρ. Αθηνών



1


1
2.
Β'      "            "



1


1
3.
Ε'      "            "



2


2
4.
ΣΤ'    "            "



1


1
5.
Ζ'      "            "



1


1
6.
Η'     "            "


1
2


3
7.
Θ'     "            "


1
2


3
8.
Ι'      "            "
1
1
4
7


13
9.
ΙΑ'   "            "
1
1
3
6


11
10.
ΙΒ'   "            "
1
1
4
6


12
11.
ΙΓ'   "            "
1
1
4
9


15
12.
ΙΔ'   "            "
1
1
2
7


11
13.
ΙΕ'   "            "
1
1
4
6


12
14.
ΙΣΤ' "            "

1
2
5


8
15.
Παγκρατίου

1
2
4


7
16.
Δάφνης


2
2


2
17.
ΙΖ' Εισπρ. Αθηνών

1
1
3


5
18.
ΙΗ'   "            "

1
2
6


9
19.
ΙΘ'   "            "

1
1
2


4
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 70,304) Σελ. 70,305
Τεύχος 700-Σελ. 39




Κ λ ά δ ο ς   Α Τ 2
Κλάδος ΜΕ3
Κλάδος
Σύνολον
α/α
Δημόσια Ταμεία
3ος-2ος
5ος-4ος
8ος-6ος
10ος-4ος
ΣΕ2 ΣΕ6

20.
Κ'         "            "

1
1
4


6
21.
Γεν. Εσόδ.     "
1
1
3
4


9
22.
Εισπρ. Εσ. Φορ. Αυτοκ. Αθηνών




2




2
23.
Εισπρ. Εσ. ΦΑΕ Αθηνών
2
6
20
26
1
1
56
24.
   "       Κληρονομιών  "
1
3
7
21
1
1
34
25.
Εισπρ. Ελ. Επ.             "
1
3
10
18
1
1
34
26.
Υπ. Διαχ. Βιβ. Εντ. Δημ.
1





1
27.
Κεντρ. Ταμ. Σφραγ. Χαρ.
1





1
28.
Αγ. Αναργύρων

1

3


4
29.
Αγ. Δημητρίου Αττ.



2


2
30.
Αγ. Παρασκ. Αττ.

1
2
5


8
31.
Αγ. Στεφάνου Αττ.



2


2
32.
Αιγάλεω

1
3
8


12
33.
Αμαρουσίου

1
1
3


5
34.
Αχαρνών



2


2
35.
Βύρωνος


2
3


5
36.
Γλυφάδας


1
2


3
37.
Α' Εισπρ. Θεσσαλονίκης


2
5


7
38.
Β'     "                   "

1
3
7


11
39.
Γ'     "                   "



2


2
40.
Δ'     "                   "


2
3


5
41.
Ε'     "                   "


1
3


4
42.
ΣΤ'  "                   "



1


1
43.
Ζ'    "                   "



1


1
44.
Η'   "                   "



1


1
45.
Θ'   "                   "



1


1
46.
Εισ. Εσ. Φορ. Αυτ. Θεσσαλονίκης




1



1
47.
 "    "    Ελ. Επαγγ.      "
1
2
3
11
1
1
19
48.
Καβάλας

1
2
8


11
49.
Καλλιθέας

1
4
7


12
50.
Κατερίνης

1
1
3


5
51.
Κηφισίας

1
1
4


6
52.
Κορυδαλλού



1


1
53.
Κορωπίου



1


1
54.
Νέας Ιωνίας

1
1
4


6
55.
Νέας Σμύρνης

1

2


3
56.
Νέας Φιλαδελφείας

1
1
4


6
57.
Νέων Λιοσίων

1
1
4


6
58.
Νικαίας



2


2
59.
Ξάνθης


2
4


6
60.
Α' Εισπρ. Πειραιώς



1


1
61.
Β'      "            "



2


2
62.
Γ'       "            "



2


2
63.
Δ'       "            "



1


1
64.
Ε'       "            "

1
1
2


4
65.
Εισ. Εσ. ΦΑΕ & Κληρ. Πειραιώς


1

1

2



4
66.
Εισ. Φορ. Πλοίων & 
Αυτοκ.


1

2

4



7
67.
Περιστερίου
1
1
2
10


14
68.
Σερρών 

1
2
5


8
69.
Νέου Φαλήρου

1
1
3


5
70.
Παλαιού Φαλήρου

1
1
4


6
71.
Χαλανδρίου

1
1
4


6










                      Σ ύ ν ο λ ο ν
15
48
116
298
4
4
485

Σελ. 70,306
Τεύχος 700-Σελ. 40
  
3.Ορίζεται η οργανική σύνθεσις των συνιστωμένων Δημοσίων Ταμείων ως κάτωθι:



Κ λ ά δ ο ς   Α Τ 2
Κλάδος ΜΕ3
Κλάδος
Σύνολον
α/α
Ταμεία
3ος-2ος
5ος-4ος
8ος-6ος
10ος-4ος
ΣΕ2 ΣΕ6


ΚΓ' Αθηνών
1
2
4
16
1

24

Μοσχάτου
1
2
4
12
1

20

ΦΑΕ Θεσσαλονίκης
1
2
4
12
1
1
21

Εσ. Φορ. Αυτ. Πειραιώς
1
2
4
10
1

18

Α' Ελ. Επαγγ. Αθηνών
1
2
4
11
1
1
20

Β'   "       "            "
1
2
4
11
1

19

Α' Κεφαλαίου      "
1
2
6
20
1
1
31

Β'        "                "
1
2
6
15
1

25

Γ'        "                "
1
2
6
15
1

25

Α'       "          Πειραιώς
1
2
6
15
1

25

Β'        "                "
1
2
6
10
1

20

Ταμ. Κεφ. Διαμ. Δυτικής Αττικής

1

2

5

15

1


24

  "       "     "  Ανατ. Αττικής
1
2
5
15
1

24

  "  Φορ. ΑΕΕ Αθηνών  
1
3
11
19
1

35

  "    "    ΑΒΕ       "
1
3
13
27
1
1
46

Χαϊδαρίου

3
4
10
1

18

Αγ. Αθανασίου Θεσ/νίκης

2
4
11
1

18

Β' Περιστερίου

3
4
10
1

18

Β' Καβάλας

2
4
11
1

18

Β' Σερρών

2
4
11
1

18

Β' Ξάνθης

2
4
11
1

18

Β' Κατερίνης

2
4
11
1

18










                      Σ ύ ν ο λ ο ν
15
48
116
298
22
4
503



  4.Αυξάνεται η οργανική σύνθεσις των Δημοσίων Ταμείων Πύλης Τρικάλων και Πραμάντων κατά ένα υπάλληλον επί βαθμοίς 12ω-7ω του Κλάδου ΣΕ/2 Επιμελητών Ελεγκτικού.
  ’ρθρ.16.-Η έναρξις λειτουργίας των δια του παρόντος συνιστωμένων Δημοσίων Ταμείων θέλει καθορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978 "περί λήψεως μέτρων δια την περιστολήν της φοροδιαφυγής και άλλων τινών συναφών διατάξεων". Δι' ομοίων αποφάσεων θέλει καθορισθή ο χρόνος λήξεως λειτουργίας των δια του παρόντος καταργουμένων Δημοσίων Ταμείων.
  ’ρθρ.17-23.-(Παρατίθενται ανωτ. σελ. 58,169).
  ’ρθρ.24.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εξαιρέσει των διατάξεων των άρθρ. 5 και 12 παρ. 2 των οποίων η ισχύς άρχεται από 1ης Ιαν. 1979.
  Εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  
  
  
  
  
  
  
  

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε. 447/266 της 16/29 Ιαν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 79)
Περί ενάρξεως λειτουργίας της Υπηρεσίας Ελέγχου Διακινήσεως Αγαθών (ΥΠ.Ε.Δ.Α.).
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις του άρθρ. 23 του Π.Δ. 960/1978 "περί καταργήσεως, συστάσεως και ανακαθορισμού της χωρικής και καθ' ύλην αρμοδιότητος Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων του Κράτους και συστάσεως Υπηρεσίας Ελέγχου Διακινήσεως Αγαθών (ΥΠ.Ε.Δ.Α.)" (ΦΕΚ 237/30.12.1978 τ. Α') και της παρ. 2 του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978 "περί λήψεως μέτρων δια την περιστολήν της φοροδιαφυγής και άλλων τινών συναφών διατάξεων" αποφασίζουμε:
  Ορίζουμε την 22αν Ιαν. 1979, ως χρόνο ενάρξεως λειτουργίας της δια του ανωτέρω Π.Δ/τος συσταθείσης Υπηρεσίας Ελέγχου Διακινήσεως Αγαθών (ΥΠ.Ε.Δ.Α.) και των Παραρτημάτων αυτής. Από της χρονολογίας καταργείται η Υπηρεσία Προληπτικού Ελέγχου (Υ.Π.Φ.Ε.), σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 23 του Π.Δ. 960/1978.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
Σελ. 70,307
Τεύχος 700-Σελ. 41


11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 199
	της 12/16 Μαρτ. 1979 (ΦΕΚ Α' 54)
Περί συστάσεως Δημοσίων Ταμείων και Οικονομικών Εφοριών, καθορισμού της χωρικής και καθ' ύλην αρμοδιότητος αυτών, ανακαθορισμού της καθ' ύλην αρμοδιότητος Οικονομικών τινων Εφοριών και ρυθμίσεως συναφών τινων θεμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978 "περί λήψεως μέτρων δια την περιστολήν της φοροδιαφυγής και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  2.Την παρ. 3 του Κεφαλ. Δ του άρθρ. 17 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κ.λπ.".
  3.Την υπ' αριθ. 145/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών, αποφασίζομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
Δημόσια Ταμεία
  ’ρθρ.1.-1.Εις τους Νομούς Θεσσαλονίκης, Ηλείας και Καστορίας συνιστώνται ανά έν Δημόσιον Ταμείον υπό τον τίτλον:
  α)Δημόσιον Ταμείον Καλαμαριάς, Β' τάξεως, με έδραν τον ομώνυμον Δήμον.
  β)Δημόσιον Ταμείον Γαστούνης, Γ' τάξεως, με έδραν τον ομώνυμον Δήμον και
  γ)Δημόσιον Ταμείον ’ργους Ορεστικού, Γ΄ τάξεως, με έδραν τον ομώνυμον Δήμον.
  2.Η καθ' ύλην και κατά τόπον αρμοδιότης των Δημοσίων Ταμείων Καλαμαριάς και Γαστούνης είναι η τοιαύτη των αντιστοίχων Οικονομικών Εφοριών, καθοριζομένη κατωτέρω.
  3.Εις την κατά τόπον αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου ’ργους Ορεστικού υπάγονται: Ο Δήμος ’ργους Ορεστικού και αι Κοινότητες Αμμουδάρας, Ασπροκκλησιάς, Αμπελοκήπων, Αυγής, Γέρμας, Βογατσικού, Επταχωρίου, Καστανοφύτου, Κωσταραζίου, Λακκωμάτων, Μηλίτσης, Σπηλαίων, Νοστίμου, Αγίου Ηλία, Σπηλίου, Διαλεκτού, Χιλιοδένδρου, Τσακώνης και Πενταβρύσου.
  ’ρθρ.2.-Συνιστώνται: α)έν Ελεγκτήριον Εσόδων και έν Ελεγκτήριον Εξόδων εις το Δημόσιον Ταμείον Καλαμαριάς, και β)ανά έν διαχειριστικόν γραφείον εις τα Δημόσια Ταμεία Καλαμαριάς, Γαστούνης και ’ργους Ορεστικού.
  ’ρθρ.3.-Η οργανική σύνθεσις των συνιστωμένων Δημοσίων Ταμείων ορίζεται ως κάτωθι:




Κλάδος   Α Τ 2
Κλάδος ΜΕ3
Κλάδος
Σύνολον
α/α
Δημόσια Ταμεία
5-4
8-6
10-4ος
ΣΕ2 

1.
Καλαμαριάς
2
1
8
1
12
2.
Γαστούνης

1
3
1
5
3.
’ργους Ορεστικού

1
3
1
5

Σ ύ ν ο λ ο ν
2
3
14
3
22


  ’ρθρ.4.-Αι δια του παρόντος Π.Δ/τος προβλεπόμεναι θέσεις εις τα δι' αυτού συνιστώμενα Ταμεία Καλαμαριάς, Γαστούνης και ’ργους Ορεστικού, περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος Δ/τος, καλύπτονται δια της μειώσεως της οργανικής συνθέσεως των κάτωθι Δημοσίων Ταμείων:





Κλάδος   Α Τ 2
Κλάδος ΜΕ3
Κλάδος
Σύνολον
α/α
Δημόσια Ταμεία
5-4
8-6
10-4ος
ΣΕ2 

1.
Ζ' Θεσσαλονίκης
1
2
7
-
10
2.
Α' Πατρών
1
-
2
-
3
3.
Β' Πατρών
-
-
1
-
1
4.
Γ' Πατρών
-
-
1
-
1
5.
Καστορίας
-
1
2
-
3
6.
Νεαπόλεως Βοΐου
-
-
1
-
1

Σ ύ ν ο λ ο ν
2
3
14
-
19



  ’ρθρ.5.-Η έναρξις λειτουργίας των συνιστωμένων δια του άρθρ. 1 του παρόντος Δ/τος Δημοσίων Ταμείων ορισθήσεται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένων κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978 "περίλήψεως μέτρων δια την περιστολήν της φοροδιαφυγής κλπ".


Σελ. 70,308
Τεύχος 700-Σελ. 42

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
Εφορίαι Καπνού
  ’ρθρ.6.-Αι κοινότητες Μεσοχωρίου Νομού Λαρίσης και Μελίκης Νομού Ημαθίας, αποσπώμεναι εκ της χωρικής αρμοδιότητος των Εφοριών Καπνού Λαρίσης η πρώτη και Βεροίας η δευτέρα, υπάγονται εφεξής εις την χωρικήν αρμοδιότητα των Εφοριών Καπνού Ελασσόνος και Αιγινίου, αντιστοίχως.
  ’ρθρ.7.-Οι φάκελοι και τα λοιπά στοιχεία, τα οποία αφορούν τους καπνοπαραγωγούς των κατά το προηγούμενον άρθρον Κοινοτήτων, θα παραδοθούν, από της δημοσιεύσεως του παρόντος, εις τας, εις ας περιέρχεται η αρμοδιότης, Εφορίας Καπνού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
Ειδικαί Ρυθμίσεις
  ’ρθρ.8.-Αι Οικονομικαί Εφορίαι Μολύβου, Κάτω Κλειτορίας και Αδάμαντος Μήλου μετονομάζονται εις Μηθύμνης, με έδραν την Μήθυμναν, Κλειτορίας, με έδραν την Κλειτορίαν και Μήλου, με έδραν την Κοινότητα Μήλου, αντιστοίχως.
  ’ρθρ.9.-1.Αι παρ. 3 και 4 του άρθρ. 9 του Π.Δ. 960/1978 "περί καταργήσεως, συστάσεως και ανακαθορισμού της χωρικής και καθ' ύλην αρμοδιότητος Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων του Κράτους και συστάσεως Υπηρεσίας Ελέγχου Διακινήσεως Αγαθών (ΥΠ.Ε.Δ.Α.) "αντικαθίστανται ως εξής: "Οι φάκελοι των φορολογικών υποθέσεων των, δια του παρόντος, καταργουμένων Οικονομικών Εφοριών Κληρονομιών, Δωρεών και Προικών Αθηνών και Κληρονομιών, Δωρεών και Προικών Πειραιώς, περιλαμβανομένων και των νόμω εκκρεμών (θυρίς Ε), θα παραδοθούν εις τας κατά τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 3 του παρόντος συνιστωμένας Οικονομικάς Εφορίας Κεφαλαίου, άμα τη ενάρξει λειτουργίας αυτών".
  2.Αι παρ. 5 και 6 του Π.Δ. 960/1978 αριθμούνται ως παρ. 3 και 4.
  ’ρθρ.10.-Αι διατάξεις της περιπτ. γ των άρθρ. 5 και 12 του Π.Δ. 960/1978 καταργούνται, αφ' ης ίσχυσαν.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 960/1978 άρχεται από της εκδόσεως της κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7 του αυτού Π.Δ/τος αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
Οικονομικαί Εφορίαι
  ’ρθρ.12.-Εις τους Νομούς Θεσσαλονίκης και Ηλείας συνιστώνται ανά μία Οικονομική Εφορία υπό τον τίτλον:
  
α)Οικονομική Εφορία Καλαμαριάς, Α' τάξεως, με έδραν τον ομώνυμον Δήμον.
  β)Οικονομική Εφορία Γαστούνης, Γ' τάξεως, με έδραν τον ομώνυμον Δήμον.
  ’ρθρ.13.-1.Η χωρική αρμοδιότης εκάστης των, κατά το προηγούμενον άρθρον, συνιστωμένων Οικονομικών Εφοριών, ορίζεται ως κάτωθι:
  α)Της Οικονομικής Εφορίας Καλαμαριάς, περιλαμβάνει τον ομώνυμον Δήμον Καλαμαριάς και τας Κοινότητας Αγίας Τριάδος, Αγγελοχωρίου, Εμβόλου, Επανομής, Καρδίας, Κάτω Σχολαρίου, Μεσημερίου, Νέων Επιβατών, Νέας Μηχανιώνας, Νέου Πλαγιαρίου, Περαίας και Τριλόφου, αποσπωμένων εκ της χωρικής αρμοδιότητος της Οικονομικής Εφορίας Ζ' Θεσσαλονίκης.
  β)Της Οικονομικής Εφορίας Γαστούνης, περιλαμβάνει τον ομώνυμον Δήμον και τας Κοινότητας Αγίας Μαύρας, Αμπελοκάμπου, Αυγείου, Ήλιδος, Καλυβίων, Καροίβου, Λαυκοχωρίου, Παλαιοχωρίου, Ρουπακίου και Σουβαλίων, αποσπωμένων εκ της χωρικής αρμοδιότητος της Οικονομικής Εφορίας Αμαλιάδος, ως και την Κοινότητα Καβασίλων, αποσπωμένης εκ της χωρικής αρμοδιότητος της Οικονομικής Εφορίας Λεχαινών.
  "2.Η καθ' ύλην αρμοδιότης των ως άνω Οικονομικών Εφοριών εκτείνεται εφ' όλων των φορολογικών αντικειμένων, εφ' ων ετύγχανον αρμόδιαι αι Οικονομικαί Εφορίαι, εξ ων απεσπάσθη η περιφέρεια αυτών. Ωσαύτως, αι αυταί Οικονομικαί Εφορίαι εντός της κατά τα ανωτέρω καθορισθείσης κατά τόπον αρμοδιότητος αυτών, καθίστανται αρμόδιαι δια την επιβολήν του φόρου κληρονομιών, δωρεών, προικών, κερδών εκ λαχείων και μεταβιβάσεως ακινήτων, ως επίσης και δια την εφαρμογήν της νομοθεσίας επί των δημοσίων εν γένει κτημάτων, των κειμένων εντός της ως άνω κατά τόπον αρμοδιότητος αυτών".
   Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 14 Π.Δ. 258/1981, ΦΕΚ Α' 71, (κατωτ. αριθ. 14).
  ’ρθρ.14.-Η έναρξις λειτουργίας των, δια του παρόντος, συνιστωμένων Οικονομικών Εφοριών, ορισθήσεται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένων κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978.
  ’ρθρ.15.-1.Επί των κατά την έναρξιν της λειτουργίας των, δια του παρόντος, συνιστωμένων Οικονομικών Εφοριών εκκρεμών υποθέσεων, ενώπιον των Οικονομικών Εφοριών, εξ ων απεσπάσθη η χωρική αρμοδιότης τούτων και εφ' ων έχει ήδη οριστικοποιηθή η φορολογική εγγραφή, είτε δια της παρελεύσεως της προς άσκησιν προσφυγής προθεσμίας, είτε δια της πράξεως συμβιβασμού, είτε δια της εκδόσεως οριστικής αποφάσεως παρά του αρμοδίου Διοικητικού Πρωτοδικείου, αρμόδιοι δια την συνέχισιν της διαδικασίας μέχρι πλήρους περαιώσεως τουτων (βεβαιώσεως του φόρου κ.λπ.) καθίστανται αι, δια του παρόντος, συνιστώμεναι Οικονομικαί Εφορίαι. Ωσαύτως, αι αυταί Οικονομικαί Εφορίαι καθί-

(Αντί για τη σελ. 70,309) Σελ. 70,309(α)
Τεύχος ΣΤ21-57

στανται αρμόδιαι δια την συνέχισιν της διαδικασίας επί των ενώπιον των οικείων Διοικητικών Εφετείων και του Συμβουλίου της Επικρατείας εκκρεμών υποθέσεων.
  2.Οι φάκελοι των φορολογικών και λοιπών υποθέσεων, περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 13 του παρόντος, επί των οποίων ήρξατο κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ο φορολογικός έλεγχος, θα παραδοθούν εις τας συνιστωμένας Οικονομικάς Εφορίας μετά την οριστικοποίησιν υπό των μέχρι τούδε αρμοδίων Οικονομικών Εφόρων της φορολογικής εγγραφής, είτε δια της παρελεύσεως της προς άσκησιν προσφυγής προθεσμίας, είτε δια της πράξεως συμβιβασμού, είτε δια της εκδόσεως παρά του αρμοδίου Διοικητικού Πρωτοδικείου οριστικής αποφάσεως.
  3.Οι φάκελοι των λοιπών υποθέσεων θα παραδοθούν εις τας συνιστωμένας Οικονομικάς Εφορίας εντός 15 ημερών από της ισχύος του παρόντος.
  4.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου έχουν εφαρμογήν και επί των κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος Π.Δ/τος εκκρεμών υποθέσεων ενώπιον των Οικονομικών Εφοριών, εξ ων απεσπάσθη η χωρική αρμοδιότης των, δια του Π.Δ. 86/1976, συσταθεισών και λειτουργουσών ήδη Οικονομικών Εφοριών, των οικείων Διοικητικών Εφετείων και του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  ’ρθρ.16.-Αι θέσεις προσωπικού των, δια του παρόντος, συνιστωμένων Οικονομικών Εφοριών, πληρούνται εκ των κατά τα άρθρ. 35, 41, 42, 49, 51 και 54 του Π.Δ. 636/1977 Κλάδων και θέσεων υπαλλήλων.

















Σελ. 70,310(α)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 58

12.	 ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 426
	της 7/15 Ιουν. 1979(ΦΕΚ Α΄130)
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Π.Δ. 960/1978 "περί καταργήσεως, συστάσεως και ανακαθορισμού της χωρικής και καθ' ύλην αρμοδιότητος Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων του Κράτους και συστάσεως Υπηρεσίας Ελέγχου Διακινήσεως Αγαθών (ΥΠΕΔΑ), ως και μετονομασίας και ανακατανομής αρμοδιοτήτων Οικονομικών τινων Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων".
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978 "περί λήψεως μέτρων δια την περιστολήν της φοροδιαφυγής και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  2.Το Π.Δ. 636/1977 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και οργανισμού των Υπηρεσιών αυτού" (ΦΕΚ 209/1977 τ.Α΄).
  3.Την υπ' αριθ. 432/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών, αποφασίζομεν:
Προϊστάμενοι της Υπηρεσίας Ελέγχου
Διακινήσεως Αγαθών.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθιστά το άρθρ. 21 Π.Δ. 960/1970, ανωτ. αριθ. 9).
Μετονομασία Οικονομικών Εφοριών και
Δημοσίων Ταμείων
  ’ρθρ.2.-Η Οικονομική Εφορία Φορολογίας Κληρονομιών, Δωρεών και Προικών Θεσσαλονίκης και το αντίστοιχον Δημόσιον Ταμείον Εισπράξεως Φορολογίας Κληρονομιών Θεσσαλονίκης μετονομάζονται ως κάτωθι:
  α.Από Οικονομική Εφορία Κληρονομιών, Δωρεών και Προικών Θεσσαλονίκης εις Οικονομικήν Εφορίαν Κεφαλαίου Θεσσαλονίκης.
  β)Από Δημόσιον Ταμείον Εισπράξεως Εσόδων Φορολογίας κληρονομιών Θεσσαλονίκης εις Δημόσιον Ταμείον Κεφαλαίου Θεσσαλονίκης.
   Για την Οικ. Εφορία βλ. σελ. 39 αριθ. 54 και Δημ. Ταμεία σελ. 58, 124, αριθ. 68.
Ανακατανομή αρμοδιοτήτων Οικονομικών τινων 
Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων.
  ’ρθρ.3.-1. Υπό την επιφύλαξιν των διατάξεων των άρθρ. 4 παρ. 7 και 6 παρ. ΙΙ του Π.Δ. 960/1978 η χωρική αρμοδιότης της Οικονομικής Εφορίας Αγίας Παρασκευής Αττικής και του αντιστοίχου Δημοσίου Ταμείου επεκτείνεται και επί της περιφερείας του Δήμου Σπάτων, αποσπωμένου εκ της 

Οικονομικής Εφορίας Κορωπίου και του αντιστοίχου Δημοσίου Ταμείου.
  2.Επί των κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος εκκρεμών υποθέσεων ενώπιον της Οικονομικής Εφορίας Κορωπίου, εξ ης απεσπάσθη η περιφέρεια του Δήμου Σπάτων και εφ' ων έχει ήδη οριστικοποιηθή η φορολογική εγγραφή, είτε δια της παρελεύσεως της προς άσκησιν προσφυγής προθεσμίας, είτε δια της πράξεως συμβιβασμού, είτε δια της εκδόσεως οριστικής αποφάσεως παρά του αρμοδίου Διοικητικού Πρωτοδικείου, αρμόδιος δια την συνέχισιν της διαδικασίας μέχρι πλήρους περαιώσεως τούτων (βεβαιώσεως του φόρου κ.λ.π.) καθίσταται η Οικονομική Εφορία Αγίας Παρασκευής. Ωσαύτως, η αυτή Οικονομική Εφορία καθίσταται αρμοδία δια την συνέχισιν της διαδικασίας επί των ενώπιον του αρμοδίου Διοικητικού Εφετείου και του Συμβουλίου της Επικρατείας εκκρεμών υποθέσεων.
  3.Οι φάκελλοι των φορολογικών υποθέσεων, επί των οποίων ήρξατο κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος ο φορολογικός έλεγχος, δέον να παραδοθούν εις την ως άνω Οικονομικήν Εφορίαν μετά την οριστικοποίησιν υπό της μέχρι τούδε αρμοδίας Οικονομικής Εφορίας Κορωπίου της φορολογικής εγγραφής είτε δια της παρελεύσεως της προς άσκησιν προσφυγής προθεσμίας, είτε δια της πράξεως συμβιβασμού, είτε δια της εκδόσεως παρά του αρμοδίου Διοικητικού Πρωτοδικείου οριστικής αποφάσεως.
  4.Οι φάκελλοι των λοιπών υποθέσεων θα παραδοθούν εις την αυτήν ως άνω Οικονομικήν Εφορίαν εντός 15 ημερών από της ισχύος του παρόντος Π.Δ/τος.
  5.Η ισχύς των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων άρχεται από της 1ης του επομένου από της δημοσιεύσεως του παρόντος Π.Δ/τος μηνός.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην αν άλλως ορίζεται εν αυταίς.
  Εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.










(Αντί για τη σελ.70,311) Σελ. 70,311(α)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 59

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 72
	της 22 Ιαν./2 Φεβρ. 1981 (ΦΕΚ Α΄24)
Περί συστάσεως Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων, καθορισμού της χωρικής και καθ' ύλην αρμοδιότητος αυτών.
  (Συνιστώνται δύο Οικ. Εφορίες στη Ζαχάρω Ηλείας και Κασσάνδρα Χαλκιδικής και ένα Δημ. Ταμείο στη Ζαχάρω).

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 258
	της 17/24 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄71)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄105/21 Απρ. 1981)
Περί συστάσεως, υποβιβασμού και καθορισμού αρμοδιοτήτων περιφερειακών υπηρεσιών Υπουργείου Οικονομικών, ως και ρυθμίσεως συναφών τινών Θεμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις: α)της παρ. 1 του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978 "περί λήψεως μέτρων δια την περιστολήν της φοροδιαφυγής και άλλων τινών συναφών διατάξεων".β)του άρθρ. 17 παρ. 3 του Ν.Δ. 4464/65 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Υπαλληλικού Κώδικος κ.λπ.".
  2.Τας υπ' αριθ. 1126/1980 και 1376/1980 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας  Κυβερνήσεως και Οικονομικών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1. Εις τον Δήμον Αμπελοκήπων του Νομού Θεσσαλονίκης συνιστάται Οικονομική Εφορία Α΄ τάξεως υπό τον τίτλον "Οικονομική Εφορία Αμπελοκήπων Θεσσαλονίκης" με έδραν τον ομώνυμον Δήμον.
  2.Η κατά τόπον αρμοδιότης της συνιστωμένης κατά την προηγουμένην παράγραφον Οικονομικής Εφορίας περιλαμβάνει τους Δήμους Αμπελοκήπων, Ευόσμου, τους συνοικισμούς ’νω και Κάτω Ηλιουπόλεως του Δήμου Σταυρουπόλεως και την Κοινότητα Μενεμένης του Νομού Θεσσαλονίκης, αποσπωμένων εκ της κατά τόπον αρμοδιότητος της Α΄ Οικονομικής Εφορίας Θεσσαλονίκης.
  3.Η καθ' ύλην αρμοδιότης της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου συνιστωμένης Οικονομικής Εφορίας εκτείνεται εφ' όλων των φορολογικών αντικειμένων, εφ' ων αρμοδία ετύγχανε μέχρι τούδε η Α΄ Οικονομική Εφορία Θεσσαλονίκης, εξ ης απεσπάσθη η κατά την προηγουμένην παράγραφον αρμοδιότης αυτής. Ωσαύτως η αυτή Οικονομική Εφορία εντός της κατά την προηγουμένην παράγραφον καθορισθείσης κατά τόπον αρμοδιότητός της, καθίσταται αρμοδία δια την επιβολήν του φόρου κληρονομιών, δωρεών, προικών, κερδών εκ λαχείων και μεταβιβάσεως ακινήτων.
  
Σελ. 70,312(α)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 60
  
’ρθρ.2.-Η κατά τόπον αρμοδιότης των κατωτέρω Οικονομικών Εφοριών μεταβάλλεται ως ακολούθως: α)Ο Δήμος Κουφαλίων του Νομού Θεσσαλονίκης και οι Κοινότητες Μεσαίου, Νέας Φιλαδελφείας, Σίνδου και Χαλκηδόνος του αυτού Νομού, αποσπώμεναι εκ της κατά τόπον αρμοδιότητος της Οικονομικής Εφορίας Αγίου Αθανασίου Θεσσαλονίκης, προσαρτώνται εις την κατά τόπον αρμοδιότητα της Α΄ Οικονομικής Εφορίας Θεσσαλονίκης, β)Η Κοινότης Κερασέας του Νομού Ιωαννίνων, αποσπωμένη εκ της κατά τόπον αρμοδιότητος της Οικονομικής Εφορίας Παραμυθιάς, προσαρτάται εις την κατά τόπον αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Ιωαννίνων.
  ’ρθρ.3.-Η έναρξις λειτουργίας της, δια του παρόντος Π.Δ/τος, συνιστωμένης Οικονομικής Εφορίας, θέλει καθορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978.
  ’ρθρ.4.-1.Επί των κατά την έναρξιν της λειτουργίας, της, δια του παρόντος Π.Δ/τος, συνιστωμένης Οικονομικής Εφορίας, εκκρεμών φορολογικών υποθέσεων, εις οιονδήποτε στάδιον της διαδικασίας ενώπιον της εν παρ. 2 του άρθρ. Ι του παρόντος Οικονομικής Εφορίας ή των Διοικητικών Δικαστηρίων και του Συμβουλίου της Επικρατείας αρμοδία δια την συνέχισιν της διαδικασίας μέχρι πλήρους περαιώσεως των υποθέσεων τούτων (βεβαιώσεως του φόρου εισοδήματος και λοιπών φορολογιών) καθίσταται η ως άνω Οικονομική Εφορία.
  2.Οι φάκελλοι των φορολογικών υποθέσεων, εφ' ων ήρξατο η διαδικασία περαιώσεως, θα παραδοθούν εις την ως άνω Οικονομικήν Εφορίαν άμα τη ενάρξει λειτουργίας ταύτης κατά το άρθρ. 3 του παρόντος Π.Δ/τος, εξαιρέσει εκείνων εφ' ων κατά την έναρξιν λειτουργίας ταύτης ήρξατο ο φορολογικός έλεγχος. Οι φάκελλοι των υποθέσεων τούτων θα παραδοθούν εις την ειρημένην Οικονομικήν Εφορίαν μετά την περαίωσιν του ελέγχου, δια την συνέχισιν της διαδικασίας μέχρι πλήρους περαιώσεώς των (βεβαιώσεως του φόρου κ.λπ.).
  
3.Οι φάκελοι των λοιπών φορολογικών υποθέσεων, εφ' ων η διαδικασία περαιώσεώς των έχει οριστικοποιηθεί υπό της μέχρι τούδε αρμοδίας Οικονομικής Εφορίας, είτε δια της παρελεύσεως της προς άσκησιν προσφυγής προθεσμίας, είτε δια της πράξεως συμβιβασμού, είτε δια της εκδόσεως παρά του αρμοδίου δικαστηρίου αμετακλήτου αποφάσεως, θα παραδοθούν εις την κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος Π.Δ/τος συνιστωμένην Οικονομικήν Εφορίαν εντός μηνός από της ενάρξεως λειτουργίας ταύτης.
  4.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται αναλόγως και επί των περιπτώσεων του άρθρ. 2 του παρόντος Π.Δ/τος.
  ’ρθρ.5.-1.Η Οικονομική Εφορία Αγίου Αθανασίου, Νομού Θεσσαλονίκης, υποβιβάζεται εις Γ΄ τάξεως,
  2.Η Οικονομική Εφορία Νέου Φαλήρου Πειραιώς, μετονομάζεται εις "ΣΤ΄ Οικονομική Εφορία Πειραιώς".
  3.Η έδρα της Οικονομικής Εφορίας Παραλίου ’στρους Νομού Αρκαδίας, μεταφέρεται εις την Κοινότητα ’στρους του αυτού Νομού.
  4.Η ισχύς των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου άρχεται μετά παρέλευσιν εξ μηνών από της δημοσιεύσεως, δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, του παρόντος Π.Δ/τος.
  ’ρθρ.6.-1.Η κατά τόπον αρμοδιότης των κάτωθι Δημοσίων Ταμείων μεταβάλλεται ως κατωτέρω:
  α)Η Κοινότης Κερασέας του Νομού Ιωαννίνων, αποσπάται εκ της κατά τόπον αρμοδιότητος του Δημοσίου Ταμείου Παραμυθιάς και προσαρτάται εις την κατά τόπον αρμοδιότητα του Β΄ Δημοσίου Ταμείου Ιωαννίνων.
  δ)Ο Δήμος Κουφαλίων Νομού Θεσσαλονίκης, και οι Κοινότητες Μεσσαίου, Νέας Φιλαδελφείας, Σίνδου και Χαλκηδόνος του αυτού Νομού, αποσπώνται εκ της κατά τόπον αρμοδιότητος του Δημοσίου Ταμείου Αγίου Αθανασίου και προσαρτώνται εις την κατά τόπον αρμοδιότητα του Α΄ Δημ. Ταμείου Θεσσαλονίκης.
  2.Η Έδρα του Δημοσίου Ταμείου Παραλίου ’στρους Νομού Αρκαδίας μεταφέρεται εις την Κοινότητα ’στρους του αυτού Νομού.
  ’ρθρ.7.-Το Δημόσιον Ταμείον Νέου Φαλήρου Πειραιώς, μετονομάζεται εις "ΣΤ΄ Δημόσιον Ταμείον Πειραιώς".
  ’ρθρ.8.-1. Εις τον Δήμον Αμπελοκήπων του Νομού Θεσ/νίκης συνιστάται Δημόσιον Ταμείον Α΄ τάξεως υπό τον τίτλον "Δημόσιον Ταμείον Αμπελοκήπων Θεσσαλονίκης", με έδραν τον ομώνυμον Δήμον.
  2.Η κατά τόπον αρμοδιότης του κατά την προηγουμένην παράγραφον συνιστωμένου Δημοσίου Ταμείου είναι η τοιαύτη της αντιστοίχου Οικονομικής Εφορίας Αμπελοκήπων Θεσσαλονίκης.
  3.Σνιστώντια παρά τω Δημοσίω Ταμείω τούτω ανά εν Ελεγκτήριον Εσόδων και Εξόδων και εν διαχειριστικόν γραφείον.
  
4.Η καθ' ύλην αρμοδιότης του ως άνω Ταμείου είναι η της βεβαιώσεως και εισπράξεως των εσόδων και πληρωμή των εξόδων του Δημοσίου και της εισπράξεως και πληρωμής των εσόδων και των εξόδων των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, οι οποίοι υπάγονται εις την κατά τόπον αρμοδιότητα αυτού.
  5.Η έναρξις λειτουργίας του, δια του παρόντος Π.Δ/τος, συνιστωμένου Δημοσίου Ταμείου, θέλει καθορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εξεδιδομένης συμφώνως προς τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978.
  ’ρθρ.9.-Υποβιβάζονται τα κάτωθι Δημόσια Ταμεία:
  1.Το Δημόσιον Ταμείον Πτολεμαϊδος Νομού Κοζάνης, εις Β΄ τάξεως.
  2.Το Δημόσιον Ταμείον Αγίου Αθανασίου, του Νομού Θεσσαλονίκης, εις Γ΄ τάξεως.
  ’ρθρ.10.-Καταργείται το Ελεγκτήριον Εσόδων του Δημοσίου Ταμείου Αγίου Αθανασίου του Νομού Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.11.-1.Μειούται η οργανική σύνθεσις των κάτωθι Δημοσίων Ταμείων.


Κλάδος ΑΤ2
Κλάδος ΜΕ3

α/α
Δημόσιον Ταμείον
3ος-
2ος
5ος
4ος
8ος
6ος
10ος
4ος
Σύνολον
1.
Πτολεμαΐδος
1
-
-
-
1
2.
Ενσήμων και Δικασ. Εισπρ. Θεσ/νίκης
-
1
-
-
1
3.
Αγίου Αθανασίου
-
1
3
8
12
4.
Α΄ Εισπρ. Θεσ/νίκης
-
-
1
3
4

Σύνολον
1
2
4
11
18







  2.Ορίζεται η Οργανική σύνθεσις του συνιστωμένου Δημοσίου Ταμείου Αμπελοκήπων Θεσ/νίκης, ως ακολούθως:

Κλάδος ΑΤ2
Κλάδος ΜΕ3
Κλάδος ΣΕ2

3ος - 2ος
5ος - 4ος
8ος - 6ος
10ος - 4ος
12ος - 7ος
Σύνολον
Υπάλληλοι
  1          2
  4         11
  1          19
  ’ρθρ.12.-1.Συνιστάται εις τα Δημόσια Ταμεία Α΄Λαρίσης και Α΄ Ηρακλείου Κρήτης, ανά εν Β΄ Ελεγκτήριον Εξόδων των ήδη λειτουργούντων μετονομαζομένων εις Α΄ Ελεγκτήριον Εξόδων και εις τα Δημόσια Ταμεία Πύλου και Κάτω Αχαΐας, ανά εν Ελεγκτήριον Εξόδων.
  2.Η καθ' ύλην αρμοδιότης των Ελεγκτηρίων Εξόδων των ανωτέρω Δημοσίων Ταμείων καθορίζεται ως εξής:
  α)Από το Α΄ Ελεγκτήριον Εξόδων του Α΄ Δημοσίου Ταμείου Λαρίσης: θα γίνεται η πληρωμή δαπανών των Υπουργείων Συντονισμού, Προεδρίας Κυβερνήσεως, Δικαιοσύνης, Εσωτερικών, Γεωργίας, Πολιτισμού και Επιστημών, Βιομηχανίας και Ενεργείας, Εμπορίου, Εργασί-


(Αντί για τη σελ. 71) Σελ. 71(α)
Τεύχος ΣΤ 21-Σελ. 61

ας Κοινωνικών Υπηρεσιών, πλην των δαπανών Υγειονομικής Περιθάλψεως, Δημοσίων Έργων, Συγκοινωνιών, και Δημοσίας Τάξεως.
  β)Από το Β΄ Ελεγκτήριον Εξόδων του Α΄ Δημοσίου Ταμείου Λαρίσης: θα γίνεται η πληρωμή δαπανών Προεδρίας της Δημοκρατίας, Βουλής και των Υπουργείων Εξωτερικών, Εθνικής Αμύνης, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών, Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, Εμπορικής Ναυτιλίας, Βορείου Ελλάδος και η πληρωμή δαπανών, Υγειονομικής Περιθάλψεως.
  γ)Από το Α΄ Ελεγκτήριον Εξόδων του Α΄ Δημοσίου Ταμείου Ηρακλείου Κρήτης θα γίνεται η πληρωμή δαπανών Προεδρίας Δημοκρατίας, Βουλής και των Υπουργείων Συντονισμού, Προεδρίας, Κυβερνήσεως, Εξωτερικών, Εθνικής Αμύνης, Δικαιοσύνης, Εσωτερικών, Οικονομικών, Γεωργίας, Πολιτισμού και Επιστημών, Βιομηχανίας και Ενεργείας, Εμπορίου, Εργασίας, Κοινωνικών Υπηρεσιών, Δημοσίων Έργων, Συγκοινωνιών, Δημοσίας Τάξεως, Εμπορικής Ναυτιλίας, Βορείου Ελλάδος και Χωροταξίας Οικισμού και Περιβάλλοντος.
  δ)Από το Β΄ Ελεγκτήριον Εξόδων του Α΄ Δημοσίου Ταμείου Ηρακλείου Κρήτης: θα γίνεται η πληρωμή των δαπανών του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και των δαπανών των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως της κατά τόπον αρμοδιότητος του Ταμείου.
  ε)Η καθ' ύλην αρμοδιότης του Ελεγκτηρίου Εξόδων των Δημοσίων Ταμείων Πύλου και Κάτω Αχαΐας, είναι η τοιαύτη της κατά τόπον αρμοδιότητός των.
  ’ρθρ.13.-1.Το δυνάμει των διατάξεων των άρθρ. 17 έως 24 του Π.Δ. 960/1978 (ΦΕΚ 237/1978 τ. Α΄) ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Π.Δ. 426/ 1979 (ΦΕΚ 130/1979 τεύχος Α΄) συσταθέν παράρτημα της ΥΠ. Ε.Δ.Α. Καβάλας καταργείται, της κατά τόπον και καθ' ύλην αρμοδιότητος αυτού περιερχομένης εις το Παράρτημα της ΥΠΕΔΑ Θεσ/νίκης.
  2.Ο χρόνος λήξεως της λειτουργίας του παραρτήματος της ΥΠ.Ε.Δ.Α. Καβάλας και της μεταβιβάσεως των αρμοδιοτήτων της εις το Παράρτημα της ΥΠ.Ε.Δ.Α. Θεσσαλονίκης, ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Αι κατά τον χρόνον λήξεως της λειτουργίας του παραρτήματος της ΥΠ.Ε.Δ.Α. Καβάλας πάσης φύσεως εκκρεμείς υποθέσεις τούτου, το αρχείον αυτού, καθώς και τα χρησιμοποιούμενα επιβατικά αυτοκίνητα παραδίδονται εις το Παράρτημα της ΥΠ.Ε.Δ.Α. Θεσσαλονίκης.
  
Σελ. 72(α)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 62
  
’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 13 Π.Δ.199/1979 (ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Π.Δ/τος, άρχεται την πρώτην του μεθεπομένου από της δημοσιεύσεώς του, δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, μηνός, πλην αν άλλως, ορίζεται εν αυταίς.

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 904
	της 25/27 Αυγ. (ΦΕΚ Α΄230)
Περί συστάσεως Δημοσίου Ταμείου εις τον Δήμον Ηρακλείας Σερρών και καθορισμού της χωρικής και καθ' ύλην αρμοδιότητος αυτού.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 548
	της 27 Ιουλ./13 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄96)
Σύσταση Παραρτημάτων της Υπηρεσίας Ελέγχου Διακίνησης Αγαθών (ΥΠ.Ε.Δ.Α.), καθορισμός της έδρας και της κατά τόπο αρμοδιότητας αυτών, καθώς και ρύθμιση σχετικών θεμάτων.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 556
	της 31 Ιουλ/23 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄98)
Για τη μεταβολή της έδρας και της κατά το αρμοδιότητας και προαγωγή περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.
  (Μεταφέρονται κοινότητες του Νομού Ιωαννίνων από την αρμοδιότητα της Οικ. Εφορίας και Δημ. Ταμείου Παραμυθιάς στην Οικ. Εφορία και Β΄Δημ. Ταμείο Ιωαννίνων).


18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 589
	της 31 Αυγ./6 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄109)
Σύσταση, προαγωγή και καθορισμός αρμοδιοτήτων περιφερειακών υπηρεσιών Υπουργείου Οικονομικών.
  (Συστήνεται Οικ. Εφορία Α΄ τάξης στο Ηράκλειο Αττικής και Δημ. Ταμείο Β΄ τάξης στο Ηράκλειο Αττικής, αποσπάται η Κοινοτ. Νέας Μάκρης Αττικής στην Οικ. Εφορία και Δημ. Ταμείο Αγίας Παρασκευής και καθορίζονται τα Δημ. Ταμεία για τις δαπάνες του ΥΠ. Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος).

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 606
	της 16/21 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄118)
Σύσταση Οικονομικής Εφορίας και Δημοσίου Ταμείου στο Δήμο Δάφνης Αττικής και καθορισμός της κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητας αυτών.
  Σύμφωνα με την Ε.1508/4-10 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄56) απόφ. Υπ. Οικονομικών οι άνω Υπηρεσίες άρχισαν να λειτουργούν από 14 Φεβρ. 1983.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. Ε. 11938/6890
	της 21 Σεπτ./11 Νοεμ. 1992(ΦΕΚ Β΄909)
Έναρξη λειτουργίας παραρτημάτων Υπηρεσίας Ελέγχου Διακίνησης Αγαθών.
  Ορίζουμε ημερομηνία έναρξης λειτουργίας των ανωτέρω νέων Παραρτημάτων της Υπηρεσίας Ελέγχου Διακίνησης Αγαθών (ΥΠ.Ε.Δ.Α.), ως εξής:
  α)Του Παραρτήματος Κοζάνης την 1.10.1982 
  β)Των Παραρτημάτων Ηρακλείου Κρήτης, Καβάλας και Τρίπολης την 15.10.1982

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 714
	της 14/30 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Α΄153)
Σύσταση Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων, καθορισμός της κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητας αυτών και ρύθμιση συναφών θεμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)της παρ. 1 του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978 "περί λήψεως μέτρων δια την περιστολήν της φοροδιαφυγής και άλλων τινών συναφών διατάξεων" και β)της παρ. 18 του άρθρ. 64 του Υπαλληλικού Κώδικα (Π.Δ. 611/1977).
  2.Την υπ' αριθ. 764/1982 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας και Κυβέρνησης και Οικονομικών, αποφασίζουμε:

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Οικονομικές Εφορίες
  ’ρθρ.1.-1.Στο Διαμέρισμα Αθηνών της Νομαρχίας Αττικής συνιστάται Οικονομική Εφορία Α΄ τάξης, με τον τίτλο "Οικονομική Εφορία Ζωγράφου" και έδρα τον ομώνυμο Δήμο.
  2.Στο Διαμέρισμα Πειραιώς της Νομαρχίας Αττικής συνιστάται Οικονομική Εφορία Α΄ Τάξης, με τον τίτλο "Β΄ Οικονομική Εφορία Καλλιθέας" και έδρα τον ομώνυμο Δήμο, η δε Οικον. Εφορία Καλλιθέας που σήμερα λειτουργεί ονομάζεται Α΄ Οικονομική Εφορία Καλλιθέας.
  3.Στη Νομαρχία Κυκλάδων συνιστάται Οικονομική Εφορία Γ΄ τάξης, με τον τίτλο "Οικονομική Εφορία Μυκόνου" και έδρα τον ομώνυμο Δήμο.
  ’ρθρ.2.-1.Η κατά τόπο αρμοδιότητα των Οικονομικών Εφοριών που συνιστώνται με το προηγούμενο άρθρο του Προεδρικού αυτού Δ/τος περιλαμβάνει:
  α)της Οικονομικής Εφορίας Ζωγράφου, την περιφέρεια του ομώνυμου Δήμου που αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της ΙΒ΄ Οικονομικής Εφορίας Αθηνών.
  β)της Β΄ Οικονομικής Εφορίας Καλλιθέας το τμήμα της περιφέρειας του Δήμου Καλλιθέας που ορίζεται από διαχωριστική γραμμή που αρχίζει από του άριθ. 212 της Λεωφόρου Συγγρού, ακολουθεί αυτήν κατά το δεξιό μέχρι της συναντήσεώς της με την Λεωφόρο Ποσειδώνος ακολουθεί αυτή μέχρι της συναντήσεώς της με την οδό Παν. Τσαλδάρη, ακολουθεί αυτή κατά το δεξιό μέχρι της συναντήσεώς της με την οδό Σιβιτανίδου κατά το δεξιό αυτής και μέσω αυτής εισέρχεται στην οδό Δαβάκη την οποία ακολουθεί κατά το δεξιό αυτής μέχρι συναντήσεώς της με το αρχικό σημείο αυτής και που αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Καλλιθέας που μετονομάσθηκε κατά την παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος σε Α΄ Οικονομική Εφορία Καλλιθέας,
  γ)της Οικονομικής Εφορίας Μυκόνου την περιφέρεια του ομώνυμου νησιού που αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Σύρου.
  2.Η καθ' ύλη αρμοδιότητα των δια του άρθρ. 1 του παρόντος συνιστωμένων οικονομικών Εφοριών εκτείνεται σε όλα τα αντικείμενα για τα οποία ήταν αρμόδιες μέχρι τώρα οι Οικονομικές Εφορίες από τις οποίες αποσπώνται οι κατά την προηγούμενη παράγραφο περιοχές.
  ’ρθρ.3.-Η έναρξη λειτουργίας των Οικονομικών Εφοριών που συνιστώνται με το Προεδρικό αυτό Δ/γμα καθορίζεται με αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών, που εκδίδονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978.
  ’ρθρ.4.-1.Για τις φορολογικές και λοιπές υποθέσεις που εκκρεμούν κατά την έναρξη λειτουργίας των Οικονομικών Εφοριών που συνιστώνται με το παρόν Π.Δ/γμα σε οποιοδήποτε στάδιο της διαδικασίας ενώπιον των Οικονομικών Εφοριών από τις οποίες αποσπάσθηκαν οι περιοχές της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Προεδρικού αυτού Δ/τος ή των Διοικη-τικών Δικαστηρίων και του Συμβουλίου της Ε-πικρατείας, καθώς και οποιουδήποτε άλλου δι-καστηρίου,  αρμόδιες  για  τη συνέχιση της διαδικα-
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 73) Σελ. 73(α)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 63.

σίας μέχρι οριστικής περαίωσης των υποθέσεων αυτών (βεβαίωσης του Φόρου εισοδήματος, λοιπών φορολογιών κ.λ.π.) είναι οι δια του άρθρ. Ι του παρόντος συνιστώμενες Οικονομικές Εφορίες.
  2.Οι φάκελοι των φορολογικών και λοιπών υποθέσεων, για τις οποίες έχει αρχίσει η διαδικασία περαίωσης, παραδίνονται στις δια του άρθρ. 1 του παρόντος συνιστώμενες Οικονομικές Εφορίες αμέσως με την έναρξη λειτουργίας αυτών.
  Οι φάκελοι των υποθέσεων, για τις οποίες έχει αρχίσει, κατά την έναρξη λειτουργίας των δια του άρθρ. 1 του παρόντος συνιστώμενων Οικονομικών Εφοριών, ο Φορολογικός έλεγχος, παραδίνονται στις Οικονομικές αυτές Εφορίες μετά το τέλος του φορολογικού ελέγχου.
  3.Οι φάκελοι των λοιπών Φορολογικών και μη υποθέσεων, για τις οποίες η διαδικασία περαίωσής τους έχει οριστικοποιηθεί από τις μέχρι τώρα αρμόδιες Οικονομικές Εφορίες, είτε με την παρέλευση της προθεσμίας για άσκηση προσφυγής, είτε με πράξη συμβιβασμού, είτε με την έκδοση από το αρμόδιο δικαστήριο αμετάκλητης απόφασης, παραδίνονται στις Οικονομικές Εφορίες που συστήνονται με το άρθρ. 1 του παρόντος Π.Δ/τος μέσα σε ένα μήνα από την έναρξη λειτουργίας αυτών.
  ’ρθρ.5.-1.Η οργανική σύνθεση κάθε Οικονομικής Εφορίας που συνιστάται με το Προεδρικό αυτό Δ/γα ορίζεται ως κατωτέρω:
  α)της Οικονομικής Εφορίας Ζωγράφου
  Κλάδος ΑΤΙ Εφοριακών:
  Βαθμός 3ος - 2ος, θέσεις.........................	2
  Βαθμός 5ος - 4ος, θέσεις.........................	6
  Βαθμός 8ος - 6ος, θέσεις .......................	12
                                                                            -------
                                    Σύνολο                        20

  Κλάδος ΜΕΙ Εφοριών:
  Βαθμός 10ος -4ος θέσεις .................... 	7
  Κλάδος ΜΕ2 Δακτυλογράφων Εφοριών
  Βαθμός 10ος - 4ος θέσεις .................. 	1
  Κλάδος ΣΕΙ Επιμελητών Εφοριών:
  Βαθμός 12ος -7ος θέσεις...................  	2
  Καθαριστριών με σχέση εργασίας 
  Ιδιωτικού Δικαίου θέσεις .................. 	1
                                                                           --------
  Γενικό σύνολο θέσεων                           	31
  
  β)της Β΄ Οικονομικής Εφορίας
  Καλλιθέας  Κλάδος ΑΤΙ Εφοριακών
  Βαθμός 3ος-2ος θέσεις...................	2
  Βαθμός 5ος-4ος θέσεις....................	6
  Βαθμός 8ος-6ος θέσεις....................	12
                                                                          ---------
                                         Σύνολο           	20
  
Σελ. 74(α)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 64
  
   Κλάδος ΜΕΙ Εφοριών:
  Βαθμός 10ος-4ος θέσεις....................	7
  Κλάδος ΜΕ2 Δακτυλογράφων Εφοριών:
  Βαθμός 10ος -4ος θέσεις..................	1
  Κλάδος ΣΕΙ Επιμελητών Εφοριών:
  Βαθμός 12ος -7ος θέσεις..................	2
  Καθαριστριών με σχέση εργασίας 
  Ιδιωτικού Δικαίου θέσεις ................	1
                                                          	            -------
  Γενικό σύνολο θέσεων                      		31
  
  γ)Της Οικονομικής Εφορίας Μυκόνου:
  Κλάδος ΑΤ1 Εφοριακών:
  Βαθμός 6ος θέσεις.......................		1
  Βαθμός 8ος-7ος θέσεις ................		1
  Κλάδος ΜΕΙ Εφοριών:
  Βαθμός 10ος - 6ος θέσεις ............		1
  Κλάδος ΣΕΙ Επιμελητών Εφοριών:
  Βαθμός 12ος - 7ος θέσεις ..................	1
                                                                          --------
  Γενικό Σύνολο θέσεων                                       4

  2.Οι κατά την προηγούμενη παράγραφο θέσεις προσωπικού καλύπτονται από τις θέσεις, που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 35, 41, 42, 49 και 62 του Π.Δ.636/1977 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και Οργανώσεως των Υπηρεσιών αυτού" (ΦΕΚ 209/1977 τ.Α΄).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
ΔΗΜΟΣΙΑ ΤΑΜΕΙΑ
  ’ρθρ.6.-1.Στο Διαμέρισμα Αθηνών της Νομαρχίας Αττικής συνιστάται Δημόσιο Ταμείο Α΄ Τάξης με τον τίτλο "Δημόσιο Ταμείο Ζωγράφου" και έδρα τον ομώνυμο Δήμο.
  2.Στο Διαμέρισμα Πειραιώς της Νομαρχίας Αττικής συνιστάται Δημόσιο Ταμείο Α΄ Τάξης, με τον τίτλο Β΄ Δημόσιο Ταμείο Καλλιθέας και έδρα τον ομώνυμο Δήμο. Αυτό που λειτουργεί σήμερα στο Δήμο Καλλιθέας μετονομάζεται σε "Α΄ Δημόσιο Ταμείο Καλλιθέας".
  3.Στην Νομαρχία Κυκλάδων συνιστάται Δημόσιο Ταμείο Γ΄ Τάξης με τον τίτλο "Δημόσιο Ταμείο Μυκόνου" και έδρα τον ομώνυμο Δήμο.
  
’ρθρ.7.-1.Η κατά τόπο αρμοδιότητα των Δημοσίων Ταμείων που συνιστώνται με το προηγούμενο άρθρο είναι η καθοριζομένη με την παρ. Ι εδάφ. β΄ και γ΄ του άρθρ. 2 του Προεδρικού αυτού Δ/τος για τις αντίστοιχες Οικονομικές Εφορίες Ζωγράφου, Β΄ Καλλιθέας και Μυκόνου.
  2.Η καθ' ύλη αρμοδιότητα των ανωτέρω Δημοσίων Ταμείων είναι η βεβαίωση και είσπραξη των εσόδων και η πληρωμή των εξόδων του Δημοσίου καθώς και η είσπραξη των εσόδων και η πληρωμή των εξόδων των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης, που υπάγονται στην κατά τόπο αρμοδιότητα αυτών.
  ’ρθρ.8.1.Στα Δημόσια Ταμεία Ζωγράφου και Β΄ Καλλιθέας συνιστώνται από ένα Τμήμα Εσόδων, από ένα Τμήμα Εξόδων και από ένα διαχειριστικό γραφείο.
  2.Στο Δημόσιο Ταμείο Μυκόνου συνιστώνται ένα Τμήμα Εξόδων και ένα διαχειριστικό γραφείο.
  ’ρθρ.9.-1.Η οργανική σύνθεση των Δημοσίων Ταμείων που συνιστώνται με το δ/γμα αυτό ορίζεται ως εξής:
  α)Δημόσιο Ταμείο Ζωγράφου
  Κλάδος ΑΤ2
  3ος - 2ος θέσις 1
  5ος -4ος θέσεις 3
  8ος-6ος θέσεις 5
  Κλάδος ΜΕ3
  10ος - 4ος θέσεις 15
  Κλάδος ΣΕ2
  12ος - 7ος θέσις 1
  Σύνολο          25
  
  β)Β΄ Δημόσιο Ταμείο Καλλιθέας
  Κλάδος ΑΤ2
  3ος - 2ος θέσις 1
  5ος - 4ος θέσεις 3
  8ος -6ος θέσεις 6
  Κλάδος ΜΕ3
  10ος - 4ος θέσεις 19
  Κλάδος ΣΕ2
  12ος - 7ος θέσις 1
  Σύνολο           30
  
  γ)Δημόσιο Ταμείο Μυκόνου
  Κλάδος ΑΤ2
  5ος-4ος θέσις 1
  8ος-6ος θέσις 1
  Κλάδος ΜΕ3
  10ος-4ος θέσεις 2
  Κλάδος ΣΕ2
  12ος - 7ος θέσις 1
  Σύνολο 5
  
  2.Οι κατά την προηγούμενη παράγραφο θέσεις προσωπικού καλύπτονται από τις θέσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 203, 207 και 211 του Π.Δ. 636/1977.
  
’ρθρ.10.-Η έναρξη λειτουργίας των Δημοσίων Ταμείων που συνιστώνται με το Π.Δ/γμα αυτό καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών η οποία εκδίδεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 7
	της 31 Δεκ. 1982/10 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄13)
Μεταβολή της κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητας Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων του Κράτους, προαγωγή και υποβιβασμός αυτών και ρύθμιση συναφών θεμάτων.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ.219/1983, ΦΕΚ Α΄83, (κατωτ. αριθ. 25).

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 18
	της 18 Ιαν./3 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄17)
	(Διορθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄59/4 Μαΐου 1983
	και στο ΦΕΚ Α΄195/30 Δεκ. 1983).
Σύσταση Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων, καθορισμός της κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητας αυτών.
  (Συστήνονται 10 Οικον. Εφορίες και 7 Δημ. Ταμεία).
   Τροποποιήθηκε από το Π.Δ.278/1984 (ΦΕΚ Α΄104), (κατωτ. αριθ. 28).

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε. 266 της 11 Δεκ. 1982/1 Φεβρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄39)
Έναρξη λειτουργίας Οικονομικής Εφορίας και Δημόσιου Ταμείου Αρκαλοχωρίου Ηρακλείου Κρήτης.

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 219
	της 14/24 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Α΄83)
Μεταβολή της κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητας Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων του Κράτους και ρύθμιση συναφών θεμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978 "Περί λήψεως μέτρων δια την περιστολήν της φοροδιαφυγής και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  2.Την υπ' αριθ. 232/1983 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α
Οικονομικές Εφορίες
  ’ρθρ.1.-"1. Η κατά τόπο αρμοδιότητα των Α΄ και Β΄ Οικονομικών Εφοριών Βόλου μεταβάλλεται ως εξής:
  α)Το Δυτικό Τμήμα του Δήμου Βόλου που ορίζεται από διαχωριστική γραμμή των οδών Μικρασιατών (άρτιοι αριθμοί), Ερμού (άρτιοι αριθμοί), μέχρι της συνάντησης με την οδό Κ. Καρτάλη, την οδό Κ. Καρτάλη (περιττοί αριθμοί) μέχρι της συνάντησής της με την παραλία του Δήμου Βόλου και τον Οικισμό Ν. Παγασών-

(Αντί για τη σελ. 74,01) Σελ. 74,01(α)
Τεύχος Ζ61-Σελ. 29

Δήμου Βόλου (πρώην Κοινότητα Ν. Παγασαί) ανήκει στην κατά τόπο αρμοδιότητα της Β΄Οικον. Εφορίας Βόλου.
  Επίσης στην κατά τόπο αρμοδιότητα της ίδιας Οικον. Εφορίας ανήκει η περιφέρεια των Δήμων και Κοινοτήτων που κατά τη δημοσίευση του παρόντος Π.Δ/τος υπάγονται σ' αυτή.
  β)Το Ανατολικό τμήμα του Δήμου Βόλου, που ορίζεται από διαχωριστική γραμμή των οδών Μικρασιατών (περιττοί αριθμοί), Ερμού (περιττοί αριθμοί) μέχρι της συνάντησης με την οδό Κ. Καρτάλη, την οδό Κ. Καρτάλη (άρτιοι αριθμοί) μέχρι της συνάντησής της με την παραλία του Δήμου Βόλου, ανήκει στην κατά τόπο αρμοδιότητα της Α΄ Οικονον. Εφορίας Βόλου".
   Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 3 Π.Δ. 278/1984 (ΦΕΚ Α΄104), (κατωτ. αριθ. 28).
  2.Η καθ' ύλη αρμοδιότητα των ανωτέρω Οικονομικών Εφοριών εκτείνεται σε όλα τα φορολογικά αντικείμενα, με εξαίρεση τα αντικείμενα δημοσίων κτημάτων, Εθνικών Κληροδοτημάτων, ανταλλαξίμων μουσουλμανικών κτημάτων, στέγασης δημοσίων Υπηρεσιών και απαλλοτριώσεων, για τα οποία αρμόδια είναι η Β΄ Οικονομική Εφορία Βόλου. Ειδικότερα η Α΄ Οικον. Εφορία Βόλου θα είναι αρμόδια για τη φορολογία των υπαγόμενων στις διατάξεις της παρ. 1 περίπτ. α, β και δ του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3843/1958 "περί φορολογίας εισοδήματος νομικών προσώπων" ημεδαπών και αλλοδαπών επιχειρήσεων, οργανισμών και υποκαταστημάτων αυτών και για όλες τις φορολογικές υποχρεώσεις αυτών.
  Επίσης, ο Β΄ Οικον. Έφορος Βόλου θα είναι αρμόδιος εισηγητής στο Νομάρχη Μαγνησίας σε θέματα διοικητικής αποκέντρωσης Διευθύνσεων Φορολογίας και Δημοσίας Περιουσίας του Υπουργείου Οικονομικών.
  3.Το εδάφ, ζ της παρ. 1 του άρθρ. Ι του Π.Δ. 7/1983 (ΦΕΚ 13/1983) τ. Α΄) αντικαθίσταται ως εξής "ζ. το τμήμα που περικλείεται μεταξύ των οδών Κύπρου, Αρχιμήδους, Αναξαγόρα, Πειραιώς και Κύπρου αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της Ζ΄ Οικονομικής Εφορίας Αθηνών και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικον. Εφορίας Μοσχάτου".
  ’ρθρ.2.-1.Οι φάκελοι των φορολογικών υποθέσεων, για τις οποίες έχει αρχίσει η διαδικασία περαίωσης, παραδίδονται, μόλις αρχίσει να ισχύει το παρόν Δ/γμα, στις αντίστοιχες Οικονομικές Εφορίες, στις οποίες περιέρχονται τα τμήματα της κατά τόπο αρμοδιότητας των Οικονομικών Εφοριών, που αναφέρονται στο άρθρ. 1 του Δ/τος αϊτού. Οι φάκελοι των υποθέσεων, για τις οποίες έχει αρχίσει ο φορολογικός έλεγχος κατά την έναρξη ισχύος του 

Σελ. 74,02(α)
Τεύχος Ζ61 -Σελ. 30
  
παρόντος Δ/τος παραδίδονται στις παραπάνω Οικονομικές Εφορίες, μετά το τέλος του ελέγχου, για τη συνέχιση της διαδικασίας περαίωσής τους (βεβαίωση του φόρου κ.λ.π.).
  2.Οι φάκελοι των λοιπών φορολογικών υποθέσεων, για τις οποίες η διαδικασία περαίωσής τους έχει οριστικοποιηθεί από τις μέχρι τώρα αρμόδιες Οικον. Εφορίες είτε με την παρέλευση της προθεσμίας για άσκηση προσφυγής, είτε με πράξη συμβιβασμού, είτε με την έκδοση από το αρμόδιο δικαστήριο αμετάκλητης απόφασης, παραδίνονται στην Οικον. Εφορία, που καθίσταται αρμόδια κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Π.Δ/τος. Επίσης, στην ίδια Οικονομική Εφορία παραδίδονται και οι εκκρεμείς, ενώπίον των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Π. Δ/τος Οικον. Εφοριών και των διοικητικών δικαστηρίων κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος Π.Δ/τος, υποθέσεις.
  ’ρθρ.3.-Η Οικονομική Εφορία Νέας Φιλαδελφείας καθίσταται αρμόδια για τη φορολογία του εισοδήματος των εκμεταλλευτών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης οιασδήποτε κατηγορίας που έχουν την έδρα τους σε περιοχή που υπάγεται στην κατά τόπο αρμοδιότητα της. Επίσης, η ίδια Οικον. Εφορία καθίσταται αρμόδια για όλες τις φορολογικές υποχρεώσεις των ανωτέρω εκμεταλλευτών, καθώς και για τη βεβαίωση των τελών κυκλοφορίας όλων των αυτοκινήτων, μοτοποδηλάτων κ.λ.π. Δημοσίας και Ιδιωτικής χρήσης, που ανήκουν σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα που κατοικούν ή εδρεύουν σε περιοχή της κατά τόπο αρμοδιότητά της, αφαιρουμένων των αρμοδιοτήτων αυτών από την Οικονομική Εφορία Αυτοκινήτων Αθηνών.
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίστανται τα δεύτερα εδάφια των παρ. 6 και 10 του άρθρ. 6 του Π.Δ. 960/1978 (ΦΕΚ Α΄237), (ανωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.5.-Η Οικον. Εφορία Ηγουμενίτσης προάγεται από Β΄ σε Α΄ τάξης.

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Δημόσια Ταμεία
  ’ρθρ.6.-Η κατά τόπο αρμοδιότητα των Α και Β Δημοσίων Ταμείων Βόλου είναι η ίδια με την κατά τόπο αρμοδιότητα των αντίστοιχων Οικονομικών Εφοριών, όπως καθορίζεται με τις διατάξεις της παρ. Ι του άρθρ. 1 του παρόντος Π.Δ/τος.
  Τα κατωτέρω Δημόσια Ταμεία προάγονται ως εξής:
  Δημόσιο Ταμείο ’ργους, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  Δημόσιο Ταμείο ’ρτης, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  Δημόσιο Ταμείο Γρεβενών, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  Δημόσιο Ταμείο Καρπενησίου, από Β΄ σε Α΄ τάξης.
  Δημόσιο Ταμείο Ζακύνθου, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  Δημόσιο Ταμείο Αλεξανδρείας, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  Δημόσιο Ταμείο Ναούσης, από Β΄ σε Α΄ τάξης.
  Δημόσιο Ταμείο Καστοριάς, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  Δημόσιο Ταμείο Αργοστολίου, από Β΄ σε Α΄ τάξης.
  Δημόσιο Ταμείο Κιλκίς, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  Δημόσιο Ταμείο Λευκάδος, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  Δημόσιο Ταμείο Αγ. Νικολάου, από Β΄ σε Α΄ τάξης.
  Δημόσιο Ταμείο Γιαννιτσών, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  Δημόσιο Ταμείο Πρεβέζης, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  Δημόσιο Ταμείο Σάμου, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  Δημόσιο Ταμείο Φλωρίνης, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  Δημόσιο Ταμείο Αμφίσσης, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  Δημόσιο Ταμείο Πολυγύρου, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  Δημόσιο Ταμείο Καλαμαριάς, από Β΄ σε Α΄ τάξης.
  Δημόσιο Ταμείο Ηγουμενίτσης, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  Δημόσιο Ταμείο Ηρακλείου Αττικής, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  Δημόσιο Ταμείο Αμυνταίου, από Γ΄ σε Β΄ τάξης
  Δημόσιο Ταμείο Σιατίστης, από Γ΄ σε Β΄ τάξης
  Δημόσιο Ταμείο Πτολεμαΐδος, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  Κεντρικό Ταμείο Σφραγιστού Χάρτη, από Β΄ σε Α΄ τάξης.
  Υπηρεσία  Διαχ/σης Βιβλίων -Εντύπων Δημοσίου από Β΄ σε Α΄ τάξης.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει την πρώτη του μεθεπόμενου από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης μήνα.

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 302
	της 2/17 Αυγ. 1983 (ΦΕΚ Α΄108)
Μεταβολή της κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητας Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων.
  
Έχοντες υπόψη:
  1.Τις διατάξεις α) της παρ. 1 του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978 "περί λήψεως μέτρων δια την περιστολήν της φοροδιαφυγής και άλλων τινων συναφών διατάξεων" και β)του Π.Δ.1097/1980 "περί περιορισμού συναρμοδιοτήτων κατά την έκδοσιν διοικητικών πράξεων..." (ΦΕΚ 277/1980 τ. Α΄).
  2.Την υπ' αριθ. 370/1983 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:

  ’ρθρ.1.Η κατά τόπο αρμοδιότητα των κατωτέρω Οικονομικών Εφοριών μεταβάλλεται, ως ακολούθως:
  1)Η περιφέρεια των Κοινοτήτων Αδένδρου, Κυμίνων και Ανατολικού Νομού Θεσσαλονίκης αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικον. Εφορίας Αγίου Αθανασίου Θεσσαλονίκης και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα της Α΄. Οικον. Εφορίας Θεσσαλονίκης
  2)Η περιφέρεια των Κοινοτήτων Καλυβίων, Βαρθολομιού και Λυγιάς - Γλύκας του Νομού Ηλείας αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικον. Εφορίας Λεχαινών και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικον. Εφορίας Γαστούνης.
  3)Η περιφέρεια της Κοινότητας Γέρακα Νομού Αττικής αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Κορωπίου και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Παλλήνης.
  4)Η περιφέρεια των οικισμών Σταυρού και Γαργηττού του Δήμου Αγίας Παρασκευής Νομού Αττικής αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικον. Εφορίας Κορωπίου και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα της οικον. Εφορίας Αγίας Παρασκευής.
  5)Η περιφέρεια των Κοινοτήτων Βαχού και Καλαμίου Βιάνου Νομού Ηρακλείου Κρήτης αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της Β΄ Οικονομικής Εφορίας Ηρακλείου και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Αρκαλοχωρίου Ηρακλείου Κρήτης.
  ’ρθρ.2.-1.Οι φάκελοι των φορολογικών υποθέσεων, για τις οποίες έχει αρχίσει η διαδικασία περαίωσης παραδίνονται, μόλις αρχίσει να ισχύει το παρόν Δ/γα, στις αντίστοιχες Οικονομικές Εφορίες, στις οποίες περιέρχονται τα τμήματα της κατά τόπο αρμοδιότητες των Οικονομικών Εφοριών, που αναφέρονται στο άρθρ. Ι του Δ./τος αυτού. Οι φάκελοι των υποθέσεων, για τις οποίες έχει αρχίσει ο φορολογικός έλεγχος κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος Δ/τος, παραδίνονται στις παραπάνω Οικονομικές Εφορίες μετά το τέλος του ελέγχου για τη συνέχιση της διαδικασίας περαίωσή τους (βεβαίωση του φόρου κ.λ.π.).
  2.Οι φάκελοι των λοιπών φορολογικών υποθέσεων, για τις οποίες η διαδικασία περαίωσης τους έχει οριστικοποιηθεί από τις μέχρι τώρα αρμόδιες Οικονομικές Εφορίες είτε με την παρέλευση της προθεσμίας για άσκηση προσφυγής, είτε με πράξη συμβιβασμού, είτε με την έκδοση από το αρμόδιο δικαστήριο αμετάκλητης απόφασης παραδίνονται στην Οικονο-

(Μετά τη σελ. 74,02) Σελ. 74,03
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 67

μική Εφορία, που καθίσταται αρμόδια κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Π.Δ/τος. Επίσης στην ίδια Οικονομική Εφορία παραδίνονται και οι εκκρεμείς ενώπιον των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Π. Δ/τος Οικονομικών Εφοριών και των Διαιτητικών Δικαστηρίων κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος Π.Δ/τος υποθέσεις.
  ’ρθρ.3.-1.Οι Οικονομικές Εφορίες Ζ΄ και ΙΔ΄ Αθηνών, Βύρωνα, Δάφνης, Ζωγράφου, Μοσχάτου, Αγίου Δημητρίου, Γλυφάδας, Ηλιούπολης, Α΄ και Β΄ Καλλιθέας, Νέας Σμύρνης, Νικαίας, Παλαιού Φαλήρου και Ε΄ Πειραιά, καθίστανται αρμόδιες για τη φορολογία του εισοδήματος των εκμεταλλευτών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης οιασδήποτε κατηγορίας, που έχουν την έδρα τους σε περιοχή που υπάγεται στην κατά τόπο αρμοδιότητά τους. Επίσης οι ίδιες Οικονομικές Εφορίες καθίστανται αρμόδιες για όλες τις φορολογικές υποχρεώσεις των ανωτέρω εκμεταλλευτών, καθώς και για τη βεβαίωση των τελών κυκλοφορίας όλων των αυτοκινήτων, μοτοποδηλάτων κ.λ.π. δημοσίας και ιδιωτικής χρήσης που ανήκουν σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα που κατοικούν ή εδρεύουν σε περιοχή της κατά τόπο αρμοδιότητάς τους, αφαιρουμένων των αρμοδιοτήτων αυτών από τις Οικονομικές Εφορίες Φορολογίας Αυτοκινήτων Αθηνών και Φορολογίας Αυτοκινήτων Πειραιά, κατά περίπτωση.
  2.Για την παράδοση των φακέλων των εκκρεμών κ.λ.π. υποθέσεων στις κατά την προηγούμενη παράγραφο Οικονομικές Εφορίες εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος Π.Δ/τος.
  ’ρθρ.4.-1.Η κατά τόπο αρμοδιότητα των κατωτέρω Δημοσίων Ταμείων μεταβάλλεται ως ακολούθως:
  α)Η περιφέρεια της Κοινότητας Ανατολικού Νομού Θεσσαλονίκης αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Αγίου Αθανασίου Θεσ/νίκης και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα του Α΄ Δημοσίου Ταμείου Θεσσαλονίκης.
  β)Η περιφέρεια της Κοινότητας Σφενδόμης Νομού Πιερίας αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Αιγινίου και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα του Β΄ Δημοσίου Ταμείου Κατερίνης.
  γ)Η περιφέρεια της Κοινότητας Στρυμονικού Νομού Σερρών αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Ηράκλειας Σερρών και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα του Β΄ Δημοσίου Ταμείου Σερρών.
  
  
Σελ. 74,04
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 68
  
2.Η κατά τόπο αρμοδιότητα των Δημοσίων Ταμείων Λεχαινών, Γαστούνης, Κορωπίου, Παλλήνης, Αγ. Παρασκευής, Β΄ Ηρακλείου Κρήτης και Αρκαλοχωρίου Ηρακλείου Κρήτης μεταβάλλεται σύμφωνα με όσα ορίζονται στις παρ. 2-5 του άρθρ. 1 του παρόντος Π.Δ/τος για τις αντίστοιχες Οικον. Εφορίες.
  3.Τα Δημόσια Ταμεία Ζ΄ και ΙΔ΄ Αθηνών, Βύρωνα, Δάφνης, Ζωγράφου, Μοσχάτου, Αγίου Δημητρίου, Γλυφάδας, Ηλιούπολης, Α΄ και Β΄ Καλλιθέας, Νέας Σμύρνης, Νίκαιας, Παλαιού Φαλήρου και Ε΄ Πειραιά καθίστανται αρμόδια και για την είσπραξη βεβαιούμενων εσόδων από τις Οικονομικές Εφορίες στις οποίες περιέρχεται η κατά το άρθρ. 3 του παρόντος Π.Δ/τος αρμοδιότητα.

  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει την πρώτη του μεθεπόμενου από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης μήνα.


27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 195
	της 12/18 Μαΐου 1984 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Σύσταση Οικονομικής Εφορίας και Παραρτήματος Υπηρεσίας Ελέγχου Διακίνησης Αγαθών (ΥΠ.Ε.Δ.Α.), μεταβολή της κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητας Οικον. Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων και ρύθμιση συναφών θεμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις : α)της παρ. 1 του άρθρ. 24 του Νό. 820/1978 "περί λήψεως μέτρων δια την περιστολήν της φοροδιαφυγής και άλλων τινών συναφών διατάξεων" και β)της παρ. 8 του άρθρ. 64 του Υπαλληλικού Κώδικα (Π.Δ. 611/77)
  2.Την υπ' αριθ. 144/1984 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Σύσταση Οικονομικής Εφορίας
και Παραρτήματος ΥΠ.Ε.Δ.Α.
Σύσταση Οικονομικής Εφορίας
  ’ρθρ.1.-1.Στο Νομό Ιωαννίνων συνιστάται Οικονομική Εφορία Μετσόβου, Γ΄ τάξης, με έδρα την περιφέρεια του Δήμου Μετσόβου.
  2.Η κατά τόπο αρμοδιότητα της κατά την προηγούμενη παράγραφο Οικον. Εφορίας Μετσόβου, περιλαμβάνει την περιφέρεια του Δήμου και Κοινοτήτων, που υπάγονται στην κατά τόπο αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Μετσόβου, που αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της Α΄ Οικονομικής εφορίας Ιωαννίνων.
  3.Η καθ' ύλη αρμοδιότητα της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου συνιστώμενης Οικονομικής Εφορίας εκτείνεται σε όλα τα αντικείμενα, για τα οποία ήταν μέχρι τώρα αρμόδια η Α΄ Οικον. Εφορία Ιωαννίνων, από την οποία αποσπάται η κατά τόπο αρμοδιότητα αυτής.
  ’ρθρ.2.-Η έναρξη λειτουργίας της κατά το παρόν Π.Δ/γμα συνιστώμενης Οικονομικής Εφορίας καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών, που εκδίδεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978.
  ’ρθρ.3.-1.Για τις φορολογικές υποθέσεις που εκκρεμούν κατά την έναρξη λειτουργίας της Οικονομικής Εφορίας, που συνιστάται με την παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος Π.Δ/τος, σε οποιοδήποτε στάδιο της διαδικασίας ενώπιον της Οικονομικής Εφορίας, από την οποία αποσπάται η κατά την παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος Π.Δ/τος κατά τόπο αρμοδιότητα αυτής, ή των Διοικητικών Δικαστηρίων και του Συμβουλίου Επικρατείας, αρμόδια για τη συνέχιση της διαδικασίας μέχρι οριστικής περαίωσης των υποθέσεων αυτών (βεβαίωσης του φόρου 

εισοδήματος και λοιπών φορολογιών) είναι η συνιστώμενη κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Δ/τος αυτού Οικονομική Εφορία.
  2.ΟΙ φάκελοι των φορολογικών υποθέσεων, για τις οποίες έχει αρχίσει η διαδικασία περαίωσης από τη μέχρι την έναρξη ισχύος του Προεδρικού αυτού Δ/τος, αρμόδια Οικονομική Εφορία, παραδίδονται στην κατά τ' ανωτέρω νέα Οικονομική Εφορία μετά την έναρξη λειτουργίας της. Οι φάκελοι των υποθέσεων για τις οποίες έχει αρχίσει κατά την έναρξη λειτουργίας της συνιστώμενης με την παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος Π.Δ/τος Οικον. Εφορίας ο φορολογικός έλεγχος, παραδίδονται στην Οικονομική αυτή Εφορία μετά το τέλος του ελέγχου για τη συνέχιση της διαδικασίας μέχρι την οριστική περαίωσή τους (βεβαίωσης του φόρου κ.λ.π.).
  3.Οι φάκελοι των λοιπών φορολογικών υποθέσεων, για τις οποίες η διαδικασία περαίωσής τους έχει οριστικοποιηθεί από τη μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος Π.Δ/τος αρμόδιας Οικον. Εφορίας, είτε με την παρέλευση της προθεσμίας για άσκηση προσφυγής, είτε με πράξη συμβιβασμού είτε με την έκδοση από το αρμόδιο δικαστήριο αμετάκλητης απόφασης, παραδίνονται στην Οικονομική Εφορία που συνιστάται με την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Πρ. αυτού Δ/τος μέσα σε ένα μήνα από την έναρξη λειτουργίας αυτής.
  4.Οι φάκελοι των μη φορολογικών υποθέσεων παραδίνονται στην ανωτέρω Οικονομική Εφορία αμέσως με την κατά τις διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος Π.Δ/τος έναρξη λειτουργίας αυτής.
  ’ρθρ.4.-ΟΙ θέσεις του προσωπικού της Οικονομικής Εφορίας που συνιστάται με αυτό το Π.Δ/γμα, ορίζονται ως κατωτέρω:
  Κλάδου ΑΤΙ Εφοριακών
  Βαθμού 8ου - 6ου              θέσεις 	3
                                                              ----
  Σύνολο                                           	3
  Κλάδου ΜΕΙ Εφοριών
  Βαθμού 10ου - 4ου           θέσεις 	2
                                                             ----
  Σύνολο                                          	2
  Κλάδου ΣΕΙ Επιμελητών
  Βαθμού 12ου-7ου              θέση  	1
                                                             ----
  Σύνολο                                     	1
                                                             ----
  Γενικό Σύνολο           θέσεις  	6

  ’ρθρ.5.-Οι κατά το προηγούμενο άρθρο θέσεις προσωπικού καλύπτονται από τις θέσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 35, 41 και 49 του Π.Δ. 636/1977 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και Οργανισμού των Υπηρεσιών αυτού".
Μεταβολή της κατά τόπο και καθ' ύλη
αρμοδιότητας Οικονομικών Εφοριών
  ’ρθρ.6.-1.Η κατά τόπο αρμοδιότητα των κατωτέρω Οικονομικών Εφοριών μεταβάλλεται, ως ακολούθως:
  α)Η περιφέρεια της Κοινότητας Αρτέμιδας (Λούτσας) Αττικής αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Αγίας Παρασκευής και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Παλλήνης Αττικής.
(Μετά τη σελ. 74,04) Σελ. 74,05
Τεύχος Ζ61-Σελ. 31
  
β)Η περιφέρεια των Δημοσίων Ταμείων Δελβινακίου και Πραμάντων αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα των Οικονομικών Εφοριών ’ρτας και Α΄ Ιωαννίνων και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα της Β΄ Οικονομικής Εφορίας Ιωαννίνων.
  γ)Η περιοχή Γαργητού, που ανήκει στην περιφέρεια της κοινότητας  Γέρακα Αττικής, αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Κορωπίου και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Παλλήνης.
  δ)Η περιοχή Σταυρού κατά το μέρος που ανήκει στην Κοινότητα Γέρακα αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικον. Εφορίας Κορωπίου και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικον. Εφορίας Παλλήνης
  ε)Η περιφέρεια της Κοινότητας Σφενδάμης Νομού Πιερίας αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικον. Εφορίας Κατερίνης και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικον. εφορίας Αιγινίου.
  2.Οι Οικονομικές Εφορίες Ηλιούπολης και Παλλήνης Αττικής καθίστανται αρμόδιες και για τη φορολογία μεταβίβασης ακινήτων, κληρονομιών, δωρεών, προικών, γονικής παροχής και κερδών εκ λαχείων εντός της περιφερείας αυτών, αφαιρουμένων των αρμοδιοτήτων αυτών από τη Γ΄ Οικονομική Εφορία Κεφαλαίου Αθηνών και από την Οικονομική Εφορία Κεφαλαίου Ανατολικής Αττικής, αντίστοιχα.
  3.Η Α΄ Οικονομική Εφορία Καλλιθέας Αττικής καθίσταται αρμόδια για τη φορολογία του εισοδήματος των εκμεταλλευτών αυτοκινήτων δημόσιας χρήσης οιασδήποτε κατηγορίας, που έχουν την έδρα τους στην περιφέρεια του Δήμου Καλλιθέας. Επίσης, η ίδια Οικονομική Εφορία καθίσταται αρμόδια για όλες τις φορολογικές υποχρεώσεις των ανωτέρω εκμεταλλευτών, καθώς και για τη βεβαίωση των τελών κυκλοφορίας των αυτοκινήτων αυτών.
  4.Οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 και του άρθρ. 3 το παρόντος Π.Δ/τος εφαρμόζονται ανάλογα και για τις κατά την παρ. 1 του άρθρου αυτού περιπτώσεις.
Σύσταση Παραρτήματος ΥΠ.Ε.Δ.Α.
  ’ρθρ.7.-1.Στην πόλη  Ιωαννίνων του Νομού Ιωαννίνων συνιστάται παράρτημα της Υπηρεσίας Ελέγχου Διακίνησης Αγαθών (ΥΠ.Ε.Δ.Α.) με την έδρα την ομώνυμη πόλη.
  2.Η κατά τόπο αρμοδιότητα, του κατά την προηγούμενη παράγραφο παραρτήματος, περιλαμβάνει την περιοχή των νομών ’ρτας, Θεσπρωτίας, Ιωαννίνων, Κέρκυρας, Λευκάδας και Πρέβεζας, αποσπώμενη από την κατά τόπο αρμοδιότητα του Παραρτήματος Πατρών.
  
Σελ. 74,06
Τεύχος Ζ61-Σελ. 32
  
3.Η καθ' ύλη αρμοδιότητα του Παραρτήματος Ιωαννίνων, που συνιστάται με την παρ. Ι του παρόντος άρθρου, επεκτείνεται και στην περιφέρεια των παραρτημάτων Κοζάνης, Λάρισας και Πατρών.
  4.Επίσης, η καθ' ύλη αρμοδιότητα του συνιστώμενου παραρτήματος Ιωαννίνων της ΥΠ.Ε.Δ.Α. επεκτείνεται και σε ολόκληρη την επικράτεια μετά από ειδική εντολή του Υπουργού των Οικονομικών και εφόσον τούτο το επιβάλλουν έκτακτες υπηρεσιακές ανάγκες.
  5.Προϊστάμενος του Παραρτήματος Ιωαννίνων της ΥΠ.Ε.Δ.Α., που συνιστάται με το παρόν Π.Δ/γμα, τοποθετείται κατά τις κείμενες διατάξεις υπάλληλος με βαθμό 3ο-2ο των Κλάδων ΑΤΙ Επιθεωρητών Οικονομιών Εφοριών ή ΑΤΙ Εφοριακών, εφαρμοζομένων ανάλογα των διατάξεων του άρθρ. 345 του Π.Δ. 636/1977 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και Οργανισμού των υπηρεσιών αυτού" (ΦΕΚ 209/1977).
  6.Η Έναρξη λειτουργίας του κατά την παρ. 1 του  παρόντος άρθρου συνιστώμενου παραρτήματος καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού των Οικονομιών, που εκδίδεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
Δημόσια Ταμεία
Μεταβολή της κατά τόπο
και καθ' ύλη αρμοδιότητας
  ’ρθρ.8.-1.Η περιφέρεια της Κοινότητας Αρτέμιδας (Λούτσας) Αττικής αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα του Δημόσιου Ταμείου Αγίας Παρασκευής και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα του Δημόσιου Ταμείου Παλλήνης Αττικής.
  2.Η κατά τόπο αρμοδιότητα των Δημόσιων Ταμείων Κορωπίου και Παλλήνης μεταβάλλεται σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρ. 6, παρ. 1, περιπτ. γ και δ του παρόντος Π.Δ/τος.
  3.Η καθ' ύλη αρμοδιότητα των Δημόσιων Ταμείων Ηλιούπολης, Παλλήνης και Α΄ Καλλιθέας Αττικής μεταβάλλεται σύμφωνα με τα οριζόμενα στις παρ. 2 και 3 του άρθρ. 6 του παρόντος Π.Δ/τος για τις αντίστοιχες Οικονομικές Εφορίες.


28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 278
	της 4/19 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Α΄104)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄134/14 Σεπτ. 1984)
Μεταβολή της κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητας Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων και ρύθμιση συναφών θεμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις α)της παρ. 1 του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978 "περί λήψεως μέτρων δια την περιστολήν της φοροδιαφυγής και άλλων τινών συναφών διατάξεων" και β)του Π.Δ.1097/1980 "περί περιορισμού συναρμοδιοτήτων κατά την έκδοσιν διοικητικών πράξεων..." (ΦΕΚ 277/1980 τ.Α΄).
  2.Την άριθ. 843/1983 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Η κατά τόπο αρμοδιότητα των κατωτέρω Οικονομικών Εφοριών μεταβάλλεται ως ακολούθως:
  1.Το τμήμα που περικλείεται μεταξύ των οδών Πιπίνου (άρτιοι αριθμοί) από του σημείου της συμβολής της με το αριστερό της οδού Πατησίων, Αχαρνών (άρτιοι αριθμοί), Ιθάκης (περιττοί αριθμοί) και Πατησίων (περιττοί αριθμοί) αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της ΙΑ΄ Οικον. Εφορίας Αθηνών και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα της ΙΓ΄ Οικονομικής Εφορίας Αθηνών.
  2.Η περιφέρεια της Κοινότητας Λιοδώρας Νομού Αρκαδίας αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Δημητσάνας και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Τροπαίων.
  3.Η περιφέρεια της Κοινότητας Σαρακινίου Νομού Αρκαδίας αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Δημητσάνας και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Μεγαλόπολης.
  4.Η περιφέρεια της Κοινότητας Κερπινής Νομού Αρκαδίας αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Τροπαίων και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Τρίπολης.
  5.Η περιφέρεια της λίμνης Αμβρακίας αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Αστακού και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Αμφιλοχίας.
  6.Η περιφέρεια των Κοινοτήτων Βραχίας και Ξηροχωρίου του Νομού Θεσσαλονίκης αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικον. Εφορίας Αγίου Αθανασίου Θεσσαλονίκης και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα της Α΄ Οικον. Εφορίας Θεσσαλονίκης.
  7.Η περιφέρεια της Κοινότητας Κατάχας Νομού Πιερίας αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικον. Εφορίας Κατερίνης και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα Οικον. Εφορίας Αιγινίου.
  
’ρθρ.2.-1.Οι φάκελοι των φορολογικών υποθέσεων, για τις οποίες έχει αρχίσει η διαδικασία περαίωσης, παραδίνονται μόλις αρχίσει να ισχύει το παρόν Δ/γμα, στις αντίστοιχες Οικονομικές Εφορίες, στις οποίες περιέρχονται τα τμήματα της κατά τόπο αρμοδιότητας των Οικονομικών Εφοριών, που αναφέρονται στο άρθρ. 1 του Δ/τος αυτού. Οι φάκελοι των υποθέσεων, για τις οποίες έχει αρχίσει ο φορολογικός έλεγχος κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος Δ/τος, παραδίνονται στις παραπάνω Οικονομικές Εφορίες, μετά το τέλος του ελέγχου, για τη συνέχιση της διαδικασίας περαίωσής τους (βεβαίωση του φόρου κ.λ.π.).
  2.Οι φάκελοι των λοιπών φορολογικών υποθέσεων, για τις οποίες η διαδικασία περαίωσής τους έχει οριστικοποιηθεί από τις μέχρι τη δημοσίευση του Δ/τος αρμόδιες Οικονομικές Εφορίες είτε με την παρέλευση της προθεσμίας για άσκηση προσφυγής, είτε με πράξη συμβιβασμού, είτε με την έκδοση από το αρμόδιο δικαστήριο αμετάκλητης απόφασης, παραδίδονται στην Οικον. Εφορία που καθίσταται αρμόδια κατά το άρθρ. Ι του παρόντος Π.Δ/τος. Επίσης στην ίδια Οικονομική Εφορία παραδίνονται και οι φάκελοι των εκκρεμών κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος Π.Δ/τος υποθέσεων ενώπιον των κατά το προηγούμενο άρθρο αρμοδίων μέχρι τη δημοσίευση αυτού του Δ/τος Οικον. Εφοριών και των διοικητικών δικαστηρίων.
  3.Οι φάκελοι των μη φορολογικού περιεχομένου υποθέσεων παραδίνονται στις Οικονομικές Εφορίες που καθίστανται αρμόδιες κατά το άρθρ. Ι του παρόντος Π.Δ/τος αμέσως με την έναρξη ισχύος αυτού.
  ’ρθρ.3.-1.Το εδάφ. β΄της παρ. 2 του άρθρ. Ι του Π.Δ. 18/1983 "Σύσταση Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων, καθορισμός της κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητας αυτών" (ΦΕΚ 17/1983 τ.Α΄) αντικαθίσταται, ως εξής:
  "β)Της Οικονομικής Εφορίας Παλλήνης Αττικής, την περιφέρεια του Δήμου Σπάτων και των Κοινοτήτων Ραφήνας, Παλλήνης, Ανθούσης και Πικερμίου, που αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικον. Εφορίας Αγίας Παρασκευής και την περιφέρεια των Κοινοτήτων Μαραθώνος και Νέας Μάκρης, που αποσπάται επίσης από την κατά τόπο αρμοδιότητα των Οικονομικών Εφοριών Αγίας Παρασκευής και Αγίου Στεφάνου κατά περίπτωση".
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. Ι άρθρ. Ι Π.Δ. 219/1983, ΦΕΚ Α΄83, ανωτ. αριθ. 25).
  ’ρθρ.4.-1.Η Οικονομική Εφορία Αγίου Αθανασίου Θεσσαλονίκης καθίσταται αρμόδια και για τη φορολογία μεταβίβασης ακινήτων, κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών  εκ λαχείων μέσα στην κατά τόπο αρμοδιότητα αυτής.
  2.Η Οικονομική Εφορία Αρκαλοχωρίου Ηρακλείου Κρήτης καθίσταται αρμόδια και για τη φορολογία των νομικών προσώπων κερδοσκοπικού και μη χαρακτήρα, που εδρεύουν μέσα στην κατά τόπο αρμοδιότητα αυτής.

(Μετά τη σελ. 74,06) Σελ. 74,07
Τεύχος Ζ61-Σελ. 33
  
’ρθρ.5.-Η κατά τόπο αρμοδιότητα των κατωτέρω Δημοσίων Ταμείων μεταβάλλεται ως ακολούθως:
  1. Η περιφέρεια της Κοινότητας Σαρακινίου Νομού Αρκαδίας αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Δημητσάνας και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Μεγαλόπολης.
  2.Η περιφέρεια της Κοινότητας Κερπινής Νομού Αρκαδίας αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Τροπαίων και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Τρίπολης.
  3.Η περιφέρεια της λίμνης Αμβρακίας αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Αστακού και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Αμφιλοχίας.
  4.Η περιφέρεια των Κοινοτήτων Βραχιάς και Ξηροχωρίου Νομού Θεσσαλονίκης αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Θεσσαλονίκης και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα του Α΄ Δημοσίου Ταμείου Θεσσαλονίκης.
  5.Η περιφέρεια της Κοινότητας Καταχά Νομού Πιερίας αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα του Β΄ Δημοσίου Ταμείου Κατερίνης και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Αιγινίου.
  6.Η περιφέρεια της Κοινότητας ’νω Ράχης, Νομού Πρεβέζης αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Καναλακίου και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Πρεβέζης,
  7.Η κατά τόπο καθ' ύλη αρμοδιότητα των Δημοσίων Ταμείων ΙΑ΄ και ΙΓ΄ Αθηνών μεταβάλλεται σύμφωνα με όσα ορίζονται για τις αντίστοιχες Οικονομικές Εφορίες στο εδάφ. Ι του άθρ. Ι και στο άρθρ. 2 του παρόντος Π.Δ/τος.
  ’ρθρ.6.-1.Η κατά τόπο αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Παλλήνης είναι η ίδια με την κατά τόπο αρμοδιότητα της αντίστοιχης Οικονομικής Εφορίας, όπως καθορίζεται με τις διατάξεις της παρ. Ι του άρθρ. 3 του  παρόντος Π.Δ/τος.
  2.Η κατά τόπο αρμοδιότητα των Α΄ και Β΄ Δημοσίων Ταμείων Βόλου είναι η ίδια με την κατά τόπο αρμοδιότητα των αντίστοιχων Α΄ και Β΄ Οικονομικών Εφοριών Βόλου, όπως καθορίζεται με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος Π.Δ/τος.
  ’ρθρ.7.-Το τμήμα Εξόδων του ΙΗ΄ Δημοσίου Ταμείου Αθηνών καταργείται και η καθ' ύλη αρμοδιότητα αυτού περιέρχεται στο Δημόσιο Ταμείο Δάφνης.
  Το ΙΗ΄ Δημόσιο Ταμείο Αθηνών καθίσταται Ταμείο Εισπράξεων από τη δημοσίευση του παρόντος Π.Δ/τος.

Σελ. 74,08
Τεύχος Ζ61-Σελ. 34

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 323
	της 31 Ιουλ/13 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄115)
Σύσταση και κατάργηση Τμημάτων Εσόδων και Εξόδων σε Δημόσια Ταμεία και άλλα συναφή θέματα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. Ι του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978 "περί λήψεως μέτρων δια την περιστολήν της φοροδιαφυγής και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  2.Την υπ' αριθ. 133/1984 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  
  Αρθρ.Ι.-Ι.Συνιστάται στο Δημόσιο Ταμείο Γλυφάδας Β΄ Τμήμα Εξόδων. Στην καθ' ύλη αρμοδιότητά του υπάγεται η καταβολή κάθε είδους δαπάνης της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας.
  2.Το Τμήμα Εξόδων που υπάρχει το Δημόσιο Ταμείο Γλυφάδας μετονομάζεται σε Α΄ Τμήμα Εξόδων.
  ’ρθρ.2.-Ι.Καταργείται το Β΄ Τμήμα Εσόδων του Δημοσίου Ταμείου Αιγάλεω.
  2.Συνιστάται στο Β΄ Δημόσιο Ταμείο Περιστερίου Β΄ Τμήμα Εσόδων. Στην καθ' ύλη αρμοδιότητά του υπάρχει η είσπραξη των τελών χαρτοσήμου για τις εκδιδόμενες ή αναθεωρούμενες ή επεκτεινόμενες άδειες οδήγησης αυτοκινήτων-τρικύκλων, των τελών ταξινόμησης, μεταβίβασης, επιθεώρησης, των τελών κυκλοφορίας των οχημάτων που κυκλοφορούν για πρώτη φορά, του αντιτίμου βιβλίων κωδικών, ληξιαρχικών βιβλίων που πωλούνται από το Κράτος, καθώς και όλων των ειδικών τελών και όλων των εφάπαξ εισφορών.
  3.Το Τμήμα Εσόδων που υπάρχει στο Β΄ Δημόσιο Ταμείο Περιστερίου μετονομάζεται σε Α΄ Τμήμα Εσόδων.
  4.Μειώνεται η οργανική σύνθεση των πιο κάτω Δημοσίων Ταμείων:
Δημόσια Ταμεία
Κλ. ΑΤ
5ος - 4ος
Κλ.ΜΕ3
10ος - 4ος
Σύνολο
α)ΙΗ΄ Αθηνών
1
-
1
β)Αιγάλεω
1
1
2
γ)Κεφ. Δυτ. Αττικής

1
1
Σύνολο
2
2
4
  5.Αυξάνεται η οργανική σύνθεση των πιο κάτω Δημοσίων Ταμείων:
Δημόσια Ταμεία
Κλ. ΑΤ
5ος - 4ος
Κλ. ΜΕ3
10ος - 4ος
Σύνολον
α)Γλυφάδας
β)Περιστερίου
1
1
-
2
1
3
Σύνολο
2
2
4
  ’ρθρ.3.-Ι.Η χωρική αρμοδιότητα του Β΄ Δημοσίου Ταμείου Ιωαννίνων είναι η αντίστοιχη της Β΄ Οικονομικής Εφορίας Ιωαννίνων, όπως αυτή καθορίστηκε με τη διάταξη του εδαφ. ε της παρ. 2 του άρθρ. Ι του Π.Δ. 18/1983.
  2.Η περιφέρεια της Κοινότητας Παλαιόβρυσης του Νομού Λακωνίας αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας και του Δημοσίου Ταμείου Κροκεών και υπάγεται στο εξής

στην κατά τόπο αρμοδιότητα της οικονομικής Εφορίας και του Δημοσίου Ταμείου Γυθείου.

30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 266
	της 16/28 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄99)
Σύσταση και κατάργηση Τμημάτων Εσόδων σε Δημόσια Ταμεία.
  (Καταργείται το Β΄ Τμήμα Εσόδων Δημ. Ταμείων Αυτ/των Αθηνών και Θεσσαλονίκης και μειώνονται οι οργανικές θέσεις Υπ/λων αυτών και συνιστάται Β΄ Τμήμα Εσόδων στα Δημ. Ταμεία Ψυχικού και Αμπελ/πων Θεσ/νίκης και αυξάνεται η οργανική σύνθεση αυτών).

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 569
	της 31 Οκτ./27 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄200)
Κατάργηση Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων και ρύθμιση συναφών θεμάτων.
   (Τροποποιήθηκε από το άρθρ. 5 Π.Δ. 161/86, ΦΕΚ Α΄61, κατωτ. αριθ. 32).

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 161
	της 29 Απρ./8 Μαΐου 1986 (ΦΕΚ Α΄ 61)
Κατάργηση Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων και ρύθμιση συναφών θεμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. Ι του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978 "περί λήψεως μέτρων δια την περιστολήν της φοροδιαφυγής και άλλων τινών συναφών διατάξεων", όπως ισχύουν μετά την επαναφορά τους σε ισχύ με τις διατάξεις του άρθρ. 28 του Νόμ. 1563/1985 "Μεταρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις" και της παρ. 4 του ίδιου άρθρου του Νόμου.
  2.Την απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης αριθ. 8257/9.8.1985 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης Μιλτιάδη Παπαϊωάννου" (ΦΕΚ 492/Β/9.8.1985).
  3.Την υπ' αριθ. 178/1986 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού των Οικονομικών και του Υφυπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΕΦΟΡΙΕΣ
Κατάργηση Οικονομικών Εφοριών
  ’ρθρ.1.-1.Οι Α΄ και Β΄ Οικονομικές Εφορίες Ελευθερίων Επαγγελμάτων Αθηνών καταργούνται και οι αρμοδιότητες αυτών περιέρχονται στις κατά τόπο αρμόδιες Οικονομικές Εφορίες της κατοικίας ή της έδρας της επαγγελματικής στέγης των ελευθέρων επαγγελματιών.

(Αντί για τη σελ. 74,09) Σελ. 74,09(α)
Τεύχος Θ11-Σελ. 65
  
2.Ο χρόνος λήξης της λειτουργίας των κατά την προηγούμενη παράγραφο καταργουμένων Οικονομιών Εφοριών καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών, που εκδίδεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978.
  ’ρθρ.2.-1.Η Β΄ Οικονομική Εφορία Ρόδου καταργείται, η δε Α΄ Οικονομική Εφορία Ρόδου μετονομάζεται σε "Οικονομική Εφορία Ρόδου".
  2.Η αρμοδιότητα της κατά την προηγούμενη παράγραφο καταργούμενης Οικονομικής Εφορίας περιέρχεται για μεν τα φορολογικού περιεχομένου αντικείμενα αυτής στην Α΄ Οικονομική Εφορία Ρόδου, που μετονομάζεται σε "Οικονομική Εφορία Ρόδου", για δε τα μη φορολογικού περιεχομένου αντικείμενα στην κατά το επόμενο άρθρο συνιστώμενη Οικονομική Εφορία Δημοσίων Κτημάτων Ρόδου.
  ’ρθρ.3.-1.Στο Νομό Δωδεκανήσου συνιστάται Οικονομική Εφορία Δημοσίων Κτημάτων Α΄ Τάξης, με έδρα το Δήμο Ρόδου.
  2.Η κατά τόπο αρμοδιότητα της κατά την προηγούμενη παράγραφο συνιστώμενης Οικον. Εφορίας εκτείνεται σε ολόκληρη την περιφέρεια των Επαρχιών Ρόδου και Κω, ήτοι των νήσων Ρόδου, Σύμης, Χάλκης, Τήλου, Μεγίστης, Κω, Νισύρου και των πέριξ αυτών νησίδων.
  3.Στην καθ' ύλη αρμοδιότητα της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου συνιστώμενης Οικ. Εφορίας ανήκει η κατά τις κείμενες διατάξεις διαχείριση των αντικειμένων Δημοσίων Κτημάτων, Εθνικών Κληροδοτημάτων, Στέγασης  Δημοσίων Υπηρεσιών και Απαλλοτριώσεων Επίσης η ίδια Οικον. Εφορία καθίσταται αρμόδια και για τα θέματα διοικητικής αποκέντρωσης του Νομού.
Σύσταση Γραφείων.
  ’ρθρ.4.-1.Στις Οικονομικές Εφορίες ΚΑ΄ Αθηνών Αγίου Δημητρίου, Αγίας Παρασκευής και Β΄ Περιστερίου συνιστάται Γραφείο Φορολογίας Αυτοκινήτων Οχημάτων, που θα λειτουργεί στις αντίστοιχες Δ/νσεις Συγκοινωνιών Αθηνών, Πειραιά Ανατ. Αττικής και Δυτ. Αττικής του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  
  
  
Σελ. 74,10(α)
Τεύχος Θ11-Σελ. 66

Μεταβολή της καθ' ύλη αρμοδιότητας
  ’ρθρ.5.-1.Στο άρθρ. 3 του Π.Δ.569/1985 "Κατάργηση Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων και Ρύθμιση συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ 200/1985 Α΄) προστίθενται παρ. 12 και 13, που έχουν ως εξής:
  "12.Για τις φορολογικές υποθέσεις, που εκκρεμούν ενώπιον των Οικονομικών Εφοριών από τις οποίες αποσπώνται περιφέρειες ή των Διοικητικών Δικαστηρίων και του Συμβουλίου της Επικρατείας, αρμόδιες για τη συνέχιση της διαδικασίας μέχρι οριστικής περαίωσης αυτών (βεβαίωσης του φόρου κλπ.) καθίστανται οι Οικονομικές Εφορίες, στις οποίες περιέρχεται η αρμοδιότητα.
  Οι φάκελοι των φορολογικών υποθέσεων, που κατά την έναρξη ισχύος των διατάξεων των κατά το προηγούμενο εδάφιο παραγράφων του παρόντος άρθρου έχουν περαιωθεί οριστικά από τις μέχρι της ισχύος των διατάξεων αυτών αρμόδιες Οικονομικές Εφορίες, παραδίνονται στις Οικονομικές Εφορίες, στις οποίες περιέρχεται η αρμοδιότητα μέσα σε ένα μήνα".
  "13.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται ανάλογα και στις περιπτώσεις  των άρθρ. 4,5 και 6 του παρόντος Π.Δ/τος".
  2.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται ανάλογα και στην περίπτωση το άρθρ. 6 του παρόντος Π.Δ/τος.
  3.Η Γ΄ Οικονομική Εφορία Θεσσαλονίκης καθίσταται αρμόδια και για την εφαρμογή των διατάξεων του Κώδικα Νόμων Φορολογίας Καπνού (Κ.Ν.Φ.Κ.) αφαιρουμένης της αρμοδιότητας αυτής από την Α΄ Οικονομική Εφορία Θεσσαλονίκης.
  Στην ανωτέρω Γ΄ Οικονομική Εφορία συνιστάται Τμήμα Φορολογίας Καπνού, αυτό δε που λειτουργεί στην  Α΄  Οικονομική  Εφορία  Θεσσαλονίκης   καταργείται.

Μεταβολή της κατά τόπο και καθ' ύλη
αρμοδιότητας Οικονομικών Εφοριών.
  ΄Αρθρ.6.- Η κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητα των κατωτέρω Οικονομικών Εφοριών μεταβάλλεται, ως εξής:
  α)Η περιφέρεια της Κοινότητας Στασίμου του Νομού Μεσσηνίας αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Ανδριτσαίνης και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Κυπαρισσίας.
  β)Η περιφέρεια της Κοινότητας Ζαλόγκου Νομού Ιωαννίνων αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Παραμυθιάς και  υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα της Β΄Οικονομικής Εφορίας Ιωαννίνων.
  γ)Η περιφέρεια της Κοινότητας Ανατολής του Νομού Φθιώτιδας αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Λαμίας και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Μακρακώμης. 
  δ)Η οικονομική Εφορία Δημοσίων Κτημάτων Θεσσαλονίκης καθίσταται αρμόδια και για τη διαχείριση του αντικειμένου των δημοσίων κτημάτων που υπάγονται κατά την έναρξη ισχύος των διατάξεων του παρόντος άρθρου στην τοπική αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Καλαμαριάς.
  ’ρθρ.7.-Η οικονομική Εφορία Ορεστιάδας προάγεται σε Α΄ Τάξης. 
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Δημόσια Ταμεία
Κατάργηση Δημοσίων Ταμείων
  ’ρθρ.8.-Ι.Τα Δημόσια Ταμεία Α΄ και Β΄ Ελευθερίων Επαγγελμάτων Αθηνών καταργούνται και οι αρμοδιότητες αυτών περιέρχονται στα κατά τόπους αρμόδια Δημόσια Ταμεία της κατοικίας ή της έδρας της επαγγελματικής στέγης των ελευθέρων επαγγελματιών.
  2.Ο χρόνος λήξης της λειτουργίας των κατά την προηγούμενη παράγραφο καταργουμένων Δημοσίων Ταμείων καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών, που εκδίδεται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978.
Κατάργηση Τμημάτων Δημοσίων Ταμείων
  ’ρθρ.9.-Ι.Το Τμήμα Εξόδων του ΙΒ΄, Δημοσίου Ταμείου Αθηνών καταργείται και οι αρμοδιότητες αυτού περιέρχονται στο Τμήμα Εξόδων του Δημοσίου Ταμείου Ζωγράφου, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Π.Δ. 714/82
  2.Το Β΄ Τμήμα  Εξόδων του Δημοσίου Ταμείου Τρίπολης καθίσταται αρμόδιο και για την πληρωμή των πάσης φύσεως δαπανών των Υπουργείων Εσωτερικών και Δημόσιας Τάξης, Υγείας και Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Γεωργίας, περιοριζομένης ανάλογα της αρμοδιότητας του Α΄ Τμήματος εξόδων του Ταμείου αυτού. 
  
’ρθρ.10.-Η διάταξη της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Π.Δ. 467/1985 "Σύσταση Οικονομικής εφορίας ΄Αργους Ορεστικού και ρύθμιση συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ Ι66 Α΄) καταργείται. 
Μεταβολή της κατά τόπο αρμοδιότητας
  ’ρθρ.11.- Η κατά τόπο αρμοδιότητα των κατωτέρω Δημοσίων Ταμείων μεταβάλλεται, ως ακολούθως:
  1. Η περιφέρεια της Κοινότητας Στασίμου του Νομού Μεσσηνίας, αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Ανδριτσαίνης και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Κυπαρισσίας. 
  2.Η περιφέρεια της Κοινότητας Ζαλόγκου του Νομού Ιωαννίνων αποσπάται από την  κατά τόπο αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Παραμυθιάς και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα του Β΄ Δημοσίου Ταμείου Ιωαννίνων.
  3.Η περιφέρεια της Κοινότητας Ανατολής του Νομού Φθιώτιδας αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Λαμίας και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Μακρακώμης. 
  ’ρθρ.12.-Διατηρείται η αρμοδιότητα των Τμημάτων Εξόδων του Ταμείου Πληρωμών Αθηνών για την πληρωμή των δαπανών του Δημοσίου, όπως αυτή είχε καθοριστεί με Π.Δ/τα ή αποφάσεις πριν από τη δημοσίευση του Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137/26.7.85 Τεύχος Α΄) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα". 
  Αρθρ.13.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευση αυτού στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης. 

33. 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 288
	της 13/22 Αυγ. Ι986 (ΦΕΚ Α΄Ι29)
Μεταβολή της κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητος Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων, προαγωγή Οικονομικών Εφοριών και ρύθμιση συναφών θεμάτων. 
  Έχοντας υπόψη:
  Ι. Τις διατάξεις: α)Της παρ. Ι του άρθρ. 24 του Νομ. 820/1978 "Περί λήψεως μέτρων δια την περιστολήν της φοροδιαφυγής και άλλων τινών συναφών διατάξεων", όπως ισχύουν μετά την επαναφορά τους σε ισχύ με τις διατάξεις του άρθρ. 28 του Νόμ. 1563/1985 "Μεταρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις", β)Των άρθρ. 1,2 και 3 του Νόμ. 1586/1986 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις " (Φ.Ε.Κ. 37/1986 τ.Α΄).
  2.Την απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης αριθ. 8257/9.8.1985 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Προεδρίας της Κυβέρνησης Μιλτιάδη Παπαϊωάννου" (Φ.Ε.Κ. 492/Β/9.8.Ι985).
  3.Την αριθ. 347/Ι986 γνωμοδότηση του Συμ-
  
(Μετά τη σελ. 74,10(α)Σελ. 74,ΙΙ
Τεύχος Θ11-Σελ. 67

βουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών και του Υφυπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΕΦΟΡΙΕΣ
Μεταβολή της κατά τόπο
και καθ' ύλη αρμοδιότητας
  ’ρθρ.1.-1. Η περιφέρεια της Κοινότητας Λεχουρίου του Νομού Αχαΐας αποσπάται από την κατά  τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Κλειτορίας και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Καλαβρύτων.
  2.Η περιφέρεια της Κοινότητας Αγχιάλου του Νομού Θεσσαλονίκης αποσπάται από την κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Αγίου Αθανασίου Θεσσαλονίκης και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητα της Α΄ Οικονομικής Εφορίας Θεσσαλονίκης.
  3.Η περιφέρεια της Κοινότητας Γλυφάδας του Νομού Φωκίδας, αποσπάται από την κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας  Λιδωρικείου και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Ναυπάκτου.
  ’ρθρ.2.-Ι.Για τις φορολογικές υποθέσεις που εκκρεμούν κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος Π.Δ/τος, σε οποιοδήποτε στάδιο της διαδικασίας ενώπιον των Οικονομικών Εφοριών  από τις οποίες αποσπάται η περιφέρεια των κατά το προηγούμενο άρθρο Κοινοτήτων ή των Διοικητικών Δικαστηρίων και του Συμβουλίου της Επικρατείας, αρμόδιες για τη συνέχιση της διαδικασίας μέχρι οριστικής περαίωσης των υποθέσεων αυτών (βεβαίωση του Φόρου Εισοδήματος και λοιπών Φορολογιών)είναι οι Οικονομικές Εφορίες, στις οποίες περιέρχεται η περιφέρεια των παραπάνω Κοινοτήτων.
  2.Οι φάκελοι των φορολογικών υποθέσεων, για τις οποίες έχει αρχίσει η διαδικασία περαίωσης κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος Π.Δ/τος παραδίνονται στις Οικονομικές Εφορίες, στις οποίες περιέρχεται κατά το προηγούμενο άρθρο του παρόντος Π.Δ/τος η περιφέρεια των παραπάνω Κοινοτήτων, αμέσως με την έναρξη ισχύος του Προεδρικού αυτού Δ/τος. Οι φάκελοι των υποθέσεων, για τις οποίες έχει αρχίσει κατά την έναρξη ισχύος του Προεδρικού αυτού Δ/τος, ο φορολογικός έλεγχος παραδίνονται στις Οικονομικές Εφορίες, στις οποίες 

  
Σελ. 74,Ι2
Τεύχος Θ11-Σελ. 68
  
περιέρχεται η περιφέρεια των παραπάνω Κοινοτήτων, μετά το τέλος του ελέγχου για τη συνέχιση της διαδικασίας μέχρι την οριστική περαίωσή τους (Βεβαίωση του φόρου κ.λπ.).
  3.Οι φάκελοι των λοιπών φορολογικών υποθέσεων, για τις οποίες η διαδικασία περαίωσής τους έχει οριστικοποιηθεί από τις μέχρι τη δημοσίευση του Δ/τος αυτού αρμόδιες Οικονομικές Εφορίες, είτε με την παρέλευση της προθεσμίας για άσκηση προσφυγής, είτε με πράξη συμβιβασμού, είτε με την έκδοση από το αρμόδιο Δικαστήριο αμετάκλητης απόφασης, παραδίνονται στις Οικονομικές Εφορίες στις οποίες περιέρχεται η περιφέρεια των κατά το προηγούμενο άρθρο Κοινοτήτων μέσα σε ένα μήνα από τη δημοσίευση του Δ/τος αυτού.
  4.Οι φάκελοι των μη φορολογικών υποθέσεων παραδίνονται στις ανωτέρω Οικονομικές Εφορίες μέσα στην κατά την προηγούμενη παράγραφο προθεσμία 
Προαγωγή Οικονομικών Εφοριών
  ’ρθρ.3.-Οι κατωτέρω Οικονομικές Εφορίες προάγονται, ως εξής:
  1. ’νδρου, από Γ΄ σε Β΄ τάξης
  2.Θήρας, από Γ΄  σε Β΄ τάξης
  3.Καλλονής, από Γ΄ σε Β΄ τάξης
  4.Μήλου, από Γ ΄σε Β΄ τάξης
  5.Μυκόνου, από Γ΄ σε Β΄ τάξης
  6.Πάρου, από Γ΄ σε Β΄ τάξης
  7.Τήνου, από Γ΄ σε Β΄ τάξης
  8.Αγ.Αθανασίου Θεσ/νίκης,  από Γ΄ σε Β΄ τάξης
  9.Αγιάς, από Γ΄ σε Β΄ τάξης
  10.Αλμυρού, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  ΙΙ. Αμαλιάδας από Β΄ σε Α΄ τάξης
  Ι2.Αμφιλοχίας,από Γ΄ σε Β΄ τάξης
  Ι3.Αρκαλοχωρίου από Γ΄ σε Β΄ τάξης
  14.Αταλάντης από Β΄ σε Α΄ τάξης
  Ι5.Γαστούνης, από Γ ΄σε Β΄ τάξης
  Ι6.Διδυμότειχου από Β΄ σε Α΄ τάξης
  Ι7.Δομοκού, από Γ΄ σε Β΄ τάξης
  Ι8. Ελασσόνας, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  
19.Ελευθερουπόλεως, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  20.Θάσου, από Γ΄ σε Β΄ τάξης
  2Ι.Ιεράπετρας Κρήτης, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  22.Κασσάνδρας, από Γ΄ σε Β΄ τάξης
  23.Κάτω Αχαΐας, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  24.Κιάτου, από Β΄ σε Α ΄τάξης
  25.Λεχαινών, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  26.Ναυπάκτου, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  27.Νεαπόλεως Βοΐου, από Γ΄ σε Β΄τάξης
  28.Νέων Μουδανιών, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  29.Παραλίου ΄’στρους, από Γ΄ σε Β΄ τάξης
  30.Σιδηροκάστρου, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  31.Σκοπέλου, από Γ΄ σε Β΄ τάξης
  32.Φαρσάλων, από Β΄ σε Α΄ τάξης
  33.Χρυσουπόλεως, από Β΄ σε Α΄ τάξης
Θέσεις Προσωπικού
  Οι θέσεις προσωπικού των κατά το προηγούμενο άρθρο Οικονομικών Εφοριών ορίζονται όπως κατωτέρω:
                   κλάδοι
α/α Οικονομική Εφορία
ΠΕ
ΔΕ
ΔΕ
Δακ/φων
ΥΕ-.Επιμ.
Σύν.
 θέσ
1. ’νδρου
2
4

1
7
2.Θήρας
2
4

1
8
3.Καλλονής
2
4

1
7
4.Μήλου
2
5

1
8
5.Μυκόνου
1
5

1
7
6.Πάρου
2
4

1
7
7.Τήνου
1
3

1
5
8.Αγ.Αθανασίου Θεσ/
    κης
2
6

1
9
9.Αγιάς
1
3

1
5
10.Αλμυρού
2
6
1
1
10
11.Αμαλιάδας
4
10
1
1
16
12.Αμφιλοχίας
6
3

1
10
13.Αρκαλοχωρίου
2
4

1
7
14.Αταλάντης
8
8

1
17
15.Γαστούνης
2
3

1
6
16.Διδυμοτείχου
2
7

1
10
17.Δομοκού
1
4

1
6
18.Ελασσόνος
5
7

1
13
19.Ελευθερουπόλεως
5
6

1
12
20.Θάσου
1
3

1
5
21.Ιεράπετρας Κρήτης
4
7

1
12
22.Κασάνδρας
2
3

1
6
23.Κάτω Αχαΐας
4
6

1
11
24.Κιάτου
3
7

1
11
25.Λεχαινών
2
7

1
10
26.Ναυπάκτου
3
8

1
12
27.Νεαπόλεως Βοΐου
1
3

1
5
28.Νέων Μουδανιών
3
7

1
11
29.Παραλίου ’στρους
1
4

1
6
30.Σιδηροκάστρου
2
6

1
9
31.Σκοπέλου
1
3

1
5
32.Φαρσάλων
2
5

1
8
33.Χρυσουπόλεως
5
3

1
9

  
’ρθρ.4.- Οι κατά το προηγούμενο άρθρο θέσεις προσωπικού καλύπτονται από τις θέσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 35, 41,42 και 49 του Π.Δ. 636/1977 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και οργανισμού των υπηρεσιών αυτού (ΦΕΚ 203/Ι977 τ.Α΄), όπως οι θέσεις αυτές διαμορφώθηκαν μετά το διορισμό σε μόνιμες θέσεις των υπαλλήλων με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1476/1984", του άρθρ. 14 του Νόμ. 1563/1985 "Διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 156/Ι985 τ. Α΄) και του άρθρ. 25 του Νόμ. 1586/Ι986 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις (ΦΕΚ  37/Ι986).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΔΗΜΟΣΙΑ ΤΑΜΕΙΑ
Μεταβολή της κατά τόπο
και καθ' ύλη αρμοδιότητας
  ’ρθρ.,5.-Ι. Η περιφέρεια της Κοινότητας Λεχουρίου του Νομού Αχαΐας αποσπάται από την κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Κλειτορίας και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Καλαβρύτων.
  2.Η περιφέρεια της Κοινότητας Αγχιάλου του Νομού Θεσσαλονίκης αποσπάται από την κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Αγίου Αθανασίου Θεσσαλονίκης και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητα του Α΄ Δημόσιου Ταμείου Θεσσαλονίκης. 
  3. Η περιφέρεια της Κοινότητας Γλυφάδας του Νομού Φωκίδας αποσπάται από την κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Λιδωρικείου και υπάγεται στο εξής στην κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Ναυπάκτου.

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 494
	της 24 Νοεμ./23 Δεκ.1987
	(ΦΕΚ Α΄228)
Σύσταση και κατάργηση Τμήματος Εσόδων σε Δημόσια Ταμεία και άλλες διατάξεις.




(Αντί για τη σελ. 74,13(α) Σελ. 74,13(β)
Τεύχος 1138- Σελ. 33


35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 551
	της 17/17 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α΄259)
"Οργανισμός Νομαρχιών (Οργάνωση Οικονομικών Υπηρεσιών)".


  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις :α) της παρ. 3 του άρθρου 22 του Ν. 1735/1987 (ΦΕΚ 195/Α).
  β) της παρ. 10 του άρθρου 9 του Ν. 1586/1986 (ΦΕΚ 37/Α.).
  2.Τη γνωμοδότηση 734/1988 του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
’ρθρο 1
  Η οργάνωση των Οικονομικών Υπηρεσιών των Νομαρχιών ρυθμίζεται σύμφωνα με όσα ορίζονται ειδικότερα στα επόμενα άρθρα του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος. 

ΜΕΡΟΣ 1.
ΒΑΣΙΚΗ ΔΙΑΚΡΙΣΗ ΚΑΙ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
ΒΑΣΙΚΗ ΔΙΑΚΡΙΣΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
’ρθρο 2.
Βασική διάκριση
  1.Οι οικονομικές Υπηρεσίες των Νομαρχιών είναι:
  α) Οι Διευθύνσεις Επιθεώρησης και Συντονισμού Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (Δ.Ο.Υ.).
  β.(Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄άρθρ. ΙΙ του Π.Δ. 271/90, ΦΕΚ Α΄109, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄139/22 Οκτω. 1990), ανωτ. σελ. 58, 462).


	
γ)Οι Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.)
  	δ)Τα Τελωνεία.
	ε) Οι Υπηρεσίες Εντελλομένων Εξόδων (Υ.Ε.Ε.)
  	στ)Οι Χημικές Υπηρεσίες.
  	ζ)Οι Κτηματικές Υπηρεσίες.
2.-	Η διάρθρωση, οργάνωση και ο αριθμός των Υπηρεσιών της προηγουμένης παραγράφου κατά Νομαρχία 
ορίζεται στα επόμενα άρθρα. 














Σελ. 74,14(β)
Τεύχος 1138-Σελ. 34

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
’ρθρο 3.
Αρμοδιότητες των Διευθύνσεων Επιθεώρησης και Συντονισμού Δ.Ο.Υ.
1.-	Στην αρμοδιότητα των Διευθύνσεων Επιθεώρησης και Συντονισμού Δ.Ο.Υ. υπάγεται:
	α) Η διενέργεια τακτικών και έκτακτων επιθεωρήσεων των Δ.Ο.Υ. για την ορθή εφαρμογή των κειμέ-
	   νων διατάξεων που ανάγονται σε θέματα της αρμοδιότητάς τους, καθώς και η εποπτεία και ο έλεγχος 
	   των Δ.Ο.Υ. για την ομαλή λειτουργία τους. 
	β) Ο έλεγχος, κατόπιν εντολών του Υπουργού Οικονομικών ή των εξουσιοδοτημένων από αυτόν οργά-
	   νων ή του Νομάρχη, των Δημοσίων Διαχειρίσεων και των διαχειρίσεων των Ν.Π.Δ.Δ., οργανισμών, 
	  Ο.Τ.Α., δημοσίων επιχειρήσεων, λοιπών οργανισμών του δημοσίου τομέα και Ν.Π.Ι.Δ. που επιχορη-
	   γούνται κατά οποιοδήποτε τρόπο από το Κράτος. 
	γ)Ο συντονισμός των Δ.Ο.Υ. για την ενιαία εφαρμογή της κείμενης νομοθεσίας στα θέματα της αρμο-
	   διότητάς τους και η παροχή οδηγιών και απαντήσεων σε ερωτήματα των Δ.Ο.Υ. και των πολιτών για 
	   θέματα που έχουν λυθεί από τις αρμόδιες, κατά αντικείμενο, Διευθύνσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας 
	   του Υπουργείου Οικονομικών.
	δ) Η μέριμνα για την επιμόρφωση των υπαλλήλων των Δ.Ο.Υ. ή άλλων υπηρεσιών σε θέματα αρμοδιό-
	   τητας των Δ.Ο.Υ. (οργάνωση σεμιναρίων, εκπόνηση βοηθημάτων για τους εκπαιδευόμενους, ανάληψη 
	   ευθυνών εκπαιδευτών), καθώς και η εξειδίκευση των οποιωνδήποτε μέτρων φορολογίας και είσπραξης 
	   δημοσίων εσόδων στους φορείς, τους πολίτες και τους υπαλλήλους των Δ.Ο.Υ.
	ε) Ο έλεγχος κάθε υπολόγου που διαχειρίζεται χρήματα, τίτλους ή υλικό που ανήκουν στο δημόσιο ή 
	    στα νομικά πρόσωπα της περίπτωσης β της  παρούσας παραγράφου.
	στ) Ο χειρισμός γενικά κάθε θέματος που ήθελε ανατεθεί σε υπαλλήλους των Διευθύνσεων Επιθεώρη-
	    σης και Συντονισμού Δ.Ο.Υ., σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 5 του Ν. 1586/86 (ΦΕΚ. 37/Α).
2.-	Οι Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων Επιθεώρησης και Συντονισμού Δ.Ο.Υ. είναι οι αρμόδιοι εισηγητές 
	στους Νομάρχες σε θέματα διοικητικής αποκέντρωσης των Διευθύνσεων Φορολογίας και Είσπραξης 
	Δημοσίων Εσόδων του Υπουργείου Οικονομικών, πλην των θεμάτων αρμοδιότητας των Κτηματικών 
	Υπηρεσιών για τα οποία αρμόδιοι εισηγητές είναι οι προϊστάμενοι των Υπηρεσιών αυτών.
3.-	Οι Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων Επιθεώρησης και Συντονισμού Δ.Ο.Υ. και οι Προϊστάμενοι των 
Τμημάτων αυτών έχουν όλες τις αρμοδιότητες,τα καθήκοντα, δικαιώματα και τις ευθύνες, που προβλέ-
πονται από την κείμενη νομοθεσία για τους Επιθεωρητές του Υπουργείου Οικονομικών. 




(Αντί για τη σελ. 74,15) Σελ. 74,15(α)
Τεύχος 1138-Σελ. 35

Αρμοδιότητες των Διευθύνσεων Επιθεώρησης και Συντονισμού Τελωνείων.
  ’ρθρ.4.-(Καταργήθηκε από την περίπτ. β΄άρθρ. ΙΙ του Π.Δ. 271/90, ΦΕΚ Α΄109, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄139/22 Οκτ. 1990), ανωτ. σελ. 58, 462).














































Σελ. 74,16(α)
Τεύχος 1138-Σελ. 36

’ρθρο 5.
Αρμοδιότητες των Δ.Ο.Υ.
1.-	Στην αρμοδιότητα των Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (Δ.Ο.Υ) και των Τοπικών Γραφείων τους υ-
πάγεται:
α)Η κατά τις κείμενες διατάξεις βεβαίωση των άμεσων φόρων, των φόρων κατανάλωσης, του φόρου 
   προστιθέμενης αξίας, των φόρων στις συναλλαγές και στην περιουσία, καθώς και των λοιπών φόρων, 
   τελών, δικαιωμάτων και προσόδων, εκτός εκείνων, που επιβάλλονται κατά την εισαγωγή ή εξαγωγή 
   των εμπορευμάτων. 
β)Η εφαρμογή της νομοθεσίας για τη φορολογία του καπνού και τη δίωξη του λαθρεμπορίου καπνού, 
   καπνοβιομηχανιών γενικά ειδών, σιγαρόχαρτου, και ειδών μονοπωλίου, καθώς και η επιβολή διοικητι-
   κών κυρώσεων , πλην των αρμοδιοτήτων που με σχετικές διατάξεις Νόμων, Διαταγμάτων ή Κανονι-
   στικών Πράξεων έχουν περιέλθει στην αρμοδιότητα του Εθνικού Οργανισμού Καπνού.
   Οι αρμοδιότητες της άνω παρ. β περιήλθαν στις αρμοδιότητες της παρ. 1 άρθρ. 6 του παρόντος από το άρθρ. 4 Π.Δ. 295/26 Ιουλ -9 Αυγ 1993 (ΦΕΚ Α΄131) ανωτ. Τομ. 24 σελ. 58, 493.
  γ)Η είσπραξη των εσόδων και η πληρωμή των εξόδων του Κράτους, η διαχείριση των ενσήμων και λοι-
    πού υλικού του Δημοσίου, καθώς και η διαχείριση ενσήμων νομικών προσώπων, ειδικών ταμείων, 
    κρατικών οργανισμών ή επιχειρήσεων και ειδικών λογαριασμών. 
δ)Η είσπραξη των εσόδων και η πληρωμή των εξόδων των Νομικών Προσώπων, Ειδικών Ταμείων, 
   Ειδικών Λογαριασμών και Κρατικών Οργανισμών ή Επιχειρήσεων, που ανατίθεται στις Δ.Ο.Υ. με ει-
   δικές διατάξεις. 
ε)Η μέριμνα για την παραλαβή ενσήμων και υλικού και τον εφοδιασμό με αυτά των υπηρεσιών του 
   δημόσιου τομέα. 
2.-	Μέχρι την έναρξη λειτουργίας των νέων περιφερειακών υπηρεσιών του Ταμείου Παρακαταθηκών και 
Δανείων, στην αρμοδιότητα των Δ.Ο.Υ. υπάγεται:
α)Η διεξαγωγή της ταμειακής υπηρεσίας των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.), που δεν 
   έχουν ίδια Ταμειακή Υπηρεσία και των Νομικών Προσώπων ή Ειδικών Λογαριασμών, που εξαρτώ-
   νται από αυτούς. 
β)Η διεξαγωγή της ταμειακής υπηρεσίας του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, εκτός από τις πό-
   λεις, που υπάρχουν ίδια καταστήματα του Ταμείου αυτού.
3-	Στις Δ.Ο.Υ. που προέρχονται από Οικ. Εφορίες με αρμοδιότητα στο χειρισμό θεμάτων του άρθρου 9 του 
παρόντος π. Διατάγματος, περιέρχονται προσωρινά και οι αρμοδιότητες αυτές μέχρι την έναρξη λει-
τουργίας των οικείων Κτηματικών Υπηρεσιών. 





(Αντί για τη σελ. 74,17) σελ. 74,17(α)
Τεύχος 1250-Σελ.1

4.- 	Η κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητα κάθε Δ.Ο.Υ. καθορίζεται από τις συστατικές ή τροποποιητικές πράξεις, που έχουν εκδοθεί κατ' εξουσιοδότηση Νόμου, για τις, μέχρι την έναρξη λειτουργίας αυτών, Οικονομικές Εφορίες, Δημόσια Ταμεία και Εφορίες Καπνού, όπως οι πράξεις αυτές ισχύουν κατά την Οικονομικές Εφορίες, Δημόσια Ταμεία και Εφορίες Καπνού, όπως οι πράξεις αυτές ισχύουν κατά την ημέρα έναρξης λειτουργίας κάθε Δ.Ο.Υ., εκτός αν διαφορετικά ορίζεται από άλλες διατάξεις του παρόντος Π. Διατάγματος ή από διατάξεις του Π.Δ. 284/1988 (ΦΕΚ 128 Α΄).
5.-	Οι Δ.Ο.Υ. και τα τοπικά γραφεία που συστήνονται με το παρόν Π. Διάταγμα, αρχίζουν να λειτουργούν από 1.1. 1989, εκτός εκείνων που δεν προέρχονται από ενοποίηση ή μετατροπή υφιστάμενων Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων, των οποίων η λειτουργία αρχίζει από 1.4. 1989.
6.-	΄Οπου στην κείμενη νομοθεσία αναφέρεται αρμόδιος Οικονομικός Έφορος ή Δημόσιος Ταμίας από την έναρξη λειτουργίας κάθε Δ.Ο.Υ. νοείται ο Προϊστάμενος αυτής και σε περίπτωση λειτουργίας Τοπικού Γραφείου ο Προϊστάμενος αυτού. 
7.-	Στις Νομαρχίες που δε λειτουργεί Διεύθυνση Επιθεώρησης και Συντονισμού Δ.Ο.Υ. ο προϊστάμενος της Δ.Ο.Υ. της έδρας του νομού και σε περίπτωση περισσοτέρων Δ. Ο.Υ. στην έδρα του νομού, ο προϊστάμενος της Α΄Δ.Ο.Υ. , είναι αρμόδιος εισηγητής στο Νομάρχη σε θέματα διοικητικής αποκέντρωσης Διευθύνσεων Φορολογίας και Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων. 
8.-	Τα Τοπικά Γραφεία των Δ.Ο.Υ., τα οποία συστήνονται με το παρόν Π. Διάταγμα, ασκούν τις αρμοδιό-
τητες των παραγράφων 1 με στοιχεία γ, δ και ε και 2 του παρόντος άρθρου.






















Σελ. 74,18(α)
Τεύχος 1252-Σελ.2

’ρθρο 6.
Αρμοδιότητες των Τελωνείων
1.-	Στην αρμοδιότητα των Τελωνείων και των Τοπικών Γραφείων τους 
	Η εφαρμογή της τελωνειακής και δασμολογικής νομοθεσίας. 
	Η βεβαίωση και είσπραξη των δασμών και λοιπών φόρων, τελών, εισφορών και δικαιωμάτων επί των 	εισαγομένων και εξαγομένων ειδών. 
	Η τήρηση των τελωνειακών, συναλλαγματικών και λοιπών διατυπώσεων για την εισαγωγή, 	διαμετακόμιση, αποταμίευση, εξαγωγή, μεταφορά εμπορευμάτων και αποσκευών επιβατών.
	Η παράδοση ειδών ατελώς ή με το καθεστώς της προσωρινής ατέλειας ή της ελεύθερης χρήσης. 
  "Η εφαρμογή του Νομ. 2127/1993 "Εναρμόνιση προς το Κοινοτικό Δίκαιο του φορολογικού καθεστώτος των πετρελαιοειδών προϊόντων, αλκοόλης και αλκοολούχων ποτών και βιομηχανοποιημένων καπνών και άλλες διατάξεις " (ΦΕΚ Α 48) και της συναφούς Νομοθεσίας κατά το μέρος που αφορά τους Ειδικού Φόρους κατανάλωσης. 
  Η Τελωνειακή Επιτήρηση και η δίωξη του λαθρεμπορίου, των ναρκωτικών και ψυχοτρόπων ουσιών και των τελωνειακών και λοιπών παραβάσεων, των οποίων ο έλεγχος έχει ανατεθεί με ειδικές διατάξεις στην τελωνειακή Υπηρεσία και γενικά ή δίωξη κάθε παράνομης δραστηριότητας, παρατυπίας ή απάτης, που υπόκειται στον έλεγχο αυτής με άμεση ενημέρωση και συνεργασία της αρμόδιας Ε.Υ.Τ.Ε. η Παραρτήματός της, που έχει την κύρια ευθύνη της δίωξης. 
  Η λήψη, αποστολή έρευνα και επεξεργασία πληροφοριών για θέματα  παρατυπίας και απάτης κατά των ιδίων πόρων της Κοινότητας, παράνομης διακίνησης ναρκωτικών και ψυχοτρόπων ουσιών, όπλων και εκρηκτικών, παράνομης διακίνησης κεφαλαίων και ειδών πολιτιστικής κληρονομίας κ.α. Κάθε άλλη αρμοδιότητα που έχει ανατεθεί με ειδικές διατάξεις στα Τελωνεία και ασκείται απ' αυτά". 
  Τα δύο τελευταία εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ.1 άρθρ. 3 Π.Δ. 1/1994, ΦΕΚ Α΄1 (ανωτ. σελ. 58,496).
  Για τις νέες αρμοδιότητες της άνω παρ. 1 άρθρ. 4 Π.Δ. 295/26 Ιουλ. 9 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α΄131), ανωτ. Τομ. 24 Σελ. 58, 493. 
  2.-	Η κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητα των Τελωνείων και των Τοπικών Γραφείων αυτών (Τελωνειακών Γραφείων και Τελωνοσταθμαρχείων) καθορίζεται από τις συστατικές ή τροποποιητικές πράξεις και τις πράξεις του Υπουργού Οικονομικών που έχουν εκδοθεί κατ' εξουσιοδότηση του Τελωνειακού Κώδικα για τα Τελωνεία και Τελωνοσταθμαρχεία, όπως οι πράξεις αυτές ισχύουν κατά την έναρξη  ισχύος του παρόντος Π. Διατάγματος, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται από άλλες διατάξεις αυτού ή από διατάξεις του Π.Δ. 284/1988 (ΦΕΚ. 128 Α΄).
"3.Στις περιπτώσεις που ανακύπτουν αμφισβητήσεις σχετικά με τη χωρική και καθ' ύλη αρμοδιότητα των Τελωνείων τα θέματα επιλύονται από την αρμόδια τελωνειακή Περιφέρεια". 
   Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 3 Π.Δ. 1/1994, ΦΕΚ Α΄1 ανωτ. σελ. 58, 496.






(Αντί για τη σελ. 74,19) Σελ. 74,19(α)
Τεύχος. 1252-Σελ. 3
  
"4. Η Ταμειακή Υπηρεσία διεξάγεται στα Τελωνεία Α΄ Τάξης από υπαλλήλους Α΄ και Β΄ βαθμού των Κλάδων ΠΕ, ΤΕ, ΔΕ Τελωνειακών ή των αντιστοίχων προσωρινών Κλάδων και στα Τελωνεία Β΄ και Γ ΄τάξης και τα Τοπικά Γραφεία από τον Προϊστάμενο αυτών".
  Το πρώτο εδάφιο όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ. 3 άρθρ. 3 Π.Δ. 1/1994 (ΦΕΚ Α΄1), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 2 άρθ. 6 Π.Δ. 117/30 Μαΐου -13 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Α΄89).
  Η Ταμειακή Υπηρεσία στις 
ανωτέρω Υπηρεσίες διεξάγεται σύμφωνα με τις διατάξεις του από 31 Αυγούστου 1935 Π. Διατάγματος (ΦΕΚ. 393 Α΄/ 5.9.35), όπως αυτό ισχύει, καθώς και των κειμένων διατάξεων "περί εγκαταστάσεων 	Διαχειριστών της Τραπέζης της Ελλάδος σε Τελωνειακές Αρχές".
5.-Τα Τοπικά γραφεία των Τελωνείων είναι αρμόδια για τη βεβαίωση κάθε φόρτωσης, εκφόρτωσης, ή μεταφόρτωσης εμπορευμάτων σύμφωνα με τις διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα, για τη δίωξη του λαθρεμπορίου και την βεβαίωση τελωνειακών παραβάσεων, για την επίσκεψη πλοίων που προσορμίζονται από ανωτέρα βία ή άλλη ανάγκη σύμφωνα με τις διατάξεις του Τελωνειακού Κώδικα, για τη μέριμνα και διασφάλιση των ανελκυσθέντων σε περιπτώσεις ναυαγίων, για την κήρυξη ως αζητήτων των μη εμπροθέσμως παραλαμβανομένων εμπορευμάτων και αποστολή αυτών για εκποίηση στις Προϊστάμενές τους αρχές, για την τήρηση του περιορισμού υγιεινής κατάστασης των εμπορευμάτων, για την παράδοση καυσίμων στα αλιευτικά και άλλα σκάφη σύμφωνα με την ισχύουσα για τα θέματα αυτά νομοθεσία και για την είσπραξη των τελών υπερημερίας και των δικαιωμάτων εκτέλεσης τελωνειακών εργασιών, ενημερώνοντας για όλα τα παραπάνω θέματα τα Τελωνεία στα οποία υπάγονται.
’ρθρο 7.
Αρμοδικότητες Υ.Ε.Ε.\
1.- Στην αρμοδιότητα των Υ.Ε.Ε. υπάγεται:
     α)Η παρακολούθηση της εξέλιξης των αναλαμβανομένων υποχρεώσεων σε βάρος των πιστώσεων του ειδικού Προϋπολογισμού της οικείας Νομαρχίας, καθώς και των πιστώσεων που μεταβιβάζονται στον οικείο Νομάρχη ως Επίτροπο των Υπουργών και η παροχή πληροφοριών σχετικά με τα αδιάθετα υπόλοιπα των πιστώσεων, ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων υπηρεσιών.









Σελ. 74,20(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 4

β)Η παροχή βεβαίωσης πάνω στα σχέδια των πράξεων ανάληψης υποχρεώσεων, για την ύπαρξη της απαιτούμενης πίστωσης και τη μη υπέρβαση του ποσοστού διάθεσης αυτής που ορίζεται κάθε φορά. 
γ)Η παροχή της βεβαίωσης για την ύπαρξη της απαιτούμενης πίστωσης, πάνω στα σχέδια πράξεων του οικείου Νομάρχη, με τις οποίες καθορίζεται το ύψος των επιχορηγήσεων Ν.Π.Δ.Δ κ.λ.π. των χορηγιών σε ιδιώτες, των πάγιων χορηγημάτων και μισθωμάτων δημοσίων υπηρεσιών, καθώς και κάθε άλλης οικονομικής ενίσχυσης που χορηγείται σε τρίτους. 
δ)Η εκκαθάριση των εξόδων του Δημοσίου βάσει των δικαιολογητικών στοιχείων που αποστέλλουν σ' αυτές οι αρμόδιες υπηρεσίες και η σύνταξη πάνω στα δικαιολογητικά αυτά σχετικής πράξης, με την οποία καθορίζονται τα δικαιώματα των πιστωτών του Δημοσίου, και αναγράφεται ολογράφως και αριθμητικώς το εκκαθαριζόμενο χρηματικό ποσό.
ε)Η άσκηση προληπτικού ελέγχου στις δαπάνες του Δημοσίου που προβλέπεται από το άρθρο 34 του Ν. 1489/1984 (ΦΕΚ. 170 Α΄).
στ)Η Εντολή πληρωμής των εξόδων του Δημοσίου, μέσα στα όρια των δημοσιονομικών μέτρων που τυχόν έχουν ληφθεί, εκδίδοντας χρηματικά εντάλματα, με εξαίρεση τις δαπάνες σταθερού διαρκούς ή περιοδικού χαρακτήρα, που επιτρέπεται να πληρώνονται και με άλλους τίτλους πληρωμής, ύστερα από έγκριση του Υπουργού των Οικονομικών.
ζ) Η παροχή αναλυτικών στοιχείων που αφορούν τις αιτιολογημένες προτάσεις του οικείου Νομάρχη για χορήγηση αναπληρωματικών και εκτάκτων πιστώσεων καθώς και για μεταβολές γενικά στις προβλέψεις ή στις πιστώσεις του προϋπολογισμού και στα όρια διαθέσεως των πιστώσεων. 
η)Η συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες της Νομαρχίας για την κατάρτιση των σχεδίων προϋπολογισμών 	τους και η σχετική εισήγηση τον Υπουργό των Οικονομικών. 
θ)Η παρακολούθηση της τακτοποίησης των πληρωμών που διατάσσονται με χρηματικά εντάλματα προπληρωμής και τυχόν προσωρινά εντάλματα, ή έκδοση εντολών προς τις αρμόδιες Δ.Ο.Υ. για την επίσχεση αποδοχών των δημοσίων υπολόγων, που καθυστερούν την απόδοση λογαριασμού, καθώς και η εισήγηση στον αρμόδιο Πάρεδρο ή Επίτροπο του Ελεγκτικού Συνεδρίου, για τον καταλογισμό του υπερήμερου υπολόγου. 
ι) Η κατάρτιση και αποστολή, μέσα στο πρώτο δεκαήμερο κάθε μήνα, στις κατά περίπτωση αρμόδιες Υ.Ε.Ε. στα Υπουργεία, ξεχωριστής κατάστασης που εμφανίζει τις εγγραφές που έγιναν τον προηγούμενο μήνα στα λογιστικά βιβλίου δευτερεύοντα διατάκτη. 








(Μετά τη σελ. 74,20) Σελ. 74,21
Τεύχος ΙΑ-12-3- Σελ. 111

ια) Η κατάρτιση του απολογισμού των εξόδων του λήξαντος οικονομικού έτους, όσον αφορά τις δαπάνες του κύριου διατάκτη. 
ιβ) Η καταχώρηση στα λογιστικά βιβλία των οικείων πράξεων για τον περιορισμό των πιστώσεων που έχουν μεταβιβασθεί στον δευτερεύοντα  διατάκτη στα ποσά που έχουν ενταλθεί σε βάρος αυτών και η αποστολή στο Ελεγκτικό Συνέδριο και τις κατά περίπτωση αρμόδιες Υ.Ε.Ε. στα Υπουργεία της σχετικής ετήσιας απολογιστικής κατάστασης. Οι ενέργειες αυτές γίνονται μέσα στο πρώτο δεκαήμερο από τη λήξη της προθεσμίας παράτασης εκτέλεσης του προϋπολογισμού. 
ιγ)Η εκκαθάριση και ενταλματοποίηση των δαπανών δημοσίων  επενδύσεων 
ιδ)Η εισήγηση για θέματα δαπανών στο οικείο Συμβούλιο του Νομαρχιακού Ταμείου. 
ιε)Η εκκαθάριση και εντολή πληρωμής των δαπανών του οικείου Νομαρχιακού Ταμείου. 
ιστ)Η διεξαγωγή κάθε άλλης εργασίας, που έχει ανατεθεί στις υπηρεσίες αυτές με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών. 
2.-Στην αρμοδιότητα των Υ.Ε.Ε. υπάγονται επίσης α) η έγκριση των προϋπολογισμών των Ν.Π.Δ.Δ. που έχουν έδρα στην περιφέρεια κάθε Νομαρχίας, εφόσον έχει παρασχεθεί η σχετική εξουσιοδότηση του Νομάρχη και β) οι αρμοδιότητες των Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων στα Ν.Π.Δ.Δ. σε ό,τι αφορά τις δαπάνες σε βάρος του προϋπολογισμού των Νομαρχιακών Ταμείων, όπως οι αρμοδιότητες αυτές αναφέρονται στο άρθρο 66 του Π.Δ/τος 284/1988 (ΦΕΚ. 128 Α΄) "Οργανισμός Υπουργείου Οικονομικών". 

























Σελ. 74,22
Τεύχος ΙΑ-12-3- Σελ. 112

’ρθρο 8.
Αρμοδιότητες Χημικών Υπηρεσιών.
  Οι αρμοδιότητες του παρόντος άρθρ. 8, που αφορούν την εφαρμογή της νομοθεσίας Φορολογίας Οινοπνεύματος κ.λ.π. περιήλθαν στις αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρ. 6 του παρόντος Π.Δ. από το άρθρ. 4 Π.Δ. 29 5/26 Ιουλ. -9 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α΄131),ανωτ. Τομ. 24 σελ. 58, 493.
1.- Στην καθ' ύλη αρμοδιότητα των Χημικών Υπηρεσιών και των Τοπικών Γραφείων τους υπάγεται:
α)Ο, με χημική, φυσική ή  άλλη εξέταση, έλεγχος  των τροφίμων, ποτών και λοιπών καταναλωτικών αγαθών, γενικά, φαρμάκων φαρμακευτικών ουσιών, καθώς και πρώτων υλών και βιομηχανικών προϊόντων, που έχουν ανάγκη εξέτασης για έλεγχο της ποιότητας ή γνησιότητάς τους, ή για διαπίστωση τυχόν νοθειών για την προστασία του καταναλωτικού κοινού και της δημόσιας  υγείας, τα οποία αποστέλλονται από τις διάφορες Αγορανομικές ή άλλες αρχές του Κράτους ή δειγματίζονται από τα όργανα του Γενικού Χημείου του Κράτους (Γ.Χ.Κ.).
  "β)Ο, με χημική, φυσική, μηχανική ή άλλη εξέταση, έλεγχος των εισαγομένων ή εξαγομένων εμπορευμάτων και η εμπορευματολογική τους αναγνώριση, για την εφαρμογή από τις αρμόδιες Τελωνειακές Αρχές του Τελωνειακού Δασμολογίου, των Εμπορικών Συμβάσεων με ξένα Κράτη και της Νομοθεσίας της Ε.Ο.Κ.".
   Το εδάφ. β αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 4 Π.Δ. 295/ 1993 (ΦΕΚ Α΄131) ανωτ. σελ. 58,493.
  γ)Η, με χημική, φυσική, μηχανική ή άλλη εξέταση και γενικά, η με επιστημονικές εργασίες, επίλυση τεχνικών ζητημάτων που παρουσιάζονται κατά την εφαρμογή των φορολογικών, αγορανομικών ή άλλων νόμων του Κράτους. 
δ)Ο, με χημική, φυσική, μηχανική ή άλλη εξέταση, έλεγχος των από κάθε κρατική αρχή (πολιτική και στρατιωτική), καθώς και κοινωφελή ιδρύματα, προμηθευομένων παντοειδών υλικών. 
ε)Η χημική εξέταση των, από τις αστυνομικές ή άλλες αρχές, αποστελλομένων ναρκωτικών ουσιών ή ουσιών για αναζήτηση ναρκωτικών. 
στ)Η χημική εξέταση ειδών που αποστέλλονται από διάφορς κρατικές αρχές για ειδική γνωμοδότηση. 
ζ)Η εφαρμογή των νόμων φορολογίας οινοπνεύματος, ζύθου, αμυλοσιρροπίου, καθώς και των νόμων εμπορίας οίνου, όξους, ελαίου και λοιπών νόμων αρμοδιότητας Γ.Χ.Κ.
η)Η επιστημονική έρευνα και μελέτη σε θέματα εφαρμογής των φορολογικών ή άλλων νόμων, που έχουν ανάγκη μελέτης και έρευνας. 
θ)Η χημική εξέταση στερεών, υγρών και αερίων, καυσίμων, λιπαντικών, μεταλλευμάτων, πετρωμάτων, υδάτων και κάθε είδους που χρειάζεται χημική εξέταση. 





Αντί για τη σελ. 74,23 Σελ.74,23(α)
Τεύχος 1252-Σελ.5

ι)Η εκτέλεση ιδιωτικών αναλύσεων, ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων, εφόσον τούτο δεν παρεμποδίζει, κατά την κρίση του προϊσταμένου της Υπηρεσίας, την εύρυθμη λειτουργία των εργαστηρίων της, με καταβολή των καθορισμένων υπέρ του Δημοσίου δικαιωμάτων. 
ια)η μελέτη και ο καθορισμός των βιομηχανικών αποδόσεων τροφίμων, χημικών και βιομηχανικών γενικά προϊόντων.
ιβ)Η επιστημονική έρευνα και μελέτη για την αξιοποίηση των Ελληνικών προϊόντων, προς όφελος της Εθνικής Οικονομίας και η, με χημικές ή άλλες μεθόδους, εξέταση της σύστασής τους. 
ιγ)Ο, με χημικές ή άλλες μεθόδους, έλεγχος ρύπανσης του περιβάλλοντος γενικά, συμπεριλαμβανομένων των τροφίμων και του ποσίμου ύδατος καθώς και η μελέτη πάνω στα θέματα αυτά.
ιδ)Η αυτεπάγγελτη δειγματοληψία στους τόπους παραγωγής και κατανάλωσης των καταναλωτικών αγαθών και πρώτων υλών τους, με τη συνδρομή ή όχι των αστυνομικών αρχών, για τον έλεγχο της ποιότητάς τους. 
ιε) Η εποπτεία, ο έλεγχος και η χορήγηση αδειών λειτουργίας των εργοστασίων, εργαστηρίων και καταστημάτων που υπάγονται, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, στην αρμοδιότητα των Χημικών Υπηρεσιών. 
2.-Οι Χημικές Υπηρεσίες  Α΄Β΄, Γ΄ και Δ΄ Αθηνών, Α΄, Ε΄ και Η΄ Πειραιά Α΄Β΄, Γ΄ και Δ΄ Θεσσαλονίκης, Πατρών, Ηρακλείου Κρήτης Λάρισας, Ιωαννίνων και Καβάλας εξυπηρετούν εργαστηριακά και τις Χημικές Υπηρεσίες άλλων Νομαρχιών, που καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, στις περιπτώσεις έλλειψης της αναγκαίας τεχνικής υποδομής για την εξέταση των δειγμάτων τους. Στις παραπάνω υπηρεσίες μπορεί να λειτουργούν ύστερα από αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών εξειδικευμένα κατ' αντικείμενα χημικά εργαστήρια (τροφίμων, μετάλλων, υφασμάτων, χάρτου, πλαστικών, ελαστικών καυσίμων, λιπαντικών, κηρωδών ουσιών, απορρυπαντικών φαρμάκων, ναρκωτικών, καταλοίπων φυτοφαρμάκων κ.τ.λ.).
3.- Η κατά τόπο αρμοδιότητα των Χημικών Υπηρεσιών και των Τοπικών τους Γραφείων καθορίζεται από τις συστατικές ή τροποποιητικές πράξεις που έχουν εκδοθεί κατ' εξουσιοδότηση νόμου, για τις Διευθύνσεις και τα Τμήματα  Χημικών Υπηρεσιών, όπως οι πράξεις αυτές ισχύουν κατά την ημέρα έναρξης ισχύος του παρόντος Π. Διατάγματος, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται από άλλες διατάξεις αυτού. 
















Σελ. 74,24(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 6

’ρθρο 9.
Αρμοδιότητες Κτηματικών Υπηρεσιών
1.-Στην καθ' ύλη αρμοδιότητα των Κτηματικών Υπηρεσιών υπάγεται:
α)  Η ενέργεια κάθε διοικητικής πράξης, σχετικής με την κτήση κινητής ή ακίνητης περιουσίας ή εμπραγμάτων δικαιωμάτων από το Δημόσιο, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται από ειδικούς νόμους. 
β)  Η επιμέλεια διαχείρισης, προστασίας και εκκαθάρισης της δημόσιας περιουσίας, καθώς και άλλη ενέργεια σχετική με τα θέματα αυτά. 
γ)  Η εφαρμογή των σχετικών με τη στέγαση δημοσίων υπηρεσιών διατάξεων κατά την κατάρτιση των συμβάσεων μίσθωσης, καθώς και κάθε άλλη ενέργεια πράξεων, που αναθέτονται στις υπηρεσίες αυτές με ειδικές διατάξεις. 
δ)  Η μέριμνα για την μεταγραφή των παραχωρητηρίων και την εγγραφή υποθήκης για το οφειλόμενο τίμημα, καθώς και για την εξάλειψη αυτής. 
ε)  Η εφαρμογή της νομοθεσίας για την προστασία, διαχείριση και ρευστοποίηση της ανταλλάξιμης περιουσίας. 
στ)  Η τήρηση κτηματολογίου ανταλλαξίμων κτημάτων, φακέλων οφειλετών, βιβλίων διαχείρισης κ.λ.π.
ζ)   Η έκδοση τίτλων κυριότητας (παραχωρητηρίων) και η επιμέλεια μεταγραφής αυτών, καθώς και η εγγραφή υποθήκης στο εκποιούμενο κτήμα για την εξασφάλιση του οφειλόμενου υπόλοιπου τιμήματος.
η)  Η υποβολή αντιγράφων των εκδιδομένων παραχωρητηρίων στη Διεύθυνση Δημόσιας Περιουσίας της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών. 
θ)  Η μέριμνα για το χειρισμό των θεμάτων εκκαθάρισης και εποπτείας Εθνικών Κληροδοτημάτων, για τα οποία οι αρμοδιότητες έχουν μεταβιβασθεί στους Νομάρχες από τον Υπουργό Οικονομικών.
ι)  Ο χειρισμός θεμάτων που αναφέρονται στην περί απαλλοτριώσεων νομοθεσία. 
ια)  Η μέριμνα για κάθε είδους κτηματογραφήσεις και σύνταξη τεχνικών μελετών που αφορούν τα ανωτέρω αντικείμενα. 
2.-Στις Κτηματικές Υπηρεσίες μπορεί ν' ανατίθεται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών η κτηματογράφηση και κάθε άλλη εργασία σχετική με τις διαδικασίες προσδιορισμού της αξίας των ακινήτων σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 41 του Ν. 1249/1982 (ΦΕΚ. 43 Α΄).
3.-Οι Προϊστάμενοι των Κτηματικών Υπηρεσιών είναι αρμόδιοι εισηγητές στους Νομάρχες για τα παραπάνω θέματα. 
4-Η χωρική αρμοδιότητα των Κτηματικών Υπηρεσιών εκτείνεται στα όρια κάθε Νομαρχίας, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται στις επί μέρους διατάξεις που αναφέρονται σε κάθε μία από τις υπηρεσίες αυτές. 





(Αντί για τη σελ. 74,25(α) Σελ. 74, 25(β)
Τεύχος 1252 Σελ. 7
  
’ρθρ.10-441.- (Αναφέρονται στη διάκριση των Οικον. Υπηρεσιών κατά το άνω άρθρ. 2, τη διάρθρωση και τις αρμοδιότητες αυτών, ως και το προσωπικό αυτών κάθε Νομαρχίας χωριστά).
  Τα ανωτέρω άρθρ. 388, 301 και παρ. 2 άρθρ. 12 συμπληρώθηκαν από το Π.Δ. 282/18-26 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄132), το δε άρθρ. 5 του άνω Π.Δ. 282/1989 καταργήθηκε από το άρθρ. 4 Π.Δ. 84/18-29 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Α΄64).
  Τα ανωτέρω άρθρ. 11,13, 15,27,71,93,101,117,131,163,165,167,173,245,277,293,313,323,325, 349 και 421 του Π.Δ. 551/1988, συμπληρώθηκαν και μέρος αυτών αντικαταστάθηκε από το Π.Δ. 504/3-3 Οκτ. 1989(ΦΕΚ Α΄216).
  Το ανωτέρω άρθρ. 326, αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 20 Π.Δ. 79/1900, ΦΕΚ Α΄37, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄48/2 Απρ. 1990), ανωτ. σελ. 58,453.
  Τα ανωτέρω άρθρ. 11, 19, 27, 35, 43, 51, 59, 67, 75, 83, 91,99,107,115, 123,131,139,147, 155,163,171, 179,187,195, 203,211,219,227 ,235,243,251,259,267, 275,283,291,299,307,315,323, 331,339,347,355, 363,371,379,387,395,403,411,419,427 και 435,καταργήθηκαν από την περίπτ. β΄, άρθρ. 11 του Π.Α. 271/1990 (ΦΕΚ Α΄100), ανωτ. σελ. 58,462. (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄139/27 Οκτ. 1990).
  Συμπληρώνεται το άνω άρθρ. 12 με σύσταση στο Δήμο Γαλατσίου - Αττικής ΔΟΥ Α΄  τάξης και προάγεται το τοπικό Γραφείο  Φιλιατρών σε ΔΟΥ Β΄ τάξης από το Π.Δ. 466/8-20 Δεκ. 1990  (ΦΕΚ Α 170).
  Επίσης τροποποιήθηκαν η παρ. 7 άρθ. 61, η παρ. 2 άρθρ. 34 και τα άρθρ. 300, 421 και 245 από το Π.Δ. 259/17 Ιουν. -Ι Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄98). 
  Επίσης τροποποιήθηκαν οι παρ. 8 άρθρ. 340 και η παρ. 8 άρθρ. 260 ανωτέρω Π.Δ. 551/1988 από το Π.Δ. 414/1991 (ΦΕΚ Α΄152).
   Με τα άρθρ. 3 και 4 του Π.Δ. 509/30 Νοεμ. -12 Δεκ. 1981, (ΦΕΚ, Α΄190), κατωτ. αριθ. 132, ανακαθορίστηκαν κατά Νομαρχία οι οργανικές θέσεις που προβλέπονται από το Π.Δ. 551/88. (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄17/14-2-1992).
   Επίσης τροποποιήθηκε και από τα Π.Δ. 313/23-25 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄160), Π.Δ. 337/30 Σεπτ. -7 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄166), Π.Δ. 39/6-12 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄14), Π.Δ. 100/30 Μαρτ. -6 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 47).
   Τα άρθρ. 261 και 309 αντικαταστάθηκαν από τα άρθρ. 1 και 2 Π.Δ. 241/16-22 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Α΄107).
   Με τα άρθρ. 4-16 Π.Δ. 1/1994 (ΦΕΚ Α΄1) ανωτ. σελ. 58,496 αντικαθίστανται η παρ. 2 άρθρ. 109, τα άρθρ. 101, 173, 181, η παρ. 1 και 2 άρθρ. 229, η παρ. 6 άρθρ. 261, η παρ. 2 άρθρ. 285, το άρθρ. 317, η παρ. 2 άρθρ. 301, τα άρθρ. 381, 397 και 405 και οι παρ. 1,2 και 3 άρθρ. 422 άνω Π.Δ. 551/1988.
   Τροποποιήθηκαν, το άρθρ. 300, η περιπτ. β΄ της παρ. 2 άρθρ. 298 και η β΄ της παρ. 2 άρθρ. 154 και καταργήθηκαν η περίπτ. ΣΤ΄ της παρ. 4 άρθρ. 324 και η περίπτ. Η΄ της παρ. 4 άρθρ. 44 από το Π.Δ. 84/18-22 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Α΄64).













Σελ. 74, 26(β)
Τεύχος 1252-Σελ. 8
   
Επίσης τροποποιήθηκαν οι παρ. 2 και 5 άρθρ. 173, το άρθρ. 181, η παρ. 2 άρθρ. 229, η περίπτ. Δ άρθρ. 333 και η παρ. 5 άρθρ. 373 από το Π.Δ. 117/30 Μαΐου -13 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Α΄89).
   Με το Π.Δ. 184/18-21 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 123), αντικαταστάθηκαν οι παράγραφοι του άρθρ. 164 και προστέθηκε άρθρ. 164 Α στο άνω Π.Δ. 551/1988.
   Η παρ. 1 άνω άρθρ. 140 αντικαταστάθηκε και προστέθηκε άρθρ. 140Α από το Π.Δ. 339/20-27 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄179).
   Τροποποιείται η παρ.2 άρθρ. 165 και προσθέτεται άρθρ. 165Α από το Π.Δ. 355/5-13 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 191)
   Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε η παρ. 2 άρθρ. 165 από την παρ. 1 του άρθρου μόνου του Π.Δ. 158/22 Μαΐου/14 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α΄117).

ΜΕΡΟΣ ΙΙΙ
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
’ρθρο 442
Οργανική Σύνθεση
1.-	 Η σύνθεση του προσωπικού των Οικονομικών Υπηρεσιών των Νομαρχιών κατά υπηρεσιακή μονάδα ορίζεται με αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης. 
2.-	Οι διατάξεις των παραγράφων 4 του άρθρου 129, 6, 7 και 8 του άρθρου 130, 4 του άρθρου 131 και 4 του άρθρου 132 του Π.Δ. 284/1988 (ΦΕΚ 128 Α΄) ισχύουν ανάλογα και για την πλήρωση των θέσεων που ορίζονται με τις αποφάσεις της προηγουμένης παραγράφου. 











(Μετά τη σελ. 74,26(β) Σελ. 74,261
Τεύχος 1252-Σελ.9





























’ρθρο 443
Προϊστάμενοι Υπηρεσιών
1.-	Των Διευθύνσεων Επιθεώρησης και Συντονισμού Δ.Ο.Υ. και των Τμημάτων αυτών προΐστανται 	υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Φοροτεχνικών.
2.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 17 Π.Δ. 1/1994, ΦΕΚ Α΄1, ανωτ. σελ. 58, 496).
3.-	Των Δ.Ο.Υ., των Τμημάτων τους και των Τοπικών Γραφείων αυτών, προΐστανται υπάλληλοι των Κλά-
δων ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ Φοροτεχνικών, καθώς και των αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων Φοροτεχνικών ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ Κατηγορίας. 
  "4.Των Τελωνείων, των Τμημάτων τους και των Τοπικών Γραφείων αυτών, προΐστανται υπάλληλοι των Κλάδων ΠΕ, ΤΕ, ΔΕ, Τελωνειακών  και των αντιστοίχων προσωρινών Κλάδων". 
   Η παρ. 4 που  είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 17 Π.Δ. 1/1994, (ΦΕΚ Α΄1), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 6 Π.Δ. 117/30 Μαΐου 13 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Α΄89).
  5.-	Των Υ.Ε.Ε. και των τμημάτων αυτών προΐστανται υπάλληλοι των κάδων ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ Δημοσιονομι-
κών, καθώς και των αντίστοιχων προσωρινών κλάδων Δημοσιονομικών ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ Κατηγορίας.
6.-	Των Χημικών Υπηρεσιών, των Τμημάτων τους και των Τοπικών Γραφείων αυτών προΐστανται υπάλλη-
λοι του Κλάδου ΠΕ Χημικών.
7.-	Των Κτηματικών Υπηρεσιών και των Τμημάτων αυτών, πλην των Τμημάτων Δικαστικού και Τεχνικού, όπου προβλέπονται, προΐστανται υπάλληλοι των Κλάδων ΠΕ Μηχανικών ή Φοροτεχνικών ΠΕ, ΤΕ και ΔΕ Κατηγορίας ή ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών, καθώς και των αντίστοιχων προσωρινών Κλάδων ΠΕ, ΤΕ ή ΔΕ Κατηγορίας. Του Τμήματος Δικαστικού προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Φοροτεχνικών. Του Τμήματος Τεχνικού, προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ- Μηχανικών ή ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών.
















Αντί για τη σελ. 74,27 Σελ. 74,27(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 11

’ρθρο 444
’λλες Διατάξεις

1.-	 Σε κάθε Υπηρεσία επιπέδου Διεύθυνσης, λειτουργεί Γραφείο Γραμματείας για τη Γραμματειακή εξυπη-
ρέτηση αυτής και την αντιμετώπιση κάθε Διοικητικού θέματος.
2.-	Στις Υπηρεσίες που λειτουργούν σε επίπεδο αυτοτελούς Τμήματος ή αυτοτελούς Γραφείου, τα θέματα της προηγουμένης παραγράφου ανατίθενται σε υπαλλήλους της υπηρεσίας με απόφαση του Προϊσταμένου αυτής. 
3.-	Στις Χημικές Υπηρεσίες τα θέματα των προηγουμένων παραγράφων ανατίθενται, από τους Προϊσταμένους αυτών, σε υπαλλήλους των ανωτέρω υπηρεσιών (Τεχνικούς ή Διοικητικούς Γ.Χ.Κ.) και σε περίπτωση που αυτοί δεν επαρκούν, σε υπαλλήλους του Κλάδου Φοροτεχνικών, ΔΕ Κατηγορίας, με απόφαση του Νομάρχη. 
4.-	Οι αρμοδιότητες των Γραφείων Διαχείρισης Ανταλλάξιμης Περιουσίας (Δ.Α.Π) των Οικονομικών Εφοριών ασκούνται από τις Δ.Ο.Υ. , στις οποίες περιέρχονται οι αρμοδιότητες των Οικονομικών Εφοριών, στις οποίες υπάγονταν τα Γραφείο Δ.Α.Π.



























Σελ. 74,28(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 12

5.-	Στις Δ.Ο.Υ. δεν περιέρχονται αρμοδιότητες θεμάτων της Ανταλλάξιμης Περιουσίας, εφόσον το αντικείμενο αυτό δεν ανήκει στην αρμοδιότητα των αντίστοιχων Οικονομικών Εφοριών που συγχωνεύτηκαν σ' αυτές. Μετά την έναρξη λειτουργίας των Κτηματικών Υπηρεσιών, οι αρμοδιότητες αυτές περιέρχονται στις οικείες κατά χωρική αρμοδιότητα Κτηματικές Υπηρεσίες.
6.-	Οι Κτηματικές Υπηρεσίες χειρίζονται και τα θέματα εκμετάλλευσης ιχθυοτροφείων, λατομείων, ακινήτων γενικά και λοιπών θεμάτων περιουσίας άλλων Υπουργείων ή Νομικών προσώπων, τα οποία έχουν  ανατεθεί στις Οικονομικες Εφορίες. 
Μέχρι την έναρξη λειτουργίας των Κτηματικών Υπηρεσιών, τα θέματα αυτά χειρίζονται οι Δ.Ο.Υ. , στις οποίες έχουν συγχωνευτεί οι οικείες καθ' ύλην Οικονομικές Εφορίες.
7.-	Οι αρμοδιότητες περί φορολογίας Οινοπνεύματος που ασκούνται από τις Οικονομικές Εφορίες περιέρχονται στις αντίστοιχες κατά χωρική αρμοδιότητα Δ.Ο.Υ., μέχρι την ανάθεση αυτών, με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών στις οικείες Χημικές Υπηρεσίες. 
8.-	Μέχρι την έναρξη λειτουργίας των Κτηματικών Υπηρεσιών, στις Δ.Ο.Υ. που χειρίζονται θέματα του άρθρου 9 και δεν προβλέπεται η λειτουργία οικείου Τμήματος, λειτουργεί Γραφείο Δημόσιας Περιουσίας για τα θέματα αυτά. 
9.-	Στις Δ.Ο.Υ. Α΄ τάξης που έχουν στην αρμοδιότητά τους την εφαρμογή των διατάξεων του Κ.Φ.Σ. και δεν προβλέπεται Τμήμα Κ.Φ.Σ., λειτουργεί Γραφείο Κ.Φ.Σ, για το χειρισμό των οικείων θεμάτων, υπαγόμενο στο Τμήμα Ελέγχου. 
10.-	Τα τοπικά Γραφεία που προβλέπονται με το παρόν, μπορεί να λειτουργούν, ύστερα από αποφά-σεις του Νομάρχη, που εγκρίνονται από τον Υπουργό Οικονομικών,



















(Αντί για τη σελ. 74,29(α) Σελ. 74,29(β)
Τεύχος 1252 -Σελ. 13

	εποχιακά ή περιοδικά. Το διάστημα που διακόπτεται η λειτουργία τους οι υπάλληλοι που υπηρετούν σ' 
	αυτά προσφέρουν υπηρεσία στην Οικονομική Υπηρεσία που υπάγεται το οικείο Τοπικό Γραφείο. 
  11. Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από 1.1. 1989 εκτός αν διαφορετικά ορίζεται από άλλες διατάξεις. 




































Σελ. 74,30(β)
Τεύχος 1252 - Σελ. 14

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 13
	της 30 Δεκ. 1988/5 Ιαν. 1989
	(ΦΕΚ Α΄ 5)
Σύσταση Παραρτήματος Υπηρεσίας Ελέγχου Διακίνησης Αγαθών (ΥΠΕΔΑ) στη πόλη της Κέρκυρας και τροποποίηση διατάξεων του Π.Δ. 284/1988 "Οργανισμός Υπουργείου Οικονομικών" (Α΄ 128).
  Έχοντας υπόψη:
  Ι.α.Του άρθρ. 28 του Νόμ. 1563/1985 (ΦΕΚ 151/Α΄)
  β.Του άρθρ. 17 πρ. 1 του Νόμ. 1320/83 (ΦΕΚ 6/Α΄).
  γ.Του άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137/Α΄).
  ΙΙ.Τη γνωμοδότηση 776/88 του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται Παράρτημα Υπηρεσίας Ελέγχου Διακίνησης Αγαθών (ΥΠΕΔΑ), που θα λειτουργεί σε επίπεδο αυτοτελούς τμήματος, με τίτλο "Παράρτημα ΥΠΕΔΑ Κέρκυρας", καθ' ύλη αρμοδιότητα την οριζόμενη από το άρθρ. 82 του Π.Δ. 284/88 (ΦΕΚ 128/Α) και κατά τόπο αρμοδιότητα την περιφέρεια του Νομού Κερκύρας που αποσπάται από την κατά τόπο αρμοδιότητα του Παραρτήματος Ιωαννίνων.
  2.Το κατά την προηγούμενη παράγραφο συνιστώμενο παράρτημα τίθεται σε λειτουργία με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών, που εκδίδεται κατά τις διατάξεις του άρθρ. 28 του Νόμ. 1563/ 1985.
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίστανται τα εδάφ. ζ, η και θ της παρ. 1 άρθρ. 83 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. σελ. 58,193).
  2.(Προσθέτεται παρ. 3 στο άρθρ. 83 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανώτ. σελ. 58,193).
  3. (Αντικαθίσταται το άρθρ. 94 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. σελ. 58,193).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 9 άρθρ. 139 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. σελ. 58,193).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 153 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. σελ. 58,193).

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 16
	της 3/5 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 6)
Κανονισμός λειτουργίας Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (Δ.Ο.Υ.) και των Τοπικών Γραφείων και καθήκοντα υπαλλήλων αυτών.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 415/18 Σεπτ./11 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 152).
  Επίσης τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 5/31 Δεκ. 1992-19 Ιαν. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 3).


38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1039438/739 της 30/31 Μαρτ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 233)
Έναρξη λειτουργίας Δ.Ο.Υ. και μεταβολή της καθ' ύλην αρμοδιότητάς τους.
39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1052731/1049
	της 27 Απρ./8 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄ 329)
Επέκταση αρμοδιοτήτων των Διευθύνσεων Επιθεώρησης και Συντονισμού ΔΟΥ των Νομαρχιών Λακωνίας και Θεσσαλονίκης.

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 242
	της 25 Απρ./10Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 115)
Σύσταση Παραρτήματος Ειδικής Υπηρεσίας Τελωνειακών Ερευνών (ΕΥΤΕ) Ηγουμενίτσας και τροποποίηση διατάξεων του Π.Δ. 284/88 "Οργανισμός Υπουργείου Οικονομικών. (Α΄ 128)".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  Ι.α.Του άρθρ. 28 του Νόμ. 1563/1985 (ΦΕΚ 151 Α΄).
  β.Του άρθρ. 17 παρ. 1 του Νόμ. 1320 /1983 (ΦΕΚ 6 Α΄).
  γ.Του άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137 Α΄).
  δ.Το Π.Δ. 284/88 (ΦΕΚ 128 Α΄).
  ΙΙ.Τη γνωμοδότηση 99/1989 του Σ.τ.Ε., μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται Παράρτημα Ειδικής Υπηρεσίας Τελωνειακών Ερευνών (ΕΥΤΕ), που θα λειτουργεί σε επίπεδο αυτοτελούς τμήματος, με τίτλο "Παράρτημα ΕΥΤΕ Ηγουμενίτσας", με έδρα την Ηγουμενίτσα, καθ' ύλην αρμοδιότητα την οριζόμενη από το άρθρ. 85 παρ. 3 του Π.Δ. 284/88 (ΦΕΚ 128Α΄) και κατά τόπο αρμοδιότητα την περιφέρει-
α των Νομών Θεσπρωτίας, Ιωαννίνων, ’ρτας, Πρέβε-ζας και Λευκάδας που αποσπώνται από την κατά τόπο














(Αντί για τη σελ. 74,301(α) Σελ. 74,301(β)
Τεύχος 1164-Σελ. 53

αρμοδιότητα του Παραρτήματος ΕΥΤΕ Κερκύρας.
  2.Το κατά την προηγούμενη παράγραφο συνιστώμενο Παράρτημα τίθεται σε λειτουργία με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών που εκδίδεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 28 του Νομ. 1563/1985.
  ’ρθρ.2.-Το Παράρτημα ΕΥΤΕ Αλεξανδρούπολης περιλαμβάνει και την περιοχή του Ν. Ροδόπης που αποσπάται από το Παράρτημα ΕΥΤΕ Καβάλας.
  ’ρθρ.3.-(Προσθέτεται παρ. 3 στο άρθρ. 10 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. σελ. 58,193).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 111 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. σελ. 58,193).
  ’ρθρ.5.-(Τροποποιείται το εδάφ. α της παρ. 3 άρθρ. 113 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. σελ. 58,193).
  ’ρθρ.6.-1.(Προσθέτονται διατάξεις στο τέλος της παρ. 1 άρθρ.135 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. σελ. 58,193).
  2.(Αντικαθίσταται η περίπτ. ΙΙ του εδαφ΄. ζ΄ της παρ. 1 άθρ. 144 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α΄ 128, ανωτ. σελ. 58,193).

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1069035/1439
	της 5/16 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 475)
Μεταβολή της καθ' ύλην αρμοδιότητας Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών.
  (Αφορά τις Δ.Ο.Ε. Β΄ Ξάνθης, Β΄ Χανίων, Ύδρας, Δεσκάτης, Νεάπολης Λακωνίας και Ηρακλείας Σερρών).

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1076437/1625/0006
	της 29/30 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 528)
Συμπληρωματική απόφαση καθορισμού των αρμοδιοτήτων των Χημικών Υπηρεσιών Νομαρχιακού Επιπέδου που θα δέχονται-σύμφωνα με το άρθρ. 8 παρ. 2 του Π.Δ. 551/88-την εξέταση δειγμάτων οινοπνεύματος, αλκοολούχων ποτών, οίνου και ζύθου, άλλων Χημικών Νομαρχιακών Υπηρεσιών με ελλείψεις στην Τεχνική (Εργαστηριακή) τους υποδομή.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1082098/1777/0006
	της 12 Ιουλ./10 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 589)
Μεταβολή της καθ' ύλην αρμοδιότητας Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών.

Σελ. 74,302(β)
Τεύχος 1164-Σελ. 54

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1065043/1353/0006
	της 31/31 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄ 416)
Ορισμός χρόνου έναρξης λειτουργίας και συναρμοδιότητας Τελωνειακών Υπηρεσιών.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1107949/2402/Α0006
	της 10/10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 778)
Ενοποίηση Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων Α΄ και Β΄ Ελευθερίων Επαγγελμάτων Αθηνών.

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1005622/231/006Α/23.1.90
	της 19/19 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 59)
Εποπτεία και Επιθεώρηση Υπηρεσιών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις α)του άρθρ. 32 του Νόμ. 1828/89 (ΦΕΚ 2/Α) "Αναμόρφωση Φορολογίας Εισοδήματος και άλλες διατάξεις", β)του άρθρ. 86 του Π.Δ. 284/88 (ΦΕΚ 128/Α) "Οργανισμός του Υπουργείου Οικονομικών".
  2.Την ανάγκη εποπτείας και Επιθεώρησης Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Αναθέτουμε στις Ειδικές Επιθεωρήσεις Αθηνών και Θεσσαλονίκης την εποπτεία και Επιθεώρηση των:α)Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων, β)των Κτηματικών Υπηρεσιών, γ)των Χημικών Υπηρεσιών και δ)των Υπηρεσιών Εντύπων και Αξιών Δημοσίου.

47.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1882
	της 21/23 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 43)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990)
Μέτρα για την περιστολή της φοροδιαφυγής, διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
Σύσταση θέσεων αναπληρωτών 
προϊσταμένων στις Δ.Ο.Υ.
  "’ρθρ.32.-Στις δημόσιες οικονομικές υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.) Α΄ τάξεως, καθώς και στις τελωνειακές αρχές Α΄ τάξεως, στις οποίες προβλέπονται 7 τμήματα και πάνω, όπως αυτές έχουν καθοριστεί με το π.δ. 551/1988 (ΦΕΚ 259 Α΄) και στην ΥΠ.Ε.Δ.Α. Αθηνών συνιστάται μία (1) θέση αναπληρωτή προϊσταμένου.
  Ο αναπληρωτής προϊστάμενος δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας (Δ.Ο.Υ.), τελωνείων και της ΥΠ.Ε.Δ.Α. Αθηνών εξομοιούται με προϊστάμενο διεύθυνσης αναφορικά με την καταβολή του επιδόματος θέσης".
   
Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 19 Νόμ. 1947/1991, ΦΕΚ Α΄ 70, (κατωτ. αριθ. 54).
  "Η επιλογή και τοποθέτηση των αναπληρωτών προϊσταμένων Δ.Ο.Υ., ΥΠ.Ε.Δ.Α. και Τελωνειακών Αρχών γίνεται όπως και των προϊσταμένων οργανωτικών μονάδων, σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμ. 1586/1986 (ΦΕΚ 37 Α΄), όπως ισχύουν. Με προεδρικά δ/τα, που εκδίδονται μετά από πρόταση του Υπουργού Οικονομικών, καθορίζονται οι αρμοδιότητες των αναπληρωτών προϊσταμένων Δ.Ο.Υ., ΥΠ.Ε.Δ.Α. και Τελωνειακών Αρχών".
  Το μέσα σε " " προτελευταίο και τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκαν ως άνω, από το άρθρ. 10 του Νόμ. 1989/13-16 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 192), τόμ. 13, σελ. 244,9924.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπει τόμ. 27 σελ. 196,425.

48.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 361
	της 25 Οκτ./2 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 144)
Σύσταση Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας στη Σκύδρα.

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1085969/2035/0006
	της 28/29 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 742)
Σύσταση θέσεων προσωπικού πληροφορικής Φοροτεχνικών.
  (Συστήνονται 15 θέσεις Κλάδου ΠΕ Πληροφορικής Φοροτεχνικών και 35 θέσεις Κλάδου ΤΕ Πληροφορικής Φοροτεχνικών).
  Τροποποιήθηκε από την 1036421/444/0006Α/ 17 Απρ.-8 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Β΄ 308) απ. Υπ. Οικονομικών.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1083440/1984/0006Α΄
	της 20 Νοεμ./13 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 783)
Μεταβολή της καθ' ύλην αρμοδιότητας Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (Δ.Ο.Υ.).

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1083448/1982/0006Α΄
	της 20 Νοεμ./13 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 783)
Παράταση χρόνου έναρξης λειτουργίας νεοσύστατων υπηρεσιών Υπουργείου Οικονομικών.
  (Αφορά την αναστολή λειτουργίας των ΔΟΥ Β΄ Κερκύρας και Λιτοχώρου μέχρι 31 Δεκ. 1991).



(Μετά τη σελ. 74,302(α) Σελ. 74,303
Τεύχος 1138-Σελ. 41

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 3021141/4794/0078
	της 14/18 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 795)
Αναστολή χρόνου έναρξης λειτουργίας αυτοτελών Χημικών Γραφείων.
  (Αφορά την αναστολή λειτουργίας μέχρι 31 Δεκ. 1991 των αυτοτελών χημικών γραφείων, των Νομαρχιών ’ρτας, Γρεβενών, Ευρυτανίας, Ζακύνθου, Καρδίτσας, Καστοριάς, Κιλκίς, Λακωνίας, Ροδόπης, Τρικάλων, Φωκίδας και Χαλκιδικής).

53.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 114
	της 13/21 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 46)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 57/25 Απρ. 1991)
Αρμοδιότητες Αναπληρωτή Προϊσταμένου Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (Δ.Ο.Υ.). 
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 32 του Νόμ. 1882/90 "Μέτρα για την περιστολή της φοροδιαφυγής, διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 43Α΄).
  2.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 48 του Νόμ. 1591/86 "Ρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, θέσπιση μέτρων για την πάταξη της φοροδιαφυγής και άλλες διατάξεις που ρυθμίζουν θέματα αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών" (ΦΕΚ 50Α΄).
  3.Τη γνωμοδότηση αριθ. 46/1991 του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Ο Αναπληρωτής Προϊστάμενος Δ.Ο.Υ. αναπληρώνει τον Προϊστάμενο αυτής σε περίπτωση ελλείψεως, απουσίας ή κωλύματος του τελευταίου.
  Στις περιπτώσεις αυτές η αναπλήρωση γίνεται σε όλα τα καθήκοντα και υποχρεώσεις του Προϊσταμένου.
  ’ρθρ.2.-Ο αναπληρωτής Προϊστάμενος Δ.Ο.Υ. ασκεί τις παρακάτω αρμοδιότητες:
  1.Εποπτεύει και συντονίζει:α)Τα τμήματα Παρακρατουμένων και Ειδικών Φόρων και Τελών, Λογιστικό, Εσόδων, Δικαστικό, Φορολογίας, Καπνού και Φ.Π.Α. στις Δ.Ο.Υ., Φ.Α.Β.Ε. και Φ.Α.Ε.Ε., Αθηνών και Φ.Ε.Α.Ε. Πειραιώς και Θεσσαλονίκης.
  β)Τα Τμήματα Ελέγχου Αξίας Ακινήτων, Λογιστικό, Εσόδων και Δικαστικό στις Δ.Ο.Υ. Κεφαλαίου που διαρθρώνονται σε εννέα Τμήματα και πάνω.
  
  
Σελ. 74,304
Τεύχος 1138-Σελ. 42
  
γ)Τα Τμήματα 1ο έως και 10ο στη Δ.Ο.Υ. Πληρωμών Αθηνών.
  δ)Τα Τμήματα Φορολογίας Κεφαλαίου, Λογιστικό, Εσόδων, Εξόδων, Δικαστικό και Καπνού στις λοιπές Δ.Ο.Υ. που διαρθρώνονται σε εννέα Τμήματα και πάνω.

54.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1947
	της 8/14 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Απλούστευση φορολογικών διαδικασιών και άλλες ρυθμίσεις.
Οργανωτικά-διαδικαστικά θέματα
  ’ρθρ.19.-1.Οι επιθεωρητές του Υπουργείου Οικονομικών εξομοιούνται με προϊσταμένους επιπέδου διεύθυνσης αναφορικά με την καταβολή του επιδόματος θέσης.
  2.Η ΥΠ.Ε.Δ.Α. Αθηνών και τα παραρτήματα αυτής εποπτεύονται από επιθεωρητές των δημόσιων οικονομικών υπηρεσιών, οι οποίοι ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Οι επιθεωρητές αυτοί, κατά το χρόνο που εποπτεύουν την ΥΠ.Ε.Δ.Α. και τα παραρτήματα αυτής, δικαιούνται κάθε τυχόν αποζημίωση, που καταβάλλεται στους προϊσταμένους της ΥΠ.Ε.Δ.Α..
  3.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο του άρθρ. 32 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, ανωτ. αριθ. 47).
  4.Η Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων στο Υπουργείο Δημόσιας Τάξης ασκεί όλες τις αρμοδιότητες των αντίστοιχων υπηρεσιών των λοιπών υπουργείων, για τις οποίες προβλέπει το άρθρ. 43 του π.δ. 284/1988 (ΦΕΚ 128 Α΄), (ανωτ. σελ. 58,193) εξαιρούνται οι αρμοδιότητες εκκαθάρισης και εντολής πληρωμής των δαπανών της Ελληνικής Αστυνομίας, που πραγματοποιούνται σε βάρος της οικείας πάγιας προκαταβολής.
  Κάθε γενική ή ειδική διάταξη, που αντίκειται στις ρυθμίσεις της παραγράφου αυτής, καταργείται.
   Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27, σελ. 196,463.


55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1012201/213/Α0006
	της 1 Φεβρ./11 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 515)
Κατανομή των οργανικών θέσεων των κλάδων Προσωπικού, των προβλεπομένων για τη στελέχωση των Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (Δ.Ο.Υ.) και των Διευθύνσεων Επιθεώρησης και Συντονισμού Δ.Ο.Υ.
  Τροποποιήθηκε από την 1071150/695/006Α/13-22 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 545) απ. Υπ. Οικονομικών.

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1064574/1082/0006Α
	της 11/29 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 580)
Κατανομή θέσεων προσωπικού φοροτεχνικού κλάδου, ειδικότητας κτηματικών υπαλλήλων και τεχνικών κλάδων των νομαρχιακών κτηματικών υπηρεσιών υπηρεσίας και των Διευθύνσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου.

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1044890/15941/Γ0012
	της 5/30 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 806)
Καθορισμός αρμοδίου προϊσταμένου Δ.Ο.Υ. για την παραλαβή των δηλώσεων και την επιβολή του φόρου πλοίων καθώς και της εισφοράς του άρθρ. 10 του Νόμ. 27/1975.

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1101752/1532/0006Α΄
	της 13/27 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 972)
Έναρξη λειτουργίας, Τμήματος Φορολογίας Εισοδήματος, Παρακρατούμενων και Συναφών Φόρων και Ακίνητης Περιουσίας στη Δ.Ο.Υ. Γενικών Εσόδων Αθηνών.

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1095867/1446/0006Α
	της 24 Οκτ./28 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 983)
Μεταβολή της καθ' ύλην αρμοδιότητας Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (ΔΟΥ).

60.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 173
	της 5/26 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Αρμοδιότητες Αναπληρωτή Προϊσταμένου Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (ΔΟΥ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:α)του άρθρ. 32 του Νόμ. 1882/90 "Μέτρα για την περιστολή της φοροδιαφυγής, διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις" (Α΄ 43), β)της παρ. 3 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1947/91 "Απλούστευση φορολογικών διαδικασιών και άλλες ρυθμίσεις (Α 70), γ)του άρθρ. 10 του Νόμ. 1989/91 "Διαρρυθμίσεις στο 

ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις" (Α΄ 192).
  2.Τη γνωμοδότηση αριθ. 107/1992 του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:

  ’ρθρ.1.-Ο αναπληρωτής Προϊστάμενος ΔΟΥ αναπληρώνει τον Προϊστάμενο αυτής σε περίπτωση ελλείψεως, απουσίας ή κωλύματος του τελευταίου, στην άσκηση όλων των καθηκόντων και υποχρεώσεών του.
  Τα ανωτέρω ισχύουν για τις ΔΟΥ που διαβρώνονται σε 7 Τμήματα και πάνω.
  ’ρθρ.2.-1.Ο Αναπληρωτής Προϊστάμενος ΔΟΥ εποπτεύει και συντονίζει τις εργασίες των κατωτέρω Τμημάτων, όπου υφίστανται:Λογιστικού, Εσόδων, Εξόδων, Δικαστικού, Φορολογίας, Κεφαλαίου, Φορολογίας Μεταβίβασης Ακινήτων (ΦΜΑ) και Φορολογίας Καπνού.
  2.Για τις ΔΟΥ Πληρωμών Αθηνών, Πειραιά και Θεσσαλονίκης εποπτεύει και συντονίζει τις εργασίες των Τμημάτων Ι έως και Χ, Ι έως και ΙΙΙ και Ι έως και ΙV αντίστοιχα.
  3.Επίσης ο Αναπληρωτής Προϊστάμενος ΔΟΥ έχει την ευθύνη της μηχανοργανώσεως αυτής και την παρακολούθηση των μηχανογραφικών εφαρμογών.
  ’ρθρ.3.-Από την έναρξη ισχύος του παρόντος, το Π.Δ. 114/91(Α΄ 46) καταργείται.

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1086233/1438/Α 0012/ΠΟΛ. 1177
	της 4/21 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 571)
Ορισμός αρμόδιας Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας για τη φορολογία εισοδήματος προσώπων που δεν κατοικούν ούτε διαμένουν στην Ελλάδα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της περίπτ. β΄ της παρ. Ι του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3323/1955 (ΦΕΚ 214/Α΄).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Π.Δ. 414/91 "τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Π.Δ. 551/1988 "Οργανισμός Νομαρχιών (Οργάνωση Οικονομικών Υπηρεσιών)" (ΦΕΚ 259/Α΄), με το οποίο συστάθηκε Τμήμα Φορολογίας Εισοδήματος, παρακρατούμενων και Συναφών Φόρων και Ακίνητης Περιουσίας στη Δ.Ο.Υ. Γενικών Εσόδων Αθηνών.
  3.Την αριθ. Υ.1847/1078399/1182/0001/7.8.92 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών για τη μεταβίβαση αρμοδιοτήτων, αποφασίζουμε:
  1.Ορίζουμε, ότι προκειμένου για πρόσωπα που δεν κατοικούν ούτε διαμένουν στην Ελλάδα, καθώς και για δημόσιους υπαλλήλους που διαμένουν στην αλλοδαπή, αρμόδια Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία για τη φορολογία εισοδήματός τους είναι η Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.) Γενικών Εσόδων Αθηνών.
  2.Ορίζουμε, ότι προκειμένου για πρόσωπα που δεν κατοικούν ούτε διαμένουν στην Ελλάδα, τα οποία ασκούν στην Ελλάδα ατομική επιχείρηση ή ελευθέριο επάγγελμα ή είναι εταίροι σε  ομόρρυθμη, ετερόρρυθμη  ή περιο-

Αντί για τη σελ. 74,305(α) Σελ. 74,305(β)
Τεύχος 1252-Σελ. 15

ρισμένης ευθύνης εταιρεία ή κοινοπραξία, ή κοινωνία που ασκεί επιχείρηση ή αστική εταιρεία, αρμόδια Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία για τη φορολογία του εισοδήματός τους είναι, κατά περίπτωση, η Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία της έδρας της κύριας επιχείρησής τους ή του κυρίου επαγγέλματός τους ή της έδρας της Εταιρείας ή κοινωνίας στην οποία κατά κύριο λόγο συμμετέχουν.

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1113854/1346/0006Α
	της 16/20 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 682)
Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Προϊσταμένους ΔΟΥ.
  (Αφορά θέματα συναρμοδιότητος των Προϊσταμένων Κτηματικών Υπηρεσιών με τους αρμοδίους για θέματα Δημόσιας Περιουσίας, Απαλλοτριώσεων, Εθν. Κληροδοτημάτων και Στεγάσεων Δημ. Υπηρεσιών μέχρι 31. Ιουν. 1993.

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1103261/1234/0006Α
	της 7 Οκτ./25 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 688)
Μεταβολή της καθ' ύλην αρμοδιότητας Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (Δ.Ο.Υ.).
  (Αφορά τις ΔΟΥ Ύδρας, Δεσκάτης και Νεάπολης Λακωνίας).

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2044277/5181/0004
	της 8 Ιουν./19 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 534)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄683/3-9-1993)
Κατανομή οργανικών θέσεων μονίμου προσωπικού των περιφερειακών υπηρεσιών του Γ.Α. Κράτους κατά κλάδο και βαθμό.

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1139773/1075/0006Α
	της 11/15 Νοεμ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 851)
Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Προϊσταμένους Δ.Ο.Υ.


Σελ. 74,306(β)
Τεύχος 1252-Σελ. 16

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1086551/692/0006 Α΄
	της 25 Ιουλ./4 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 597)
Μεταφορά οργανικών θέσεων από κεντρικές σε περιφερειακές υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών.

67.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 230
	της 15/20 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 131)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 142/7-7-1995)
Καθιέρωση συστήματος μεταθέσεων των υπαλλήλων Δημοσιονομικών Κλάδων του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους) με αντικειμενικά κριτήρια.



ΘΕΜΑ
δ

Εξετάσεις για την πρόσληψη προσωπικού


1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε. (20443) 18916 της 30/31 Δεκ. 1957
Περί εξεταστέων μαθημάτων δια την δια διαγωνισμού πλήρωσιν κενών θέσεων εν τω Εφοριακώ Κλάδω.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ.5493 της 18/19 Μαρτ. 1958
Περί καθορισμού εξεταστέας ύλης δια την πλήρωσιν κενών θέσεων Καπνεφοριακών Γραμματέων Β΄ τάξεως.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε.12867 της 14 Ιουλ./27 Αυγ. 1959
Περί εξεταστέας ύλης κατά τους διενεργουμένους διαγωνισμούς προς πλήρωσιν κενών θέσεων εφοριακών δακτυλογράφων.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.5854 της 16 Αυγ./3 Σεπτ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 392)
Περί καθορισμού εξεταστέας ύλης προς πλήρωσιν δια διαγωνισμού κενών οργανικών θέσεων επί βαθμώ 9ω (Ακολούθων) της Α΄ Κατηγορίας της Κεντρικής Υπηρεσίας της Γεν. Διευθύνσεως Φορολογίας.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 340
	της 4/10 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Περί επεκτάσεως της εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4260/1962 δια την διενέργειαν τοπικών διαγωνισμών προς πλήρωσιν κενών θέσεων Κλάδων Β΄ Κατηγορίας του Υπουργείου Οικονομικών.







































(Αντί για τη σελ. 75(α) Σελ. 75(β)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 69





















ΘΕΜΑ
ε

Οικονομική Επιθεώρηση


1.	ΝΟΜΟΣ ΦΑ΄
	της 22/29 Μαΐου 1859
Περί διορισμού οικονομικών επιθεωρητών.
  Ο Νόμος ούτος, ως και οι σχετικοί:
  α)Νόμ. ΣΤ΄ της 28 Μαΐου/3 Ιουν. 1887 περί καταργήσεως της θέσεως του επιστάτου της διαχειρίσεως της σμύριδος και προσθήκης ενός οικονομικού επιθεωρητού,
  β)Νόμ. ΑΨΝΖ΄ της 7/13 Απρ. 1889 περί αποζημιώσεως και οδοιπορικών εξόδων των οικονομικών επιθεωρητών,
  κατηργήθησαν δια του:
  γ)Νόμ. ΑπΞΘ΄ της 7 Μαρτ./13 Απρ. 1891 περί επιθεωρήσεως των οικονομικών αρχών,
  όστις εν συνεχεία κατηργήθη υπό του:
  δ)Νόμ. ΒΡΞΗ΄ της 16/18 Φεβρ. 1893 περί επιθεωρήσεως ταμείων δημοσίων, δημοτικών κοινοτικών, ανωνύμων εταιρειών και αγαθοεργών ιδρυμάτων,
  όστις συμπληρωθείς υπό των:
  ε)Νόμ. ΒΣΞΕ΄ της 16/17 Ιουν. 1895 περί των προσόντων και του αριθμού των οικονομικών επιθεωρητών,
  ς)Νόμ. ΒΧΛΔ΄ της 19/20 Ιουλ. 1899 περί συστάσεως υπηρεσίας επιθεωρήσεως των οικονομικών αρχών,
  ζ)Νόμ. ΒπΓ΄ της 7/9 Μαΐου 1903, περί οικονομικών επιθεωρητών,
  αντικατεστάθησαν δια του Νόμ. 813/1917.

2.	ΝΟΜΟΣ 813
	της 31 Αυγ./2 Σεπτ. 1917
Περί οργανισμού της Οικονομικής Επιθεωρήσεως.
  Ο Νόμος ούτος, ως και οι σχετικοί:
  α)Νόμ. 1572 της 19/24 Δεκ. 1918 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανισμού της Οικονομικής Επιθεωρήσεως διατάξεων,
  β)Νόμ. 1899 της 20/23 Ιαν. 1920 περί συμπληρώσεως του οργανισμού της Οικονομικής Επιθεωρήσεως,
  
γ)Νόμ. 1906 της 20/23 Ιαν. 1920 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 10/13 Μαΐου 1919 περί πτυχίου ειδικών οικονομικών επιθεωρητών,
  δ)Ν.Δ. 11/12 Ιαν. 1923 περί κατανομής της Οικονομικής Επιθεωρήσεως, 
  αντικατεστάθησαν δια των κατωτέρω νεωτέρων διατάξεων, ως και δια των διατάξεων του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος και του οργανισμού του Υπ. Οικονομικών.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 918
	της 23 Δεκ. 1941/10 Ιαν. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί Οικονομικής Επιθεωρήσεως.
  (Οργανικαί διατάξεις, αντικατασταθείσαι από τον νέον Οργανισμόν του Υπ. Οικονομικών).

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1264
	της 16/25 Απρ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί Οικονομικής Επιθεωρήσεως.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 312/1946 πράξεως Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 188).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Αντικείμενα αρμοδιότητος Οικονομικής 
Επιθεωρήσεως
  ’ρθρ.1.-Αντικείμενα αρμοδιότητος της εν τω Υπουργείω των Οικονομικών Υπηρεσίας της Οικονομικής Επιθεωρήσεως είναι η επ' ονόματι του Υπουργού των Οικονομικών:
  α)άσκησις της ανωτάτης εποπτείας και του ελέγχου πασών των Οικονομικών Υπηρεσιών και πάσης άλλης δημοσίας διαχειρίσεως χρηματικού ή υλικού καθώς και της διαχειρίσεως των παντός είδους Κρατικών επιχειρήσεων

Σελ. 77

και της διαχειρίσεως πάντων ανεξαιρέτως των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, ως και η παρακολούθησις της ορθής εφαρμογής των φορολογικών, των του Δημοσίου Λογιστικού ή άλλων οικονομικών Νόμων,
  β)έρευνα της Οικονομικής καταστάσεως των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, αυτονόμων οργανισμών, ειδικών ταμείων, ως και των παντός είδους αγαθοεργών και κοινωφελών ιδρυμάτων,
  γ)ενέργεια ελέγχου της διαχειρίσεως παντός δημοσίου υπολόγου, διαχειριζομένου οπωσδήποτε έστω και άνευ προσηκούσης εξουσιοδοτήσεως χρήματα, τίτλους ή υλικόν ανήκοντα εις το Δημόσιον ή τα κατά το εδάφ. β΄ Νομικά Πρόσωπα κλπ.,
  δ)ενέργεια ελέγχου της διαχειρίσεως των κατά τας διατάξεις περί προπληρωμών διαχειριζομένων επί αποδόσει λογαριασμού χρήματα ανήκοντα εις το Δημόσιον ή εις τα κατά το εδάφ. β΄ Νομικά Πρόσωπα, Οργανισμούς και Ιδρύματα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Αρμοδιότης, καθήκοντα, δικαιώματα 
και ευθύναι Επιθεωρητών Οικονομικών 
Εφοριών, Τελωνείων και Δημοσίων Υπολόγων 
και Νομικών Προσώπων
  ’ρθρ.2.-1.Οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί έχουσιν αρμοδιότητα:
  α)οι Επιθεωρηταί Οικονομικών Εφοριών επί παντός αντικειμένου υπαγομένου εις την αρμοδιότητα των Οικονομικών Εφοριών και Κτηματικών Γραφείων, ως και κατά τας κειμένας διατάξεις, των Γραφείων Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου περιουσίας,
  β)οι Επιθεωρηταί Τελωνείων επί παντός αντικειμένου υπαγομένου εις την αρμοδιότητα των Τελωνειακών εν γένει Αρχών, και
  γ)οι Επιθεωρηταί Δημοσίων Υπολόγων και Νομικών Προσώπων επί παντός αντικειμένου υπαγομένου εις την αρμοδιότητα των Ταμειακών του Κράτους Αρχών και επί πασών των εν άρθρ. 1 μνημονευομένων διαχειρίσεων.
  2.Αντίστοιχον προς την ως άνω αρμοδιότητα κέκτηνται, αναλόγως της ειδικότητος αυτών, και οι Γενικοί Επιθεωρηταί Οικονομικών Εφοριών, Τελωνείων και Δημοσίων Υπολόγων και Νομικών Προσώπων.
  3.Όπου του παρόντος αναφέρεται εφεξής "Επιθερηταί Δημοσίων Υπολόγων" νοείται "Επιθεωρηταί Δημοσίων Υπολόγων και Νομικών Προσώπων".
  
Σελ. 78
  
’ρθρ.3.-1.Οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί Οικονομικών Εφοριών, Τελωνείων και Δημοσίων Υπολόγων, τελούντες υπό την άμεσον εξουσίαν του Υπουργού των Οικονομικών, αναλόγως της ειδικότητός των.
  α)Ασκούσι την γενικήν εποπτείαν και τον έλεγχον επί των Οικονομικών Αρχών της περιφερείας των δυνάμενοι να εκδίδωσι προς αυτάς γενικάς διαταγάς ως προς τον τρόπον ενεργείας αυτών, εν τη διεξαγωγή των ανατεθειμένων αυταίς καθηκόντων ή και ειδικάς τοιαύτας περί των ληπτέων μέτρων ή του τρόπου ενεργείας επί συγκεκριμένης περιπτώσεως. Τας διαταγάς ταύτας υποχρεούνται εν πάση περιπτώσει να εκτελώσιν αι προς ας απευθύνονται αύται Αρχαί, εις εξαιρετικάς δ' όλως περιπτώσεις και αν έτι αύται αντιτίθενται προς τας δοθείσας σχετικώς γενικάς οδηγίας του Υπουργείου. Εν τη τελευταία όμως ταύτη περιπτώσει υποχρεούται ο Οικονομικός Επιθεωρητής ν' αναφέρη σχετικώς προς το αρμόδιον Υπουργείον παραχρήμα, εκθέτων τους λόγους οίτινες υπηγόρευσαν την έκδοσιν της διαταγής τους.
  Ασκούσι παραλλήλως έλεγχον της υπηρεσιακής ικανότητος και υπαλληλικής ποιότητος των Προϊσταμένων και του Προσωπικού των Οικονομικών Υπηρεσιών της αρμοδιότητός των.
  β)Επιθεωρούσι τακτικώς άπαξ τουλάχιστον του έτους τα Οικονομικά Γραφεία της αρμοδιότητός των, υποβάλλοντες τας σχετικάς εκθέσεις των κατά τας υπό της οικείας Γενικής Επιθεωρήσεως εκδιδομένας εκάστοτε οδηγίας.
  Συντρεχόντων ειδικών λόγων δύναται, μετ' έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών, να αναβληθή η εντός του έτους τακτική επιθεώρησις Οικονομικού τινος Γραφείου, εξαιρέσει των Ταμείων.
  γ)Ενεργούσιν αυτεπαγγέλτως ή και μετά προηγουμένην διαταγήν του Υπουργείου Οικονομικών ή του αρμοδίου Γενικού Διοικητού ή Νομάρχου εκτάκτους επιθεωρήσεις των Οικονομικών Γραφείων της περιφερείας των ή άλλας ειδικάς εξετάσεις.
  
δ)Επιλαμβάνονται οίκοθεν ή μετά προηγουμένην διαταγήν του Υπουργείου Οικονομικών ή του αρμοδίου Γενικού Διοικητού ή Νομάρχου της ενεργείας ενόρκων ή μη διοικητικών ανακρίσεων κατά παντός εν τη περιφερεία των Οικονομικού υπαλλήλου της ειδικότητός των, καθ' ου ήθελον προκύψει υπόνοιαι αμελούς η δολίας ενεργείας εν τη εκτελέσει των καθηκόντων του.
  ε)Ενεργούντες επιθεώρησιν ή άλλην οιανδήποτε εξέτασιν προβαίνουσι και εις ένορκον ή μη εξέτασιν των επί τούτω καλουμένων υπ' αυτών μαρτύρων δημοσίων υπαλλήλων ή ιδιωτών.
  ς)Δύναται δι' ητιολογημένης αποφάσεως αυτών να θέτωσι προσωρινώς εκτός διαχειρίσεως ως δημοσίους υπολόγους ή να θέτωσι προσωρινώς εκτός υπηρεσίας οικονομικούς εν γένει υπαλλήλους εις τας υπό του άρθρ. 7 οριζομένας περιπτώσεις.
  ζ)Προκειμένης επιθεωρήσεως ή ανακρίσεως ή άλλης οιασδήποτε διοικητικής ερεύνης δικαιούνται ν' αναστέλλωσι την χρησιμοποίησιν των εις το προσωπικόν του επιθεωρουμένου Οικονομικού Γραφείου χορηγηθεισών αδειών απουσίας ή να εντέλλωνται την διακοπήν αδείας ης εγένετο έναρξις χρησιμοποιήσεως.
  η)Κατά την επιθεώρησιν Οικονομικών Γραφείων ή την διεξαγωγήν διοικητικών ανακρίσεων, δικαιούνται να προβαίνωσιν εις κατάσχεσιν βιβλίων, εγγράφων, ή οιωνδήποτε άλλων στοιχείων σχετιζομένων με την επιθεωρουμένην υπηρεσίαν ή την υπό εξέτασιν υπόθεσιν, κατά τα κατωτέρω εν άρθρ. 8 οριζόμενα.
  θ)Δύνανται να ζητώσι παρά πάσης Αρχής πληροφορίας σχετιζομένας προς την υπηρεσίαν των, των Πολιτικών, Στρατιωτικών, Δικαστικών, Δημοτικών Αρχών, υποχρεουμένων να διευκολύνωσι το έργον αυτών δια της οίκοθεν ή κατ' αίτησιν του Επιθεωρητού παροχής παντός χρησίμου εις το έργον των στοιχείου.
  ι)Ασκούσι πειθαρχικήν εξουσίαν επί των εις την δικαιοδοσίαν αυτών υπαγομένων οικονομικών υπαλλήλων, εξαιρέσει των κατά βαθμόν ανωτέρων, ως και των λοιπών οργάνων και υπηρετών, δικαιούμενοι να επιβάλλωσι τας πειθαρχικάς ποινάς της εγγράφου επιπλήξεως και του προστίμου ίσου προς το ήμισυ των τακτικών μηνιαίων αποδοχών.
  ια)Τηρούσι το Υπουργείον των Οικονομικών ενήμερον επί παντός γενικώς θέματος αφορώντος την λειτουργίαν των εν τη περιφερεία των Οικονομικών Υπηρεσιών και ενδιαφέροντος τας δημοσίας προσόδους ή την διαχείρισιν της δημοσίας περιουσίας.
  ιβ)Εκτελούσι τα υπό ειδικών Νόμων ανατεθειμένα αυτοίς λοιπά καθήκοντα και εν γένει πάσαν διαταγήν του Υπουργείου των Οικονομικών.
  2.Δια Δ/των, δι' ων καθορίζονται και αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι, δύναται να μεταβιβάζηται κατ' ειδικότητα εις τους Οικονομικούς Επιθεωρητάς Οικονομικών Εφοριών, Τελωνείων και Δημοσίων Υπολόγων, αποφασιστική, προς τον σκοπόν αποσυγκεντρώσε-

ως, αρμοδιότης εκ της ανηκούσης κατά τας κειμένας διατάξεις, εις τον Υπουργόν ή το Υπουργείον των Οικονομικών, επί ωρισμένων, κατά φορολογίαν ή διαχείρισιν, υποθέσεων, θεμάτων ή αμφισβητήσεων.
  3.Οι Οικονομικοί Επιθιεωρηταί έχουσι πάντα τα δικαιώματα και καθήκοντα ανακριτικών υπαλλήλων επί των καθ' όλην την έκτασιν της περιφερείας εν η ασκούσι τα κύριά των έργα διαπραττομένων αδικημάτων εις βάρος των προσόδων, του χρήματος, του υλικού, των αξιών, των κτημάτων και γενικώς της περιουσίας του Δημοσίου ή των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  "4.Οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί δικαιούνται να χορηγώσιν εις τους υπαλλήλους των υπ' αυτούς υπηρεσιών της ειδικότητός των 8ήμερον μεν κανονικήν άδειαν ετησίως εις τους επί βαθμώ Τηματάρχου β΄ και άνω και 15θήμερον τοιαύτην εις τους μέχρι του βαθμού και του Εισηγητού".
   Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 2115/1943.
  ’ρθρ.4.-1.Οι Επιθεωρηταί Οικονομικών Εφοριών, ειδικώτερον:
  α)Εποπτεύουσι συστηματικώς, κατά τας εκάστοτε οδηγίας του Υπουργείου, την συντελουμένην εργασίαν ελέγχου και λοιπήν διαδικασίαν δια την έγκαιρον βεβαίωσιν των υπαγομένων εις την αρμοδιότητα των Οικονομικών Εφοριών δημοσίων εσόδων και υποβάλλουσι σχετικάς εκθέσεις, υποδεικνύοντες τα κατά την κρίσιν των ληπτέα γενικά και ειδικά μέτρα.
  β)Παρακολουθούσιν ομοίως την διάθεσιν και διαχείρισιν εκ μέρους των Οικονομικών Εφόρων των παρά του Υπουργείου των Οικονομικών εγκρινομένων εξόδων βεβαιώσεως.
  2.Οι Επιθεωρηταί Τελωνείων, ειδικώτερον:
  α)Ασκούσιν εποπτείαν και έλεγχον επί πάσης πράξεως των εν τη περιφερεία των Τελωνειακών Αρχών και δικαιούνται να ενεργώσιν ανατελωνισμόν τελωνισθέντων και μήπω εξαχθέντων του Τελωνείου εμπορευμάτων παρουσία του Προϊσταμένου της Τελωνειακής Αρχής και του αρμοδίου Ελεγκτού συντάσσοντες δια πάσαν τυχόν διαφοράν πράξιν ανατελωνισμού επί της διασαφήσεως.
  β)Προείνουσιν εις το Υπουργείον τα κατά την κρίσιν των ληπτέα μέτρα δια την πρόληψιν ή καταστολήν του τυχόν εν τη περιφερεία των ενεργουμένου λαθρεμπορίου.
  3.Οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί Δημοσίων Υπολόγων ειδικώτερον:







Σελ. 79
  
α)Ασκούσι την γενικήν εποπτείαν και τον έλεγχον και επί πασών των εν τη περιφερεία των λοιπών Δημοσίων Διαχειρίσεων, Κρατικών Επιχειρήσεων, των Διαχειρίσεων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και των δοσιλόγων εξ ενταλμάτων προπληρωμής κατά τους ορισμούς της παρ. 1 εδάφ. α΄ του άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου.
  β)Επιθεωρούσι τακτικώς άπαξ του έτους πάσας τας λοιπάς εν τη περιφερεία των Δημοσίας Διαχειρίσεις καθώς και πάντα τα εν τη περιφερεία των Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου.
  Εξαιρετικώς η κατά τ' ανωτέρω επιθεώρησις των εν Αθήναις, Πειραιεί και Θεσσαλονίκη Νομικών Προσώπων, ενεργείται μόνον κατόπιν ειδικής διαταγής του Υπουργείου Οικονομικών.
  Δια την ενέργειαν δευτέρας εντός του αυτού έτους επιθεωρήσεως Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου απαιτείται διαταγή του Υπουργείου Οικονομικών.
  γ)Εποπεύουσι συστηματικώς κατά τας εκάστοτε οδηγίας του Υπουργείου, την εν τοις Ταμείοις της περιφερείας των συντελουμένην εργασίαν εν τη επιδιώξει της εισπράξεως των Δημοσίων εσόδων, παρακολουθούσι την κατά τας νομίμους προθεσμίας εκ μέρους των υπολόγων Διευθυντών Ταμείων ληψιν των νομίμων μέτρων κατά των καθυστερούντων οφειλετών και υποβάλλουσι σχετικάς εκθέσεις υποδεικνύοντες τα κατά την κρίσιν των ληπτέα γενικά και ειδικά μέτρα.
  δ)Προβαίνουσι κατόπιν εντολής του Υπουργείου των Οικονομιών εις την έρευναν της Οικονομικής καταστάσεως των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Αυτονόμων Οργανισμών, Ειδικών Ταμείων ως και των παντός είδους αγαθοεργών ή κοινωφελών ιδρυμάτων.
  ε)Μετά προηγουμένην διαταγήν του Υπουργείου Οικονομικών ή της οικείας Διοικητικής Αρχής, (Γενικού Διοικητού ή Νομάρχου) δύνανται επίσης να προέρχωνται και εις τον έλεγχον της διαχειρίσεως Σωματείων, Συλλόγων ή και άλλων Ιδρυμάτων ιδιωτικού δικαίου.
  4.Κατά την ενέργειαν επιθεωρήσεως επί των λοιπών εν τη περιφερεία των Δημοσίων Διαχειρίσεων Κρατικών Επιχειρήσεων και των Διαχειρίσεων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου καθώς και των δοσιλόγων εξ ενταλμάτων προπληρωμής, έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ. 1 εδάφ. γ΄ έως η΄ του άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.5.-1.Οικονομικός Επιθεωρητής Εφοριών, Τελωνείων και Δημοσίων Υπολόγων, όστις κατά την διεξαγωγήν της υπηρεσίας του ήθελε λάβη αφορμήν επιβάλλουσαν την επιθεώρησιν ή τον έλεγχον της υπηρεσίας δι' ην δεν έχει εντολήν ή ειδικό-

  
Σελ. 80
  
τητα, υποχρεούται ειδοποιών παραχρήμα το αρμόδιον Υπουργείον και την οικείαν Γενικήν Επιθεώρησιν να επιληφθή και ταύτης, εάν και εφ' όσον συνδέεται προς την ενεργουμένην υπ' αυτού διοικητικήν εξέτασιν ή ανάκρισιν ή επιθεώρησιν ή είναι ανεπίδεκτος αναβολής.
  2.Οσάκις κατά την ενέργειαν επιθεωρήσεως, ανακρίσεως ή διοικητικής εξετάσεως, προκύπτει ανάγκη ερεύνης σχετικών με ταύτην ζητημάτων τεχνικής φύσεως, ο Οικονομικός Επιθεωρητής απευθύνεται δια της οικείας Γενικής Επιθεωρήσεως προς τον αρμόδιον Υπουργόν όστις διατάσσει την σύμπραξιν τεχνικών υπαλλήλων.
  ’θρ.6.-1.Αι διοικητικαί ανακρίσεις, περί ων τα εδάφ. δ΄ κα ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου, ένορκοι ή μη, ενεργούνται πάντοτε και επί ποινή ακυρότητος, εγγράφως και κατά τας διατάξεις της Ποινικής Δικονομίας, επί παρουσία γραμματέως προσλαμβανομένου υπό του Οικονομικού Επιθεωρητού εκ των εν τω τόπω υπηρετούντων οικονομικών υπαλλήλων όλως δε εξαιρετικώς εν ελλείψει ή κωλύματι αυτών εξ άλλων δημοσίων υπαλλήλων ή και τοιούτων μη υπαρχόντων ενώπιον ενός μάρτυρος.
  2.Οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί δύνανται δι' εγγράφου των προς την οικείαν Αστυνομικήν Αρχήν να προκαλώσι την δι' αυτής προσαγωγήν των κλητευθέντων υπ' αυτών προς εξέτασιν και μη εμφανισθέντων μαρτύρων.
  
’ρθρ.7.-1.Εκτός διαχειρίσεως, τίθεται , κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. ς΄ οιοσδήποτε δημόσιος υπόλογος.
  α)Εάν αρνήται να υποβάλη εις τον Οικον. Επιθεωρητήν όλα τα βιβλία και έγγραφα της υπηρεσίας του, να εκθέση και καταμετρήση ενώπιον αυτού όλα τα εις χείρας του χρήματα, ένσημα, υλικόν ή άλλους τίτλους, να δώση όλας τας ζητηθείσας πληροφορίας και διασαφήσεις και να υπογράψη μετά του Επιθεωρητού τα πρωτόκολλα και λοιπά έγγραφα της επιθεωρήσεως. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει τα ως είρηται έγγραφα υπογράφονται υπό του προσωρινού αναπληρωτού του εκτός διαχειρίσεως τεθέτος και δύο μαρτύρων, και
  β)Εάν εκ των πράξεων του υπολόγου κινδυνεύη το συμφέρον του Δημοσίου ή του οικείου Νομικού Προσώπου ή εάν ανακαλυφθώσιν αταξίαι δίδουσαι εύλογον υπόνοιαν καταχρήσεων ή εμποδίζουσαι την απρόσκοπτον διενέργειαν της επιθεωρήσεως.
  2.Εκτός υπηρεσίας, κατά το εδάφ. ς΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3, τίθεται προσωρινώς υπό του Οικον. Επιθεωρητού πας περιφερειακός οικονομικός υπάλληλος, εφόσον ήθελον προκύψει βάσιμοι κατ' αυτού υπόνοιαι περί δόλου ή βαρείας αμελείας εν τη ενασκήσει των καθηκόντων του ή ανεπαρκείας περί την εκπλήρωσιν αυτών.
  3.Οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί εφαρμόζοντες τας διατάξεις των δυο αμέσως προηγουμένων παραγράφων οφείλουσι ν' αναφέρωσι τηλεγραφικώς και άνευ αναβολής εις το Υπουργείον των Οικονομικών καθώς και εις το Υπουργείον εις ο υπάγεται ο μη οικονομικός υπάλληλος δημόσιος υπόλογος, υποχρεούνται δε να λαμβάνωσι προκαταβολικώς παν μέτρον εξασφαλίσεως των δημοσίων χρημάτων, τίτλων, υλικού και εγγράφων.
  4.Ο εκτός διαχειρίσεως προσωρινώς τιθέμενος δημόσιος υπόλογος καθώς και ο εκτός υπηρεσίας τιθέμενος οικονομικός υπάλληλος αναπληρούται εις τα καθήκοντά του υπό άλλου υπαλλήλου της αυτής υπηρεσίας οριζομένου υπό του Επιθεωρητού.
  Ουδέποτε Επιθεωρητής επιτρέπεται να εγκατασταθή εις τα καθήκοντα του εκτός διαχειρίσεως ή υπηρεσίας τιθεμένου υπαλλήλου.
  5.Εκτός διαχειρίσεως ή εκτός υπηρεσίας τιθέμενοι δημόσιοι υπόλογοι ή οικονομικοί υπάλληλοι, υποχρεούνται, άμα τη εις αυτούς κοινοποιήσει της οικείας αποφάσεως του Επιθεωρητού και κατά τους εν αυτή ορισμούς, ν' απόσχωσι των καθηκόντων των, εις α δύνανται να επανέλθωσι μόνον κατόπιν διαταγής του οικείου Υπουργείου.
  "6.Εν περιπτώσει παραλείψεως των Οικονομικών Επιθεωρητών θα θέσωσιν εκτός διαχειρίσεως ή υπηρεσίας υπευθύνους κατά τα ανωτέρω υπολόγους ή υπαλλήλους υποχρεούνται να πράξωσι τούτο αι οικείαι Γεν. Επιθεωρήσεις".
   Η παρ. 6 προσετέθη δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 2115/1943.
  
’ρθρ.8.-1.Η κατάσχεσις βιβλίων, εγγράφων και άλλων οιωνδήποτε στοιχείων περί ης το εδάφ. η΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 ενεργείται εις χείρας είτε αυτών τούτων των υπολόγων είτε άλλων δημοσίων υπαλλήλων ή ιδιωτών, παρουσία γραμματέως προσλαμβανομένου υπό του Επιθεωρητού κατά τα εν άρθρ 6 οριζόμενα ή ενός μάρτυρος.
  2.Κατ' οίκον έρευνα και κατάσχεσις επιτρέπεται να ενεργηθή υπό Οικονομικού Επιθεωρητού μόνον παρουσία του Ειρηνοδίκου ή εν ελλείψει τούτου, της Αστυνομικής Αρχής και του γραμματέως του Επιθεωρητού ή ενός μάρτυρος.
  ’ρθρ.9.-1.Εν περιπτώσει ασθενείας δημοσίου υπολόγου κωλυούσης αυτόν να προσαγάγη τα στοιχεία της διαχειρίσεώς του προς έλεγχον, ο Οικονομικός Επιθεωρητής δύναται να καλέση τον ειρηνοδίκην ή εν ελλείψει τούτου την Αστυνομικήν Αρχήν και να προβή παρουσία τούτου, του τυχόν προϊσταμένου του ασθενούντος υπολόγου και ενός αντιπροσώπου αυτού δικαιουμένου να παρίσταται και να προσυπογράψη τα σχετικά της επιθεωρήσεως έγγραφα εις το άνοιγμα του Γραφείου, την καταμέτρησιν των εν αυτώ ευρισκομένων μετρητών, αντιτίμων, τίτλων και υλικού, να συντάξη δε τους οικείους ισολογισμούς και λοιπά έγγραφα υπογραφόμενα υπό πάντων των παρισταμένων.
  2.Εν περιπτώσει εξαφανίσεως δημοσίου υπολόγου ή μη διορισμού αντιπροσώπου υπό του τυχόν ασθενούντος, ο Οικον. Επιθεωρητής προβαίνει εις την εκτέλεσιν των ανωτέρω μετά του ειρηνοδίκου ή τούτου μη υπάρχοντος, της Αστυνομικής Αρχής και του τυχόν προϊσταμένου του υπολόγου, διαρρηγνυομένης της θύρας του Γραφείου του υπολόγου και του εν αυτώ χρηματοκιβωτίου, εάν δεν ευρίσκωνται ή δεν παραδίδωνται αι κλείδες. Η επί τούτω συντασσομένη έκθεσις υπογράφεται υπό πάντων των παρισταμένων.
  ’ρθρ.10.-1.Κατά της πειθαρχικής αποφάσεως των Οικονομικών Επιθεωρητών επιτρέπεται έφεσις ενώπιον του Υπουργού των Οικονομικών εντός δέκα ημερών από της κοινοποιήσεως αυτής.
  2.Η έφεσις κοινοποιείται απαραίτητως και προς τον εκδόντα την εφεσιβαλλομένην απόφασιν Επιθεωρητήν, έτι δε και προς την αρμοδίαν Γενικήν Επιθεώρησιν και την οικείαν Διεύθυνσιν.











Σελ. 81
  
3.Διαρκούσης της προθεσμίας ασκήσεως εφέσεως ενώπιον του Υπουργού των Οικονομικών ή της προθεσμίας ασκηθείσης τοιαύτης αναστέλλεται η εκτέλεσις της εφεσιβαλλομένης πειθαρχικής αποφάσεως.
  ’ρθρ.11.-1.Οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί και οι υπάλληλοι οι εκτελούντες καθήκοντα Οικονομικού Επιθεωρητού κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, εφ' όσον ενεργούντες επιθεώρησιν ή άλλην εκτελούντες κατά τον παρόντα Νόμον υπηρεσίαν, προέβησαν εκ δόλου ή βαρείας αμελείας εις πράξεις μη προσηκούσας ή παραλείψεις ή εις ανακριβείς εκθέσεις, ασχέτως προς την κατά τους κειμένους Νόμους ποινικήν ή πειθαρχικήν ευθύνην αυτών υπόκεινται και εις αποζημίωσιν έναντι του Δημοσίου δια πάσαν εξ υπαιτιότητός των προσγενομένην αυτώ ζημίαν.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αποζημίωσις καταλογίζεται εις τον υπεύθυνον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, καθ' ης και εντός είκοσι ημερών από της εις τον υπεύθυνον κοινοποιήσεως αυτής, επιτρέπεται έφεσις ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εκδικαζομένη κατά τα υπό των κειμένων διατάξεων οριζόμενα περί ελλειμμάτων δημοσίων υπολόγων.
  3.Κατά των Γενικών Οικονομικών Επιθεωρητών των Οικονομικών Επιθεωρητών και των Οικονομικών υπαλλήλων των εκτελούντων καθήκοντα Οικον. Επιθεωρητού συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, δεν ενεργείται ποινική δίωξις, συνδεομένη οπωσδήποτε προς την υπ' αυτών διενεργουμένην επιθεώρησιν, διοικητικήν έρευναν ή διοικητικήν ανάκρισιν, η δε τυχόν αρξαμένη ποινική κατ' αυτών ανάκρισις αναστέλλεται μέχρις ότου υποβληθή εις το Υπουργείον ή την οικείαν Γενικήν Διοίκησιν ή Νομαρχίαν η έκθεσις ή το πόρισμα του Οικονομικού Επιθεωρητού επί της σχετικής επιθεωρήσεως ή διοικητικής ερεύνης ή των διοικητικών ανακρίσεων και εκδοθή επ' αυτής απόφασις. Η τοιαύτη αναστολή δεν δύναται εν πάση περιπτώσει να παραταθή πέραν των έξ μηνών από της χρονολογίας της εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα εγχειρίσεως της κατά του Επιθεωρητού μηνύσεως της προθεσμίας ταύτης δυναμένης να παραταθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών επί τρίμηνον εισέτι χρονικόν διάστημα.
  
  
  
Σελ. 82

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Ελλείμματα Δημοσίων Υπολόγων 
Καταλογισμοί, Πλεονάσματα
  ’ρθρ.12.-1.(Ο Γενικός Οικονομικός Επιθεωρητής και) οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί Δημοσίων Υπολόγων και Νομικών Προσώπων και πας Οικονομικός υπάλληλος εκτελών χρέη Οικονομικού Επιθεωρητού Δημοσίων Υπολόγων και Νομικών Προσώπων εφ' όσον κατά την ενέργειαν επιθεωρήσεως οιασδήποτε δημοσίας ή μη διαχειρίσεως εκ των εν άρθρ. 1 παρ. 1 του παρόντος Νόμου διαλαμβανομένων διαπιστώσωσι την ύπαρξιν ελλείμματος προερχομένου εξ ελλείψεως χρημάτων ή υλικού ή αξιών εν γένει, προβαίνουσιν εις την έκδοσιν ητιολογημένης καταλογιστικής αποφάσεως κατά του υπολόγου και των τυχόν αλληλεγγύως μετ' αυτού συνευθυνομένων, εάν η εξακριβωθείσα έλλειψις δεν ήθελεν αναπληρωθή εντός 24 ωρών συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 199 του ΣΙΒ΄ Νόμου "περί Δημοσίου Λογιστικού".
  2.Εις έκδοσιν ητιολογημένης καταλογιστικής αποφάσεως κατά του υπολόγου δύνανται να προβαίνωσιν ωσαύτως οι ενεργούντες την επιθεώρησιν, εφ' όσον κατά την ενέργειαν της επιθεωρήσεως, διαπιστώσωσι παράλειψιν εισπράξεως ή ελλειπή είσπραξιν τόκων υπερημερίας, προσθέτων τελών και λοιπών κατά Νόμον υπέρ τρίτων συνεισπραττομένων ποσοστών, καταλογίζοντες εις βάρος του υπολόγου το μηδόλως ή ελλιπώς εισπραχέν ποσόν.
  3.Εις έκδοσιν ητιολογημένης κατά παντός ειδικού υπολόγου αποφάσεως δύνανται να προβαίνωσιν ωσαύτως οι ενεργούντες την Επιθεώρησιν εφ' όσον κατά την ενέργειαν της επιθεωρήσεως ήθελον διαπιστώσει εκπρόθεσμον κατάθεσιν εις το Δημόσιον Ταμείον των δια λογαριασμόν του Δημοσίου ή τρίτων υπ' αυτού ενεργηθεισών εισπράξεων. Το εν τη περιπτώσει ταύτη εις βάρος του υπολόγου καταλογιζόμενον ποσόν συνίσταται εις τον τόκον υπερημερίας των εκπροθέσμως κατατεθεισών εισπράξεων, υπολογιζομένων νομίμως από της ημερομηνίας της υποχρεώσεως του υπολόγου προς κατάθεσιν των εισπράξεών του, κατά τας περί αυτού ειδικάς διατάξεις των οικείων Νόμων.
  
4.Προκειμένου περί ελλείψεων χαρτοσήμου οφειλομένων εις παραβάσεις των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου και εξακριβουμένων κατά τον έλεγχον των εν τω άρθρ. 1 παρ. α΄ του παρόντος Νόμου διαλαμβανομένων διαχειρίσεων, δεν έχει εφαρμογήν η διαδικασία του άρθρ. 51 παρ. 2γ΄ του Κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου. Εις τας περιπτώσεις ταύτας ο ενεργών τον έλεγχον καλεί εγγράφως και επί αποδείξει τον υπόλογον όπως αναπληρώση τας ελλείψεις εντός της υπό του άρθρ. 199 του Νόμ. ΣΙΒ΄ οριζομένης εικοσιτετραώρου προθεσμίας, ης παρερχομένης απράκτου ο ενεργών τον έλεγχον προβαίνει εις την έκδοσιν ητιολογημένης καταλογιστικής αποφάσεως επιβάλλων εις τον υπόλογον τα τε ελλείποντα τέλη και το υπό του Κώδικος των Νόμων περί χαρτοσήμου οριζόμενον πρόστιμον.
  5.Αντίγραφον της καταλογιστικής αποφάσεως κοινοποιείται παραχρήμα δι' οιουδήποτε Δημοσίου, Δημοτικού ή Κοινοτικού υπαλλήλου ή υπηρέτου εις τον καθ' ου αύτη, εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού και εις τον Διευθυντήν του Ταμείου της τελευταίας κατοικίας του ελλειματίου, όστις επιμελείται της αμέσου βεβαιώσεως του καταλογιζομένου ποσού ως δημοσίου εσόδου και της εισπράξεως αυτού κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων".
  6.Προκειμένου περί καταλογιστικών αποφάσεων εις βάρος υπολόγων διαχειριστών Νομικού Προσώπου, ο Διευθυντής του Ταμείου προβαίνει εις την βεβαίωσιν του καταλογιζομένου ποσού υπό τρ. λ/σμόν και επιδιώκει την είσπραξιν του εσόδου υπέρ του δικαιούχου Νομικού Προσώπου κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις, έστω και αν υπό των ειδικών περί του Νομικού Προσώπου διατάξεων δεν προβλέπεται ευχέρεια εισπράξεως των εν γένει εσόδων αυτού κατά τον Νόμον περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  7.Αι καταλογιστικαί αποφάσεις επί ελλείψεων αναγομένων εις παραβάσεις των Νόμων περί χαρτοσήμου κοινοποιούνται προς τούτοις εις τον αρμόδιον Οικον. Έφορον και προς την Προϊσταμένην του υπολόγου Αρχήν δια την πειθαρχικήν δίωξιν των υπαιτίων.
  8.Κατά των καταλογιστικών αποφάσεων των Οικονομικών Επιθεωρητών, δύναται να ασκηθή έφεσις ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου εντός μηνός από της κοινοποιήσεώς των. Η έφεσις δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της κατά του καταλογισθέντος υπολόγου αποφάσεως, ούτε προσφυγή εις πολιτικά δικαστήρια επιτρέπεται δια το καταλογισθέν αυτώ έλλειμμα.
  Εν προκειμένω έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 37 του από 3 Ιουλ. 1933 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Οργανισμού του Ελεγκτικού συνεδρίου ισχυουσών διατάξεων".
  
9.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουσιν εφαρμογήν και επί των ελλειμμάτων δημοσίων υπαλλήλων διαχειριζομένων δυνάμει Νόμων ή διαταγής του Υπουργού των Οικονομικών χρήματα ή υλικόν ανήκοντα εις Νομικά Πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου, τραπεζιτικά Ιδρύματα ή ιδιώτας.
  ’ρθρ.13.-’μα τη ανακαλύψει ελλείμματος οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί δύνανται εκ παραλλήλου προς τας λοιπάς ενεργείας των να θέτωσι τον ελλειμματίαν δημόσιον υπόλογον υπό την επιτήρησιν της Αστυνομικής Αρχής μέχρι της κατ' αυτού ως οφειλέτου του Δημοσίου εκδόσεως εντάλματος προσωπικής κρατήσεως υπό του Διευθυντού του Ταμείου παρ' ω εβεβαιώθη το δια της αποφάσεως του Επιθεωρητού καταγνωσθέν έλλειμμα. Η τοιαύτη επιτήρησις αποσκοπούσα την πρόληψιν ενδεχομένης αποδράσεως του ελλειμματίου ενεργείται επί τη βάσει εγγράφου ειδοποιήσεως του ενεργούντος την επιθεώρησιν προς την οικείαν  Αστυνομικήν Αρχήν.
  ’ρθρ.14.-Εκτός των Οικονομικών Επιθεωρητών Δημοσίων Υπολόγων και Νομικών Προσώπων και οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί των λοιπών ειδικοτήτων ως και πας έτερος Επιθεωρητής ξένης ειδικότητος δικαιούμενος κατά τας περί αυτού ειδικάς διατάξεις να προβαίνη εις την ενέργειαν επιθεωρήσεως διαχειρίσεων υπαγομένων εις την δικαιοδοσίαν του, εν περιπτώσει ελλείμματος υποχρεούται να εφαρμόζη τας περί ελλειμμάτων και καταλογισμού διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.15.-Δια πληρωμάς απορριφθείσας υπό του Οικονομικού Επιθεωρητού ως μη στηριζομένας εις νόμιμον τίτλον καταλογίζονται μετά του υπολόγου κατά τους ορισμούς του άρθρ. 12 του παρόντος Νόμου και οι ανοικείως λαβόντες τα χρήματα δημόσιοι υπάλληλοι ή ιδιώται.
  ΄Αρθρ.16.-Δια παν εν τη επιθεωρουμένη διαχειρίσει πλεόνασμα, όπερ κατά το άρθρ. 199 του Νόμ. ΣΙΒ΄ μένει εις το Ταμείον μέχρις ου αποδειχθή η αιτία αυτού, ο Οικονομικός Επιθεωρητής καλεί τον υπόλογον να καταθέση τούτο εις το Ταμείον δι' εκδόσεως γραμματίου συστάσεως χρηματικής ή προκειμένου περί υλικού, αυτουσίου παρακαταθήκης, επιλαμβάνεται δε παρευθύς της εξακριβώσεως της αιτίας του πλεονάσματος δια καταλλήλου εξετάσεως ή δια διοικητικών ανακρίσεων, ων το πόρισμα υποβάλλει προς την Γ.Δ.Δ. Λογιστικού ήτις εκτιμώσα εκάστοτε τα γεγονότα διατάσσει την εξόφλησιν του γραμματίου παρακαταθήκης.



Σελ. 83
  
"2.Δημόσιος υπόλογος μη συμμορφούμενος εντός 24 ωρών προς την πρόσκλησιν του Οικονομικού Επιθεωρητού περί καταθέσεως του εν τη διαχειρίσει του προκύψαντος πλεονάσματος τίθεται υπό του Επιθεωρητού εκτός διαχειρίσεως κατά το άρθρ. 7 του παρόντος, υπέχων και την κατά τα κατωτέρω εν παρ. 2 του άρθρ 17 ποινικήν ευθύνην".
   Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 2115/1943.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.17.-1.Δημόσιοι υπάλληλοι ή ιδιώται καλούμενοι υπό Επιθεωρητών Οικονομικών Εφοριών, Τελωνείων και Δημοσίων Υπολόγων προς εξέτασιν εγγράφως και επί αποδείξει διά τινος των δημοσίων ή δημοτικών υπηρεσιών ή των αστυνομικών οργάνων και μη προσερχόμενοι εντός της ταχθείσης προθεσμίας άνευ δεδικαιολογημένης αιτίας ή αρνούμενοι να υποβληθώσιν εις εξέτασιν, υπόκεινται εις χρηματικήν ποινήν μέχρι δραχ. 5000 επιβαλλομένην κατ' έγκλησιν του Οικονομικού Επιθεωρητού, υπό του αρμοδίου Πλημμελειοδικείου.
  2.Δημόσιοι υπόλογοι τιθέμενοι προσωρινώς υπό Οικονομικού Επιθεωρητού εκτός υπηρεσίας ή εκτός διαχειρίσεως κατά τας διατάξεις των άρθρ. 3 και 7 του παρόντος Νόμου και μη απέχοντες των καθηκόντων των ευθύς ως κοινοποιηθή αυτοίς η περί τούτου απόφασις του Οικονομικού Επιθεωρητού, ως και δημόσιοι υπόλογοι ή έτεροι δημόσιοι υπάλληλοι ή ιδιώται αρνούμενοι να παραδώσωσιν εις τον Οικονομικόν Επιθεωρητήν προς εξέτασιν τα εις χείρας των βιβλία ή έτερα οιαδήποτε στοιχεία σχετιζόμενα με την διενεργουμένην επιθεώρησιν ή ανάκρισιν διώκονται και ποινικώς κατ' έγκλησιν του Οικονομικού Επιθεωρητού, τιμωρούνται δε δια φυλακίσεως μέχρις έξ μηνών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Έδρα, δικαιοδοσία και ανάθεσις καθηκόντων 
Οικονομικών Επιθεωρητών
Γενικαί επιθεωρήσεις 
και Γενικοί Οικονομικοί Επιθεωρηταί
  ’ρθρ.18.-1.Οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί Οικονομικών Εφοριών, Τελωνείων και Δημοσίων Υπολόγων τοποθετούνται δια Δ/των, μετ' απόφασιν του Συμβουλίου Οικονομικής Υπηρεσίας, κατά περιφερείας ων ο αριθμός, η κατά τόπον αρμοδιότης και η έδρα ορίζονται επίσης δια Δ/των.
  
Σελ. 84
  
2.Δι' ομοίων Δ/των καθορίζεται ο αριθμός των εν εκάστη περιφερεία υπηρετούντων Επιθεωρητών, οίτινες δύνανται να ώσιν εν εκάστη περιφερεία πλείονες του ενός δι' εκάστην ειδικότητα, της αρμοδιότητος εκάστου καθοριζομένης εν τοιαύτη περιπτώσει δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού.
  3.(Αφεώρα τοποθέτησιν οικονομ. επιθεωρητών εις τας κεντρικάς υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών. Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 8 του Νόμ. 227/1943, όπερ κυρωθέν δια της υπ' αριθ. 292/1945 πράξεως Υπ. Συμβουλίου διετηρήθη εν ισχύϊ μέχρι της 30 Μαΐου 1946. Ηδη το θέμα τούτο ρυθμίζεται υπό του νέου Οργανισμού Υπ. Οικονομικών).

  ’ρθρ.19.-1.Δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην του Συμβουλίου Οικονομικής Υπηρεσίας δύναται να ανατίθηνται προσωρινώς, καθήκοντα Οικονομικού Επιθεωρητού ωρισμένης ειδικότητος εις υπάλληλον των Κεντρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου των Οικονομικών ή των περιφερειακών κλάδων του αυτού Υπουργείου έχοντα βαθμόν τουλάχιστον Τμηματάρχου β΄ τάξεως.
  2.Εις επειγούσας ή σπουδαίας περιστάσεις δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών και άνευ γνώμης του Συμβουλίου της Οικονομικής Υπηρεσίας να αναθέτη την ενέργειαν ειδικών εξετάσεων ή ανακρίσεων ή εκτάκτων επιθεωρήσεων εις Οικονομικούς υπαλλήλους έχοντας τον βαθμόν τουλάχιστον Τμηματάρχου β΄ τάξεως ή και εις μέλη του Ελεγκτικού Συνεδρίου δια τους τελευταίους όμως τούτους μετά γνώμην του Προέδρου του Σώματος.
  3.Προκειμένου περί υποδεεστέρων Τελωνειακών Αρχών (Υποτελωνείων, Τελωνοσταθμαρχείων και Τελωνοφυλακείων) δύναται ο Υπουργός των Οικονομιών να αναθέτη εκτάκτως την ενέργειαν ανακρίσεων, εξετάσεων ή επιθεωρήσεων, εις Οικονομικούς υπαλλήλους έχοντας βαθμόν Εισηγητού.
  4.Οι κατά τας παρ. 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου εκτελούντες καθήκοντα Οικονομικού Επιθεωρητού έχουσι πάντα τα κατά τον παρόντα Νόμον καθήκοντα και δικαιώματα ως και τας ευθύνας του Οικονομικού Επιθεωρητού.
  5.Οι κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου ασκούντες καθήκοντα Οικον. Επιθεωρητού δικαιούνται των εις τους Οικονομικούς Επιθεωρητάς παρεχομένων, κατά τας κειμένας διατάξεις παγίων, μετά των αποδοχών αυτών, ποσοστών κλπ., αναλόγως του βαθμού των, ως και της επιχορηγήσεως δια γραφικήν ύλην, εφ' όσον υπηρετούσιν εις κενήν θέσιν Επιθεωρητού.
  
’ρθρ.20-1.Οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί Οικονομικών Εφοριών, Τελωνείων και Δημοσίων Υπολόγων δύνανται να χρησιμοποιώσιν ως γραμματέα αυτών δια γραφικήν εν γένει εργασίαν των και τας διοικητικάς ανακρίσεις και ερεύνας οικονομικόν υπάλληλον της ειδικότητός των υπηρετούντα εν τη έδρα των, και οριζόμενον τη προτάσει των υπό του Υπουργού των Οικονομικών ή κατά περίπτωσιν του Γενικού Διοικητού.
  2.Ο Γραμματεύς του Επιθεωρητού παραμένει εν τη έδρα της Οικονομικής Περιφερείας και δεν συνοδεύει τον Επιθεωρητήν κατά τας περιοδείας του, εκτελεί δε και τα κύρια καθήκοντά του, εφόσον, κατά την κρίσιν του Επιθεωρητού, επιτρέπει τούτο η παρ' αυτώ ασχολία του.
  3.Οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί περιοδεύοντες δικαιούνται να χρησιμοποιώσι δια την γραφικήν εργασίαν των οιονδήποτε οικονομικόν υπάλληλον, των προϊσταμένων των Οικονομικών Αρχών υποχρεωμένων να παρέχωσιν, εις τον Οικονομικόν Επιθεωρητήν ανεξαρτήτως της ειδικότητός του πάσαν συνδρομήν προς διευκόλυσιν του έργου του.
  "Οι δε Οικονομικοί Επιθεωρηταί Δημοσίων Υπολόγων και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου δικαιούνται να χρησιμοποιώσι και οιονδήποτε υπάλληλον των εν τη περιφερεία τούτων λειτουργούντων Νομικών Προσώπων, υποχρεουμένων να παρέχωσι την συνδρομήν των εις τον Οικονομικόν Επιθεωρητήν".
   Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 10. Ν.Δ. 2115/1943.
  ’ρθρ.21.-1.(Αι Γενικαί Επιθεωρήσεις Οικονομικών Εφοριών, Τελωνείων και Δημοσίων Υπολόγων και Νομικών Προσώπων αποτελούσιν Διευθύνσεις του Υπουργείου των Οικονομικών, ων η αρμοδιότης ορίζεται ειδικώτερον δια Δ/των.
  2.Οι Γενικοί Οικονομικοί Επιθεωρηταί Οικονομικών Εφοριών, Τελωνείων και Δημοσίων Υπολόγων και Νομικών Προσώπων εδρεύοντες εν τω Υπουργείω των Οικονομικών, διευθύνουσι τας οικείας Γενικάς Επιθεωρήσεις του Υπουργείου και έκαστος εν τη οικεία ειδικότητι, προΐστανται των Οικονομικών Επιθεωρητών, παρακολουθούσι τας περιοδείας και την κίνησιν αυτών και επιμελούνται της ομοιομόρφου εφαρμογής των Νόμων περί οικονομικής επιθεωρήσεως, δικαιούμενοι προς τούτο να ενεργώσι κατ' εντολήν του Υπουργού των Οικονομικών ή και αυτεπαγγέλτως και επιτόπιον έλεγχον επί του έργου των Οικονομικών Επιθεωρητών.
  Τελούσιν εν επαφή μετά των λοιπών αρμοδίων κατ' ειδικότητα Διευθύνσεων του Υπουργείου και λαμβάνουσι γνώσιν των μελετωμένων μέτρων, ως και των γενικών οδηγιών των οικείων υπηρεσιών επί θεμάτων της αρμοδιότητός των.
  
3.Οι Γενικοί Οικονομικοί Επιθεωρηταί έχουσι πάντα τα καθήκοντα, τα δικαιώματα και τας ευθύνας των Οικονομικών Επιθεωρητών.
  4.Οι Γενικοί Οικονομικοί Επιθεωρηταί εκτελούσι και πάσαν άλλην υπηρεσίαν ανατιθεμένην αυτοίς κατόπιν ειδικής εντολής του Υπουργού των Οικονομικών, αναπληρούνται δε δια την εκτέλεσιν εν γένει της υπηρεσίας των, εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος, εφόσον υπό των κειμένων διατάξεων δεν ορίζεται άλλως, υπό Γενικών Οικονομικών Επιθεωρητών ετέρας ειδικότητος ή Οικονομικών Επιθεωρητών της αυτής ειδικότητος ή άλλων ισοβάθμων υπαλλήλων των κεντρικών υπηρεσιών του Υπουργείου οριζομένων εκάστοτε υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  5.Πάσα ενέργεια των Οικονομικών Επιθεωρητών, προς το Υπουργείον απευθυνομένη, διεξάγεται δια της οικείας Γενικής Επιθεωρήσεως, δι' ης διαβιβάζεται επίσης πάσα προς αυτούς εντολή.
  "6.Επί πάσης προτάσεως των Γενικών Επιθεωρήσεων, ή των Οικονομικών Επιθεωρητών, υποχρεούνται αι οικείαι Διευθύνσεις απάντων των Υπουργείων ν' ανακοινώσι αυτοίς τα ληφθέντα υπ' αυτών μέτρα, αιτιολογούσαι δι' αποφάσεώς των και πάσαν τυχόν μη σύμφωνον προς την γενομένην πρότασιν ενέργειαν").
   Η παρ. 6 προσετέθη δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 2115/1943.
  Αι θέσεις Γεν. Επιθεωρητών κατηργήθησαν δια του άρθρ. 2 του Β.Δ. 9/9 Απρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 102) περί οργανικής συνθέσεως κλπ. του προσωπικού της Κεντρ. Υπηρεσίας της Γεν. Διευθύνσεως Φορολογίας, αι δε αρμοδιότητες, τα δικαιώματα και τα καθήκοντα των Γεν. Επιθεωρητών ενασκούνται εφεξής υπό των οικείων Διευθυντών της Γεν. Διευθύνσεως Φορολογίας.
  ’ρθρ.22.-"Οι κατά περιφερείας τοποθετημένοι Οικονομικοί Επιθεωρηταί Εφοριών, Τελωνείων, και Καπνού εγκαθίστανται εις τα εν τη έδρα αυτών καταστήματα των περιφερειακών Υπηρεσιών της ειδικότητός των, οι δε των Δημοσίων Υπολόγων και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου εις τα καταστήματα των εν τη έδρα αυτών περιφερειακών υπηρεσιών της ειδικότητός των ή μετ' απόφασιν του οικείου Νομάρχου των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, λαμβάνουσι δε άπαντες, ως και οι Γεν. Οικονομ. Επιθεωρηταί, δι' έξοδα γραφικής ύλης ποσόν καθοριζόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εν αρχή εκάστου οικονομικού έτους ή, εάν συντρέχη περίπτωσις, κατά βραχύτερα χρονικά διαστήματα, προκαταβαλλόμενα εν τη αρχή εκάστου μηνός".
   Το άρθρ 22 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 2115/1943.

Σελ. 85
  
’ρθρ.23.-(Μεταβατικαί οργανικαί διατάξεις).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ
Οικονομική Επιθεώρησις Καπνού,
Μονοπωλίων και Φόρων Καταναλώσεως
  ’ρθρ.24.-(Οργανικαί διατάξεις, αντικατασταθείσαι υπό του νέου οργανισμού του Υπ. Οικονομικών).
  ’ρθρ.25.-1.(Η Γενική Επιθεώρησις Καπνού, Μονοπωλίων και Φόρων Καταναλώσεως, ασκεί την εποπτείαν και τον έλεγχον επί πάσης εν γένει εργασίας αφορώσης την διαχείρισιν των αντικειμένων της αρμοδιότητος της Διευθύνσεως Μονοπωλίων και Φόρων Καταναλώσεως Κρατικών Υπηρεσιών και Εταιρειών).
  2.Οι κατά το προηγούμενον άρθρον Επιθεωρηταί Καπνού και Φόρων Καταναλώσεως έχουσιν αρμοδιότητα επί παντός αντικειμένου υπαγομένου εις την αρμοδιότητα των Εφοριών Καπνού και των Αποθηκών πετρελαίου και Μονοπωλίου της Εταιρείας Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων κλπ. κατά την εκτέλεσιν δε των καθηκόντων των έχουσιν άπαντα τα δικαιώματα, τας υποχρεώσεις και τας ευθύνας Οικονομικών Επιθεωρητών κατά τας κειμένας διατάξεις και τας του παρόντος Ν.Δ/τος.
  3.Οι Επιθεωρηταί Καπνού, ειδικώτερον:
  α)Ελέγχουσι την τήρησιν των Νόμων περί καλλιεργείας, παραγωγής, αποθηκεύσεως, κατοχής, μεταφοράς, επιτηρήσεως καταγραφών και ελέγχου καπνού εν γένει, των Νόμων περί εγγείου φόρου καπνού και ελέγχου βιομηχανίας καπνού και φόρων καταναλώσεως αυτού, περί παραγωγικού σιγαροχάρτου και περί μονοπωλίου σιγαροχάρτου εν γένει, ως και την υπό των Εφόρων Καπνού άσκησιν της φορολογικής δικαιοσύνης επί των πάσης φύσεως παραβάσεων των Νόμων περί φορολογίας καπνού και περί μονοπωλίου του σιγαροχάρτου και
  β)Ελέγχουσι την τήρησιν των προστατευτικών του καπνού Νόμων, όπου και οσάκις το αντικείμενον τούτο ανάγεται εις την αρμοδιότητα των Εφόρων Καπνού, ως και την δυναμικότητα παραγωγής καπνοβιομηχανικών προϊόντων, της εμπορίας και διαθέσεως τούτων, την δίωξιν του λαθρεμπορίου καπνού και σιγαρέττων και εν γένει πάντα τ' αντικείμενα άτινα κατά τας κειμένας διατάξεις ή δια διαταγών του Υπουργείου ανατίθενται εις τους Εφόρους Καπνού, διατηρουμένης εν ισχύϊ της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Α.Ν. υπ' αρθ. 2112/1939.
  4.Οι Επιθεωρηταί Μονοπωλίων και Φόρων Καταναλώσεως:
  
Σελ. 86
  
α)Ενεργούσι τακτικάς και εκτάκτους επιθεωρήσεις των Κεντρικών Αποθηκών Πετρελαίου, των Γενικών και Ειδικών Αποθηκών Μονοπωλίων της Εταιρείας Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων και των Αλυκών του Κράτους, ως προς τα αφορώντα την διαχείρισιν και παράδοσιν του άλατος, ελέγχοντες τας διαχειρίσεις των οικείων Διαχειριστών του Δημοσίου ή της Εταιρείας Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων.
  β)Εκτελούσιν ειδικάς επιθεωρήσεις εις τα εργοστάσια κατασκευής Μονοπωλιακών ειδών.
  γ)Εκτελούσι πάσαν άλλην εντολήν αφορώσαν την εν γένει διενέργειαν ελέγχου και επιθεωρήσεις συναφείς προς την αρμοδιότητα των Μονοπωλίων, ως και ελέγχους διαθέσεως των μονοπωλιακών ειδών παρά των αγοραζόντων ταύτα εκ των Ειδικών Αποθηκών Μονοπωλίου.
  δ)Εισηγούνται παν μέτρον προς βελτίωσιν των Αποθηκών Μονοπωλίων και εν γένει του θεσμού των Μονοπωλίων και καταπολέμησιν της λαθρεμπορίας μονοπωλιακών ειδών.
  ε)Εκτελούσιν, εν συνεννοήσει μετά των Επιθεωρητών Οικον. Εφοριών, ειδικάς επιθεωρήσεις παρά ταις Οικονομικαίς Εφορίαις ή ειδικαίς Υπηρεσίαις, ως προς την εφαρμογήν της Φορολογικής Νομοθεσίας επί των αντικειμένων φόρων καταναλώσεως, τελών ψυχαγωγίας και παντός άλλου αντικειμένου υπαγομένου εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως των Μονοπωλίων και Φόρων Καταναλώσεως.
  ς)Εκτελούσιν επιθεωρήσεις, γενικάς ή ειδικάς επί των πάσης φύσεως αντικειμένων του Εθνικού τυπογραφείου, ως προς την εύρυθμον λειτουργίαν τούτου και την λελογισμένην εκτέλεσιν των τυπογραφικών εργασιών επί τω τέλει της επιτεύξεως οικονομίας χάρτου του Δημοσίου περί την εκτύπωσιν εντύπων και βιβλίων των κρατικών υπηρεσιών.
  ζ)Μελετώσι και εισηγούνται την λήψιν μέτρων ως προς την ομοιόμορφον διαχείρισιν παρά των υπηρεσιών τούτων των αντικειμένων της Διευθύνσεως Μονοπωλίων και Φόρων Καταναλώσεως.
  ’ρθρ.26.-Ο κατά τας κειμένας διατάξεις ασκών καθήκοντα Γενικού Επιθεωρητού Καπνού Διευθυντής των Μονοπωλίων και Φόρων Καταναλώσεως, ασκεί, από της δημοσιεύσεως του παρόντος, καθήκοντα Γενικού Επιθεωρητού Καπνού, Μονοπωλίων και Φόρων Καταναλώσεως και έχει πάντα τα δικαιώματα και καθήκοντα τα αντίστοιχα προς τα τοιαύτα των λοιπών Γενικών Επιθεωρητών του Υπουργείου Οικονομικών, ως προς τους υπ' αυτόν Επιθεωρητάς και τας διαχειριζομένας αντικείμενα της αρμοδιότητος Διευθύνσεως Μονοπωλίων και Φόρων Καταναλώσεως Υπηρεσίας.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.27.-1.Δια Δ/των εκδιδομένων, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται να καθορίζονται:
  α)τα των καθηκόντων και δικαιωμάτων (των Γεν. Οικονομ. Επιθεωρητών) των Οικονομικών Επιθεωρητών και των εκτελούντων καθήκοντα Επιθεωρητού οικονομικών υπαλλήλων και
  β)να ανατίθενται αυτοίς και άλλα καθήκοντα ή να παρέχωνται και άλλα δικαιώματα, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια προς εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου.
  2.Δι' ομοίων Δ/των εκδιδομένων κατά Οικονομικήν Επιθεώρησιν: α) Οικονομικών Εφοριών, β) Τελωνείων, γ) Καπνού-Μονοπωλίων και Φόρων Καταναλώσεως και δ)Δημοσίων Υπολόγων και Νομικών Προσώπων ή από κοινού δια τινας εκ των επιθεωρήσεων τούτων επιτρέπεται η κωδικοποίησις εις ενιαία κείμενα υπό τίτλον "Οργανισμού", ιδιαιτέρως δι' εκάστην ή δια τινας εκ των Επιθεωρήσεων αυτών, των ισχυουσών και αναφερομένων εις αυτάς διατάξεων Νόμου, δυναμένης να μεταβληθή εν εκάστη κωδικοποίησει της σειράς των άρθρων, παραγράφων και εδαφίων των κωδικοποιουμένων διατάξεων, ως και, όπου παρίσταται ανάγκη της φραστικής διατυπώσεως, άνευ όμως μεταβολής της εννοίας των.
Διατάξεις συνθέσεως προσωπικού
Οικονομικών Υπηρεσιών
  ’ρθρ.28.-(Βλ. ήδη τον νέον οργανισμόν του Υπ. Οικονομικών).
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2115
	της 26 Ιαν./4 Φεβρ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 27)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως, των διατάξεων "περί Οικονομικής Επιθεωρήσεως".
  ’ρθρ.1.-3.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 2 και 3 του Ν.Δ. 918/1942).
  ’ρθρ.4.-6.(Οργανικαί διατάξεις, αντικατασταθείσαι από τον νέον οργανισμόν του Υπ. Οικονομικών και τον Δημοσιοϋπαλληλικόν Κώδικα).
  ’ρθρ.7-12.(Γίνονται προσθήκαι εις τα άρθρ. 3, 7, 16, 20 και 21 και αντικαθίσταται το άρθρ. 22 του Ν.Δ. 1264/1942).
  ’ρθρ.13.-16.(Οργανικαί και μεταβατικαί διατάξεις).


6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 439
	της 6/7 Αυγ. 1943
Περί συστάσεως θέσεων Επιθεωρητών χαρτοσήμου και ενσήμων.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 504
	της 16/17 Αυγ. 1943
Περί παρατάσεως της ισχύος του άρθρ. 23 του υπ' αριθ. 1264/1942 Ν.Δ/τος ως αύτη ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/9 Μαΐου 1949
Περί επεκτάσεως εις Δωδεκάνησον των ισχυουσών διατάξεων περί Οικον. Επιθεωρήσεως εν γένει, αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 665/1948 "περί τρόπου εισαγωγής εις την Δωδεκάνησον φορολογικών κλπ. Νόμων, αρμοδιότητος, Υπουργείου Οικονομικών κλπ. και την υπ' αριθ 105/16.2.1949 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των επί της Δικαιοσύνης και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Η ισχύουσα περί Οικονομικής Επιθεωρήσεως εν γένει, αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών, νομοθεσία επεκτείνεται και εις την Δωδεκάνησον.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/12 Ιαν. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 11)
Περί συστάσεως Περιφερειακών Διευθύνσεων Επιθεωρήσεως Οικον. Εφοριών και καθορισμού των εδρών και της αμοδιότητος αυτών.
  Ετροποποιήθη, συνεπληρώθη και εκωδικοποιήθη δια του Β.Δ. της 12/18 Σεπτ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 260), όπερ εν συνεχεία ετροποποιήθη δια Β.Δ. της 30 Ιουν./5 Ιουλ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 145) και τούτο ετροποποιήθη εκ νέου δια του Β.Δ. 632 της 23/24 Οκτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 187).
  Αι διατάξεις των ανωτέρω αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του κατωτ. Β.Δ. 544 της 21/26 Ιουν. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 122) δια του οποίου κατηργήθη το Β.Δ. 632/1963.




(Αντί των σελ. 87(β)-88,03) Σελ. 87(γ)
Τεύχος 407-Σελ. 113

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Μαρτ./21 Απρ. 1958
Περί καθορισμού του αριθμού, της ονομασίας της περιφερείας κλπ. των Επιθεωρήσεων Εφοριών Καπνού.

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 544
	της 21/26 Ιουν. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 122)
Περί οργανώσεως της Επιθεωρήσεως Οικονομικών Εφοριών.
  Συμπληρωθέν δια του Β.Δ. 647 της 26 Ιουλ./2 Αυγ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 154), κατηργήθη μετ' αυτού δια του άρθρ. 2 του κατωτέρω Β.Δ. 715/1966.

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 715
	της 25 Αυγ./5 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 172)
Περί οργανώσεως της Επιθεωρήσεως Οικονομικών Εφοριών.
   (Βλ. ήδη απόφ. Λ. 7/8/4/1971, ανωτ. σελ. 63).

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1019
	της 2/14 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 275)
Περί καθορισμού της περιφερείας της έδρας και της κατά τόπον αρμοδιότητος των Επιθεωρητών Εφοριών Καπνού.
   (Βλ. ήδη απόφ. Λ. 7/8/4/1971, ανωτ. σελ. 63).



















Σελ. 88(γ)
Τεύχος 407-Σελ. 114

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1129853/1198/0006Α
	της 18/29 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 886)
Καθορισμός της χωρικής αρμοδιότητας των Δ/νσεων Επιθεώρησης και Συντονισμού ΔΟΥ και των Κτηματικών Υπηρεσιών του Νομού Αττικής, καθώς και των ΔΟΥ ΦΑΕΕ Αθηνών, ΦΑΕ Πειραιώς και ΦΑΒΕ Αθηνών.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2343
	της 11/11 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 211)
Αναδιοργάνωση υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών και άλλες διατάξεις.
Οικονομική Επιθεώρηση
  ’ρθρ.2.-1.Συνιστάται σο Υπουργείο Οικονομικών υπηρεσία με τον τίτλο "Οικονομική Επιθεώρηση" υπαγόμενη απευθείας στον Υπουργό Οικονομικών, ως και ιδιαίτερος κλάδος προσωπικού με τον τίτλο "Οικονομικοί Επιθεωρητές".
  Οι κεντρικές και περιφερειακές υπηρεσίες της Οικονομικής Επιθεώρησης συγκροτούν τη Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Επιθεώρησης.
  2.Κύρια αποστολή της Οικονομικής Επιθεώρησης είναι:
  α)Ο διαχειριστικός και ο οικονομικός έλεγχος των δημόσιων υπολόγων και δημόσιων διαχειρίσεων.
  β)Η καθοδήγηση, εποπτεία και η διενέργεια τακτικών και έκτακτων επιθεωρήσεων και ελέγχων της διοικητικής και διαχειριστικής δραστηριότητας και λειτουργίας όλων των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, για την ορθή εφαρμογή των κειμένων διατάξεων της αρμοδιότητας αυτών και των εντοπισμό των σχετικών προβλημάτων τους.
  Η εισήγηση τρόπων επίλυσης των παραπάνω προβλημάτων και λήψης μέτρων για την εύρυθμη λειτουργία των υπηρεσιών, την καλύτερη αξιοποίηση του εξοπλισμού και του προσωπικού τους και γενικά για τη βελτίωση του έργου και την αύξηση της αποδοτικότητας αυτών, καθώς και ο καταλογισμός τυχόν ευθυνών σε βάρος των υπαιτίων.
  γ)Η διενέργεια διοικητικών ερευνών και ανακρίσεων, για καταγγελλόμενα ή διαπιστούμενα αδικήματα, που διαπράττονται από υπαλλήλους του Υπουργείου Οικονομικών.
  δ)Ο έλεγχος των δηλώσεων περιουσιακής κατάστασης (πόθεν έσχες) των υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, εκτός των Γενικών Διευθυντών.
  3.Οι αρμοδιότητες, η οργάνωση και η διάρθρωση της Οικονομικής Επιθεώρησης, ο αριθμός των θέσεων προσωπικού, η χωρική και καθ' ύλην αρμοδιότητα των υπηρεσιών αυτής, καθώς και τα κριτήρια επιλογής των Οικονομικών Επιθεωρητών ορίζονται με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση 

των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης των Οικονομικών.
  Στις αρμοδιότητες της Οικονομικής Επιθεώρησης περιλαμβάνεται και η διενέργεια ελέγχων και ερευνών που αφορούν:
  α)Την οικονομική κατάσταση και τη διενέργεια των Ν.Π.Δ.Δ., των Ο.Τ.Α., των αποκεντρωμένων δημοσίων υπηρεσιών που λειτουργούν αποκεντρωμένα από τον Κρατικό Προϋπολογισμό, είτε ως Ειδικός Λογαριασμός είτε υπό ιδία διοίκηση είτε με τη μορφή Ν.Π.Ι.Δ., των Ειδικών Τμημάτων των Επιχειρήσεων του Δημοσίου  που λειτουργούν με τη μορφή Α.Ε., καθώς και των επιχειρήσεων με τις οποίες το Δημόσιο συνδέεται με σύμβαση και για το μέρος που αφορά την εκτέλεση των συμβάσεων αυτών, των Ν.Π.Ι.Δ., μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα και ιδίως των ιδρυμάτων, σχολών, συλλόγων και σωματείων, που επιδιώκουν την εκπλήρωση αγαθοεργών, κοινωνικών, πολιτιστικών και αθλητικών σκοπών και επιχορηγούνται με οποιονδήποτε τρόπο από το Κράτος από Ν.Π.Δ.Δ. και από την Ευρωπαϊκή Ένωση ή άλλους διεθνείς οργανισμούς και
  β)την οικονομική λειτουργία των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών (Δ.Ε.Κ.Ο.) και του δημόσιου τομέα γενικά (άρθρ. 51 του Νόμ. 1892/1990 και της παρ. 6 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1943/1991), εκτός των τραπεζών.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 16 Νόμ. 2496/14-14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 38), Τόμ. 2, σελ. 138,21, ορίστηκε ότι:
  "Κατά την αληθή έννοια των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2343/1995 (ΦΕΚ 211 Α΄), στα κριτήρια επιλογής των Οικονομικών Επιθεωρητών, του Υπουργείου Οικονομικών, που ορίζονται με το Π.Δ/γμα το οποίο εκδίδεται κατ' εξουσιοδότηση των παραπάνω διατάξεων, περιλαμβάνονται και οι προϋποθέσεις που πρέπει να πληρούν οι υποψήφιοι για τη μετάταξή τους στον κλάδο των Οικονομικών Επιθεωρητών, ανεξαρτήτως του κλάδου προέλευσης αυτών και της υπηρεσίας που υπηρετούν".
  Σύμφωνα δε με την παρ. 4 του ίδιου άρθρου και νόμου, ορίστηκε ότι: Η ισχύς του άνω αρχίζει αναδρομικά από τη δημοσίευση του Νόμ. 2443/1995.
  4.Οι θέσεις των Οικονομικών Επιθεωρητών πληρούνται με μετατάξεις, εκ των υπηρετούντων στο Υπουργείο Οικονομικών υπαλλήλων, κατηγορίας ΠΕ και βαθμού Α, με δεκαπενταετή τουλάχιστον πραγματική υπηρεσία στο Υπουργείο Οικονομικών.
  Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως:
  α)ορίζεται η κατανομή και ανακατανομή των θέσεων των Οικονομικών Επιθεωρητών και του λοιπού προσωπικού της Οικονομικής Επιθεώρησης και
  β)ανακαθορίζεται η κατά τόπον και καθ' ύλην αρμοδιότητα των υπηρεσιών της Οικονομικής Επιθεώρησης.


Μετά της σελ. 88(γ) Σελ. 88,01
Τεύχος 1252-Σελ. 17
  
5.Τα θέματα λειτουργίας της Οικονομικής Επιθεώρησης και του τρόπου άσκησης του έργου της καθώς και τα δικαιώματα και καθήκοντα των Οικονομικών Επιθεωρητών ορίζονται με προεδρικό δ/γμα κανονισμού λειτουργίας της Οικονομικής Επιθεώρησης και καθηκόντων των υπαλλήλων αυτής, το οποίο εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών.
  6.Οι Οικονομικοί Επιθεωρητές, κατά την άσκηση των καθηκόντων τους, έχουν πρόσβαση σε κάθε πληροφορία ή στοιχείο που αφορά ή είναι χρήσιμο για την άσκηση του έργου και της αποστολής τους, μη υποκείμενοι στους περιορισμούς της νομοθεσίας, περί φορολογικού, τραπεζικού χρηματιστηριακού και επιχειρηματικού απορρήτου, υποχρεούμενοι όμως στην τήρηση των διατάξεων περί εχεμύθειας του άρθρ. 72 του Υπαλληλικού Κώδικα.
  α)Όλες οι δημόσιες, δημοτικές, κοινοτικές, αστυνομικές και λοιπές αρχές, ως και κάθε αρμόδιο φυσικό ή νομικό πρόσωπο, υποχρεούνται να παρέχουν τις ζητούμενες ως άνω πληροφορίες ή στοιχεία. Στα πλαίσια αυτά, οι τράπεζες και τα πιστωτικά ιδρύματα υποχρεούνται, μετά από σχετική έγγραφη παραγγελία του αρμοδίου εισαγγελέα, που εκδίδεται ύστερα από αίτηση του προϊσταμένου της οικείας υπηρεσίας Οικονομικής Επιθεώρησης, στο άνοιγμα ή στην προσωρινή απαγόρευση ανοίγματος θυρίδων τους, μέχρι τη διενέργεια του ελέγχου από τη Οικονομική Επιθεώρηση.
  β)Η αμέλεια ή η άρνηση χορήγηση των παραπάνω ζητούμενων πληροφοριών ή στοιχείων, ως και η σκόπιμη απόκρυψη στοιχείων ή πληροφοριών, καθώς επίσης η χορήγηση ανακριβών στοιχείων εν γνώσει του χορηγούντος ως τοιούτων και γενικά η παρακώλυση ή η παραπλάνηση του έργου των Οικονομικών Επιθεωρητών, πέρα από τις τυχόν υπάρχουσες ποινικές ευθύνες, αποτελεί αυτοτελές πειθαρχικό παράπτωμα, για το οποίο ο πειθαρχικός δικαστής μπορεί να επιβάλλει ποινή εκ των προβλεπόμενων στην παρ. 4 του άρθρ. 207 του Υπαλληλικού Κώδικα (π.δ. 611/1977-ΦΕΚ 198 Α΄).
  Προκειμένου περί προσώπων που δεν έχουν την ιδιότητα του υπαλλήλου, κατά την έννοια των διατάξεων του άρθρ. 263 Α΄ του Ποινικού Κώδικα, επιβάλλεται πρόστιμο από 50.000-500.000 δραχμές ανάλογα. Το πρόστιμο καταλογίζεται με αιτιολογημένη απόφαση του προϊσταμένου της Υπηρεσίας, που υπάγεται ο Επιθεωρητής μετά από προηγούμενη κλήση του καταλογιζόμενου προς ακρόαση.
  Τα πρόστιμα αυτά βεβαιώνονται και εισπράττονται ως δημόσια έσοδα, κατά τις διατάξεις του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων.
  
Σελ. 88,02
Τεύχος 1252-Σελ. 18
  
Τα όρια του παραπάνω προστίμου είναι δυνατόν να αναπροσαρμόζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  7.Οι Οικονομικοί Επιθεωρητές, κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων τους, έχουν δικαιώματα και καθήκοντα ανακριτικού υπαλλήλου. Για την έρευνα στην επαγγελματική εγκατάσταση του επιτηδευματία ή στο κατάστημα άλλου προσώπου υποκείμενου σε έλεγχο του Υπουργείου Οικονομικών, οι οικονομικοί επιθεωρητές έχουν δικαίωμα να ζητούν από τον αρμόδιο εισαγγελέα και σε περίπτωση έλλειψης αυτού από τον οικείο ειρηνοδίκη, τη συνδρομή ανακριτικού υπαλλήλου ή να αναθέσει στους ίδιους τη διενέργεια έρευνας προς ανεύρεση βιβλίων, εγγράφων, εμπορευμάτων ή και άλλων στοιχείων, τα οποία σύμφωνα με βάσιμες υπόνοιες,, αποκρύπτονται και επηρεάζουν τον ακριβή προσδιορισμό της φορολογητέας ύλης ή το αποτέλεσμα του διενεργουμένου ελέγχου της Οικονομικής Επιθεώρησης.
  Οι Οικονομικοί Επιθεωρητές δεν μπορούν να προβούν σε οποιαδήποτε ανακριτική ενέργεια, χωρίς προηγούμενη σχετική παραγγελία του αρμόδιου εισαγγελέα ή ειρηνοδίκη, κατά περίπτωση. Κατά την έρευνα δεν αποκλείεται η παρουσία του εισαγγελέα ή ειρηνοδίκη, εφόσον αυτή κρίνεται σκόπιμη από τον εκδόσαντα τη σχετική παραγγελία.
  8.Οι Οικονομικοί Επιθεωρητές δύνανται να ασκούν οι ίδιοι, ως και να αναθέτουν τη διενέργεια επανελέγχου οποιασδήποτε υπόθεσης των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, σε υπαλλήλους της ίδιας ή άλλης υπηρεσίας που εποπτεύεται από την ίδια περιφερειακή Οικονομική Επιθεώρηση. Οι παραπάνω υπάλληλοι μετακινούνται προς τούτο με απόφαση του προϊσταμένου της οικείας περιφερειακής επιθεώρησης, ύστερα από εισήγηση του αρμόδιου Οικονομικού Επιθεωρητή.
  Για την, κατ' εντολή της Οικονομικής Επιθεώρησης, διενέργεια επανελέγχου υποθέσεων υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών με υπαλλήλους άλλων υπηρεσιών που υπάγονται στην εποπτεία άλλης περιφερειακής Οικονομικής Επιθεώρησης, η ανάθεση του επανελέγχου, καθώς και η μετακίνηση προς τούτο των παραπάνω υπαλλήλων, γίνεται με απόφαση της αρμοδίας Κεντρικής Υπηρεσίας της Οικονομικής Επιθεώρησης, ύστερα από εισήγηση του προϊσταμένου της οικείας περιφερειακής Οικονομικής Επιθεώρησης. Το ίδιο ισχύει και για τον επανέλεγχο υποθέσεων υπηρεσιών εθνικού επιπέδου, κατ' εντολή της Οικονομικής Επιθεώρησης.
  
9.Οι Οικονομικοί Επιθεωρητές ορίζονται ως Α΄ ή Β΄ κριτές, κατά περίπτωση, των καταρτιζόμενων εκθέσεων ουσιαστικών προσόντων των υπαλλήλων των εποπτευόμενων από αυτούς περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.
  10.Συνιστάται στο Υπουργείο Οικονομικών υπηρεσιακό συμβούλιο, κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 37 του Νόμ. 2190/1994 (ΦΕΚ 28 Α΄), για τα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης των υπαλλήλων του κλάδου Οικονομικών Επιθεωρητών.
  11.Το λοιπό, πλην των Οικονομικών επιθεωρητών, προσωπικό της Οικονομικής Επιθεώρησης, υπάγεται, ως προς τα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης αυτού, στο οικείο υπηρεσιακό και πειθαρχικό συμβούλιο του Υπουργείου Οικονομικών που ανήκουν οι υπάλληλοι του ίδιου κλάδου των άλλων υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.
  12.Η επιλογή των Οικονομικών Επιθεωρητών, κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος, γίνεται από επταμελή επιτροπή, η οποία συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και αποτελείται από τα παρακάτω μέλη:
  α)ένα (1) σύμβουλο ή πάρεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους,
  β)4 υπαλλήλους, που έχουν επιλεγεί και ασκούν καθήκοντα προϊσταμένου διεύθυνσης ή αντιστοίχου επιπέδου οργανικής μονάδας του Υπουργείου Οικονομικών και ειδικότερα, από έναν προϊστάμενο από τους κλάδους Εφοριακών, Τελωνειακών, Δημοσιονομικών και Χημικών και
  γ)τους 2 αιρετούς εκπροσώπους των εργαζομένων, κατά περίπτωση, που συμμετέχουν στο υπηρεσιακό συμβούλιο, στο οποίο υπάγεται ο κλάδος που ανήκουν οι κρινόμενοι κάθε φορά υποψήφιοι Οικονομικοί Επιθεωρητές.
  Με την ίδια απόφαση ορίζεται και ο Γραμματέας της επιτροπής αυτής, εκ των υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, καθώς και τα αναπληρωματικά μέλη.
  13.Σε περίπτωση αδυναμίας πλήρωσης όλων των κενών θέσεων Οικονομικών Επιθεωρητών που προκηρύχθηκαν, λόγω έλλειψης υποψηφίων με τα κατάλληλα προσόντα, καθήκοντα Οικονομικού Επιθεωρητή είναι δυνατόν να ανατίθενται προσωρινά, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, σε υπαλλήλους του Υπουργείου Οικονομικών, κατηγορίας ΠΕ και βαθμού Α΄ που μπορούν να ανταποκριθούν στο ανατιθέμενο έργο:
  14.Ο χρόνος έναρξης λειτουργίας της Οικονομικής Επιθεώρησης ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Από το χρόνο αυτόν καταργούνται οι υφιστάμενες υπηρεσίες Επιθεώρησης του Υπουργείου Οικονομικών.
  Μέχρι την έναρξη λειτουργίας της ενιαίας Οικονομικής Επιθεώρησης, η επιθεώρηση ασκείται από τις υφιστάμενες υπηρεσίες Επιθεώρησης.
  
"Το προσωπικό Επιθεώρησης που υπηρετεί σ' αυτές θα επανακριθεί κατά τις διατάξεις του παρόντος άρθρου, εφόσον υποβληθεί σχετική αίτηση και πληροί τις προϋποθέσεις που τίθενται με τις διατάξεις της παρ. 3 του παρόντος".
   Το μέσα σε " " τέταρτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 16 του Νόμ. 2469/14-14 Μαρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 38), Τομ. 2, σελ. 138,21. Σύμφωνα δε με την παρ. 4 άρθρ. 16 του ίδιου νόμου ορίστηκε ότι η ισχύς του άνω αρχίζει αναδρομικά από τη δημοσίευση του άνω Νόμου.
  Σε περίπτωση μη υποβολής αίτησης ή μη επιλογής τους, οι παραπάνω υπάλληλοι τοποθετούνται σε άλλες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών και σε θέσεις του κλάδου στον οποίο ανήκουν.
  Οι οργανικές θέσεις του λοιπού προσωπικού των καταργούμενων ως άνω υπηρεσιών Επιθεώρησης κατανέμονται, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, στην Οικονομική Επιθεώρηση και στις άλλες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών.
  15.Μετά την, κατά την παρ. 12 του παρόντος, επιλογή των Οικονομικών Επιθεωρητών, συγκροτείται το υπηρεσιακό συμβούλιο (άρθρ. 7 του Νόμ. 2190/1994) της παρ. 10 του παρόντος. Τους εκπροσώπους των εργαζομένων στο συμβούλιο αυτό ορίζει κατά την πρώτη σύνθεσή του η Α.Δ.Ε.Δ.Υ.. Η πρόταση της Α.Δ.Ε.Δ.Υ. παρέχεται μέσα σε εύλογη προθεσμία που τάσσεται από τον Υπουργό Οικονομικών, η οποία δεν μπορεί να είναι μικρότερη των 15 ημερών. Σε περίπτωση παρέλευσης άπρακτης της προθεσμία αυτής, τα μέλη ορίζονται από τον Υπουργό Οικονομικών.
  Η θητεία των μελών του παραπάνω υπηρεσιακού συμβουλίου λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου έτους που λήγει η θητεία των μελών των λοιπών υπηρεσιακών συμβουλίων του Υπουργείου Οικονομικών.
  16.Οι Οικονομικοί Επιθεωρητές και όσοι τυχόν ασκούν καθήκοντα επιθεωρητών λαμβάνουν όλες τις τυχόν επιπλέον του μισθού τακτικές αποδοχές και τα κάθε φύσης επιδόματα και απολαβές των υπαλλήλων της αυτής κατηγορίας, βαθμού και μισθολογικού κλιμακίου, του κλάδου από τον οποίο προήλθαν. Το ίδιο ισχύει και για τους υπαλλήλους των άλλων κλάδων του Υπουργείου Οικονομικών, που υπηρετούν με απόσπαση ή μετάθεση στην Οικονομική Επιθεώρηση. Για την ενίσχυση του κύρους των Οικονομικών Επιθεωρητών, την εξίσωση των παραπάνω πρόσθετων αποδοχών και την εξάλειψη των τυχόν υφιστάμενων οικονομικών διαφορών μεταξύ των Οικονομιών Επιθεωρητών και όσων ασκούν καθήκοντα Οικονομικού Επιθεωρητή, χορηγείται σ' αυτούς ειδικό επίδομα αυξημένης ευθύνης.
  Το ύψος του παραπάνω επιδόματος ευθύνης καθορίζεται και αναπροσαρμόζεται, κατά κλάδο προέλευσης και μισθολογικό κλιμάκιο, με



Μετά τη σελ. 88,02 Σελ. 88,03
Τεύχος 1252-Σελ. 19

αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών και είναι ανάλογο της θέσης και της αποστολής των Οικονομικών Επιθεωρητών.
  17.Για τη μισθολογική εξέλιξη των Οικονομικών Επιθεωρητών συνιστάται μισθολογικό κλιμάκιο με χαρακτηριστικά στοιχεία ΠΕβ, στο οποίο αντιστοιχεί ο βασικός μισθός του μισθολογικού κλιμακίου ΠΕα, αυξημένος κατά 30%. Το κλιμάκιο τούτο χορηγείται σε όσους Οικονομικούς Επιθεωρητές συμπληρώνουν 34 έτη πραγματικής υπηρεσίας του άρθρ. 16 του Νόμ. 1505/1984 και του άρθρ. 6 του Νόμ. 1810/1988.
  18.Οι Οικονομικοί Επιθεωρητές που έλαβαν, σε δύο ετήσιες εκθέσεις αξιολόγησης ουσιαστικών προσόντων τους, βαθμολογία με χαρακτηρισμό κατώτερη του "λίαν καλώς" ή του αντίστοιχου βαθμού αριθμητικής κλίμακας αξιολόγησης των δημοσίων υπαλλήλων, θεωρούνται ως ακατάλληλοι για Οικονομικοί Επιθεωρητές και μετατάσσονται υποχρεωτικά στον κλάδο από τον οποίο προέρχονται, με σχετική απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που εκδίδεται μετά από διαπίστωση του αρμόδιου υπηρεσιακού συμβουλίου. Η βαθμολογική και μισθολογική επανακατάταξη τούτων στον κλάδο από τον οποίο προέρχονται γίνεται με βάση τα κριτήρια που ισχύουν για τον κλάδο αυτόν.
  19.Οι ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις περί υποβολής δήλωσης περιουσιακής κατάστασης, από τα πρόσωπα που ορίζονται με τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 1738/1987 (ΦΕΚ 200 Α΄), εφαρμόζονται και για τους Οικονομικούς Επιθεωρητές του Υπουργείου Οικονομικών, ως για τους υπαλλήλους που τυχόν ασκούν καθήκοντα Οικονομικού Επιθεωρητή.
  Η αρμόδια για τα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης των Οικονομικών Επιθεωρητών υπηρεσία της Οικονομικής Επιθεώρησης αποστέλλει κάθε χρόνο, στον αρμόδιο για τον έλεγχο των δηλώσεων περιουσιακής κατάστασης αντιεισαγγελέα του Αρείου Πάγου, ονομαστική κατάσταση των υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών που κατέχουν θέσεις ή ασκούν καθήκοντα Οικονομικού Επιθεωρητή.
  Οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου εφαρμόζονται ανάλογα και για τους Γενικούς Διευθυντές του Υπουργείου Οικονομικών.
  20.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου, περί υποβολής δήλωσης περιουσιακής κατάστασης, εφαρμόζονται ανάλογα με τιις διαφοροποιήσεις της επόμενης παραγράφου του παρόντος και για τους παρακάτω υπαλλήλους του Υπουργείου Οικονομικών:
  
  
Σελ. 88,04
Τεύχος 1252-Σελ. 20
  
α)τους προϊσταμένους αυτοτελών οργανικών μονάδων και υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, εφόσον έχουν, σύμφωνα με το νόμο, αποφασιστικές αρμοδιότητες ή διαχειριστική εξουσία και β)τους κατέχοντες οργανική θέση αναπληρωτή προϊσταμένου των μονάδων και υπηρεσιών του προηγούμενου εδαφίου.
  21.Οι προϊστάμενοι και οι αναπληρωτές προϊστάμενοι της προηγούμενης παραγράφου υποβάλλουν τις σχετικές δηλώσεις περιουσιακής κατάστασης στην οικεία Διεύθυνση Διοικητικού ή Προσωπικού του Υπουργείου Οικονομικών, στην οποία ανήκουν, ως προς την υπηρεσιακή τους κατάσταση.
  Οι παραπάνω διευθύνσεις διαβιβάζουν τις δηλώσεις αυτές για έλεγχο, στην αρμόδια υπηρεσία της Οικονομικής Επιθεώρησης, μαζί με σχετική κατάσταση των υποχρέων σε υποβολή δήλωσης.
  Η κατά τα ανωτέρω υποχρέωση των προσώπων αυτών, για υποβολή δήλωσης περιουσιακής κατάστασης στην αρμόδια Διεύθυνση Διοικητικού ή Προσωπικού, ισχύει, ανεξάρτητα από την υποβολή ή την υποχρέωση υποβολής ίδιας δήλωσης, με άλλη ιδιότητά τους, σε άλλη υπηρεσία ή όργανο, πλην του Υπουργείου Οικονομικών.
   Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 24 σελ. 58,508.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 211
	της 16/22 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 166)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 209/29-8-1996)
Σύσταση Οικονομικών Επιθεωρήσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις:
  1.Της παρ. 1 του άρθρ. 52 και 39 του Νόμ. 2218/ 1994, "Ίδρυση νομαρχιακής αυτοδιοίκησης, τροποποίηση διατάξεων για την πρωτοβάθμια αυτοδιοίκηση και την περιφέρεια και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 90Α) και των άρθρ. 3, 4 του Νόμ. 2240/94 (ΦΕΚ 153Α).
  2.Του άρθρ. 16 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137Α).
  3.Του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων κ.λπ." (ΦΕΚ 154Α).
  4.Των άρθρ. 2 και 3 του Νόμ. 2343/1995 "Αναδιοργάνωση υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 221Α).
  5.Την αριθ. 13/6.3.1996 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Υφυπουργού Εσωτερικών", Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης Γ. Μωραΐτη". (ΦΕΚ 137Β).
  6.Το γεγονός ότι, από τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος δεν προκαλείται πρόσθετη δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  7.Την 278/1996 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών και του Υφυπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης αποφασίζουμε:
Σύσταση
  ’ρθρ.1.-1.Στην έδρα κάθε Διοικητικής Περιφέρειας, όπως αυτή ορίζεται με τα εκδιδόμενα βάσει του άρθρ. 61 του Νόμ. 1622/1986 Π.Δ/τα, συνιστάται υπηρεσία με τίτλο "Οικονομική Επιθεώρηση", ο οποίος συμπληρώνεται με την ονομασία της οικείας Περιφέρειας.
  2.Οι οικονομικές Επιθεωρήσεις υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Επιθεώρησης του Υπουργείου Οικονομικών και λειτουργούν σε επίπεδο Διεύθυνσης.
  3.Η κατά τόπο και καθ' ύλην αρμοδιότητα, η διάρθρωση και η στελέχωση των Οικονομικών Επιθεωρήσεων ορίζονται στα επόμενα άρθρα.
Διάρθρωση
  ’ρθρ.2.-1.Η Οικονομική Επιθεώρηση Αττικής, διαρθρώνεται σε 4 Υποδιευθύνσεις, ως εξής:
  α)Υποδιεύθυνση Αθηνών
  β)Υποδιεύθυνση Πειραιά
  γ)Υποδιεύθυνση Ανατολικής Αττικής
  δ)Υποδιεύθυνση Δυτικής Αττικής
  2.Η Οικονομική Επιθεώρηση Κεντρικής Μακεδονίας, διαρθρώνεται σε 2 Υποδιευθύνσεις, ως εξής:
  α)Υποδιεύθυνση Θεσσαλονίκης
  β)Υποδιεύθυνση Υπολοίπου Κεντρικής Μακεδονίας.
  
3.Οι Οικονομικές Επιθεωρήσεις Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης, Δυτικής Μακεδονίας, Ηπείρου, Θεσσαλίας, Ιονίων Νήσων, Δυτικής Ελλάδας, Στερεάς Ελλάδας, Πελοποννήσου, Βορείου Αιγαίου, Νοτίου Αιγαίου, Κρήτης και οι Υποδιευθύνσεις των Οικονομικών Επιθεωρήσεων των προηγουμένων παραγράφων, διαρθρώνονται σε 3 τομείς ως εξής:
  α)Τομέας Επιθεώρησης Υπηρεσιών
  β)Τομέας Επιθεώρησης Διαχείρησης Εθνικών Κληροδοτημάτων
  γ)Τομέας Επιθεώρησης Δημοσίων Διαχειρίσεων, Νομικών Προσώπων και Δ.Ε.Κ.Ο.
  4.Οι τομείς της προηγούμενης παραγράφου αποτελούν κύκλο αρμοδιοτήτων της οικείας Οικονομικής Επιθεώρησης ή Υποδιεύθυνσης Οικονομικής Επιθεώρησης και όχι οργανικές μονάδες αυτών.
  5.Σε κάθε Οικονομική Επιθεώρηση λειτουργεί Τμήμα Γραμματείας.
  6.Η κατά τόπον αρμοδιότητα κάθε οικονομικής Επιθεώρησης εκτείνεται στα όρια της οικείας περιφέρειας.
  Κάθε Υποδιεύθυνση των παρ. 1 και 2 ασκεί τις αρμοδιότητες της οικείας Οικονομικής Επιθεώρησης, μέσα στα όρια της αντίστοιχης Νομαρχίας πλην της Υποδιεύθυνσης υπολοίπου Κεντρικής Μακεδονίας, η οποία τις ασκεί στα όρια των Νομαρχιών Σερρών, Χαλκιδικής, Κιλκίς, Πέλλας, Ημαθίας και Πιερίας.
Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.3.-1.Στην αρμοδιότητα των Οικονομικών Επιθεωρήσεων υπάγεται:
  Α)Τομέας Επιθεώρησης Υπηρεσιών:
  α)Η διενέργεια τακτικών και έκτακτων Επιθεωρήσεων και Ελέγχων της διοικητικής και διαχειριστικής δραστηριότητας και λειτουργίας των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών που εδρεύουν στην Περιφέρεια που εκτείνεται η κατά τόπον αρμοδιότητά τους.
  β)Η καθοδήγηση και εποπτεία των παραπάνω υπηρεσιών για την ορθή εφαρμογή των κειμένων διατάξεων της αρμοδιότητάς τους και η διαπίστωση των αιτίων των προβλημάτων που τυχόν παρουσιάζουν.
  γ)Η εισήγηση αρμοδίως τρόπων επίλυσης των προβλημάτων και καλύτερης αξιοποίησης του προσωπικού και του εξοπλισμού αυτών.
  δ)Η διενέργεια διοικητικών ερευνών και ανακρίσεων για καταγγελλόμενα ή διαπιστούμενα αδικήματα που διαπράττονται από υπαλλήλους του υπουργείου Οικονομικών.
  ε)Ο έλεγχος των δηλώσεων περιουσιακής κατάστασης (πόθεν έσχες) των υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, εκτός των Γενικών Διευθυντών, με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 19 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2343/95.
  στ)Ο επανέλεγχος υποθέσεων των υπηρεσιών της αρμοδιότητάς τους όπως κάθε φορά προβλέπεται από την ισχύουσα νομοθεσία.

Μετά τη σελ. 88,04 Σελ. 88,05
Τεύχος 1252-Σελ. 21
  
Β)Τομέας Επιθεώρησης Διαχείρισης Εθνικών Κληροδοτημάτων:
  α)Η άσκηση εποπτείας και ελέγχου, για την ορθή εφαρμογή των διατάξεων που διέπουν τα αντικείμενα αρμοδιότητας της Διεύθυνσης Εθνικών Κληροδοτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών, επί των φυσικών ή νομικών προσώπων που ενεργούν εκκαθάριση, διοίκηση και διαχείριση Εθνικών Κληροδοτημάτων, σχολαζουσών κληρονομιών και παραγραφόμενων υπέρ του δημοσίου τραπεζικών καταθέσεων και άλλων αξιών και απαιτήσεων (Α.Ε.λ. 2039/1939-ΦΕΚ 455 Α΄, Β.Δ. 18.9.1947-ΦΕΚ 223 Α, Ν.Δ. 1195/1942-ΦΕΚ 80 Α΄).
  β)Η έκδοση ειδικών οδηγιών και διαταγών προς τα παραπάνω ελεγχόμενα πρόσωπα, για τον τρόπο της ακριβούς συμμόρφωσής τους, προς τις επιβαλλόμενες, από καταστατικές πράξεις, νόμους δ/τα, οργανισμούς και λοιπές διατάξεις υποχρεώσεις αυτών.
  γ)Η διενέργεια ειδικών ελέγχων, εξακριβώσεων, ανακρίσεων, ερευνών, σε υποθέσεις που αφορούν στην εκκαθάριση, διοίκηση και διαχείριση κοινωφελών περιουσιών, σχολαζουσών κληρονομιών, παραγραφομένων υπέρ του δημοσίου καταθέσεων σε Τράπεζες και άλλες αξίες και απαιτήσεις ή στην εκτέλεση κοινωφελών σκοπών, από φυσικά ή νομικά πρόσωπα, (κοινωφελή ιδρύματα, οργανισμούς, σωματεία και λοιπά νομικά πρόσωπα, εκκαθαριστές, εκτελεστές διαθηκών, δωρεών, διοικητές και διαχειριστές ή υπαλλήλους κοινωφελών ιδρυμάτων ή κοινωφελών περιουσιών γενικά, διαχειριστές χρημάτων ενταλμάτων προπληρωμής ή παγίας προκαταβολής, κηδεμόνες σχολαζουσών κληρονομιών ή άλλα πρόσωπα που διαχειρίζονται χωρίς εντολή οποιαδήποτε περιουσία των παραπάνω περιπτώσεων).
  δ)Η εισήγηση για τη λήψη των αναγκαίων διοικητικών και νομοθετικών μέτρων, για τη ρύθμιση ζητημάτων σε υποθέσεις που ανάγονται στη αρμοδιότητα του τομέα τους.
  Γ)Τομέας Επιθεώρησης Δημοσίων Διαχειρίσεων, Ν.Π.Δ.Δ. και ΔΕΚΟ.
  Η διενέργεια ελέγχων και ερευνών που αφορούν:
  α)Στην οικονομική κατάσταση και στη διαχείριση των Ν.Π.Δ.Δ., των Ο.Τ.Α., των αποκεντρωμένων δημοσίων υπηρεσιών που λειτουργούν αποκεντρωμένα από τον Κρατικό Προϋπολογισμό, είτε ως ειδικός Λογαριασμός, είτε υπό ίδια διοίκηση, είτε με τη μορφή Ν.Π.Ι.Δ., των Ειδικών Τμημάτων, των Επιχειρήσεων του Δημοσίου που λειτουργούν με τη μορφή Α.Ε., καθώς και των επιχειρήσεων με τις οποίες το Δημόσιο συνδέεται με σύμβαση και για το μέρος που αφορά την εκτέλεση των συμβάσεων αυτών, των Ν.Π.Ι.Δ. μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα 

Σελ. 88,06
Τεύχος 1252-Σελ. 22
  
και ιδίως των ιδρυμάτων, σχολών, συλλόγων και σωματείων, που επιδιώκουν την εκπλήρωση αγαθοεργών, κοινωνικών, πολιτιστικών και αθλητικών σκοπών και επιχορηγούνται με οποιονδήποτε τρόπο από το Κράτος, από Ν.Π.Δ.Δ. και από την Ευρωπαϊκή Ένωση ή άλλους διεθνείς οργανισμούς.
  Στην Οικονομική λειτουργία των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών (Δ.Ε.Κ.Ο.). και του δημοσίου τομέα γενικά (άρθρ. 51 του Νόμ. 1892/1990 και της παρ. 6 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1943/1991), εκτός των τραπεζών.
  Στη διαχείριση παγίων προκαταβολών δημοσίων υπολόγων.
  β)Ο έλεγχος ή επανέλεγχος υποθέσεων χρηματοδοτήσεων, ενισχύσεων ή επιδόσεων, σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα και φορείς που καταβάλλονται στα πλαίσια κοινοτικών πολιτικών από εθνικούς πόρους ή πόρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  γ)Ο καταλογισμός τυχόν ελλειμμάτων ή πληρωμής μη νόμιμων δαπανών και φθοράς ή απώλειας τίτλων και απαιτήσεων του δημοσίου, στις περιπτώσεις πρόκλησης ζημίας στο δημόσιο που δεν οφείλεται σε ανωτέρα βία ή απρόβλεπτα γεγονότα, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
  2.Οι Οικονομικοί Επιθεωρητές και οι υπάλληλοι που τους ανατίθενται καθήκοντα Οικονομικών Επιθεωρητών έχουν όλες τις αρμοδιότητες, τα καθήκοντα, τα δικαιώματα και τις ευθύνες που προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία και ασκούνται σύμφωνα με τα προβλεπόμενα σ' αυτήν.
  3.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότηση των διατάξεων του άρθρ. 2 παρ. 4 εδάφ. β΄ περίπτ. β΄ του Νόμ. 2343/1995 (Α 211), είναι δυνατόν να διευρύνεται ή να περιορίζεται η κατά τόπον και καθ' ύλην αρμοδιότητα των Οικονομικών Επιθεωρήσεων ή των Υποδιευθύνσεών τους, όπου προβλέπονται.

Προϊστάμενοι
  ’ρθρ4.-1.Των Οικονομικών Επιθεωρήσεων και των Υποδιευθύνσεων αυτών, καθώς και των Διευθύνσεων Επιθεώρησης Υπηρεσιών, Επιθεώρησης Δημοσίων Διαχειρίσεων, Ν.Π. και Δ.Ε.Κ.Ο. και Προσωπικού Επιθεώρησης και των Τμημάτων τους, προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου Οικονομικών Επιθεωρητών.
  2.Υπεύθυνοι των τομέων κάθε Οικονομικής Επιθεώρησης ή Υποδιεύθυνσης αυτών, ορίζονται Οικονομικοί Επιθεωρητές της οικείας Επιθεώρησης με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών μετά από πρόταση του Γενικού Διευθυντή της Οικονομικής Επιθεώρησης.
  3.Του Τμήματος Γραμματείας κάθε οικονομικής Επιθεώρησης προΐσταται υπάλληλος ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ κατηγορίας από τους κλάδους Εφοριακών ή Τελωνειακών ή Δημοσιονομικών.
  4.Στις θέσεις Προϊσταμένων των παρ. 1 και 2 μπορούν να επιλέγονται και υπάλληλοι που ασκούν καθήκοντα Επιθεωρητή σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην παρ. 13 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2343/1995.
Προσωπικό
  ’ρθρ.5.-1.Στον κλάδο των Οικονομικών Επιθεωρητών της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2343/95, μεταφέρονται από την έναρξη ισχύος του παρόντος δ/τος 241 θέσεις με αντίστοιχη μείωση του αριθμού των οργανικών θέσεων των Κεντρικών και περιφερειακών Υπηρεσιών από τους κατωτέρω κλάδους προσωπικού του Υπουργείου Οικονομικών:
  α)Από τον κλάδο ΠΕ Εφοριακών 140 θέσεις, από τις οποίες 25 θέσεις ειδικότητας Κτηματικών.
  β)Από τον κλάδο ΠΕ Τελωνειακών 55 θέσεις.
  γ)Από τον κλάδο ΠΕ Δημοσιονομικών 40 θέσεις.
  δ)Από τον κλάδο ΠΕ Χημικών 2 θέσεις.
  ε)Από τον κλάδο ΠΕ Μηχανικών 2 θέσεις.
  στ)Από τον κλάδο ΠΕ Πληροφορικής 2 θέσεις.
  2.Προκειμένου για πλήρωση με διορισμό ή μετάταξη θέσεων προσωπικού των κλάδων από τους οποίους προέρχονται οι Οικονομικοί Επιθεωρητές της παρ. 1 συνυπολογίζονται στους Νομούς, που εκτείνεται η κατά τόπον αρμοδιότητα των Οικονομικών Επιθεωρήσεων και οι αντίστοιχες κενές θέσεις του κλάδου Οικονομικών Επιθεωρητών.
  Οι κατά τα ανωτέρω κενές θέσεις που προκύπτουν από τον κλάδο των Οικονομικών Επιθεωρητών για την εφαρμογή της παρούσας διάταξης κατανέμονται κάθε φορά με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών στους Νομούς της Οικείας Περιφέρειας.
  
3.Για τη στελέχωση των Οικονομικών Επιθεωρήσεων του παρόντος προβλέπονται οι πιο κάτω θέσεις προσωπικού κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα, ως εξής:

















































Μετά τη σελ. 88,06 Σελ. 88,07
Τεύχος 1252-Σελ. 23
  
α)Για την Οικονομική Επιθεώρηση Περιφέρειας Αττικής:



    ΚΛΑΔΟΙ
         &
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ
ΑΡΙΘΜΟΣ ΘΕΣΕΩΝ ΚΑΤΑ
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
ΣΥΝΟΛΟ
ΘΕΣΕΩΝ

ΠΕ
ΤΕ
ΔΕ
ΥΕ

1.Οικονομικών Επιθεωρητών
κατά κλάδοπροέλευσης:
α)Εφοριακών
40
-
-
-
40
β)Εφοριακών, ειδικότητας
Κτηματικών
7
-
-
-
7
γ)Τελωνειακών
16
-
-
-
16
δ)Δημοσιονομικών
13

-
-
-
13
2.Εφοριακών
1

-
1
-
2
3.Δημοσιονομικών
-
-
1
-
1

4.Τελωνειακών
1
-
1
-
2

5.Δακτυλογράφων
-
-
5
-
5

6.Τεχνικών: Ειδικότητας
Οδηγών

-
-
1
-
1
7.Επιμελητών
-
-
-
1
1

8.Προς/κό Καθαριότητας

-
-
-
1
1
ΣΥΝΟΛΟ
78
0
9
2
89


















Μετά τη σελ. 88,08 Σελ. 88,08
Τεύχος 1252-Σελ. 24
  

  β)Για την Οικονομική Επιθεώρηση Περιφέρειας Κεντρικής Μακεδονίας:



    ΚΛΑΔΟΙ
         &
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ
ΑΡΙΘΜΟΣ ΘΕΣΕΩΝ ΚΑΤΑ
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
ΣΥΝΟΛΟ
ΘΕΣΕΩΝ

ΠΕ
ΤΕ
ΔΕ
ΥΕ

1.Οικονομικών Επιθεωρητών
κατά κλάδοπροέλευσης:
α)Εφοριακών
19
-
-
-
19
β)Εφοριακών, ειδικότητας
Κτηματικών υπαλλήλων:
5
-
-
-
5
γ)Τελωνειακών
11
-
-
-
11
δ)Δημοσιονομικών
5

-
-
-
5
2.Εφοριακών
1

-
1
-
2
3.Δημοσιονομικών
-
-
-
-
-

4.Τελωνειακών
1
-
1
-
2

5.Δακτυλογράφων
-
-
1
-
1

6.Τεχνικών: Ειδικότητας
Οδηγών

-
-
1
-
1
7.Επιμελητών
-
-
-
1
1

8.Προς/κό Καθαριότητας

-
-
-
1
1
ΣΥΝΟΛΟ
42
0
4
2
48

























































Μετά τη σελ. 88,08 Σελ. 88,09
Τεύχος 1252-Σελ. 25
  

  γ)Για κάθε μία από τις λοιπές Περιφέρειες, με την επιφύλαξη των διατάξεων της επόμενης παραγράφου.



    ΚΛΑΔΟΙ
         &
ΕΙΔΙΚΟΤΗΤΕΣ
ΑΡΙΘΜΟΣ ΘΕΣΕΩΝ ΚΑΤΑ
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
ΣΥΝΟΛΟ
ΘΕΣΕΩΝ

ΠΕ
ΤΕ
ΔΕ
ΥΕ

1.Οικονομικών Επιθεωρητών
κατά κλάδοπροέλευσης:
α)Εφοριακών
4
-
-
-
4
β)Εφοριακών, ειδικότητας
Κτηματικών:
1
-
-
-
1
γ)Τελωνειακών
2
-
-
-
2
δ)Δημοσιονομικών
2

-
-
-
2
2.Εφοριακών
1

-
1
-
2
3.Τελωνειακών
1
-
1
-
2

4.Δακτυλογράφων
-
-
1
-
1

5. Τεχνικών: Ειδικότητας
  Οδηγών
-
-
1
-
1

6. Προς/κό Καθαριότητας

-
-
-
-
-
7.Επιμελητών
-
-
-
1
1

8.Προσ/κό Καθαριότητας

-
-
-
1
1
ΣΥΝΟΛΟ
ΚΑΤΑ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ
11
0
4
2
17
















Σελ. 88,10
Τεύχος 1252-Σελ. 26
  
4.Οι θέσεις Οικονομικών Επιθεωρητών που προέρχονται από τους κλάδους Εφοριακών και Τελωνειακών, είναι αυξημένες κατά μία θέση στις παρακάτω Περιφέρειες, αντίστοιχα:
  α)Του Κλάδου Εφοριακών:Ανατολ. Μακεδονίας και Θράκης, Θεσσαλίας, Δυτ. Ελλάδος, Πελοποννήσου και Νοτίου Αιγαίου.
  β)Του Κλάδου Τελωνειακών: Ανατλ. Μακεδονίας και Θράκης, Ηπείρου και Νοτίου Αιγαίου.
  5.Οι θέσεις της παρ. 1 των Οικονομικών Επιθεωρητών που δεν κατανέμονται με το παρόν στις Οικονομικές Επιθεωρήσεις, αποτελούν θέσεις Οικονομικών Επιθεωρητών της Κεντρικής Υπηρεσίας, της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικής Επιθεώρησης και η κατανομή μεταξύ των Διευθύνσεών της ενεργείται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
Προϋποθέσεις και κριτήρια επιλογής
  ’ρθρ.6.-1.Οι υποψήφιοι για την μετάταξη στον κλάδο Οικονομικών Επιθεωρητών πρέπει να υποβάλουν σχετική αίτηση μετάταξης, μέσα στο χρόνο που ορίζεται στην οικεία κάθε φορά προκήρυξη, συνοδευόμενη με βιογραφικό σημείωμα και δήλωση περιουσιακής κατάστασης του άρθρ. 75 του Π.Δ. 611/77 κατά το χρόνο υποβολής της αίτησης και να πληρούν τις εξής προϋποθέσεις:
  α)Δεκαπενταετή τουλάχιστον πραγματική υπηρεσία στο Υπουργείο Οικονομικών, σε κλάδο Πανεπιστημιακής εκπαίδευσης, από τους προβλεπόμενους στο άρθρ. 5 του παρόντος.
  "β)Συνολικό χρόνο υπηρεσίας, κατά την 31η Δεκεμβρίου του προηγούμενου της προκήρυξης έτους, που να μην υπερβαίνει τα 28 έτη".
   Τα μέσα σε " " πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 16 Νόμ. 2469/14-14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 38), Τόμ. 2, σελ. 138,21. Σύμφωνα δε με την παρ. 4 του ίδιου άρθρου και νόμου η ισχύς της ως άνω παραγράφου αρχίζει αναδρομικά από τη δημοσίευση του ως άνω Π.Δ/τος.
  Στο
χρόνο αυτό συνυπολογίζεται ο αναγνωρισμένος χρόνος κατά τις διατάξεις περί διαδοχικής ασφάλισης, μη συμπεριλαμβανομένου του χρόνου της στρατιωτικής θητείας.
  Το παραπάνω όριο προσαυξάνεται κατά πέντε έτη για τους Προϊσταμένους Οργανικών μονάδων, επιπέδου Διεύθυνσης.
  Κατά την πρώτη εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος, οι περιορισμοί της παρούσης περίπτ. β΄, δεν ισχύουν για τους υποψήφιους, οι οποίοι, κατά τη δημοσίευση του παρόντος δ/τος, υπηρετούν σε υπηρεσίες επιθεώρησης του Υπουργείου Οικονομικών και έχουν από 1.1.1989 και μετά, συνολικό χρόνο άσκησης καθηκόντων επιθεωρητή 3 έτη τουλάχιστον.
  
γ)Να μην έχουν τιμωρηθεί για κανένα πειθαρχικό ή ποινικό αδίκημα καθ' όλη τη διάρκειά της, μέχρι της υποβολής της αίτησης, υπηρεσίας τους, να μην εκκρεμεί σε βάρος τους πειθαρχική ή ποινική δίωξη.
  δ)Να συγκεντρώνουν τουλάχιστον το 20% του αθροίσματος των ανώτατων ορίων συντελεστών, για το σύνολο των κριτηρίων επιλογής, όπως ορίζονται στις επόμενες παραγράφους του παρόντος.
  ε)Να μην έχουν μεταταγεί υποχρεωτικά από τον κλάδο Οικονομικών Επιθεωρητών, κατά τα οριζόμενα στις διατάξεις της παρ. 18 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2343/1995.
  2.Τα κριτήρια επιλογής των υποψηφίων σε θέσεις Οικονομικών Επιθεωρητών είναι:
  α)Η υπηρεσία σε θέση Προϊσταμένου οργανικών μονάδων του Υπουργείου Οικονομικών.
  β)Η άσκηση καθηκόντων Επιθεωρητή τουλάχιστον για δύο χρόνια.
  γ)Η σφαιρική γνώση των αντικειμένων των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, που στελεχώνονται από τον κλάδο στον οποίο ανήκουν, η οποία αποδεικνύεται από τις εκθέσεις αξιολόγησης και λοιπά στοιχεία του μητρώου.
  δ)Η συμμετοχή σε Επιτροπές και Ομάδες Εργασίας, για την εκπόνηση μελετών και υποβολή προτάσεων επί θεμάτων του Υπουργείου Οικονομικών, καθώς και η συμμετοχή σε Υπηρεσιακά ή Διοικητικά Συμβούλια Νομικών Προσώπων, Οργανισμών ή Επιχειρήσεων του ευρύτερου Δημόσιου Τομέα, ως εκπρόσωποι του Υπουργού Οικονομικών.
  ε)Η βαθμολογία των τριών τελευταίων εκθέσεων αξιολόγησής τους.
  στ)Η κατοχή μεταπτυχιακών τίτλων σπουδών διάρκειας τουλάχιστον ενός έτους ή διδακτορικού διπλώματος σε θέματα οικονομίας, διοίκησης και οργάνωσης και για τις περιπτώσεις των κλάδων μηχανικών, χημικών και πληροφορικής στα αντικείμενα της ειδικότητάς τους.
  ζ)Η επιτυχής περάτωση εκπαιδευτικών προγραμμάτων ή σεμιναρίων της Σχολής Επιμόρφωσης Υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών (ΣΕΥΥΟ).
  η)Η αποφοίτηση από την Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης (ΕΣΔΔ).
  θ)Η επιτυχής παρακολούθηση προγραμμάτων επιμόρφωσης και επαγγελματικής κατάρτισης στα αντικείμενα του Υπουργείου Οικονομικών, καθώς και σε θέματα διοίκησης, οργάνωσης και πληροφορικής.
  ι)Η συμμετοχή ως εκπαιδευτών, σε σεμινάρια και εκπαιδευτικά προγράμματα που οργανώνει το Υπουργείο Οικονομικών.
  ια)Η άριστη γνώση ξένης γλώσσας, τουλάχιστον επιπέδου PROFICIENCY για την Αγγλική ή αντίστοιχου επιπέδου για άλλες γλώσσες.
  Για τους κατόχους τίτλων σπουδών σχολών του Εξωτερικού, αρκεί ο τίτλος σπουδών, με την προϋπόθεση ότι είναι τουλάχιστον διετούς φοίτησης και αποδεικνύεται η παραμονή τους στο εξωτερικό, για ίσο χρονικό διάστημα.
  3.Τα κριτήρια της προηγούμενης παραγράφου αξιολογούνται με συντελεστές βαρύτητας, ως εξής:

Μετά τη σελ. 88,10 Σελ. 88,11
Τεύχος 1252-Σελ. 27


Α/Α
ΚΡΙΤΗΡΙΑ
ΣΥΝΤΕΛΕΣΤΗΣ
ΒΑΡΥΤΗΤΑΣ
ΑΝΩΤΑΤΟ ΟΡΙΟ ΣΥΝΤΕΛΕΣΤΩΝ
1.
’σκηση καθηκόντων Προϊσταμένου:

20

Για κάθε έτος σε θέση Προϊσταμένου:



α)Γεν. Διεύθυνσης
5


β)Διεύθυνσης
3


γ)Τμήματος
2


δ)Αυτοτελούς ή Τοπικού Γραφείου
1

2.
’σκηση καθηκόντων Επιθεωρητή
επί διετία τουλάχιστον
2
2
3.
Σφαιρική γνώση αντικειμένου
Για κάθε γνωστικό αντικείμενο
1-5
Το πενταπλάσιο του αριθμού των γνωστικών αντικειμένων όπως ορίζονται στην παράγραφο 6 του παρόντος
4.
Συμμετοχή σε συλλογικό όργανο

10

α)Για κάθε Επιτροπή ή Ομάδα
Εργασίας
2


β)Για κάθε Υπηρεσιακό ή
Διοικητικό Συμβούλιο
3

5.
Εκθέσεις αξιολόγησης
α)Για κάθε αξιολογική κρίση με
βαθμό Α' ή 9-10 ή άριστα
1
Το σύνολο των συντελεστών για κάθε κριτήριο με την ανώτατη βαθμολογία και για τις τρεις εκθέσεις

β)Για κάθε αξιολογική κρίση με
βαθμό Β' ή 6-8 ή πολύ καλά
0,5

6.
Διδακτορικό ή μεταπτυχιακό
δίπλωμα:

5

α)Διδακτορικό
5


β)Μεταπτυχιακό
2

7.
Επιμόρφωση στη ΣΕΥΥΟ

20

Για κάθε Εκπαιδευτικό πρόγραμμα
ή σεμινάριο:
α)άνω των έξι (6) μηνών:


8


β)δύο (2) έως έξι (6) μηνών:
5


γ)από ένα μέχρι δύο (2) μήνες:
3


δ)μέχρι ένα μήνα
2

8.
Αποφοίτηση από ΕΣΔΔ
5
5
9.
Επιμόρφωση - Επαγγελματική
κατάρτιση
Για κάθε πρόγραμμα διάρκειας:

10

α)μέχρι ένα (1) μήνα
2


β)άνω του μηνός
3

10.
Συμμετοχή ως εκπαιδευτής:

10

Ανά πέντε (5) εκπαιδευτικές ώρες
2

11.
Γνώση ξένης γλώσσας
5
5







Σελ. 88,12
Τεύχος 1252-Σελ. 28
  
4.Οι συντελεστές βαρύτητας του κριτηρίου υπηρεσίας σε θέσεις Προϊσταμένου οργανικής μονάδας ενδιάμεσου επιπέδου μεταξύ Γενικής Διεύθυνσης και Διεύθυνσης και μεταξύ Διεύθυνσης και Τμήματος ορίζονται σε 4 και 2,5 αντίστοιχα, για κάθε έτος υπηρεσίας στις ανωτέρω θέσεις.
  5.Οι συντελεστές βαρύτητας του κριτηρίου Προϊσταμένου οργανικής μονάδας οποιασδήποτε βαθμίδας υπολογίζονται μέχρι την ημέρα λήξης της προθεσμίας υποβολής της αίτησης υποψηφιότητας Επιθεωρητή. Για χρονικό διάστημα άσκησης καθηκόντων Προϊσταμένου μικρότερου του έτους υπολογίζονται τόσα δωδέκατα όσοι οι μήνες άσκησης των καθηκόντων Προϊσταμένου σε κάθε βαθμίδα διοίκησης. Χρονικό διάστημα μικρότερο των δεκαπέντε ημερών δεν λαμβάνεται υπόψη.
  6.Για την αξιολόγηση του κριτηρίου της σφαιρικής γνώσης αντικειμένου των υποψηφίων, ως γνωστικά αντικείμενα λογίζονται τα εξής:
  Ι.Κατά κλάδο προέλευσης:
  α)Από τον κλάδο Εφοριακών
  αα)’μεση Φορολογία (Φορολογίας Εισοδήματος, Κεφαλαίου, Ακίνητης Περιουσίας, Αυτόματου υπερτιμήματος).
  αβ)Έμμεση Φορολογία (Φορολογία Προστιθέμενης Αξίας (ΦΠΑ) και Ειδικές Φορολογίες).
  αγ)Φορολογικός Έλεγχος κάβε μορφής και Έλεγχος Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων (ΚΒΣ).
  αδ)Κώδικας Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων - ΚΕΔΕ (είσπραξη, διοικητική εκτέλεση, πτωχευτικά, συμβιβασμοί και συναφή θέματα).
  αε)Έλεγχος υποθέσεων, χρηματοδοτήσεων, ενισχύσεων ή επιδοτήσεων από εθνικούς πόρους ή πόρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και έλεγχο διαχειρίσεων ΝΠΔΔ, ΟΤΑ, ΔΕΚΟ και διαχειρίσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  αστ)Διοίκηση και διαχείριση δημόσιας περιουσίας και εθνικών Κληροδοτημάτων.
  Β)Από τον κλάδο των Τελωνειακών:
  βα)Δασμολόγιο και Τελωνειακά Οικονομικά Συστήματα - Ειδικοί Φόροι Κατανάλωσης.
  ββ)Τελωνειακές Διαδικασίες και ΚΕΔΕ - Έλεγχος Τελωνειακών Αρχών.
  βγ)Δίωξη λαθρεμπορίου, ναρκωτικών και άλλων Οικονομικών Εγκλημάτων αρμοδιότητας Τελωνείων.
  γ)Από τον Κλάδο Δημοσιονομικών:
  γα)Έλεγχος υποθέσεων, χρηματοδοτήσεων, ενισχύσεων ή επιδοτήσεων από εθνικούς πόρους ή πόρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης, καθώς και έλεγχο διαχειρίσεων ΝΠΔΔ, ΟΤΑ, ΔΕΚΟ και διαχειρίσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  γβ)Κατάσταση και έλεγχος τακτικού προϋπολογισμού, προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων και προϋπολογισμού ΝΠΔΔ Οργανισμών και Επιχειρήσεων.
  
γγ)Διαχείριση διαθεσίμων του δημοσίου, δημοσίου χρέους και τίτλων του δημοσίου.
  γδ)Μισθολόγιο και νομοθεσία συντάξεων του δημοσίου.
  δ)Από τον Κλάδο Χημικών:
  δα)Ποιότητα ζωής (τρόφιμα, υλικά συσκευασίας, περιβάλλον, ρυπαντές τροφίμων και υδάτων).
  δβ)Πετροχημικά, βιομηχανικά προϊόντα και πρώτες ύλες.
  δγ)Οινόπνευμα, οινοπνευματώδη ποτά και συναφή με αυτά θέματα.
  ε)Από τον Κλάδο Πληροφορικής:
  εα)Ανάπτυξη συστημάτων
  εβ)Εφαρμογές συστημάτων.
  στ)Από τον Κλάδο Μηχανικών:
  στα)Τοπογραφία.
  στβ)Χωροταξικές και πολεοδομικές μελέτες.
  στγ)Αντικειμενικό σύστημα προσδιορισμού αξίας ακινήτων.
  στδ)Μελέτη και επίβλεψη κατασκευής έργων.
  II.Ανεξαρτήτως κλάδου προέλευσης, η διοίκηση, οργάνωση και λειτουργία των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.
  7.Για την εφαρμογή της διάταξης της περίπτ. δ΄ της παρ. 1 του παρόντος, κατά την πρώτη τριετία από την έναρξη ισχύος του δ/τος αυτού, δεν προσμετράται στο άθροισμα των ανωτάτων ορίων, συντελεστών το ανώτατο όριο συντελεστών του κριτηρίου της αποφοίτησης από τη ΣΕΥΥΟ.
Τελικές και Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Οι Ειδικές Επιθεωρήσεις Αθηνών και Θεσσαλονίκης, οι Ειδικές Επιθεωρήσεις Τελωνείων Αθηνών και Θεσσαλονίκης, οι Διευθύνσεις Επιθεώρησης και Συντονισμού Δ.Ο.Υ., και οι Επιθεωρήσεις Τελωνείων, παύουν να λειτουργούν και οι σχετικές διατάξεις που προβλέπουν τη σύσταση και λειτουργία αυτών καταργούνται.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότηση του άρθρ. 32 του Νόμ. 1828/1989 (ΦΕΚ 2Α), και του άρθρ. 2 παρ. 14 του Νόμ. 2343/1995 ορίζεται ο χρόνος έναρξης λειτουργίας των Οικονομικών Επιθεωρήσεων και η λήξη λειτουργίας των υπηρεσιών της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στο παρόν καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



Μετά τη σελ. 88,12 Σελ. 88,13
Τεύχος 1252- Σελ. 29





























ΘΕΜΑ
ζ

Οικονομικές Εφορίες


1.	ΝΟΜΟΣ ΣΤ΄
	της 16/19 Μαΐου 1845
Περί των κατ' επαρχίαν οικονομικών εφορειών.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΜΕ΄ της 26 Οκτ./4 Νοεμ. 1846 περί διορισμού βοηθών παρά τοις Οικονομικοίς Εφόροις.
  β)Νόμ. ΣΞΕ΄ της 16 Οκτ. 1853/29 Δεκ. 1854 περί εφορειών.
  γ)Νόμ. ΣΛΕ΄ της 22 Μαΐου/6 Ιουν. 1867 περί εγκαταστάσεως οικονομικών αρχών εις Βάλτον.
  δ)Νόμ. ΦΝΣΤ΄ της 6 Δεκ. 1875/12 Ιαν. 1876 περί συστάσεως των οικ. εφοριών γ΄ τάξεως εις εκάστην των επαρχιών Μεσσήνης και ’ργους και διορισμού προσωπικού παρά τη εφορία Αττικής.
  ε)Νόμ. ΑΡΞΑ΄ της 27/31 Μαρτ. 1884 περί συστάσεως οικονομικών εφορειών Πειραιώς, Αλμυρού και Κέας.
  ς)Νόμ. ΑΣΛΕ΄ της 21/26 Ιουλ. 1885 περί καταργήσεως θέσεων προσθέτου προσωπικού οικονομικών εφοριών κλπ.
  ζ)Νόμ. ΑΦΑ΄ της 28 Μαΐου/3 Ιουν. 1887 περί των κτηματικών υποθέσεων της οικονομικής εφορίας Αττικής.
  η)Νόμ. ΒΣΠΓ΄ της 6/8 Ιουλ. 1895 περί καθορισμού του προσωπικού των οικονομικών εφορειών του Κράτους.
  θ)Νόμ. ΒΩΠΓ΄ της 26/28 Απρ. 1903 περί δικαιοδοσίας, καταργήσεως και καθορισμού του προσωπικού οικονομικών τινων εφοριών.
  ι)Νόμ. ΓΞ΄ της 8/11 Ιουλ. 1905 περί κατατάξεως και καταργήσεως οικονομικών τινων εφορειών και θέσεων εφορειακών υπαλλήλων.

   Οι Νόμ. ΣΞΕ΄ και ΦΝΣΤ΄ κατηργήθησαν δια του άρθρ. 23 Νόμ. ΓΩΟ΄/1911.


2.	ΝΟΜΟΣ ΓΩΟ΄
	της 3/6 Αυγ. 1911
Περί αναδιοργανώσεως των οικονομικών εφορειών του Κράτους.
Ο Νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νομ. ΔΞΒ΄ της 18/20 Φεβρ. 1912 περί υπαγωγής του δήμου Οινιαδών της επαρχίας Ξηρομέρου οικονομικώς και αστυνομικώς εις την επαρχίαν Μεσολογγίου.
  β)Νόμ. 166 της 11/12 Μαρτ. 1914 περί εγκαταστάσεως οικονομικών αρχών εις τας προσαρτηθείσας χώρας και συγκροτήσεως του προσωπικού αυτών.
  γ)Νόμ. 614 της 18/22 Ιαν. 1915 περί τροποποιήσεως των παρ. β΄ και γ΄ του άρθρ. 3 του Νόμ. 166 της 11 Μαρτ. 1914.
  δ)Νόμ. 690 της 25/28 Οκτ. 1915 περί τροποποιήσεως διατάξεων της παρ. γ΄ του άρθρ. 3 του Νόμ. 166, ως έχει τροποποιηθή ούτος δια του Νόμ. 614 της 18 Ιαν. 1915.
  ε)Νόμ. 835 της 2/5 Σεπτ. 1917 περί αναθέσεως εις τους οικονομικούς εφόρους των καθηκόντων των ταμιών ως προς τον καθορισμόν και την βεβαίωσιν των φόρων ανωνύμων και ετερορρύθμων μετοχικών και ασφαλιστικών εν γένει εταιρειών.
  ς)Νόμ. 839 της 2/5 Σεπτ. 1917 περί καταργήσεως του από 31 Ιαν. 1917 υπ' άριθ. 1375 Δ/τος της Προσωρινής Κυβερνήσεως Θεσσαλονίκης.
  ζ)Νόμ. 845 της 2/5 Σεπτ. 1917 περί συγχωνεύσεως των οικονομικών εφορειών Αθηνών και Αττικής, συστάσεως οικονομικών εφορειών εν Κερκύρα, Κεφαλληνία, Ζακύνθω και Λευκάδι και συμπληρώσεως του προσωπικού οικονομικών τινών εφορειών του Κράτους.
  η)Νόμ. 1574 της 19/24 Δεκ. 1918 κερί τροποποιήσεως του Νόμ. ΓΩΟ΄ περί αναδιοργανώσεως των οικονομικών εφορειών του Κράτους.
  θ)Νόμ. 1758 της 13 Μαρτ. 1919 περί δοκίμων οικονομικών υπαλλήλων. (Κατηργήθη δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 10/16 Φεβρ. 1925 περί εκτελέσεως γνωμοδοτήσεως επιτροπής οικονομιών περί καταργήσεως θέσεων εφοριακών υπαλλήλων).

Σελ. 89
  
ι)Νόμ. 1907 της 20/23 Ιαν. 1920 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 2/8 Ιουλ. 1919 περί αναθέσεως καθηκόντων οικονομικών εφόρων των επαρχιών Κυθήρων, Ιθάκης και Παξών εις τους ταμίας.
  ια)Νόμ. 1909 της 20/23 Ιαν. 1920 περί κυρώσεως του από 10 Μαΐου 1919 Ν.Δ/τος περί μεταρρυθμίσεως και συμπληρώσεως των αφορώντων το σώμα των οικονομικών ελεγκτών Νόμων.
  ιβ)Νόμ. 1948 της 25 Ιαν./1 Φεβρ. 1920 περί ιδρύσεως τεχνικού σώματος εμπειροτεχνών. (Αι θέσεις αύται κατηργήθησαν δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 10/16 Φεβρ. 1925 περί εκτελέσεως αποφάσεων της Επιτροπής Οικονομιών).
  ιγ)Νόμ. 2975 της 21 Ιουλ./8 Αυγ. 1922 περί συστάσεως οικονομικής εφορείας και ταμείου εν Γουμενίτση της Μακεδονίας.
  ιδ)Νόμ. 3167 της 26 Ιουλ./5 Αυγ. 1924 περί συστάσεως οικονομικών εφορειών Λεωνιδίου και Φιλιππιάδος, κατανομής του προσωπικού του εφορειακού κλάδου και προαγωγής του υποτελωνείου Κοπραίνης.
  ιε)Νόμ. 3825 της 21/28 Ιαν. 1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ. 8/9 Νοεμ. 1927 περί διαρρυθμίσεως θέσεων του εφοριακού κλάδου.
  ις)Α.Ν. της 24/25 Ιαν. 1936 περί παροχής εξουσιοδοτήσεως όπως δια Β.Δ/τος τροποποιηθώσιν αι ισχύουσαι διατάξεις όσον αφορά τας θέσεις των περιφερειακών κλάδων της αρμοδιότητος του υπουργείου των οικονομικών.
  ιζ)Α.Ν. 1517 της 16/21 Δεκ. 1938 περί ρυθμίσεως των προσθέτων απολαυών των υπαλλήλων αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών.
  ιη)Α.Ν. 2590 της 10/12 Οκτ. 1940 περί καθορισμού τρόπου αποδόσεως των εις τους καπνικούς υπαλλήλους αποδιδομένων ποσοστών.
  ιη)Α.Ν. 2804 της 18/24 Φεβρ. 1941 περί προσλήψεως υπαλλήλων επί συμβάσει προς ενίσχυσιν των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου των Οικονομικών.
  ιθ)Ν.Δ. 592 της 9/22 Οκτ. 1941 περί συνθέσεως του προσωπικού Οικονομικών Εφοριών.
  κ)Ν.Δ. 1209 της 14/16 Απρ. 1942 περί καθορισμού της οργανικής συνθέσεως του υπαλληλικού προσωπικού των Εφοριών Καπνού του Κράτους.
  κα)Ν.Δ. 1392 της 22 Μαΐου/5 Ιουν. 1942 περί αυξήσεως της οργανικής συνθέσεως του προσωπικού των Οικονομικών Εφοριών και άλλων τινών διατάξεων.
  κβ)Ν.Δ. 1663 της 30 Ιουλ./22 Αυγ. 1942 περί συστάσεως ιδιαιτέρας υπηρεσίας δια την παρακολούθησιν φορολογουμένων εχόντων σοβαρά εισοδήματα.
  
  
Σελ. 90
  
κγ)Ν.Δ. 1748 της 5/15 Σεπτ. 1942 περί οργανικής συνθέσεως του προσωπικού των Οικονομικών Εφοριών,
  αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος (τόμ. 2Α) και των άρθρ. 18, 47-50, 130-136 και 169 παρ. 3 του νέου Οργανισμού του Υπ. Οικονομικών (ανωτ. σελ. 23, 30,43 και 50).
  Περί του εσωτερικού κανονισμού των Οικον. Εφοριών βλ. και Α.Ν. 909/1949 (ανωτ. σελ. 10).
  Βλ. επίσης άρθρ. 7 Ν.Δ. 3908/1958 (ανωτ. σελ. 13).
  Η κατανομή των θέσεων εις τας διαφόρους Οικονομικάς Εφορίας είχε γίνει δια του Β.Δ 16 Απρ./10 Μαΐου  1957 περί καθορισμού της τάξεως και της οργανικής συνθέσεως των Οικονομικών Εφοριών του Κράτους.


3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2099
	της 24/28 Απρ. 1952 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Περί κυρώσεως τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1926/1951 Α. Νόμου "περί ανεγέρσεως κτιρίου Οικονομικής Εφορίας Συγκεντρώσεως Φορολογικών Στοιχείων".
  (Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 176 της 30/9/1965).
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν ο Α.Ν. υπ' αριθ. 1926/1951 "περί Ανεγέρσεως Κτιρίου Εφορίας Συγκεντρώσεως Φορολογικών Στοιχείων", δημοσιευθείς δια του υπ' άριθ. 243/1951 φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, τροποποιούμενος και συμπληρούμενος ως ακολούθως:
	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1926
	της 27/31 Αυγ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 243)
Περί ανεγέρσεως κτιρίου Μηχανογραφικής Υπηρεσίας Φορολογίας.
  ’ρθρ.1.-Κατ' εξαίρεσιν των περί εκτελέσεως δημοσίων έργων και Δημοσίου Λογιστικού διατάξεων επιτρέπεται δια την στέγασιν της Οικονομικής Εφορίας Συγκεντρώσεως Φορολογικών Στοιχείων, μετονομαζομένης εφεξής Μηχανογραφικής Υπηρεσίας Φορολογίας, η ανέγερσις ιδίου κτιρίου και ο μηχανικός, τεχνικός κλπ. εξοπλισμός αυτής.
  ’ρθρ.2.-Αι δαπάναι δια την ανέγερσιν του κτιρίου και τον εξοπλισμόν της Μηχανογραφικής Υπηρεσίας Φορολογίας βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν δαπανών του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-1.Η διαχείρισις του διατεθησομένου ποσού και η εν γένει μέριμνα δια την πρόοδον και εκτέλεσιν των έργων ανατίθεται εις Κεντρικήν Επιτροπήν Ανεγέρσεως Κτιρίου Μηχανογραφικής Υπηρεσίας Φορολογίας, αποτελουμένην εκ:
  "α)Του Γενικού Διευθυντού Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών ή ενός των αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών, οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών, ως Προέδρου.
  β)Του Διευθυντού της Διευθύνσεως Φορολογικών Στοιχείων του αυτού Υπουργείου.
  γ)Του Διευθυντού της Διευθύνσεως Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών.
  δ)Ενός Καθηγητού του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου, οριζομένου μεθ' ενός αναπληρωτού του Υπουργού των Οικονομικών.
  ε)Ενός πολιτικού μηχανικού του Υπουργείου Δημοσίων Έργων οριζομένου μεθ' ενός αναπληρωτού υπό του Υπουργού Δημοσίων Έργων και
  ς)Ενός ηλεκτρολόγου μηχανικού του Υπουργείου Βιομηχανίας, οριζομένου μεθ' ενός αναπληρωτού υπό του Υπουργού Βιομηχανίας.
  Ως γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται υπό του Προέδρου ταύτης οικονομικός υπάλληλος".
   
Η σύνθεσις της ανωτέρω Επιτροπής ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 13 άρθρ. 2 Β.Δ. 402/1965 (ανωτ. σελ. 58,11).
  Δι' ομοίων αποφάσεων δύναται α)να παρατείνεται συμμετοχή εις την Επιτροπήν ταύτην και εξερχομένων λόγω ορίου ηλικίας της Υπηρεσίας ανωτάτων Οικονομικών υπαλλήλων, οίτινες λόγω της ειδικότητός των και της πείράς των κρίνονται ενδεδειγμένοι δια την συνέχισιν του έργου τούτου επ' ωφελεία της Υπηρεσίας και β)να ορίζεται εκάστοτε ο αριθμός και η ιδιότης των μελών της ανωτέρω Επιτροπής.
   Εξεταστέα η ισχύς της ανωτέρω διατάξεως επί τη βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/1964.
  3.Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τριών εκ των μελών της τακτικών ή αναπληρωματικών και αποφαίνεται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων, νικώσης εν ισοψηφία της ψήφου του Προέδρου της συνεδριάσεως. Εν περιπτώσει απουσίας η κωλύματος του Προέδρου της Επιτροπής προεδρεύει ταύτης ο κατά βαθμόν ανώτερος των μετεχόντων μελών, μεταξύ δε ισοβάθμων ο αρχαιότερος.
  ’ρθρ.4.-1.Η σύνταξις των προσχεδίων ως και των οριστικών σχεδίων και η κατάρτισις της οριστικής μελέτης του ανεγερθησομένου κτιρίου ανατίθεται, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, προτάσει της Κεντρικής Επιτροπής Ανεγέρσεως Κτιρίου Μηχανογραφικής Υπηρεσίας Φορολογίας εις ένα ή πλείονας αρχιτέκτονας ή πολιτικούς μηχανικούς.
  2.Η εκτέλεσις των σχετικών έργων και προμηθειών α)δια την ανέγερσιν, επισκευήν, μεταρρύθμισιν και συντήρησιν του κτιρίου και β)δια την προμήθειαν επίπλων και σκευών, επισκευήν, συντήρησιν των επίπλων, οργάνων, μηχανημάτων και παντός υλικού χρησίμου δια την λειτουργίαν των γραφείων της Μηχανογραφικής Υπηρεσίας Φορολογίας, πραγματοποιείται κατόπιν προχείρων συναγωνισμών.
  3.Ο πρόχειρος συναγωνισμός ενεργείται ενώπιον της Κεντρικής Επιτροπής η τριών εκ των μελών της οριζομένων δι' αποφάσεως αυτής. Τα πρακτικά του ενεργουμένου προχείρου συναγωνισμού υπόκεινται εις την τελικήν έγκρισιν της Κεντρικής Επιτροπής, αποφαινομένης δι' ιδίας αποφάσεως.
  4.Εν αποτυχία των προχείρων συναγωνισμών, ή εκτέλεσις των σχετικών έργων και προμη-θειών πραγματοποιείται δι' αυτεπιστασίας μεν προκειμένου περί έργου, δι' απ' ευ-


(Αντί της σελ. 91) Σελ. 91(α)

θείας δε αγοράς υπό της Επιτροπής, προκειμένου περί προμηθείας υλικού, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων α)του Νόμου ΣΙΒ., β)των περί εκτελέσεως Δημοσίων έργων, αγορανομικών, περί προμηθειών του Δημοσίου και περί καθορισμού ανωτάτου ορίου ημερομισθίων διατάξεων, και γ)των συναφών εγκυκλίων διαταγών λόγω του επείγοντος και της φύσεως του έργου.
  5.Η επίβλεψις και ο έλεγχος των σχετικών έργων δύναται να ανατεθή δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού, προτάσει της Κεντρικής Επιτροπής Ανεγέρσεως Κτιρίου Μηχανογραφικής Υπηρεσίας Φορολογίας, είτε εις τον συντάξαντα την οριστικήν μελέτην μηχανικόν ή και εις έτερον τοιούτον.
  6.Πλην της επιβλέψεως, ο έλεγχος και η ανωτέρα επίβλεψις της κανονικής των έργων κατασκευής θέλει ασκηθή και δι' ειδικού συνεργείου, συγκροτηθησομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, προτάσει της Κεντρικής Επιτροπής Ανεγέρσεως Κτιρίου Μηχανογραφικής Υπηρεσίας Φορολογίας.
  7.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών προτάσει της Κεντρικής Επιτροπής Ανεγέρσεως Κτιρίου Μηχανογραφικής Υπηρεσίας Φορολογίας δύναται να ανατεθή εις τεχνικόν ή λεπτομερής μελέτη, επεξεργασία και εισήγησις ωρισμένων τεχνιτών θεμάτων. Η αμοιβή των υπηρεσιών του εν λόγω τεχνικού καθοριζομένη υπό της Κεντρικής Επιτροπής, υπόκειται εις την τελικήν έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.5.-Δια την ρύθμισιν παντός θέματος μη ρυθμιζομένου υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου εφαρμόζονται αναλόγως αι ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις του Νόμου "περί εκτελέσεως δημοσίων έργων".
  ’ρθρ.6.-Πάσα μεταξύ της Κεντρικής Επιτροπής Ανεγέρσεως Κτιρίου και οιουδήποτε τρίτου συνομολογουμένη σύμβασις εκτελέσεως έργου, προμηθείας υλικών και λοιπά απαλλάσσεται παντός φόρου, δασμού, τέλους, εισφοράς κ.λ.π. υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ οιουδήποτε τρίτου, πλην του όρου επί εισοδήματος.
  ’ρθρ.7.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσεται ο τρόπος της παραλαβής και πληρωμής των έργων ή υλικών εν γένει, η δικαιοδοσία και η αρμοδιότης της κατά το άρθρ. 3 Επιτροπής, η αμοιβή των μελών αυτής και του γραμματέως, η αμοιβή του συνεργείου επιβλέψεως ως και πάσα ετέρα αμοιβή παρεχομένη δι' εκτέλεσιν οιασδήποτε δια του παρόντος προβλεπομένης εργασίας ή ετέρας αναγκαίας κατά την κρίσιν της 

Σελ. 92(α)
  
Επιτροπής τοιαύτης, η τακτοποίησις των εκδιδομένων χρηματικών ενταλμάτων, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά των ενεργούμενων υπό της Επιτροπής δαπανών τα αφορώντα εις την απόδοσιν των λογαριασμών και τον έλεγχον της διαχειρίσεως αυτών και εν γένει πάσα λεπτομέρεια προς εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.8.-1.Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου εφαρμόζονται και επί α)ανεγέρσεως κτιρίων, επισκευής, συντηρήσεως, διαρρυθμίσεως κλπ. αυτών, και του μηχανικού και τεχνικού κλπ. εξοπλισμού των Οικονομικών Εφοριών του Κράτους και β)πάσης προμηθείας συναφούς προς το επιτελούμενον υπό της Μηχανογραφικής Υπηρεσίας Φορολογίας έργον.
  2.Δι' αποφάσεων της Κεντρικής Επιτροπής Ανεγέρσεως Κτιρίου Μηχανογραφικής Υπηρεσίας Φορολογίας δύναται να συνιστάται ανά μία Επιτροπή δι' εκάστην Οικονομικήν Εφορίαν ή μία δια πλείονας Οικονομικάς Εφορίας της αυτής περιφερείας, εις ας να ανατίθεται ή εν όλω ή εν μέρει εκτέλεσις των υπό της ανωτέρω παραγράφου προβλεπομένων έργων και προμηθειών.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την μέλλουσαν να συνέλθη Βουλήν.
  Εν Αθήναις τη 27 Αυγ. 1951
  ’ρθρον Δεύτερον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


3α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 874
	της 17/28 Δεκ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί συστάσεως Διευθύνσεως Οικονομικής Εφορίας Β΄ τάξεως υπό την ονομασίαν "Οικονομική Εφορία Μεταβιβάσεως Ακινήτων Αθηνών".
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις: α)του άρθρ. 7 του Νόμ. 3925/1959 "περί Υπουργείων και Οργανισμών των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών", β)του υπ' αριθ. 862 της 29.12.1960 Β.Δ/τος "περί Οργανώσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους", 2)την υπ' αριθ. 706/18.10.1962 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, 3)την υπ' αριθ. 749/31.10.1962 ομοίαν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Προέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Συνιστώμεν Διεύθυνσιν Οικονομικής Εφορίας Β΄ τάξεως υπό την ονομασίαν "Οικονομική Εφορία Μεταβιβάσεως Ακινήτων" με έδραν τας Αθήνας και περιφέρειαν την τοιαύτην των Οικονομικών Εφοριών Α΄ έως ΙΗ΄ Αθηνών, Καλλιθέας και Νέας Σμύρνης, τροποποιουμένου ούτω του άρθρ. 50 του υπ' αριθ. 1 της 2.1.1961 Β.Δ/τος "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και περί Οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας κλπ.".
  Ήδη δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 815/1966 (κατωτ. άριθ. 25) η χωρική αρμοδιότης της Οικονομικής Εφορίας Μεταβιβάσεως ακινήτων Αθηνών περιωρίσθη εντός των τοπικών ορίων των Οικονομικών Εφοριών Α΄ - ΙΖ΄ και ΙΘ΄ Αθηνών.
  ’ρθρ.2.-Εις την συνιστωμένην Οικονομικήν Εφορίαν ανατίθεται η εφαρμογή των διατάξεων περί φορολογίας μεταβιβάσεως ακινήτων.
  ’ρθρ.3.-(Καθορίζεται η σύνθεσις του προσωπικού της ως άνω Εφορίας. Βλ. ήδη Υπουργ. αποφ. Λ.7/8/4/1971, κατωτ. σελ. 63).
  ’ρθρ.4.Το Ταμείον Γενικών Εσόδων Αθηνών καθίσταται αρμόδιον δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν του βάσει της δηλώσεως καταβαλλομένου φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων εις βάρος φορολογουμένων της περιφερείας της συνιστωμένης Οικονομικής Εφορίας Μεταβιβάσεως Ακινήτων.
  Εις την οργανικήν σύνθεσιν του Ταμείου τούτου προστίθεται μία θέσις διαχειριστού επί βαθμώ 11ω-4ω καταργουμένη εκ της οργανικής συνθέσεως του Ταμείου ’νδρου.
  ’ρθρ.5.-1.Η λειτουργία της συνιστωμένης Οικονομικής Εφορίας άρχεται από 1ης Ιαν. 1963.
  
2.(Μεταβατική διάταξις).
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

3β.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 144
	της 26 Μαρτ./8 Απρ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 58)
Περί συστάσεως Ειδικών Οικονομικών Εφοριών Φορολογίας Τεχνικών και Χημικών Επιχειρήσεων Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1 )τας διατάξεις: α)του άρθρου ογδόου του Ν.Δ. 3908/1958 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων κλπ.", β)του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3925/1959 "περί Υπουργείων και Οργανισμών των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών" και γ)του υπ' αριθ. 1 της 2/2.1.1961 Β.Δ/τος "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και περί οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας κλπ.", 2)την υπ' αριθ. 13/3.1.1964 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 3)την υπ' αριθ. 25/22.1.1964 ομοίαν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Προέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Συνιστώνται Οικονομικαί Εφορίαι Α΄ τάξεως, με έδραν τας Αθήνας, υπό την επωνυμίαν: 1)"Οικονομική Εφορία Φορολογίας Τεχνικών Επιχειρήσεων Αθηνών" και 2)"Οικονομική Εφορία Φορολογίας Χημικών Επιχειρήσεων Αθηνών".
  Δια του άρθρου μόνου Β.Δ. 326 της 21 Απρ./8 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 81) αι ανωτέρω δύο Οικονομικαί Εφορίαι Α΄ τάξεως προήχθησαν εις Διευθύνσεις Οικονομικών Εφοριών Β΄ τάξεως αυξανομένων των οργανικών συνθέσεων αυτών κατά μίαν θέσιν οργανικού Διευθυντού επί βαθμώ 3ω, μειουμένων δε αντιστοίχως των οργανικών συνθέσεων των Οικονομικών Εφοριών ΙΒ΄ και ΙΓ΄ Αθηνών κατά μίαν θέσιν Διευθυντού επί βαθμώ 3ω.
  ’ρθρ.2.-Αι δια του προηγουμένου άρθρου συνιστωμέναι Οικονομικαί Εφορίαι καθίστανται αρμόδιαι δια την φορολογίαν των κάτωθι επιχειρήσεων, μη ανωνύμων εταιρειών, περιφερείας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, από του Οικονομικού έτους 1964 και εφεξής.
  Α΄.Οικονομική Εφορία Φορολογίας Τεχνικών Επιχειρήσεων, δια τας επιχειρήσεις μεταπωλήσεως ακινήτων, κατασκευής και εμπορίας οικοδομησίμων υλών, λατομίων, επεξεργασίας και εμπορίας ξυλείας και μαρμάρων, εμπορίας σιδήρου και σιδηρικών εν γένει και εργολάβων εκτελέσεως πάσης φύσεως τεχνικών έργων.
  Β΄.Οικονομική Εφορία Φορολογίας Χημικών

(Μετά τη σελ. 92(α) Σελ. 92,001
Τεύχος 642-Σελ. 139
  
Επιχειρήσεων, δια τας επιχειρήσεις κατασκευής, παρασκευής, διασκευής, συσκευασίας και εμπορίας φαρμάκων, καλλυντικών και ειδών μυροποιΐας, χρωμάτων και χρωστικών ουσιών εν γένει, λιπασμάτων, απορριπαντικών, ειδών εξ υάλου και πλαστικής ύλης, οίνων, οινοπνευμάτων και ποτών εν γένει, αεριούχων ποτών, σαπώνων και λιπών και πάσης ετέρας συναφούς επιχειρήσεως, εμπορικής ή βιομηχανικής.
  ’ρθρ.3.-(Καθορίζεται η σύνθεσις του προσωπικού των ως άνω Εφοριών. Βλ. ήδη Υπουργ. απόφ. Λ. 7/8/4/1971 (κατωτ. σελ. 63).
  ’ρθρ.4.-Αι μέχρι τούδε αρμόδιαι, δια την φορολογίαν των κατά το άρθρ. 2 του παρόντος επιχειρήσεων, Οικονομικαί Εφορίαι, θα συνεχίσωσι την εκκαθάρισιν των παρ' αυταίς εκκρεμουσών φορολογικών υποθέσεων, οικον. ετών 1963 και προηγουμένων, μέχρι τελεσιδικίας των σχετικών έγγραφών των.
  ’ρθρ.5.-Η είσπραξις των βεβαιουμένων φόρων υπό των δια του παρόντος συνιστωμένων Οικονομικών Εφοριών, ενεργείται υπό των Δημοσίων Ταμείων της περιφερείας της έδρας των επιχειρήσεων.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης Απρ. 1964.
  Εις των επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

3γ.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 145
	της 26 Μαρτ. /8 Απρ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 58)
Περί συστάσεως Οικονομικών Εφοριών Δημοσίων Κτημάτων Αθηνών και Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-Συνιστώνται δυο Οικονομικαί Εφορίαι Α΄ τάξεως υπό τας ονομασίας "Οικονομική Εφορία Δημοσίων Κτημάτων Αθηνών" με έδραν τας Αθήνας και "Οικονομική Εφορία Δημοσίων Κτημάτων Θεσσαλονίκης" με έδραν την Θεσσαλονίκην.
Αρμοδιότης συνιστωμένων Οικονομικών 
Εφοριών
  ’ρθρ.2.-Έργον των συνιστωμένων Οικονομικών Εφοριών είναι η εφαρμογή της νομοθεσίας περί Δημοσίων Κτημάτων και Στεγάσεως Δημοσίων Υπηρεσιών, κατά τα ειδικώτερον κατωτέρω οριζόμενα:
  
  
Σελ. 92,002
Τεύχος 642-Σελ. 140
  
α)Η κατά τας κειμένας διατάξεις διενέργεια δημοπρασιών μισθώσεως ή εκποιήσεως κινητών ή μη πραγμάτων του Δημοσίου.
  β)Η κατά την υπό των αυτών διατάξεων οριζομένην διαδικασίαν απ' ευθείας μίσθωσις ή εκποίησις κτημάτων του Δημοσίου, εις ας περιπτώσεις επιτρέπεται αυτή εκ του Νόμου.
  γ)Η μέριμνα προς διεξαγωγήν της απαιτουμένης προεργασίας δια των καθορισμόν αποζημιώσεων, κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 5 του Νόμ. 5895/1933, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη τούτο μεταγενεστέρως, εις βάρος των ποιουμένων χρήσιν ακίνητων ή κινητών πραγμάτων του Δημοσίου άνευ συμβατικής σχέσεως.
  δ)Η εκκαθάρισις εν γένει και υπό την άμεσον εποπτείαν της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών, ασκουμένης δια της καθ' ύλην αρμοδίας Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων, των εκκρεμών κτηματικών υποθέσεων της περιφερείας της.
  ε)Η συγκέντρωσις πάσης φύσεως στοιχείων τα οποία κρίνονται αναγκαία προς απόδειξιν των δικαιωμάτων του Δημοσίου εις δίκας εγειρομένας παρά η κατ' αυτού παρά τρίτων.
  ς)Η διενέργεια δημοπρασιών μισθώσεως ακινήτων, αναγκαιούντων δια την στέγασιν Δημοσίων Υπηρεσιών, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του από 11 Νοεμ. 1932 Δ/τος "περί στεγάσεως Δημοσίων Υπηρεσιών", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  ζ)Η υπό των αυτών διατάξεων διαγραφομένη προδικασία προς απ' ευθείας μίσθωσιν υπό του Δημοσίου ακινήτων δια τον αυτόν ως εν τη προηγουμένη περιπτώσει σκοπόν.
  η)Η εκτέλεσις πάσης ετέρας εργασίας συναφούς προς τ' ανωτέρω θέματα, ανατιθεμένης αυταίς δι' αποφάσεως ή διαταγής του Υπουργού των Οικονομικών, προκαλουμένης υπό των Διευθύνσεων Δημοσίων Κτημάτων ή Στεγάσεως Δημοσίων Υπηρεσιών ή του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  Η Οικονομική Εφορία Δημοσίων Κτημάτων Θεσσαλονίκης εποπτεύεται δια μεν τους αιγιαλούς, παραλιακούς χώρους και νησίδας υπό της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών, ασκουμένης δια της καθ' ύλην αρμοδίας Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων, δια δε τας λοιπάς υποθέσεις της αρμοδιότητος της υπό της Νομαρχίας Θεσσαλονίκης.

Οργάνωσις των συνιστωμένων Οικονομικών 
Εφοριών
  ’ρθρ.3.-1.Οικονομική Εφορία Δημοσίων Κτημάτων Αθηνών:
  Α΄.Γραφείον 1ον, έχον ως αρμοδιότητα εν τη περιφέρεια της τ. Διοικήσεως Πρωτευούσης:
  α)Την διοίκησιν και διαχείρισιν των Δημοσίων Κτημάτων, συνισταμένην εις την ενέργειαν των δημοπρασιών ενοικιάσεως και εκποιήσεως των μη αναγκαιούντων δια τας κρατικάς ανάγκας ακινήτων του Δημοσίου η κινητών πραγμάτων (της διαθέσεως των τελευταίων δυναμένης να ανατεθή εις τον Ο.ΔΙ.Σ.Υ.) ως και την επιμέλειαν της βεβαιώσεως των μισθωμάτων και των δόσεων του τιμήματος και την μέριμναν δια την καθοριστέαν αποζημίωσιν εις βάρος των ποιουμένων χρήσιν ακινήτων του Δημοσίου ή κοινοχρήστων χώρων (αιγιαλών κλπ.) άνευ συμβατικής σχέσεως.
  β)Την κατά τας κειμένας διατάξεις διαχείρισιν των αιγιαλών, εξαιρουμένων αα)του καθορισμού της ζώνης, της περιβρεχομένης υπό της μεγίστης, πλην συνήθους αναβάσεως του χειμερίου κύματος, όστις καθορισμός είναι έργον της οριζομένης υπό του Α.Ν. 1540/1938 και Α.Ν. 2344/1940 επιτροπής και ββ)της χορηγήσεως αδειών χρήσεως του αιγιαλού.
  Β΄.Γραφείον 2ον, έχον ως αρμοδιότητα εν τη περιφερεία της τ. Διοικήσεως Πρωτευούσης:
  α)Την προστασίαν των Δημοσίων Κτημάτων, συνισταμένην εις την εκκαθάρισιν εν γένει των εκκρεμών κτηματικών υποθέσεων και συγκέντρωσιν πάσης φύσεως στοιχείων, αποδεικτικών των δικαιωμάτων του Δημοσίου.
  β)Την εκτέλεσιν πάσης ετέρας εργασίας συναφούς προς τα αμέσως ανωτέρω εκτιθέμενα θέματα, ανατιθεμένης τη Οικονομική Εφορία Δημοσίων Κτημάτων Αθηνών υπό της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας ή του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  Γ΄.Γραφείον 3ον, έχον ως αρμοδιότητα εν τη περιφερεία της τ. Διοικήσεως Πρωτευούσης την διενέργειαν δημοπρασιών και προδικασίαν προς απ' ευθείας μίσθωσιν κατά τα εις το άρθρ. 2 υπό στοιχ. ς΄, ζ΄ και η΄ οριζόμενα.
  2.Οικον. Εφορία Δημοσίων Κτημάτων Θεσσαλονίκης:
  Α΄.Γραφείον 1ον, έχον ως αρμοδιότητα την διοίκησιν και διαχείρισιν των εν τη περιοχή του Νομού Θεσσαλονίκης δημοσίων κτημάτων, εκτός των υπαγομένων εις την αρμοδιότητα των Οικονομικών Εφοριών Λαγκαδά και Ζαγκλιβερίου, ως αυτή καθορίζεται δια το αυτό Γραφείον της Οικον. Εφορίας Δημοσίων Κτημάτων Αθηνών εις τας περιπτ. α΄ και β΄ και δια το Γραφείον 2ον της αυτής Οικονομικής Εφορίας Δημοσίων Κτημάτων εις τας περιπτ. α΄ και β΄.
  
Β΄.Γραφείον 2ον, έχον ως αρμοδιότητα εν τη περιοχή του Νομού Θεσσαλονίκης, υπό τους αυτούς περιορισμούς, ως εις το προηγούμενον εδάφιον, την αυτήν ως και το Γραφείον 3ον της Οικονομικής Εφορίας Δημοσίων Κτημάτων Αθηνών, ως και το αντικείμενον της γνωμοδοτήσεως της προμηθείας επίπλων αναγκαιούντων εις τας Δημοσίας Υπηρεσίας, περί ου προβλέπεται εν άρθρ. 8 του από 19 Νοεμ. 1932 Δ/τος "περί στεγάσεως Δημοσίων Υπηρεσιών".
  Γ΄.Γραφείον 3ον, έχον ως αρμοδιότητα τα δια Νόμου ανατιθέμενα τω μέχρι τούδε Κτηματικώ Γραφείω Θεσσαλονίκης αντικείμενα μισθώσεως ιχθυοτροφείων, θυννείων κλπ., μισθώσεως και εκποιήσεως δασικών προϊόντων, ως και παν άλλο αντικείμενον, επί του οποίου έχει καταστή εκ Νόμου αρμόδιον το μέχρι τούδε Κτηματικόν Γραφείον Θεσσαλονίκης ή καθίσταται αρμοδία η συνιστωμένη Εφορία Δημοσίων Κτημάτων Θεσσαλονίκης, επιμελούμενον και των της κινήσεως κλπ. του προσωπικού ταύτης.
  ’ρθρ.4.-(Καθορίζεται η σύνθεσις του προσωπικού των ως άνω Εφοριών. Βλ. ήδη Υπουργ. απόφ. Λ. 7/8/4/1961, κατωτ. σελ. 63).
  ’ρθρ.5.-Η είσπραξις των βεβαιουμένων εσόδων υπό των δια του παρόντος συνιστωμένων Οικονομικών Εφοριών Δημοσίων Κτημάτων Αθηνών και Θεσσαλονίκης ενεργείται υπό των Δημοσίων Ταμείων της επαγγελματικής διευθύνσεως των οφειλετών και ελλείψει επαγγελματικής διευθύνσεως των Ταμείων της κατοικίας αυτών.
  ’ρθρ.6.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από (15ης Απρ. 1964).
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  Η ημερομηνία ενάρξεως της ισχύος του ανωτέρω Β.Δ. 145 ειδικώς ως προς την λειτουργίαν της Οικονομικής Εφορίας Δημοσίων Κτημάτων Αθηνών μετετέθη από 15 Απριλίου εις 1 Ιουλ. 1964 δια του Β.Δ. 370 της 30/30 Ιουν. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 108).

3δ.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' άριθ. 503
	της 29 Μαΐου/16 Ιουν. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Περί συστάσεως Οικον. Εφορίας Νέων Μουδανιών και τροποποιήσεως της χωρικής αρμοδιότητος των Οικον. Εφοριών Χαλκιδικής και Ζ΄ Θεσσαλονίκης.

3ε.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 815
	της 27 Σεπτ./10 Οκτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 209)
Περί καθορισμού αρμοδιοτήτων Οικον. Εφοριών.
  ’ρθρ.1.-1.Η χωρική αρμοδιότης της Οικο-νομικής Εφορίας Φορολογίας Μεταβιβάσε-ως Ακινήτων Αθηνών περιορίζεται εντός των τοπικών ορίων των Οικονομικών Εφοριών Α-ΙΖ΄ και ΙΘ΄ Αθηνών, τροποποιουμένου ως προς

(Μετά την σελ. 92,002) Σελ. 92,003
Τεύχος 642-Σελ. 141

το σημείον τούτο του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 874/17.12.1962 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 220/28.12.62).
  2.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων περί Φορολογίας μεταβιβάσεως ακινήτων εις την υπόλοιπον περιοχήν της πόλεως των Αθηνών, καθίστανται εφεξής αρμόδιοι αι Οικον. Εφορίαι εις την περιφέρειαν των οποίων κείνται τα ακίνητα.
  ’ρθρ.2.-1.Η Οικονομική Εφορία Μεταβιβάσεως Ακινήτων Αθηνών, μέχρι τούδε αρμοδία δια την φορολογίαν των μεταβιβαζομένων ακινήτων των κειμένων εντός των δια του παρόντος αποσπωμένων εκ ταύτης περιφερειών, θέλει συνεχίσει την εκκαθάρισιν των παρ' αυτή δημιουργηθησομένων μέχρι της 30 Σεπτ. 1966 υποθέσεων και μέχρι της τελεσιδικίας των σχετικών εγγραφών.
  2.Πάσαι αι λοιπαί φορολογικαί υποθέσεις αι υπαγόμεναι εις τας δια του παρόντος καθισταμένας αρμοδίας Οικον. Εφορίας θέλουσι παραδοθή αμελλητί εις ταύτας, εις οιονδήποτε στάδιον της διαδικασίας και αν ευρίσκωνται.
  ’ρθρ.3.-1.Δια την φορολογίαν του εισοδήματος Ιατρών, Οδοντιάτρων, εκμεταλλευτών Κλινικών, Δικηγόρων και Συμβολαιογράφων, οίτινες υπήγοντο μέχρι τούδε εις τας Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄ και Ε΄ Οικονομικάς Εφορίας Πειραιώς ως και δι' άπαντα τα φορολογικά αντικείμενα τ' αφορώντα τούτους, καθίσταται αρμοδία από 1.1.1967 ή Β΄ Οικονομική Εφορία Πειραιώς.
  2.Αι μέχρι τούδε αρμόδιοι Οικον. Εφορίαι δια την φορολογίαν των ανωτέρω επαγγελματιών, των περιφερειών Α΄, Γ΄, Δ΄ και Ε΄ Πειραιώς, θα συνεχίσωσι την εκκαθάρισιν των παρ' αυταίς εκκρεμουσών υποθέσεων οικον. ετών 1966 και προηγουμένων μέχρι τελεσιδικίας των σχετικών εγγραφών.
  Εις των επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

3ζ.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 589
	της 29 Ιουν./15 Ιουλ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 138)
Περί καθορισμού αρμοδιοτήτων Οικον. Εφοριών.
  ’ρθρ.1.-1.Η χωρική αρμοδιότης των Οικονομικών Εφοριών:
  α)Φορολογίας Τεχνικών Επιχειρήσεων Αθηνών και
  
  
  
Σελ. 92,004
Τεύχος 642-Σελ. 142
  
β)Φορολογίας Χημικών Επιχειρήσεων Αθηνών, περιορίζεται εντός των τοπικών ορίων των Οικονομικών Εφοριών Α-ΙΓ, ΙΕ-ΙΖ και ΙΘ΄ Αθηνών, τροποποιουμένου ως προς το σημείον τούτο του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 144/26.3.1964 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 58/8.4.64).
  2.Δια την φορολογίαν των, εν άρθρ. 2 του Β.Δ. 144/26.3.1964, ως τροποποιείται δια του παρόντος, επιχειρήσεων καθίστανται εφεξής αρμόδιαι αι Οικον. Εφορίαι της έδρας των επιχειρήσεων τούτων.
  ’ρθρ.2.-Αι μέχρι τούδε αρμόδιαι Οικον. Εφορίαι δια την φορολογίαν των κατά το άρθρ. 2 του Β.Δ. 144/26.3.1964 επιχειρήσεων, θα συνεχίσωσι την εκκαθάρισιν των παρ' αυταίς εκκρεμουσών φορολογικών υποθέσεων οικονομικών ετών 1965 και προηγουμένων, μέχρι τελεσιδικίας των σχετικών εγγραφών των.
  Πάσαι αι λοιπαί φορολογικαί υποθέσεις αι υπαγόμενοι εις τας δια του παρόντος καθισταμένας αρμοδίας Οικον. Εφορίας θέλουσι παραδοθή αμελλητί εις ταύτας.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1 Ιουλ. 1966.
  Εις των επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 619
	της 13/27 Ιουλ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 141)
Περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις Επιθεωρητάς Οικονομικών Εφοριών, εις Οικονομικούς Εφόρους και τον Διευθυντήν της Υπηρεσίας Ελέγχου Φορτωτικών Αυτοκινήτων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1671/1951 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", β)της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1264/1942 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί Οικονομικής Επιθεωρήσεως", γ)του άρθρου ογδόου του Ν.Δ. 3908/1958 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων κλπ.", δ) της παρ. 4 του άρθρ. 19 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.", ε)της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 4352/1964 "περί διατάξεων αφορωσών τους δημοσίους υπαλλήλους ως και περί καταργήσεως Συμβουλίων και Επιτροπών των Δημοσίων Υπηρεσιών κλπ.", ς)του υπ' αριθ. 402/1965 Β.Δ/τος "περί των διατηρητέων Συμβουλίων και Επιτροπών παρά τη Γενική Διευθύνσει Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών κλπ." και ζ)την υπ' αριθ. 643/1965 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.Ανατίθεμεν εις τον Οικονομικόν Έφορον την αρμοδιότητα όπως, βάσει της εκ των κειμένων διατάξεων κατά τόπον αρμοδιότητός του, καθορίζη:
  α)Τον φόρον πολυτελείας επί ενίων ειδών παραγομένων ή διασκευαζομένων εν Ελλάδι (Α.Ν. 1991/1939 και απόφασις Υπουργού Οικονομικών υπ' αριθ. Μ.1480/1126/1945 ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  β)Το ποσόν του καταβλητέου ημερησίως φόρου κέντρων διασκεδάσεως, κέντρων πολυτελείας και μπαρ υπερπολυτελείας (Α.Ν. 504/1937, Α.Ν. 666/ 1937), άρθρ. 8 Ν.Δ. 3829/1958, Ν.Δ. 601/1948 και άρθρ. 5 Νόμ. 2281/1952).
  γ)Την αποζημίωσιν, η οποία κατά την κειμένην νομοθεσίαν βεβαιούται εις βάρος των οπωσδήποτε άνευ συμβατικής σχέσεως καρπουμένων ή ποιουμένων χρήσιν δημοσίων κτημάτων ή τοιούτων, των οποίων την νομήν ή την χρήσιν έχει, δι' οιασδήποτε συμβάσεως, το Δημόσιον (’ρθρ. 115 του από 11/12 Νοεμ. 1929 Δ/τος "περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων", άρθρ. 5 του Α.Ν. 5895/1933, άρθρ. 20 του Α.Ν. 1540/1938, Α.Ν.1331/1949 και Α.Ν. 1925/ 1951).
  δ)Την αποζημίωσιν, η οποία καθορίζεται κατόπιν απ' ευθείας παραχωρήσεως του δικαιώματος χρήσεως αιγιαλού προς κατασκευήν προβλήτων ή άλλων έργων, προοριζομένων δια την εξυπηρέτησιν των βιομηχανιών, βιοτεχνιών, μεταλλείων και λατομείων (’ρθρ. 60 παρ. 7 του από 11/12 Νοεμ. 1929 Δ/τος "περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων").
  
’ρθρ.2.-Η κατά τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 55 του από 27/4-5.5.1956 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον του από 7 Ιουλ. 1952 Β.Δ/τος" "περί Κώδικος Φορολογικών Στοιχείων" και τις παρ. 2 περίπτ. Γ του άρθρ. 18 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.", αίτησις ή έγκλησις του Οικονομικού Εφόρου και του Διευθυντού της Υπηρεσίας Ελέγχου Φορτωτικών Αυτοκινήτων δια την ποινικήν δίωξιν παραβατών των διατάξεων των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 55 του ανωτέρω από 27/4-5.5.1956 Β.Δ/τος, ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, θα ενεργήται εφεξής μετά προηγουμένην σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου Επιθεωρητού Οικονομικών Εφοριών.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 4461/928 της 31 Μαΐου/14 Ιουν. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 672)
Περί συστάσεως Οικονομικής Εφορίας Δημοσίων Κτημάτων Ρόδου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 1016/1971 "περί αναδιοργανώσεως των Υπηρεσιών των Υπουργείων".
  2.Την υπ' αριθ. 11300/Δ/1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του παρά τω Υπουργείω Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, των Υφυπουργών, του Γενικού Γραμματέως ως και των Ανωτάτων και Ανωτέρων υπαλλήλων του αυτού Υπουργείου", (ΦΕΚ 473/Β/ 1972).
  3.Την υπ' αριθ. 1023/13.10.1972 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
Σύστασις Οικονομικής Εφορίας 
Δημοσίων Κτημάτων Ρόδου
  ’ρθρ.1.-Συνιστάται Οικονομική Εφορία Β΄ τάξεως υπό την ονομασίαν "Οικονομική Εφορία Δημοσίων Κτημάτων Ρόδου" με έδραν την Ρόδον και χωρικήν αρμοδιότητα τας Επαρχίας Ρόδου και Κω (ήτοι τας νήσους Ρόδον, Σύμην, Χάλκην, Τήλον, Μεγίστην, Κω, Νίσυρον και τας περί αυτάς νησίδας).
Αρμοδιότης συνιστωμένης Οικονομικής Εφορίας
  ’ρθρ.2.-Έργον της συνιστωμένης Οικονομικής Εφορίας είναι η κατά τας διατάξεις της κειμένης Νομοθεσίας:

(Αντί της σελ. 92,01) Σελ. 92,01(α)
Τεύχος 496-Σελ. 61
  
α.Διοίκησις, διαχείρισις και προστασία των Δημοσίων Κτημάτων, και
  β.Η μέριμνα στεγάσεως των εν τη περιφερεία της Δημοσίων Υπηρεσιών.
Οργανική σύνθεσις συνιστωμένης Οικονομικής 
Εφορίας
  ’ρθρ.3.-1.Η οργανική σύνθεσις της δια της παρούσης συνιστωμένης Οικονομικής Εφορίας, ορίζεται ως κάτωθι:
  α.Α΄ Κατηγορίας.
  2 υπάλληλοι του Κλάδου Α1 Εφοριακών της Α΄ Κατηγορίας επί βαθμώ 5ω-4ω.
  4 υπάλληλοι του Κλάδου Α1 Εφοριακών της Α΄ Κατηγορίας επί βαθμώ 8ω-6ω.
  β.Β΄ Κατηγορίας
  4 υπάλληλοι του Κλάδου Β1 Εφοριακών της Β΄ Κατηγορίας επί βαθμώ 11ω-6ω.
  γ.Γ΄ Κατηγορίας.
  Εις Κλητήρ του Κλάδου Γ1 Κλητήρων της Γ΄ Κατηγορίας επί βαθμώ 13ω-8ω.
  Εις φύλαξ Δημοσίων Κτημάτων του Κλάδου Γ3 φυλάκων Δημοσίων Κτημάτων της Γ΄ Κατηγορίας επί βαθμώ 13ω-9ω.
  2.Μειούται η οργανική σύνθεσις των κάτωθι Οικονομικών Εφοριών, ως ακολούθως:
  α.Της Οικονομικής Εφορίας Α΄ Τάξεως Ε΄ Αθηνών κατά μίαν θέσιν επί βαθμώ 5ω-4ω Κλάδου Α1 Εφοριακών.
  β.Της Οικονομικής Εφορίας Α΄ Τάξεως Δημοσίων θεαμάτων Αθηνών κατά μίαν θέσιν επί βαθμώ 5ω-4ω Κλάδου Α1 Εφοριακών και κατά 2 θέσεις επί βαθμώ 11ω-6ω Κλάδου Β1 Εφοριακών.
  γ.Της Οικονομικής Εφορίας Α΄ Τάξεως Α΄ Πειραιώς κατά μίαν θέσιν επί βαθμώ 8ω-6ω Κλάδου Α1 Εφοριακών και μίαν θέσιν επί βαθμώ 11ω-6ω Κλάδου Β1 Εφοριακών.
  δ.Της Οικονομικής Εφορίας Α΄ Τάξεως Δ΄ Θεσ/νίκης κατά μίαν θέσιν επί βαθμώ 8ω-6ω Κλάδου Α1 Εφοριακών και κατά μίαν θέσιν επί βαθμώ 11ω-6ω Κλάδου Β1 Εφοριακών.
  ε.Της Οικονομικής Εφορίας Α΄ Τάξεως Ρόδου κατά 2 θέσεις επί βαθμώ 8ω-6ω Κλάδου Α1 Εφοριακών και κατά μίαν θέσιν Κλάδου Γ3 φυλάκων Δημοσίων Κτημάτων, επί βαθμώ 13ω-9ω.
  ς.Της Οικονομικής Εφορίας Α΄ Τάξεως Χημικών Επιχειρήσεων Αθηνών κατά μίαν θέσιν επί βαθμώ 13ω-8ω Κλάδου Γ1 Κλητήρων.
  
Σελ. 92,02(α)
Τεύχος 496-Σελ. 62
  
’ρθρ.4.Από της ημερομηνίας λειτουργίας της συνιστωμένης Οικονομικής Εφορίας Δημοσίων Κτημάτων ή Οικονομική Εφορία Ρόδου παύει ασκούσα τας αρμοδιότητας του άρθρ. 2 της παρούσης, παραδίδει δε και το παρ΄ αυτή σχετικόν Αρχείον.
  ’ρθρ.5.-Η είσπραξις των βεβαιουμένων εσόδων υπό της συνιστωμένης Οικονομικής Εφορίας ενεργείται υπό των Δημοσίων Ταμείων της επαγγελματικής διευθύνσεως των οφειλετών και εν ελλείψει επαγγελματικής διευθύνσεως υπό των Ταμείων της κατοικίας αυτών.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται μετά τέσσαρας μήνας από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

   

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΡΑ ΤΩ 
	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Α.11746/499 της 20/22 Ιουν. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 696)
Περί καταργήσεως ενίων Οικονομικών Εφοριών και συγχωνεύσεώς των μετ' άλλων γειτονικών τοιούτων.
  Δια της υπ' αριθ. Ε 13900/771 της 15 Νοεμ./22 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1474) απόφ. Υπ. Οικονομικών ανεκλήθη η απόφασις Α. 11746/ 499/1973 ως προς την κατάργησιν και συγχώνευσιν των Οικονομικών Εφοριών Καρλοβασίου, Μουζακίου, Μακρακώμης, Θέρμου, Βονίτσης, Οιτύλου, Τροπαίων, Παξών, Μυθήμνης και Ζαγκλιβερίου. Αύται διατηρούνται υπό την υφισταμένην μέχρι τούδε κατά τόπον και καθ' ύλην αρμοδιότητά των και την προβλεπομένην δι' εκάστην εξ αυτών οργανικήν σύνθεσιν εις προσωπικόν.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΡΑ ΤΩ 
	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ, ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ 
	ΚΑΙ ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε. 10818/540 της 28/28 Σεπτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1121)
Περί περιορισμού της αρμοδιότητος της Οικον. Εφορίας Φ.Μ.Α. Αθηνών και εποπτείας Οικονομικών Εφοριών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το Ν.Δ. 1016/1971 "περί αναδιοργανώσεως των Υπηρεσιών των Υπουργείων", ούτινος η ισχύς παρετάθη δια του υπ' αριθ. 30/1973 Ν.Δ/τος.
  2.Το υπ' αριθ. 874/1962 Β.Δ. (ΦΕΚ 220/τεύχ.Α΄/ 1961) "περί συστάεως Οικον. Εφορίας Φορολογίας Μεταβιβάσεως Ακινήτων Αθηνών", ως και το υπ' αριθ. 815/1966 Β.Δ/μα "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων Οικονομικών Εφοριών (ΦΕΚ 209/ τευχ.Α΄/1966).
  3.Την υπ' αριθ. Λ7/8/4/7.10.1970 απόφασιν των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εσωτερικών και Οικονομικών "περί οργανώσεως των περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών - Γενικής Δ/νσεως Φορολογίας (ΦΕΚ 776/τεύχ.Β΄ /1970).
  4.Την υπ' αριθ. Λ7/8-2/2/11.12.72 απόφασιν των Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ, Εσωτερικών και Οικονομικών "περί οργανώσεως των Υπηρεσιών της Νομαρχίας Αττικής και Διαμερισμάτων αυτής, αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών - Γενικής Δ/νσεως Φορολογίας (ΦΕΚ 1097/τεύχ.Β΄ /1972) ως και το υπ' αριθ. 173/1973 σχετικόν Β.Δ/μα (ΦΕΚ 57/τεύχ.Α΄/1973).
  
5.Την υπ' αριθ. 11300/Δ/5.7.1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων, του παρά τω Υπουργείω Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, των Υφυπουργών, του Γενικού Γραμματέως ως και των Ανωτάτων και Ανωτέρων Υπαλλήλων του αυτού Υπουργείου (ΦΕΚ 473/ τευχ.Β΄/1972).
  6.Την υπ' αριθ. 854/1973 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η χωρική αρμοδιότης της Οικονομικής Εφορίας Φορολογίας Μεταβιβάσεως Ακινήτων Αθηνών, περιορίζηται εντός των τοπικών ορίων των Οικονομικών Εφοριών Α΄ έως και ΙΑ΄, ΙΓ΄, ΙΕ΄, ΙΣΤ΄ και ΙΘ΄ Αθηνών, τροποποιουμένου ως προς το σημείον τούτο του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 815/ 27.9.1966 Β.Δ/τος (ανωτ. αριθ. 25).
  2.Αι Οικονομικαί Εφορίαι ΙΒ΄, ΙΔ΄ και ΙΖ΄ Αθηνών, ων αι περιφέρειαι αποσπώνται δια της παρούσης αποφάσεως εκ της χωρικής αρμοδιότητος της Οικονομικής Εφορίας Φορολογίας Μεταβιβάσεως Ακινήτων Αθηνών, καθίστανται από 1 Ιαν. 1974 αρμόδιαι δια την εφαρμογήν των διατάξεων περί φορολογίας μεταβιβάσεως ακινήτων εντός της περιφερείας των.
  ’ρθρ.2.-1.Υποθέσεις φορολογίας μεταβιβάσεως ακινήτων, κειμένων εντός της περιφερείας των Οικονομικών Εφοριών ΙΒ΄, ΙΔ΄ και ΙΖ΄ Αθηνών, αίτινες θα είναι εκκρεμείς κατά την 31 Δεκ. 1973 παρά τη Οικονομική Εφορία Φορολογίας Μεταβιβάσεως Ακινήτων Αθηνών, θα περαιωθούν υπό της Οικονομικής ταύτης Εφορίας καθ' όλα τα στάδια αυτών και μέχρι της τελεσιδικίας των σχετικών εγγραφών, ότε οι σχετικοί φάκελλοι θα διαβιβασθούν εις τας δια του άρθρ. 1, παρ. 2 της παρούσης καθισταμένας αρμοδίας Οικονομικάς Εφορίας.
  2.Οι φάκελλοι μεθ' απάντων των στοιχείων των κατά την 1ην Ιαν. 1974 οριστικών και τελεσιδίκων υποθέσεων θα διαβιβασθούν από της ως άνω ημερομηνίας εις τας αυτάς ως άνω αρμοδίας κατά περίπτωσιν Οικονομικάς Εφορίας.
  ’ρθρ.3.-Η εποπτεία και έλεγχος των, δια της υπ' αριθ. Λ7/8-2/2/11.12.1972 αποφάσεως των Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ, Εσωτερικών και Οικονομικών, συσταθεισών Οικονομικών Εφοριών Αγίου Δημητρίου και Κορυδαλλού, ων η έναρξις λειτουργίας ωρίσθη από 1 Ιαν. 1974, ανήκει εις την δικαιοδοσίαν των τμημάτων Η΄ και Θ΄ της Διευθύνσεως Οικονομικών Εφοριών της Περιφερειακής Διοικήσεως Αττικής και Νήσων, αντιστοίχως.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1 Ιαν. 1974.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Αντί της σελ. 92,03(α) Σελ. 92,03(β)
Τεύχος 522-Σελ. 57
































8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε. 2468/2258 της 8/14 Μαρτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 249)
Περί καθορισμού της καθ' ύλην αρμοδιότητας των Οικονομικών Εφοριών Φορολογίας Ανωνύμων Εμπορικών Εταιρειών και Φορολογίας Ανωνύμων Βιομηχανικών Εταιρειών Αθηνών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3843/1958 "περί φορολογίας Εισοδήματος Νομικών Προσώπων", και 
  2.Τις διατάξεις της παρ. 3 εδάφ. 2 του άρθρ. 2 του Π.Δ. 960/1978 (ΦΕΚ 237 τ.Α΄) 30.12.1978 "περί καταργήσεως, συστάσεως και ανακαθορισμού της χωρικής και καθ' ύλην αρμοδιότητος Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων του Κράτους και συστάσεως Υπηρεσίας Ελέγχου Διακινήσεως Αγαθών (ΥΠ.Ε.Δ.Α.)", αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε την καθ' ύλην αρμοδιότητα των Οικονομικών Εφοριών Φορολογίας Ανωνύμων Εμπορικών Εταιρειών Αθηνών και Φορολογίας Ανωνύμων Βιομηχανικών Εταιρειών Αθηνών, που συστήθηκαν με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 2 του ανωτέρω Π.Δ/τος, ως εξής:
  1.Η Οικονομική Εφορία Φορολογίας Ανωνύμων Εμπορικών Εταιρειών Αθηνών ορίζεται αρμοδία για την παραλαβή των δηλώσεων, τον έλεγχο τούτων, την εξεύρεση του εισοδήματος των μη δηλωσάντων και γενικά για την επιβολή και βεβαίωση των φόρων επί των κατωτέρω Εταιρειών:
  "α΄.Των ημεδαπών Εμπορικών, Τραπεζικών γενικά (ιδιωτικών, δημοσίων κ.λπ.), Μεταφορικών (πλην των δημοσίων μεταφορικών υπαγομένων στην αρμοδιότητα της ΦΑΒΕ), Ασφαλιστικών, Κτηματικών, Τουριστικών, Ξενοδοχειακών, Παροχής Υπηρεσιών Ανωνύμων Εταιρειών, των Ανωνύμων Εταιρειών Εμπορίας και Διανομής Υγρών Καυσίμων, έστω και αν αυτές επεξεργάζονται πρώτες ύλες των Ανωνύμων Εμπορικών Εταιρειών, που παρέχουν πρώτες ύλες για επεξεργασία σε εργαστήρια τρίτων, του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (ΟΤΕ) και της Ελληνικής Εταιρείας Υδάτων και ΑΠ.Π, των επιχειρήσεων λατομείων και επεξεργασίας λατομικών υλικών και παραγωγής σκυροδέματος, των επιχειρήσεων εξόρυξης και επεξεργασίας μαρμάρων, των επιχειρήσεων κατασκευής και εμπορίας κεράμων, τούβλων και ασβέστου, των κινηματογραφικών επιχειρήσεων παραγωγής ταινιών, των επιχειρήσεων κατασκευής και εμπορίας υποδημάτων γενικά (δερμάτινα, ελαστικά κλπ.) και δερματίνων ειδών, των επιχειρήσεων παραγωγής ψύχους - πάγου (ψυγεία - παγοποιεία), των επιχειρήσεων εμπορίας και 
συναρμολόγησης ή συναρμολόγησης ποδηλάτων, μοτοποδηλάτων, τηλεοράσεων, θυροτηλεοράσεων και ραδιοφώνων, των επιχειρήσεων εμπορίας αυτοκινήτων που διατηρούν και κλάδο επισκευής μηχανικών μερών τούτων, των επιχειρήσεων εμπορίας και συναρμολόγησης γεωργικών μηχανημάτων και μηχανημάτων τεχνικών έργων 

γενικά που διατηρούν και κλάδους επισκευής ή συντήρησης αυτών, των εκδοτικών, τυπογραφικών, εκτυπωτικών, λιθογραφικών, βιβλιοδετικών επιχειρήσεων και των μικτών τοιούτων που διατηρούν και εμπορικό κλάδο, των επιχειρήσεων που ασχολούνται με την πώληση των ανεγειρομένων οικοδομών και την εργοληπτική κατασκευή οικοδομών πού λειτουργούν με μορφή ανώνυμης εταιρείας και των κοινοπραξιών των ίδιων έργων, των επιχειρήσεων υδραυλικών, μηχανολογικών και ηλεκτρομηχανολογικών εγκαταστάσεων των ίδιων έργων, και των ποδοσφαιρικών επιχειρήσεων πού λειτουργούν κατά τις διατάξεις του Νόμ. 879/1979 "περί ποδοσφαιρικών ανωνύμων εταιρειών", με εξαίρεση την επιβολή του φόρου δημοσίων θεαμάτων, για την οποία η αρμοδιότητα ανήκει στον Οικονομικό Έφορο του τόπου τέλεσης του δημοσίου θεάματος σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 1 και 2 του Π.Δ. 960/1978".
   Η περίπτ. α της παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την Α. 15749/7367/21 Δεκ. 1981-18 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 12) απόφ. Υπ. Οικονομικών (αναδημ. στο ΦΕΚ Β΄ 37/21 Δεκ. 1981-29 Ιαν. 1982).
  β)Των αντιστοίχων ομοειδών αλλοδαπών επιχειρήσεων, που λειτουργούν με οποιοδήποτε τύπο εταιρείας.
  γ)Των αλλοδαπών οργανισμών που έχουν το ίδιο αντικείμενο εργασιών με τις ανωτέρω ημεδαπές ανώνυμες εταιρείες και
  δ)Των λοιπών ημεδαπών ανωνύμων εταιρειών, που δεν υπάγονται κατά τις διατάξεις της παρ. 3 της παρούσης στην αρμοδιότητα της Οικονομικής Εφορίας Φορολογίας Ανωνύμων Βιομηχανικών Εταιρειών Αθηνών, που έχουν την έδρα τους ή την κυρία μόνιμη εγκατάσταση τους στην περιφέρεια των Διαμερισμάτων Αθηνών, Δυτικής και Ανατολικής Αττικής της Νομαρχίας Αττικής, όπως αυτή καθορίστηκε με το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1147/1972.
  2.Η ανωτέρω Οικονομική Εφορία ορίζεται αρμοδία και για τη φορολογία των αλλοδαπών εμποροβιομηχανικών επιχειρήσεων, που υπάγονται στους Α.Ν. 89/1967 και 378/1968 που έχουν την κυρία μόνιμη εγκατάσταση τους στη χωρική αρμοδιότητα αυτής, καθώς επίσης και για τη φορολογία των αλλοδαπών νομικών προσώπων, που δεν έχουν μόνιμη εγκατάσταση στην Ελλάδα για το σύνολο των εισοδημάτων τους από κάθε πηγή που αποκτούν αυτά στην Ελλάδα.
  3.Η Οικονομική Εφορία Ανωνύμων Βιομηχανικών Εταιρειών Αθηνών ορίζεται αρμόδια για την παραλαβή των δηλώσεων, τον έλεγχο τούτων, την εξεύρεση του εισοδήματος των μη δηλωσάντων και γενικά για την επιβολή των φόρων επί των ημεδαπών Ανωνύμων Βιομηχανικών Μεταλλευτικών, Λατομικών, Τεχνικών, Βιοτεχνικών, Εκδοτικών, Τυπογραφικών, Εμφιαλώσεως Ιαματικών ή μη Υδάτων και Παραγωγής Ψύχους Εταιρειών, των μικτών εταιρειών που παράλληλα με την ανωτέρω δραστη-ριότητά των διατηρούν και εμπορικό κλάδο οι

(Αντί για τη σελ. 92,05(α) Σελ. 92,05(β)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 71

οποίες έχουν την έδρα τους στην περιφέρεια των Διαμερισμάτων Αθηνών, Ανατολικής και Δυτικής Αττικής της Νομαρχίας Αττικής.
  Η ίδια Οικονομική Εφορία ορίζεται αρμόδια για τη φορολογία των αλλοδαπών ομοειδών Επιχειρήσεων, που λειτουργούν με οποιοδήποτε τύπο εταιρείας, που έχουν τη μόνιμη εγκατάστασή τους στη χωρική αρμοδιότητα αυτής, όπως επίσης και για τη φορολογία των δημοσίων, δημοτικών και κοινοτικών επιχειρήσεων, που έχουν την έδρα τους στη χωρική αρμοδιότητα αυτής, εξαιρέσει του Ο.Τ.Ε. και της Εταιρείας Υδάτων που υπάγονται στην Οικονομική Εφορία Ανωνύμων Εμπορικών Εταιρειών κατά τη διάταξη της παρ. 1α της παρούσης.
  4.Οι σχετικές υπουργικές αποφάσεις υπ' αριθ. Π. 20595/1958, Ε.18751/1964, Ε.4898/1968, Ε.13992/ 1968, Ε.20285/1968, Ε.11991/1974 και Ε.9649 /1976 ισχύουν κατά τις διατάξεις που δεν θίγονται με την παρούσα απόφαση, όπου δε αναφέρεται σ' αυτές ως αρμόδιος ο Οικονομικός Έφορος Φορολογίας Ανωνύμων Εταιρειών Αθηνών, νοείται εφεξής ο αντίστοιχος Οικονομικός Έφορος που καθορίζεται με την παρούσα απόφαση.
  5.Η απόφαση αυτή, η οποία θα δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, θα ισχύει από την έναρξη λειτουργίας των Οικονομικών Εφοριών Φορολογίας Ανωνύμων Εμπορικών Εταιρειών και Φορολογίας Ανωνύμων Βιομηχανικών Εταιρειών Αθηνών.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε. 3191/3040 της 24 Μαρτ./3 Απρ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 324)
Περί καθορισμού χρόνου λήξεως λειτουργίας της Οικονομικής Εφορίας Δημοσίων θεαμάτων Αθηνών και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του αρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978 "περί λήψεως μέτρων δια την περιστολήν της φοροδιαφυγής και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Π.Δ. 960/1978 "περί καταργήσεως συστάσεως και ανακαθορισμού της χωρικής και καθ' ύλην αρμοδιότητος Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων του Κράτους και συστάσεως Υπηρεσίας Ελέγχου Διακινήσεως Αγαθών (ΥΠ.Ε.Δ.Α.)" (ΦΕΚ 237/30.12.1978 Τ.Α.).
  
  
  
Σελ. 92,06(β)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 72
  
3.Τις διατάξεις του άρθρ. 11 Του Π.Δ. 199/1979 "περί συστάσεως Δημοσίων Ταμείων και Οικονομικών Εφοριών, καθορισμού της χωρικής και καθ' ύλην αρμοδιότητος αυτών, ανακαθορισμού της καθ' ύλην αρμοδιότητος Οικονομικών τινών Εφοριών και ρυθμίσεως συναφών τινων θεμάτων (ΦΕΚ 54/1979 τ.Α.).
  4.Την ανάγκη καθορισμού του χρόνου λήξεως λειτουργίας της Οικονομικής Εφορίας Δημοσίων Θεαμάτων Αθηνών και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων, αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε την 9η Απρ. 1979 ως ημερομηνία λήξεως της λειτουργίας της Οικονομικής Εφορίας Δημοσίων Θεαμάτων Αθηνών, και περιέρχεται η αρμοδιότητα αυτής, καθώς και των Οικονομικών Εφοριών Πλοίων Πειραιώς και Φορολογίας Αυτοκινήτων και Δημοσίων Θεαμάτων Θεσσαλονίκης για την εφαρμογή των διατάξεων περί δημοσίων θεαμάτων στις Οικονομικές Εφορίες του τόπου τελέσεως του δημοσίου θεάματος. Από την ίδια ημερομηνία ή αρμοδιότητα δια την εφαρμογή των διατάξεων περί δημοσίων θεαμάτων στις πόλεις Πατρών και Βόλου περιέρχεται στις Οικονομικές Εφορίες του τόπου τελέσεως του δημοσίου θεάματος.
  2.Ορίζουμε οι Επιθεωρήσεις Οικονομικών Εφοριών 1η, 2η και 4η να είναι εφεξής, εντός της χωρικής αρμοδιότητάς της, αρμόδιες,
  α)για τη θεώρηση των δελτίων ατελούς εισόδου στα δημόσια θεάματα, 
  β)για την ανάθεση του έργου του ελέγχου δημοσίων θεαμάτων (κατανομή των ελεγκτών στα λειτουργούντα δημόσια θεάματα), και
  γ)για την εκκαθάριση της αποζημιώσεως των ελεγκτών και Γενικών Εποπτών.
  Επίσης ορίζουμε των Οικονομικό Έφορο Γ΄ Αθηνών αρμόδιο για την απόδοση του φόρου 6% στους παραγωγούς ελληνικών κινηματογραφικών ταινιών (άρθρ. 14 του Ν.Δ. 4208/1961 και Β.Δ. 310/1963.


10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε.10841/9869 της 8 Οκτ./2 Νοεμ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1006)
Περί τροποποιήσεως των υπ' αριθ. Ε.2468/2258/ 8.3.1979 και Ε.3745/3707/ 6.4.1979 αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών, "περί καθορισμού της καθ' ύλην αρμοδιότητος των Οικονομικών Εφοριών Φορολογίας Ανωνύμων Εμπορικών Εταιρειών και Φορολογίας Ανωνύμων Βιομηχανικών Εταιρειών Αθηνών".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3843/1958 "περί φορολογίας Εισοδήματος Νομικών Προσώπων".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 3 εδάφ. 2 του Π.Δ. 960/1978 (ΦΕΚ 237/Α΄/30.12.1978) "περί καταργήσεως, συστάσεως και ανακαθορισμού της χωρικής και καθ' ύλην αρμοδιότητος Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων του Κράτους και συστάσεως Υπηρεσίας Ελέγχου Διακινήσεως Αγαθών (ΥΠ.Ε.Δ.Α.)".
  3.Τις αποφάσεις Ε.2468/2258/8.3.1979 (ΦΕΚ 249/Β΄/14.3.1979) και Ε.3745/3707/6.4.1979 (ΦΕΚ 416/Β΄/3.5.1979).
  4.Την προκύψασα, από τη μέχρι τώρα λειτουργία των ανωτέρω Οικονομικών Εφοριών, ανάγκη μεταφοράς αρμοδιοτήτων από την Οικον. Εφορία Φορολογίας Ανωνύμων Βιομηχανικών Εταιρειών Αθηνών στην Οικονομική Εφορία Φορολογίας Ανωνύμων Εμπορικών Εταιρειών Αθηνών, αποφασίζουμε:
  Τροποποιούμε την απόφασή μας Ε.2468/2258/8.3.1979 ως κάτωθι:
  1.(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ της παρ. 1 της Ε.2468/2258/8-14 Μαρτ. 1979, (ανωτ. αριθ. 8).
  2.Η ισχύς της παρούσας αρχίζει από 16 Οκτ. 1979.
  3.Επί των, κατά την έναρξη της ισχύος της παρούσης, εκκρεμών σε οποιοδήποτε στάδιο υποθέσεων των ανωτέρω Ανωνύμων Εταιρειών (παρ. 1 παρούσας), ενώπιον του Οικονομικού Εφόρου Φορολογίας Ανωνύμων Βιομηχανικών Εταιρειών Αθηνών και των Διοικητικών Δικαστηρίων (Διοικητικά Πρωτοδικεία, Εφετεία Σ.τ.Ε.), αρμόδιος για τη συνέχιση της διαδικασίας καθίσταται ο Οικονομικός Έφορος Φορολογίας Ανωνύμων Εμπορικών Εταιρειών Αθηνών, στον οποίο θα παραδοθούν οι φάκελλοι των περαιωθεισών υποθέσεων εντός 15 ημερών από της δημοσιεύσεως της παρούσας.
  4.Κατά τα λοιπά ισχύουν οι ανωτέρω αποφάσεις μας.


11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 730
	της 14/31 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 156)
Μεταφορά αρμοδιοτήτων της Οικονομικής Εφορίας Δημοσίων Κτημάτων Αθηνών σε άλλες Οικονομικές Εφορίες.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978, "περί λήψεως μέτρων δια την περιστολήν της φοροδιαφυγής και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  2.Τις διατάξεις του υπ' αριθ. 1097/80 Π.Δ/τος (ΦΕΚ 277/80 τεύχος Α΄) "περί περιορισμού συναρμοδιοτήτων κατά την έκδοσιν διοικητικών πράξεων επί αντικειμένων αρμοδιότητας Υπουργείων Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών".
  3.Την υπ' αριθ. 771/1982 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Οι Οικονομικές Εφορίες Α΄ Αθηνών, Αγίας Παρασκευής, Αιγάλεω και Α΄ Πειραιώς, καθίστανται αρμόδιες για τη στέγαση των δημοσίων υπηρεσιών, σύμφωνα με τις διατάξεις του από 19.11.32 Δ/τος, "περί στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών", που εδρεύουν αντίστοιχα στις περιφέρειες των Διαμερισμάτων Αθηνών, Ανατολικής Αττικής, Δυτικής Αττικής και Πειραιώς της Νομαρχίας Αττικής, αποσπώμενης της αρμοδιότητας αυτής από την Οικονομική Εφορία Δημοσίων Κτημάτων Αθηνών.
  ’ρθρ.2.-Οι υποθέσεις στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών που εκκρεμούν σε οποιοδήποτε στάδιο της διαδικασίας κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος Π.Δ/τος ενώπιον της Οικονομικής Εφορίας Δημοσίων Κτημάτων Αθηνών, παραδίνονται στις κατά το άρθρ. Ι του Δ/τος αυτού Οικονομικές Εφορίες, μέσα σε ένα μήνα από την ισχύ του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.3.Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει την πρώτη του επόμενου από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης μήνα.

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 467
	της 10/30 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 166)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 208/13 Δεκ. 1985)
Σύσταση Οικονομικής Εφορίας ’ργους Ορεστικού και ρύθμιση συναφών θεμάτων.
  Τροποποιήθηκε από το άρθρ. 10 Π.Δ. 161/1986 (ΦΕΚ Α΄ 61), ανωτ. σελ. 74,09.

(Αντί για τη σελ. 92,07(β) Σελ. 92,07(γ)
Τεύχος Θ113-Σελ. 107

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 429
	της 15/22 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 202)
Σύσταση οικονομικής Εφορίας και ρύθμιση συναφών θεμάτων.
  (Συστήνεται οικ. εφορία Σπετσών με έδρα τις Σπέτσες).

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 99
	της 27 Απρ./6 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Σύσταση Β΄ Οικονομικής Εφορίας και Β΄ Δημόσιου Ταμείου στο Δήμο Κερκύρας, μεταβολή της κατά τόπο και καθ' ύλη αρμοδιότητας Οικονομικών Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων και ρύθμιση συναφών θεμάτων.

































Σελ. 92,08(γ)
Τεύχος Θ113 - Σελ. 108


ΘΕΜΑ
η

Εφορίες Καπνού - Καπνεργοστάσια


   Βλ. και την περί φορολογιών του καπνού νομοθεσίαν εν τόμ. 28 σελ. 269 και επ.

1.	ΝΟΜΟΣ ΑΧΓ΄
	της 21/23 Δεκ. 1887
Περί καταργήσεως εργοστασίων κοπής καπνού και θέσεων του προσωπικού αυτών.
  Αντικατεστάθη δια της διατάξεως του άρθρ. 11 Νόμ. 1567/1910.

2.	ΝΟΜΟΣ 1284
	της 10/13 Απρ. 1918
Περί μισθώσεως ακινήτων δια καπνεργοστάσιον.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 1671 της 7/15 Ιαν. 1919 περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως γηπέδου δια την ανέγερσιν δημοσίου καπνεργοστασίου εν Θεσσαλονίκη και εγκρίσεως της απαιτουμένης δαπάνης δια την ανέγερσιν τούτου.
  β)Νόμ. 3171 της 16 Ιουλ./5 Αυγ. 1924 περί ανεγέρσεως και μισθώσεως καπνεργοστασίων.

3.	ΝΟΜΟΣ 1567
	της 19/24 Δεκ. 1918
Περί καπνεργοστασίων του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-Τα δημόσια καπνεργοστάσια διακρίνονται εις τα της εσωτερικής καταναλώσεως και τα της διαμετακομίσεως, διαιρούνται δε εις τρεις τάξεις κατά τον εν τέλει του παρόντος καταχωρούμενον πίνακα.
  Εν τοις δημοσίοις καπνεργοστασίοις εσωτερικής καταναλώσεως εισάγεται προς κοπήν και συσκευήν κατά τας διατάξεις των κειμένων Νόμων ο καπνός ο προωρισμένος δια την εντός της χώρας κατανάλωσιν.
  
Εν τοις καπνεργοστασίοις διαμετακομίσεως, άτινα συνιστώνται εκάστοτε κατά τας παρουσιαζομένας ανάγκας δια Β.Δ/τος άνευ προσθήκης προσωπικού και διευθύνονται παρά των διευθυντών των καπνεργοστασίων εσωτερικής καταναλώσεως άνευ προσθέτου αποζημιώσεως, εισάγεται προς κοπήν και συσκευήν, κατά τας διατάξεις των ισχυόντων Νόμων, ο καπνός ο προωρισμένος να εξαχθή εις την αλλοδαπήν.
  ’ρθρ.2.-Εκτός των καπνεργοστασίων εσωτερικής καταναλώσεως και των καπνεργοστασίων διαμετακομίσεως, δύναται να επιτραπή η σύστασις και ιδιωτικών καπνεργοστασίων κατά τας διατάξεις των ισχυόντων Νόμων.

  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 4373/1964, τόμ. 28 σελ. 320,33).
  ’ρθρ.4.-Όταν τα κτίρια των δημοσίων καπνεργοστασίων είναι ανεπαρκή δια την εκτέλεσιν των εργασιών πάντων των καπνοβιομηχάνων, επιτρέπεται η μίσθωσις οικημάτων, άτινα θ' αποτελώσι παραρτήματα των δημοσίων καπνεργοστασίων, υπαγομένων εις αυτά. Δια την υπηρεσίαν των παραρτημάτων τούτων διορίζεται εις βοηθός και εις κλητήρ, διευθύνονται δε υπό του διευθυντού του δημοσίου καπνεργοστασίου της αυτής πόλεως.
  ’ρθρ.5.-"Δια την υπηρεσίαν των παραρτημάτων των δημοσίων καπνεργοστασίων και των ιδιωτικών τοιούτων, διορίζονται ισάριθμοι βοηθοί και κλητήρες, εκτός αν εις τινα τούτων υπάρξη ανάγκη νυκτερινής εργασίας, οπότε δι' έκαστον κατάστημα και παράρτημα δύναται να διορισθή εις επί πλέον βοηθός και κλητήρ ανήκοντες εις τον κλάδον των καπνεργοστασίων".
    Η εντός " " παράγραφος ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 3 παρ. 11 Νόμ. 2482/1920 περί προσθήκης διατάξεων αφορωσών τας οικονομικάς υπηρεσίας.
  Εις περίπτωσιν παύσεως της λειτουργίας των ιδιωτικών και παραρτημάτων των καπνεργοστασίων δια το προσωπικόν αυτών εφαρμόζεται η διάταξις της παρ. β΄ του άρθρ. 11.

(Αντί της σελ. 93) Σελ. 93(α)
257 - 003
  
’ρθρ.6-10.(Αφορώντα το προσωπικόν των καπνεργοστασίων, αντικατεστάθησαν δια των σχετικών διατάξεων του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος και των περί Εφοριών Καπνού διατάξεων του νέου Οργανισμού Υπ. Οικονομικών).
  ’ρθρ.11.-Δια Β.Δ/τος επιτρέπεται ίνα μεταβάλληται η έδρα και η σύνθεσις εν γένει του προσωπικού των καπνεργοστασίων άνευ μειώσεως ή αυξήσεως του συνόλου των δια του παρόντος οριζομένων κατά τάξιν οργανικών θέσεων και η οριστική ή προσωρινή κατάργησις καπνεργοστασίων.
  Εις την περίπτωσιν καταργήσεως καπνεργοστασίων το εις το καταργούμενον καπνεργοστάσιον υπαλληλικόν προσωπικόν διατηρείται, αποσπώμενον εις την υπηρεσίαν άλλου καπνεργοστασίου μέχρι της κενώσεως θέσεων, εις ας θέλει μετατεθή.
  Η διεύθυνσις καπνεργοστασίων δύναται ν' ανατεθή και εις υπαλλήλους άλλου κλάδου της οικονομικής υπηρεσίας.
  ’ρθρ.12.-(Η πρώτη παράγραφος αφεώρα τα ποσά της μηνιαίας επιχορηγήσεως δια γραφικήν ύλην, θέρμανσιν κλπ. των καπνεργοστασίων).
  Η δαπάνη του δι' αεριόφωτος και ηλεκτρικού ρεύματος φωτισμού των δημοσίων καπνεργοστασίων βαρύνει το Δημόσιον.
  Όπου δεν υπάρχουν δημόσια οικήματα προς εγκατάστασιν των δημοσίων καπνεργοστασίων επιτρέπεται η κατά τας διατάξεις του Νόμ. ΓΤΟΔ΄του 1909 μίσθωσις ιδιωτικών οικημάτων εις βάρος του Δημοσίου.
   Βλ. ήδη την περί στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών νομοθεσίαν εν τόμ. 25 σελ. 263 και επ.
  ’ρθρ.13-17.(Διατάξεις αφορώσαι τους υπαλλήλους του κλάδου καπνεργοστασίων. Ήδη ισχύει ο δημοσιοϋπαλληλικός κώδιξ και αι περί Εφοριών Καπνού διατάξεις του νέου οργανισμού Υπ. Οικονομικών).
  ’ρθρ.18.-Καταργούνται τα άρθρ. 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 του Νόμ. ΑΥΚ΄ του 1887, 1 παρ. 3, 7, 8, 9 του ΓΤΞΕ΄ του 1909, 23 παρ. 1 παρ. 2, παρ. 4, παρ. 5, παρ. 6, παρ. 9, παρ. 10, παρ. 11, παρ. 13 του Νόμ. 522 του 1914, παρ. 2 του άρθρ. 10 του Νόμ. 934 του 1917, το άρθρ. 12 του Νόμ. 1188 του 1918 και πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.


Σελ. 94(α)
257-004

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/12 Οκτ. 1929
Περί καταργήσεως, υποβιβασμού και συστάσεως καπνεργοστασίων.
  ’ρθρ.1-2.(Αφεώρων κατάργησιν, προβιβασμόν και σύστασιν καπνεργοστασίων και σύνθεσιν του προσωπικού αυτών).
  ’ρθρ.3.-Η διεύθυνσις των εκάστοτε λειτουργούντων ιδιωτικών καπνεργοστασίων ανατίθεται εις τους διευθυντάς των δημοσίων καπνεργοστασίων, η δε επίβλεψις εις υπαλλήλους αυτών.
  Το υφιστάμενον προσωπικόν των ιδιωτικών καπνεργοστασίων διατηρείται δυνάμει του Νόμ. 1567 "περί καπνεργοστασίων του Κράτους" και χρησιμοποιείται δια τας ανάγκας των δημοσίων καπνεργοστασίων.
  Εις τα ιδιωτικά καπνεργοστάσια διορίζεται ανά εις κλητήρ α΄ τάξεως.
  (Οι ιδιοκτήται των ιδιωτικών καπνεργοστασίων καταβάλλουσι τον μισθόν ενός βοηθού και ενός κλητήρος α΄ τάξεως).
   Το εντός ( ) εδάφιον κατηργήθη δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 4373/1964 (τ. 28 σελ. 320,33).
  ’ρθρ.4-5.(Αφεώρων την σύνθεσιν του προσωπικού των καπνεργοστασίων).


5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/28 Μαΐου 1930 (ΦΕΚ Α΄ 185)
Περί καταργήσεως της δια του Ν.Δ. της 18/4/1926 συσταθείσης ειδικής υπηρεσίας και ρυθμίσεως του τρόπου διαθέσεως των πιστώσεων δια την δίωξιν του λαθρεμπορίου.
  ’ρθρ.1.-(Καταργείται η ειδική επιτροπή διαθέσεως του προσθέτου φόρου του καπνού, του άρθρ. 2 Ν.Δ. 30 Αυγ. 1925, τόμ. 28 σελ. 292).
  ’ρθρ.2.-Η διάθεσις των αναγραφομένων εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου των Οικονομικών πιστώσεων δια την δίωξιν του λαθρεμπορίου και την ανέγερσιν ή επισκευήν Καπνεργοστασίων ενεργείται κατόπιν προηγουμένης αποφάσεως επιτροπής αποτελουμένης εκ:
  "α)Του Γενικού Διευθυντού Φορολογίας, ή ενός των Αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών, οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, ως Προέδρου,
  β)του Διευθυντού Φορολογίας Καπνού,
  γ)του Διευθυντού Τελωνείων, με εισηγητάς άνευ ψήφου τους κατά περίπτωσιν Τμηματάρχας Ελέγχου Καπνού, Μονοπωλίων, ή Τελωνειακών Παραβάσεων, ως Γραμματέως οριζομένου υπαλλήλου της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας.
  Εν περιπτώσει ελλείψεως, απουσίας ή κωλύματος του Προέδρου, τούτον αναπληροί ο εκ των μελών κατά βαθμόν ανώτερος και επί ομοιοβάθμων ο κατά σειράν αρχαιότητος προηγούμενος εν τω βαθμώ".
   Η σύνθεσις της ανωτέρω Επιτροπής, μετονομασθείσης εις Συμβούλιον διώξεως λαθρεμπορίου δια της παρ. 9 άρθρ. 13 Α.Ν. 389/1936 (τόμ. 30 σελ. 111), τροποποιηθείσα δια του άρθρ. 7 Α.Ν. της 22/22 Μαρτ. 1935 (ΦΕΚ Α΄ 100) ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 8 άρθρ. 2 Β.Δ. 402/1965 (ανωτ. σελ. 58,11).
  ’ρθρ.3.-Δια των κατά το προηγούμενον άρθρον αποφάσεων ορίζονται το είδος της δαπάνης, το ποσόν αυτής, οι όροι και αι διατυπώσεις της εκτελέσεως οιουδήποτε έργου ή προμηθείας ως και τα δι' εκάστην δαπάνην απαιτούμενα δικαιολογητικά. Δι' ομοίων αποφάσεων ορίζονται και εκτελούνται αι δαπάναι δια την ενοικίασιν πλωτών καταδιωκτικών του λαθρεμπορίου πλοίων και καυσίμου ύλης, τα έξοδα κινήσεως προσλαμβανομένων οργάνων διώξεως λαθρεμπορίου, τα έκτακτα έξοδα κινήσεως πληρωμάτων πλοίων, τα έξοδα μετασκευής και συντηρήσεως των πλοίων, και εν γένει τα έξοδα κινήσεως των εις το Δημόσιον ανηκόντων καταδιωκτικών πλοίων και των πληρωμάτων αυτών ως και των μισθουμένων τοιούτων, τα ενοίκια καταστημάτων σχετικών υπηρεσιών, η γραφική ύλη, ο φωτισμός και η καθαριότης αυτών, έξοδα κινήσεως τακτικών υπαλλήλων, αμοιβαί μηνυτών λαθρεμπορίου 

και λοιπά συναφή μικροέξοδα, επιτρεπομένης της πραγματοποιήσεως των δαπανών τούτων κατ' απόκλησιν των διατάξεων περί εκτελέσεως Δημοσίων έργων και προμηθειών του Δημοσίου, ως και των διατάξεων περί ενεργείας δαπανών του Δημοσίου. Πάσαι αι ως άνω αποφάσεις υπόκεινται εις την έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.4.-(Μεταβατική διάταξις).

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 667
	της 29 Απρ./5 Μαΐου 1937 (ΦΕΚ Α΄ 163)
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων αφορωσών το Υπουργείον των Οικονομικών προς επίτευξιν οικονομιών.
  ’ρθρ.12.-1.Τα Καπνεργοστάσια και τα Γραφεία Φορολογίας Καπνού μετονομάζονται εις "Εφορίας Καπνού", το δε προσωπικόν τούτων εις "προσωπικόν Εφοριών, Καπνού". Μετονομάζονται ωσαύτως ο Γενικός Επιθεωρητής Καπνεργοστασίων εις Γενικόν Επιθεωρητήν Εφοριών Καπνού και οι Επιθεωρηταί Καπνεργοστασίων εις Επιθεωρητάς Εφοριών Καπνού.
  ’ρθρ.17.-1.Η έρευνα των εν τοις Καπνεργοστασίοις εργαζομένων γυναικών κατά τε την είσοδον και έξοδον αυτών εκ των καπνεργοστασίων ενεργείται υπό καθαριστριών, προσλαμβανομένων τη προτάσει των Διευθυντών καπνεργοστασίων δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών επί ημερησία αποζημιώσει μέχρι δραχ. τεσσαράκοντα δια τα Καπνεργοστάσια α΄ τάξεως και μέχρι δραχ. είκοσι δια τα Καπνεργοστάσια β΄ και γ΄ τάξεως, των ιδιωτικών καπνεργοστασίων, λογιζομένων προς τούτο ως α΄ τάξεως τοιούτων.
  2.Ο αριθμός των προσλαμβανομένων καθαριστριών - ερευνητριών δια τε τα Δημόσια και ιδιωτικά καπνεργοστάσια καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μετά πρότασιν των Διευθυντών των καπνεργοστασίων. Ο αριθμός όμως των κατά τας διατάξεις του παρόντος προσλαμβανομένων δια τα Δημόσια καπνεργοστάσια καθαριστριών - ερευνητριών δεν δύναται να υπερβή εν τω συνόλω τας πέντε. (Η αποζημίωσις των καθαριστριών - ερευνητριών των ιδιωτικών καπνεργοστασίων βαρύνει τους ιδιοκτήτας τούτων, συγκαταβαλλομένης ομού μετά του μισθού του βοηθού και του κλητήρος κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 1567).
   Η εντός ( ) περίοδος κατηργήθη δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 4373/1964 (τόμ. 28 σελ. 320,33).




(Αντί της σελ. 95(α) Σελ. 95(β)
266-025
  
3.Δια της εγκρινούσης την πρόσληψιν των καθαριστριών - ερευνητριών αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζεται η ημερησία αποζημίωσις τούτων κατά τα εν τη πρώτη παραγράφω του παρόντος οριζόμενα, καθώς και ο χρόνος δι' ον θέλει διαρκέσει αύτη, μη δυνάμενος να υπερβή εκάστοτε (τους έξ μήνας), επιτρεπομένης της επαναπροσλήψεώς των.
  Η φράσις (τους έξ μήνας) αντικατεστάθη δια της "τα δύο έτη" δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 606/1941 (τόμ. 28 σελ. 306).
  Αι λοιπαί διατάξεις, ως οργανικαί αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του νέου Οργανισμού Υπ. Οικονομικών και του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1485
	της 16 Νοεμ./1 Δεκ. 1938 (ΦΕΚ Α ΄453).
Περί των υπό των Καπνοβιομηχάνων καταβαλλομένων δαπανών λειτουργίας των καπνοβιομηχανιών.
  ’ρθρ.1.-Το άρθρ. 11 του από 1 Ιουν. 1927 ψηφίσματος της Βουλής "περί προσωρινής ισχύος οικονομικών τινων μέτρων" τροποποιείται και συμπληρούται ως εξής:
  1.Οι Καπνοβιομήχανοι οι εργαζόμενοι εις τα Δημόσια Καπνεργοστάσια, οι οπωσδήποτε αργούντες τοιούτοι και εν γένει οι κατέχοντες χώρον εν τοις Καπνεργοστασίοις δι' εργασίαν των υποχρεούνται να καταβάλλωσιν εις το Δημόσιον Ταμείον αποζημίωσιν καθοριζομένην κατά τα ειδικώτερον δια Β.Δ/των κανονισθησόμενα δια πράξεων του οικείου Εφόρου Καπνού. Κατά των πράξεων τούτων και εντός μηνιαίας προθεσμίας αρχομένης από της εις τους ενδιαφερομένους κοινοποιήσεώς των επιτρέπεται ανακοπή ενώπιον του ειρηνοδίκου ή του προέδρου των Πρωτοδικών κατά τας εν άρθρ. 5 του Νόμ. 5895 διακρίσεις και κατά την αυτόθι καθοριζομένην διαδικασίαν.
  2.Η ως άνω αποζημίωσις καθορίζεται αναλόγως του εν τω Καπνεργοστασίω υπό του Καπνοβιομηχάνου κατεχομένου χώρου ή του ποσού του υφ' εκάστου τούτων κατά την διάρκειαν του προηγουμένου ημερολογιακού έτους εισαχθέντος εις το Καπνεργοστάσιον καπνού εις χιλ/μα ή και αμφοτέρων των παραγόντων τούτων εν συνδυασμώ προς αλλήλους ως δια Β.Δ/των λεπτομερέστερον κανονισθήσεται.
  3.Δι' ητιολογημένων αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών προσδιορίζεται το διαμέρισμα εκάστης Καπνοβιομηχανίας αυξομειουμένου ή μεταβαλλομένου του χώρου τούτου αναλόγως των εκάστοτε εργασιών αυτών.
  
Σελ. 96(β)
266-026
  
4.Καπνοβιομήχανοι μη συμμορφούμενοι προς τας εν λόγω αποφάσεις, εντός δεκαημέρου προθεσμίας από της κοινοποιήσεως, υπόκεινται εις καταβολήν εφ' εξής μηνιαίως του διπλασίου ολοκλήρου της αποζημιώσεως της καθοριζομένης βάσει του παρόντος άρθρου, αδιαφόρως προς τον καθ' υπέρβασιν του καθορισθέντος κατεχόμενον χώρον, απαγορευομένης άμα και της εισαγωγής καπνού υπό του δυστροπούντος βιομηχάνου εις το Καπνεργοστάσιον μέχρι της συμμορφώσεώς του προς την απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών.
  5.Εν περιπτώσει αμέσου ανάγκης και μετ' άπρακτον παρέλευσιν του υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένου δεκαημέρου δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών να εντέλλεται την μεταφοράν των μηχανημάτων δαπάναις του Δημοσίου. Τα ούτω καταβληθησόμενα βάσει εκθέσεως του οικείου Εφόρου Καπνού εισπράττονται παρά των υποχρέων κατά τας περί εισπράξεων δημοσίων εσόδων διατάξεις. Δια τυχόν βλάβας των μηχανημάτων και των λοιπών υλικών εκ της μεταφοράς ταύτης ουδεμίαν ευθύνην φέρει το Δημόσιον.
  6.Το Δημόσιον ουδεμίαν αναλαμβάνει ευθύνην δια τα εντός του εργοστασίου εισαγόμενα ή εντός ιδιωτικών αποθηκών αποθηκευόμενα μηχανήματα.
  7.Οπωσδήποτε αργούντες καπνοβιομήχανοι επιθυμούντες ν' απαλλαγώσιν της καταβολής της ως άνω αποζημιώσεως δύνανται μετ' απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών να μεταφέρωσι και διαφυλάσσωσι τα σιγαροποιητικά και καπνοκοπτικά μηχανήματα αυτών εις ιδιωτικάς ιδιοκτήτους ή υπό τούτων εκμισθουμένας αποθήκας, ων την ετέραν των ανομοίων κλειδών θα τηρή ο Έφορος Καπνού και εφ' όσον αι αποθήκαι αύται παρέχουσι, κατά την κρίσιν των Εφόρων Καπνού, εχέγγυα ασφαλείας. Υπό τας αυτάς προϋποθέσεις δύνανται προς εξοικονόμησιν χώρου να διαφυλάσσωσι τα μηχανήματα αυτών, οι εν ενεργεία καπνοβιομήχανοι, εφ' όσον δεν αναγκαιούσιν αυτοίς ταύτα δια την τρέχουσαν εργασίαν των.
  
’ρθρ.2.-1.Αι βάσει του παρόντος καθοριζόμεναι αποζημιώσεις βεβαιούμεναι υπό των Εφόρων Καπνού εις την αρχήν εκάστου μηνός εισπράττονται κατά τας γενικάς περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  2.Εν περιπτώσει αλλαγής του οικήματος του Καπνεργοστασίου ή μεταβολής των χώρων εγκαταστάσεως των καπνοβιομηχανιών εντός του αυτού Καπνεργοστασίου κατά τα εν τη παρ. 3 του άρθρ. 1 του παρόντος οριζόμενα, οι καπνοβιομήχανοι βαρύνονται με τα έξοδα μεταφοράς των εγκαταστάσεών των.
  3.Οι Καπνοβιομήχανοι βαρύνονται εκτός της καταβολής της κατά το προηγούμενον άρθρον αποζημιώσεως και δια των εξόδων λειτουργίας της Καπνοβιομηχανίας των, ως των δαπανών ηλεκτρικού ρεύματος φωτισμού και κινήσεως, δαπανών θερμάνσεως, υδρεύσεως, καθαριότητος των διαμερισμάτων των και των αντιστοίχων αυτοίς διαδρόμων και περιβόλων, δια την χρησιμοποίησιν ανελκυστήρων και λοιπών δαπανών λειτουργίας καπνοβιομηχανίας.
  4.Αι δαπάναι της προηγουμένης παραγράφου, εφ' όσον είναι διακεκριμέναι δι' έκαστον καπνοβιομήχανον είτε λόγω της ατομικότητος αυτών, είτε εξ ειδικών μηχανικών μετρητών, καταβάλλονται εις τους δικαιούχους απ' ευθείας υπό των Καπνοβιομηχάνων, άλλως η κατανομή αυτών μεταξύ των υποχρέων ενεργείται υπό του αρμοδίου Εφόρου Καπνού κατά τα δια Β.Δ/των κανονισθησόμενα. Εν τη δευτέρα περιπτώσει εφ' όσον το όλον ή μέρος των δαπανών τούτων καταβληθή υπό του Δημοσίου, βεβαιούνται αύται εις βάρος των εκ της κατανομής εμφανιζομένων υποχρέων υπό του αρμοδίου Εφόρου Καπνού.
  ’ρθρ.3.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών παρέχεται ανάλογος μηνιαία παγία προκαταβολή εις τους Εφόρους Καπνού δια την πληρωμήν των γενικών δαπανών λειτουργίας των Δημοσίων Καπνεργοστασίων ήτοι: 1)εξόδων φυλάξεως Καπνεργοστασίων, 2)αποζημίωσιν καθαριστριών, 3)δαπανών υδρεύσεως, θερμάνσεως και φωτισμού, 4)εξόδων καθαριότητος, 5)οδοιπορικών εξόδων και κλητήρων και απαραιτήτων μικροεξόδων ως και ετέρων δαπανών δι' αποφάσεων του Υπουργού οριζομένων εκάστοτε.
  2.Δια των εγκρινουσών κατά Εφορίαν Καπνού την χορήγησιν της παγίας προκαταβολής Υπουργικών αποφάσεων καθορίζεται το ποσόν ταύτης και το κατά κατηγορίαν εξόδου μηνιαίον ανώτατον όριον.
  ’ρθρ.4.-1.Αι υπό των Καπνοβιομηχάνων καταβαλλόμεναι αποζημιώσεις δια τον υπ' αυτών χρησιμοποιούμενον χώρον εντός των Καπνεργοστασίων, 

τα ενοίκια των εις τα οικήματα των Καπνεργοστασίων ευρισκομένων και εκμισθουμένων αποθηκών και γενικώς τα υπό του παρόντος προβλεπόμενα έσοδα εισάγονται υπό ειδικόν κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού.
  2.’μα τη εφαρμογή των περί παγίας προκαταβολής διατάξεων του προηγουμένου άρθρου τα μέχρι τούδε υφιστάμενα Ταμεία Συντηρήσεως Καπνεργοστασίων καταργούνται, τα δε παρ' αυτοίς μετρητά εισάγονται ως δημόσιον έσοδον υπό το κατά την προηγουμένην παράγραφον, κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού.
  ’ρθρ.5.-1.Αι τυχόν υπάρχουσαι παρά τοις Δημοσίοις Καπνεργοστασίοις αποθήκαι, εφ' όσον κείνται εκτός των ελεγχομένων διαμερισμάτων του Καπνεργοστασίου, διατίθενται κατ' αρχήν ανά μία δι' έκαστον των εν τω Καπνεργοστασίω εργαζομένων καπνοβιομηχάνων προς αποθήκευσιν των αναλόγων καπνών και εκτέλεσιν των εργασιών προσμίξεως (χαρμανοποίησις) των εις φύλλα καπνών αυτών των προοριζομένων να εισαχθώσιν εις τα Καπνεργοστάσια προς κοπήν.
  2.Υφ' εκάστου καπνοβιομηχάνου καταβάλλεται προς το δημόσιον αποζημίωσις δια την χρήσιν της δια της προηγουμένης παραγράφου οριζομένης αποθήκης, αναλόγως του χώρου ταύτης, κατά τα εν άρθρ. 1 του παρόντος οριζόμενα.
  3.Αι μη διατεθησόμεναι αποθήκαι δια τον υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπόμενον σκοπόν, δύνανται να εκμισθώνται, εις Καπνοβιομηχάνους και εν ανυπαρξία τοιούτων εις καπνεμπόρους, δι' αποθήκευσιν καπνών, κατόπιν δημοπρασίας ενεργουμένης υπό της αρμοδίας υπηρεσίας της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων, συμφώνως προ τας σχετικάς περί εκμεταλλεύσεως των Δημοσίων Κτημάτων διατάξεις.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Μαρτ./13 Απρ. 1939
	(ΦΕΚ Α΄ 147)
Περί καθορισμού της υπό των Καπνοβιομηχανιών καταβλητέας αποζημιώσεως δια τον υπό τούτων απασχολούμενον χώρον εν τοις Δημοσίοις Καπνεργοστασίοις.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του υπ' αριθ. 1485 του 1938 Α.Νόμου "περί των υπό των Καπνοβιομηχάνων καταβαλλομένων δαπανών λειτουργίας των Καπνοβιομηχανιών" και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας αποφασίζομεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1-3.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 128/1960).
  ’ρθρ.4.-Αι δαπάναι περί ων αι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 1485/1938 Α. Νόμου "περί των υπό των Καπνο-

(Αντί της σελ. 97) Σελ. 97(α)
278 - 113

βιομηχάνων καταβαλλομένων δαπανών λειτουργίας των Καπνοβιομηχανιών" αι είτε λόγω της μη ατομικότητος αυτών είτε εξ ελλείψεως ειδικών μετρητών μη κατανεμόμεναι μεταξύ των Καπνοβιομηχάνων και του Δημοσίου, εφ' όσον το όλον ή μέρος αυτών καταβληθή υπό του Δημοσίου, κατανέμονται εις το τέλος εκάστου μηνός υπό του Εφόρου Καπνού μεταξύ απασών των Καπνοβιομηχανιών και του Δημοσίου κατ' αναλογίαν των τετραγωνικών μέτρων των κατεχομένων υπό των Καπνοβιομηχανιών και του Δημοσίου χώρων εντός των ελεγχομένων διαμερισμάτων και των αποθηκών περί ων το άρθρ. 5 παρ. 1 και 2 του Α.Ν. 1485 του 1938 και εφ' όσον οι τελευταίοι ούτοι χώροι εξπηρετούνται εκ της κατανεμητέας δαπάνης.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 496
	της 16/17 Αυγ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 271)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων αφορωσών το προσωπικόν των Εφοριών Καπνού.
  Ο Νόμος ούτος ως και ο
  α)Νόμ. 1768 της 2/11 Σεπτ. 1944 περί τροποποιήσεως και συμπλήρωσες διατάξεών τινων του Νόμ. 496/1944,
  περιέχουσιν οργανικάς διατάξεις. Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του νέου οργανισμού Υπ. Οικονομικών.

10.	ΝΟΜΟΣ 2281
	της 10/10 Οκτ. 1952
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων φορολογικών Νόμων.
  ’ρθρ.23.-Οι προσλαμβανόμενοι, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1193/1938 και του άρθρ. 7 του Α.Ν. 477/1945, ειδικοί περί τα καπνά εις τας Εφορίας Καπνού του Κράτους, ως εμπειρογνώμονες ή πραγματογνώμονες, προκειμένου περί Εφοριών Καπνού αίτινες εμφανίζουν μεγάλην κίνησιν καπνού εις φύλλα, δύνανται να προσλαμβάνωνται δια χρονικόν διάστημα μέχρι δώδεκα μηνών κατ' έτος, αναλόγως της εξελίξεως των αγοραπωλησιών καπνού και του χρόνου ενάρξεως και αποπερατώσεως της χωρικής συσκευασίας των καπνών.
  Οι κατά τα ανωτέρω προσλαμβανόμενοι πραγματογνώμονες χρησιμοποιούνται δια την διενέργειαν των επί των άνω διατάξεων προβλεπομένων πραγματογνωμοσυνών και δια την εν γένει εφαρμογήν του Νόμ. 4672/1930 "περί ρυθμίσεως των αγοραπωλησιών καπνού", του Α.Ν. από 4/7 Μαρτ. 1936 

Σελ. 98(α)
278-114
  
"περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί βεβαιώσεως του εγγείου φόρου επί του καπνού" και του Α.Ν. 1193/1938 "περί υποχρεωτικής χωρικής συσκευασίας του καπνού", ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 370,01.

10α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αρθ. 3232
	της 4/11 Μαΐου 1955(ΦΕΚ Α΄ 117)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 854/1937 "περί επισκευής του εν Θεσσαλονίκη Ανακτόρου (τέως Κυβερνείου κλπ.) και ρυθμίσεως της στεγάσεως της Κεντρικής Διοικήσεως του Σώματος των Ελλήνων Προσκόπων".
  ’ρθρ.4.-Δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών να επιτρέπη την δαπάναις των Καπνοβιομηχάνων επέκτασιν δημοσίων καπνοπτηρίων, εφ' όσον ταύτα καθίστανται ανεπαρκή δια την ειδεξαγωγήν των εργασιών των εν αυτοίς στεγαζομένων Καπνοβιομηχανιών. Η δια τας επεκτάσεις ταύτας πραγματοποιουμένη δαπάνη προσδιορίζεται, κατόπιν πραγματογνωμοσύνης, παρά της αρμοδίας ως εκ του τόπου του ακινήτου Υπηρεσίας του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, συμψηφίζεται δε προς τα υπό της Καπνοβιομηχανίας καταβλητέα μισθώματα εντός δώδεκα, κατ' ανώτατον όριον, ετών.
   Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 25 σελ. 283.

11.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16 Απρ./17 Μαΐου 1957 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Περί συστάσεως Εφορίας Διώξεως Λαθρεμπορίου Καπνού και Σιγαροχάρτου.
  Έχοντες υπ' όψιν 1)την διάταξιν του άρθρ. 5 του Νόμ. 2767/1954 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2500/1953", 2)την διάταξιν του άρθρ. 29 παρ. 4 του Νόμ. 3200/1955 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως" και 3)την υπ' αριθ. 191/1957 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού, των Εσωτερικών και των Οικονομικών, Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται εν Αθήναις Διεύθυνσις Εφορίας Καπνού (Α΄) τάξεως υπό τον τίτλον "Εφορία Διώξεως Λαθρεμπορίου Καπνού και Σιγαροχάρτου", άνευ αυξήσεως της οργανικής συνθέσεως του προσωπικού των Εφοριών του Κράτους.
   Η ανωτέρω Εφορία έγινε Β΄ τάξεως δια του Β.Δ. 697 της 6 Οκτ./1 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 175).
  
2.Αντικείμενον της Εφορίας, ταύτης είναι:
  α)Η διενέργεια ελέγχου και ερευνών προς διαπίστωσιν της νομίμου ή μη κυκλοφορίας εν τω Κράτει καπνοβιομηχανικών προϊόντων και σιγαροχάρτου, καταλλήλου προς κατασκευήν σιγαρέττων και η δίωξις των παραβατών των διατάξεων εν γένει του Κώδικος Φορολογίας Καπνού και Σιγαροχάρτου.
  β)Η συγκέντρωσις και επαλήθευσις των πάσης φύσεως πληροφοριών ή καταγγελιών σχετικώς με τας ανωτέρω παραβάσεις.
  γ)Η οργάνωσις σώματος πληροφοριοδοτών.
  δ)Η κατάρτησις μητρώου παραβατών.
  ε)Η ανάπτυξις της συνεργασίας μετά των λοιπών εν τω Κράτει διωκτικών Αρχών και ο συντονισμός των ενεργειών αυτών προς αποτελεσματικήν δίωξιν και καταστολήν των παραβατών των διατάξεων του Κώδικος Φορολογίας Καπνού και Σιγαροχάρτου, ως και των λοιπών φορολογικών Νόμων.
  3.Η δια του παρόντος άρθρου συνιστωμένη Εφορία Καπνού, έχει αποκλειστικήν αρμοδιότητα επί των θεμάτων της δικαιοδοσίας της εις την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, συντρεχούσης δε ανάγκης και εις την περιφέρειαν των λοιπών Εφοριών Καπνού του Κράτους παραλλήλως προς την υπό τούτων ασκουμένην τοιαύτην.
  ’ρθρ.2-3.(Αφορώσι κατανομήν θέσεων, περί ων ήδη προβλέπει το Β.Δ. 366/1961).
  Εις τον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 128
	της 6/21 Μαρτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Περί καθορισμού της υπό των καπνοβιομηχάνων καταβλητέας αποζημιώσεως δια τον υπό τούτων απασχολούμενον χώρον εν τοις Δημοσίοις καπνεργοστασίοις.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του υπ' αριθ. 1485/1938 Α.Νόμου "περί των υπό των καπνοβιομηχάνων καταβαλλομένων δαπανών λειτουργίας των καπνοβιομηχανιών", προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1-2.(Αντικατεστάσθησαν δια των διατάξεων του κατωτ. Β.Δ. 209/1970).
  ’ρθρ.3.-Από της ισχύος των διατάξεων του παρόντος, παύουσιν ισχύουσαι:
  α)Αι διατάξεις των άρθρ. 1, 2 και 3 του από 30 Μαρτ. 1939 Β.Δ/τος και
  β)αι διατάξεις του από 10/20 Ιουλ. 1953 Β.Δ/τος.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 366
	της 3/10 Ιουν. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Περί καθορισμού της τάξεως και της οργανικής συνθέσεως των Εφοριών Καπνού του Κράτους.
  (Κατανέμονται αι οργανικαί θέσεις των υπαλλήλων των Εφοριών Καπνού).

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 119
	της 17/22 Φεβρ. 1962 Φεβρ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Περί αναπροσαρμογής της υπό των Καπνοβιομηχανιών καταβαλλομένης αποζημιώσεως εις το Δημόσιον, δια τον υπό τούτων απασχολούμενον χώρον εν τοις Δημοσίοις Καπνεργοστασίοις.
  (Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του κατωτ. Β.Δ. 209/1970).
15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 697
	της 6 Οκτ./1 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 175)
Περί προαγωγής και υποβιβασμού κατά τάξιν Εφοριών Καπνού.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 3925/1959 κλπ.
  ’ρθρ.1.-Η Εφορία Καπνού Β΄ Αθηνών προάγεται από Διεύθυνσις β΄ τάξεως εις Διεύθυνσιν α΄ τάξεως, υποβιβάζεται δε αντιστοίχως η Εφορία Καπνού Α΄ Αθηνών (Διώξεως Λαθρεμπορίου) από Διεύθυνσιν α΄ τάξεως εις Διεύθυνσιν β΄ τάξεως.
  Εκάστη των ανωτέρω Εφοριών Καπνού διατηρεί αμετάβλητον την δια του υπ' αριθ. 366/1961 Β.Δ/τος καθορισθείσαν εις προσωπικόν οργανικήν σύνθεσίν της, πλην της θέσεως του Διευθυντού Εφοριών Καπνού α΄ τάξεως επι βαθμώ 2ω, ήτις μεταφέρεται εκ της συνθέσεως της υποβιβαζομένης εις την της προαγομένης.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 630
	της 25 Ιουλ./8 Αυγ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί καθορισμού της τάξεως και της οργανικής συνθέσεως των Εφοριών Καπνού του Κράτους.

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 184
	της 12/16 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 55)
Περί συστάσεως Εφορίας Καπνού Λαυρίου.



(Αντί της σελ. 99) Σελ. 99(α)
Τεύχος 391 - Σελ. 71

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 209
	της 7/21 Μαρτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 66)
Περί καθορισμού της υπό των καπνοβιομηχανιών καταβλητέας αποζημιώσεως δια τον υπ' αυτών απασχολούμενον χώρον εν τω κτιρίω του δημοσίου καπνεργοστασίου Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του υπ' αριθ. 1485/1938 Α.Νόμου "περί των υπό των καπνοβιομηχάνων καταβαλλομένων δαπανών λειτουργίας των καπνοβιομηχανιών και 2)την υπ' αριθ. 148/1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η παρ' εκάστης καπνοβιομηχανίας, στεγαζομένης εν τω κτιρίω του δημοσίου καπνεργοστασίου Αθηνών, καταβλητέα κατά μήνα αποζημίωσις, συμφώνως προς τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 των άρθρ. 1 και 5 του Α.Ν. 1485/1938, δια τον υπ' αυτής απασχολούμενον χώρον του κτιρίου τούτου, καθορίζεται, από 1.4.1970, αναλόγως της επιφανείας του κατεχομένου χώρου, υπολογιζομένη βάσει των κάτωθι συντελεστών κατά κλιμάκιον κατεχομένου χώρου εις τετραγωνικά μέτρα:
  α)Δια τον μέχρις 100 τετραγωνικών μέτρων κατεχόμενον χώρον, δραχ. 18 κατά τετραγωνικόν μέτρον.
  β)Δια τον από 101 μέχρι 500 τετραγωνικών μέτρων κατεχόμενον χώρον, δραχ. 15 κατά τετραγωνικόν μέτρον.
  γ)Δια τον από 501 μέχρι 1.000 τετραγωνικών μέτρων κατεχόμενον χώρον, δραχ. 12 κατά τετραγωνικόν μέτρον, και
  δ)Δια τον από 1.001 και άνω τετραγωνικών μέτρων κατεχόμενον χώρον, δραχ. 15 κατά τετραγωνικόν μέτρον.
  2.Την αποζημίωσιν ταύτην καταβάλλουν και αι εν αργία τελούσαι καπνοβιομηχανίαι, ως και οι ιδιώται οι έχοντες αποθηκευμένα εν τω κτιρίω τούτω καπνοβιομηχανικά μηχανήματα, εξαρτήματα αυτών κλπ., ανεξαρτήτως αν ούτοι διατηρούσιν ή ου την ιδιότητα του καπνοβιομηχάνου.
  ’ρθρ.2.-Αι δαπάναι περί ων αι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 1485/1938 Α.Νόμου "περί των υπό των καπνοβιομηχάνων καταβαλλομένων δαπανών λειτουργίας των καπνοβιομηχανιών" αι, είτε λόγω της μη ατομικότητος αυτών, είτε εξ ελλείψεως ειδικών μετρητών, μη κατανεμόμεναι μεταξύ των καπνοβιομηχάνων και του δημοσίου, εφ' όσον το όλον ή μέρος αυτών 

Σελ. 100(α)
Τεύχος 391 - Σελ. 72
  
καταβληθή υπό του Δημοσίου, κατανέμονται εις το τέλος εκάστου μηνός υπό του Εφόρου Καπνού μεταξύ απασών των καπνοβιομηχανιών και του Δημοσίου κατ' αναλογίαν των τετραγωνικών μέτρων των κατεχομένων υπό των καπνοβιομηχανιών και του Δημοσίου χώρων εντός των ελεγχομένων διαμερισμάτων και των αποθηκών περί ων το άρθρ. 5 παρ. 1 και 2 του Α.Ν. 1485/1938 και εφ' όσον οι τελευταίοι ούτοι χώροι εξυπηρετούνται εκ της κατανεμητέας δαπάνης.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΑΡΑ ΤΩ 
	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ.7970/952 της 8/22 Ιουν. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 696)
Περί προαγωγής, υποβιβασμού, καταργήσεως, μετονομασίας, καθορισμού οργανικής συνθέσεως κλπ. Εφοριών Καπνού.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1016/1971 "περί αναδιοργανώσεως των Υπηρεσιών των Υπουργείων" 2)το υπ' αριθ. 690/1970 Β.Δ/μα "περί κατανομής των θέσεων της Γενικής Δ/νσεως Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών", 3)την υπ' αριθ. Λ7/8/4/7-10-1970 (ΦΕΚ 776/4-11-70 τευχ. Β) απόφασιν των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εσωτερικών και Οικονομικών "περί οργανώσεως των περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικής Δ/νσεως Φορολογίας)", 4)την υπ' αριθ. Λ7/8-2/2/1972 (ΦΕΚ 1097/72 τευχ. Β) απόφασιν των Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ, Εσωτερικών και Οικονομικών "περί οργανώσεως της Νομαρχίας Αττικής και Διαμερισμάτων αυτής, Υπηρεσιών αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών (Γενικής Δ/νσεως Φορολογίας)", 5)την υπ' αριθ. 11300/Δ/1972 (ΦΕΚ 473/1972 τευχ. Β΄) απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του παρά τω Υπουργείω Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, των Υφυπουργών, του Γενικού Γραμματέως, ως και των Ανωτάτων και Ανωτέρων υπαλλήλων του αυτού 
Υπουργείου", 6)την υπ' αριθ. 420/25-4-1973 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Α΄.Προάγονται αι Εφορίαι Καπνού Κομοτηνής, Γιαννιτσών και Λαρίσης από Β΄ τάξεως εις Α΄ τάξεως και Βεροίας από Γ΄ τάξεως εις Β΄ τάξεως.
  Β΄.Υποβιβάζονται αι Εφορίαι Καπνού Α΄ Βόλου και Ναυπλίας από Α΄ τάξεως εις Β΄ τάξεως
  Γ΄.Μετονομάζονται αι Εφορίαι Καπνού:
  1)Νέστου εις Χρυσουπόλεως, 2)Παγγαίου εις Ελευθερουπόλεως, 3)Βισαλτίας εις Νιγρίτης, 4)Σιντικής εις Σιδηροκάστρου, 5)Φυλλίδος εις Νέας Ζίννης, 6)Παιονίας εις Γουμενίσσης, 7)Αλμωπίας εις Αριδαίας, 8)Βοΐου εις Νεαπόλεως (Βοΐου), 9)Πιερίας εις Κατερίνης, 10)Α΄ Βόλου εις Βόλου, 11)Ναυπλίας εις Ναυπλίου, 12)Τριχωνίδος εις Αγρινίου, 13)Βάλτου εις Αμφιλοχίας, 14)Ευβοίας εις Ιστιαίας.
  Δ΄.Καταργούνται αι Εφορίαι Καπνού Διδυμοτείχου, Β΄ Βόλου και Χίου, η αρμοδιότης των οποίων περιέρχεται εις τας Εφορίας Καπνού Αλεξανδρουπόλεως, Βόλου και Μυτιλήνης, αντιστοίχως.
  
Ε΄.Υπάγεται εις την χωρικήν αρμοδιότητα της Εφορίας Καπνού Ελασσόνος η Κοινότης Μεγάλου Ελευθεροχωρίου του Νομού Λαρίσης, αποσπωμένη εκ της δικαιοδοσίας της Εφορίας Καπνού Λαρίσης
  ΣΤ΄.Επεκτείνεται εφ' ολοκλήρου του Νομού Αττικής η αρμοδιότης της Εφορίας Καπνού Διώξεως Λαθρεμπορίου.
  ’ρθρ.2.-Η τάξις και η οργανική σύνθεσις του προσωπικού των Εφοριών Καπνού του Κράτους, μετά τας δια του άρθρ. 1 της παρούσης γενομένας μεταβολάς και την υπό του Ν.Δ. 1252/1972 (ανωτ. σελ. 58,403) αύξησιν των θέσεων των Κλάδων Β3 Καπνικών, Β7 Ερευνητριών και Γ1 Κλητήρων, καθορίζοναι, ως ακολούθως:







































(Μετά την σελ. 100 (α) Σελ. 100,01
Τεύχος 496-Σελ. 65
  

  



Σελ. 100,02
Τεύχος 496-Σελ.66


  

  


(Μετά την σελ. 100,02) Σελ. 100,03


  


  ’ρθρ.3.-Η κατά το προηγούμενον άρθρον εις προσωπικόν σύνθεσις των Εφοριών Καπνού γίνεται άνευ αυξήσεως του αριθμού του συνόλου των νενομοθετημένων θέσεων των οικείων Κλάδων.
  
Σελ. 100,04
  
’ρθρ.4.-Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις της παρούσης ή άλλως ρυθμίζουσα τ' ανωτέρω θέματα καταργείται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 386
	της 23/25 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Κατάργηση Εφοριών Καπνού, συγχώνευση αυτών με αντίστοιχες Οικονομικές Εφορίες και μεταφορά Προσωπικού.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τα διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 16 του Νόμ. 1400/1983 "Τροποποίηση και συμπλήρωση υπαλληλικών διατάξεων".
  2.Την 137/85 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και του Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Κατάργηση Εφοριών Καπνού.
  ’ρθρ.1.-Οι Εφορίες Καπνού Δίωξης Λαθρεμπορίου Αθηνών και Β΄ Θεσσαλονίκης καταργούνται και οι αρμοδιότητες αυτών και τα Παραρτήματα αυτής, κατά τοπική αρμοδιότητα.
Συγχώνευση Εφοριών Καπνού.
  ’ρθρ.2.-1.Οι Εφορίες Καπνού Αγρινίου, Αιγινίου, Αλεξανδρούπολης, Αλμωπού, Αμυνταίου, Αμφικλείας, Αμφιλοχίας, ’ργους, ’ρτας, Αριδαίας, Αστακού, Αταλάντης, Βέροιας, Γιανιτσών, Γουμενίτσας, Γρεβενών, Δράμας, Ελασσόνας, Ελευθερούπολης, Ζγκλιβερίου, Θηβών, Ιστιαίας, Καλαμάτας, Καρδίτσας, Καστοριάς, Κατερίνης, Κερκύρας, Κιλκίς, Κοζάνης, Κομοτινής, Κορίνθου, Κω, Λαγκαδά, Λαμίας, Λαυρίου, Λειβαδιάς, Μεσολογγίου, Μυτιλήνης, Ναυπλίου, Νεάπολης Βοΐου, Νέας Ζίχνης, Νευροκοπίου, Νιγρίτας, Ξάνθης, Πτολεμαΐδας, Ρόδου, Σάμου, Σερρών, Σιάτιστας, Σιδηροκάστρου, Σοχού, Τρικάλων, Φλώρινας και Χρυσούπολης συγχωνεύονται με τις αντίστοιχες Οικονομικές Εφορίες, που ήδη λειτουργούν στις έδρες αυτών.
  2.Οι Εφορίες Καπνού Βόλου, Ηρακλείου, Ιωαννίνων, Καβάλας, Κατούνας, Λάρισας, Πατρών, Προσοτσάνης, Ροδολίβους και Σταυρούπολης συγχωνεύονται αντίστοιχα με τις Οικονομικές Εφορίες Β΄ Βόλου, Β΄ Ηρακλείου, Β΄ Ιωαννίνων, Καβάλας, Αμφιλοχίας, Β΄ Λάρισας, Β΄ Πατρών, Δράμας Νέας Ζίχνης και Ξάνθης.
  3.Εφορία Καπνού Α΄ Θεσσαλονίκης συγχωνεύεται με την Α΄ Οικονομική Εφορία Θεσσαλονίκης.
  4.Η Εφορία Καπνού Αθηνών (Δημόσιο Καπνεργοστάσιο) συγχωνεύεται με την Οικονομική Εφορία Φορολογίας Ανωνύμων Βιομηχανικών Εταιρειών Αθηνών (Ο.Α.Β.Ε.).
  5.Οι Εφορίες Καπνού Α΄, Β΄ και Γ΄ Πειραιά συγχωνεύονται με την Οικονομική Εφορία Φορολογίας Ανωνύμων Εταιρειών Πειραιά.
  
’ρθρ.3.-Οι Εφορίες Καπνού, που κατά τα άρθρ. Ι και 2 του παρόντος Π.Δ/τος καταργούνται ή συγχωνεύονται με τις Οικονομικές Εφορίες, αποτελούν τμήματα των υπηρεσιών, στις οποίες περιέχεται η αρμοδιότητα των καταργουμένων Εφοριών Καπνού και των Οικονομικών Εφοριών, με τις οποίες συγχωνεύονται.
Καθορισμός χρόνου λήξης λειτουργίας
  ’ρθρ.4.-Ο χρόνος λήξης της λειτουργίας των κατά το άρθρ. Ι καταργουμένων Εφοριών Καπνού και των κατά το άρθρ. 2 του παρόντος Π.Δ/τος συγχωνευομένων Εφοριών Καπνού, ορίζεται με αποφάσεις του Υπουργείου των Οικονομικών, που εκδίδονται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978.
Μεταφορά θέσεων Προσωπικού
  ’ρθρ.5.-Ι.Οι οργανικές θέσεις προσωπικού των κατά το άρθρ. Ι και 2 του παρόντος Π.Δ/τος καταργουμένων και συγχωνευομένων Εφοριών Καπνού μεταφέρονται αυτοδίκαια κατά το χρόνο λήξης της λειτουργίας αυτών, κατά το προηγούμενο άρθρο στις κατά τα άρθρ. Ι του Δ/τος αυτού, υπηρεσίες, στις οποίες περιέχεται η αρμοδιότητα των καταργουμένων Εφοριών Καπνού και στις Οικονομικές Εφορίες με τις οποίες συγχωνεύονται.
  2.Το προσωπικό, που υπηρετεί στις Εφορίες Καπνού κατά το χρόνο λήξης της λειτουργίας αυτών, μεταφέρεται αυτοδίκαια στις κατά το άρθρ. Ι του παρόντος Π.Δ/τος υπηρεσίες, στις οποίες περιέρχεται η αρμοδιότητα των καταργουμένων Εφοριών Καπνού, το δε προσωπικό που υπηρετεί στις Εφορίες Καπνού, που κατά το άρθρ. 2 του Δ/τος αυτού συγχωνεύονται με τις Οικονομικές Εφορίες, μεταφέρεται ωσαύτος αυτοδίκαια στις Οικονομικές Εφορίες με τις οποίες συγχωνεύονται.
Παράδοση αρχείου και υλικού
  ’ρθρ.6.-Το αρχείο των φορολογικών και μη υποθέσεων, το πρωτόκολλο αλληλογραφίας και κάθε υλικό των καταργουμένων Εφοριών Καπνού παραδίνεται στις κατά το άρθρ. Ι του Δ/τος αυτού υπηρεσίες, στις οποίες περιέχεται η αρμοδιότητα αυτών, των δε συγχωνευομένων κατά το άρθρ. 2 του ίδιου Δ/τος Εφοριών Καπνού, στις αντίστοιχες Οικονομικές Εφορίες, στις οποίες συγχωνεύονται.


(Μετά τη σελ. 100,04) Σελ. 100,05
Τεύχος Θ11-Σελ.73



















ΘΕΜΑ
θ

Υπηρεσία ελέγχου κατασκευής αξιών του Δημοσίου



1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/27 Ιουν. 1957
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Ελέγχου κατασκευής αξιών του Δημοσίου.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Την διάταξιν του άρθρ. 5 του Νόμ. 2767/1954 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2500/1953, 2)την διάταξιν του άρθρ. 29 παρ. 4 του Νόμ. 3200/1955 περί διοικητικής αποκεντρώσεως και 3)την υπ' αριθ. 254/1957 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού, των Εσωτερικών, των Οικονομικών και των Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται εν Αθήναις Υπηρεσία υπό τον τίτλον "Υπηρεσία Ελέγχου κατασκευής αξιών του Δημοσίου". Αντικείμενον ταύτης είναι η εποπτεία και ο έλεγχος των εν Ελλάδι εργασιών κατασκευής αξιών του Δημοσίου.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον Υπηρεσία εντάσσεται εις τον Καπνεφοριακόν Κλάδον, άνευ αυξήσεως της οργανικής συνθέσεως αυτού.
  3.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων ορίζονται τα του κανονισμού λειτουργίας ως και τα όρια δικαιοδοσίας της δια του παρόντος συνιστωμένης Υπηρεσίας.
  Δια των άρθρ. 51 και 52 του νέου Οργανισμού Υπ. Οικονομικών (άνωτ. σελ. 35), η ανωτέρω υπηρεσία υπήχθη εις την Γ΄ Εφορίαν  Καπνού Αθηνών.
   Για τις υπηρεσίες εντύπων και αξιών του Δημοσίου βλέπε άρθρ. 72-74 του Π.Δ. 284/88 (ΦΕΚ Α΄ 128) ανωτ. σελ. 58,193.
  ’ρθρ.2-3.-(Αφεώρων την σύνθεσιν του προσωπικού διαφόρων εφοριών καπνού).

2.	ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Κ. 11010 της 13 Ιουν./20 Οκτ. 1958
	(ΦΕΚ Β΄ 280)
Περί κανονισμού εποπτείας και ελέγχου ιδιωτικών εργοστασίων κατασκευής Αξιών του Δημοσίου και ορίων δικαιοδοσίας της Υπηρεσίας Ελέγχου Κατασκευής Αξιών Δημοσίου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Την παρ. 3 του άρθρ. 1 του από 7.6.57 Β.Δ/τος "περί συστάσεως Υπηρεσίας Ελέγχου Κατασκευής Αξιών του Δημοσίου" δημοσιευθέντος δια του υπ' αριθ. 114/27-6-57 ΦΕΚ (Τεύχος Α΄) και
  2.Το εκπονηθέν σχέδιον κανονισμού υπό της προς τούτο συσταθείσης  Επιτροπής δια της υπ' αριθ. Κ. 8506/21.4.51 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, αποφασίζομεν:
  Από της ισχύος της παρούσης η εποπτεία και ο έλεγχος των ιδιωτικών εργοστασίων κατασκευής αξιών του Δημοσίου και τα όρια δικαιοδοσίας της Υπηρεσίας Ελέγχου Κατασκευής Αξιών του Δημοσίου (Υ.Ε.Κ.Α.Δ.) διέπονται υπό του κάτωθι κανονισμού.
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.1.-1.Αι εργασίαι κατασκευής αξιών του Δημοσίου (σφραγιστού χάρτου, κινητών επισημάτων, ενσήμων, ταινιών φορολογίας καπνού, παιγνιοχάρτων, γραμματοσήμων λαχείων κλπ.) εις ιδιωτικά εργοστάσια εγκατεστημένα εν Ελλάδι, διεξάγονται υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον οργάνων του Δημοσίου κατά τας διατάξεις του παρόντος κανονισμού εν συνδυασμώ προς τας κατ' ιδίαν διατάξεις την υπό εκτέλεσιν συμβάσεων. Προκειμένου περί ιδιωτικών εργοστασίων εγκατεστημένων εν τη περιφερεία της τέως διοικήσεως Πρωτευούσης η ανωτέρω εποπτεία και έλεγχος ασκείται υπό της Υ.Ε.Κ.Α.Δ.

(Αντί για τη σελ. 101) Σελ. 101(α)
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 1.
  
’ρθρ.2.-1.Προ πάσης ενάρξεως εργασιών κατασκευής αξιών του Δημοσίου εγκαθίσταται εις το εργοστάσιον του αναδόχου αντιπρόσωπος του Δημοσίου, οριζόμενος μετ' αναλόγου αριθμού υπαλλήλων υπό του υπουργού των Οικονομικών ή προκειμένου περί εργοστασίου κειμένου εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, ο προϊστάμενος της Υ.Ε.Κ.Α.Δ. ή ο υπό τούτου οριζόμενος υπάλληλος της Υπηρεσίας ταύτης, επικουρούμενος υπό αναλόγου αριθμού υπαλλήλων (εποπτών) της αυτής Υπηρεσίας ή ετέρων οικονομικών υπαλλήλων οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, όστις και ασκεί καθήκοντα Αντιπροσώπου του Δημοσίου και τον κατά τας διατάξεις του παρόντος έλεγχον και εποπτείαν.
  2.Ο Αντιπρόσωπος του Δημοσίου υπάγεται εις τον έλεγχον και εποπτείαν του οικείου Επιθεωρητού Εφοριών Καπνού ή του ειδικώς οριζομένου, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, ανωτέρου επόπτου.
  3.Προκειμένου περί εκτυπώσεως ή επισημάνσεως γραμματοσήμων το υπό τον Αντιπρόσωπον του Δημοσίου συνεργείον ενισχύεται δι' υπαλλήλων του Υπουργείου Συγκοινωνιών, μη δυναμένων να υπερβώσι τους τρεις καθ' έκαστον τμήμα εποπτείας (πρωϊνόν, απογευματινόν και ενδεχομένως νυκτερινόν) κα διοριζομένων δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού.
  4.Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται και εις επί πλέον υπάλληλος του αυτού Υπουργείου τουλάχιστον επί βαθμώ 4ω όστις θέλει ασκεί την γενικήν εποπτείαν επί των υπαλλήλων του Υπουργείου του. Ο υπάλληλος ούτος καλείται εφεξής "Γενικός Επόπτης εκτυπώσεως γραμματοσήμων". Ο Γενικός ούτος Επόπτης θα τελή εν στενή συνεργασία μετά του Αντιπροσώπου του Δημοσίου δια την εξασφάλισιν πλήρους και αποτελεσματικού ελέγχου και εποπτείας εν τω εργοστασίω καθ' όλα τα στάδια των εργασιών εκτυπώσεως ή επισημάνσεως γραμματοσήμων συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος κανονισμού, τους όρους της οικείας Συμβάσεως και τας εκδιδομένας συμπληρωματικάς διαταγάς του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  Εν η περιπτώσει κατά την εκτέλεσιν της σχετικής εργασίας ήθελον προκύψει απρόβλεπτα ζητήματα, ο ως άνω Γενικός Επόπτης οφείλει ν' αναφέρηται αμελλητί και εγγράφως εις το Υπουργείον Συγκοινωνιών προς λήψιν οδηγιών.
  
  
Σελ. 102(α)
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 2

Όροι ασφαλείας των εργοστασίων 
άτινα αναλαμβάνουσι την κατασκευήν 
αξιών του Δημοσίου και 
κτιριακή διαρρύθμισις αυτών
  ’ρθρ.3.-Τα ιδιωτικά εργοστάσια τα αναλαμβάνοντα την κατασκευήν αξιών του Δημοσίου, δέον να πληρώσι τους εξής όρους:
  1.Να έχωσιν ανάλογον μηχανικόν εξοπλισμόν και το αναγκαιούν τεχνικόν προσωπικόν.
  2.Να είναι εφωδιασμένα δια καταλλήλων και επαρκών συσκευών και μέσων κατασβέσεως πυρός εν περιπτώσει πυρκαϊάς.
  3.Να διαθέτωσι τους κάτωθι χώρους:
  α)Χώρον (αποθήκην) δια την άνετον, μεθοδικήν και άνευ κινδύνων, βλαβών και φθορών εναποθήκευσιν της υπό του Δημοσίου παραδιδομένης αυτοίς ποσότητος χάρτου προς εκτέλεσιν εργασίας τινός.
  β)Χώρον (διαμέρισμα) δια την καταμέτρησιν των παραδιδομένων εκάστοτε εις το εργοστάσιον φύλλων χάρτου προς εκτέλεσιν εργασίας τινός.
  γ)Χώρον (διαμέρισμα) δια την εν αυτώ διαλογήν και καταμέτρησιν των εκτυπωθέντων φύλλων χάρτου, την τομήν ή την διάτρησιν των αξιών, την διαλογήν και την συσκευασίαν αυτών εις δεσμίδας και δέματα.
  δ)Χώρον (αποθήκην) δια την εναποθήκευσιν των ετοίμων προς παράδοσιν αξιών και των προς καταστροφήν κακεκτύπων και εν γένει αχρήστων αξιών του Δημοσίου, ως και δια την διφύλαξιν των μεταχειρισμένων φύλλων εκ τσίγκου μέχρι της απαλείψεως των επ' αυτών φωτομεταφορών ενώπιον της αρμοδίας Επιτροπής.
  ε)Χώρον (αποθήκην) ή σιδηρούν ερμάριον δια την διαφύλαξιν των πρωτοτύπων σχεδιασμάτων (μακεττών) των αποτυπωμάτων αυτών, των θετικών και αρνητικών φιλμς, των αχρησιμοποιήτων φωτομεταφορών επί των τσίγκων και των εν γένει στοιχείων εκτυπώσεως αξιών του Δημοσίου.
  4.Η διάταξις των ως άνω χώρων δέον να είναι τοιαύτη ώστε να υφίσταται πλήρης ασφάλεια και ευχέρεια προς άσκησιν διαρκούς ελέγχου υπό του Αντιπροσώπου του Δημοσίου. ’πασαι αι θύραι των ανωτέρω χώρων δέον να διασφαλίζωνται δι' ειδικών κλείθρων αι κλείδες των οποίων θα φυλάσσωνται κατά τα εν άρθρ. 14 (παρ. 5) οριζόμενα. Τα υπάρχοντα εις τους χώρους τούτους παράθυρα δέον να προφυλάσσωνται δι' ασφαλούς κιγκλιδώματος και προσθέτου πικνού συρματοπλέγματος.
  
5.Προκειμένου περί κατασκευής ή επισημάνσεως γραμματοσήμων δύναται αντί των υπό στοιχ. α΄, δ΄ και ε΄ χώρων (αποθηκών) να διατίθεται μία αποθήκη αναλόγων διαστάσεων μετά σιδηρού ερμαρίου.
  6.Προκειμένου περί κατασκευής ή επισημάνσεως αξιών του Δημοσίου ή γραμματοσήμων υπό εργοστασίων κειμένων εκτός της περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης η ενδιαφερομένη δια την εν αυτοίς εκτύπωσιν Υπηρεσία δύναται ν' αναθέτη ταύτην και εις εργοστάσια μη πληρούντα πάντας τους όρους του παρόντος άρθρου.
  7.Η κατά το άρθρ. 5 Επιτροπή, δύναται εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει κατασκευής αξιών του Δημοσίου, να διαρρυθμίζη άλλως, τας εις έκαστον χώρον αναφερομένας εργασίας, να συγχωνεύη ή και να περιορίζη ταύτας.
  ’ρθρ.4.-1.Η είσοδος εις τους χώρους του άρθρ. 3 του παρόντος απαγορεύεται απολύτως εις πάντας ανεξαιρέτως άνευ αδείας του Αντιπροσώπου του Δημοσίου. Ούτος οφείλει να τηρή βιβλίον εγγραφής παντός καθ' εκάστην εισερχομένου και εξερχομένου εις τους χώρους τούτους πλην των μονίμως εν αυτοίς εργαζομένων, δι' ους τηρείται ιδιαίτερον βιβλίον.
  Παν άτομον εξερχόμενον των ελεγχομένων διαμερισμάτων, κατά την διάρκειαν εκτελέσεως εργασιών του Δημοσίου, ερευνάται υπό των προς τούτο εντεταλμένων οργάνων. Ειδικώς η έρευνα του θήλεως προσωπικού δύναται ν' ανατίθηται υπό του αντιπροσώπου του Δημοσίου και εις υπάλληλον ή εργάτριαν του αναδόχου.
  2.Καθ' όλην την διάρκειαν της εκτελέσεως εκάστης συμβάσεως εφ' όσον παρίσταται ανάγκη, το εργοστάσιον του αναδόχου δέον να φρουρήται υπό δυνάμεως εξ ανδρών της Ασφαλείας, αποσπωμένων προς τούτο. Εις τούτους δύναται ο Αντιπρόσωπος του Δημοσίου, εν ελλείψει ειδικού ερευνητού ή ανεπαρκείας του προσωπικού, ν' αναθέτη την έρευναν του άρρενος προσωπικού και των επισκεπτών του εργοστασίου.
  ’ρθρ.5.-1.Συνιστάται Επιτροπή ελέγχου εργοστασίων αποτελουμένη εκ του Τμηματάρχου του Τμήματος Φορολογίας Καταναλώσεως Καπνού και Ελέγχου Καπνοβιομηχανίας του Υπουργείου Οικονομικών, του Προϊσταμένου της Υ.Ε.Κ.Α.Δ., ενός τεχνικού Τμηματάρχου του Εθνικού Τυπογραφείου και ενός μηχανολόγου του Υπουργείου Βιομηχανίας, οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Καθήκοντα γραμματέως εκτελεί εις των υπαλλήλων του Τμήματος Φορολογίας Καταναλώσεως Καπνού και Ελέγχου Καπνοβιομηχανίας του Υπουργείου Οικονομικών, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Της Επιτροπής ταύτης μετέχει και εκπρόσωπος του Υπουργείου Συγκοινωνιών δια τας περιπτώσεις κατασκευής ή επισημάνσεως γραμματοσήμων.
  
Η Επιτροπή συνέρχεται κατόπιν εγγράφου της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών ή αιτήσεως του ενδιαφερομένου να μετάσχη εις σχετικόν διαγωνισμόν εργοστασιάρχου, προς την Υ.Ε.Κ.Α.Δ., μερίμνη του Προϊσταμένου αυτής και προβαίνει εις την εξέτασιν της κατά τα εν άρθρ. 3 του παρόντος οριζόμενα καταλληλότητος ή μη των εν τη περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης κειμένων εργοστασίων των προτιθεμένων να αναλάβωσιν εργασίας κατασκευής αξιών του Δημοσίου.
  Η Επιτροπή μετά την ενέργειαν της σχετικής αυτοψίας γνωμοδοτεί ητιολογημένως και λεπτομερώς περί του αν συντρέχωσιν αι κατά τα ανωτέρω προϋποθέσεις καταλληλότητος του εργοστασίου είτε γενικώς, προς ανάληψιν δηλαδή οιασδήποτε παραγγελίας κατασκευής αξιών του Δημοσίου, είτε και ειδικώς προς ανάληψιν κατασκευής ωρισμένης κατηγορίας ή είδους αξιών του Δημοσίου, αναγράφουσα προς τοις άλλοις και το εμβαδόν των διατιθεμένων χώρων.
  Η υπό της Επιτροπής εκτίμησις της καταλληλότητος ή ακαταλληλότητος των διαφόρων εργοστασίων δέον να γίνεται εν όψει και της σοβαρότητος ην παρουσιάζουσι πάντοτε αι περί ων πρόκειται παραγγελείαι του Δημοσίου.
  2.Αναθεώρησις της αποφάσεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπής περί καταλληλότητος εργοστασίου τινός δεν επιτρέπεται, ει μη εφ' όσον ήθελον ενεργηθή κτιριακαί προσθήκαι ή διαρρυθμίσεις ουσιώδεις ή συμπληρώσεις του μηχανικού του εξοπλισμού.
Τρόπος ασκήσεως ελέγχου και εποπτείας
  ’ρθρ.6.-Η όλη κατασκευή των αξιών του Δημοσίου διακρίνεται εις τας εξής στάδια:
  Α΄.Προκαταρκτικαί εργασίαι.
  Ως τοιαύται θεωρούνται πάσαι αι εργασίαι αι αναγόμεναι εις την κατασκευήν των εκτυπωτικών πλακών καθ' όλα αυτών τα στάδια (προσχέδια, μήτραι, φωτομεταφοραί, φιλμς, δοκίμια κλπ.).
  Β΄.Παραλαβή και παράδοσις του προς κατασκευήν των αξιών απαιτουμένου χάρτου.
  Γ΄.Εκτύπωσις των αξιών, έλεγχος των εκτυπωθέντων φύλλων και αποχωρισμός των κακεκτύπων του πιεστηρίου.
  Δ΄.Καταμέτρησις των εκτυπωθέντων φύλλων, κοπή ή και διάτηρησις αυτών. Διαλογή και συσκευασία των αξιών. Συγκέντρωσις αχρηστευομένου χάρτου.







Σελ. 103
  
Ε΄.Έλεγχος και οριστική παραλαβή των αξιών. Καταστροφή, κακεκτύπων, αχρηστευθέντος χάρτου, σχεδιασμάτων, εκτυπωτικών πλακών, φιλμς κλπ. υπό της αρμοδίας επιτροπής.
Α΄.Προκαρτακτικαί εργασίαι κατασκευής αξιών
  ’ρθρ.7.-1.Προκειμένης ενάρξεως εκτελέσεως παραγγελίας τινός ο Αντιπρόσωπος του Δημοσίου παραλαμβάνει τα πρωτότυπα σχεδίων κλπ. τα οποία ούτος μεταφέρει ιδιοχείρως εις το ειδικόν τμήμα του εργοστασίου ένθα και παραμένει καθ' όλην την διάρκειαν των προκαταρκτικών εργασιών πλησίον των προς τούτο απασχολουμένων τεχνιτών, εποπτεύων την συντελουμένην εργασίαν. Έκαστον λαμβανόμενον αποτύπωμα μονογραφείται και αριθμείται αμέσως κατ' αύξοντα αριθμόν παραγωγής υπό του Αντιπροσώπου του Δημοσίου, όστις και αναγράφει επ' αυτού την χρονολογίαν παραγωγής του. Ακολούθως προέρχεται εις την καταχώρησιν των ενεργειών τούτων εις το υπ' αυτού τηρούμενον ημερολόγιον, εις το οποίον αναγράφεται επίσης ο αριθμός τεμαχίων χάρτου και των λοιπών βασικών υλικών (τσίγκων, φιλμς κλπ.) άτινα εχρησιμοποιήθησαν, μετά λεπτομερούς περιγραφής των επ' αυτών αποτυπωθέντων σχεδιασμάτων. ’μα τω πέρατι των εργασιών μεταφέρονται πάντα ταύτα, ως και τα χρησιμοποιηθέντα πρωτότυπα σχέδια, προς διαφύλαξιν εις την αποθήκην την προοριζομένην προς φύλαξιν 
των αντικειμένων τούτων (άρθρ. 3 παρ. ε΄).
  2.Αι φωτογραφήσεις ως και αι φωτομεταφοραί επί τσίγκου κλπ. θα συντελούνται εις τον ειδικόν προς τούτο θάλαμον του αναδόχου, παρουσία του Αντιπροσώπου του Δημοσίου ή του υπό τούτου οριζομένου επόπτου, τα δε φωτογραφικά ανάτυπα (αρνητικά και θετικά φιλμς, χρωμοφάν κλπ.) διαφυλάσσονται κεχωρισμένως κατά κατηγορίαν, τύπον, κλάσιν κα είδος εις ειδικούς φακέλλους. Οι φάκελλοι αριθμούνται κατ' αύξοντα αριθμόν και αναγράφουσι τας ενδείξεις του περιεχομένου των.
  3.Βάσει των κατά την προηγουμένην παράγραφον ληφθεισών πλακών ή τσίγκων άρχεται, παρουσία του Αντιπροσώπου του Δημοσίου ή του επόπτου, η δοκιμαστική εκτύπωσις επί του εγκεκριμένου χάρτου προς λήψιν και υποβολήν του απαραιτήτου αριθμού δοκιμίων εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν προς έγκρισιν.
  Εάν αι εν λόγω αξίαι πρόκειται να κατασκευασθώσι δια πλειόνων εκτυπώσεων (τραβηγμάτων) θα υποβάλλωνται δοκίμια και δια μίαν εκάστην εκτύπωσιν (χρωματιστή κλίμαξ). Ταύτα συρραπτόμενα εις ειδικόν τεύχος ή άλλως, κατά τας υποδείξεις της Αρμοδίας Υπηρεσίας ή του Αντιπροσώπου του Δημοσίου ή του Γενικού Επόπτου συσκευαζόμενα θα μονογράφωνται και σφραγίζωνται υπό τε του Αντιπροσώπου του Δημοσίου και του αναδόχου.
  
Σελ. 104
  
4.Η αρμοδία υπηρεσία εφ' όσον εκ της εξετάσεως (δια μεγεθυντικού φακού κλπ.) των δοκιμίων κρίνει ότι είναι ταύτα σύμφωνα προς το επίσημον δείγμα και πληρούσι τας οικείας προδιαγραφάς προέρχεται εις την έγκρισιν τούτων. Τα δοκίμια εκτυπούνται εις διπλούν, εξ ων μετά την έγκρισίν των, το έν παραμένει εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν το δε δεύτερον εις τον Αντιπρόσωπον του Δημοσίου.
  5.Ο Αντιπρόσωπος του Δημοσίου υποχρεούται να διαφυλάσση τα εγκριθέντα δοκίμια εις ιδίους φακέλλους, ίνα βάσει τούτων ελέγχη την συντελουμένην εκτύπωσιν και ενεργήται εν καιρώ ο ποιοτικός έλεγχος και η ποιοτική παραλαβή των αξιών. Τα μη εγκεκριμένα δοκίμια διαφυλάσσει επίσης εις ιδίους φακέλλους δια την εν καιρώ καταστροφήν των.
  6.Μέχρι της εγκρίσεως του δοκιμίου απαγορεύεται η εκτύπωσις της σχετικής αξίας.
Β΄.Παραλαβή και παράδοσις 
του προς κατασκευήν των αξιών 
απαιτουμένου χάρτου
  ’ρθρ.8-1.Ο δια την εκτύπωσιν εκάστοτε απαιτούμενος χάρτης παραδίδεται εις τον παρά τω εργοστασίω Αντιπρόσωπον του Δημοσίου, εάν μεν είναι ιδιοκτησίας του Δημοσίου, υπό του προς τούτο αρμοδίου οργάνου, εάν δεν είναι ιδιοκτησίας του προμηθευτού, υπό αντιπροσώπου τούτου, επί τη βάσει πρωτοκόλλου εις ο αναφέρονται τα συνοδεύοντα τον χάρτην έγγραφα, ο αριθμός των δεσμίδων ή κιβωτίων, η περιεχομένη ποσότης φύλλων χάρτου, αι διαστάσεις των φύλλων και το βάρος του χάρτου εις χιλιόγραμμα.
  Ο ούτω παραλαμβανόμενος χάρτης αποτίθεται επιμελεία του Αντιπροσώπου του Δημοσίου εις τον προς τούτο προοριζόμενον χώρον, λαμβανομένων άμα των απαραιτήτων εξασφαλιστικών μέτρων.
  Προς διευκόλυνσιν του ελέγχου της αποθήκης αναρτάται εις εμφανές μέρος αυτής πινακίς, εμφαίνουσα ανά πάσαν στιγμήν τον περιεχόμενον εν τη αποθήκη αριθμόν μονάδων κατ' είδος και ποσότητα φύλλων.
  
2.Τη προφορική αιτήσει του αναδόχου, ποσότης χάρτου ικανοποιούσα τας ανάγκας του εργοστασίου δια μίαν ή πλείονας ημέρας μεταφέρεται παρουσία του Αντικπροσώπου του Δημοσίου ή του επόπτου εις το ειδικόν δια την καταμέτρησιν αυτού προοριζόμενον διαμέρισμα.
  3.Η καταμέτρησις ενεργείται επί παρουσία του εποπτεύοντος υπαλλήλου υπό δύο εργατριών ταυτοχρόνως εργαζομένων και επί των παραλλήλων άκρων των φύλλων χάρτου.
  Εις περίπτωσιν ασυμφωνίας η φυλλομέτρησις επαναλαμβάνεται μέχρις ανευρέσεως του ακριβούς αριθμού των φύλλων. Τα ούτω καταμετρηθέντα φύλλα τοποθετούνται επ' αλλήλων ανά εκατόν, διαχωριζόμενα ευδιακρίτως. Τα ακατάλληλα προς εκτύπωσιν φύλλα αποχωρίζονται παραλαμβανόμενα υπό του Αντιπροσώπου του Δημοσίου. Ο έλεγχος των καταμετρηθέντων ενεργείται δια της αφαιρέσεως εκ της ελεγχομένης εκατοντάδος αριθμού τινός φύλλων αγνώστου εις τας εργατρίας, αίτινες αναμετρούσι τα υπόλοιπα. Το άθροισμα του αφαιρεθέντος αριθμού φύλλων και του εκ της αναμετρήσεως ευρεθέντος δέον να δίδη τον αριθμόν εκατόν. Μετά την εξακρίβωσιν του συνολικού αριθμού των καταμετρηθέντων φύλλων παραδίδονται τα κριθέντα κατάλληλα προς εκτύπωσιν υπό του ανωτέρω Αντιπροσώπου, βάσει πρωτοκόλλου, εις τον αντιπρόσωπον του εργοστασίου δια τα περαιτέρω (κλιματισμόν, κομμίωσιν, εκτύπωσιν). Το ανωτέρω πρωτόκολλον περιλαμβάνει την χρονολογίαν της φυλλομετρήσεως, παραδόσεως και παραλαβής του χάρτου, το ονοματεπώνυμον του παραδίδοντος υπαλλήλου και του 
παραλαμβάνοντος αντιπροσώπου του εργοστασίου, τας φυλλομετρηθείσας δεσμίδας χάρτου, τον αριθμόν των παραδοθέντων ευχρήστων φύλλων προς εκτύπωσιν της αξίας, τας διαστάσεις αυτών και την κατηγορίαν και κλάσιν της αξίας δια την εκτύπωσιν της οποίας προορίζονται ταύτα.
  Περί των ανωτέρω εργασιών και πρωτοκόλλων γίνεται μνεία εις το υπό του Αντιπροσώπου του Δημοσίου τηρούμενον ημερολόγιον ως επίσης και του αριθμού των υπ' αυτού παραληφθέντων προς φύλαξιν ακαταλλήλων φύλλων.
  4.Εις ην περίπτωσιν απαιτείται κομμίωσις του χάρτου αύτη λαμβάνει χώραν μετά την παράδοσιν αυτού κατά τας διατυπώσεις της προηγουμένης παραγράφου.
  5.Η απ' αρχής μέχρι τέλους διαχείρισις του χάρτου γίνεται πάντοτε και μόνον κατά φύλλα ουδέποτε δε κατά βάρος.
  
  

Γ΄.Εκτύπωσις των αξιών,
 έλεγχος εκτυπουμένων φύλλων 
και αποχωρισμός των κακεκτύπων 
του πιεστηρίου
  ’ρθρ.9.-1.Τα δια την εκτύπωσιν των αξιών του Δημοσίου χρησιμοποιούμενα μηχανήματα δέον να ευρίσκωνται εις απομεμονωμένην αίθουσαν του εργοστασίου, άλλως λαμβάνονται τα αναγκαία εξασφαλιστικά μέτρα προς αποτροπήν διαρροής των εκτυπουμένων αξιών. Καθ' εσπέραν (άμα τω πέρατι των εργασιών) τα μηχανήματα, δέον να διασφαλίζωνται δια καλλύματος μετά κλείθρου ή μόνον κλείθρου, την κλείδα του οποίου θα τηρή ο Αντιπρόσωπος του Δημοσίου.
  2.Κατά την έναρξιν της εκτυπώσεως παραδίδονται υπό του Αντιπροσώπου του Δημοσίου οι χρησιμοποιηθησόμενοι τσίγκοι ή πλάκες, οίτινες και τοποθετούνται επί του μηχανήματος παρουσία αυτού. Αι πρώται εκτυπώσεις (τραβήγματα) αίτινες απαγορεύεται να γίνωνται επί κοινού χάρτου, παρακολουθούνται και ελέγχονται ιδιαιτέρως υπό των υπευθύνων τεχνικών του αναδόχου, παρουσία του Αντιπροσώπου του Δημοσίου, προς εξκρίβωσιν της καλής αποδόσεως των παραστάσεων και της συμφωνίας των χρωμάτων προς το εγκεκριμένον δοκίμιον, προκειμένου δε περί γραμματοσήμων και του ομοιομόρφου και συνεκτικού των εφ' εκάστου φύλλου τοιούτων, άλλως η πλάξ απορρίπτεται καταστρεφομένη, κατά τα εν παρ. 2 του άρθρ. 12 οριζόμενα, των μέχρι της στιγμής ταύτης εκτυπωθέντων φύλλων θεωρουμένων ως κακεκτύπων και διαχειριζομένων άνευ ετέρας διατυπώσεως κατά τα εν παρ. 6 οριζόμενα. Εφ' όσον εκ της εξετάσεως αποδεικνύεται το καλώς έχειν άρχεται η εκτύπωσις εξεταζομένων των εκτυπουμένων φύλλων, όσον αφορά την καλήν κατανομήν των χρωμάτων, την ευκρίνειαν των 
παραστάσεων, το ομοιόμορφον αυτών, την απουσίαν αισθητών διαφορών αποχρώσεων κλπ. Ο έλεγχος των εκτυπουμένων φύλλων (δια μεγεθυντικού φακού κλπ.) δέον να επαναλαμβάνηται κατά συχνότατα χρονικά διαστήματα προς πρόληψιν της λόγω φθοράς της πλακός η του τσίγκου, εκ της χρήσεως ή της επιθέσεως χνου ή άλλης αιτίας, εκτυπώσεως ελαττωματικών αξιών. Εάν παρατηρηθή οιαδήποτε ανωμαλία, λαμβάνονται, παρουσία του Αντιπροσώπου του Δημοσίου, τα ενδεικνυόμενα μέτρα (αλλαγή πλακός ή τσίγκου, καθαρισμός αυτών κλπ.) προς επίτευξιν καλών αντιτύπων, τα δε προκύψαντα κακέκτυπα διαχωρίζονται. Ο Αντιπρόσωπος του Δημοσίου δικαιούται να ποιήται υποδείξεις εις τον ανάδοχον, εν σχέσει προς την ποιότητα της συντελουμένας εργασίας, ως και εν διαφωνία, να ειδοποιή περί ταύτης την Επιτροπήν παραλαβής προς λήψιν των ενδεικνυομένων μέτρων.
Σελ. 105
  
3.Ο δια την εκτύπωσιν της αξίας προοριζόμενος χάρτης, εφ' όσον δεν είναι αμέσως χρησιμοποιητέος, δέον να διασφαλίζεται επί των τραπεζών, περιβαλλόμενος δια σπάγγου σταυροειδώς, όστις εις τα άκρα αυτού θα σφραγίζηται δια της μολυβδίνης σφραδίγος του Αντιπροσώπου του Δημοσίου.
  4.Τα εκτυπούμενα φύλλα, ευθύς ως συμπληρωθή ωρισμένη ποσότης, μεταφέρονται εις το ελεγχόμενον διαμέρισμα του εργοστασίου. ’μα τω πέρατι της ημερησίας εργασίας, αι επί της εκτυπωτικής μηχανής φωτομεταφοραί (εκτυπωτικαί πλάκες) παραλαμβάνονται παρά του Αντιπροσώπου του Δημοσίου ή του προς τούτο εντεταλμένου επόπτου και φυλάσσονται εις την ειδικήν αποθήκην.
  Προκειμένου ειδικώς περί εκτυπώσεως γραμματοσήμων, ευθύς άμα τη αφαιρέσει των πλακών και προ της μεταφοράς των εις την Αποθήκην, η εκτυπωτική μηχανή θα πλένεται μετ' επιμελείας καθαριζομένων τόσον των κυλίνδρων της, όσον και των εξ ελαστικού πλακών. Εν η περιπτώσει είτε μετά το τέλος της ημερησίας εργασίας είτε κατά τινα διακοπήν αυτής εντός της ημέρας αι φωτομεταφοραί αύται παραμείνωσιν επί της μηχανής, η μηχανή διασφαλίζεται δι' αλύσεως και ειδικού κλείθρου, η κλεις του οποίου παραλαμβάνεται υπό του ανωτέρω υπαλλήλου, εν γένει δε λαμβάνονται τα ενδεικνυόμενα μέτρα, ώστε να αποκλείεται η λαθραία εκτύπωσις ή η φωτογράφησις των εκτυπουμένων παραστάσεων. Τα επί της εκτυπωτικής μηχανής παραμένοντα φύλλα διασφαλίζονται ωσαύτως κατά τους ορισμούς της προηγουμένης παραγράφου.
  5.Εις ην περίπτωσιν φύλλα χάρτου εξετυπώθησαν μόνον εν μέρει προς ολοκλήρωσιν δε των παραστάσεων ή χρωμάτων των επ' αυτών εκτυπουμένων αξιών υπολείπονται και έτεραι εκτυπωτικαί εργασίαι, δύνανται κατά την κρίσιν του Αντιπροσώπου του Δημοσίου να παραμένωσιν εις τον κοινόν χώρον εκτυπώσεως του εργοστασίου εφ' όσον διασφαλισθώσι κατά τους όρους των προηγουμένων παραγράφων.
  6.Τα αρτίως εκτυπωθέντα φύλλα παραδίδονται εις το τμήμα διαλογής και συσκευασίας προς επανέλεγχον και διαχωρισμόν των τυχόν διαφυγόντων κακεκτύπων.
  Τα κατά την εκτύπωσιν ή την ως άνω διαλογήν αποχωριζόμενα κακτέτυπα φύλλα, περιλαμβανομένων και των κατά την παρ. 2 τοιούτων, ως και τα λόγω ελαττωματικής διατρήσεως ή οιασδήποτε άλλης αιτίας κρινόμενα ως ακατάλληλα, συγκεντρούμενα καθ' ημέραν υπό του Αντιπροσώπου του Δημοσίου ή του προς τούτο εντεταλμένου επόπτου ή του Γενικού Επόπτου εκτυπώσεως Γραμματοσήμων, εφ' όσον πρόκειται περί γραμματοσήμων, 

Σελ. 106
  
αριθμούνται κατ' αύξοντα αριθμόν και συσκευάζονται καθ' εκάστην εις φακέλλους ή δέματα, εξασφαλιζόμενα πλήρως δια ταινιών ή σφραγίδων.
  Προκειμένου περί γραμματοσήμων προ της κατά τα ανωτέρω συσκευασίας, τα ως άνω φύλλα (κακέκτυπα και πλημμελούς διατρήσεως) ακυρούνται μερίμνη του εργοστασίου κατασκευής και υπό την παρακολούθησιν του Γενικού Επόπτου εκτυπώσεως Γραμματοσήμων ή του προς τούτο εντεταλμένου επόπτου δια μελανώσεως πραγματοποιουμένης δια μηχανικού μέσου, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως εν τη συμβάσει.
  Αι λεπτομέρειαι της τοιαύτης ακυρώσεως ορίζονται υπό της Γενικής Δ/νσεως Ταχυδρομείων.
  Επί του περικαλύμματος των περιεχόντων τα κακέκτυπα δεμάτων ή φακέλλων αναγράφεται η κατηγορία των κακεκτύπων, ο αριθμός των φύλλων, η χρονολογία, ως και πάσα λεπτομέρεια διευκολύνουσα τον έλεγχον του  προοριζομένου δι' εκάστην κλάσιν χάρτου εκτυπώσεως και τίθεται η υπογραφή των υπαλλήλων της εποπτείας, του Αντιπροσώπου του Δημοσίου και του αντιπροσώπου του εργοστασίου.
  Τα δέματα των κακεκτύπων διασφαλίζονται μέχρι της οριστικής καταστροφής των εις τον ειδικόν χώρον του εργοστασίου.
  7.Περί των ανωτέρω ενεργειών γίνεται μνεία και εις το ειδικόν ημερολόγιον εργασίας.

Δ.Καταμέτρησις των εκτυπωθέντων φύλλων, κοπή ή και διάτρησις αυτών. Διαλογή και συσκευασία των αυτοτελών αξιών. Συγκέντρωσις αχρηστευομένου χάρτου.
  ’ρθρ.10.-1.Η καταμέτρησις των εκτυπωθέντων αρτίων φύλλων λαμβάνει χώραν εντός του ειδικώς προς τούτο προοριζομένου χώρου υπό ειδικευμένων εργατών κατά τον εν παρ. 3 του άρθρ. 8 του παρόντος οριζόμενον τρόπον. Ταύτα τοποθετούνται επ' αλλήλων, διαχωριζόμενα αναλόγως της προβλεπομένης υπό της οικείας συμβάσεως συσκευασίας. Τα ανευρισκόμενα κακέκτυπα φύλλα, διαχωρίζονται και διαχειρίζονται κατά τα οριζόμενα εν άρθρ. 9 παρ. 6.
  Το άθροισμα του αριθμού των αρτίων και των κακεκτύπων φύλλων της παρ. 6 του άρθρ. 9 και της παρούσης παραγράφου δέον να είναι ίσον προς τον αριθμόν των παραδοθέντων προς εκτύπωσιν φύλλων.
  2.Τα κατά τ' ανωτέρω καταμετρηθέντα άρτια φύλλα τέμνονται και περαιτέρω υφίστανται διάτρησιν, εάν απαιτήται τοιαύτη, ακολούθως δε μετά τον αποχωρισμόν των εξ αυτών φερόντων πλημμελή τομήν ή διάτρησιν και την αναπλήρωσιν αυτών εν εκάστη δεσμίδι δι' άλλων μη ελαττωματικών συσκευάζονται εις δέματα, ως ορίζει η οικεία σύμβασις.
  3.Η διαλογή, καταμέτρησις και συσκευασία των αυτοτελών αξιών υπό συνεργείου ειδικευμένων εργατών του αναδόχου γίνονται μετά μεγίστης προσοχής, ώστε να αποκλείεται η εις τα δέματα έγκλεισις κακεκτύπων και εν γένει ακαταλλήλων εξ οιασδήποτε αιτίας αξιών και να περιλαμβάνεται εις έκαστον δέμα ο ακριβής αριθμός απολύτως αρτίων αξιών.
  Εντός εκάστου δέματος τίθεται δελτίον ελέγχου εις το οποίον αναγράφεται ο ειδικός αριθμός των ενεργησάντων την διαλογήν και καταμέτρησιν ειδικευμένων εργατών.
  4.Η διάταξις της παρ. 1 το παρόντος άρθρου εφαρμόζεται αναλόγως και επί των εκ της τομής και διατρήσεως προκυπτόντων ακαταλλήλων φύλλων.
  5.Εν περιπτώσει τεμαχισμού φύλλου τινός κατά την εκτύπωσιν ή και μεταγενεστέρως τούτο συγκολλάται, όσον οίον τε ακριβώς, εάν δε απωλεσθή τμήμα αυτού, γίνεται σχετική ενυπόγραφος μνεία επί του υπολοίπου του φύλλου υπό του Αντιπροσώπου του Δημοσίου. Τα αυτά εφαρμόζονται αναλόγως και προκειμένου περί εξελθόντων ατυπώτων εκ του πιεστηρίου φύλλων. Εάν φύλλον τι κατατεμαχισθή υπό του πιεστηρίου κατά τρόπον ώστε η συγκόλλησις αυτού να καθίσταται αδύνατος, τούτο περιτυλίσσεται δια φύλλου χάρτου εις το εξωτερικόν δε μέρος του περιτυλίγματος γίνεται η κατά  τ' ανωτέρω σχετική ενυπόγραφος μνεία. Ανεξαρτήτως της βλάβης του φύλλου, τούτο κατά την καταμέρτησιν λογίζεται ως ακέραιον φύλλον.
  
6.Τα προκύπτοντα αποκόμματα χάρτου συγκεντρούνται και διαφυλάσσονται υπό του Αντιπροσώπου του Δημοσίου.
Ε΄.Επιτροπή Παραλαβής
Έλεγχος και οριστική παραλαβή αυτών.
Καταστροφή κακεκτύπων,
αχρηστευθέντος χάρτου, σχεδιασμάτων, 
εκτυπωτικών πλακών, φιλμς κλπ.
  ’ρθρ.11.-1.Ο ποιοτικός έλεγχος των εκτυπουμένων αξιών, διεξαγόμενος κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 9 και η παραλαβή αυτών ενεργείται υπό της εκ των κειμένων διατάξεων (περί Υ.Κ. Προμηθειών, περί τρόπου ενεργείας προμηθειών υπό των Πολιτικών Υπουργείων κλπ.) προβλεπομένης Επιτροπής ποσοτικής και ποιοτικής παραλαβής. Εις την Επιτροπήν ταύτην ανατίθεται και η καταστροφή των ακαταλλήλων προς εκτύπωσιν φύλλων χάρτου και αποκομμάτων αυτού, των κακεκτύπων εν γένει ως και των δια την εκτέλεσιν της όλης εργασίας χρησιμοποιηθεισών και μη κρινομένων αρμοδίως διατηρητέων εκτυπωτικών πλακών και παραγώγων αυτών.
  Η Επιτροπή, αύτη, προκειμένου περί παραλαβής γραμματοσήμων και καταστροφής των εξ αυτών κακεκτύπων, συμπληρούται δια μελών οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Συγκοινωνιών και προβαίνει εις την δια πυρός καταστροφήν εν ολομελεία, παρουσία του Αντιπροσώπου του Δημοσίου, του Γενικού Επόπτου κατασκευής γραμματοσήμων και του προμηθευτού, αφού προηγουμένως ελέγξη το περιεχόμενον των δεμάτων, συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου.
  2.Η Επιτροπή παραλαβής των αξιών δικαιούται, όπως κατά την διάρκειαν της εκτελέσεως της οικείας συμβάσεως παρακολουθή και ελέγχη τας εργασίας της εκτυπώσεως των αξιών ταύτης, προς διαπίστωσιν αν αύται εκτυπούνται συμφώνως προς τας διατάξεις της οικείας συμβάσεως, δικαιουμένη, εκτός των άλλων μέτρων, τα οποία ήθελε κρίνει επιβαλλόμενα, να προβαίνη παραχρήμα και εις απόρριψιν των εκ τούτων μη πληρουσών προφανώς τους όρους της συμβάσεως.
  3.Προκειμένου να γίνη παράδοσις ετοίμων αξιών υπό του προμηθευτού, ούτος οφείλει να ειδοποιήση σχετικώς τουλάχιστον προ 48 ωρών εγγράφως και επί αποδείξει τον Πρόεδρον της Επιτροπής παραλαβής. Η Επιτροπή, παραλαβής ενεργεί δειγματοληψίαν, κατά τας κειμένας διατάξεις, εφ' όσων κιβωτίων ή δεμάτων ή δεσμίδων αξιών, κατά περίπτωσιν, ήθελε κρίνει σκόπιμον. Τα ληφθέν-




(Αντί της σελ.107) Σελ. 107(α)
274-085

τα δείγματα μετά των επισήμων τοιούτων του σχετικού διαγωνισμού και εφ' όσον ο προμηθευτής διέθεσε δια την εκτέλεσιν της εργασίας ίδια ή και ίδια υλικά, παραπέμπονται παραχρήμα δι' εγγράφου του Προέδρου της Επιτροπής προς το Γενικόν Χημείον του Κράτους προς εξέτασιν. Το Γενικόν Χημείον του Κράτους υποχρεούται να προβή αμελλητί εις την δέουσαν χημικήν κλπ. εξέτασιν των αποσταλέντων αυτώ δειγμάτων, να αποστείλη δε την σχετικήν έκθεσίν του προς τον Πρόεδρον της Επιτροπής Παραλαβής. Η Επιτροπή παραλαβής, αφού εξετάση, εν όψει και της εκθέσεως του Γεν. Χημείου του Κράτους, επί παρουσία του Αντιπροσώπου του Δημοσίου και του αντιπροσώπου του προμηθευτού, εάν έχουσι πληρωθή οι όροι της οικείας συμβάσεως υπό έποψιν ποιότητος, ποσότητος, συσκευασίας και χρόνου παραδόσεως των αξιών, διαχωρίζει τα τυχόν υπάρχοντα κακέκτυπα εν γένει, τας δε κανονικώς εκτυπωθείσας αξίας παραλαμβάνει και παραδίδει, συμπράξει και του Αντιπροσώπου του Δημοσίου και τοιούτου του προμηθευτού, εις την υπό της συμβάσεως προβλεπομένην Υπηρεσίαν. 
Περί της παραλαβής και παραδόσεως συντάσσεται ειδικόν πρωτόκολλον. Τα κακέκτυπα φυλάσσονται εις την αποθήκην του δημοσίου μέχρις εκδόσεως οριστικής αποφάσεως της αρμοδίας Υπηρεσίας περί της παραλαβής ή απορρίψεως αυτών.
  4."Η ως άνω παρ. 3 εφαρμόζεται αναλόγως και προκειμένου περί παραλαβής και παραδόσεως γραμματοσήμων. Ειδικώτερον, εν περιπτώσει ανευρέσεως κατά τον έλεγχον του περιεχομένου δέματος, και ενός μόνον κακεκτύπου φύλλου εξ ελαττωματικότητος μιας των πλακών εκτυπώσεως, ελέγχεται ευρύτερον ολόκληρον η προς παραλαβήν ποσότης και καταστρέφονται εις βάρος του αναδόχου τα κακέκτυπα ταύτα φύλλα προτάσει της Επιτροπής Παραλαβής και κατόπιν αποφάσεως της αρμοδίας Διευθύνσεως Κρατικών Αγορών του Υπουργείου Εμπορίου, ή της Γενικής Διευθύνσεως Ταχυδρομείων εις την περίπτωσιν η ανάθεσις της εργασίας εκτυπώσεως έχει γίνει απ' ευθείας παρά της εν λόγω Γενικής Διευθύνσεως Ταχυδρομείων, μη επιτρεπομένης παραλαβής επί εκπτώσει τιμής.
  Τα αυτά εφαρμόζονται και εις περίπτωσιν ανευρέσεως κακεκτύπων οιασδήποτε άλλης κατηγορίας (ατελής εκτύπωσις, διπλή εκτύπωσις, μη σύμπτωσις χρωμάτων, χρωματισμός διαφορετικός του εγκεκριμένου δοκιμίου, φύλλα άνευ διατρήσεως ή με μερικήν διάτρησιν κλπ.) ή ανευρέσεως φύλλων με διάτρησιν μη σύμφωνον προς τους όρους της συμβάσεως, με ρυπάνσεις και εν γένει φύλλων μη αρτίων και συμφώνων προς τα εγκεκριμένα δοκίμια. Εις περίπτωσιν καθ' ην παρουσιάζονται μη αξιόλογοι ποικιλίαι αποχρώσεων δύνανται να παραληφθώσιν 

Σελ. 108(α)
274-086
  
επί εκπτώσει τιμής, προτάσει της Επιτροπής Παραλαβής και κατόπιν αποφάσεως της αρμοδίας Διευθύνσεως Κρατικών Αγορών του Υπουργείου Εμπορίου ή της Γενικής Διευθύνσεως Ταχυδρομείων εις την περίπτωσιν καθ' ην η ανάθεσις της εργασίας εκτυπώσεως έχει γίνει απ' ευθείας παρά της εν λόγω Γενικής Διευθύνσεως Ταχυδρομείων.
  Τα εν παρ. 3, περί χημικής εξετάσεως των δειγμάτων εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  Δύναται όμως η Επιτροπή Παραλαβής αναμνηστικών γραμματοσήμων, προκειμένου, περί χημικής εξετάσεως του χάρτου εκτυπώσεως ή των χρησιμοποιηθέντων χρωμάτων (να μη διαχέωνται εντός χλιαρού ύδατος επί 1/4 της ώρας) να ενεργή την δειγματοληψίαν και διαβίβασιν εις τον Γενικόν Χημείον του Κράτους και προ της συσκευασίας εις δέματα, ήτοι κατά το στάδιον της διατρήσεως ή διαλογής παρά του εργοστασίου, εκάστης κλάσεως, ειδοποιουμένου προς τούτο εγκαίρως του Προέδρου της Επιτροπής, παρά του εργοστασίου. Η τοιαύτη λήψις δειγμάτων ενεργείται παρουσία του Αντιπροσώπου του Δημοσίου.
  Εις τας περιπτώσεις ταύτας το Γενικόν Χημείον του Κράτους λαμβάνει ιδιαιτέραν μέριμναν δια την κατά προτίμησιν εξέτασιν των δειγμάτων και διαβίβασιν της σχετικής απαντητικής αυτού εκθέσεως εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής εντός 48 ωρών.
  Η παράδοσις των γραμματοσήμων υπό της Επιτροπής εις το Κεντρικόν Ταμείον Σφραγιστού Χάρτου, μετά το πέρας της ποσοτικής και ποιοτικής παραλαβής αυτών, ενεργείται, βάσει των επί των εντύπων επιγραφών (ετικεττών) σημειουμένων ενδείξεων.
  Προς τούτο συντάσσεται ειδικόν πρωτόκολλον παραδόσεως-παραλαβής των γραμματοσήμων εις ο αναγράφεται και ο αριθμός της αποδείξεως παραλαβής του αρμοδίου διαχειριστού του Κεντρικού Ταμείου Σφραγιστού Χάρτου".
   Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Κ. 12181/322 της 10/22 Νοεμ. 1965 αποφ. Υπ. Οικονομικών και Συγκοινωνιών (ΦΕΚ Β΄ 772).
  5.Η Επιτροπή συντάσσει εις περίπτωσιν οριστικής παραλαβής ητιολογημένον πρωτόκολλον εις διπλούν, ου το πρώτον πρωτότυπον υποβάλλεται εις την Υ.Κ.Π. προς πληρωμήν του προμηθευτού υπό του Προέδρου της Επιτροπής παραλαβής, το δε δεύτερον πρωτότυπον παραλαμβάνεται υπό του Αντιπροσώπου του Δημοσίου, προκειμένου δε περί γραμματοσήμων, υπό του Γεν. Επόπτου εκτυπώσεως αυτών.
  
’ρθρ.12.-1.Αι τελικώς κριθείσαι ακατάλληλοι προς κυκλοφορίαν αξίαι, περί ων η παρ. 3 του άρθρ. 11 του παρόντος καταστρέφονται δια πυρός ενώπιον της αρμοδίας δια την ποιοτικήν και ποσοτικήν παραλαβήν των αξιών Επιτροπής, παραδιδόμεναι εις ταύτην παρά του Αντιπροσώπου του Δημοσίου.
  2.Εις την ιδίαν επιτροπήν ποιοτικής και ποσοτικής παραλαβής των αξιών παραδίδονται επίσης υπό του Αντιπροσώπου του Δημοσίου ή του Γεν. Επόπτου γραμματοσήμων προς καταστροφήν και τα άχρηστα ή αχρηστευθέντα βοηθητικά εκτυπωτικά στοιχεία των αξιών.
  Η καταστροφή των στοιχείων τούτων, προκειμένου μεν περί των επί των εκτυπωτικών τσίγκων φωτομεταφορών γίνεται δι' αποσβέσεως αυτών είτε κατόπιν τριβής είτε δια χημικών μέσων, προκειμένου δε περί των επί κοινού χάρτου ή τοιούτου εκ γλυκερίνης αποτυπωμάτων των αξιών ή περί των σχεδιασμάτων (μακετών) η των φιλμς, η καταστροφή αυτών γίνεται πάντοτε δια πυρός.
  3.Περί της καταστροφής των κατά τας παρ. 2 και 3 στοιχείων συντάσσεται υπό της Επιτροπής πρωτόκολλον, εις ο περιγράφονται λεπτομερώς άπαντα τα αφορώντα έκαστον καταστρεφόμενον είδος στοιχεία.
Επισήμανσις γραμματοσήμων
  ’ρθρ.13.-1.Προκειμένου περί επισημάνσεως γραμματοσήμων τα σχέδια και υποδείγματα παραδίδονται παρά του Γενικού Επόπτου εκτυπώσεως γραμματοσήμων εις το αναλαβόν την επισήμανσιν εργοστάσιον, δια την κατασκευήν και την επεξεργασίαν των πλακών, ήτις γίνεται επί παρουσία των μελών της επιτροπής εποπτείας.
  Επιτυγχανομένης της εκτυπώσεως αρτίων δοκιμίων ακολουθείται η εν άρθρ. 7 έως 12 του παρόντος διαδικασία.
  2.Κατά πάσαν διακοπήν της εργασίας φυλάσσονται τα προσχέδια, αι πλάκες κλπ. έτοιμα ή μη, εντός σιδηρού χρηματοκιβωτίου ή ερμαρίου ή διαμερίσματος διατιθεμένου παρά του εργοστασίου, πλήρως κατά την κρίσιν του Γενικού Επόπτου εκτυπώσεως γραμματοσήμων εξησφαλισμένου δια δύο ανομοίων κλειδών, ων την μεν μιαν κρατεί ούτος, την δε ετέραν ο αντιπρόσωπος του εργοστασίου, κατά τα εν άρθρ. 7 οριζόμενα.
  3.Ο Γενικός Επόπτης εκτυπώσεως γραμματοσήμων, παραλαμβάνων εκ της Κ.Α.Σ. Χάρτου δια κανονικού πρωτοκόλλου τα προς επισήμανσιν γραμματόσημα, εξασφαλίζει ταύτα υπ' ευθύνην αυτού εις το υπό του αναδόχου διατιθέμενον αυτώ χρηματοκιβώτιον ή ερμάριον ή διαμέρισμα, εκάστην δε πρωϊαν ούτος παραδίδει προς το συνεργείον εποπτείας ανάλογον αριθμόν προς επισήμανσιν.
  
Το περιεχόμενον εκάστης δεσμίδος δέον να επαληθεύηται προ της τοποθετήσεως αυτού εις το πιεστήριον ως προς την περιεχομένην ποσότητα, την ακεραιότητα και την ομοιομορφίαν απάντων των φύλλων ως προς τας επ' αυτών παραστάσεις.
  4.Την επισήμανσιν παρακολουθούσιν απαραιτήτως οι προς τούτο εντεταλμένοι υπάλληλοι, ισταμένου ενός τουλάχιστον εξ αυτών εις το πιεστήριον συνεχώς. Οι εντεταλμένοι δια την εποπτείαν υπάλληλοι καθίστανται υπεύθυνοι δια την κανονικήν επισήμανσιν και την πρώτην διαλογήν των κακεκτύπων.
  5.Τα επισημαινόμενα φύλλα υποβάλλονται εις τελικόν έλεγχον της κανονικής εκτυπώσεως, οριστικήν διαλογήν των κακεκτύπων, καταμέτρησιν και σύνθεσιν δεμάτων, διαλαμβανόντων απάντων τον αυτόν αριθμόν τεμαχίων. Εφ' εκάστου δέματος θα σημειούται το περιεχόμενον (ποσόν-είδος-κλάσις) και το ονοματεπώνυμον των εποπτευσάντων την σύνθεσιν των δεμάτων υπαλλήλων, οίτινες και υπογράφωσιν έκαστον δέμα. Περαιτέρω τα δέματα ασφαλίζονται δι' ισπανικού κηρού επιτιθεμένης επ' αυτών σφραγίδος χορηγουμένης εις τον γενικόν Επόπτην Γραμματοσήμων παρά του Υπουργείου Συγκοινωνιών ως και σφραγίδος του εργοστασίου.
  6.Τα κακέκτυπα διαχωρίζονται κατά τα εν άρθρ. 9 οριζόμενα.
  7.Έκαστον συνεργείον παραδίδει επί υπογραφή εν τω ημερολογίω εις το διαδεχόμενον τούτο την συντελεσθείσαν εργασίαν ήτοι τα κανονικά φύλλα ως και τα κακέκτυπα, μετά δε το πέρας επακολουθεί η παραλαβή υπό του Γενικού Επόπτου εκτυπώσεως γραμματοσήμων γιγνομένης σχετικής μνείας εις το τηρούμενον ημερολόγιον. Ο αυτός Γενικός Επόπτης εξασφαλίζει υπ' ευθύνην του εντός του χρηματοκιβωτίου τας παραληφθείσας ποσότητας μέχρι της παραδόσεώς των εις την Κ.Α.Σ. Χάρτου και επιμελείται της εξασφαλίσεως της χρησιμοποιηθείσης σφραγίδος.
  8.Οι δια την συσκευασίαν και παράδοσιν εις την Κ.Α.Σ. Χάρτου των συνεσκευασμένων δεμάτων καθοριζόμενοι κανόνες των άρθρ. 10 και 11 του παρόντος Κανονισμού έχουσιν ανάλογον εφαρμογήν και δια τα επισημαινόμενα γραμματόσημα.
  9.Η καταστροφή των κακεκτύπων ενεργείται κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 11 και 12. Δια την τοιαύτην καταστροφήν συντάσσεται σχετικόν πρωτόκολλον.
Υποχρεώσεις Αντιπροσώπου του Δημοσίου-
Βιβλία διαχειρίσεως
  ’ρθρ.14.-1.Ο Αντιπρόσωπος του Δημοσίου υποχρεούται όπως εναρμονίζη τας ώρας εργασίας του υπ' αυτόν προσωπικού προς τας εργασίμους ώρας του εργοστασίου.
Σελ. 109
  
2.Ο Αντιπρόσωπος του Δημοσίου υποχρεούται όπως ομού μετά του αντιπροσώπου του εργοστασίου ενεργή καθ' εκάστην προ της ενάρξεως και της λήξεως της ημερησίας εργασίας επιθεώρησιν των χώρων του εργοστασίου, οίτινες προορίζονται δια την εκτέλεσιν των εργασιών του Δημοσίου και λαμβάνει παν μέτρον αναγκαίον προς διασφάλισιν των συμφερόντων του Δημοσίου.
  Εις περίπτωσιν εκτυπώσεως γραμματοσήμων εις την κατά τα ανωτέρω επιθεώρησιν ελεγχομένων διαμερισμάτων μετέχει και ο Γενικός Επόπτης εκτυπώσεως γραμματοσήμων.
  3.Εις περίπτωσιν χρησιμοποιήσεως χάρτου του Δημοσίου, ο προμηθευτής υποχρεούται όπως παραδώση αυτούσια τα εκ της τομής των αξιών συλλεγόμενα αποκόμματα.
  Το συνολικόν βάρος αυτών καθορίζεται βάσει του κατά φύλλον χάρτου αναλογούντος βάρους αποκομμάτων, όπερ προσδιορίζεται παρά του Αντιπροσώπου του Δημοσίου συντάσσοντος σχετικόν πρακτικόν.
  4.Ο Αντιπρόσωπος του Δημοσίου υποχρεούται να εποπτεύη της τηρήσεως απάντων των υπό της παρ. 9 προβλεπομένων βιβλίων.
  5.Όπου υπό του παρόντος Κανονισμού προβλέπεται χώρος (αποθήκη, διαμέρισμα) κιβώτιον ή ερμάριον κλπ. εν οις φυλάσσονται στοιχεία εκτυπώσεως, χάρτης, γραμματόσημα άρτια ή κακέκτυπα και λοιπαί αξίαι, ταύτα ασφαλίζονται δια δύο ανομοίων κλείθρων, και του μεν ενός τας δύο ομοίας κλείδας τηρεί ο Αντιπρόσωπος του Δημοσίου, του δε ετέρου ο αντιπρόσωπος του εργοστασίου.
  6.Ο Αντιπρόσωπος του Δημοσίου τηρεί τας εξής σφραγίδας:
  1)Μίαν σφραγίδα εγγράφων.
  2)Μίαν μεταλλίνην σφραγίδα.
  3)Μίαν μολυβδολαβίδα δια την μολυβδοσφράγισιν των περιβαλλόντων τα δέματα ή τα κιβώτια σπάγγων ή συρμάτων.
  7.Οσάκις πλείονα εργοστάσια αναλαμβάνουν συγχρόνως την κατασκευήν αξιών του Δημοσίου, ο Προϊστάμενος της Υ.Ε.Κ.Α.Δ. ορίζει συμφώνως τη παρ. 1 του άρθρ. 2 ανά ένα υπάλληλον ως Αντιπρόσωπον του Δημοσίου, δι' έκαστον εργοστάσιον και αποσπά παρ' αυτώ, εκ του υπ' αυτόν προσωπικού, συνεργείον εξ αναλόγου κατά την κρίσιν του αριθμού υπαλλήλων (εποπτών).
  8.Εις πάσαν περίπτωσιν καθ' ην ο Αντιπρόσωπος του Δημοσίου ή ο επόπτης αναγκάζεται να απομακρυνθή εκ της θέσεώς του δέον ν' αναπληρούται προηγουμένως παρ' ετέρου υπαλλήλου μη επιτρεπομένης της απομακρύνσεώς του άνευ αντικαταστάτου.
  
Σελ. 110
  
9.Ο Αντιπρόσωπος του Δημοσίου υποχρεούται να τηρή τα κάτωθι βιβλία:
  α)Βιβλίον πρωτοκόλλου εισερχομένων, εξερχομένων και διεκπεραιουμένων εγγράφων.
  β)Βιβλίον ημερολογίου. Εν αυτώ καταχωρείται κατά χρονολογικήν σειράν η καθ' ημέραν συντελουμένη εργασία (είδος εργασίας και διάρκεια) ως και πάσα εν γένει ενέργεια, πράξις ή παράλειψις ή παρατήρησις σχέσιν έχουσα με την ασκουμένην εποπτείαν του εργοστασίου και τα κατά την πρόοδον των εργασιών αναφυόμενα τυχόν ζητήματα. Εις ειδικήν στήλην του βιβλίου υπογράφουσιν οι καθ' εκάστην εποπτεύσαντες υπάλληλοι.
  γ)Βιβλίον αποθήκης. Το βιβλίον τούτο διαιρείται εις μερίδας αναφερομένας εις τα πρωτότυπα σχέδια εκτυπώσεως αξιών, φωτογραφικά φιλμς, μεταλλικά πρωτότυπα πλακών, χρωμοφάν και τα όμοια, τον προς εκτύπωσιν χρησιμοποιούμενον χάρτην, τα αποχωριζόμενα ως ακατάλληλα προς εκτύπωσιν φύλλα χάρτου, τα κακέκτυπα και τα αποκόμματα χάρτου, τα δοκίμια, τας παραγομένας και παραδιδομένας ετοίμους αξίας κατά κατηγορίας και κλάσεις κλπ.
  Εις εκάστην μερίδα του βιβλίου τούτου θα καταχωρώνται εις μεν την σελίδα της χρεώσεως αι υπό του Αντιπροσώπου του Δημοσίου παραλαμβανόμεναι ποσότητες εις δε την σελίδα της πιστώσεως αι υπ' αυτού παραδιδόμεναι, ως και αι καταστρεφόμεναι τοιαύται.
  Ειδικώς η μερίς της αποθήκης χάρτου θα πιστούται δια του αριθμού των παραδιδομένων προς εκτύπωσιν φύλλων χάρτου, των αποχωριζομένων ως ακαταλλήλων τοιούτων, των προκυπτόντων κακεκτύπων ως και των καταστρεφομένων τοιούτων. Εις την μερίδα καταχωρήσεως των εκτυπωτικών πλακών και εις ιδίας στήλας δέον να αναφέρωνται αι χρονολογίαι τοποθετήσεως αυτών εις το πιεστήριον, αφαιρέσεως από τούτου και καταστροφής αυτών.
  Πάσαι αι καταχωρήσεις εις τα ανωτέρω βιβλία δέον να είναι περιληπτικαί και σαφείς και να ενεργούνται κατά χρονολογικήν σειράν, εφ' όσον δ' αύται ερείδονται επί πρωτοκόλλων να γίνεται απαραιτήτως μνεία τούτων.
  
10.Προ πάσης χρήσεως τα ανωτέρω βιβλία θ' αριθμώνται και μονογράφωνται κατά σελίδα υπό του προϊσταμένου της Υ.Ε.Κ.Α.Δ. και θα θεωρώνται δια πράξεως αυτού ενεργουμένης εις την τελευταίαν σελίδα, γιγνομένης μνείας περί του σκοπού δι' ον προορίζονται και του αριθμού των περιεχομένων σελίδων.
  Αι εγγραφαί των βιβλίων θα θεωρούνται κατά περίπτωσιν υπό του οικείου Επιθεωρητού ή του ανωτέρου Επόπτου ή του Γενικού Επόπτου γραμματοσήμων.
  11.’μα τω πέρατι της εκτελέσεως της συμβάσεως ο Αντιπρόσωπος του Δημοσίου, αφού βεβαιωθή ότι ουδέν στοιχείον, δυνάμενον να χρησιμοποιηθή προς λαθραίαν εκτύπωσιν των αξιών, παρέμεινεν εις χείρας του εργοστασίου, προέρχεται εις την ταξινόμησιν κατά σύμβασιν και είδος εις ειδικούς φακέλλους των πάσης φύσεως πρωτοτύπων σχεδίων και μακετών στοιχείων φωτογραφήσεως (φιλμς κλπ.) εγκεκριμένων δοκιμίων της διαμειφθείσης αλληλογραφίας, των συνταγέντων πρωτοκόλλων, ως και λοιπών στοιχείων άτινα κρίνονται διατηρητέα, έτι δε και των ακαταλλήλων εκ τούτων, κακεκτύπων κλπ. των προοριζομένων προς καταστροφήν, σημειών, ενυπογράφως εφ' εκάστου φακέλλου, το περιεχόμενον τούτου. Επιμελείται της καταστροφής ενώπιον της Επιτροπής των μη διατηρητέων στοιχείων και ακολούθως προέρχεται εις το κλείσιμον των μερίδων πιστοχρεώσεως του βιβλίου αποθήκης, ως και το κλείσιμον πάντων των βιβλίων δι' ενυπογράφου πράξεώς του.
  12.Ο Αντιπρόσωπος του Δημοσίου υποχρεούται να συντάξη έκθεσιν απολογισμού της διαχειρίσεως εις διπλού εξ ων το έν υποβάλλει δι' έγγραφου του εις την υπηρεσία του αρμοδίου Υπουργείου, το δε έτερον παραδίδει εις την Υ.Ε.Κ.Α.Δ. Προκειμένου περί γραμματοσήμων η έκθεσις συντάσσεται και υποβάλλεται από κοινού μετά του Γενικού Επόπτου εκτυπώσεως γραμματοσήμων.
  13.Τα ούτω κλεισθέντα βιβλία καθώς και τους κατά την διάρκειαν της εκτυπώσεως καταρτισθέντας φακέλλους αλληλογραφίας σχεδίων, φιλμς, πρωτοκόλλων κλπ. μετά της ανωτέρω απολογιστικής εκθέσεως παραδίδει δια πρωτοκόλλου εις την Υ.Ε.Κ.Α.Δ. ή όπου διαταχθή προς τούτο.
  14.Προκειμένου περί εκτυπώσεως γραμματοσήμων τα ως άνω βιβλία, φάκελλοι κλπ. τηρούνται παρά του Γενικού Επόπτου εκτυπώσεως γραμματοσήμων όστις ή ο παρ' αυτού εντεταλμένος υπάλληλος υπέχει τας ευθύνας και υποχρεώσεις του αντιπροσώπου του Δημοσίου. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο Αντιπρόσωπος του Δημοσίου τηρεί μόνον ίδιον ημερολόγιον.
  15.Τα δια την εκτύπωσιν των γραμματοσήμων χρησιμοποιηθέντα στοιχεία φωτογραφήσεως, σχέδια (μακέττες) πρωτότυπα σχέδια, μήτρας, φωτογραφικά ανάτυπα (φιλμς) κλπ. ο Γενικός Επόπτης παραδίδει δια πρωτοκόλλου όπου διαταχθή υπό του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  
Εις ην περίπτωσιν εγκριθή η παράδοσις των στοιχείων τούτω εις τον Αντιπρόσωπον του Δημοσίου, ούτος καταχωρίζει τα εις αυτόν υπό του Γενικού Επόπτου παραδοθέντα στοιχεία εκτυπώσεως εις ειδικόν βιβλίον χορηγούμενον υπό του Υπουργείου Συγκοινωνιών και φέρον εις εκάστην σελίδα την μονογραφήν του Τμηματάρχου Ενσήμων του Υπουργείου τούτου και εις την τελευταίαν σελίδα πράξιν του ιδίου Τμηματάρχου εμφαίνουσαν τον αριθμόν των σελίδων και τον σκοπόν δι' ον θα χρησιμοποιηθή το βιβλίον. Μετά την καταχώρησιν εις το βιβλίον ο Αντιπρόσωπος του Δημοσίου παραδίδει και ταύτα εις την Υ.Ε.Κ.Α.Δ.
  16.Ο Γενικός Επόπτης εκτυπώσεως γραμματοσήμων τηρεί μεταλλίνην σφραγίδα ειδικώς δια τας σφραγίσεις δια σφραγιδοκηρού και ετέραν υπηρεσιακήν. Τας σφραγίδας ταύτας τηρεί απολύτως προσωπικώς.
Αρχείον Αξιών
  ’ρθρ.15.-1.Τα υπό των διαφόρων Υπηρεσιών του Δημοσίου παραδιδόμενα εις την Υπηρεσίαν Ελέγχου κατασκευής αξιών του Δημοσίου πάσης φύσεως πρωτότυπα σχέδια των υπό εκτέλεσιν συμβάσεων εκτυπώσεως, ως και τα παραδιδόμενα εφεξής όμοια στοιχεία μετά των κατά το άρθρ. 14 φακέλλων των εκτελεσθεισών συμβάσεων, σφραγιζόμενα δι' ισπανικού κηρού, διαφυλάσσονται παρά τη Υπηρεσία ταύτη ταξινομημένα κατά είδος ή και σύμβασιν εφ' όσον εχρησιμοποιήθησαν ίδια τοιαύτα δι' εκάστην τούτων.
  2.Αι παραδιδόμεναι υπό της Υ.Ε.Κ.Α.Δ. ή της Υπηρεσίας του αρμοδίου Υπουργείου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 7, πρωτότυποι μεταλλικαί πλάκες, μακέττες, φιλμς, ή έτερα πρωτότυπα εγκεκριμένων σχεδίων ή δοκίμια εις τον Αντιπρόσωπον του Δημοσίου ή τον Γενικόν Επόπτην γραμματοσήμων διαφυλάσσονται εις τον προς τούτο προοριζόμενον χώρον, ταξινομημέναι κατά σύμβασιν και είδος εντός εσφραγισμένων δεμάτων.
  3.Οσάκις εν αρχή εκάστης συμβάσεως παρίσταται ανάγκη αποσφραγίσεως ενός δέματος αύτη γίνεται παρουσία του αντιπροσώπου του Δημοσίου και ενός εισέτι υπαλλήλου οριζομένου υπό της Υπηρεσίας του αρμοδίου Υπουργείου, συντάσσεται δε περί τούτου ειδικόν πρακτικόν υπογραφόμενον υπό των δύο ανωτέρω οριζομένων υπαλλήλων και του Αντιπροσώπου του εργοστασίου.









Σελ. 111
  
’ρθρ.16.-Εις ας περιπτώσεις ο παρών κανονισμός προβλέπει την επίθεσιν υπογραφής παρά των μελών της Επιτροπής, αύτη δέον να τίθηται ολογράφως και ευαναγνώστως και ουχί διά μονογραφής.










































Σελ. 112

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1012280/125
	της 24/28 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 153)
Καθορισμός ενιαίας διαδικασίας λογιστικής παρακολούθησης της ποσοτικής διαχείρισης αξιών του Δημοσίου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)του άρθρ. 49 του Νόμ. 1591/86
  β)των άρθρ. 72 και 74 του Π.Δ. 284/88.
  2.Το γεγονός ότι οι διαχειρίσεις των μη υφισταμένων Υπηρεσιών Κεντρικού Ταμείου Σφραγιστού Χάρτου και της Εφορίας Καπνού Ελέγχου Κατασκευής Αξιών του Δημοσίου (ΕΚΕΚΑΔ), που ενοποιήθηκαν και αποτελούν την Υπηρεσία Διαχείρισης Εντύπων και Αξιών του Δημοσίου (ΥΔΕΑΔ) υπήχθησαν στο ίδιο Τμήμα και επιβάλλεται να ακολουθήσουν ενιαίο λογιστικό σύστημα ποσοτικής παρακολούθησης των αξιών που διακινούν, αποφασίζουμε:
  1.Εγκρίνουμε όπως το σύστημα λογιστικής παρακολούθησης της ποσοτικής διαχείρισης των αξιών του Δημοσίου που τηρεί η πρώην Ε.Κ.Ε.Κ.Α. Δημοσίου επεκταθεί στη διαχείριση αξιών και του πρώην Κεντρικού Ταμείου Σφραγιστού Χάρτου.
  2.Η διαδικασία που τηρείται μέχρι σήμερα στη διαχείριση των αξιών της πρώην ΕΚΕΚΑ Δημοσίου είναι η εξής:
  α.Παραλαβή εγγράφου της αρμόδιας Υπηρεσίας, με το οποίο ζητάει τον εφοδιασμό με ορισμένες αξίες.
  β.Με βάση το έγγραφο αυτό εκδίδεται εις διπλούν δελτίο αποστολής από το λογιστήριο με τις αιτούμενες αξίες και υπογράφεται από τον εκδότη.
  γ.Από τα δελτία αποστολής καταρτίζεται από το λογιστήριο συγκεντρωτικός πίνακας εις διπλούν των αιτήσεων εφοδιασμού με εντολή προς τον αρμόδιο διαχειριστή να παραδώσει τις αξίες. Ο πίνακας υπογράφεται από τον αρμόδιο υπάλληλο του λογιστηρίου.
  δ.Ο αρμόδιος διαχειριστής με βάση τον πίνακα και τα δελτία αποστολής παραδίδει το σύνολο των αξιών του πίνακα στον υπεύθυνο αποστολής με καταμέτρηση των αξιών, που γίνεται παρουσία και των δύο που συμπράττουν.
  Ο πίνακας υπογράφεται από το διαχειριστή και τον υπεύθυνο αποστολής.
  ε.Από τον πίνακα και τα δελτία αποστολής καταρτίζονται εις διπλούν τα δελτία περιεχομένου για κάθε δέμα με υπογραφή του εκδότη.
  Το ένα από αυτά συνοδεύει τις αξίες κάθε αποστολής και το άλλο παραμένει στο λογιστήριο.
  
στ.Ακολουθεί, με βάση τα δελτία περιεχομένου, καταμέτρηση και διαχωρισμός των αξιών κατά αίτηση εφοδιασμού της ΔΟΥ ή άλλης Υπηρεσίας. Παράλληλα για κάθε αποστολή ελέγχεται η συμφωνία των στοιχείων των δελτίων περιεχομένου με τα δελτία του πίνακα.
  ζ.Μετά γίνεται συσκευασία των αξιών σε δέματα και οι υπάλληλοι που έκαναν τη συσκευασία υπογράφουν το συγκεντρωτικό πίνακα.
  η.Συντάσσεται από το λογιστήριο κατάσταση εις διπλούν με τον τίτλο κάθε Υπηρεσίας, προς την οποία αποστέλλονται τα δέματα των αξιών, και με την οποία παραδίδονται στον ΕΛΤΑ.
  Οι συνοδοί υπάλληλοι που παραλαμβάνουν τα δέματα των αξιών προς παράδοση στον ΕΛΤΑ προσυπογράφουν το συγκεντρωτικό πίνακα και τον παραδίδουν στον αρμόδιο διαχειριστή.
  θ.Ο διαχειριστής, με βάση το συγκεντρωτικό πίνακα, ενημερώνει τις καρτέλες της αποθήκης του.
  ι.Όσες αξίες προορίζονται για Υπηρεσίες που εδρεύουν στην περιοχή Αττικής παραδίδονται με μέριμνα της ΥΔΕΑΔ επί αποδείξει στον διαχειριστή της υπηρεσίας που έκανε την αίτηση εφοδιασμού ή μπορεί να στέλνονται με συστημένα δέματα δια μέσου των ΕΛΤΑ, εκτός των ΔΟΥ Ενσήμων Αθηνών και Ενσήμων και Δικαστικών Εισπράξεων Πειραιά, στις οποίες θα στέλνονται απ' ευθείας από την ΥΔΕΑΔ.
  ια.Μετά την ολοκλήρωση της αποστολής, το ένα αντίτυπο της κατάστασης, με την υπογραφή και τη σφραγίδα της υπηρεσίας των ΕΛΤΑ για την παραλαβή των δεμάτων, επιστρέφεται στο λογιστήριο.
  ιβ.Το λογιστήριο, με βάση τα δελτία αποστολής, τα δελτία περιεχομένου των δεμάτων και την κατάσταση από την οποία προκύπτει η παραλαβή τους από τον ΕΛΤΑ, καταρτίζει τα διαβιβαστικά έγγραφα προς τις Υπηρεσίες που έγιναν οι αποστολές αξιών, στα οποία επισυνάπτει και τα οικεία δελτία αποστολής.
  ιγ.Οι Υπηρεσίες που εφοδιάζονται με αξίες του Δημοσίου μετά την παραλαβή τους αποστέλλουν στο λογιστήριο αποδείξεις παραλαβής. Το λογιστήριο τις καταχωρεί σε ειδικό έντυπο κατάστασης αποδείξεων, και κάνει έλεγχο, εάν οι ποσότητες που παραλήφθηκαν συμφωνούν με τις αποστολές που έγιναν.
  ιδ.Οι τηρούμενες από το λογιστήριο καρτέλες χρεώνονται με τις παραλαβές αξιών από τους διαχειριστές και πιστώνονται με τις αποστολές αξιών προς τις αρμόδιες Υπηρεσίες.
  
(Αντί για τη σελ. 112,01) Σελ. 112,01(α)
Τεύχος 1138-Σελ. 45
  
Παράλληλα τηρούνται από το λογιστήριο πρόσθετες καρτέλες χρεωπίστωσης με την αξία σε χρήμα γα κάθε είδος χωριστά.
  Οι καρτέλες τηρούνται και χρεωπιστώνονται χωριστά για τις ποσότητες κάθε είδους αξίας και συγχρόνως γίνεται εξειδίκευση της χρεωπίστωσης ως προς το ονομαστικό ποσό κάθε αξίας.
  3.Η τακτοποίηση των διαπιστουμένων ελλειμμάτων, πλεονασμάτων και ακατάλληλων για χρήση αξιών του Δημοσίου θα γίνεται σύμφωνα με την απόφασή μας Σ. 892/141/20.3.1987.
  4.Η παρ. 4 της απόφασής μας Σ. 892/141/20.3. 1987 καταργείται.
  5.Η απόφασή μας αυτή ισχύει από της δημοσιεύσεως του Π.Δ. 16/89 "Κανονισμός λειτουργίας Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (Δ.Ο.Υ.) και των Τοπικών Γραφείων και καθήκοντα υπαλλήλων αυτών".
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί με Νόμο.
   Κυρώθηκε και έχει, από τη δημοσίευσή της ισχύ νόμου από το εδάφ. δ΄ της παρ. 1 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990), (τόμ. 27, σελ. 196,427).

























Σελ. 112,02(α)
Τεύχος 1138-Σελ. 46


ΘΕΜΑ
ι

Εθνικό Τυπογραφείο


   Βλ. και την Νομοθεσίαν περί Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εν τόμω 1 σελ. 237 και επ.
1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Αυγ./15 Σεπτ. 1838
Περί του οργανισμού της Βασιλικής τυπογραφίας και λιθογραφίας.

2.	ΝΟΜΟΣ ΤΛΒ΄
	της 17/23 Οκτ. 1869
Περί των εργασιών του Εθνικού Τυπογραφείου.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΑΣΚΑ΄ της 19/24 Ιουλ. 1885 περί του προσωπικού του Εθνικού Σφραγιστηρίου.
  β)Νόμ. ΑΧΚΘ΄ της 29 Δεκ. 1887/2 Ιαν. 1888 περί προσωπικού του Εθν. Τυπογραφείου και Λιθογραφείου.
  γ)Νόμ. ΑπΙΘ΄ της 16/18 Μαρτ. 1891 περί του προσωπικού του Εθν. Τυπογραφείου και Λιθογραφείου.
  δ)(Νόμ. ΗΡΞΣΤ΄ της 16/18 Φεβρ. 1893 περί οργανισμού του Εθν. Τυπογραφείου. Το άρθρ. 13 αυτού κατηργήθη, από 1 Μαΐου 1976, δια του εδάφ. δ΄, της παρ. 1, του άρθρ. 11 Νόμ. 301/1976, τόμ. 1Α σελ. 252,01).
  ε)Νόμ. ΒΣΟ΄ της 21/21 Ιουν. 1895 περί τροποποιήσεως του Νόμου περί του Εθν. Τυπογραφείου.
  ς)Νόμ. ΒΩΠΒ΄της 21/22 Απρ. 1903 περί του προσωπικού του Εθν. Τυπογραφείου.

3.	ΝΟΜΟΣ ΓΡΔ΄
	της 17 Ιουν./26 Νοεμ. 1905
Περί του Εθνικού Τυπογραφείου.
  ’ρθρ.1-7.(Οργανικαί διατάξεις, αντικατασταθείσαι υπό των κατωτέρω νεωτέρων Νομοθετημάτων).
  ’ρθρ.8.-Απαγορεύεται η εν τω εθνικώ Τυπογραφείω πρόσληψις εκτάκτων εργατών.
  
Όταν το υπάρχον προσωπικόν δεν επαρκή εις εκτέλεσιν των εργασιών του Εθνικού Τυπογραφείου, δίδεται η εκτέλεσις των πλεοναζουσών εργασιών κατ' αποκοπήν δια μειοδοτικής δημοπρασίας, ενεργουμένης κατά τα δια Β.Δ/τος κανονισθησόμενα.
  Απαγορεύεται η άνευ δημοπρασίας εκτέλεσις οιασδήποτε τυπογραφικής εργασίας του Δημοσίου παρ' ιδιωτικού Τυπογραφείου.
  "Της διατάξεως του άρθρου τούτου εξαιρείται, λόγω ανεπαρκείας του Εθνικού Τυπογραφείου, η εκτύπωσις των εκλογικών καταλόγων και των ετησίων αυτών παραρτημάτων των δήμων και κοινοτήτων του Κράτους, γινομένη εν ιδιωτικοίς τυπογραφείοις δια δημοπρασίας, προκηρυσσομένης παρά του υπουργείου των Εσωτερικών, επιμελεία των προέδρων πρωτοδικών, συμφώνως προς τα δια Β.Δ/τος κανονισθησόμενα".
   Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του Νόμ. 393/1914.
  ’ρθρ.9.-Η μισθοδοσία του εργατικού προσωπικού πληρώνεται κατά δεκαήμερον.
  Επί των μισθοδοτικών καταστάσεων δέον να βεβαιοί ιδιοχείρως ο εργοστασιάρχης ότι υπευθύνως βεβαιοί ότι το μισθοδοτούμενον προσωπικόν πράγματι ειργάσθη.
  ’ρθρ.10.-(Αφεώρα το "Ταμιευτήριον του εργατικού προσωπικού του Εθν. Τυπογραφείου" όπερ συνεχωνεύθη εις το Μ.Τ.Π.Υ. δια του Β.Δ. 14/16 Απρ. 1923 περί συγχωνεύσεως κλπ.).
  ’ρθρ.11.-Καταργούνται ο Νόμ. ΒΡΞΣΤ΄ της 16 Φεβρ. 1893 περί οργανισμού του Εθνικού Τυπογραφείου, εκτός των άρθρ. 3, 4, 9, 10, 11, 12 και 13 αυτού, και ο Νόμ. ΒΣΟ΄ της  21 Ιουν. 1895 περί τροποποιήσεως του Νόμου περί Εθνικού Τυπογραφείου.
  Αι περί πειθαρχικών ποινών διατάξεις των άρθρ. 19 έως 22 του Νομ. ΒΤΣΤ΄ της 14 Ιουλ. 1895 περί προσόντων των υπαλλήλων των υπαγομένων εις τα υπουργεία των Εσωτερικών και των Οικονομικών εφαρμόζονται και επί του προσωπικού του Εθνικού Τυπογραφείου.

Σελ. 113

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/19 Ιαν. 1906
Περί εκτελέσεως του Νόμ. ΓΡΔ΄ περί Εθνικού Τυπογραφείου.
Α΄)Περί των προσόντων του εργατικού 
προσωπικού
  ’ρθρ.1-2.(Κατηργήθησαν δια του Β.Δ. 18/19 Ιουλ. 1911 περί προσόντων του εργατικού προσωπικού του Εθν. Τυπογραφείου).
Β΄)Περί μειοδοτικών δημοπρασιών 
δια την κατ' αποκοπήν εκτέλεσιν των 
πλεοναζουσών εργασιών του εθνικού 
τυπογραφείου
  ’ρθρ.3.-Δι' εκάστην εργασίαν μη δυναμένην να εκτελεσθή εν τω εθνικώ τυπογραφείω, ένεκα μη επαρκείας αυτού, απαιτείται προηγουμένη έγγραφος περί τούτου έκθεσις του διευθύνοντος το εθνικόν τυπογραφείον και του εργοστασιάρχου αυτού, αναφέρουσα λεπτομερώς και τους λόγους, ων ένεκεν η εργασία δεν δύνανται να εκτελεσθή εν τω εθνικώ τυπογραφείω. Εν τη εκθέσει περιγράφεται λεπτομερώς το είδος της εκτελεστέας, εν συνόλω, ή κατά τμήματα, δια μειοδοτικής δημοπρασίας, κατ' αποκοπήν εργασίας, και ιδίως ορίζεται το ποσόν αυτής εις τυπογραφικά φύλλα ωρισμένου σχήματος, υπολογιζομένων και των κατά μέσον όρον συμπεριληφθησομένων εις έκαστον τυπογραφικόν φύλλον στοιχείων και του είδους αυτών, ως και πάσης άλλης λεπτομερείας, απαραιτήτου δια τον ακριβή υπολογισμόν του ποσού της εργασίας και της απαιτουμένης δια την εκτέλεσιν αυτής δαπάνης.
  Η έκθεσις αύτη υποβάλλεται εις το υπουργείον των Οικονομικών, όπερ αποφασίζει, εάν η εργασία εκτελεσθήσεται, κατόπιν μειοδοτικής δημοπρασίας, παρ' ιδιωτικού τυπογραφείου, και παραγγέλλει, εν καταφατική περιπτώσει, τον διευθύνοντα το εθνικόν τυπογραφείον να συντάξη και να δημοσιεύση την περί μειοδοτικής δημοπρασίας λεπτομερή διακήρυξιν, εις ην περιγράφεται, κατά τα ανωτέρω η εκτελεστέα εργασία και ορίζεται ο ανώτατος όρος της τιμής της εργολαβίας κατά τυπογραφικόν φύλλον ή κατά σελίδα.
  Η διακήρυξις δημοσιεύεται δια τοιχοκολλήσεως εις επί τούτω εκτειθέμενον παρά την είσοδον του εθνικού τυπογραφείου πίνακα, συντασσομένης περί της τοιχοκολλήσεως ταύτης αποδείξεως παρά του διευθύνοντος το εθνικόν τυπογραφείον και του οικονόμου αυτού, περίληψις δε της διακηρύξεως καταχωρίζεται εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως 

  
Σελ. 114
  
δέκα τουλάχιστον ημέρας προ της ημέρας της δημοπρασίας, ή εν κατεπειγούσαις περιστάσεσιν εάν τούτο αποφασισθή παρά του υπουργού των Οικονομικών, δύο τουλάχιστον ημέρας προ της ημέρας της δημοπρασίας.
  Η δημοπρασία διεξάγεται δημοσία κατά την ωρισμένην δια της διακηρύξεως ημέραν και ώραν εν τω εθνικώ υπογραφείω, ενώπιον του διευθύνοντος αυτό και ενός των εν Αθήναις οικονομικών επιθεωρητών ή οικονομικών εφόρων, οριζομένου παρά του υπουργού των Οικονομικών.
  Η έγκρισις των πρακτικών της δημοπρασίας επιφυλάσσεται εις το υπουργείον των Οικονομικών, εκτός εάν ρητώς ανετέθη παρ' αυτού εις τας διενεργούσας την δημοπρασίαν αρχάς. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει δέον να αναγράφηται εν τη καταχωριζομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως περιλήψει ο αριθμός και η χρονολογία της περί τούτου διαταγής.
  ’ρθρ.4.-Διαρκούσης της δημοπρασίας, οι μειοδόται αποτείνουσι τας προσφοράς των εις τον χρέη δημοσίου κήρυκος εκπληρούνται κλητήρα του εθνικού τυπογραφείου, συμφώνως προς την διακήρυξιν, εις χρήματα, ο δε τηρών τα πρακτικά υπάλληλος εγγράφει αυτάς κατά σειράν, ως εκφωνούνται, μετά του ονόματος του πλειοδότου.
  Κλάσματα λεπτών δεν είναι δεκτά.
  Πάσα προσφορά είναι υποχρεωτική δια τον μειοδότην, η δ' υποχρέωσις αύτη μεταβαίνει αλληλοδιαδόχως από του πρώτου εις τους ακολούθους και επιβαρύνει οριστικώς τον τελευταίον μειοδότην.
  ’ρθρ.5.-Ίνα γίνη τις δεκτός ως μειοδότης εν τη δημοπρασία, δέον να προσαγάγη και παραδώση εις τον διευθυντήν του εθνικού τυπογραφείου γραμμάτιον καταθέσεως έν τινι δημοσίω ταμείω ποσού ίσου προς το εικοστημόριον του αντιτίμου της εργασίας, υπολογιζομένου επί τη βάσει του προκηρυχθέντος ανωτάτου όρου της μειοδοσίας.
  Το καταβληθέν εικοστημόριον επιστρέφεται τοις σχετικοίς καταθέταις, εάν δεν κατακυρωθή επ' ονόματι αυτών το αποτέλεσμα της δημοπρασίας, εντελλομένης της επιστροφής υπό των διενεργουσών την δημοπρασίαν αρχών δια πράξεως αυτών, γραφομένης όπισθεν του σχετικού γραμματίου της παραλαβής.
  
’ρθρ.6.-Τα πρακτικά της δημοπρασίας υπογράφονται παρά των αρχών και παρά του τελευταίου μειοδότου, υποβάλλονται δε αμέσως εις το επί των Οικονομικών υπουργείον, δι' ητιολογημένης κοινής των αρχών εκθέσεως περί εγκρίσεως, ή μη, του αποτελέσματος της δημοπρασίας και συνοδευόμενα μετ' αντιγράφου της διακηρύξεως και της αποδείξεως της τοιχοκολλήσεως αυτής.
  Εάν ο τελευταίος μειοδότης είναι αγράμματος, υπογράφεται δι' άλλου, επί παρουσία δύο μαρτύρων, προσυπογραφόντων και τούτων.
  ’ρθρ.7.-Εάν ευθύς μετά το πέρας της δημοπρασίας ο τελευταίος μειοδότης αρνηθή να υπογράψη τα πρακτικά, οι διενεργούσαι την δημοπρασίαν αρχαί προσκαλούσιν αυτόν αυθημερόν δια δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εις την εντός 24 ωρών υπογραφήν αυτών.
  Παρελθούσης επί ματαίω της προθεσμίας ταύτης, η ενεργηθείσα δημοπρασία χαρακτηρίζεται ως άκυρος υπό των διενεργησασών αυτήν αρχών, ο δε μη υπογράψας τα πρακτικά μειοδότης, άνευ άλλης προς αυτόν κοινοποιήσεως, απόλλυσιν υπέρ του Δημοσίου το δια την μειοδοσίαν εν τη δημοπρασία ταύτη καταβεβλημένον υπ' αυτού εικοστημόριον της πρώτης προσφοράς, εισαγόμενον αμέσως ως δημόσιον έσοδον εν τω αρμοδίω ταμείω, ειδοποιουμένω προς τούτο παρά του διευθύνοντος το εθνικόν τυπογραφείον, όστις αποστέλλει συνάμα εις το ταμείον και το σχετικόν γραμμάτιον παραλαβής.
  ’ρθρ.8.-Η δημοπρασία δύναται να επαναληφθή: α)όταν κατά την ενεργηθείσαν τοιαύτην δεν παρουσιάσθη μειοδότης. β)όταν η ενεργηθείσα δημοπρασία ακυρωθή υπό του υπουργείου των Οικονομικών. γ)όταν επί μεν του αποτελέσματος της ενεργηθείσης δημοπρασίας, του μεν μη υπερβαίνοντος τας δρχ. 15.000 δοθή νέα προσφορά ελάσσων τούτων τουλάχιστον κατά 5%, του δε υπερβαίνοντος τας δραχ. 15.000 ελάσσων τούτων τουλάχιστον κατά 3%. Η τοιαύτη προσφορά δέον να συνοδεύηται δια γραμματίου καταθέσεως του εικοστημορίου του ανωτάτου όρου της μειοδοσίας, εκτός εάν ο μειοδότης προσήγαγε προηγουμένως τοιούτο γραμμάτιον.
  ’ρθρ.9.-Αι επαναληπτικαί δημοπρασίαι κηρύττονται δια περιληπτικής διακηρύξεως του διευθύνοντος το εθνικόν τυπογραφείον, δημοσιευομένης δια της εφημερίδος της Κυβερνήσεως, διενεργούνται δε την μεθεπομένην της δημοσιεύσεως ταύτης, εκτός εάν ορισθή εν τη επαναληπτική διακηρύξει η επομένη της δημοσιεύσεως ή άλλη ημέρα επαναλήψεως της δημοπρασίας.
  
’ρθρ.10-Η έγκρισις ή η ακύρωσις των πρακτικών πάσης δημοπρασίας απόκειται εις το υπουργείον των Οικονομικών, δικαιούμενον να αποφανθή εντός πέντε ημερών από της εν τω υπουργείω παραλαβής των κατά την εκ του πρωτοκόλλου των εισερχομένων εν αυτώ εγγράφων ενδεικνυομένην χρονολογίαν.
  Δύναται όμως το υπουργείον των Οικονομικών ν' αναθέση το δικαίωμα της εγκρίσεως των πρακτικών δημοπρασίας εις τας διενεργούσας ταύτην αρχάς, εν τοιαύτη δε περιπτώσει αύται αποφαίνονται εντός τριών ημερών από της ημέρας της δημοπρασίας.
  ’ρθρ.11.-Η έγκρισις των πρακτικών της δημοπρασίας δημοσιεύεται περιληπτικώς υπό του διευθύνοντος το εθνικόν τυπογραφείον δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εντός τριών ημερών από της περί αυτής αποφάσεως, Η δημοσίευσις αύτη θεωρείται ως κοινοποίησις προς τον τελευταίον μειοδότην και είναι αμετάκλητος δια το Δημόσιον.
  Ο τελευταίος μειοδότης οφείλει, ίνα μέχρι της επιούσης της δημοσιεύσεως της εγκρίσεως της δημοπρασίας καταθέση εις το δημόσιον ταμείον ως εγγύησιν, προ εξασφάλισιν της κατά τους όρους της διακηρύξεως εκτελέσεως των υποχρεώσεών του, το δεκατημόριον του τιμήματος της εγκριθείσης εργασίας, συμψηφιζομένου εις την εγγύησιν ταύτην και του προκαταβεβλημένου υπ' αυτού εικοστημορίου.
  Η εγγύησις αύτη δύναται να αποτελήται εκ μετρητών ή και εκ χρεωγράφων των μετά το έτος 1862 εκδεδομένων εθνικών δανείων, υπολογιζομένης της αξίας αυτών επί τη τρεχούση αγοραία τιμή κατά την ημέραν της καταθέσεως.
  Η πέρα της προθεσμίας των δύο ημερών αναβολή της καταθέσεως της εγγυήσεως επάγεται την υπέρ του Δημοσίου έκπτωσιν του προκαταβεβλημένου υπό του εργολάβου εικοστημορίου και προσέτι την ακύρωσιν της επ' ονόματί του κατακυρωθείσης δημοπρασίας και την εις βάρος και υπ' ευθύνην του επανάληψιν αυτής.
  ’ρθρ.12.-Εάν ο εργολάβος δεν εκπληρώση επακριβώς τας εκ της διακηρύξεως υποχρεώσεις του, το υπουργείον των Οικονομικών έχει το δικαίωμα, επί τη ητιολογημένη προτάσει του διευθύνοντος το εθνικόν τυπογραφείον, να κηρύξη αυτόν έκπτωτον της εργολαβίας και να διατάξη την υπέρ του Δημοσίου κατάπτωσιν της εγγυήσεως και την εις βάρος του εργολάβου διακήρυξιν νέας μειοδοτικής δημοπρασίας.
  Μετά την παράδοσιν της υπό του εργολάβου συμφώνως προς τους όρους της διακηρύξεως εκτελεσθείσης εργασίας, η εγγύησις αποδίδε-

Σελ. 115

ται εις τον εργολάβον παρά του αρμοδίου ταμείου, δυνάμει εγγράφου του διευθύνοντος το εθνικόν τυπογραφείον περί της εκτελέσεως της εργολαβίας.
Γ΄)Κανονισμός αρμοδιότητος 
και επίβλεψις
  ’ρθρ.13.-Η υπηρεσία του εθνικού τυπογραφείου και εν γένει η εκτέλεσις των εις αυτό αφορώντων Νόμων υπάγεται εις την αρμοδιότητα του Η΄ τμήματος (φόρων καταναλώσεως, μονοπωλίων και μεταλλείων) του υπουργείου των Οικονομικών
  ’ρθρ.14.-(Ο διηνεκής έλεγχος του εθνικού τυπογραφείου και η επίβλεψις της υπηρεσίας και της διαχειρίσεως αυτού ανατίθεται εις τριμελή επιτροπήν, αποτελουμένην από τον τμηματάρχην του Η΄ τμήματος του υπουργείου των Οικονομικών, από τον εν Αθήναις εδρεύοντα οικονομικόν επιθεωρητήν και από τον διευθυντήν του εθνικού σφραγιστηρίου, εν κωλύματι δε τινος εξ αυτών από τον παρά του υπουργού των Οικονομικών οριζόμενον έτερον ανώτερον οικονομικόν υπάλληλον).
   Η α΄ παράγραφος του άρθρ. 14 κατηργήθη υπό του Β.Δ. της 31/31 Δεκ. 1909.
  Η επιτροπή αύτη, είτε εν ολομελεία είτε δια τινος μόνον εκ των μελών αυτής έχει δικαίωμα να παρακολουθή και εποπτεύη την υπηρεσίαν και την διαχείρισιν του εθνικού τυπογρφείου, υποχρεούται δε να υποβάλη άπαξ τουλάχιστον του μηνός προς το υπουργείον των Οικονομικών έκθεσιν περί των εργασιών και των αναγκών του εθνικού τυπογραφείου, και ιδίως περί των ληπτέων μέτρων προς κανονικήν και πλήρη διεξαγωγήν των εργασιών αυτών.

5.	ΝΟΜΟΣ ΓΤΠΖ΄
	της 22/24 Οκτ. 1909
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμων περί της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, του Εθνικού Τυπογραφείου και του Εθνικού Σφραγιστηρίου.
  ’ρθρ.1-3.(Αναφερόμενα εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, παρατίθενται εν τόμ. 1 σελ. 241).
  ’ρθρ.4.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.5.-(Οργανικαί διατάξεις, αντικατασταθείσαι δια του νέου Οργανισμού Υπ. Οικονομικών).
  
  
Σελ. 116
  
’ρθρ.6.-Ο εργοστασιάρχης του εθνικού σφραγιστηρίου και ο οικονόμος του εθνικού τυπογραφείου υπάγονται εις την αρμοδιότητα του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ως δημόσιοι υπόλογοι, ευθυνόμενοι και δίδοντες λόγον, ο μεν εργοστασιάρχης δια την διαχείρισιν του δια την κατασκευήν χαρτοσήμου και άλλων ενσήμων ή γραμματίων προωρισμένου εντύπου ή λιθογραφημένου ή λευκού χάρτου, του επισημαινομένου χαρτοσήμου, γραμματοσήμου και άλλων ενσήμων ή γραμματίων, του υλικού εν γένει και της χρήσεως των σφραγίδων, πλακών, μηχανών και λοιπών, ο δε οικονόμος δια την διαχείρισιν του υλικού εν γένει του εθνικού τυπογραφείου κατά τα δια Β.Δ/ος λεπτομερέστερον ορισθησόμενα.
  Εκάτερος των υπαλλήλων τούτων οφείλει, προ της αναδοχής της υπηρεσίας του, να παράσχη εις το δημόσιον χρηματικήν εγγύησιν εκ δραχ. 2.000.
  (Εις τον εργοστασιάρχην του εθνικού σφραγιστηρίου ανατίθενται και τα καθήκοντα του ταμείου του λαχείου του εθνικού στόλου και των αρχαιοτήτων της Ελλάδος).
  Ήδη άλλως έχει η περί κρατικών λαχείων νομοθεσία.
  Ο διευθυντής του εθνικού τυπογραφείου και σφραγιστηρίου ασκεί άμεσον εποπτείαν επί της διαχειρίσεως του τε εργοστασιάρχου και του οικονόμου του εθνικού τυπογραφείου και ευθύνεται προσωπικώς, αν εξ αμελείας του περί την άσκησιν της εποπτείας ταύτης επήλθον ζημίαι του Δημοσίου.
  
’ρθρ.7.-(Εις τας διατάξεις των άρθρ. 7, 9 και 10 του Νόμ. ΓΡΔ΄ της 17 Ιουν. 1905 περί του εθνικού τυπογραφείου υπάγονται και οι εργάται του εθνικού σφραγιστηρίου, το δε κατά το άρθρ. 10 του αυτού Νόμου συνεσταμένον ταμιευτήριον μετονομάζεται "ταμιευτήριον του εργατικού προσωπικού του εθνικού τυπογραφείου και του εθνικού σφραγιστηρίου).
  Το ανωτέρω "Ταμιευτήριον" συνεχωνεύθη εις το Μετοχικόν Ταμείον Πολιτ. Υπαλλήλων δια του Β.Δ. 14/16 Απρ. 1923 περί συγχωνεύσεως του Ταμιευτηρίου κλπ. εις το Μ.Τ.Π.Υ.
  Απαγορεύεται η εν τω εθνικώ τυπογραφείω και σφραγιστηρίω πρόσληψις εκτάκτου εργατικού προσωπικού.
  Απαγορεύεται η αγορά μεταχειρισμένων υλικών ή μηχανημάτων προς χρήσιν του Δημοσίου.
  Η εκτέλεσις τυπογραφικών εργασιών του Δημοσίου εν ιδιωτικοίς τυπογραφείοις ενεργείται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 3-12 του Β.Δ/τος της 19 Ιανουαρίου περί εκτελέσεως του Νόμ. ΓΡΔ (υπ' αριθ. 3104) της 17 Ιουν. 1905, περί εθνικού τυπογραφείου. Δια πράξεως του υπουργού των Οικονομικών κυρωθήσεται ο κανονισμός της εσωτερικής υπηρεσίας του εθνικού τυπογραφείου και σφραγιστηρίου.
  Δια του Νόμ. 360 της 6/8 Νοεμ. 1914 περί εκτυπώσεως εργασιών επιτελικής υπηρεσίας, ωρίσθη ότι η εκτύπωσις των ανωτέρω εργασιών δεν υπάγεται εις τας διατάξεις του ως άνω άρθρ. 7.
  Κανονισμοί εσωτερικής υπηρεσίας εδημοσιεύθησαν εις τας σελ. 563 και 1590 της Εφ. Κυβερνήσεως 1910.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31/31 Δεκ. 1909
Περί διαχειρίσεως του οικονόμου του Εθνικού Τυπογραφείου και του εργοστασιάρχου του Εθνικού Σφραγιστηρίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
Περί της διαχειρίσεως του οικονόμου 
του Εθνικού Τυπογραφείου.
  ’ρθρ.1.-Ο οικονόμος του εθνικού τυπογραφείου, ως υπόλογος διαχειριστής, παραλαμβάνει και φυλάττει εν ιδία αποθήκη: α)Τον προς τύπωσιν της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως προμηθευόμενον εκάστοτε χάρτην, ως και πάντα τα είδη χάρτου, άτινα, κατά διαταγήν του υπουργείου των Οικονομικών, παραδίδονται αυτώ και διατίθενται, κατά διαταγήν του αυτού υπουργείου, εις ανάγκας της 

υπηρεσίας αυτού. β)Πάντα τα εν τω Εθνικώ Τυπογραφείω εκτυπούμενα βιβλία και φυλλάδια, τα προωρισμένα προς πώλησιν ή δωρεάν διανομήν, ως και τα εκτυπούμενα τεύχη της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Επιμελούμενος δε της εγκαίρου και τακτικής εις τας οικείας αρχάς και τους συνδρομητάς αποστολής και διανομής των τευχών, διαφυλάττει τα απομένοντα τοιαύτα, μεριμνών, κατά την λήξιν εκάστου έτους περί καταρτισμού των τευχών τούτων εις πλήρη σώματα. γ)Το εκάστοτε προμηθευόμενον προς κατασκευήν στοιχείων υλικόν, ήτοι μόλυβδον, αντιμόνιον ή μίγμα ηνωμένον εκ μολύβδου και αντιμονίου κλπ., και τα εκάστοτε προμηθευόμενα νέα τυπογραφικά στοιχεία και λοιπά τυπογραφικά είδη. δ)Πάντα τα προς καθημερινήν χρήσιν των εργοστασίων και γραφείων του τυπογραφείου, του λιθογραφείου και του στοιχειοχυτηρίου αναγκαιούντα υλικά και είδη, και ε)Πάντα τα υπάρχοντα μηχανήματα, εργαλεία, σκεύη, έπιπλα ως και τα εκάστοτε προμηθευόμενα τοιαύτα προς λειτουργίαν των γραφείων και των εργοστασίων του καταστήματος.
  Ο οικονόμος του εθνικού τυπογραφείου καθορίζει, συμφώνως προς την εγκεκριμένην διατίμησιν των τυπωτικών δικαιωμάτων, των δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δημοσιευτέων πράξεων, τα προκαταβλητέα υπό του υποχρέου τυπωτικά δικαιώματα και συντάσσει έγγραφον, αποκοπτόμενον εκ του επί τούτω τηρουμένου διπλοτύπου βιβλίου, απευθυνόμενον προς τον αρμόδιον επαρχιακόν ταμίαν. Επί τη προσαγωγή του γραμματίου παραλαβής δημοσίου ταμίου ή διπλοτύπου εισπράξεως δημοσίου εισπράκτορος της πληρωμής των τυπωτικών δικαιωμάτων, ο οικονόμος μεριμνά περί καταχωρίσεως της πράξεως εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως και επικολλά το γραμμάτιον ή αποδεικτικόν τούτο επί του αντιστοίχου στελέχους του διπλοτύπου βιβλίου.
  Η προμήθεια του προς καθημερινήν χρήσιν των εργοστασίων και γραφείων του εθνικού τυπογραφείου αγοραζομένων υλικών, εφ' όσον δεν γίνεται κατόπιν δημοπρασίας, ενεργείται εγκρίσει του διευθυντού, υπό του οικονόμου του εθνικού Τυπογραφείου, οφειλόντων να καταβάλλωσιν ιδιαιτέραν επιμέλειαν περί τε την εκλογήν καλής ποιότητος ειδών και αντί τιμής συμφερούσης τω Δημοσίω. Πάσης προμηθείας η παραλαβή γίνεται κατόπιν θεωρήσεως υπό του διευθυντού.
  ’ρθρ.2.-Ο οικονόμος του εθνικού τυπογραφείου οφείλει να τηρή, δια την διαχείρισιν αυτού, τα εξής βιβλία:


Σελ. 117

Α΄)Δια την διαχείρισιν του χάρτου
  α)Βιβλίον καθολικόν διαχειρίσεως του παρ' αυτού παραλαμβανομένου χάρτου, εν ω εγγράφονται κατά μερίδας πάντα τα είδη του παραλαμβανομένου χάρτου εν τη σελίδι της εισαγωγής και πάντα τα είδη, του εξ εκάστης μερίδος καταναλισκομένου χάρτου εν τη σελίδι της εξαγωγής, ούτως ώστε να εμφαίνηται προχείρως το υπόλοιπον, όπερ εξ εκάστου είδους η αποθήκη του χάρτου περιέχει.
  Προς ευχερή δ' έλεγχον του δαπανωμένου χάρτου των διαφόρων μερίδων δέον να τηρώνται τα εξής βιβλία ως βοηθητικά: β)Βιβλίον καταναλώσεως χάρτου δια την εκτύπωσιν της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εν ω καταχωρίζεται λεπτομερώς το ποσόν του καταναλισκομένου χάρτου δια τε τα τεύχη και τα παραρτήματα της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εμφαινομένων εν εκάστη εγγραφή του αύξοντος αριθμού εκάστου τεύχους και παραρτήματος και του ποσού των αποτελούντων έκαστον τεύχος ή παράρτημα σελίδων και συνεπώς το ποσόν των τυπογραφικών φύλλων. γ)Βιβλίον καταναλώσεως τυπογραφικού χάρτου (της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως) προς εκτύπωσιν άλλων έργων, δυνάμει ειδικών διαταγών του υπουργείου των Οικονομικών. δ)Βιβλίον χάρτου διατιθεμένου προς εκτύπωσιν εντύπων και δι' άλλας ανάγκας της υπηρεσίας, κατά διαταγήν του Υπουργείου των Οικονομικών. Εν τω βιβλίω τούτω καταχωρίζονται το τε είδος και το ποσόν του καταναλισκομένου χάρτου, και πιστούται δι' αυτού εν τη οικεία μερίδι ο οικονόμος. ε)Βιβλίον των εντολή της διευθύνσεως του λαχείου του 
εθνικού στόλου εκτυπουμένων προγραμμάτων και διαφημίσεων αυτού, εκ των παραδιδομένων προς τούτο ειδών χάρτου. ς)Βιβλίον του προς τύπωσιν των τευχών της εμπορικής στατιστικής και λοιπών εντύπων του στατιστικού γραφείου του υπουργείου των Οικονομικών δαπανωμένου χάρτου, καταχωριζομένου λεπτομερώς του ποσού των σελίδων και του αριθμού των τυπογραφικών φύλλων δι' έκαστον τεύχος, έτι δε και του έτους και της τριμηνίας του τεύχους εις ο ανάγεται η δαπάνη χάρτου. ζ)Βιβλίον του καταναλισκομένου χάρτου προς τύπωσιν του δελτίου του υπουργείου των Οικονομικών. Εκ των ανωτέρω βιβλίων ο οικονόμος μεταφέρει και εγγράφει εις την σελίδα της εξαγωγής του καθολικού βιβλίου χάρτου κατά μήνα τον δαπανηθέντα χάρτην κατ' είδος, ώστε το υπόλοιπον εκάστου είδους να φαίνηται προχείρως, μετ' αφαίρεσιν των διαφόρων φύλλων εξαγωγής, εις το τέλος εκάστου μηνός, ότε δέον να θεωρήται η αποθήκη υπό του διευθυντού του εθνικού τυπογραφείου και σφραγιστηρίου.
  
Σελ. 118
  
Δια πάντα τα είδη χάρτου ή βιβλίων και εντύπων, άτινα ο οικονόμος παραδίδει, είτε εις τμηματάρχας, είτε εις τον προϊστάμενον της αποθήκης των εντύπων, είτε εις τον διεκπεραιωτήν, είτε εις τον προϊστάμενον του γραφείου της στατιστικής του υπουργείου των Οικονομικών, ή εις άλλην υπηρεσίαν ή αρχήν, συντάσσει διπλότυπον απόδειξιν, εμφαίνουσαν λεπτομερώς τα είδη των παραδοθέντων ειδών.
  Το στέλεχος της τοιαύτης αποδείξεως παραμένει τω οικονόμω ως δικαιολογητικόν εξαγωγής, το δε απόσπασμα παραδίδεται τω παραλαμβάνοντι. Οι αύξοντες αριθμοί των ειρημένων διπλοτύπων καταχωρίζονται εν ιδία στήλη του βιβλίου καταναλώσεως χάρτου.
Β΄)Δια την διαχείρισιν
των νέων στοιχείων και
του υλικού κατασκευής στοιχείων
  α)Βιβλίον εισαγωγής και εξαγωγής κατά μερίδας των εισαγομένων νέων στοιχείων εκ κατασκευής του εν τω εθνικώ τυπογραφείω στοιχειοχυτηρίου ή εξ άλλης οιασδήποτε προμηθείας, του μολύβδου, του αντιμονίου και του μίγματος του ετοίμου προς κατασκευήν στοιχείων, β)Βιβλίον διπλότυπον των παραδιδομένων εις τον εργοστασιάρχην νέων στοιχείων προς χρήσιν του τυπογραφείου. γ)Βιβλίον διπλότυπον των παραδιδομένων εις τον προϊστάμενον του χυτηρίου μολύβδου ή αντιμονίου ή μίγματος προς κατασκευήν στοιχείων.
  Εκ των άνω δύο διπλοτύπων βιβλίων εξαγωγής εγγράφονται εις τας μερίδας της εξαγωγής τα παραδιδόμενα υπό του οικονόμου ως ανωτέρω είδη στοιχείων και υλικού στοιχείων καταχωριζομένου εν ιδία στήλη του αριθμού του διπλοτύπου εξαγωγής.
  Και του ως ανωτέρω βιβλίου εισαγωγής και εξαγωγής στοιχείων και υλικού στοιχείων ενεργεί κατά μήνα θεώρησιν ο διευθυντής του τυπογραφείου επαληθεύων τα εις την διαχείρισιν του οικονόμου υπόλοιπα, εάν υπάρχωσι τοιαύτα μη παραδοθέντα.

Γ΄)Δια την διαχείρισιν των εν τω
εθνικώ τυπογραφείω τυπουμένων
Εφημερίδος της Κυβερνήσεως κλπ.
  Ο οικονόμος οφείλει να τηρή τα εξής βιβλία: α)Βιβλίον εισαγωγής και εξαγωγής κατά μερίδα των παραδιδομένων αυτώ τόμων ή φυλλαδίων ή τευχών της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως ή και άλλων βιβλίων εκτυπουμένων εν τω εθνικώ ή εν ιδιωτικοίς τυπογραφείοις, παραδιδομένων δε τω οικονόμω. Εν τω βιβλίω τούτω δέον να αναγράφηται και η κατά διαταγήν του υπουργείου διατίμησις αυτών κατά τεύχος. β)Διπλότυπον βιβλίον, εν ω εγγράφονται τα παραδιδόμενα τω οικονόμω εκάστοτε διάφορα προς πώλησιν ή προς δωρεάν διανομήν διάφορα είδη βιβλίων ή τευχών της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Δια τα εκ πωλήσεως εξαγόμενα βιβλία κλπ. καταχωρίζεται εν τη πράξει της εξαγωγής ο αριθμός του γραμματίου παραλαβής του ταμίου ή του αποδεικτικού δημοσίου εισπράκτορος, παρ' ω εγένετο η πληρωμή του αντιτίμου του βιβλίου ή της συνδρομής της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, μη επιτρεπομένης της υπό του του οικονόμου του εθνικού τυπογραφείου εισπράξεως αυτών. Δια δε την δωρεάν εξαγωγήν επίσης πρέπει να καταχωρίζηται εν τη πράξει της εξαγωγής η διαταγή περί εξαγωγής.
  Τα εκ της διαχειρίσεως ταύτης υπόλοιπα, συμφώνως προς τας ενεργουμένας υπό του οικονόμου κανονικάς εγγραφάς, επιθεωρεί ο διευθυντής του εθνικού τυπογραφείου κατά περιόδους, ουχί μικροτέρας των τριών μηνών.
Δ΄)Δια την διαχείρισιν των εκ συνδρομών 
της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως 
εισπράξεων, ως και των εκ συνδρομών
 ή πωλήσεως του δελτίου του Υπουργείου 
των Οικονομικών
  Ο οικονόμος τηρεί: α)Βιβλίον των συνδρομητών της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ως και του δελτίου του υπουργείου των Οικονομικών. Εν αυτώ εγγράφονται η διεύθυνσις εκάστου συνδρομητού, ως και ο αριθμός του γραμματίου παραλαβής των ταμιών ή των δημοσίων εισπρακτόρων παρ' οις εγένετο η πληρωμή. β)Βιβλίον αρχών, προς ας διανέμεται ή στέλλεται η Εφημερίς της Κυβερνήσεως, ως και το δελτίον του υπουργείου των Οικονομικών.
Ε΄)Δια την προμήθειαν υλικών εν γένει
  Ο οικονόμος τηρεί τα εξής βιβλία: α)Βιβλίον, εν ω εγγράφονται ακριβώς άπαντα τα προς λειτουργίαν των εργοστασίων του τυπογραφείου, του  λιθογραφείου και του στοιχειοχυτηρίου απαιτούμενα υλικά, 

είτε χονδρικώς είτε λειανικώς γίνεται η προμήθεια αυτών, β)Τριπλότυπον βιβλίον, εν ω εμφαίνονται τα διάφορα εκ προμηθείας είδη χάρτου, στοιχείων ή υλικού στοιχείων και άλλων υλικών εν ποσότητι, ως και των της καθημερινής χρήσεως, υπογραφόμενον υπ' αυτού του οικονόμου και υπό των χορηγητών. Το στέλεχος του βιβλίου τούτου μένει παρά τω οικονόμω προς εγγραφήν της εισαγωγής, το έν εκ των τριπλοτύπων συνοδεύει τον λογαριασμόν του χορηγητού προς έκδοσιν του εκδοθησομένου εντάλματος προς πληρωμήν αυτού, και το τρίτον αποστέλλεται εν καιρώ συν τοις λογαριασμοίς του οικονόμου εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον. Εις τους κατά μήνα υποβαλλομένους λογαριασμούς, προς πληρωμήν εξόδων καθημερινής χρήσεως συμπεριλαμβάνονται και το έξοδον αποστολής της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εις το Ταχυδρομείον, ως και το έξοδον καθαριότητος του καταστήματος. γ)Διπλότυπον βιβλίον των παραδιδομένων διαφόρων ειδών είτε εις τον εργοστασιάρχην του εθνικού τυπογραφείου δια τας υπηρεσίας των εργοστασίων, είτε εις τον προϊστάμενον του χυτηρίου προς 
κατασκευήν στοιχείων.
ΣΤ΄)Δια την διαχείρισιν των μηχανών, 
εργαλείων, επίπλων και σκευών.
  Δια πάντα τα εν τοις διαφόροις τμήμασι του καταστήματος μηχανήματα, εργαλεία, έπιπλα και σκεύη άτινα ο οικονόμος έχει καταγεγραμμένα εν ιδίω βιβλίω, λαμβάνει απόδειξιν παρά των προϊσταμένων των τμημάτων, ήτοι του εργοστασιάρχου, του προϊσταμένου του λιθογραφικού τμήματος και του προϊσταμένου του στοιχειοχυτηρίου περί της παραλαβής αυτών δια την λειτουργίαν των υπηρεσιών αυτών.
  Εν περιπτώσει καθ' ην λείψη ειδός τι εκ των ανωτέρω είτε ένεκα εκποιήσεως, είτε ένεκα καταστροφής αυτού εν τη εργασία, γίνεται η απαιτουμένη εγγραφή εξαγωγής εν τω βιβλίω του οικονόμου, ίνα εμφαίνωνται εν αυτώ τα εν χρήσει υπάρχοντα τοιαύτα.
  Δια πάσαν βλάβην μηχανήματος ή εργαλείου ή επίπλου ή σκεύους, γίνεται η δέουσα θεώρησις υπό του διευθυντού, του εργοστασιάρχου και του οικονόμου, ίνα γίνη γνωστή η αιτία της βλάβης και τιμωρηθή ο αίτιος αυτής, αν εξ ολιγωρίας τινός προήλθεν η βλάβη.
  ’ρθρ.3.-Εντός των τριών πρώτων μηνών εκάστου έτους ο οικονόμος οφείλει να υποβάλλη τους λογαριασμούς της διαχειρίσεώς του εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον, συμφώνως προς τας οδηγίας αυτού, δια το αμέσως προηγούμενον έτος.
  Οι λογαριασμοί στηρίζονται εις τα εξής δικαιολογητικά: α)Τα παραστατικά εν γένει

Σελ. 119

έγγραφα της προμηθείας είτε εισαγωγής διαφόρων ειδών χάρτου δια τα διάφορα έργα. β)Τα παραστατικά εν γένει προμηθείας υλικών διαφόρων. γ)Δικαιολογητικά της καταναλώσεως χάρτου και εξαγωγής ή καταναλώσεως υλικών εν γένει. δ)Πίνακα των συνδρομητών της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και του δελτίου του υπουργείου των Οικονομικών. ε)Τα εκδεδομένα παρά των διαφόρων ταμείων ή δημοσίων εισπρακτόρων γραμμάτια παραλαβής ή διπλότυπα εισπράξεως δια την είσπραξιν των συνδρομών. ς)Τα εκδεδομένα διπλότυπα ή τριπλότυπα δια την εισαγωγήν και εξαγωγήν υλικών διαφόρων. ζ)Αντίγραφα των σχετικών προς πάσας τας ανωτέρω ενεργείας διαταγών του υπουργείου.
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
  Περί της διαχειρίσεως του εργοστασιάρχου 
του εθνικού σφραγιστηρίου
  ’ρθρ.4.-Ο εργοστασιάρχης του εθνικού σφραγιστηρίου, καθιστάμενος, συμφώνως προς τον ΓΤΠΖ΄ της 22 Οκτ. 1909 Νόμον, υπόλογος διαχειριστής της εν τω εργοστασίω του σφραγιστηρίου υπηρεσίας, παραλαμβάνει: α)Τον προς εκτύπωσιν χαρτοσήμου εκπαιδευτικών τελών και εισιτηρίων θεάτρων και μουσείων ως και άλλον οιονδήποτε δια την υπηρεσίαν του σφραγιστηρίου προωρισμένον χάρτην και φυλάττει αυτόν εν ιδία αποθήκη, ης μίαν κλείδα κρατεί ο τμηματάρχης του Η΄ τμήματος του υπουργείου των Οικονομικών, την δε ετέραν αυτός ο εργοστασιάρχης. Η παραλαβή του χάρτου και η εν τη αποθήκη τοποθέτησις αυτού γίνεται ενώπιον της κατωτέρω οριζομένης τριμελούς επιτροπής. β)Πάσας τας προς τύπωσιν χαρτοσήμου και εισιτηρίων θεάτρου υπαρχούσας εν τω σφραγιστηρίω σφραγίδας, φυλαττομένας εν σιδηρώ κιβωτίω, ου μίαν κλείδα κρατεί ο τμηματάρχης του Η΄ τμήματος του υπουργείου των Οικονομικών, την δ' ετέραν αυτός ο εργοστασιάρχης. γ)Πάσας τας μηχανάς, τα εργαλεία, τα έπιπλα και τα σκεύη τα ανήκοντα εις το εργοστάσιον του σφραγιστηρίου.
  Επιτηρεί δε αμέσως ο εργοστασιάρχης την εν τω σφραγιστηρίω εκτελουμένην υπό του εργατικού προσωπικού εργασίαν της σφραγίσεως χαρτοσήμου εκπαιδευτικών τελών, εισιτηρίων θεάτρων και εισιτηρίων μουσείων.
  
  
  
Σελ. 120
  
Προς εκτύπωσιν χαρτοσήμου εκπαιδευτικών τελών ή εισιτηρίων θεάτρων ή μουσείων, ο ταμίας του σφραγιστού χάρτου, οσάκις υπάρχη ανάγκη, αναφέρεται προς το υπουργείον των Οικονομικών, αιτούμενος, ίνα διαταχθή η εκ της αποθήκης εξαγωγή του απαιτουμένου χάρτου ως και η εκ του σιδηρού κιβωτίου εξαγωγή των απαιτουμένων προς εκτέλεσιν της αιτήσεώς του σφραγίδων. Εξάγεται δε χάρτης τόσος, όσος αρκεί καθ' εκάστην εργάσιμον ημέραν, μέχρις ου εκτυπωθή το όλον ποσόν της αιτήσεως του ταμίου του σφραγιστού χάρτου. Κατά πάσαν δε διακοπήν εργασίας, αναλαμβάνονται αι εφαρμοσθείσαι εις τας τυπωτικάς μηχανάς σφραγίδες, ως επίσης φυλάσσεται εν τη αποθήκη και ο υπολειπόμενος ως μη σημανθείς χάρτης.
  Τα ούτως εκτυπούμενα φύλλα χαρτοσήμου και εισιτηρίων θεάτρων ή μουσείων παραλαμβάνει ο εργοστασιάρχης και παραδίδει αυτά, περιβαλλόμενα εντός φακέλλων ανά εκατόν, εις τον ταμίαν του σφραγιστού χάρτου δια τακτικού γραμματίου παραδόσεως και επί κανονική αποδείξει του ταμίου του σφραγιστού χάρτου, είτε άμα συμπληρωθή το όλον του ζητηθέντος υπ' αυτού ποσού ή και κατά τμήματα, αν ο ταμίας έχει ανάγκην τοιαύτης παραδόσεως.
  Περί της παραδόσεως συντάσσεται πρωτόκολλον εμφαίνον το καθαρόν ποσόν των σημανθέντων ειδών ως και τα παραχθέντα κατά την σήμανσιν κακέκτυπα και βεβλαμμένα φύλλα χάρτου με υδάτινα σημεία.
  "Η εκ της αποθήκης εξαγωγή του χάρτου, η εκ του χρηματοκιβωτίου εξαγωγή των σφραγίδων, η σήμανσις του χάρτου και η παράδοσις αυτού εις την κεντρικήν αποθήκην διαχειρίσεως σφραγιστού χάρτου και η εκ νέου εναπόθεσις των σφραγίδων εντός του χρηματοκιβωτίου, γίνεται παρουσία και υπό την επίβλεψιν γραμματέως α΄ ή β΄ τάξεως του υπουργείου των Οικονομικών, συντασσομένου πρωτοκόλλου, υποβαλλομένου εις το υπουργείον περί εκάστης εργασίας".
  (Η αυτή επιτροπή ασκεί έλεγχον και επίβλεψιν επί της εν γένει υπηρεσίας του εθνικού τυπογραφείου και σφραγιστηρίου. Τα τυχόν κωλυόμενα μέλη της επιτροπής αναπληρούνται δι' υπαλλήλου έχοντος τουλάχιστον βαθμόν υπουργικού γραμματέως πρώτης τάξεως του οικείου τμήματος).
   Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια του Β.Δ. της 7/9 Ιουν. 1918, δι' ου κατηγρήθησαν τα εντός ( ).

  
Η καταστροφή των κακεκτύπων και βεβλαμμένων φύλλων χάρτου με υδάτινα σημεία ενεργείται ευθύς μετά την εις τον ταμίαν πράδοσιν των σημανθέντων ειδών, ενώπιον της κατά την προηγουμένην παράγραφον του άρθρου τούτου επιτροπής, συντασσούσης πρωτόκολλον εις διπλούν, ων το μεν έν παραδίδεται εις τον εργοστασιάρχην του εθνικού σφραγιστηρίου, το δ' έτερον υποβάλλεται εις το υπουργείον των Οικονομικών.
  "Ο έλεγχος και η επίβλεψις επί της εν γένει υπηρεσίας του εθνικού τυπογραφείου και σφραγιστηρίου ασκείται υπό επιτροπής αποτελουμένης εκ του τμηματάρχου επί του χαρτοσήμου του υπουργείου των Οικονομικών και του τμηματάρχου του τελωνειακού τμήματος της διευθύνσεως των εμμέσων φόρων και μονοπωλίων".
   Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Β.Δ. της 21/24 Φεβρ. 1915.
  ’ρθρ.5.-Ο εργοστασιάρχης του εθνικού σφραγιστηρίου οφείλει να τηρή: α)Ημερολόγιον, εν ω αναγράφει το καθ' εκάστην ημέραν εισαγόμενον εις το εργοστάσιον ποσόν χάρτου προς σήμανσιν, την διανομήν αυτού κατά μηχανήν και τα ονόματα των εργατών των ασχοληθησομένων εις εκάστην μηχανήν. β)Βιβλίον αποθήκης χάρτου με υδάτινα σημεία εμφαίνον πάσαν εισαγωγήν και εξαγωγήν. γ)Βιβλίον τριπλότυπον, εν ω εγγράφει τον παραλαμβανόμενον υπ' αυτού χάρτην τούτον, μετά καταμέτρησιν αυτού, ενώπιον της κατά το προηγούμενον άρθρον επιτροπής. Εκ του βιβλίου τούτου εκδίδει απόδειξιν παραλαβής, ης το στέλεχος μένει παρ' αυτώ, εκ δε των παραρτημάτων το μεν υποβάλλεται εις το υπουργείον των Οικονομικών, το δε παραδίδεται εις τον προμηθευτήν του χάρτου. δ)Βιβλίον του τυπουμένου και παραδιδομένου τω ταμία του σφραγιστού χάρτου χαρτοσήμου και εισιτηρίων θεάτρων και μουσείων. ε)Βιβλίον των σφραγίδων, των μηχανών, των εργαλείων και επίπλων και σκευών του εργοστασίου και εν γένει του υλικού του αναγομένου εις την υπηρεσίαν.
  ’ρθρ.6.-Εντός των τριών πρώτων μηνών εκάστου έτους οφείλει ο εργοστασιάρχης να υποβάλλη εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον αρμοδίως τους λογαριασμούς αυτού δια την διαχείρισιν του αμέσως προηγουμένου έτους, συμμορφούμενος προς τας περί τούτου οδηγίας του Ελεγκτικού Συνεδρίου.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄.
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.7.-Καταργούνται: α)το Β.Δ. της 26 Αυγ. (7 Σεπτ.) 1838 περί του οργανισμού της β. τυπογραφίας και λιθογραφίας β)το Β.Δ. της 14 Μαρτ. 1887 περί κανονισμού της υπηρεσίας του εθνικού σφραγιστηρίου, και γ)η πρώτη παράγραφος του άρθρ. 14 του Β.Δ. της 19 Ιαν. 1906 περί εκτελέσεως του Νόμ. ΓΡΔ΄(υπ' αριθ. 3104) της 17 Ιουν. 1905 περί του εθν. τυπογραφείου.

7.	ΝΟΜΟΣ ΓΨ?Γ΄
	της 14/14 Ιουν. 1911
Περί αυξήσεως του προσωπικού του Εθν. Τυπογραφείου.
  Οργανικαί διατάξεις, ως και
  α)Νόμ. 210 της 7/10 Απρ. 1914 περί προσλήψεως εκτάκτου προσωπικού του Εθν. Τυπογραφείου.
  β)Νόμ. 523 της 24/27 Δεκ. 1914 περί αυξήσεως του προσωπικού του Εθν. Τυπογραφείου και περί τροποποιήσεως των αφορωσών την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως διατάξεων
  γ)Νόμ. 844 της 2/5 Σεπτ. 1917 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί του Εθν. Τυπογραφείου Νόμων.
  δ)Νόμ. 983 της 24/26 Οκτ. 1917 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμων περί Εθν. Τυπογραφείου.
  ε)Νόμ. 1569 της 19/24 Δεκ. 1918 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί του Εθν. Τυπογραφείου Νόμων.
  ς)Νόμ. 1806 της 20/24 Δεκ. 1919 περί κυρώσεως του Ν.Β.Δ. της 12/18 Ιουν. 1919 περί του προσωπικού του Εθνικού Τυπογραφείου.

8.	 ΝΟΜΟΣ 393
	της 17/22 Νοεμ. 1914
Περί προσθήκης εις τον Νόμ. ΓΡΔ΄.



Σελ. 121

9.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/6 Ιουλ. 1919
Περί συστάσεως Γενικής Αποθήκης Υλικού Δημοσίας Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.1.-"Συνιστάται Γενική Αποθήκη Υλικού Δημοσίας Υπηρεσίας, εξαρτωμένη εκ του υπουργείου των Οικονομικών, εις ην ανατίθεται η διαχείρισις του προς χρήσιν της δημοσίας υπηρεσίας προμηθευομένου χάρτου γραφής, ως και τυπογραφικού και λιθογραφικού χάρτου, καθώς και παντός ετέρου είδους χάρτου και παντοίου γραφικού υλικού, προς χρήσιν των δημοσίων υπηρεσιών".
  ’ρθρ.2.-Ο δια τας υπηρεσίας εν γένει των υπουργείων και την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως απαιτούμενος τυπογραφικός και λιθογραφικός χάρτης, ως και χάρτης γραφής, προμηθεύεται δια του υπουργείου των Οικονομικών και αποθηκεύεται εν τη κατά το άρθρ. 1 του παρόντος συνιστωμένη γενική αποθήκη. Επιτρέπεται όμως και η απ' ευθείας υπό του υπουργείου των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως προμήθεια χάρτου προς εκτύπωσιν των κατά τον Νόμ. 1332 υπ' αυτού εκδιδομένων διδακτικών και άλλων βιβλίων.
  ’ρθρ.3.-"Το αντίτιμον του προμηθευομένου χάρτου και παντός είδους γραφικού υλικού προς χρήσιν των δημοσίων υπηρεσιών καταβάλλεται δια χρηματικού εντάλματος, εκδιδομένου κατά τα κεκανονισμένα εις βάρος του προϋπολογισμού των εξόδων του υπουργείου των Οικονομικών".
  ’ρθρ.4.-"Η εις τας αρμοδίας υπηρεσίας των υπουργείων και το εθνικόν τυπογραφείον παράδοσις χάρτου και παντός είδους γραφικού υλικού ενεργείται υπό του διαχειριστού της γενικής αποθήκης υλικού, συνεπεία εντολών των αρμοδίων υπουργείων. Δυνάμει των εντολών τούτων ο διαχειριστής της αποθήκης υλικού πιστούται εν τη διαχειρίσει του, κατά τα ειδικώτερον δια Δ/τος κανονισθησόμενα. Έλλειμμα χάρτου έλασσον του 1% δύναται να θεωρηθή δεδικαιολογημένον, εάν η παραλαβή του χάρτου εγένετο εις χιλιόγραμμα και δεσμίδας, η δε παράδοσις εις φύλλα χάρτου, και εφ' όσον επιτροπή αποτελουμένη εκ του διευθυντού και του εργοστασιάρχου του εθνικού τυπογραφείου και εξ ενός υπαλλήλου του υπουργείου των Οικονομικών, οριζομένου υπό του υπουργού των Οικονομικών, γνωμοδοτήση περί τούτου".
   Τα άρθρ. 1, 3 και 4 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 31/31 Δεκ. 1925.
  
Σελ. 122
  
’ρθρ.5.-Το προσωπικόν της γενικής αποθήκης υλικού δημοσίας υπηρεσίας συγκροτούσιν: 1 ταμίας επί βαθμώ επαρχιακού ταμίου β΄ τάξεως, 1 λογιστής επί βαθμώ λογιστού β΄ τάξεως, 1 διαχειριστής επί βαθμώ διαχειριστού β΄ τάξεως, 1 ταμιακός γραμματεύς β΄ τάξεως, 1 κλητήρ, 3 εργάται.
  Το ανωτέρω προσωπικόν προστίθεται εις το δια του Νόμ. 1573 οριζόμενον προσωπικόν των ταμείων του Κράτους, ισχύουσι δε δι' αυτό πάσαι αι ισχόυσαι διατάξεις περί δημοσίων υπολόγων και περί προσωπικού των ταμείων του Κράτους.
  ’ρθρ.6.-Ο ταμίας, λογιστής, διαχειριστής και οι ταμιακοί γραμματείς της γενικής αποθήκης, υλικού εξομοιούνται κατά μισθόν και λοιπάς αποδοχάς προς τους ομοιοβάθμους αυτών υπαλλήλους του επαρχιακού ταμιακού κλάδου, μετέχουσι δε των ποσοστών μετά του προσωπικού των λοιπών εν Αθήναις ταμείων.
  Ο μισθός του κλητήρος ορίζεται εις δραχ. 80, των δε εργατών εις δραχ. 120 κατά μήνα.
  Εις τον ταμίαν της γενικής αποθήκης υλικού χορηγείται κανονική άνευ λογοδοσίας μηνιαία επιχορήγησις δια γραφικήν ύλην, θέρμανσιν και καθαριότητα εκ δραχμών πεντήκοντα, η δαπάνη δε του δι' αεριόφωτος ή ηλεκτρικού ρεύματος, φωτισμού του καταστήματος βαρύνει το Δημόσιον.
  ’ρθρ.7.-Πάσα δαπάνη, αφορώσα την λειτουργίαν εν γένει της γενικής αποθήκης υλικού, βαρύνει τον προϋπολογισμόν του υπουργείου των Οικονομικών.
  Δια την εγκατάστασιν της γενικής αποθήκης επιτρέπεται και η άνευ δημοσίου συναγωνισμού μίσθωσις ιδιωτικού οικήματος εν Αθήναις, επιτρέπεται δε εις τον υπουργόν των Οικονομικών να προέλθη εις συμφωνίαν περί ανεγέρσεως οικήματος προς μίσθωσιν δια την εγκατάστασιν της εν λόγω γενικής αποθήκης.
  ’ρθρ.8.-Δια Β.Δ/τος θέλουσι καθορισθή τα της εσωτερικής υπηρεσίας της γενικής αποθήκης υλικού ως προς τε το διοικητικόν, λογιστικόν και διαχειριστικόν μέρος, ρυθμισθώσι δε αι ευθύναι, τα καθήκοντα και δικαιώματα των υπαλλήλων εν γένει, ως και τα της λογοδοσίας αυτών.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος υποβληθησομένου υπό την κύρωσιν της Βουλής, άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτής, άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Καταργούνται τα εδάφ. α΄, β΄ και γ΄ του άρθρ. 7 του Νόμ. 1569 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των "περί εθνικού τυπογραφείου κλπ." Νόμων.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31/31 Μαρτ. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 80)
Περί εκτελέσεως αποφάσεως Επιτροπής Οικονομιών ως προς το Εθνικόν Τυπογραφείον και την Γενικήν Αποθήκην Υλικού δημοσίας υπηρεσίας.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 3 και 4 του Ν.Δ. της 2 Ιουλ. 1919 "περί συστάσεως Γενικής Αποθήκης Υλικού δημοσίας υπηρεσίας", του κυρωθέντος δια του Νόμ. 1922 του 1920).
  ’ρθρ.2.-Δια Δ/τος θέλουσι καθορισθή τα της εσωτερικής υπηρεσίας της Γενικής αποθήκης υλικού, ως προς τε το διοικητικόν, λογιστικόν και διαχειριστικόν μέρος, ρυθμισθώσι δε αι ευθύναι και τα καθήκοντα των υπαλλήλων, ως και τα της λογοδοσίας αυτών.
  ’ρθρ.3.-Συνιστάται εις έκαστον Υπουργείον τριμελής Επιτροπή εξ υπαλλήλων ή προκειμένου περί των Υπουργείων των Στρατιωτικών και των Ναυτικών εξ αξιωματικών οριζομένων υπό του αρμοδίου Υπουργού, ήτις τη προτάσει της αρμοδίας υπηρεσίας, γνωμοδοτεί περί της ανάγκης της εκδόσεως εγκυκλίου διαταγής και της εκτυπώσεως παντός εντύπου ή βιβλίου και περί του αριθμού των εκτυπωθησομένων αντιτύπων, καθορίζει δε εν συνεννοήσει μετά του Εργοστασιάρχου του Εθνικού Τυπογραφείου τας διαστάσεις, το χρώμα και το βάρος του χρησιμοποιηθησομένου δια την εκτύπωσιν τούτων χάρτου.
  Μόνον τη εντολή της κατά τα ανωτέρω οριζομένης Επιτροπής, το Εθνικόν Τυπογραφείον ενεργεί την εκτύπωσιν των δια της προηγουμένης παραγράφου οριζομένων εγκυκλίων διαταγών, εντύπων και βιβλίων.
  ’ρθρ.4.-Εις τα ιδιωτικά Τυπογραφεία επιτρέπεται η εκτύπωσις εντύπων ή βιβλίων της δημοσίας υπηρεσίας, μόνον εάν το Εθνικόν Τυπογραφείον βεβαιώση αδυναμίαν ενεργείας της εκτυπώσεως τούτων.
  Η αξία της εκτυπώσεως των εντύπων ή βιβλίων τούτων καταβάλλεται εις τα ιδιωτικά Τυπογραφεία δια χρηματικού εντάλματος εκδιδομένου υπό του Υπουργείου των Οικονομικών, εις ο και μόνον επιτρέπεται η αναγραφή σχετικής προς την εκτύπωσιν εντύπων εις ιδιωτικά Τυπογραφεία πιστώσεως εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων.
  Ως δικαιολογητικόν της εκδόσεως του κατά την προηγουμένην παράγραφον οριζομένου χρηματικού εντάλματος, δέον απαραιτήτως να επισυνάπτηται πρωτόκολλον παραλαβής των εκτυπουμένων εις τα ιδιωτικά Τυπογραφεία εντύπων υπό της κατά το άρθρ. 3 του παρόντος οριζομένης Επιτροπής.
  ’ρθρ.5-7.(Αφορώντα την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αντικατεστάθησαν δια της παρατιθεμένης εν τόμ. 1 σελ. 237 και επ. νομοθεσίας).

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/15 Ιουν. 1925 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Περί εκτελέσεως αποφάσεως Επιτροπής Οικονομιών ως προς το Εθνικόν Τυπογραφείον και την Γενικήν Αποθήκην υλικού δημοσίας υπηρεσίας.
  Έχοντες υπ' όψιν τα άρθρ. 1 και 2 του από 31 Μαρτ. 1925 Ν.Δ/τος "περί εκτελέσεως αποφάσεως Επιτροπής Οικονομιών, ως προς το Εθνικόν Τυπογραφείον και την Γενικήν Αποθήκην υλικού δημοσίας υπηρεσίας", προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η προμήθεια του δια τας υπηρεσίας εν γένει των Υπουργείων απαιτουμένου τυπογραφικού και λιθογραφικού χάρτου, ως και χάρτου γραφής και παντός ετέρου είδους χάρτου και παντοίου γραφικού υλικού προς χρήσιν των δημοσίων υπηρεσιών ενεργείται υπό του Υπουργείου των Οικονομικών.
  Η πληρωμή του αντιτίμου των κατά την προηγουμένην παράγραφον αναγραφομένων ειδών, ενεργείται δια χρηματικού εντάλματος εκδιδομένου εις βάρος του προϋπολογισμού των εξόδων του Υπουργείου των Οικονομικών.
  ’ρθρ.2.-Τα κατά το προηγούμενον άρθρον προμηθευόμενα υλικά, παραδίδονται, εις τον διαχειριστήν της Γενικής αποθήκης υλικού δια πρωτοκόλλου, δυνάμει του οποίου χρεούται ούτος εν τη διαχειρίσει του εις το κατά τα κατωτέρω οριζόμενον βιβλίον αποθήκης.
  ’ρθρ.3.-Τα καθήκοντα, αι ευθύναι και τα της λογοδοσίας του προσωπικού της Γενικής αποθήκης υλικού, ως και τα της διεξαγωγής της υπηρεσίας ορίζονται ως ακολούθως.
  ’ρθρ.4.-Ο προϊστάμενος της Γενικής αποθήκης υλικού.
  α)Διευθύνει την καθόλου υπηρεσίαν, εποπτεύων την κανονικήν διεξαγωγήν ταύτης.
  β)Παρίσταται κατά την υπό του διαχειριστού παραλαβήν του εισαγομένου εις την αποθήκην υλικού και εποπτεύει επί της συσκευής και παραδόσεως του εις τας λοιπάς δημοσίας υπηρεσίας αποστελλομένου υλικού, θεωρών πάσας τας υπ' αυτού εκδιδομένας αποδείξεις εισαγωγής και εξαγωγής, ως και τας καταστάσεις κινήσεως και διαχειρίσεως υλικού και
  γ)Αποφαίνεται επί της διαχειρίσεως του υπ' αυτόν διαχειριστού.








Σελ. 123
  
Ο λογιστής της Γενικής αποθήκης υλικού. α)Τηρεί τα δια του παρόντος καθοριζόμενα βιβλία.
  β)Ελέγχει την ακρίβειαν των εγγραφών εν τοις οικείοις διαχειριστικοίς βιβλίοις τοις τηρουμένοις υπό του διαχειριστού, προσυπογράφων τας οικείας πράξεις, τας καταστάσεις της κινήσεως και διαχειρίσεως υλικού, ως και τας εκδιδομένας αποδείξεις εισαγωγής και εξαγωγής αυτού, και
  γ)Επιμελείται πάσης άλλης υπό του προϊσταμένου της Γενικής αποθήκης υλικού ανατιθεμένης αυτώ υπηρεσίας.
  Εις τον διαχειριστήν της Γενικής αποθήκης υλικού, ανατίθεται πάσα η σχετική προς την διαχείρισιν του υλικού υπηρεσία, ήτοι η παραλαβή του εισαγομένου υλικού, ή εις τας αποθήκας τοποθέτησις τούτου, η επιμέλεια της διαφυλάξεως και της καλής συντηρήσεως αυτού, ο εφοδιασμός των λοιπών δημοσίων υπηρεσιών δια των αιτουμένων εκάστοτε παρά τούτων ποσοτήτων και η τήρησις των δια του παρόντος καθοριζομένων βιβλίων.
  Ο γραμματεύς βοηθεί τον προϊστάμενον λογιστήν και διαχειριστήν της Γενικής αποθήκης κατά την διεξαγωγήν της ανατιθεμένης αυτοίς υπηρεσίας.
  ’ρθρ.5.-Παρά τη Γενική αποθήκη τηρούνται τα εξής βιβλία:
  Ο λογιστής τηρεί τόσα Γενικά Ημερολόγια (υπόδειγμα α΄) όσα τα είδη των υλικών, εν οις καταχωρείται πάσα εν γένει πράξις ευθύς ως αύτη τελεσθή.
  Ο διαχειριστής τηρεί α)τόσα βιβλία αποθήκης (υπόδειγμα β΄) όσα τα είδη των υλικών, εν οις καταχωρείται πάσα πράξις εισαγωγής και εξαγωγής εν τη αποθήκη, β)Τριπλότυπα βιβλία αποδείξεων εισαγωγής και εξαγωγής των υλικών (υποδείγματα γ΄ και δ΄).
  ’ρθρ.6.-’μα τη συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος παραλαβή του υλικού, ο διαχειριστής εκδίδει εκ των οικείων τριπλοτύπων βιβλίων εισαγωγής τας οικείας αποδείξεις, περιλαμβανούσας διακεκριμένως εκάστην κατηγορίαν και είδος υλικού, καθ' ον τρόπον αναγράφονται ταύτα εν τω συνταχθησομένω πρωτοκόλλω παραδόσεως και παραλαβής, εν ω δέον να σημειωθή δια πράξεως του προϊσταμένου της Γενικής αποθήκης, ο αριθμός και η χρονολογία της εκδοθείσης ως άνω αποδείξεως και εν τη οποία επίσης δέον να γίνη μνεία του σχετικού πρωτοκόλλου.
  Εκ των αποδείξεων τούτων, αίτινες προσυπογράφονται από τον λογιστήν θεωρούνται δε από τον προϊστάμενον της αποθήκης, η μία παραδίδεται εις τον προμηθευτήν, δια να χρησιμεύση ως δικαιολογητικόν της προς πληρωμήν αιτήσεώς του, και η 

  
Σελ. 124
  
ετέρα (παράρτημα) υποβάλλεται εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου των Οικονομικών, αφού προηγουμένως γίνωσιν αι δέουσαι εγγραφαί υπό μεν του διαχειριστού εις το βιβλίον αποθήκης, υπό δε του λογιστού εις το Γενικόν Ημερολόγιον.
  ’ρθρ.7.-Η εις τας αρμοδίας υπηρεσίας των Υπουργείων και το Εθνικόν Τυπογραφείον παράδοσις χάρτου και παντός είδους γραφικού υλικού, ενεργείται υπό του διαχειριστού της αποθήκης, συνεπεία εντολών των αρμοδίων Υπουργείων.
  ’μα τη παραλαβή υπό της αρμοδίας υπηρεσίας των Υπουργείων του υλικού ή της εκτυπώσεως υπό του Εθνικού Τυπογραφείου των εντύπων, ο διαχειριστής της αποθήκης, εκδίδει τας αποδείξεις εξαγωγής εκ των οικείων τριπλοτύπων βιβλίων, μία των οποίων αποστέλλεται εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου. Δυνάμει των κατά την προηγουμένην παράγραφον εντολών και των αποδείξεων εξαγωγής του υλικού, ο διαχειριστής πιστούται εν τω οικείω βιβλίω αποθήκης.
  
’ρθρ.8.-Η βεβαίωσις της ακριβείας των εγγράφων εν τοις υπό του διαχειριστού τηρουμένοις βιβλίοις, ως και εν τοις υπό του λογιστού τηρουμένοις τοιούτοις ενεργείται υπό του προϊσταμένου της Γενικής Αποθήκης κατά δεκαήμερον, εις το τέλος δ' εκάστου μηνός αι εν τοις βιβλίοις εγγραφαί κλείονται δια πράξεως υπογραφομένης υπό του προϊσταμένου της Γενικής αποθήκης και του λογιστού.
  Κατά την λήξιν εκάστου οικονομικού έτους κλείονται πάντα εν γένει τα εν τη Γενική αποθήκη τηρούμενα βιβλία. Το κλείσιμον των βιβλίων ενεργείται υπό του προϊσταμένου της Γενικής αποθήκης και του λογιστού ταύτης ενώπιον ειδικού οικονομικού επιθεωρητού ή υπαλλήλου του Γενικού Λογιστηρίου οριζομένου δια διαταγής του Υπουργείου των Οικονομικών δια πράξεως αυτών, καταγραφομένου συγχρόνως εν λεπτομερεία και διακεκριμένως κατά κατηγορίαν και είδος του εν τη αποθήκη υπάρχοντος υλικού του αποτελούντος το κατά την λήξιν του έτους υπόλοιπον. Περί τούτου συντάσσεται λεπτομερές πρωτόκολλον μετά των απαιτουμένων αναλυτικών πινάκων εις τριπλούν, ων το έν υποβάλλεται εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου των Οικονομικών, το δεύτερον παραδίδεται εις τον προϊστάμενον και το έτερον εις τον διαχειριστήν της Γενικής αποθήκης.
  Το κατά την λήξιν εκάστου οικονομικού έτους βεβαιούμενον ως άνω υπόλοιπον μεταφέρεται επί τη βάσει του συνταχθέντος πρωτοκόλλου υπό τε του λογιστού και του διαχειριστού εις τας οικείας μερίδας και στήλας των σχετικών βιβλίων, συντασσομένης συγχρόνως και εν τοις ημερολογίοις της σχετικής πράξεως.
  ’ρθρ.9.-Πάντα τα σχετικά προς την εν γένει διαχείρισιν της Γενικής αποθήκης στοιχεία φυλάσσονται υπό του λογιστού. Τα στελέχη του διπλοτύπου βιβλίου εισαγωγής, ως και του τριπλοτύπου βιβλίου εξαγωγής παραμένουσι παρά τω διαχεριστή ως δικαιολογητικά της λογοδοσίας αυτού.
  ’ρθρ.10.-Ο προϊστάμενος της Γενικής Αποθήκης ευθύνεται δια την ακριβή εκτέλεσιν των δια του παρόντος ανατεθειμένων αυτώ καθηκόντων, ευθύνεται όμως προσέτι και δια τας πράξεις εν γένει των υπ' αυτόν υπολόγων λογιστού και διαχειριστού εφ' όσον διατελεί εν ασυγγνώστω αμελεία. Ο προϊστάμενος της Γενικής αποθήκης δικαιούται να εκτελή αιφνιδίους επιθεωρήσεις προς εξακρίβωσιν της ακριβείας των εν τη αποθήκη υπολοίπων εξ εκάστου είδους υλικού εν αντιπαραβολή προς τας εν τοις βιβλίοις εγγραφάς.
  Ο λογιστής ευθύνεται δια την ακρίβειαν των εγγραφών εν τοις λογιστικοίς εν γένει βιβλίοις και δια την πλήρη συγκέντρωσιν και φύλαξιν των στοιχείων της διαχειρίσεως.
  Ο διαχειριστής ευθύνεται δια την εν γένει διαχείρισιν αυτού.
  
’ρθρ.11.-Ο διαχειριστής λογοδοτεί προς τον προϊστάμενον της Γενικής αποθήκης, ούτος δε μετά του λογιστού προς το Ελεγκτικόν Συνέδριον κατά τας διατάξεις του άρθρ. 17 του Β.Δ. της 26 Οκτ. 1919 "περί εκτελέσεως του από 2 Ιουλ. 1919 Ν.Δ/τος περί συστάσεως Γενικής αποθήκης υλικού δημοσίας υπηρεσίας", ως αύται τροποποιούνται δια του παρόντος Δ/τος.

  ’ρθρ.12.-Εντός του πρώτου δεκαημέρου εκάστου μηνός ο διαχειριστής συντάσσει εκ του υπ' αυτού τηρουμένου βιβλίου αποθήκης πίνακα εμφαίνοντα το κατά την λήξιν του αμέσως προηγουμένου μηνός υπόλοιπον εξ εκάστου είδους υλικού. Ο πίναξ ούτος, προσυπογραφόμενος υπό του λογιστού και θεωρούμενος υπό του προϊσταμένου της Γενικής αποθήκης μετά προηγούμενον έλεγχον εν αντιπαραβολή προς τας εν τοις λοιποίς βιβλίοις εγγραφάς, υποβάλλεται εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου των Οικονομικών.
  ’ρθρ.13.-Τον προϊστάμενον της Γενικής αποθήκης απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί νομίμως ο λογιστής ενασκών εν τη περιπτώσει ταύτη πάντα τα καθήκοντα και δικαιώματα του προϊσταμένου, τον δε λογιστήν απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο γραμματεύς.
  Εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του διαχειριστού αναπληρούται ούτος παρά του υπ' αυτού οριζομένου κατά τας σχετικάς περί δημοσίων υπολόγων διατάξεις τοποτηρητού, όστις εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται να ορισθή εκ του λοιπού προσωπικού της Γενικής αποθήκης.
  ’ρθρ.14.-Η παράδοσις της διαχειρίσεως της Γενικής αποθήκης ενεργείται κατά τας διατάξεις του ρηθέντος Β.Δ. της 26 Οκτ. 1919.
  ’ρθρ.15.-Επί τη βάσει του συνταχθέντος κατά το τέλος του οικονομικού έτους 1924-1925 πρωτοκόλλου επιθεωρήσεως, ο, τε λογιστής και διαχειριστής θέλουσιν ενεργήση τας δεούσης εγγραφάς εις τα δια του παρόντος οριζόμενα βιβλία της διαχειρίσεώς των.
  Δια τον από της ενάρξεως της λειτουργίας της αποθήκης μέχρι της 31 Μαρτ. 1924 διατεθέντα χάρτην ο διαχειριστής θέλει πιστωθή εν τη διαχειρίσει του δια των εκδοθεισών τριπλοτύπων αποδείξεων εξαγωγής.







(Αντί για τη σελ. 125) Σελ. 125(α)
Τεύχος 700-Σελ. 49
  
Ο Προϊστάμενος της αποθήκης και ο λογιστής, θέλουσιν υποβάλλει εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον τους από της ενάρξεως της λειτουργίας της αποθήκης μέχρι της 31 Μαρτ. 1925 ετησίους λογαριασμούς και άνευ των κατά τον Νόμ. 1922 του 1919 οριζομένων γραμματίων παραλαβής.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  (Ακολουθούσι τα εν άρθρ. 5 υποδείγματα).

12.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/12 Μαρ. 1926
Περί εκτυπώσεως εν τω εθνικώ τυπογραφείω ανεκδότων συγγραμμάτων αποβιωσάντων συγγραφέων.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η εν τω εθνικώ τυπογραφείω εκτύπωσις ανεκδότων φιλολογικών ή άλλων εκλεκτών συγγραμμάτων, καταλειφθέντων υπό αποβιωσάντων ελλήνων συγγραφέων, μετά γνωμοδότησιν ειδικής επιτροπής, οριζομένης υπό του επί των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως υπουργού, και απόφασιν του υπουργικού συμβουλίου.
  Οι όροι της εκτυπώσεως, τα των πληρωτέων εις τους κληρονόμους συγγραφικών δικαιωμάτων, η τιμή της διαθέσεως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαιούσα δια την εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου καθορισθήσονται δια Δ/των, προτάσει των επί των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως και των Οικονομικών υπουργών.
  ’ρθρ.2.-Νομοθετικαί συλλογαί και σχέδια κωδικοποιήσεων εκτυπούνται υπό των υπουργείων εν τω εθνικώ τυπογραφείω, εντολή του αρμοδίου υπουργού και εφ' όσον κατηρτίσθησαν υπό επιτροπής ειδικώς προς τούτο υπ' αυτού ορισθείσης, ης δέον να μετέχη και ο νομικός σύμβουλος του οικείου υπουργείου και εις των καθηγητών της νομικής σχολής του εν Αθήναις πανεπιστημίου υπό ταύτης εκάστοτε οριζόμενος.
  ’ρθρ.3.-Απαγορεύεται η εν τω εθνικώ τυπογραφείω εκτύπωσις σχεδίων των Δ/των, των Ν.Δ/των.
  ’ρθρ.4.-Εις τους ημετέρους επί των Οικονομικών και των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.



Σελ. 126(α)
Τεύχος 700-Σελ. 50

12α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 1847/1536 της 27/29 Απρ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 178)
Περί καθορισμού τρόπου επισημάνσεως των τμηματικώς πωλουμένων φύλλων της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν 1)την παρ. 2 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 1013/1937 Αναγκαστικού Νόμου "περί τροποποιήσεως των περί του Εθνικού Τυπογραφείου κειμένων διατάξεων", 2)την ανάγκην βελτιώσεως του συστήματος επισημάνσεως των Τμηματικώς πωλουμένων φύλλων της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και των λοιπών δια της Υπηρεσίας του Εθνικού Τυπογραφείου διατιθεμένων επί τιμήματι τευχών και αντιτύπων εν γένει, επί τω τέλει ταχυτέρας διεξαγωγής της σχετικής Υπηρεσίας και πληρεστέρας κατοχυρώσεως των συμφερόντων του Δημοσίου και τροποποιούντες την εις εκτέλεσιν του ανωτέρω Α. Νόμου εκδοθείσαν υπ' αριθ. Μ. 19584 της 31.12.1937 απόφασιν ημών "περί καθορισμού από 1ης Ιαν. 1938 τρόπου επισημάνσεως και τμηματικής πωλήσεως φύλλων Εφημερίδος της κυβερνήσεως" (ΦΕΚ 278/Β/1937), αποφασίζομεν:
  1)Η επισήμανση των φύλλων της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως που διατίθενται τμηματικώς, ενεργείται από τα υπάρχοντα στην Υπηρεσία μηχανήματα του ελβετικού Οίκου HASLER S.A. BERNE από την Υπηρεσία του Σφραγιστηρίου ως ακολούθως:
  2)Σε κάθε φύλλο προς πώληση τίθεται στο άνω δεξιό μέρος της πρώτης σελίδας σφραγίδα με κόκκινη μελάνη που φέρει κυκλικά τις λέξεις "ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ" στη μέση δε το Εθνόσημο. Κάτω από τη σφραγίδα αυτή τυπώνονται σε 4 αλλεπάληλους στίχους οι λέξεις ΤΙΜΗ ΔΡΧ.... Ο ΓΕΝ. Δ/ΝΤΗΣ ομοίωμα της υπογραφής του Γενικού Διευθυντή του Εθνικού Τυπογραφείου ως και το ονοματεπώνυμον αυτού. Αριστερά των ανωτέρω ενδείξεων τυπώνονται ο αύξων αριθμός της επισημάνσεως και κάτω από τον αριθμό αυτόν η ημερομηνία που γίνεται αυτή όπως δείχνει και το υπόδειγμα που τυπώνεται στο τέλος της αποφάσεως αυτής.
   Οι παρ. 1 και 2 τροποποιήθηκαν ως άνω από την αποφ. Υπ. Προεδρίας αριθ. 2551 της 18/28 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 169).
  3.Η αποτύπωσις της ενδείξεως περί της εις δραχμάς τιμής εκάστου επισημαινομένου φύλλου ρυθμίζεται παρά του ενεργούντος την επισήμανσιν, αναλόγως προς την δια των οικείων Υπουργικών αποφάσεων καθοριζομένην εκάστοτε διατίμησιν.
  4.Το εις δραχμάς άθροισμα των επί μέρους επισημάνσεων ενεργείται αυτομάτως υπό του ανωτέρω μηχανήματος μέχρι του ποσού των δραχ. 999.999.999.90, μεθ' ο και μηδενίζεται.
   Για τα άνω θέματα βλέπε την 13557/1985 (ΦΕΚ Β΄ 427) αποφ. Υπ. Προεδρίας (κατωτ. αριθ. 43).
  
’ρθρ.2.-Χειριστής του μηχανήματος επισημάνσεως ορίζεται υπάλληλος του Γ΄ τμήματος Στατιστικής Σφραγιστηρίου και Βιβλιοδεσίας με απόφαση του Γενικού Δ/ντή του Εθνικού τυπογραφείου κατόπιν προτάσεως του Προϊσταμένου του ανωτέρω τμήματος. Με τον ίδιο τρόπο δύναται να ορίζονται και άλλοι υπάλληλοι εάν οι υπηρεσιακές ανάγκες επιβάλλουν τη λειτουργία περισσοτέρων μηχανημάτων.
   Το άρθρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από την αποφ. Υπ. Προεδρίας αριθ. 2551 της 18/28 Φεβρ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 169).
  ’ρθρ.3.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του συστήματος και προ της θέσεως εν λειτουργία του μηχανήματος επισημάνσεως η τριμελής εξ υπαλλήλων του Εθνικού Τυπογραφείου Επιτροπή της παρ. 10 της ως είρηται υπ' αριθ. Μ. 19584/1937 ημετέρας αποφάσεως, αποτελουμένη (εκ του Εργοδηγού των Πιεστηρίων, του Τμηματάρχου του Γ. Τμήματος και του Προϊσταμένου της Διεκπεραιώσεως) θέλει προβή εις το κλείσιμον της θυρίδος ασφαλείας του μηχανήματος δια μολυβδοσφραγίδος, θέτουσα προηγουμένως προ του κλείθρου τεμάχιον χάρτου, φέρον την χρονολογίαν της σφραγίσεως και τας μονογραφάς των μελών αυτής, θα συντάξη δε σχετικόν πρακτικόν.
  Με την απόφ. Υπ. Προεδρίας αριθ. 2551/1978 ωρίσθηκε ότι η ως άνω επιτροπή θα αποτελείται από τον Προϊστάμενο της Δ/νσεως Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων, τον Προϊστάμενο του Τμήματος Διοικητικού και τον Προϊστάμενο του τμήματος Διεκπεραιώσεως. Η επιτροπή αυτή θα καταρτισθεί με απόφαση του Γενικού Δ/ντή του Εθνικού Τυπογραφείου στην οποία θα αναφέρονται και οι αναπληρωτές των ανωτέρω.
   Η άνω επιτροπή διατήρησε με νέα συγκρότηση από την περίπτ. β΄ άρθρ. 6 της ΔΙΔΚ/Φ.2/24763/8-23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 576) απόφαση Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης, κατωτ. αριθ. 48.
  2.Η αυτή ως άνω διαδικασία θέλει τηρείσθαι και κατά πάσαν μεταγενεστέραν, μετά προηγηθείσαν αποσφράγισιν και σφράγισιν, θέσιν του μηχανήματος εν λειτουργία, μνημονευομένων εν τω πρακτικώ εν λεπτομερεία πασών των κατά την αποσφράγισιν και σφράγισιν ενδείξεων του μηχανήματος.
  3.Η κλεις ασφαλείας του μηχανήματος τηρείται παρά του Διευθυντού του Εθνικού Τυπογραφείου, τα δε πρακτικά, περί ων αι παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, θα τηρούνται παρά του αρμοδίου Τμηματάρχου.
  ’ρθρ.4.-1.Η κατά την παρ. 1 του προηγουμένου άρθρ. 3 Επιτροπή θέλει προβή επίσης εις τον έλεγχον της διαχειρίσεως του νυν υπολόγου

(Αντί για τη σελ. 126,01 (α) Σελ. 126,01(β)
Τεύχος 1164-Σελ. 57

διαχειριστού μέχρι και της 30 Απρ. 1960 και εις το κλείσιμον των βιβλίων της διαχειρίσεώς του.
  2.H αυτή Επιτροπή θέλει προβή εις τον επί τω τέλει αχρηστεύσεως, τεμαχισμόν δια μηχανικού μέσου των εν τη διαχειρίσει των ευρεθησομένων αδιαθέτων φύλλων της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην εκείνων τα οποία ήθελον χαρακτηρισθή ως χρήσιμα. Τα τελευταία ταύτα, επισημαινόμενα εκ νέου, κατά τας διατάξεις της παρούσης, παραδοθήσονται αύθις εις τον διαχειριστήν προς διάθεσιν.
  3.Περί των εν ταις παρ. 1 και 2 του παρόντος ενεργειών της η Επιτροπή θα συντάξη πρακτικόν ίδιον δι' εκάστην περίπτωσιν, βάσει του οποίου θέλει πιστωθή και εν συνεχεία χρεωθή ο υπόλογος Διαχειριστής.
  ’ρθρ.5.-1.Από 1 Μαΐου 1960 απαγορεύεται η κατά διάφορον του ανωτέρω οριζόμενον τρόπον επισήμανσις των δια της θυρίδος λιανικής πωλήσεως του Εθνικού Τυπογραφείου διατιθεμένων φύλλων της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Από της αυτής χρονολογίας απαγορεύεται η παρ' άλλου προσώπου, πλην του διαχειριστού, πώλησις φύλλων της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εν τω Εθνικώ Τυπογραφείω. Κατ' εξαίρεσιν και προς περιστατικήν αντιμετώπισιν αθρόας ζητήσεως ωρισμένου φύλλου δύναται να ανατεθή δι' αποφάσεως του Διευθυντού της Υπηρεσίας ταύτης η πώλησις και εις άλλα υπηρεσιακά πρόσωπα, καθιστάμενα υπεύθυνα έναντι του διαχειριστού.
  3.Απαγορεύεται η εντός ή εκτός του Καταστήματος του Εθνικού Τυπογραφείου παρ' οιουδήποτε πώλησις φύλλων της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εις τιμήν ανωτέραν της διατιμήσεως ή και εις την της διατιμήσεως.
  4.Οι παραβάται των ανωτέρω απαγορεύσεων διώκονται και ποινικώς κατά τας κειμένας διατάξεις.
  ’ρθρ.6.-1.Κατά τα λοιπά ισχύει η υπ' αριθ. Μ. 19584/31.12.1937 απόφασις ημών.
  2.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.








Σελ. 126,02(β)
Τεύχος 1164-Σελ. 58

13.	ΝΟΜΟΣ 6009
	της 29/29 Ιαν. 1934 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Περί οργανώσεως των υπηρεσιών του Εθνικού Τυπογραφείου και Σφραγιστηρίου.
  (Οργανικαί διατάξεις, αντικατασταθείσαι από τον Δημοσιοϋπαλληλικόν Κώδικα και τον νέον οργανισμόν Υπ. Οικονομικών).

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 414
	της 28/31 Δεκ. 1936
Περί παρατάσεως της ισχύος του πίνακος διαγωνισμού στοιχειοθετών γ΄ τάξεως του Εθνικού Τυπογραφείου και προσλήψεως εκτάκτων τεχνιτών και εργατών εν τω Εθνικώ Τυπογραφείω.
  (Προσωρινής ισχύος).


15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1013
	της 30/31 Δεκ. 1937
Περί τροποποιήσεως των περί του Εθνικού Τυπογραφείου κειμένων διατάξεων.
  (Κατηργήθη, από 1 Μαϊου 1976, δια του εδαφ. ια΄της παρ. 1, του άρθρ. 11 Νόμ. 301/1976, τομ. 1Α σελ. 244).

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 949
	της 28/30 Ιαν. 1942
Περί επιτάξεως εξαρτημάτων στιχοτυπωτικών μηχανών δια τας ανάγκας του Δημοσίου.
  (Προσωρινής ισχύος).

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 121
	της 22/22 Μαΐου 1943 (ΦΕΚ Α΄ 141)
Περί οργανώσεως των υπηρεσιών του Εθν. Τυπογραφείου και Σφραγιστηρίου.
  Οργανικαί διατάξεις αφορώσαι το προσωπικόν του Εθν. Τυπογραφείου.
  Ετροποποιήθη δια του άρθρ. 8 της υπ' αριθ. 334 της 14/14 Ιουλ. 1945 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  Ήδη ισχύει ο νέος Οργανισμός Υπ. Οικονομικών και ο Δημοσιοϋπαλληλικός Κώδιξ.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 670
	της 24/25 Σεπτ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 319)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί οργανισμού του Εθνικού Τυπογραφείου κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Τα παρά του Εθνικού Τυπογραφείου χρησιμοποιούμενα τυπογραφικά στοιχεία, ως και αι εκ μετάλλου πλάκες φέρουσι διακριτικά σημεία, καθορισθησόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Οι παραποιούντες ή απομιμούμενοι τα κατά την προηγουμένην παράγραφον διακριτικά σημεία και οι εν γνώσει πωλούντες ή αγοράζοντες τυπογραφικάς πλάκας ή στοιχεία φέροντα τα διακριτικά σημεία των στοιχείων και των πλακών του Εθνικού Τυπογραφείου, τιμωρούνται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 262-264 του Ποινικού Νόμου.
   Το άρθρ. 1 εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 313/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.2-4 (Οργανικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις τη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1157
	της 10/31 Ιαν. 1944
Περί κυρώσεως συμβάσεως προμηθείας πιεστηρίου δια τας ανάγκας του Εθνικού Τυπογραφείου.
  (Ηκυρώθη δια της υπ'α ριθ. 313/1946 πραξ. Υπ. Συμβ.).

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1878
	της 25/25 Σεπτ. 1944
Περί συμπληρώσεως των περί του Εθνικού τυπογραφείου κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1)Εις τον τμηματάρχη του Τμήματος Λογιστικού του Εθνικού Τυπογραφείου, χορηγείται παγία προκαταβολή, καθοριζομένη εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  2)Η ως άνω παγία προκαταβολή θέλει χρησιμοποιείται δια τας εκτάκτους καθημερινάς δαπάνας του Καταστήματος και δια την πληρωμήν δαπανών προμηθείας ειδών και υλικού αξίας ουχί ανωτέρας της δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών εκάστοτε καθοριζομένης.
  3)Πάσαι αι ανωτέρω δαπάναι γίνονται κατά τας εξαιρέσεις του άρθρ. 34 του Νόμ. ΣΙΒ΄, υπό Επιτροπής αποτελουμένης εκ του Διευθυντού του Εθνικού Τυπογραφείου, ενός των εργοδηγών αυτού, οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών και του τμηματάρχου του τμήματος Λογιστικού του Εθνικού Τυπογραφείου, εις ον, δια την εργασίαν ταύτην, καταβάλλονται έξοδα κινήσεως, καθοριζόμενα εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  4)Εις τον τμηματάρχην του Τμήματος Λογιστικού ανατίθενται και τα κατά τους κειμένους Νόμους καθήκοντα της δια του Νόμ. 121 του 1943 καταργηθείσης θέσεως του λογιστού του Εθνικού Τυπογραφείου.
  5)Η παρ. 2 του άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 6009 του 1934 Νόμου και το άρθρ. 8 του υπ' αριθ. 1472 του 1942 Ν.Δ/τος καταργούνται.
  ’ρθρ.2.-1)Τα εν τω Εθνικώ Τυπογραφείω εκτυπωθέντα ή εκτυπούμενα παντός είδους έντυπα και βιβλία της Δημοσίας Υπηρεσίας, ως και τα παραδιδόμενα εις το Εθνικόν Τυπογραφείον προς διάθεσιν βιβλία, επιτρέπεται να πωλώνται προς όφελος του Δημοσίου, επί τιμή καθοριζομένη εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένων τη προτάσει του Διευθυντού του Εθνικού τυπογραφείου.
  2)Το άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 1013 του 1937 Νόμου καταργείται.
  ’ρθρ.3.-(Οργανικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.4.-(Τροποποιείται η παρ. 4 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1013/1937 (τόμ. 1 σελ. 249).


(Αντί της σελ. 127) Σελ. 127(α)
Τεύχος 599-Σελ. 25
  
’ρθρ.5.-Από της ισχύος του παρόντος τα εκάστοτε καθοριζόμενα τέλη δημοσιεύσεων εις το Δελτίον Ανωνύμων Εταιρειών, προσαυξάνονται κατά ποσοστόν 5% αποδιδόμενον, κατά τα δι' αποφάσεως της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού καθορισθησόμενα, εις το δια του παρόντος συνιστώμενον "Ταμείον Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Εθνικού Τυπογραφείου".
  Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Προνοίας, θέλει καθορισθή ο τρόπος της λειτουργίας του Ταμείου τούτου και το ποσοστόν συμμετοχής του προσωπικού του Εθνικού τυπογραφείου εις τους πόρους αυτού.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
   Τα άρθρ. 1, 2, 4 και 5 εκυρώθησαν δια της υπ' αριθ. 313/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου.

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 224
	της 14/14 Απρ. 1947 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Περί τροποποιήσεως των περί του Εθνικού Τυπογραφείου κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.1-5.(Οργανικαί διατάξεις, ανθ' ων ήδη προβλέπει ο οργανισμός Υπ. Οικονομικών).
  ’ρθρ.6.-1.Επιτρέπεται η εκποίησης επίπλων, σκευών, μηχανημάτων και παντός είδους υλικού του Εθνικού Τυπογραφείου, πεπαλαιωμένων και ακαταλλήλων προς χρήσιν εν αυτώ, προς τον σκοπόν της δια του προϊόντος της εκποιήσεως τούτων προμηθείας ετέρων ειδών καταλλήλων και χρησίμων δια τας εργασίας του Εθνικού τυπογραφείου ή της εκτελέσεως έργων προς βελτίωσιν των κτιριακών εγκαταστάσεων αυτού.
  2.Η κρίσις περί της ακαταλληλότητος των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων ειδών του Εθνικού Τυπογραφείου, η εκτίμησις των αναγκών τούτου προς προμήθειαν νέων χρησίμων ειδών ή βελτίωσιν των κτιριακών του εγκαταστάσεων κατά τα εν τη αυτή παραγράφω οριζόμενα, καθώς και η διενέργεια της εκποιήσεως των παλαιών και της προμηθείας νέων ειδών ή της εκτελέσεως κτιριακών βελτιώσεων, ανατίθενται εις επιτροπήν συνιστωμένην δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Δι' ομοίας αποφάσεως καθορίζονται τα της εν γένει αρμοδιότητος και λειτουργίας, της ως άνω Επιτροπής ως και πάσα λεπτομέρεια σχετική προς την εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου, επιτρεπομένης και της παρεκκλίσεως από των κειμένων διατάξεων περί εκποιήσεως και προμηθείας ειδών του Δημοσίου και εκτελέσεως έργων αυτού.
  
Σελ. 128(α)
Τεύχος 599-Σελ. 26
  
’ρθρ.7.-Το κατά το άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 1878/44 Νόμου οριζόμενον ποσοστόν υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Προσωπικού του Εθνικού Τυπογραφείου, επιβάλλεται και επί του αντιτίμου των συνδρομών της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθοριζόμενον εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Προνοίας, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Από της δημοσιεύσεως του παρόντος το δια του ως άνω Νόμου οριζόμενον ποσοστόν εισπράττεται απ' ευθείας υπό του ως άνω Ταμείου  Αληλοβοηθείας, προκειμένου δε περί των συνδρομητών των Επαρχιών, δια των δημοσίων Ταμείων κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών εκάστοτε οριζόμενα.
  ’ρθρ.8.-(Προσωρινής ισχύος).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

22.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 940
	της 27/27 Απρ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 98)
Περί τροποποιήσεως των περί Εθνικού Τυπογραφείου κειμένων διατάξεων.
  Εκυρώθη και ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 1384 της 28/28 Δεκ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 358) περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 940 Α. Νόμου.
  (Οργανικαί διατάξεις, αφορώσαι το προσωπικόν του Εθν. Τυπογραφείου. Αντικατεστάθησαν δια του νέου Οργανισμού Υπ. Οικονομικών και του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος).


23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Τ. 2068 της 15/25 Απρ. 1952
Περί καθορισμού καταβλητέων δαπανών εκ της παγίας προκαταβολής του Εθνικού Τυπογραφείου.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 1878/1944 "περί συμπληρώσεως των περί του Εθνικού Τυπογραφείου κειμένων διατάξεων" και την παρ. 1 του άρθρου μόνου του υπ' αρίθ. 239/1947 Ν.Δ/τος "περί συμπληρώσεως των περί παγίων προκαταβολών διατάξεων" καθορίζομεν ως καταβλητέας εκ της παγίας προκαταβολής του Εθνικού Τυπογραφείου τας εξής δαπάνας:
  1)Τας καταβαλλομένας εκ του Κεφ. 13 άρθρ. 69 δαπάνας χυτηρίου, στερεοτυπείου και επισκευής μηχανημάτων του Εθνικού Τυπογραφείου.
  2)Τας καταβαλλομένας εκ του Κεφ. 13 άρθρ. 70 δαπάνας προμηθείας ανταλλακτικών και εξαρτημάτων των μηχανημάτων του Εθνικού Τυπογραφείου.
  3)Τας καταβαλλομένας εκ του Κεφ. 13 άρθρ. 72 δαπάνας υλικών καταρτίσεως και συντηρήσεως γραφείων και αρχείου και ταχυδρομικών εξόδων της μετά του Εξωτερικού αλληλογραφίας.
  4)Τας καταβαλλομένας εκ της πιστώσεως του Κεφ. 13 άρθρ. 74 δαπάνας φωτισμού, θερμάνσεως και καθαριότητος του Εθνικού Τυπογραφείου.
  5)Τας βαρυνούσας το Κεφ. 19 άρθρ. 1 δαπάνας μεταφοράς χάρτου.
  6)Τας εξαιρετικώς επειγούσης φύσεως δαπάνας επισκευής των αποχετευτικών, ηλεκτρικών και κτιριακών εγκαταστάσεων του Εθνικού Τυπογραφείου.

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2065
	της 18/26 Απρ. 1952
Περί τρόπου διορισμού τεχνιτών εν τω Εθνικώ Τυπογραφείω.
  ’ρθρ.1.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων του άρθρ. 33 του Οργανισμού Υπ. Οικονομικών).
  ’ρθρ.2.-Το άρθρον δεύτερον του υπ' αριθ. 1384 του 1949 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 940 του Α.Νόμου περί τροποποιήσεως των περί του Εθνικού Τυπογραφείου κειμένων διατάξεων" αντικαθίσταται ως εξής:
  "Τεχνίται γ΄ τάξεως διορίζονται μόνον οι υπηρετήσαντες επί έν τουλάχιστον έτος εις το Εθνικόν Τυπογραφείον, ως άμισθοι μαθητευόμενοι τεχνίται. Οι τεχνίται ούτοι προσλαμβάνονται δι' αποφάσεως του Διευθυντού του Εθνικού Τυπογραφείου, εφ' όσον κέκτηνται απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου Σχολής και πάντα τα κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτούμενα προς διορισμόν εις θέσεις τεχνίτου γ΄ τάξεως προσόντα, εξαιρέσει της ηλικίας, ως προς την οποίαν δύναται να έχωσι μόνον συμπληρώσει το 16ον έτος της ηλικίας των και να μη έχωσιν υπερβή το 34ον".
  
’ρθρ.3.-1.Δια την αρτιοτέραν κατάρτισιν εις την τυπογραφικήν τέχνην των κατά το προηγούμενον άρθρον προσλαμβανομένων αμίσθων τεχνιτών, συνιστάται παρά τω Εθνικώ Τυπογραφείω Σχολή, εις ην διδάσκεται η τέχνη της λινοτυπίας, μονοτυπίας, χυτηρίων, πιεστηρίων και εν γένει η τέχνη όλων των ειδικοτήτων της τυπογραφίας, παρά των προϊσταμένων των αρμοδίων τμημάτων Υπεργοδηγών και εις ην φοιτώσιν επί εν έτος υποχρεωτικώς οι κατά τα ανωτέρω μαθητευόμενοι τεχνίται.
   Εξεδόθη η υπ' αριθ. 10039 της 7/11 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 877) αποφ. Υπ. Οικονομικών "περί Κανονισμού λειτουργίας Σχολής Τυπογραφίας Νόμ. 2065/1952 Υπηρεσίας Εθνικού Τυπογραφείου (ΥΡΕΤ). Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 5995 της 16/19 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 528) αποφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερνήσεως.
  2.(Καταργήθη, από 1 Μαΐου 1976, δια της παρ. 2 του άρθρ. 11 Νόμ. 301/1976, τόμ. 1Α σελ. 252,01 και αι επόμεναι παρ. 3, 4, 5 και 7 έλαβον αντιστοίχως αρίθμησιν 2, 3, 4 και 5).
  (3)2.Μετά ετησίαν φοίτησιν εις την εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου Σχολήν οι μαθητευόμενοι τεχνίται, εφ' όσον τύχωσι πτυχίου τυπογράφου, χορηγουμένου υπό της εν τω επομένω εδαφίω Επιτροπής μετά πρακτικήν εξέτασιν εις την ειδικότητα εις ην εφοίτησαν, διορίζονται εις υφισταμένας παρά τω Εθνικώ Τυπογραφείω κενάς θέσεις τεχνιτών επί τω εισαγωγικώ βαθμώ της αντιστοίχου ειδικότητας δι' αποφάσεως του Πρωθυπουργού και μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του αρμοδίου δια το προσωπικόν του Εθνικού Τυπογραφείου. Η πρακτική εξέτασις ενεργείται ενώπιον τριμελούς Επιτροπής εξ ανωτάτων ή ανωτέρων υπαλλήλων του Εθνικού Τυπογραφείου ή και της Γενικής Γραμματείας Πρωθυπουργού, συγκροτουμένης εκάστοτε δι' αποφάσεως του Πρωθυπουργού οριζούσης τον Πρόεδρον, τα μέλη και τους αναπληρωτάς τούτων.
  Δια πράξεως του Προέδρου της Επιτροπής δύνανται να ορίζωνται ειδικοί εξετασταί ωρισμένης τέχνης, εκ των ανωτάτων ή ανωτέρων υπαλλήλων του Εθνικού Τυπογραφείου.
   Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1396/1973 (κατωτ. αριθ. 27).
  (4)3-(5)4.(Μεταβατικαί διατάξεις.)
  6.(Κατηργήθη, από 1 Μαΐου 1976, δια της παρ. 2 του άρθρ. 11 Νόμ. 301/1976, τόμ. 1Α σελ. 252,01).
  (7)5.Αι θέσεις του προσωπικού του Εθνικού Τυπογραφείου, εξαιρέσει των δια του επομένου άρθρου εργατών και πρωτεργατών των με-


(Αντί της σελ. 129(α) Σελ. 129(β)
Τεύχος 599-Σελ. 27

τονομαζομένων εις βοηθούς τεχνιτών, ως και του υπηρετικού προσωπικού υπάγονται εις την υπό των διατάξεων του άρθρ. 38 του υπ' αριθ. 1811/1951 Νόμου, προβλεπομένην Α΄ Κατηγορίαν.
  ’ρθρ.4.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.5.-(Αφεώρα τας θέσεις του εν Ρόδω Κρατικού Τυπουγραφείου Δωδεκανήσου, λειτουργούντος ως παραρτήματος του Εθν. Τυπογραφείου. Ήδη αι θέσεις προσωπικού ορίζονται ενιαίως υπό του Οργανισμού Υπ. Οικονομικών).

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 107363 της 10/19 Αυγ. 1952
Περί τρόπου καθορισμού της αξίας διατιθεμένων εις ιδιώτας δημοσιευμάτων.
  Τροποποιούντες και συμπληρούντες τας υπ' αριθ. 102526/29.3.51 και 103441/5.5.1952 αποφάσεις ημών σχετικώς με τον καθορισμόν της τιμής εις ην θα διατίθενται εις οργανισμούς και ιδιώτας αι εν τω Εθνικώ Τυπογραφείω εκτυπούμεναι Διεθνείς Συμβάσεις, Διεθνείς Κανονισμοί και λοιπά δημοσιεύματα, αποφασίζομεν:
  Η τιμή εις ην θα διατίθενται εις το κοινόν (Οργανισμούς, ιδιώτας κλπ.) τα αντίτυπα των εκτυπουμένων εις το Εθνικόν Τυπογραφείον Διεθνών Συμβάσεων, Διεθνών Συμφωνιών, Κανονισμών και άλλων δημοσιευμάτων, θα καθορίζεται εκάστοτε δι' ιδιαιτέρας αποφάσεως ημών λαμβανομένης τη προτάσει Επιτροπής εκ των: 1)του Διευθυντού Εκμεταλλεύσεως παρά τη Γενική Διευθύνσει Τηλεπικοινωνιών, 2)του Τμηματάρχου Διεθνών Σχέσεων παρά τη ιδία Γ.Δ.Τ. και 3)του Διευθυντού Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνιών.
  Η κατά την προηγουμένην παράγραφον οριζομένη Επιτροπή θα λαμβάνη υπ' όψιν δια τον καθορισμόν της τιμής πωλήσεως εκάστου των άνω δημοσιευμάτων α)την απαιτηθείσαν δαπάνην δια την στοιχειοθέτησιν και εκτύπωσιν ως και την αξίαν του διατεθέντος χάρτου, άτινα θα καθορίζωνται υπό του Εθνικού Τυπογραφείου, β)την απαιτηθείσαν δαπάνην δια την βιβλιοδέτησιν και γ)τας τυχόν άλλας σχετικάς δαπάνας.
  Καταργείται η υπ' αριθ. 102526/29.3.51 απόφασις ημών "περί συστάσεως Επιτροπής κλπ." ως και το δεύτερον εδάφιον της παρ. 2 της υπ' αριθ. 103441/11.5.52 αποφάσεως.




Σελ. 130(β)
Τεύχος 599-Σελ. 28

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α. 15409 της 8/15 Ιουν. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 266)
Περί μετατροπής κενωθείσης προσωρινής θέσεως του κλάδου Β3 βοηθών - τεχνιτών του Εθνικού Τυπογραφείου εις Τακτικήν θέσιν εργάτου - Μεταφορέως επί βαθμοίς 13ω - 9ω Γ΄ Κατηγορίας.

27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1396
	της 11/18 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 2065/1952.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2065/1952, ανωτ. αριθ. 24).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 138
	της 22/28 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 52)
Περί συστάσεως 35 θέσεων επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου παρά τη Υπηρεσία Εθνικού Τυπογραφείου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2)Το υπ' αριθ. 267/74 Ν.Δ/μα "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων νομοθεσίας".
  3)Την υπ' αριθ. 67/1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Πρωθυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστώνται παρά τη Υπηρεσία Εθνικού Τυπογραφείου της Γενικής Διευθύνσεως Γραφείου Πρωθυπουργού αι κάτωθι θέσεις επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου:
  1)18 θέσεις τεχνικών.
  2)17 θέσεις Εργατών - Μεταφορέων.
  2.Η πλήρωσις των κατά την ανωτέρω παράγραφον θέσεων ενεργείται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 385/69 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου εις Δημοσίας Υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ.".
  ’ρθρ.2.-Τα των αποδοχών του εν άρθρ. 1 προσωπικού, αδειών πειθαρχικού ελέγχου και κυρώσεων, ως και τα της εν γένει καταστάσεως αυτού ρυθμίζονται υπό των διατάξεων της εργατικής νομοθεσίας και των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 4 και των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 169/69 (τόμ. 2Α σελ. 316,32), ως και των διατάξεων του Ν.Δ. 1198/1972 "περί τρόπου αμοιβής και ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας, του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου κλπ." (τόμ. 2Β σελ. 420,51).
  Εις τον Ημέτερον Πρωθυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 205
	της 20/21 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Περί μεταφοράς της Υπηρεσίας Εθνικού Τυπογραφείου εις το Υπουργείον Οικονομικών.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις του άρθρ. 45, παρ. 1 του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. 267/74 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων νομοθεσίας", 2)την υπ' αριθ. 196/1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων παρά τω Πρωθυπουργώ και επί των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρ.1.-Μεταφέρεται εκ της Γενικής Διευθύνσεως Γραφείου Πρωθυπουργού, εις το Υπουργείον Οικονομικών (Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους) η Υπηρεσία Εθνικού Τυπογραφείου, αι εις αυτήν ανήκουσαι, κατά τας περί ταύτης οικείας οργανικάς διατάξεις, θέσεις, ως και το εις ταύτας υπηρετούν, εφ' οιαδήποτε σχέσει, μόνιμον ή επί συμβάσει προσωπικόν.

  Δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 216/1974 (τόμ. 1 σελ. 116,815) η Υπηρεσία Εθνικού Τυπογραφείου μετήχθη εις το Υπ. Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  Προαγωγήν θέσεων του Εθν. Τυπογραφείου βλ. απόφ. 8113/1975 (τόμ. 1 σελ. 116,830).
  ’ρθρ.2.-1.Αι υπό της παρ. 7 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 175/1973 (τόμ. 1 σελ. 84,05) προβλεπόμεναι αρμοδιότητες διακρατούνται υπέρ του Πρωθυπουργού. Επίσης, ο Πρωθυπουργός, δύναται να εξαρτά εκ προηγουμένης εγκρίσεως αυτού, την δια του Εθνικού Τυπογραφείου έκδοσιν και οιουδήποτε ετέρου κειμένου.
  2.Κατά τα λοιπά, όπου της κειμένης νομοθεσίας αναφέρεται, εν σχέσει προς την Υπηρεσίαν Εθνικού Τυπογραφείου και το προσωπικόν εν γένει αυτού, "Γενική Διεύθυνσις Γραφείου Πρωθυπουργού" ή "Πρωθυπουργός" νοείται εφεξής το Υπουργείον Οικονομικών ή ο Υπουργός των Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον Υπουργόν παρά τω Πρωθυπουργώ, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
   Βλ. και Β.Δ. 521/1972 (τόμ. 1 σελ. 102,749) περί μεταφοράς θέσεων εις την Υπηρεσιαν του Εθν. Τυπογραφείου.

30.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 89
	της 4/4 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 284)
Περί χορηγήσεως επιδόματος ανθυγιεινής εργασίας εις το προσωπικόν του Εθνικού Τυπογραφείου.
  ’ρθρ.1.-Εις το προσωπικόν του Εθνικού Τυπογραφείου παρέχεται, λόγω των ανθυγιεινών συνθηκώς υφ' ας τούτο εργάζεται, επίδομα επί του βασικού μηνιαίου μισθού του, ως κάτωθι:
  1.Δια τους εργαζομένους εις τα χυτήρια εν γένει, εις τας στοιχοτυπικάς μηχανάς, εις το μηχανουργείον και εις τα κυλινδρικά πιεστήρια, ως και εις τους Διευθυντήν, Εργοστασιάρχην και Εργοδηγούς εις 20%.
  2.Δια τους εργαζομένους εις την στοιχειοθεσίαν, εις τα πλήκτρα της στοιχειοτυπίας (μονοτυπίας), εις τα πιεστήρια, εις τας διπλωματικάς μηχανάς, εις το ξυλουργείον, εις τας μεταφοράς

(Αντί για τις σελ. 131(δ)-132,08(α) Σελ. 131(ε)
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 5

τυπογραφικών υλικών και εις τας υπηρεσίας ρυθμίσεως, παραλαβής και παραδόσεως των εκτυπωτικών εργασιών εις 15%.
  3.Εις το λοιπόν διοικητικόν προσωπικόν, εις το υπηρετικόν προσωπικόν, ως και λοιπούς βοηθούς τεχνίτας, εις 10%.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 220
	της 10/11 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 65)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 75 της 21 Απρ. 1975)
Περί συστάσεως 35 θέσεων επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου παρά τη Υπηρεσία Εθνικού Τυπογραφείου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του άρθρου 33 του υπ' αριθ. 175/73 Ν.Δ/τος "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ 230 Α΄).
  β)Των άρθρων 2, 3 και 10 παρ. 1 του υπ' αριθ. 216/74 Ν.Δ/τος "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" (ΦΕΚ 367 Α΄).
  2.Την υπ' αριθ. 167/1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει του Ημετέρου Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Αι δυνάμει του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 138/74 Π.Δ/τος (ΦΕΚ 52 Α΄) συσταθείσαι παρά τη Υπηρεσία Εθνικού Τυπογραφείου θέσεις επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου αυξάνονται των μεν Τεχνικών ειδικότητος τυπογράφου κατά 25 των δε Εργατών - Μεταφορέων κατά 10
  2.Ως τυπικόν προσόν δια την κατάληψιν των δια του παρόντος συνιστωμένων θέσεων ως και των δια του Π.Δ/τος 138/74 συσταθεισών τοιούτων, απαιτείται δια μεν τους τεχνικούς απολυτήριον στοιχειώδους εκπαιδεύσεως και εμπειρία περί την τυπογραφίαν, αποδεικνυομένη δια πιστοποιητικών προϋπηρεσίας εις εργοστάσιον διαθέτον αξιολόγους τυπογραφικάς εγκαταστάσεις, δια δε τους Εργάτες - Μεταφορείς απολυτήριον στοιχειώδους εκπαιδεύσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Η πρόσληψις απάντων των επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου Τεχνικών και Εργατών - Μεταφορέων της Υπηρεσίας Εθνικού Τυπογραφείου ενεργείται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού μετά γνώμην τριμελούς Επιτροπής συγκροτουμένης δι' αποφάσεως αυτού εξ ανωτέρων υπαλλήλων της Διευθύνσεως Διοικητικού του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως και της Υπηρεσίας Εθνικού Τυπογραφείου.
  
Σελ. 132(ε)
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 6
  
Της προσλήψεως προηγείται πρόσκλησις των ενδιαφερομένων δια την υποβολήν αιτήσεως μετά των κατά την παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος οριζομένων δικαιολογητικών, εντός εικοσαημέρου, από της ημερομηνίας δημοσιεύσεως της σχετικής προκηρύξεως δια του ημερησίου τύπου.
  2.Αι αποδοχαί των παρά τ' ανωτέρω προσλαμβανομένων καθορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Απασχολήσεως κατά τα εν άρθρω 5 του Ν.Δ/τος 1198/72 (ΦΕΚ 109 Α΄) οριζόμενα.
32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡ. 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 11354 της 31 Οκτ./12 Νοεμ. 1975
	 (ΦΕΚ Β΄ 1316)
Περί προωθήσεως θέσεων κλάδων Γ΄ Κατηγορίας της Υπηρεσίας Εθνικού Τυπογραφείου.
  Προωθούμε μίαν θέσιν επί βαθμώ 8ω εις τοιαύτην επί βαθμώ 7ω των Κλάδων Γ1 Κλητήρων, Γ4 Νυκτοφυλάκων και Γ5 Εργατών - Μεταφορέων της Υπηρεσίας Εθνικού Τυπογραφείου, αποτελούντων ομάδα Κλάδων κατά την έννοιαν των παρ. 4, 5 και 6 του Νόμ. 4464/65.
  Δια την ως άνω προώθησιν της επί βαθμώ 8ω θέσεως μειούται μία θέσις των επί βαθμοίς 12ω - 9ω του κλάδου Γ1 Κλητήρων.

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 14011 της 29/29 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1408)
Περί λειτουργίας της παρά τη Υπηρεσία Εθνικού Τυπογραφείου προβλεπομένης κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 2065/52 Σχολής Τυπογραφίας, περιόδου 1975-1976.
  (Αφορά την περίοδον 1975-1976. Ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 5994 της 16/19 Απρ. 1976, ΦΕΚ Β΄ 528, ομοίας).

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 890
	της 19/19 Δεκ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 285)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας του Εθνικού Τυπογραφείου.
   Ήδη βλέπε διατάξεις Π.Δ. 166/1989 (ΦΕΚ Α΄ 77), κατωτ. αριθ. 46.

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 4459 της 20 Μαρτ./5 Απρ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 437)
Περί συστάσεως Υπηρεσιακών και Πειθαρχικών Συμβουλίων παρά τω Εθνικώ Τυπογραφείω.
  Έχοντας υπ' όψιν τας διατάξεις:
  1.Των άρθρ. 1, 2 και 34 του Νόμ. 22/75 "περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.".
  2.Των άρθρ. 2 και 5 του Ν.Δ. 216/74 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως".
  3.Του υπ' αριθ. 890/75 Π.Δ/τος "περί Οργανώσεως και Λειτουργίας του Εθνικού Τυπογραφείου", αποφασίζομεν:
  Συνιστώμεν παρά τω Εθνικώ Τυπογραφείω τα κάτωθι Υπηρεσιακά και Πειθαρχικά Συμβούλια, αρμόδια προς κρίσιν των τακτικών υπαλλήλων της Υπηρεσίας ταύτης.
  1.Πενταμελές Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, αρμόδιον προς κρίσιν των επί βαθμοίς 5ω-2ω υπαλλήλων ως και δια την προαγωγήν εις τον 5ον βαθμόν των επί βαθμώ 6ω υπαλλήλων.
  Το Συμβούλιον τούτο συντίθεται εκ των κάτωθι μελών:
  α)Εξ ενός μέλους λαμβανομένου εκ των Αντιπροέδρων ή Συμβούλων του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ή Τακτικών Καθηγητών Ανωτάτης Σχολής.
  β)Εξ ενός μέλους λαμβανομένου εκ των εν ενεργεία ή μη Αντιπροέδρων ή Συμβούλων του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ή Τακτικών Καθηγητών Ανωτάτης Σχολής ή επιτίμων Συμβούλων του Α.Σ.Δ.Υ.
  γ)Εκ τριών επί 1ω ή επί 2ω βαθμώ μονίμων υπαλλήλων του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως και εν ελλείψει, ετέρας Δημοσίας Υπηρεσίας.
  2.Τριμελές Υπηρεσιακόν Συμβούλιον αρμόδιον προς κρίσιν των επί βαθμώ 6ω και κατωτέροις υπαλλήλων.
  Το Συμβούλιον τούτο συντίθεται εκ των κάτωθι μελών:
  α)Εξ ενός μέλους λαμβανομένου εκ των εν ενεργεία ή μη Συμβούλων ή Παρέδρων του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ή Τακτικών Καθηγητών Ανωτάτης Σχολής ή επιτίμων Συμβούλων ή Παρέδρων του Α.Σ.Δ.Υ.
  β)Εκ δύο επί 1ω ή 2ω ή 3ω βαθμώ μονίμων υπαλλήλων του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως ή εν ελλείψει τούτων, επί 4ω ή 5ω βαθμώ του αυτού Υπουργείου.
  3.Πενταμελές Πειθαρχικόν Συμβούλιον αρμόδιον προς κρίσιν των επί βαθμοίς 5ω-2ω υπαλλήλων και
  4.Τριμελές Πειθαρχικόν Συμβούλιον αρμόδιον προς κρίσιν των επί βαθμώ 6ω και κατωτέροις υπαλλήλων.
  Το Πενταμελές και Τριμελές Πειθαρχικόν Συμβούλιον συντίθεται ως τα αντίστοιχα Υπηρεσιακά Συμβούλια, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 34 του Νόμ. 22/75.

Εισήγησις-Γραμματεία
  Εις τα κατά τ' ανωτέρω Συμβούλια εισηγείται ο Προϊστάμενος της Διευθύνσεως Διοικητικών και Οικονομικών Υποθέσεων ή ο δι' αποφάσεως ημών οριζόμενος αναπληρωτής τούτου.
  Χρέη Γραμματέως εκτελεί μόνιμος υπάλληλος επί βαθμώ 6ω τουλάχιστον, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δια της περί συγκροτήσεως των ως άνω Συμβουλίων Υπουργικής αποφάσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 952 της 13/19 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Β΄ 670)
Περί μεταβιβάσεως αρμοδιότητος εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Εθνικού Τυπογραφείου.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 301/1976 "περί της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιευομένης ύλης και ρυθμίσεως θεμάτων αναφερομένων εις την έκδοσιν και κυκλοφορίαν ταύτης", αποφασίζομεν:
  Μεταβιβάζομεν εις τον Γενικόν Διευθυντήν του Εθνικού Τυπογραφείου την αρμοδιότητα της παραγγελίας προς δημοσίευσιν των κατά τας κειμένας διατάξεις καταχωρουμένων κειμένων εις το "Τεύχος Ανωνύμων Εταιρειών και Εταιρειών Περιωρισμένης Ευθύνης" της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 12739 της 30 Σεπτ./2 Οκτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1222)
Περί προωθήσεως θέσεων ΜΕ1, ΜΕ2 και ΣΕ1 του Εθνικού Τυπογραφείου.
  Προωθούμεν θέσεις των Κλάδων ΜΕ και ΣΕ του Εθνικού Τυπογραφείου υπό τας ακολούθους διακρίσεις:
  Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικού:
  Κατά μίαν (1) επί βαθμοίς 5ω-4ω επί αντιστοίχω μειώσει των επί βαθμοίς 10ω-6ω θέσεων.
  Κλάδος ΜΕ2 Βοηθών Τυπογραφείου:
  Κατά μίαν (1) επί βαθμοίς 5ω-4ω επί αντιστοίχω μειώσει των επί βαθμοίς 10ω-6ω θέσεων.
  Κλάδος ΣΕ:
  Κλάδος ΣΕ1 Κλητήρων-Θυρωρών:
  Κατά δύο (2) θέσεις επί βαθμώ 7ω επί αντιστοίχω μειώσει των επί βαθμοίς 12ω-8ω του Κλάδου ΣΕ1 Κλητήρων-Θυρωρών.
  Μετά την κατά τ' ανωτέρω προώθησιν των θέσεων η οργανική σύνθεσις των ως άνω Κλάδων διαρθρούται ως εξής:
  Κλάδος ΜΕ:
  Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικού:
  Επί βαθμοίς 5ω-4ω θέσεις 3
  Επί βαθμοίς 10ω-6ω θέσεις 17

(Αντί της σελ. 132,09) Σελ. 132,09(α)
Τεύχος 619-Σελ. 33
  
Κλάδος ΜΕ2 Βοηθών Τυπογραφείου:
  Επί βαθμοίς 5ω-4ω θέσεις 4.
  Επί βαθμοίς 10ω-6ω θέσεις 25.
  Κλάδος ΣΕ:
  Κλάδος ΣΕ1 Κλητήρων Θυρωρών:
  Επί βαθμώ 7ω θέσεις 3
  Επί βαθμοίς 12ω-8ω θέσεις 7.
  Αι οργανικαί θέσεις του Κλάδου ΣΕ1 Κλητήρων-Θυρωρών μετά των οργανικών θέσεων των Κλάδων ΣΕ2 Νυκτοφυλάκων και ΣΕ3 Εργατών-Μεταφορέων, αποτελούν ομάδα Κλάδων υπό την έννοιαν των παραγράφων 4, 5 και 6 του άρθρου 1 του Ν. 4464/65.

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡ. 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 15363 της 22/27 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1424)
Περί μεταφοράς θέσεων εκ της μέχρι τούδε Α΄ Κατηγορίας εις τον Κλάδον ΑΡ του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως-Γενικής Διευθύνσεως Εθνικού Τυπογραφείου.
  Διαπιστούμεν ότι μεταφέρονται, από της ενάρξεως ισχύος του άρθρου 17 του Νόμου 434/76, εκ των προβλεπομένων υπό του Πρ. Δ/τος 890/75 θέσεων του Εθνικού Τυπογραφείου αι της μέχρι τούδε Α΄ Κατηγορίας, αι κατεχόμεναι υπό των μη κεκτημένων Πτυχίου Ανωτάτης Σχολής ως και αι μέχρι του 2ου βαθμού θέσεις αι υπαγόμεναι εις τας διατάξεις της παρ. 7 του άρθρου 3 του Ν. 2065/52 ως κατωτέρω:
Κλάδος ΑΡ1 - Διοικητικού.

Επί βαθμοίς 3ω-2ω		θέσις	1
  "        "      5ω-4ω		θέσεις	3
			             ____
				4

Κλάδος ΑΡ3 - Προϊσταμένων Παραγωγής.

Επί βαθμοίς 3ω-2ω		θέσεις	4
			              ____
				4

Δύο εκ των επί βαθμοίς 3ω-2ω θέσεις, λογίζονται ως θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω μέχρι της προαγωγής του επί βαθμώ 4ω Γεωργίου Φιλίππου και του επί βαθμώ 5ω Αποστόλου Τσίνου.

Κλάδος ΑΡ4 - Επιμελητών - Προγραμματιστών.

Επί βαθμοίς 5ω-4ω		θέσις	1
  "        "      9ω-6ω		θέσεις	3
			              ____
				4

Σελ. 132,10(α)
Τεύχος 619-Σελ. 34

Κλάδος ΑΡ5 - Χειριστών Πλήκτρων Μονοτυπίας.
Επί βαθμοίς 5ω-4ω		θέσεις	  4
  "        "      9ω-6ω		    "	24
			              ____
				28
Κλάδος ΑΡ6 - Χειριστών Χυτηρίων Μονοτυπίας.
Επί βαθμοίς 5ω-4ω		θέσεις	  3
  "        "      9ω-6ω		    "	15
			              ____
				18

Κλάδος ΑΡ7 - Χειριστών Λινοτυπικών Μηχανών.
Επί βαθμοίς 5ω-4ω		θέσεις	  5
  "        "      9ω-6ω		    "	35
			              ____
				40

Κλάδος ΑΡ8 - Χειριστών Αυτομάτων Λινοτυπικών Μηχανών
Επί βαθμοίς 5ω-4ω		θέσις	1
  "        "      9ω-6ω		θέσεις	5
			             ____
				6

Κλάδος ΑΡ9 - Στοιχειθετών.
Επί βαθμοίς 5ω-4ω		θέσεις	10*
  "        "      9ω-6ω		    "	61
			              ____
				71

Κλάδος ΑΡ10 - Μεταλλοστοιχειοχυτών.
Επί βαθμοίς 5ω-4ω		θέσις	1
  "        "      9ω-6ω		θέσεις	6
			             ____
				7

Κλάδος ΑΡ11 - Πιεστών.
Επί βαθμοίς 5ω-4ω		θέσεις	  6
  "        "      9ω-6ω		    "	50
			              ____
				56
Κλάδος ΑΡ12 - Φωτοεκτυπωτών.
Επί βαθμοίς 5ω-4ω		θέσις	1
  "        "      9ω-6ω		θέσεις	7
			             ____
				8
Κλάδος ΑΡ13 - Στερεοτυπών.
Επί βαθμοίς 5ω-4ω		θέσις	1
  "        "      9ω-6ω		θέσεις	3
			             ____
				4
Κλάδος ΑΡ14 - Χειριστών Κοπτικών - Διπλωτικών
και Βιβλιοδετικών Μηχανών.
Επί βαθμοίς 5ω-4ω		θέσεις	2
  "        "      9ω-6ω		    "	7*
			             ____
				9
Κλάδος ΑΡ16 - Μηχανουργών.
Επί βαθμοίς 5ω-4ω		θέσις	1
  "        "      9ω-6ω		θέσεις	4
			             ____
				5
Κλάδος ΑΡ17 - Ηλεκτρολόγων.
Επί βαθμοίς 5ω-4ω		θέσις	1
  "        "      9ω-6ω		   "	1
			             ____
				2

  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙ ΣΧΕΣΕΩΝ 
	ΜΕΤΑ ΤΩΝ Ε.Κ.
	Αριθ. 13202 της 2/6 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1256)
Περί συστάσεως στο Εθνικό Τυπογραφείο διαχειρήσεων της Επίσημης Εφημερίδας των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, του Παράγωγου Δικαίου και των λοιπών εκδόσεων των Ε.Κ.
  Για τη διατήρηση των συλλογικών οργάνων που προβλέπονται από την άνω απόφαση βλ. άρθρ. 6 και 7 της ΔΙΔΚ/Φ.2/24763/8-23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 576) απόφ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης, κατωτ. αριθ. 48.

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2347 της 2/6 Μαρτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 130)
Περί εξαιρέσεως από την καθιέρωση πενθημέρου εβδομάδος εργασίας.
  (Εξαιρούνται οι νυκτοφύλακες και 8 υπάλληλοι με σχέση ιδιωτ. δικαίου εργάτες-ταξινόμοι και ξυλουργοί-οικοδόμοι).

41.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1195
	της 19/24 Αυγ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 224)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών της Υπηρεσίας του Εθνικού Τυπογραφείου.
  ’ρθρ.1.-1.Η φοίτησις εις την υπό των διατάξεων του άρθρ. 3 του νόμ. 2065/1952 "περί τρόπου διορισμού τεχνιτών εν τω Εθνικώ Τυπογραφείω" προβλεπομένην Σχολήν του Εθνικού Τυπογραφείου ορίζεται διετής.
  2.Εις την Σχολήν εισάγονται απόφοιτοι σχολών μέσης εκπαιδεύσεως. Απόφοιτοι των τμημάτων Τεχνολόγων και Γραφιστών της Ανωτέρας Τεχνικής Σχολής Γραφικών Τεχνών δύνανται να εγγράφωνται εις ειδικόν πρόγραμμα της Σχολής εξαμήνου διαρκείας, μετά την επιτυχή παρακολούθησιν του οποίου καθίστανται απόφοιτοι και της Σχολής ταύτης.
  3.Ο αριθμός των κατ' έτος εισαγομένων εις την Σχολήν προς φοίτησιν και των εις το ειδικόν πρόγραμμα εγγραφομένων ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως. Ο προσδιοριζόμενος δια το ειδικόν πρόγραμμα αριθμός δεν δύναται να είναι ανώτερος του αριθμού των προς φοίτησιν εισαγομένων.
  4.Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα της εισαγωγής εις την Σχολήν, τα απαιτούμενα προς τούτο προσόντα, το πρόγραμμα εκπαιδεύσεως, τα του εκπαιδευτικού προσωπικού, καθηγητών, ως και παν θέμα σχετιζόμενον προς την λειτουργίαν της Σχολής.
  
5.Οι απόφοιτοι της Σχολής του Εθνικού Τυπογραφείου μονοετούς φοιτήσεως εξομοιούνται προς τους αποφοίτους της Σχολής ταύτης διετούς φοιτήσεως κατόπιν επιτυχούς παρακολουθήσεως ειδικού προγράμματος μετεκπαιδεύσεως διαρκείας ενός εκπαιδευτικού εξαμήνου, οργανουμένου παρά τη Σχολή. Τα του προγράμματος τούτου καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσως.
  ’ρθρ.2.-1.Παρά τω Εθνικώ Τυπογραφείω συνιστώνται 26 προσωριναί θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω. Αι θέσεις αύται πληρούνται δια προαγωγής, κατά τας κειμένας διατάξεις, υπαλλήλων των κλάδων ΑΤ9 Στοιχειοθετών και ΑΡ4 έως ΑΡ17 της υπηρεσίας ταύτης, καταρτιζομένου ιδίου δια τας θέσεις ταύτας πίνακος προακτέων, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των περί πινάκων προακτέων κειμένων διατάξεων. Η διάταξις ισχύει μόνον επί υπαλλήλων υπηρετούντων κατά την 14-9-76. Αι θέσεις αύται κενούμεναι καθ' οιονδήποτε τρόπον καταργούνται βαθμηδόν και καθ' ο μέρος εκάστοτε υπερβαίνουν κατ' αριθμόν τους δικαιουμένους προαγωγής εις ταύτας.
  2.Κενούμεναι θέσεις 5ου-4ου βαθμού των κατ' ιδίαν κλάδων, καταλαμβάνονται παρ' υπαλλήλων των οικείων κλάδων προαχθέντων εις τας προσωρινάς θέσεις της παρ. 1 του παρόντος και εν ελλείψει τοιούτων πληρούνται δια προαγωγής εκ των οικείων πινάκων προακτέων του Κλάδου.
  3.Οι προαγόμενοι εις θέσεις 5ου-4ου βαθμού των εις την παρ. 1 αναφερομένων κλάδων, ως και οι προαγόμενοι εις προσωρινάς θέσεις 5ου-4ου βαθμού δικαιούνται περαιτέρω βαθμολογικής εξελίξεως εις θέσεις 3ου-2ου βαθμού του Κλάδου ΑΡ3 Προϊσταμένων Παραγωγής ως και μισθολογικής προαγωγής εις τον 3ον βαθμόν κατά τας κειμένας διατάξεις.
  4.Το υπό του άρθρ. 2 του Π.Δ. 904/1978 προβλεπόμενον επίδομα ανθυγιεινής εργασίας ορίζεται εις ποσοστόν 20% δια τους απασχολουμένους εις την Υπηρεσία Παραγωγής και Διεύθυνσιν ΜΗΕ και τους Διευθυντάς και εις 15% δια πάντας τους λοιπούς.
  5.Δια τον κατά την παρ. 4 του άρθρ. 7 του νόμ. 754/1978 υπολογισμόν του ωρομισθίου υπερωριακής εργασίας, προκειμένου περί των υπαλλήλων του Εθνικού Τυπογραφείου, προστίθεται εις βασικόν μισθόν και το επίδομα ανθυγιεινής εργασίας.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

42.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 510
	της 21/21 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 182)
Σύσταση Κλάδου ΑΤ9 Στοιχειοθετών του Εθνικού Τυπογραφείου.

(Αντί για τη σελ. 132,11(β) Σελ. 132,11(γ)
Τεύχος 1164-Σελ. 59

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 13557 της 9/10 Ιουλ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 427)
Τροποποίηση της υπουργικής απόφασης 2551/ 18.2.78 "περί καθορισμού τρόπου επισήμανσης των τμηματικώς πωλουμένων φύλλων της Εφημερίδος της Κυβέρνησης κλπ." (ανωτ. αριθ. 12α).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 216/74 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" και του Π.Δ. 890/75 "περί Οργανώσεως και Λειτουργίας του Εθνικού Τυπογραφείου" που εκδόθηκε σε εκτέλεση του ανωτέρω Ν.Δ/τος.
  2.Την ανάγκη βελτίωσης και προσαρμογής προς τα σημερινά δεδομένα, του συστήματος επισήμανσης των Φύλλων της Εφημερίδας της Κυβέρνησης, που πωλούνται τμηματικώς.
  3.Την υπουργική απόφαση Τ.1847/1536/27.4.60 (ΦΕΚ 178/Β/29.4.60) "περί καθορισμού τρόπου επισήμανσης κλπ.".
  4.Την υπουργική απόφαση 2551/18.2.78 (ΦΕΚ 169/Β/28.2.78) "περί τροποποιήσεως της προηγουμένης απόφασης περί καθορισμού τρόπου επισήμανσης κλπ.", αποφασίζουμε:
  Τροποποιώντας την 2551/18.2.78 (ανωτ. αριθ. 12α) υπουργική απόφαση, ορίζουμε τα κατωτέρω:
  1.Η επισήμανση των φύλλων της Εφημερίδος της Κυβέρνησης που διατίθενται τμηματικά από το νέο σφραγιστικό μηχάνημα τύπου HASLER S/N 1214037 ενεργείται με την ευθύνη του Τμήματος Σφραγιστηρίου, ως ακολούθως:
  Στο άνω δεξιό μέρος της πρώτης σελίδας της Εφημερίδος της Κυβέρνησης κάθε πωλούμενου φύλλου τίθεται σφραγίδα με κόκκινη μελάνη που φέρει κυκλικά για λέξεις "ΕΘΝΙΚΟ ΤΥΠΟΓΡΑΦΕΙΟ" και στη μέση το Εθνόσημο.
  Κάτω από τη σφραγίδα αυτή τυπώνεται η λέξη "Ο ΔΙΕΥΘΥΝΤΗΣ" Δεξιά των ανωτέρω ενδείξεων τυπώνεται η ημερομηνία της επισήμανσης και παραπλεύρως σε δύο στίχους οι ενδείξεις "ΤΙΜΗ ΔΡΧ. ......" όπως δείχνει και το υπόδειγμα (που τυπώνεται) στο τέλος της απόφασης αυτής.
  2.Οι επισημάνσεις των Φύλλων της Εφημερίδος της Κυβέρνησης που διατίθενται τμηματικά, θα ενεργούνται από τα υπάρχοντα, παλαιά και νέο, μηχανήματα στην Υπηρεσία, με τις αντίστοιχες ενδείξεις τους.
  
  
  
Σελ. 132,12(γ)
Τεύχος 1164-Σελ. 60
  
3.Η Τ.1847/1536/27.4.60 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και η 2551/18.2.78 απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης διατηρούνται σε ισχύ, σε όσα σημεία δεν τροποποιούνται από την απόφαση αυτή.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Γ.Υ.1613 της 11/11 Νοεμ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 670)
Σύσταση διοικητικού τομέα και θέσης ειδικού γραμματέα στο Εθνικό Τυπογραφείο.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 28 του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137 Α΄) "Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα".
  β)Του άρθρ. 13 του Νόμ. 1232/82 "Επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του ν.δ. 4352/1964 και άλλες διατάξεις".
  2.Την ανάγκη εναρμόνισης και συντονισμού της λειτουργίας υπηρεσιών του Εθνικού Τυπογραφείου, αποφασίζουμε:
  1.Συγκροτούμεν σε ενιαίο διοικητικό τομέα τις παρακάτω Διευθύνσεις του Εθνικού Τυπογραφείου του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης:
  α.Δ/νση Εκδόσεων
  β.   "      Συνθέσεως
  γ.   "      Εκτυπώσεων και Βιβλιοδεσίας
  δ.   "      Μηχανολογικών Ηλεκτρολογικών και
                λοιπών Εγκαταστάσεων.
  ε.   "      Διαχείρισης
  στ. "      Διοικητικού
  2.Συνιστούμε μία (1) θέση μετακλητού ειδικού γραμματέα με βαθμό β΄ της κατηγορίας ειδικών θέσεων, ο οποίος θα προΐσταται του Διοικητικού Τομέα της παρ. 1 της απόφασης αυτής.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 6780 της 21/21 Μαΐου 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 345)
Ανακατανομή Κλάδων προσωπικού του Εθνικού Τυπογραφείου.
  Τροποποιήθηκε από την 10720/8-11 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 547) απόφ. Υπ. Προεδρίας.


46.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 166
	της 10/14 Μαρτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 77)
Οργανισμός Εθνικού Τυπογραφείου.
   Βλέπε νέο Οργανισμό Εθνικού Τυπογραφείου Π.Δ. 188/27 Ιουν.-4 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 146), κατωτ. αριθ. 55.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 1849 της 16/17 Φεβρ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 111)
Σύσταση - Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου Εθνικού Τυπογραφείου.
  Τροποποιήθηκε από την 2895/26/26 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄485).

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. ΔΙΔΚ/Φ.2/24763
	της 8/23 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 576)
Περιορισμός συλλογικών οργάνων του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Συλλογικά όργανα του Εθνικού Τυπογραφείου
Διατήρηση Συλλογικών Οργάνων
  ’ρθρ.6.-Διατηρούνται οι επιτροπές:
  α)Καταστροφής αδιαθέτων εκδόσεων Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, που προβλέπεται από την 13202/2.12.80 κοινή απόφαση των υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και επί σχέσεων μετά των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, άρθρ. 10 (ΦΕΚ 1256/Β/80) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτήν, με την πιο κάτω νέα συγκρότηση:
  "Η ως άνω επιτροπή συγκροτείται από τρία μέλη, μόνιμους υπαλλήλους του Εθνικού Τυπογραφείου, αδιακρίτως βαθμού και κλάδου".
  β)Ελέγχου σφραγιστικών μηχανημάτων, που προβλέπεται από την 1847/1536/27.10.60 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, όπως τροποποιήθηκε από την 2551/18.2.78 απόφαση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης (ΦΕΚ 178/Β/60, 160/Β/78) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτή, με την πιο κάτω νέα συγκρότηση: Η επιτροπή συγκροτείται από τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Οικονομικού, τον Προϊστάμενο του τμήματος Πωλήσεων και Αρχείου ΦΕΚ και έναν υπάλληλο του Εθνικού Τυπογραφείου αδιακρίτως βαθμού και κλάδου.
  γ)Καθορισμού τιμής διάθεσης κατά φύλλο και ετήσιας συνδρομής, καθώς και παντός άλλου εντύπου εκτυπουμένου παρά του Εθνικού Τυπογραφείου και διατιθεμένου στο κοινό, που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 301/76 (ΦΕΚ 91/Α/76) με την πιο κάτω νέα συγκρότηση:
  
"Η ως άνω επιτροπή συγκροτείται από τρία μέλη, τους προϊσταμένους των Διευθύνσεων Οικονομικού και Εκδόσεων και έναν υπάλληλο με Α΄ βαθμό.
Κατάργηση συλλογικών οργάνων
  ’ρθρ.7.-Καταργούνται οι επιτροπές:
  α)Ελέγχου των διαχειρίσεων διάθεσης στη Ελλάδα της Επίσημης Εφημερίδας των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, του Παραγώγου Δικαίου αυτών και πάσης άλλης έκδοσης των Ε.Κ., που προβλέπεται από την 13202/2.12.1980 απόφαση των Υπουργών επί σχέσεων μετά των Ε.Κ., Προεδρίας και Οικονομικών.
  Οι αρμοδιότητες της καταργούμενης επιτροπής δεν μεταφέρονται σε άλλο όργανο, δεδομένου ότι αυτές ήδη ασκούνται από το Ελεγκτικό Συνέδριο.
  β)Εκκαθάρισης Αρχείων, που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 106/79.
   Για τις λοιπές διατάξεις, βλ. τόμ. 1 σελ. 116,90039.

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 433
	της 19/20 Ιαν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 11)
Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου Εθνικού Τυπογραφείου.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 434
	της 19/20 Ιαν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 11)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 686/8-9-1993)
Προσδιορισμός αριθμού διατηρούμενων κενών οργανικών θέσεων, κατά κατηγορία και κλάδο, στο Εθνικό Τυπογραφείο.

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 5303 της 8/14 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 425)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 686/8-9-1993)
Κατανομή θέσεων του Εθνικού Τυπογραφείου στους βαθμούς του άρθρ. 1 του Νόμ. 2085/92.

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 2575 της 23/23 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 196)
Σύσταση - Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Εθνικού Τυπογραφείου.





Αντί τη σελ. 132,13 Σελ. 132,13(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 31

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ,
	 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 2041120/4624/0022
	της 24/24 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 481)
Χορήγηση επιδόματος ειδικών συνθηκών εργασίας στο προσωπικό του Εθνικού Τυπογραφείου.
  (Χορηγείται από 1 Ιουλ. 1994 ειδική οικονομική παροχή δραχμ. 18.000 με κατάργηση επιδομάτων ανθυγιεινής ή ειδικών συνθηκών εργασίας).

54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. 132 της 5/5 Ιαν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 1)
Τροποποίηση της απόφασης κατάργησης κενών οργανικών θέσεων του Εθνικού Τυπογραφείου του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  (Οι καταργούμενες θέσεις ορίζονται σε 265).

55.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 188
	της 27 Ιουν./4 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Οργανισμός Εθνικού Τυπογραφείου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Της παρ.15 του άρθρου 36 του Ν. 2190/1994 (ΦΕΚ 28/Α/1994).
  β)των παρ. 1 έως 6 του άρθρου 6 του Ν. 2026/1992 (ΦΕΚ 43/Α/1992), όπως τροποποιήθηκαν με την παρ. 1 του άρθρου 30 του Ν. 2190/94.
  γ)του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 (ΦΕΚ 137/Α/1985), που προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 (ΦΕΚ 154/Α/1992).
  δ)της παρ. 7 του άρθρου 3 του Ν. 2349/1995 (ΦΕΚ 224/Α/1995).
  ε)την απόφαση του πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης αριθ. 13/6.3.1996 "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Υφυπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης Γεωργίου Μωραΐτη" (ΦΕΚ 137/Β/96).
  2.Το γεγονός ότι από την πλήρη εφαρμογή του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος προκαλείται συνολική επιβάρυνση περίπου 163.000.000 του κρατικού προϋπολογισμού, η οποία θα καλυφθεί από τις πιστώσεις που είναι γραμμένες για την αντιμετώπιση δαπανών του Εθνικού Τυπογραφείου.
  
  
Σελ. 132,14(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 32
  
3.Τη γνωμοδότηση αριθ. 205/96 του Ε΄ Τμήματος του Συμβουλίου Επικρατείας μετά από πρόταση του Υπουργού Οικονομικών και του Υφυπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α
Νομική Μορφή - Αποστολή
’ρθρο 1
Διοικητικός Τομέας
  1.Το Εθνικό Τυπογραφείο αποτελεί ενιαίο διοικητικό τομέα κατά την έννοια των διατάξεων του άρθρου 28 παρ. 1 του Ν. 1558/1985 και σύμφωνα με τη Γ.Υ. 1613/11.11.1985 υπουργική απόφαση (ΦΕΚ 670/Β΄/11.11.1985), στον οποίο προΐσταται μετακλητός Ειδικός Γραμματέας με βαθμό 2ο της Κατηγορίας Ειδικών Θέσεων.
  2.Για την υποστήριξη του έργου του Ειδικού Γραμματέα συγκροτείται αυτοτελές τμήμα Γραμματειακής Υποστήριξης, το οποίο στελεχώνεται από μονίμους υπαλλήλους του Εθνικού Τυπογραφείου. Στο ίδιο τμήμα είναι δυνατόν να τοποθετούνται υπάλληλοι με σύμβαση ή αποσπασμένοι από άλλες υπηρεσίες.
  3.Στον Ειδικό Γραμματέα υπάγονται απευθείας ειδικοί σύμβουλοι ή επιστημονικοί συνεργάτες, οι οποίοι προσλαμβάνονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 25 του Ν. 1943/1991 (ΦΕΚ 50/Α΄ /11. 4.1991). Ομοίως στον Ειδικό Γραμματέα υπάγονται ο γιατρός εργασίας και ο τεχνικός ασφαλείας, που προσλαμβάνονται σε εφαρμογή του Ν. 1568/85 (ΦΕΚ 177/Β/18.10.1985) και της υπουργικής απόφασης 88555/329/30.9.1998 (ΦΕΚ 721/Β/4. 10.1988).

’ρθρο 2
Αρμοδιότητες
  1.Το Εθνικό Τυπογραφείο είναι τεχνική παραγωγική μονάδα γραφικών τεχνών και η γενική του αρμοδιότητα συνίσταται στην έκδοση και κυκλοφορία της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως καθώς και στην κάλυψη των εκτυπωτικών αναγκών των δημοσίων υπηρεσιών.
  2.Ειδικά το Εθνικό Τυπογραφείο είναι αρμόδιο για:
  α)Την παραγωγή και κυκλοφορία της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως.
  β)Την παραγωγή των κειμένων νομοθετικής λειτουργίας.
  γ)Την εκτύπωση γενικού τύπου εντύπων που χρησιμοποιούνται από τις δημόσιες υπηρεσίες.
  δ)Την παραγωγή εντύπων και εκδόσεων που ζητούνται από τους αρμόδιους Υπουργούς για την εξυπηρέτηση των αναγκών των Υπουργείων τους ή των υπηρεσιών που εποπτεύουν.
  ε)Την εκτύπωση και βιβλιοδεσία του Διαρκούς Κώδικα Νομοθεσίας.
  στ)Την παραγωγή εκδόσεων διδακτικού ή εκπαιδευτικού χαρακτήρα, όπως αυτές ορίζονται κάθε φορά με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και του αρμόδιου καθ' ύλην Υπουργού.
  ζ)Την επιμέλεια και παραγωγή εκδόσεων που κρίνονται από τον Υπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης ότι εξυπηρετούν εθνικούς ή κοινωνικούς σκοπούς.
  η)Την παραγωγή εκδόσεων που καθορίζονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 13 του Ν. 1943/1991 (ΦΕΚ 50/Α΄/11.4.1991).
  θ)Την διάθεση Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) στις Νομαρχίες, σε εφαρμογή του Ν. 2225/1994 (ΦΕΚ 121/Α/1994) όπως τροποποιήθηκε με το Ν. 2266/1994 (ΦΕΚ 218/Α/1994) και της 1668/17.2.1995 κοινής απόφασης των υπουργών Προεδρίας και Εσωτερικών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Οργάνωση - Διάκριση αρμοδιοτήτων
’ρθρο 3
Διάρθρωση υπηρεσιών
  1.Οι παραγωγικές δραστηριότητες του Εθνικού Τυπογραφείου οργανώνονται σύμφωνα με την κατά βάρδιες λειτουργία του, ώστε να εξασφαλίζεται η τήρηση του προγράμματος παραγωγής και η ορθολογική αξιοποίηση των παραγωγικών συντελεστών.
  2.Ο έλεγχος και ο συντονισμός τήρησης του προγράμματος παραγωγής διασφαλίζονται με τη χρήση ολοκληρωμένου πληροφοριακού συστήματος σε όλους τους τομείς και δραστηριότητες της υπηρεσίας.
  3.Το Εθνικό Τυπογραφείο διαρθρώνεται από τις ακόλουθες κατά βάρδια λειτουργίας οργανικές μονάδες:
  α)Οργανικές μονάδες πρώτης (α΄) βάρδιας
  -Διεύθυνση Α΄ Προγραμματισμού Παραγωγής
  -Διεύθυνση Β΄ Φωτοστοιχειοθεσίας
  Διεύθυνση Γ΄ Εκτυπώσεων - Βιβλιοδεσίας
  -Διεύθυνση Δ΄ Ανθρώπινου Δυναμικού
  
-Διεύθυνση Ε΄ Διαχείρισης
  -Διεύθυνση ΣΤ΄ Τεχνικής υποστήριξης
  -Διεύθυνση Ζ΄ Πληροφορικής
  -Διεύθυνση Η΄ Προώθησης Εκδόσεων
  -Αυτοτελές Τμήμα Δημοσίων Σχέσεων και Σχέσεων με τους πολίτες.
  α.1.Η Διεύθυνση Α΄ Προγραμματισμού Παραγωγής διαρθρώνεται από τα Τμήματα:
  Α1 Τμήμα Παραλαβής δημοσιευτέας ύλης
  Α2 Τμήμα Ανωνύμων Εταιρειών (Α.Ε.) και Εταιρειών Περιωρισμένης Ευθύνης (Ε.Π.Ε.).
  Α3 Ελέγχου και χαρακτηρισμού ύλης
  Α4 Παρακολούθησης Παραγωγής Φύλλων Εφημερίδας Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.)
  Α5 Προγραμματισμού Λοιπών Εργασιών
  α.2.Η Διεύθυνση Β΄ Φωτοστοιχειοθεσίας διαρθρώνεται από τα Τμήματα:
  Β1 Επιμέλειας ύλης
  Β2, Β3, Β4, Β5 Φωτοστοιχειοθεσίας
  Β6 Διορθώσεων
  Β7 Σχεδιασμού - Φωτογραφείου
  Β8 Μοντάζ και τελικού ελέγχου
  α.3.Η Διεύθυνση Γ΄ Εκτυπώσεων διαρθρώνεται από τα Τμήματα:
  Γ1 Φωτομεταφορείου - Στερεοτυπείου
  Γ2, Γ3, Γ4 Εκτυπώσεων
  Γ5 Φακελοποιητικών Μηχανών
  Γ6, Γ7 Βιβλιοδεσίας
  Γ8 Διαρκούς Κώδικα Νομοθεσίας
  Γ9 Δεματοποίησης - Αποστολής Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.).
  Γ10 Διεκπεραίωσης Εκδόσεων
  α.4.Η Διεύθυνση Δ΄ Ανθρώπινου Δυναμικού διαρθρώνεται από τα Τμήματα:
  Δ1 Κατάστασης Προσωπικού
  Δ2 Διοικητικής Μέριμνας
  Δ3 Εκπαίδευσης - Επιμόρφωσης
  Δ4 Γραμματείας
  α.5.Η Διεύθυνση Ε΄ Διαχείρισης διαρθρώνεται από τα Τμήματα:
  Ε1 Προμηθειών - Προϋπολογισμού
  Ε2 Οικονομικού
  Ε3 Διαχείρισης χαρτιού και λοιπών πρώτων υλών
  Ε4 Πώλησης Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.)
  Ε5 Αντιγράφων Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.)
  α.6. Η Διεύθυνση ΣΤ΄ Τεχνικής Υποστήριξης διαρθρώνεται από τα Τμήματα:
  ΣΤ1 Τεχνικών Μελετών
  ΣΤ2 Μηχανολογικών Εργασιών - Εγκαταστάσεων
  ΣΤ3 Ηλεκτρολογικών - Ηλεκτρονικών Εργασιών - Εγκαταστάσεων
  ΣΤ4 Κτιριακών Εργασιών - Εγκαταστάσεων
  α.7. Η Διεύθυνση Ζ΄ Πληροφορικής διαρθρώνεται από τα Τμήματα:
  Ζ1 Ανάπτυξης Πληροφοριακού Συστήματος
  Ζ2 Προγραμματισμού
  Ζ3 Υποστήριξης Πληροφοριακού Συστήματος
  Ζ2 Προγραμματισμού
  Ζ3 Υποστήριξης Πληροφοριακού Συστήματος
  α.8.Η Διεύθυνση Η΄ Προώθησης Εκδόσεων διαρθρώνεται από τα Τμήματα:
  Η1 Συνδρομητών - Περιφερειακών γραφείων
  Η2 Πληροφοριών Δημοσιευμάτων Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.)
  Η3 Έρευνας Αγοράς - Προώθησης Εκδόσεων
  Η4 Τμήμα Αρχείου Φύλλων Εφημερίδας Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.)
  β)Οργανικές μονάδες δεύτερης (β΄) βάρδιας
  -Διεύθυνση Θ΄ Φωτοστοιχειοθεσίας
  -Διεύθυνση Ι΄ Εκτυπώσεων - Βιβλιοδεσίας
  β.1.Η Διεύθυνση Θ΄ Φωτοστοιχειοθεσίας διαρθρώνεται από τα Τμήματα:
  Θ1, Θ2, Θ3, Θ4 Φωτοστοιχειοθεσίας
  Θ5 Διορθώσεων
  Θ6 Σχεδιασμού - Φωτογράφησης
  Θ7 Μοντάζ και τελικού ελέγχου
  β.2.Η Διεύθυνση Ι΄ Εκτυπώσεων - Βιβλιοδεσίας διαρθρώνεται από τα Τμήματα:

Αντί για τη σελ. 132,15 Σελ. 132,15(α)
Τεύχος 1252 - Σελ. 33
  
11,12,13 Εκτυπώσεων
  14 Βιβλιοδεσίας
  15 Δεματοποίησης
  3.Για την υποστήριξη των αναγκών της παραγωγής λειτουργούν ως τμήματα των αντίστοιχων Διευθύνσεων της πρώτης (α΄) βάρδιας και κατά την δεύτερη (β΄) βάρδια οι ακόλουθες οργανικές μονάδες:
  Τμήμα Α6 Εκδόσεων
  Τμήμα ΣΤ5 Τεχνικής Υποστήριξης.
’ρθρο 4
Αρμοδιότητες Διεύθυνσης Α΄
Προγραμματισμού Παραγωγής
  Η Διεύθυνση Προγραμματισμού Παραγωγής είναι αρμόδια για την παραλαβή και μηχανογράφηση όλων των εργασιών που πρόκειται να εκτυπωθούν από το Εθνικό Τυπογραφείο, τη χορήγηση κωδικού αριθμού δημοσιεύματος, την επεξεργασία και ταξινόμηση της δημοσιευτέας ύλης των Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.), την μέριμνα για τη χορήγηση εντολών δημοσίευσης των Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.), την τήρηση ευρετηρίου και αρχείου φακέλων των Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.).
  Ειδικότερα οι κατά τμήμα αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι:
  1.Τμήμα Α1 Παραλαβής Δημοσιευτέας Ύλης
  -Μέριμνα για την παραλαβή της ύλης που πρόκειται να δημοσιευτεί στα Φύλλα Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) εκτός από Τεύχος Ανωνύμων Εταιρειών (Τ.Α.Ε.) και Εταιρειών Περιωρισμένης Ευθύνης (Ε.Π.Ε.).
  -Χορήγηση Κωδικού Αριθμού Δημοσιεύματος (Κ.Α.Δ.).
  -Μέριμνα καταχώρησης δεδομένων σε Ηλεκτρονικούς  Υπολογιστές (Η/Υ) για την παραλαβή της δημοσιευτέας ύλης.
  2.Τμήμα Α2 Ανωνύμων Εταιρειών και Εταιρειών Περιωρισμένης Ευθύνης
  -Μέριμνα παραλαβής ύλης για τα τεύχη Ανωνύμων Εταιρειών (Α.Ε.) και Εταιρειών Περιωρισμένης Ευθύνης (Ε.Π.Ε.).
  -Έλεγχος των κατά νόμο απαραίτητων δικαιολογητικών.
  -Χορήγηση τριπλότυπης απόδειξης καταβολής τελών δημοσιεύσεως.
  -Απόδοση στο Ταμείο Αλληλοβοηθείας Προσωπικού Εθνικού Τυπογραφείου (Τ.Α.Π.Ε.Τ.) του καθορισμένου ποσοστού κρατήσεων και τήρηση σχετικών στοιχείων.
  -Χορήγηση Κωδικού Αριθμού Δημοσιεύματος (Κ.Α.Δ.).
  
  
Σελ. 132,16(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 34
  
-Αλληλογραφία και επικοινωνία με τους ενδιαφερόμενους φορείς σχετικά με κείμενα που δεν πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσίευσης.
  -Ενημέρωση (εγγράφως) των ενδιαφερομένων για τη χορήγηση Κωδικού Αριθμού Δημοσιεύματος (Κ.Α.Δ.) της ύλης που παραλήφθηκε ταχυδρομικά.
  -Μέριμνα καταχώρησης δεδομένων σε Ηλεκτρονικούς Υπολογιστές (Η/Υ) για την παραλαβή της δημοσιευτέας ύλης.
  3. Τμήμα Α3 Ελέγχου και Χαρακτηρισμού Ύλης
  -Αρχική επεξεργασία των κειμένων όσον αφορά την πληρότητα των στοιχείων, τον τύπο, την σύνταξη, το περιεχόμενο κ.λπ. Ταξινόμηση της επεξεργασμένης ύλης κατά τεύχος.
  -Ενημέρωση αρχείου στον Ηλεκτρονικό Υπολογιστή (Η/Υ) με τα απαιτούμενα δεδομένα για τον έλεγχο και χαρακτηρισμό της δημοσιευτέας ύλης.
  -Μέριμνα για τη διόρθωση από τους ενδιαφερόμενους φορείς κειμένων που δεν πληρούν τις προϋποθέσεις δημοσιεύσεως.
  Παράδοση ταξινομημένης ύλης στο Τμήμα Β1 (επιμέλεια ύλης).
  4.Τμήμα Α4 Παρακολούθησης Παραγωγής Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.).
  
  -Μέριμνα για την παραλαβή των δοκιμίων Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) από τη Διεύθυνση Φωτοστοιχειοθεσίας και την προώθησή τους για χορήγηση εντολής δημοσιεύσεως από τους κατά νόμο αρμόδιους φορείς.
  -Αρίθμηση σελίδων Φύλλων Εφημερίδων Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) - Συμπλήρωση αριθμού και ημερομηνίας Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως.
  -Κατάρτιση, εισαγωγή και διατήρηση στοιχείων όλων των Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) στο μηχανογραφικό σύστημα.
  -Επισήμανση της εγκρίσεως εκτυπώσεως στα Φύλλα Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) που έχουν εντολή δημοσίευσης.
  -Μέριμνα για την προώθηση των προς εκτύπωση θεωρημένων Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) στις Διευθύνσεις Εκτυπώσεως και Βιβλιοδεσίας.
  -Επιμέλεια έκδοσης ευρετηρίων κατά τεύχος Φύλλου Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.).
  -Παρακολούθηση παραγωγής Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) και διατήρηση στοιχείων σχετικών με το χρόνο παραγωγής και κυκλοφορίας κάθε Φύλλου Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.).
  -Έκδοση μηνιαίων και ετησίων στατιστικών στοιχείων παραγωγής Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.).
  -Μέριμνα για τη διόρθωση σφαλμάτων δημοσιευμάτων των Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.).
  -Μέριμνα για τη διατήρηση αρχείου δοκιμίων Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.).

  
5.Τμήμα Α5 Προγραμματισμού Λοιπών Εργασιών
  -Μέριμνα για την έκδοση κάθε μορφής δημοσιεύματος εκτός των Φύλλων Εφημερίδας Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.)
  -Συνεργασία με τους ενδιαφερόμενους φορείς του Δημοσίου για τις τεχνικές προδιαγραφές, το απαιτούμενο χαρτί, το χρόνο διεκπεραίωσης και κάθε άλλο στοιχείο που αφορά την επεξεργασία των εργασιών.
  -Μέριμνα για την έκδοση της εντολής χάρτου.
  -Εισαγωγή στοιχείων των εργασιών στο μηχ/κό σύστημα.
  -Μέριμνα για τη μεταφορά πιστώσεων για τις δαπάνες παραγωγής στον προϋπολογισμό του Εθνικού Τυπογραφείου προκειμένου για ειδικές εργασίες φορέων του Δημοσίου.
  -Μέριμνα για την έγκαιρη παράδοση του χαρτιού στο τμήμα Ε3 της Διεύθυνσης Διαχείρισης από υπηρεσίες που έχει συμφωνηθεί να το προμηθεύσουν οι ίδιες.
  -Τήρηση μητρώου και αρχείου εργασιών.
’ρθρο 5
Αρμοδιότητες Διεύθυνσης Β΄ Φωτοστοιχειοθεσίας
  Η Διεύθυνση Β΄ Φωτοστοιχειοθεσίας είναι αρμόδια για την άριστη ποιοτικά και ποσοτικά τεχνική επεξεργασία της δημοσιευτέας ύλης των Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) και των λοιπών εργασιών μετά την παραλαβή από τη Διεύθυνση Α΄ Προγραμματισμού Παραγωγής μέσω της αποτελεσματικότερης και αποδοτικότερης χρήσης των διατιθέμενων μέσων.
  Ειδικότερα οι κατά τμήμα αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Β΄ Φωτοστοιχειοθεσίας είναι:
  1.Τμήμα Β1 Επιμέλειας ύλης
  -Παραλαβή της προς δημοσίευση ύλης από το τμήμα Α3.
  -Υπολογισμός σελίδων και καταχώρηση ύλης των Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) σε τεύχη με τη σειρά που πρέπει να δημοσιευθεί.
  Εισαγωγή στοιχείων κατά φάκελο εργασίας στο μηχανογραφικό σύστημα.
  -Μέριμνα για την προώθηση του φακέλου εργασίας στο γραφείο της Διεύθυνσης.
  -Προγραμματισμός παραγωγής Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.).
  2.Τμήματα Β2, Β3, Β4, Β5 Φωτοστοιχειοθεσίας
  -Παραλαβή φακέλων εργασιών Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) από το Γραφείο της Διεύθυνσης.
  -Φωτοστοιχειοθέτηση, ηλεκτρονική σελιδοποίηση, διαμόρφωση και τεχνική επεξεργασία εργασιών σύμφωνα με τις τεχνικές προδιαγραφές.
  -Παραγωγή πρόχειρων δοκιμίων Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) σε εκτυπωτή (printer).
  -Διόρθωση τυπογραφικών κ. ά. λαθών, σύμφωνα με τις επισημάνσεις των τμημάτων διορθώσεων ύστερα από την α΄ και β΄ διόρθωση των κειμένων.
  -Εισαγωγή στοιχείων στο μηχανογραφικό σύστημα για τη φωτοστοιχειοθεσία.
  -Μέριμνα για την ασφαλή αποθήκευση τυποποιημένων κειμένων, σχημάτων, πινάκων, εργασιών κ.λπ. στη μνήμη του Ηλεκτρονικού Υπολογιστή (Η/Υ).
  -Μέριμνα για την εμφάνιση σε τελική μορφή των δοκιμίων (χαρτοφίλμ ή φιλμ) και την παράδοσή τους στο τμήμα Σχεδιασμού.
  -Μέριμνα για την αποδοτική-αποτελεσματική χρήση των μηχανημάτων.
  
3.Τμήμα Β6 Διορθώσεων
  -Διόρθωση λαθών με τη χρήση Ηλεκτρονικού Υπολογιστή (Η/Υ) (συντακτικών, ορθογραφικών, τυπογραφικών κ.λπ.) των δοκιμίων Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) ή των λοιπών εργασιών εφόσον έχει ανατεθεί από τον ενδιαφερόμενο φορέα.
  -Εισαγωγή στοιχείων εργασιών στο μηχανογραφικό σύστημα.
  4.Τμήμα Β7 Σχεδιασμού-Φωτογραφείου
  -Σχεδιασμός, καλλιτεχνική επεξεργασία (σύνθεση) πρωτοτύπου μακέτας εκτυπωτικών εργασιών.
  -Ψηφιοποίηση της κατά περίπτωση κατάλληλης ύλης μέσω της χρήσης ηλεκτρονικών μηχανημάτων οπτικής ανάγνωσης (scanners) και παραγωγή θετικού φιλμ.
  -Εισαγωγή στοιχείων εργασιών καθώς και χρησιμοποιούμενων υλικών στο μηχανογραφικό σύστημα.
  -Μέριμνα για την αποδοτική-αποτελεσματική χρήση των μηχανημάτων.
  -Φωτογράφηση δημοσιευτέας ύλης που δεν είναι δυνατό να ψηφιοποιηθεί (χάρτες, ισολογισμοί, σχέδια κ.λπ.) καθώς και τίτλων σφραγίδων.
  -Παραγωγή θετικών-αρνητικών φιλμς.
  -προληπτική συντήρηση και μέριμνα για την αποδοτική και αποτελεσματική χρήση των μηχανημάτων φωτογράφησης.
  5.Τμήμα Β8 Μοντάζ και τελικού ελέγχου
  -Παραλαβή από τα τμήματα σχεδιαστηρίου ή φωτογράφησης των φακέλων εργασίας καθώς και των φιλμς που έχουν παραχθεί.
  -Μοντάρισμα σελίδων σύμφωνα με τις τεχνικές προδιαγραφές.
  -Εισαγωγή στοιχείων εργασιών στο μηχανογραφικό σύστημα.
  -Παραγωγή δοκιμίων Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) με τη μέθοδο της φωτοαντιγραφής.
  -Τελικός τεχνικός έλεγχος των εργασιών πριν την προώθησή τους στη Διεύθυνση Α΄ Προγραμματισμού Παραγωγής για εντολή δημοσίευσης.
’ρθρο 6
Αρμοδιότητες Διεύθυνσης Γ΄
Εκτυπώσεων-Βιβλιοδεσίας
  Η Διεύθυνση Γ΄ Εκτυπώσεων-Βιβλιοδεσίας είναι αρμόδια για την άριστη ποιοτικά και ποσοτικά εκτύπωση των Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) και των λοιπών τυπογραφικών εργασιών καθώς και τη βιβλιοδεσία αυτών, μέσω της αποτελεσματικότερης και αποδοτικότερης χρησιμοποίησης των διατιθέμενων μέσων καθώς και η διεκπεραίωση και αποστολή έτοιμων προϊόντων. Παραλαβή φακέλων εργασιών.
  Ειδικότερα οι κατά τμήμα αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Γ΄ Εκτυπώσεων-Βιβλιοδεσίας είναι:
  1.Τμήμα Γ1 Φωτομεταφορείου-Στερεοτυπείου
  -Παραλαβή Φακέλου δοκιμίου Φύλλου Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) από το Τμήμα Α4 της Διεύθυνσης Α΄ Προγραμματισμού Παραγωγής.
  -Δημιουργία εκτυπωτικής πλάκας.
  Δημιουργία μητρών σφραγίδων δημοσίων υπηρεσιών.
  -Τήρηση αρχείου μητρών και στερεοτύπων πλακών για επαναληπτικές εκτυπώσεις.
  -Εισαγωγή στοιχείων εργασιών και χρησιμοποιούμενων υλικών στο μηχανογραφικό σύστημα.
  -Μέριμνα για την αποδοτική-αποτελεσματική χρήση των μηχανημάτων.
  2.Τμήματα Γ2, Γ3, Γ4 Εκτυπώσεων
  -Παραλαβή Φακέλων εργασίας από το γραφείο Διεύθυνσης Εκτυπώσεων-Βιβλιοδεσίας.
  -Μέριμνα για την έγκαιρη προμήθεια των αναγκαίων


(Αντί για τη σελ. 132,17) Σελ. 132,17(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 35

ποσοτήτων χαρτιού από το Τμήμα Ε3 της Διεύθυνσης Ε΄ Διαχείρισης.
  -Μέριμνα για την άριστη ποιοτικά εκτύπωση σε φύλλα  ή κυλίνδρους χαρτιού των Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) και των λοιπών τυπογραφικών εργασιών.
  -Προληπτική συντήρηση και μέριμνα για την αποδοτική και αποτελεσματική χρήση των μηχανημάτων.
  -Εισαγωγή στοιχείων εργασιών καθώς και χρησιμοποιούμενων υλικών στο μηχανογραφικό σύστημα.
  3.Τμήμα Γ5 Φακελοποιητικών μηχανών
  -Παραλαβή φακέλων εργασιών από το γραφείο της Διεύθυνσης Εκτυπώσεων-Βιβλιοδεσίας.
  -Μέριμνα για την άριστη ποιοτικά παραγωγή φακέλων.
  -Προληπτική συντήρηση και μέριμνα για την αποδοτική και αποτελεσματική χρήση των μηχανημάτων.
  -Εισαγωγή στοιχείων εργασιών καθώς και χρησιμοποιούμενων υλικών στο μηχανογραφικό σύστημα.
  4.Τμήματα Γ6, Γ7 Βιβλιοδεσίας
  -Μέριμνα για την κοπή, δίπλωση, σύνθεση-συρραφή των Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) και των λοιπών εργασιών.
  -Προληπτική συντήρηση και μέριμνα για την αποδοτική και αποτελεσματική χρήση των μηχανών.
  -Εισαγωγή στοιχείων εργασιών καθώς και χρησιμοποιούμενων υλικών στο μηχανογραφικό σύστημα.
  -Παράδοση φακέλων εργασίας στο γραφείο Διεύθυνσης Εκτυπώσεων-Βιβλιοδεσίας.
  5.Τμήμα Γ8 Διαρκούς Κώδικα Νομοθεσίας
  -Μέριμνα για την κοπή, σύνθεση κ.λπ. βιβλιοδετική επεξεργασία του Διαρκούς Κώδικα Νομοθεσίας (πανδέκτη).
  -Εισαγωγή στοιχείων εργασιών καθώς και χρησιμοποιούμενων υλικών στο μηχανογραφικό σύστημα.
  6.Τμήμα Γ9 Δεματοποίησης - Αποστολής Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.).
  -Σύνθεση διαφορετικών Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) του ιδίου τεύχους, διαλογή ανά κατηγορία συνδρομητών και συσκευασία δεμάτων Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) ανά συνδρομητή σύμφωνα με τις ενημερωτικές καταστάσεις που παραδίδει το τμήμα Η1 της Διεύθυνσης Η΄ Προώθησης Εκδόσεων.
  -Μέριμνα για την καθημερινή αποστολή των Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) στις νομαρχίες που διαθέτουν τμήματα πώλησης Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.).
  -Εισαγωγή στοιχείων στο μηχανογραφικό σύστημα για την συσκευασία και αποστολή Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) στους συνδρομητές.
  -Διανομή των ημερήσιων Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) στους συνδρομητές που προσέρχονται στο Εθνικό Τυπογραφείο.
  
Σελ. 132,18(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 36
  
-Μέριμνα για την έγκαιρη αποστολή των Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) στους συνδρομητές.
  7.Τμήμα Γ10 Διεκπεραίωσης Εκδόσεων
  -Μέριμνα για την προσωρινή αποθήκευση έτοιμων εργασιών άλλων δημ. υπηρεσιών και παράδοση στους ενδιαφερόμενους φορείς.
  -Μεταφορά των εκτυπωτικών πλακών στα τμήματα εκτυπώσεων.
  -Μέριμνα για την απομάκρυνση από τους χώρους παραγωγής των χρησιμοποιούμενων εκτυπωτικών πλακών και φροντίδα για την προσωρινή φύλαξή τους.
  -Μέριμνα για τη συλλογή και συσκευασία σε δέματα των αποκομμάτων χάρτου και την απομάκρυνσή τους.
  -Μέριμνα για τη μεταφορά έτοιμων Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) στα Τμήματα Γ9, Ε5, Η4.
  -Μέριμνα για την έγκαιρη παραλαβή έτοιμων εργασιών άλλων φορέων του Δημοσίου.
’ρθρο 7
Αρμοδιότητες Διεύθυνσης Δ΄ Ανθρώπινου 
Δυναμικού
  Η Διεύθυνση Δ΄ Ανθρώπινου Δυναμικού είναι αρμόδια για την εν γένει υπηρεσιακή κατάσταση του απασχολούμενου προσωπικού, τις υπηρεσιακές μεταβολές, προσλήψεις, εκπαίδευση και επιμόρφωση, την τήρηση του ωραρίου εργασίας, την υποστήριξη λειτουργίας του υπηρεσιακού συμβουλίου, την τήρηση του γενικού και εμπιστευτικού πρωτοκόλλου, την ασφάλεια και καθαριότητα των κτιριακών εγκαταστάσεων.
  Ειδικότερα οι κατά τμήμα αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Δ΄ Ανθρώπινου Δυναμικού είναι:
  1.Τμήμα Δ1 Κατάστασης Προσωπικού
  -Τήρηση των προσωπικών μητρώων όλων των υπαλλήλων.
  -Διορισμός, πρόσληψη, τοποθέτηση, μονιμοποίηση, προαγωγή, μετάταξη, αναγνώριση προϋπηρεσίας, λύση υπαλληλικής σχέσης και συνταξιοδότηση όλου του προσωπικού.
  -Εκτίμηση των αναγκών της υπηρεσίας σε θέσεις προσωπικού και την κατανομή τους σε οργανικές θέσεις κατά κλάδους, βαθμούς και ειδικότητες σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις.
  -Περιγραφή και ανάλυση καθηκόντων και καθορισμός των προσόντων κάθε θέσης εργασίας.
  -Έκδοση πιστοποιητικών υπηρεσιακών μεταβολών.
  -Μέριμνα για την έγκαιρη σύνταξη και υποβολή των εκθέσεων ουσιαστικών προσόντων των υπαλλήλων.
  -Μέριμνα για τη συγκρότηση και υποστήριξη λειτουργίας του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  -Χορήγηση οποιασδήποτε άδειας στο προσωπικό.
  -Χορήγηση επιδόματος χρόνου υπηρεσίας και σχετική ενημέρωση του Τμήματος Ε2 της Διεύθυνσης Ε΄ Διαχείρισης.
  Καθορισμός αποδοχών καθώς και κατάρτιση ειδικών συλλογικών συμβάσεων για τους όρους αμοιβής και εργασίας του προσωπικού με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου.
  -Μέριμνα για τη σήμανση των καρτελών παρουσίας του προσωπικού, την τήρηση του ωραρίου και του ελαστικού ωραρίου.
  -Μέριμνα για την παραλαβή των δικαιολογητικών απουσίας του προσωπικού.
  -Μέριμνα για την εισαγωγή στοιχείων δραστηριοτήτων στο μηχανογραφικό σύστημα.
  
  
2.Τμήμα Δ2 Διοικητικής Μέριμνας
  -Μέριμνα για τη φύλαξη και την ασφάλεια των κτιριακών εγκαταστάσεων.
  -Μέριμνα για τον καθαρισμό και εν γένει ευπρεπισμό των εργασιακών και κοινοχρήστων χώρων της υπηρεσίας.
  3.Τμήμα Δ3 Εκπαίδευσης-Επιμόρφωσης
  -Καταγραφή, ανάλυση των αναγκών εκπαίδευσης, μετεκπαίδευσης και επιμόρφωσης του προσωπικού.
  -Προγραμματισμός, οργάνωση και παρακολούθηση υλοποίησης εκπαιδευτικών προγραμμάτων (σχεδιασμός, εξασφάλιση εισηγητών, εκπαιδευτικού υλικού και ειδών ενδιαίτησης εκπαιδευομένων).
  -Μέριμνα για την εισαγωγική εκπαίδευση των διοριζόμενων υπαλλήλων στο Ινστιτούτο Εισαγωγής Εκπαίδευσης.
  -Τήρηση στοιχείων και αρχείου εκπ/κών προγραμμάτων και συμμετεχόντων στο μηχανογραφικό σύστημα.
  -Συνεργασία με δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς για τον σχεδιασμό και υλοποίηση συνεδρίων, ημερίδων κ.λπ. σχετικών με τις αρμοδιότητες της υπηρεσίας και των αναγκών του προσωπικού.
  -Μέριμνα για παροχή στοιχείων που αφορούν τους εκπαιδευόμενους στο Τμήμα Δ1.
  4.Τμήμα Δ4 Γραμματείας
  -Τήρηση γενικού και εμπιστευτικού πρωτοκόλλου εισερχόμενης-εξερχόμενης αλληλογραφίας (εκτός δημοσιευμάτων) με τη χρήση Ηλεκτρονικού Υπολογιστή (Η/Υ).
  -Μέριμνα για την πληκτρολόγηση και αναπαραγωγή των εξερχομένων εγγράφων.
  -Βεβαίωση του γνήσιου της υπογραφής του προσωπικού καθώς και της ακρίβειας φωτοαντίγραφων.
  -Μέριμνα για τη λειτουργία του FΑΧ, του ΤΕLΕΧ και των τηλεφώνων της υπηρεσίας.
  -Μέριμνα για τη διεκπεραίωση της αλληλογραφίας.
  -Ευθύνη κίνησης υπηρεσιακών αυτοκινήτων.
’ρθρο 8
Διεύθυνση Ε΄ Διαχείρισης
  Η Διεύθυνση Ε΄ Διαχείρισης είναι αρμόδια για την κατάρτιση του προϋπολογισμού, τη μισθοδοσία του προσωπικού, τη διαχείριση του χάρτου καθώς και των παγίων και αναλωσίμων υλικών, την πώληση Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) και φωτοαντιγράφων, την εγγραφή και εξυπηρέτηση συνδρομητών Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.), την υποστήριξη των περιφερειακών γραφείων διάθεσης Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.), τη μελέτη και κοστολόγηση των ακολουθούμενων διαδικασιών και την υποβολή σχετικών προτάσεων.
  Ειδικότερα οι κατά τμήμα αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Ε΄ Διαχείρισης είναι:
  1.Τμήμα Ε1 Προμηθειών-Προϋπολογισμού
  -Μέριμνα για την εφαρμογή του ετήσιου προϋπολογισμού της υπηρεσίας και τήρηση σχετικού αρχείου.
  -Μέριμνα για την τήρηση του ετήσιου προγράμματος προμηθειών, σε συνεργασία με τις Διευθύνσεις της Υπηρεσίας.
  -Μέριμνα για τη διαχείριση των διαδικασιών προμήθειας διαφόρων ειδών ή εκτέλεσης εργασιών για τις ανάγκες της υπηρεσίας καθώς και για την έκδοση και διεκπεραίωση των σχετικών ενταλμάτων πληρωμής μέσω της αρμόδιας Υπηρ. Εντελ. Εξόδων του Υπ. Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
  -Μέριμνα για τη διαχείριση των διαδικασιών εκποίησης μέσω του Οργανισμού Διαχειρίσεως Δημοσίου Υλικού (Ο.Δ.Δ.Υ.) αναλώσιμων ή άχρηστων υλικών και μηχανημάτων.
  
-Εισαγωγή στοιχείων δραστηριοτήτων στο μηχανογραφικό σύστημα.
  -Υποστήριξη του έργου Επιτροπών που συστήνονται για τη διενέργεια διαγωνισμών.
  -Επεξεργασία στοιχείων και κατάρτιση του ετήσιου προϋπολογισμού σε συνεργασία με τις αρμόδιες Διευθύνσεις.
  -Μελέτη και ανάλυση των ακολουθούμενων μεθόδων παραγωγής και λειτουργίας όλων των μονάδων του Εθνικού Τυπογραφείου.
  -Διατύπωση προτάσεων για την απλούστευση των διαδικασιών.
  -Εισήγηση για την τιμή πώλησης των Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.).
  -Μελέτη και ανάλυση του κόστους παραγωγής.
  -Τήρηση και επεξεργασία στατιστικών στοιχείων ανά τακτά χρονικά διαστήματα.
  -Μελέτη και εισήγηση μέτρων για τον περιορισμό του κόστους λειτουργίας και παραγωγής.
  2.Τμήμα Ε2 Οικονομικού
  -Κατάρτιση μισθοδοτικών καταστάσεων και έκδοση των αντίστοιχων χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής για τη διενέργεια των πάσης φύσεως πληρωμών στο προσωπικό εν γένει.
  -Κατάρτιση προϋπολογισμού πάσης φύσεως αμοιβών προσωπικού και προώθησή του στο Τμήμα Ε1.
  -Φροντίδα για την τήρηση αρχείου καταβληθεισών αμοιβών στο προσωπικό και έκδοση των αντίστοιχων βεβαιώσεων αποδοχών.
  -Εισαγωγή στοιχείων στο μηχανογραφικό σύστημα.
  3.Τμήμα Ε3 Διαχείρισης χαρτιού και λοιπών πρώτων υλών
  -Παραλαβή, αποθήκευση και διαχείριση κάθε είδους χαρτιού που προμηθεύεται για εκτύπωση το Εθνικό Τυπογραφείο.
  -Παραλαβή, αποθήκευση και τήρηση αρχείου κάθε είδους χαρτιού ή φακέλων που παρέχεται από άλλους φορείς για εκτύπωση από το Εθνικό Τυπογραφείο.
  -Παραλαβή, αποθήκευση και διαχείριση κάθε μορφής υλικών παγίων ή αναλώσιμων που προμηθεύεται το Εθνικό Τυπογραφείο.
  -Μέριμνα για την έγκαιρη διάθεση χαρτιού και πρώτων υλών στις ενδιαφερόμενες υπηρεσιακές μονάδες.
  -Μέριμνα για την εισαγωγή των στοιχείων διακίνησης χαρτιού και πρώτων υλών στο μηχανογραφικό σύστημα και λογοδοσία για τις διαχειρίσεις στο Ελεγκτικό Συνέδριο.
  -Μέριμνα για την έγκαιρη ανταπόκριση στα αιτήματα για έντυπα των δημοσίων υπηρεσιών όλης της χώρας και τήρηση σχετικών στοιχείων στο μηχανογραφικό σύστημα.
  -Μέριμνα για την εκτύπωση εντύπων γενικού τύπου και τη διατήρηση αποθεμάτων για την κάλυψη των αναγκών των δημοσίων υπηρεσιών.
  -Δεματοποίηση εντύπων γενικού τύπου και παράδοσή τους για αποστολή στο τμήμα Γ9 Δεματοποίησης-Αποστολής Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) της Διεύθυνσης Εκτυπώσεων-Βιβλιοδεσίας.
  -Μέριμνα για την ασφάλεια και λειτουργικότητα των αποθηκευτικών χώρων.
  -Μέριμνα για τη σωστή χρήση και λειτουργία των μηχανημάτων μεταφοράς χάρτου.
  4.Τμήμα Ε4 Πώλησης Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.)
  -Πώληση όλων των τευχών της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως στους ενδιαφερόμενους πολίτες και είσπραξη του καθορισμένου αντιτίμου. Απόδοση λογαριασμού στο Ελεγκτικό Συνέδριο.
  -Διάθεση και διαχείριση της επίσημης εφημερίδας της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  -Παραλαβή και πώληση κάθε είδους βιβλίων που ορίζεται ότι διατίθενται από το Εθνικό Τυπογραφείο και λογοδοσία για τη διαχείρισή τους στο Ελεγκτικό Συνέδριο.

Αντί για τη σελ. 132,19 Σελ. 132,19(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 37
  
5.Τμήμα Ε5 Αντιγράφων Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.)
  -Αναπαραγωγή και πώληση αντιγράφων Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) που έχουν εξαντληθεί και είσπραξη του καθορισμένου αντιτίμου με διπλότυπη απόδειξη είσπραξης. Απόδοση λογαριασμού στο Ελεγκτικό Συνέδριο.
  -Μέριμνα για την αποδοτική-αποτελεσματική λειτουργία των μηχανημάτων.
  -Εισαγωγή στοιχείων στο μηχανογραφικό σύστημα.
’ρθρο 9
Αρμοδιότητες της Διεύθυνσης ΣΤ΄ Τεχνικής 
Υποστήριξης
  Η Διεύθυνση ΣΤ΄ Τεχνικής Υποστήριξης είναι αρμόδια για την εγκατάσταση, συντήρηση, επισκευή, διατήρηση σε συνεχή λειτουργική ετοιμότητα, εκπόνηση μελετών και προτάσεις για τη βελτίωση της τεχνολογίας και της λειτουργικότητας των πάσης φύσεως μηχανημάτων καθώς και των μηχανολογικών, ηλεκτρολογικών, ηλεκτρονικών και κτιριακών εγκαταστάσεων του Εθνικού Τυπογραφείου (εκτός των συστημάτων πληροφορικής).
  Ειδικότερα οι κατά τμήμα αρμοδιότητες της Διεύθυνσης ΣΤ΄ Τεχνικής Υποστήριξης είναι:
  1.Τμήμα ΣΤ1 Τεχνικών Μελετών
  -Μέριμνα τεχνικοοικονομικής επεξεργασίας, εκπόνησης μελετών, σύνταξης προδιαγραφών και υποβολής εισηγήσεων και προτάσεων για τη συνεχή λειτουργική ετοιμότητα αλλά και τη βελτίωση της τεχνολογίας και της λειτουργικότητας του μηχανικού εξοπλισμού και των μηχανολογικών, ηλεκτρολογικών, ηλεκτρονικών, κτιριακών και λοιπών εγκαταστάσεων του Εθνικού Τυπογραφείου (εκτός των συστημάτων πληροφορικής).
  -Εισαγωγή και τήρηση στοιχείων δραστηριοτήτων στο μηχανογραφικό σύστημα.
  -Μέριμνα για τη δημιουργία και διατήρηση συνθηκών υγιεινής κι ασφαλείας στους εργασιακούς χώρους.
  2.Τμήμα ΣΤ2 Μηχανολογικών Εργασιών-Εγκαταστάσεων
  -Μέριμνα εγκατάστασης, συντήρησης, επισκευής, διατήρησης σε συνεχή ετοιμότητα λειτουργίας, μετεγκατάστασης, αποσυναρμολόγησης, αποξήλωσης και μεταφοράς των πάσης φύσεως μηχανημάτων και μηχανολογικών εγκαταστάσεων του Εθνικού Τυπογραφείου.
  -Ευθύνη λειτουργίας του Μηχανουργείου, συντήρησης των εργαλειομηχανών και φύλαξης των εργαλείων (τήρηση σχετικού μητρώου).
  -Εισαγωγή στοιχείων εργασιών στο μηχανογραφικό σύστημα.
  
Σελ. 132,20(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 38
  
3.Τμήμα ΣΤ3 Ηλεκτρολογικών-Ηλεκτρονικών Εργασιών-Εγκαταστάσεων
  -Μέριμνα εγκατάστασης, συντήρησης, επισκευής και διατήρησης σε συνεχή ετοιμότητα λειτουργίας των ηλεκτρικών μέσων και ηλεκτρονικών των πάσης φύσεως μηχανημάτων και εγκαταστάσεων.
  -Ευθύνη λειτουργίας του Εργαστηρίου και φύλαξης των εργαλείων (τήρηση σχετικών μητρώων).
  -Εισαγωγή στοιχείων εργασιών στο μηχανογραφικό σύστημα.
  4.Τμήμα ΣΤ4 Κτιριακών Εργασιών-Εγκαταστάσεων
  -Μέριμνα κατασκευής, συντήρησης και επισκευής των πάσης φύσεως οικοδομικών, υδραυλικών, αποχετευτικών, ξύλινων, μεταλλικών και λοιπών εγκαταστάσεων των κτιρίων, των επίπλων και των σκευών του Εθνικού Τυπογραφείου.
  -Ευθύνη συντήρησης των εργαλειομηχανών και φύλαξης των εργαλείων (τήρηση σχετικού μητρώου).
  -Τήρηση σε αρχείο στοιχείων εργασιών και δραστηριοτήτων.
’ρθρο 10
Αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Ζ΄ Πληροφορικής
  Η Διεύθυνση Ζ΄ Πληροφορικής είναι αρμόδια για την ορθή και απρόσκοπτη λειτουργία του Ολοκληρωμένου Πληροφοριακού Συστήματος. Ευθύνεται για τη διασφάλιση της ακεραιότητας των πληροφοριών, για τη διαχείριση των δεδομένων καθώς επίσης και για την τήρηση αντιγράφων ασφαλείας.
  Ειδικότερα οι κατά τμήμα αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Ζ΄ Πληροφορικής είναι:
  1.Τμήμα Ζ1 Ανάπτυξης Πληροφοριακού Συστήματος
  -Παρακολουθεί τις τεχνολογικές εξελίξεις στους τομείς της Πληροφορικής (εξοπλισμός, επικοινωνίες, διαχείριση δεδομένων) και σε συνάρτηση με τις ανάγκες του Εθνικού Τυπογραφείου, μελετά και εισηγείται προτάσεις με σκοπό τη συνεχή βελτίωση και αξιοπιστία του Ολοκληρωμένου Πληροφοριακού Συστήματος.
  2.Τμήμα Ζ2 Προγραμματισμού
  -Μέριμνα για την ορθή λειτουργία εφαρμογών λογισμικού.
  -Επίλυση προβλημάτων που αφορούν το λογισμικό (εφαρμογές και λειτουργικό σύστημα).
  3.Τμήμα Ζ3 Υποστήριξης Πληροφοριακού Συστήματος
  -Εγκατάσταση και συντήρηση εφαρμογών λογισμικού [Ηλεκτρονικού Υπολογιστή (Η/Υ) δικτύωση κ.λπ.].
  -Διαχείριση Πληροφοριακού Συστήματος (ορθή λειτουργία και επιδιόρθωση εξοπλισμού, εκτέλεση αναβαθμίσεων και επεκτάσεων).
  -Τήρηση αντιγράφων ασφαλείας.
  -Μέριμνα για την ασφάλεια του πληροφοριακού συστήματος σε επίπεδο λογισμικού (κωδικοί, πρόσβαση κ.λπ.).
  -Μέριμνα για την ασφάλεια του πληροφοριακού συστήματος όσον αφορά το φυσικό μέσο [Ηλεκτρονικό Υπολογιστή (Η/Υ), επικοινωνίας, διασυνδέσεις].


’ρθρο 11
Αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Η΄
Προώθησης Εκδόσεων
  Η Διεύθυνση Η΄ Προώθησης Εκδόσεων είναι αρμόδια για την αποτελεσματική εξυπηρέτηση των πολιτών όσον αφορά την εγγραφή συνδρομητών Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.), την παροχή Πληροφοριών για δημοσιεύματα καθώς και την προώθηση των εκδόσεων του Εθνικού Τυπογραφείου μέσω της προσέλκυσης τυπογραφικών εργασιών των δημοσίων υπηρεσιών. Έρευνα εκτυπωτικών αναγκών δημοσίων υπηρεσιών.
  Ειδικότερα οι κατά τμήμα αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Η΄ Προώθησης Εκδόσεων είναι:
  1.Τμήμα Η1 Συνδρομητών-Περιφερειακών Γραφείων
  -Εγγραφή συνδρομητών των τευχών της Εφημερίδος Κυβερνήσεως.
  -Τήρηση αρχείου συνδρομητών. Εισαγωγή στοιχείων στο μηχανογραφικό σύστημα.
  -Ενημέρωση του Τμήματος Γ9 Δεματοποίησης-Αποστολής της Διεύθυνσης Γ΄ Εκτυπώσεων-Βιβλιοδεσίας για τα τρέχοντα στοιχεία των συνδρομητών.
  -Μέριμνα για τη διεκπεραίωση κάθε θέματος υποστήριξης λειτουργίας των περιφερειακών γραφείων πώλησης Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε Κ.).
  2.Τμήμα Η2 Πληροφοριών δημοσιευμάτων Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.)
  -Παροχή πληροφοριών σε πολίτες ή υπηρεσίες σχετικά με δημοσιεύσεις σε Φύλλα Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) που τους ενδιαφέρουν.
  -Ενημέρωση των δημοσίων υπηρεσιών (εγγράφως) για τη χορήγηση του Κωδικού Αριθμού Δημοσιεύματος (Κ.Α.Δ.) ύλης που παραλήφθηκε ταχυδρομικά.
  -Μέριμνα για τη λειτουργία του Κέντρου Τηλεφωνικής Εξυπηρέτησης Πολιτών (Κ.Τ.Ε.Π.).
  3.Τμήμα Η3 Έρευνας Αγοράς-Προώθησης εκδόσεων
  -Έρευνα και καταγραφή εκτυπωτικών αναγκών δημοσίων υπηρεσιών.
  -Συνεργασία με τους αρμόδιους των δημοσίων υπηρεσιών για την προώθηση τυπογραφικών εργασιών στο Εθνικό Τυπογραφείο.
  -Συνεργασία με το Τμήμα Α5 Προγραμματισμού λοιπών εργασιών της Διεύθυνσης Α΄ Προγραμματισμού Παραγωγής για τον προγραμματισμό εκδόσεων εργασιών.
  -Μέριμνα για τη ρύθμιση των θεμάτων που αφορούν την προώθηση εργασιών στο Εθνικό Τυπογραφείο.
  -Τήρηση στοιχείων εκτυπωτικών αναγκών δημοσίων υπηρεσιών.
  4.Τμήμα Η4 Αρχείου Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.)
  -Μέριμνα για την αρχειοθέτηση των Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) κατά τεύχος και χρονική σειρά για τρία χρόνια.
  -Μέριμνα για την κάλυψη των αναγκών σε παλαιά Φύλλα Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) των Τμημάτων Πώλησης και Συνδρομητών.
  -Μέριμνα για την τήρηση στοιχείων των αρχειοθετημένων Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.).
  -Μέριμνα για την ασφαλή φύλαξη των αρχειοθετημένων Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.).
  -Μέριμνα για τη δημιουργία τόμων Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.).

’ρθρο 12
Αρμοδιότητες Αυτοτελούς Τμήματος 
Δημοσίων Σχέσεων και Σχέσεων με τους πολίτες
  Οι αρμοδιότητες του Αυτοτελούς Τμήματος Δημοσίων Σχέσεων και Σχέσεων με τους πολίτες είναι οι εξής:
  -Υποδοχή και εξυπηρέτηση των πολιτών για κάθε θέμα που αφορά την Υπηρεσία. Καταγραφή και έρευνα για τυχόν παράπονα ή παρατηρήσεις.
  -Παροχή πληροφοριών (εκτός δημοσιευμάτων) που αφορούν την Υπηρεσία.
  -Επεξεργασία, κατάρτιση, εισήγηση και εκτέλεση προγραμμάτων προβολής του έργου και των υπηρεσιών που παρέχει το Εθνικό Τυπογραφείο στην Ελλάδα και στο εξωτερικό.
  -Σχεδιασμός, εισήγηση και εφαρμογή προγραμμάτων ενημέρωσης των πολιτών για τις επιδιώξεις, τους στόχους και τις Υπηρεσίες του Εθνικού Τυπογραφείου.
  -Παρακολούθηση δημοσιευμάτων εντύπων ή εκπομπών στα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης (Μ.Μ.Ε.) και μέριμνα για την ανάλογη προάσπιση των συμφερόντων της Υπηρεσίας και την προετοιμασία απαντήσεων.
  -Επιμέλεια ενημερωτικών εκδόσεων ή εκπομπών στα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης (Μ.Μ.Ε.).
  -Συλλογή και τήρηση αρχείου δημοσιευμάτων που αφορούν την Υπηρεσία ή γενικότερα τη Δημόσια Διοίκηση.
  -Προετοιμασία και οργάνωση εκδηλώσεων της Υπηρεσίας (Συνέδρια, Ομιλίες, Συνελεύσεις κ.λπ.).
  -Μέριμνα για τον εμπλουτισμό και ανάπτυξη του μουσείου Τυπογραφίας του Εθνικού Τυπογραφείου καθώς και της βιβλιοθήκης των παλαιών Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.)
  -Μέριμνα για την εξασφάλιση λειτουργικών εξόδων κάθε είδους εκδήλωσης (προμήθεια υλικών, ειδών ενδιαίτησης κ.λπ.).
’ρθρο 13
Αρμοδιότητες οργανικών μονάδων 
δεύτερης (β΄) βάρδιας
  1.Οι αρμοδιότητες οργανικών μονάδων δεύτερης βάρδιας είναι οι αυτές με τις αρμοδιότητες των αντίστοιχων μονάδων της α΄ βάρδιας.
  2.Ειδικά οι αρμοδιότητες των Τμημάτων Α6 Εκδόσεων και ΣΤ6 Τεχνικών Εργασιών είναι:
  Τμήμα Α6 Εκδόσεων
  -Παραλαβή και χορήγηση Κωδικού Αριθμού Δημοσιεύματος (Κ.Α.Δ.) ύστερα από εντολή του Ειδικού Γραμματέα εγγράφων που επείγει η δημοσίευσή τους. (Στην περίπτωση αυτή ο Ειδικός Γραμματέας προσυπογράφει το σχετικό έγγραφο).
  -Επεξεργασία των εγγράφων που πρόκειται να δημοσιευτούν όσον αφορά την πληρότητα των στοιχείων, τον τύπο κ.λπ.
  -Ταξινόμηση της επεξεργασμένης ύλης σε Τεύχη Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.).
  -Προώθηση για εντολή δημοσιεύσεως δοκιμίων Φύλλων Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.).
  -Επισήμανση της εγκρίσεως εκτυπώσεως στα δοκίμια Φύλλα Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Φ.Ε.Κ.) που παραλαμβάνονται και έχουν εντολή δημοσιεύσεως και μέριμνα για την προώθησή τους για εκτύπωση.
  Τμήμα ΣΤ5 Τεχνικής Υποστήριξης
  -’μεση αντιμετώπιση εκτάκτων αναγκών πάσης φύσεως εξοπλισμού και εγκαταστάσεων του εργοστασίου.
  -Τήρηση στοιχείων τυχόν δυσλειτουργιών και βλαβών.
  -Ενημέρωση Διεύθυνσης Τεχνικής Υποστήριξης.
  3.Στις περιπτώσεις που δεν προβλέπεται η λειτουργία Τμημάτων στην Β΄ βάρδια ως συνέχεια της παραγωγικής διαδικασίας των αντίστοιχων Τμημάτων της Α΄ βάρδιας, οι αρμοδιότητές τους ασκούνται (όπου είναι αναγκαίο) από κλιμάκια υπαλλήλων υπό την επίβλεψη του προϊσταμένου της Διευθύνσεως ή του νόμιμου αναπληρωτή του.

Αντί για τη σελ. 132,21 Σελ. 132,21(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 39

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Προσωπικό
’ρθρο 14
Οργανικές θέσεις κατά Κατηγορίες και 
Κλάδους προσωπικού
  1.Το προσωπικό του Εθνικού Τυπογραφείου διακρίνεται σε Κατηγορίες, Κλάδους και Ειδικότητες ως εξής:
Κατηγορία ΠΕ
Κλάδος	ΠΕ1 Διοικητικός-Οικονομικός	 θέσεις	12
          ΠΕ2 Πληροφορικής                       	    "	  2
          ΠΕ3Μηχανικών	                        "	  2
          ΠΕ4 Τεχνικών Εκδόσεων               	   "	  7
          				---
          Σύνολο θέσεων       	23

Κατηγορία ΤΕ
Κλάδος	ΤΕ1 Διοικητικός-Λογιστικός θέσεις		7
Κλάδος	ΤΕ2 Τεχνολογικών
          Εφαρμογών
          (Ηλεκτρολόγοι,
          Ηλεκτρονικοί, Μηχανολόγοι) θέσεις		10
Κλάδος ΤΕ3 Πληροφορικής
          (Πληροφορικής,
          Ηλεκτρονικών
          Υπολογιστικών Συστημάτων)         	    "	 6
Κλάδος ΤΕ4 Γραφικών Τεχνών
          (Τεχνολόγοι Γραφικών
          Τεχνών, Γραφίστες, Φω-
          τοστοιχειοθέτες, Εκτυπωτές,
          Βιβλιοδέτες)		       	     "           180
Προσωρινός Κλάδος ΤΕ5 Τυπογράφων        	     " 	 26
Προσωρινός Κλάδος ΤΕ6 Τεχνιτών               	     "      	5
					---
          Σύνολο θέσεων               234

Κατηγορία ΔΕ
Κλάδος	ΔΕ1 Διοικητικός-Λογιστικός 	θέσεις	15
Κλάδος	ΔΕ2 Χειριστών Η/Υ	 	    "	  8
Κλάδος	ΔΕ3 Τεχνικός
          (Δομικών έργων,
          Ηλεκτρολόγοι,
          Μηχανολόγοι, Ηλεκτρονικοί) 	     "	15
Κλάδος	ΔΕ4 Γραφικών
          Τεχνών (Φωτοστοι-
          χειοθέτες, Εκτυπωτές,
          Βιβλιοδέτες) 		θέσεις	70
Κλάδος	ΔΕ5 Οδηγών		     "	  2
					---
          Σύνολο θέσεων               110

Κατηγορία ΥΕ
Κλάδος	ΥΕ1 Επιμελητών		θέσεις	8
Κλάδος	ΥΕ2 Φυλάκων-
          Νυκτοφυλάκων		"	8
Κλάδος	ΥΕ3 Προσωπικού
          Καθαριότητας		"	14
Κλάδος	ΥΕ4 Εργατών-Γενικών
          Καθηκόντων		"	15
          				---
          Σύνολο θέσεων                45


Σελ. 132,22(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 40

Προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού
δικαίου αορίστου χρόνου
(προσωρινές θέσεις)
Με ειδικότητα Διοικητικού-Λογιστικού
Κατηγορία ΠΕ (άρθρο 56 του
Ν. 1943/91)				θέσεις	1
Κατηγορία ΔΕ (άρθρο 56 του
Ν. 1943/91)				    "	3
Με ειδικότητα Γραφέα
(άρθρο 20 του Ν. 1735/87)		    "	1
Με ειδικότητα Δακτυλογράφου
(άρθρο 56 του Ν. 1943/91)		    "	1
Με ειδικότητα Φωτογραφική
και Φωτομεταφορική (άρθρο 20
του Ν. 1735/87)			    "	1
Με ειδικότητα Βιβλιοδέτη
(άρθρο 56 του Ν. 1943/91)		    "	1
Σύνολο θέσεων		8
Γενικό Σύνολο
Οργανικών θέσεων	             420

  2.Από τις θέσεις μόνιμου προσωπικού της προηγουμένης παραγράφου δεν πληρούνται ισάριθμες με τους υπηρετούντες κάθε φορά:
  α)Σε προσωρινές θέσεις μόνιμου προσωπικού αντίστοιχης ειδικότητας
  β)Σε προσωρινές θέσεις με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αντίστοιχης ειδικότητας.
  3.Ο καθορισμός των κατά κλάδο ειδικοτήτων γίνεται κάθε φορά με την προκήρυξη πλήρωσης των αντίστοιχων θέσεων.
’ρθρο 15
Προϊστάμενοι Οργανικών Μονάδων
  1.Οι Προϊστάμενοι των Οργανικών μονάδων του Εθνικού Τυπογραφείου επιλέγονται μεταξύ των μονίμων υπαλλήλων του ως εξής:
  α)Προϊστάμενοι Διευθύνσεων:
  -Στη Διεύθυνση Α΄ Προγραμματισμού Παραγωγής προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ4 Τεχνικών Εκδόσεων ή του κλάδου ΤΕ4 Γραφικών Τεχνών.
  -Στις Διευθύνσεις Β΄ και Θ΄ Φωτοστοιχειοθεσίας προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ4 Γραφικών Τεχνών (Τεχνολόγοι Γραφικών Τεχνών, Γραφίστες, Φωτοστοιχειοθέτες) ή του κλάδου ΔΕ4 Γραφικών Τεχνών (Φωτοστοιχειοθέτες).
  -Στις Διευθύνσεις Γ΄ και Ι΄ Εκτυπώσεων-Βιβλιοδεσίας προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ4 Γραφικών Τεχνών (Εκτυπωτές, Βιβλιοδέτες) ή του κλάδου ΔΕ4 Γραφικών Τεχνών (Εκτυπωτές, Βιβλιοδέτες).
  -Στις Διευθύνσεις Δ΄ Ανθρώπινου Δυναμικού, Ε΄ Διαχείρισης και Η΄ Προώθησης Εκδόσεων προΐστανται υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ1 Διοικητικού-Οικονομικού ή ΤΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού ή ΔΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού.
  -Στη Διεύθυνση ΣΤ΄ Τεχνικής Υποστήριξης προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ3 Μηχανικών και αν ελλείπει υπάλληλος του κλάδου ΤΕ2 Τεχνολογικών Εφαρμογών.
  -Στη Διεύθυνση Ζ΄ Πληροφορικής προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ2 Πληροφορικής και αν ελλείπει υπάλληλος του κλάδου ΤΕ3 Πληροφορικής.

  
β)Προϊστάμενοι Τμημάτων:
  -Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Α΄ Προγραμματισμού-Παραγωγής προΐστανται υπάλληλοι από τους κλάδους ΠΕ4 Τεχνικών Εκδόσεων ή ΤΕ4 Γραφικών Τεχνών ή ΔΕ4 Γραφικών Τεχνών.
  -Στα Τμήματα των Διευθύνσεων Β΄ και Θ΄ Φωτοστοιχειοθεσίας προΐστανται υπάλληλοι από τους κλάδους ΤΕ4 Γραφικών Τεχνών (Τεχνολόγοι Γραφικών Τεχνών, Γραφίστες, Φωτοστοιχειοθέτες) ή ΔΕ4 Τυπογράφων (Φωτοστοιχειοθέτες).
  Στα Τμήματα των προηγουμένων Διευθύνσεων δύναται να προΐστανται και υπάλληλοι του προσωρινού κλάδου ΤΕ5 Τυπογράφων.
  -Στα Τμήματα των Διευθύνσεων Γ΄ και Ι΄ Εκτυπώσεων-Βιβλιοδεσίας προΐστανται υπάλληλοι ως εξής:
  -Στα Τμήματα Γ1, Γ2, Γ3, Γ4, Γ5, 11, 12, 13 από τους κλάδους ΤΕ4 Γραφικών Τεχνών (Εκτυπωτές) ή ΔΕ4 Τυπογράφων (Εκτυπωτές) ή του προσωρινού κλάδου ΤΕ5 Τυπογράφων.
  -Στα Τμήματα Γ6, Γ7, Γ8, 14 από τους κλάδους ΤΕ4 Γραφικών Τεχνών (Βιβλιοδέτες) ή ΔΕ4 Τυπογράφων (Βιβλιοδέτες) ή του προσωρινού κλάδου ΤΕ5 Τυπογράφων.
  -Στα Τμήματα Γ9, Γ10 και 15 από τους κλάδους ΤΕ4 Γραφικών Τεχνών (Εκτυπωτές, Βιβλιοδέτες) ή ΔΕ4 Τυπογράφων (Εκτυπωτές, Βιβλιοδέτες) ή του προσωρινού κλάδου ΤΕ5 Τυπογράφων.
  -Στα Τμήματα των Διευθύνσεων Δ΄ Ανθρώπινου Δυναμικού, Ε΄ Διαχείρισης και Η΄ Προώθησης Εκδόσεων προΐστανται υπάλληλοι από τους κλάδους ΠΕ1 Διοικητικό-Οικονομικό ή ΤΕ1 Διοικητικό-Λογιστικό ή ΔΕ1 Διοικητικό-Λογιστικό.
  -Στα Τμήματα της Διεύθυνσης ΣΤ΄ Τεχνικής Υποστήριξης προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ3 Μηχανικών και ελλείψει αυτών, υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ2 Τεχνολογικών Εφαρμογών ή ΤΕ6 Τεχνικών ή ΔΕ3 Τεχνικού.
  2.Στο αυτοτελές τμήμα Γραμματειακής υποστήριξης του Ειδικού Γραμματέα προΐσταται υπάλληλος των κατηγοριών ΠΕ ή ΤΕ ή ΔΕ.
  3.Στο αυτοτελές τμήμα Δημοσίων Σχέσεων προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού-Οικονομικού.
’ρθρο 16
Προσόντα διορισμού
  1.Προσόντα διορισμού, κατά κατηγορία, κλάδο και ειδικότητα, σε θέσεις προσωπικού του Εθνικού Τυπογραφείου ισχύουν τα κατά περίπτωση προβλεπόμενα από το Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ 84Α) όπως ισχύει.
  2.Για τον κλάδο ΠΕ2 Πληροφορικής εκτός των προσόντων που περιγράφονται στο άρθρο 4 του Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ 84/Α΄/6.5.1988), απαιτείται και 3ετής τουλάχιστον εμπειρία.
  3.Για τις ειδικότητες Φωτοστοιχειοθετών, Εκτυπωτών, Βιβλιοδετών των Κλάδων ΤΕ4 Γραφικών Τεχνών και ΔΕ4 Γραφικών Τεχνών, εκτός από τα προσόντα που περιγράφονται στα άρθρα 9 και 14 αντίστοιχα του Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ 84/Α΄/6.5.1988), απαιτείται και 2ετής τουλάχιστον εμπειρία στην αντίστοιχη ειδικότητα.
  4.Προσόντα διορισμού για τον Κλάδο ΠΕ4 Τεχνικών Εκδόσεων εκτός των αναφερομένων στην παρ. 1 του άρθρου 3 του Π.Δ. 194/3.5.1988 (ΦΕΚ 84/Α΄/6.5.1988) είναι και 2ετής τουλάχιστον εμπειρία στις Γραφικές Τέχνες.
  5.Σε κάθε περίπτωση η υπάρχουσα εμπειρία αποδεικνύεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ. 194/1988 (άρθρο 24 παρ. 4).
  6.Ο αριθμός των θέσεων κατά ειδικότητα, καθορίζεται κάθε φορά με την προκήρυξη πλήρωσης θέσεων.

’ρθρο 17
Κατάταξη υπηρετούντος προσωπικού
  1.Το προσωπικό που υπηρετεί κατά τη δημοσίευση του παρόντος κατατάσσεται αυτοδίκαια κατά κλάδο ως εξής:
  α)Στον κλάδο ΠΕ1 Διοικητικό-Οικονομικό οι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ1 Διοικητικού Οικονομικού.
  β)Στον κλάδο ΠΕ4 Τεχνικών Εκδόσεων οι υπάλληλοι του προσωρινού κλάδου ΠΕ2 Τεχνικών Εκδόσεων.
  γ)Στον κλάδο ΤΕ1 Διοικητικό-Λογιστικό οι υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ4 Διοικητικού Λογιστικού.
  δ)Στον κλάδο ΤΕ2 Τεχνολογικών Εφαρμογών οι υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ2 Τεχνολογικών Εφαρμογών.
  ε)Στον κλάδο ΤΕ4 Γραφικών Τεχνών οι υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ1 Γραφικών Τεχνών απόφοιτοι της Σχολής Ν. 2065/52, πτυχιούχοι ΚΑΤΕΕ και ΤΕΙ καθώς και των προσωρινών κλάδων ΤΕ11, ΤΕ12, ΤΕ13.
  στ)Στον κλάδο ΔΕ1 Διοικητικό-Λογιστικό οι υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού.
  ζ)Στον κλάδο ΔΕ3 Τεχνικό οι υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ3 Τεχνικού.
  η)Στον κλάδο ΔΕ4 Γραφικών Τεχνών οι υπάλληλοι του κλάδου ΔΕ2 Τυπογραφίας.
  θ)Στον κλάδο ΥΕ1 Επιμελητών οι υπάλληλοι του κλάδου ΥΕ1 Επιμελητών-Νυχτοφυλάκων, σύμφωνα με τα καθήκοντα που ασκούν.
  ι)Στον κλάδο ΥΕ2 Φυλάκων-Νυκτοφυλάκων οι υπάλληλοι του κλάδου ΥΕ1 Επιμελητών-Νυχτοφυλάκων, σύμφωνα με τα καθήκοντα που ασκούν.
  ια)Στον κλάδο ΥΕ3 Προσωπικού Καθαριότητας οι υπάλληλοι του κλάδου ΥΕ3 Προσωπικού Καθαριότητας.
  ιβ)Στον κλάδο ΥΕ4 Εργατών Γενικών Καθηκόντων οι υπάλληλοι του κλάδου ΥΕ2 Εργατών Γενικών Καθηκόντων.
  ιγ)Στον προσωρινό κλάδο ΤΕ5 Τυπογράφων οι υπάλληλοι του κλάδου ΤΕ1 Γραφικών Τεχνών που δεν θα καταταχθούν στον κλάδο ΤΕ4, καθώς και των προσωρινών κλάδων ΤΕ7 & ΤΕ19.
  ιδ)Στον προσωρινό κλάδο ΤΕ6 Τεχνικό οι υπάλληλοι των προσωρινών κλάδων ΤΕ16 & ΤΕ17.
  2.Η κατάταξη των υπηρετούντων σε κατά κλάδο ειδικότητες γίνεται με απόφαση του Ειδικού Γραμματέα του Εθνικού Τυπογραφείου.
  3.Οι υπάλληλοι που δεν θα καταταγούν σε ειδικότητα θεωρείται ότι ανήκουν στο γενικότερο κλάδο και εξελίσσονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 15.
’ρθρο 18
Επιτροπή Λειτουργικής και Οργανωτικής Ανάπτυξης
  1.Στο Εθνικό Τυπογραφείο λειτουργεί Επιτροπή Λειτουργικής και Οργανωτικής Ανάπτυξης που έχει ως κύρια αρμοδιότητα την παρακολούθηση του εκσυγχρονισμού της υπηρεσίας, την ανάπτυξη του προσωπικού και των εργασιακών σχέσεων και τη βελτίωση των παρεχομένων υπηρεσιών. Επίσης η προαναφερομένη Επιτροπή, ασχολείται με εισηγήσεις ή προτάσεις που κατατίθενται σ' αυτήν και αφορούν την κύρια αρμοδιότητά της ή συναφή με αυτή θέματα καθώς και με κάθε άλλο θέμα που σχετίζεται με την ανάπτυξη της Υπηρεσίας και του Προσωπικού.
  2.Η Επιτροπή συγκροτείται από τον Ειδικό Γραμματέα, ως Πρόεδρο, τον Διευθυντή Ανθρώπινου Δυναμικού, τον Διευθυντή Προγραμματισμού Παραγωγής και έναν εκπρόσωπο του Δ.Σ. του Συλλόγου Προσωπικού Εθνικού Τυπογραφείου.



(Αντί για τη σελ. 132,23(β) Σελ. 132,23(γ)
Τεύχος 1252-Σελ. 41
  
3.Κατά την κρίση του Ειδικού Γραμματέα είναι δυνατόν να συμμετέχει στις συνεδριάσεις της και οποιοσδήποτε άλλος υπηρεσιακός παράγοντας ανάλογα με τη φύση του εξεταζόμενου θέματος.
  4.Τα θέματα της ημερήσιας διάταξης εισηγείται προς την Επιτροπή ο Διευθυντής Ανθρώπινου Δυναμικού, ο οποίος έχει και την ευθύνη τήρησης πρακτικών συνεδριάσεων και έκδοσης ετήσιας έκθεσης πεπραγμένων.








































Σελ. 132,24(γ)
Τεύχος 1252-Σελ. 42


ΘΕΜΑ
κ

Λαχεία

1.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α. 2617/40
	της 19 Σεπτ./5 Οκτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 728)
Κανονισμός ίδρυσης και λειτουργίας πρακτορείων Κρατικών λαχείων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Α.Ν. 339/1936 "περί Κρατικών Λαχείων".
  2.Τις διατάξεις του Α.N. 2038/1939 "περί τροποποιήσεως των διατάξεων περί Κρατικών Λαχείων".
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 82 του Π.Δ. 636/1977 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου των Οικονομικών και Οργανισμού των Υπηρεσιών αυτών".
  4.Τη γνώμη της Διοικούσας Επιτροπής Κρατικών Λαχείων, όπως αυτή διατυπώθηκε κατά τη συνεδρίαση της 6ης Ιουν. 1988, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τον Κανονισμό ίδρυσης και λειτουργίας Πρακτορείων Κρατικών Λαχείων κ.λπ., ο οποίος έχει ως ακολούθως:
Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.1.-1.Η πώληση των γραμματίων των Κρατικών Λαχείων γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του κανονισμού αυτού, δια μέσου των πρακτόρων και των αντιπροσώπων, που οι ίδιοι προσλαμβάνουν.
  Ειδικά η πώληση των γραμματίων του λαϊκού λαχείου και του λαχείου, κοινωνικής αντίληψης γίνεται και από τους λαχειοπώλες.
  2.Οι πράκτορες είναι υπεύθυνοι για την τήρηση, από τους αντιπροσώπους τους, όλων των διατάξεων που αφορούν τα κρατικά λαχεία.
  3.Οι πράκτορες, πριν από την πώληση των γραμματίων του εθνικού λαχείου, υποχρεούνται να θέτουν στην πίσω όψη του λαχείου σφραγίδα με το όνομα, τη διεύθυνση και την υπογραφή τους.
Έδρες Πρακτόρων
  ’ρθρ.2.-1.Οι έδρες των πρακτόρων ορίζονται με απόφαση της Διοικούσας Επιτροπής Κρατικών Λαχείων.
  
Για τη μεταβολή της έδρας του πράκτορα ή την δημιουργία υποκαταστήματος απ' αυτόν ή καταστήματος από τον αντιπρόσωπό του απαιτείται προηγούμενη έγκριση της Διοικούσας Επιτροπής.
  2.Οι πράκτορες μπορούν:
  α)Να διαθέτουν τα γραμμάτια των κρατικών λαχείων σε όλη τη Χώρα και
  β)Να ασκούν και άλλο επάγγελμα, παράλληλα με την πώληση των λαχείων, με τον όρο όμως ότι το επάγγελμα τούτο συμβιβάζεται, κατά την κρίση της Διοικούσας Επιτροπής, με την πρακτόρευση των κρατικών λαχείων.
  3.Οι πράκτορες δεν μπορούν να ορίσουν αντιπροσώπους τους τέως πράκτορες, που κηρύχθηκαν έκπτωτοι κατά το άρθρ. 13 του παρόντος.
Διορισμός Πρακτόρων
  ’ρθρ.3.-1.Ως πράκτορες μπορούν να διορισθούν φυσικά πρόσωπα που έχουν πλήρη δικαιοπρακτική ικανότητα και δεν έχουν υπερβεί το 65ο έτος της ηλικίας τους.
  Ο διορισμός γίνεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, μετά από σύμφωνη γνώμη της Διοικούσας Επιτροπής Κρατικών Λαχείων και με τον όρο κατάρτισης σχετικής σύμβασης μεταξύ Υπηρεσίας Κρατικών Λαχείων και του πράκτορα, μέσα σε προθεσμία δύο μηνών από την κοινοποίηση της απόφασης διορισμού στον ενδιαφερόμενο. Για το διορισμό υποβάλλονται στην Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  α)Αίτηση, στην οποία ο ενδιαφερόμενος γράφει αναλυτικά τα στοιχεία της αστυνομικής του ταυτότητας, τη διεύθυνση της κατοικίας ή διαμονής του, την έδρα του πρακτορείου και το επάγγελμα που τυχόν ασκεί.
  β)Κυρωμένο αντίγραφο της αστυνομικής ταυτότητας.
  γ)Δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/86, ότι ο αιτών δεν τελεί υπό απαγόρευση ή δικαστική αντίληψη, δεν έχει κηρυχθεί ανυπόκτακτος ή λιποτάκτης και δεν είναι φυγόδικος, φυγόποινος ή υπόδικος, για οποιοδήποτε από τα εγκλήματα που αναφέρονται στο άρθρ. 12 του παρόντος.
  δ)Πλήρες αντίγραφο δελτίου ποινικού μητρώου τύπου Β΄.
  ε)Πιστοποιητικό Γραμματέα Πρωτοδικών, ότι ο ενδιαφερόμενος δεν κηρύχθηκε σε πτώχευση.
  στ)Βεβαίωση της αρμόδιας οικον. εφορίας,


Αντί για τη σελ. 132,41 Σελ. 132,41(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 43

ότι υποβλήθηκε δήλωση έναρξης δραστηριότητας.
  "ζ)Δήλωση του άρθρ. 8 Νόμ. 1599/1986 στην οποία να αναφέρει αν έχει συγγένεια μέχρι β΄ βαθμού με εν ενεργεία πράκτορα.
  Σε καταφατική περίπτωση η αίτηση διορισμού θα ληφθεί υπόψη εφόσον υπάρχουν κενές θέσεις και δεν εκκρεμούν αιτήσεις άλλων ενδιαφερομένων".
   Η μέσα σε " " περίπτ. ζ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 1141715 /1066 ΠΕ/Α0013/8-22 Φεβρ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 107), απ. Υπ. Οικονομικών.
  2.Ως πράκτορας μπορεί να διορισθεί και Ομόρρυθμη Εταιρεία, κατά τις διατάξεις του Εμπορικού Νόμου, με την απαραίτητη προϋπόθεση ότι αποκλειστικό αντικείμενο των εργασιών της είναι η αγορά και διάθεση γραμματίων κρατικών λαχείων. Στην περίπτωση αυτή οφείλει να καταθέσει στην Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων τα ακόλουθα δικαιολογητικά:
  α)Αίτηση, στην οποία αναφέρονται αναλυτικά τα στοιχεία ταυτότητας των μελών της Εταιρείας.
  β)Κυρωμένο αντίγραφο του καταστατικού της Εταιρείας.
  γ)Πιστοποιητικό Γραμματέα Πρωτοδικών, ότι η Εταιρεία δεν έχει κηρυχθεί σε πτώχευση.
  δ)Πλήρες αντίγραφο δελτίο ποινικού μητρώου τύπου Β΄, για καθένα από τα μέλη της Εταιρείας.
  3.Απαγορεύεται η συνεργασία πρακτόρων μεταξύ τους, με οποιαδήποτε εταιρική μορφή, έστω και αφανούς ή συμμετοχικής, χωρίς προηγούμενη άδεια της Δ.Ε.Κ.Λ. Παράβαση της διάταξης αυτής επιφέρει έκπτωση των πρακτόρων, κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 13 του παρόντος. Τυχόν υπάρχουσες εταιρικές συνεργασίες διατηρούνται, μετά από γνωστοποίηση στη Δ.Ε.Κ.Λ. Η γνωστοποίηση πρέπει να περιέλθει στη Δ.Ε.Κ.Λ. μέσα σ' ένα μήνα από την έναρξη ισχύος του παρόντος, άλλως εφαρμόζεται το δεύτερο εδάφιο της παρούσας παραγράφου.
  4.Κατά την κατάρτιση της σύμβασης ο διοριζόμενος πρέπει να προσκομίσει και μισθωτήριο συμβόλαιο ή οποιοδήποτε άλλο έγγραφο αποδεικτικό χρήσης επαγγελματικής στέγης.
  Η καταλληλότητα αυτής διαπιστώνεται από έκθεση υπαλλήλου της Υπηρεσίας Κρατικών Λαχείων με βαθμό τουλάχιστον Β΄, για την περιοχή του νομού Αττικής, ή του αρμόδιου οικονομικού εφόρου, για τις λοιπές περιοχές της Χώρας.
  5.Η σύμβαση ισχύει μέχρι τη λύση της, κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 12 του Κανονισμού αυτού.
  

Σελ. 132,42(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 44

Λαχειοπώλες
  ’ρθρ.4.-1.Λαχειοπώλες μπορούν να είναι μόνο φυσικά πρόσωπα.
  2.Οι λαχειοπώλες, για να αγοράσουν από την Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων λαϊκά λαχεία ή λαχεία κοινωνικής αντίληψης με πίστωση, πρέπει να μην έχουν υπερβεί το 65ο έτος της ηλικίας τους και να προσκομίσουν:
  α)Βεβαίωση της αρμόδιας οικονομικής εφορίας, ότι υποβλήθηκε δήλωση έναρξης δραστηριότητας.
  β)Δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/86 με τα ακριβή στοιχεία της αστυνομικής τους ταυτότητας και την ακριβή διεύθυνση κατοικίας και ότι δεν έχουν εκπέσει, για οποιαδήποτε αιτία, της ιδιότητας του πράκτορα κρατικών λαχείων, ούτε έχει διακοπεί η πίστωσή τους ως λαχειοπώλες, ούτε έχουν καταθέσει εγγυητικές επιστολές τους.
  Σε περίπτωση μεταβολής της διεύθυνσης κατοικίας τους, οι λαχειοπώλες υποχρεούνται να υποβάλλουν νέα δήλωση του άρθρ. 48 του Νόμ. 1599/86.
  γ)Εγγυτική επιστολή τράπεζας ή γραμμάτιο του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων για παρακατάθεση υπέρ της Υπηρεσίας Κρατικών Λαχείων ομολόγων του Δημοσίου.
  δ)Κυρωμένο αντίγραφο της αστυνομικής τους ταυτότητας και
  ε)Πλήρες αντίγραφο δελτίου ποινικού μητρώου τύπου Β΄.
Πώληση Λαχείων-Εγγύηση
  ’ρθρ.5.-1.Τα γραμμάτια των κρατικών λαχείων πωλούνται σε πράκτορες και λαχειοπώλες από την Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων, ως ακολούθως:
  Η πώληση γραμματίων του:
  α)Εθνικού λαχείου, γίνεται μόνο σε πράκτορες με μετρητά ή με πίστωση.
  β)Λαϊκού λαχείου και λαχείου κοινωνικής αντίληψης, γίνεται σε πράκτορες και λαχειοπώλες με μετρητά ή με πίστωση.
  "Η συνολική πίστωση που παρέχεται στους πράκτορες για την αγορά γραμματίων λαϊκού λαχείου, δεν μπορεί να υπερβεί τα 320.000.000 δραχμ. και στους λαχειοπώλες τα 8.000.000 δραχμ.".
   Το μέσα σε " " πέμπτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 1129761/801/Α0013/31 Οκτ.-6 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 1003), απ. Υπ. Οικονομικών.

  
Για την αγορά γραμματίων του λαχείου κοινωνικής αντίληψης δεν υπάρχει όριο πίστωσης.
  Με αποφάσεις της Διοικούσας Επιτροπής Κρατικών Λαχείων μπορεί να αναπροσαρμόζονται τα ανώτατα όρια πίστωσης, μέχρι το ποσοστό αύξησης της ονομαστικής αξίας των γραμματίων του λαϊκού λαχείου, κάθε φορά που γίνεται αύξηση της αξίας τους.
  Πιστώσεις, που κατά την 21η Ιαν. 1987 υπερβαίνουν τα πιο πάνω ανώτατα όρια, μειώνονται τμηματικά κατά ποσοστό 15% κάθε εξάμηνο και μέχρι τα ανώτατα αυτά όρια. Το ποσοστό 15% υπολογίζεται στη διαφορά που υπάρχει πάνω από τα οριζόμενα ανώτατα όρια κατά την 21η Ιαν. 1987 και η μείωση αρχίζει την 1η Ιουλ. 1987.
  2.Για την πώληση γραμματίων των λαχείων εθνικού, λαϊκού και κοινωνικής αντίληψης με πίστωση, απαιτείται εγγυητική επιστολή Τράπεζας, αναγνωρισμένης στην Ελλάδα ή γραμμάτιο του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων για παρακατάθεση υπέρ της Υπηρεσίας Κρατικών Λαχείων ομολόγων του Δημοσίου.
  Η πίστωση που κατά την 16η Ιαν. 1987 ασφαλίζεται με εμπράγματη ασφάλεια (υποθήκη) διατηρείται. Στην περίπτωση αυτή, για την πώληση με πίστωση, η εμπράγματη ασφάλεια που υπάρχει απαιτείται να καλύπτει:
  α)Ολόκληρη την πίστωση, αν αυτή δεν υπερβαίνει τα 5.000.000 δραχμές.
  β)Το 90%, αν η πίστωση είναι μεταξύ 5.000.001 και 8.000.000 δραχμές.
  γ)Το 80%, αν η πίστωση είναι μεταξύ 8.000.001 και 12.000.000 δραχμές και
  δ)Το 70%, αν η πίστωση υπερβαίνει τα 12.000.000 δραχμές.
  Το υπόλοιπο της πίστωσης καλύπτεται με μετρητά ή εγγυητική επιστολή Τράπεζας αναγνωρισμένης στην Ελλάδα ή γραμμάτιο του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων για παρακατάθεση υπέρ της Υ.Κ.Λ. ομολόγων του Δημοσίου.
  "3.Για την αγορά γραμματίων λαϊκού λαχείου από πράκτορες που διορίζονται μετά την 16η Ιαν. 1987 παρέχεται συνολική πίστωση μέχρι ποσού 50.000.000 δραχμ..
  Η πίστωση αυτή μπορεί να προσαυξάνεται κατά 50% ετησίως και μέχρι του συνολικού ποσού των 320.000.000 δραχμ., όπως τούτο αναπροσαρμόζεται κατά την παρ. 1β΄ εδάφιο τέταρτο του παρόντος άρθρου.
  Το ποσοστό προσαύξησης, υπολογίζεται στην πίστωση κάθε χρόνου, όπως αυτή διαμορφώνεται μέχρι την τυχόν προγενέστερη προσαύξησή της. Η ετήσια προθεσμία υπολογίζεται ημερολογιακώς.
  Σε περίπτωση θανάτου του πράκτορα, ο νόμιμος διάδοχος αυτού, εφόσον διορισθεί ως πράκτορας, δε θεωρείται νέος".
    Η μέσα σε " " παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 1129761/801/Α0013/31 Οκτ.-6 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 1003) απ. Υπ. Οικονομικών.
  
4.Οι πράκτορες έχουν υποχρέωση να αγοράζουν, για κάθε έκδοση εθνικού λαχείου, 250 τουλάχιστον ακέραια (μονά) γραμμάτια, αν έχουν την έδρα τους στην Αθήνα, τον Πειραιά ή τη Θεσσαλονίκη, 100 τουλάχιστον ακέραια γραμμάτια, αν έχουν την έδρα τους σε πόλεις άνω των 20.000 κατοίκων και 50 τουλάχιστον ακέραια γραμμάτια, αν έχουν την έδρα τους σε πόλεις άνω των 5.000 κατοίκων.
  5.Σε περίπτωση που χορηγείται πίστωση με παροχή υποθήκης σε ακίνητο, ο πράκτορας υποχρεούται να καλύψει τουλάχιστον το 20% της πίστωσής τους με αγορά γραμματίων Εθνικού Λαχείου.
  6.Αν ως εγγύηση δόθηκε επιστολή Τράπεζας, το ποσό που οφείλεται καταβάλλεται από την Τράπεζα. Η εγγυητική επιστολή της Τράπεζας αποδίδεται στον αγοραστή των λαχείων μετά την εκκαθάριση του λογαριασμού του.
  7.Οι πράκτορες μπορούν να ζητούν, με υπεύθυνη δήλωσή τους του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/1986 την παρακράτηση, για λογαριασμό τους και η Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων υποχρεούται προς τούτο, ορισμένης ποσότητας γραμματίων κρατικών λαχείων κάθε κλήρωσης. Σε περίπτωση μη παραλαβής της ποσότητας των γραμματίων που ζητήθηκε, χρεώνεται ο οικείος λογαριασμός του πράκτορα με την αξία των μη παραληφθέντων γραμματίων.
  Κατ' εξαίρεση, η παραλαβή των προαγορασθέντων γραμματίων του λαχείου κοινωνικής αντίληψης πρέπει να γίνει το αργότερο ένα (1) μήνα πριν από την ημερομηνία της κλήρωσής τους.
   Η ανωτέρω της παρ. 7 προθεσμία, παρατάθηκε μέχρι 13 Δεκ. 1991 από την 1111341/ 1128/Α0013/ 11-13 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 1016), απόφ. Υπ. Οικονομ.
Ύψος εγγύησης
  ’ρθρ.6.-1.Οι εγγυητικές επιστολές μίας ή περισσότερων Τραπεζών ή τα Ομόλογα του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, που αφορούν τον ίδιο πράκτορα ή λαχειοπώλη, λαμβάνονται υπόψη στο σύνολό τους και ισχύουν για το ποσό που καλύπτουν, μειωμένο κατά ποσοστό 1%, το οποίο (ποσοστό) δεν μπορεί να υπερβεί τις 150.000 δραχμές.
  Η χρονική διάρκεια ισχύος τους πρέπει να είναι τουλάχιστον ενός έτους. Ειδικά για την αγορά γραμματίων λαχείου κοινωνικής αντίληψης με πίστωση, η διάρκεια ισχύος της εγγυητικής επιστολής μπορεί να είναι μικρότερη.
  2.Η πίστωση που καλύπτεται με παροχή υποθήκης σε ακίνητα ανέρχεται στο 60% του ποσού για το οποίο έχει εγγραφεί υποθήκη.
Εξόφληση Λαχείων που χορηγούνται με πίστωση
  ’ρθρ.7.-1.Η εξόφληση της αξίας των γραμματίων του εθνικού λαχείου κάθε κλήρωσης, που δίδονται με πίστωση, γίνεται μετά από 4 κληρώσεις και μέχρι 3 ημέρες πριν από την διεξαγωγή της επόμενης τούτων κλήρωσης.

(Αντί για τη σελ. 132,43) σελ. 132,43(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 45
  
2.Η εξόφληση της αξίας των γραμματίων του λαϊκού λαχείου κάθε κλήρωσης, που δίδονται με πίστωση, γίνεται το αργότερο σε 17 ήμερες από την ημέρα διεξαγωγής της κλήρωσης αυτής, υπολογιζομένης, και της ημέρας της κλήρωσης.
  Σε περίπτωση μη εμπρόθεσμης εξόφλησης, το θέμα παραπέμπεται στη Διοικούσα Επιτροπή Κρατικών Λαχείων, προκειμένου να αποφασίσει κατά τα άρθρ. 13 και 14 της απόφασης αυτής.
  3.Η εξόφληση της αξίας των γραμματίων του λαχείου κοινωνικής αντίληψης θα γίνεται το αργότερο μέχρι 21 Ιανουαρίου του επομένου της κλήρωσης έτους.
  4.Σκοπός των χορηγουμένων πιστώσεων είναι η συνεχής και αδιάλειπτη διακίνηση των λαχείων από πράκτορες και λαχειοπώλες.
  5.Σε περίπτωση μη εμπρόθεσμης εξόφλησης της αξίας των γραμματίων των κρατικών λαχείων, που έχουν χορηγηθεί με πίστωση, εκτός των άλλων συνεπειών για τους οφειλέτες, οφείλεται απ' αυτούς και τόκος υπερημερίας, από το ληξιπρόθεσμο της οφειλής.
  6.Μη εξόφληση τυχόν της αξίας των γραμματίων ενός λαχείου δεν παρεμποδίζει την παράδοση γραμματίων άλλου λαχείου.
Καταστήματα Πρακτόρων
  ’ρθρ.8.-1.Οι πράκτορες είναι υποχρεωμένοι να διατηρούν κατάστημα που να ανταποκρίνεται στο σκοπό των εργασιών τους, να είναι επιπλωμένο, ευπρόσωπο και να έχει επιγραφή ενδεικτική του αντικειμένου των εργασιών τους, ως π.χ. "Πρακτορείο Κρατικών Λαχείων".
  Η συστέγαση πρακτόρων απαγορεύεται. Συστέγαση πρακτόρων που υφίστανται κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος διατηρείται.
  2.Τα πρακτορεία υποχρεούνται να είναι ανοικτά τουλάχιστον κατά τις εργάσιμες ημέρες και ώρες των ιδιωτικών κατάστημα των.
  3.Όλες οι διαταγές και οδηγίες της Υπηρεσίας Κρατικών Λαχείων πρέπει να τηρούνται επιμελώς και σε ιδιαίτερο φάκελο. Η ίδια τάξη πρέπει να τηρείται και για τη λοιπή αλληλογραφία, που αφορά τις εργασίες του λαχείου, σύμφωνα με τις διατάξεις του Εμπορικού Νόμου.
Επιθεώρηση Πρακτορείων
  ’ρθρ.9.-1.Ο Επιθεωρητής πρακτορείων κρατικών λαχείων, επιθεωρεί τα πρακτορεία για να διαπιστώσει την τήρηση του Κανονισμού και υποβάλλει στην Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων σχετική έκθεση. Η επιθεώρηση και γενικά ο έλεγχος των πρακτορείων μπορεί να διενεργείται και από Επιθεωρητές οικονομικών εφοριών, κατόπιν ειδικής εντολής του Υπουργού Οικονομικών.
  
Σελ. 132,44(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 46
  
2.Οι πράκτορες υποχρεούνται να εμφανίζουν στον Επιθεωρητή για εξέταση όλα τα σχετικά με τα κρατικά λαχεία βιβλία, την αλληλογραφία, τους λογαριασμούς και όλα τα σχετικά έγγραφα, καθώς και τα γραμμάτια του εθνικού λαχείου που έχουν αδιάθετα. Ακόμη, έχουν υποχρέωση να παρέχουν αμέσως και απροφάσιστα κάθε πληροφορία που τυχόν θα τους ζητήσει, σχετικά με τα λαχεία.
Εχεμύθεια Πρακτόρων κ.λπ.
  ’ρθρ.10.-Οι πράκτορες, οι αντιπρόσωποι και το προσωπικό τους έχουν υποχρέωση να τηρούν εχεμύθεια για τις εργασίες τους και να μη δίνουν σε τρίτα πρόσωπα πληροφορίες σχετικές με τους αγοραστές των λαχείων τα κέρδη τους κ.λπ. Η εχεμύθεια δεν ισχύει ως προς τα πρόσωπα που ενεργούν κατά νόμο επιθεώρηση ή έλεγχο των πρακτορείων.
Αμοιβή Πρακτόρων και Λαχειοπωλών
  ’ρθρ.11.-1.Στους πράκτορες και. λαχειοπώλες που αγοράζουν λαχεία από την Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων, παρέχεται ενιαία έκπτωση ίση με ποσοστό 12% στην ονομαστική αξία των λαχείων που αγοράζουν.
  2.Οι πράκτορες δικαιούνται την επιπλέον διαφορά από την πώληση εγκαταλειφθέντων γραμματίων εθνικού λαχείου.
Λύση Σύμβασης
  ’ρθρ.12.-Η συμβατική σχέση μεταξύ Υπηρεσίας Κρατικών Λαχείων και πράκτορα λύνεται:
  α)Με το θάνατο του πράκτορα.
  β)Με παραίτηση του πράκτορα. Η σχετική αίτηση πρέπει να υποβληθεί στην Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων το βραδύτερο μέχρι την ημέρα της τέταρτης κλήρωσης κάθε έκδοσης εθνικού λαχείου και ισχύει από της επόμενης έκδοσης.
  Ο πράκτορας που παραιτήθηκε μπορεί να ζητήσει νέο διορισμό του κατά τις διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος.
  
γ)Αν ο πράκτορας καταδικάστηκε με τελεσίδικη δικαστική απόφαση για οποιοδήποτε κακούργημα ή για τα εγκλήματα της κλοπής, απάτης, υπεξαίρεσης, πλαστογραφίας, ψευδορκίας, ψευδούς καταμήνυσης ή συκοφαντικής δυσφήμισης, περί το νόμισμα, περί τα ήθη. Στην περίπτωση αυτή ο πράκτορας χάνει την ικανότητα να καταλάβει ξανά θέση πράκτορα.
  δ)Αν ο πράκτορας στερήθηκε με τελεσίδικη δικαστική απόφαση την ελεύθερη διαχείριση της περιουσίας του συνεπεία πτώχευσης ή άλλης αιτίας.
  ε)Αν ο πράκτορας έχασε την ικανότητα για δικαιοπραξία και τελεί υπό επιτροπεία ή δικαστική αντίληψη.
  στ)Αν ο πράκτορας κηρύχθηκε έκπτωτος σύμφωνα με τις διατάξεις του επομένου άρθρ.13
Έκπτωση Πράκτορα
  ’ρθρ.13.-1.Οι πράκτορες, ανεξάρτητα από τις ποινικές και αστικές ευθύνες που έχουν σύμφωνα με τις διατάσεις που ισχύουν, μπορούν να κηρύσσονται έκπτωτοι με απόφαση της Δ.Ε.Κ.Λ. αν:
  α)Επιχείρησαν κάποια πράξη με πρόθεση να ζημιώσουν το Δημόσιο ή τους αγοραστές.
  β)Πωλούν γραμμάτια κρατικών λαχείων σε τιμή μεγαλύτερη ή μικρότερη από αυτή που γράφεται στα γραμμάτια ή πωλούν γραμμάτια σε λαχειοπώλες σε τιμή μικρότερη από την τιμή που αυτά διατίθενται από την Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων.
  γ)Αρνούνται αδικαιολόγητα πληρωμές κερδών, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν ή ενεργούν αδικαιολόγητα κρατήσεις ή παίρνουν αμοιβές που απαγορεύονται.
  δ)Δεν εκπληρώνουν τις υποχρεώσεις τους, κατά τη διάρκεια επιθεώρησης σύμφωνα με το άρθρ. 9 του Κανονισμού αυτού.
  ε)Δεν εκπληρώνουν τις υποχρεώσεις τους για παροχή ασφάλειας, κατά το άρθρ. 5 του Κανονισμού αυτού ή για άμεση συμπλήρωσή της σε περίπτωση ανεπάρκειάς της.
  στ)Παίρνουν από κομιστές γραμμάτια που κέρδισαν, χωρίς να τα εξαργυρώνουν.
  ζ)Επιδεικνύουν επαγγελματική ανεπάρκεια ή αμέλεια ή αδιαφορία, που παραβλάπτουν τα συμφέροντα του λαχείου.
  η)Καθυστερούν την καταβολή της αξίας των γραμματίων, που τους πωλήθηκαν με πίστωση.
  β)Κατά παράβαση όσων ορίζονται στην παρ. 3 του άρθρ. 3 τον παρόντος, συνέστησαν οποιασδήποτε μορφής συνεταιριστική συνεργασία.
  2.Πράκτορας που κηρύχθηκε έκπτωτος, κατά τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου, δεν μπορεί να διορισθεί εκ νέου.
Επιβολή προστίμου στους Πράκτορες
  ’ρθρ.14.-1.Στις περιπτώσεις του προηγούμενου άρθρου μπορεί η Διοικούσα Επιτροπή, αντί της έκπτωσης, να επιβάλει στον πράκτορα, ανάλογα με τη σπουδαιότητα της παράβασής του, πρόστιμο μέχρις του ποσού των 500.000 δραχμών.
  
2.Αν οι πράκτορες παραβαίνουν υπαιτίως άλλες διατάξεις του Κανονισμού αυτού, πλην εκείνων της προηγούμενης παραγράφου, ή τις αποφάσεις της Διοικούσας Επιτροπής ή τις διαταγές της Υπηρεσίας Κρατικών Λαχείων, μπορεί η Διοικούσα Επιτροπή να επιβάλλει στους παραβάτες πρόστιμο μέχρι 50.000 δρχ. και, σε περίπτωση υποτροπής, μέχρι του πενταπλασίου του.
  3.Τα πρόστιμα εισπράττονται και από την εγγύηση που έχει καταθέσει ο πράκτορας, ο οποίος έχει υποχρέωση να την αντικαταστήσει αμέσως.
Προσφυγή κατ' αποφάσεων 
της Διοικούσας Επιτροπής
  ’ρθρ.15.-Κατά των αποφάσεων της Διοικούσας Επιτροπής, με τις οποίες ο πράκτορας κηρύχθηκε έκπτωτος ή επιβλήθηκαν σ' αυτόν πρόστιμα άνω των 50.000 δρχ., ο πράκτορας έχει δικαίωμα να ασκήσει, μέσα σε προθεσμία 20 ημερών από την επίδοση σ' αυτόν της απόφασης της Διοικούσας Επιτροπής και μέσω της Υπηρεσίας Κρατικών Λαχείων, προσφυγή στον Υπουργό των Οικονομικών. Η άσκηση της προσφυγής δεν αναστέλλει την εκτέλεση της απόφασης.
Συνέπειες λύσης της Σύμβασης
  ’ρθρ.16.-1.Σε όλες τις περιπτώσεις λύσης της σύμβασης, κατά τα άρθρ. 12 και 13 του Κανονισμού αυτού, πλην εκείνης λόγω παραίτησης του πράκτορα, η Διοικούσα Επιτροπή ορίζει επίτροπο διαχειριστή, που συνεχίζει τις εργασίες του πράκτορα, μέχρι το τέλος της τρέχουσας έκδοσης του εθνικού λαχείου.
  2.Επίτροπος διαχειριστής ορίζεται πρόσωπο από τους νόμιμους κληρονόμους ή άλλος πράκτορας ή υπάλληλος του ίδιου πρακτορείου. Ο διοριζόμενος επίτροπος διαχειριστής εφόσον δεν είναι πράκτορας πρέπει να έχει τα προσόντα που απαιτούνται για το διορισμό πράκτορα.
  3.Στον επίτροπο που διορίζεται παραδίδεται το γραφείο του πράκτορα, με όλα τα χρήματα που βρίσκονται σ' αυτό, οι αξίες γενικά, τα βιβλία και έγγραφα, η αλληλογραφία κ.λπ., στην κατάσταση που βρίσκονται κατά τη λύση της σύμβασης. Ο επίτροπος έχει δικαίωμα να παραλαμβάνει επιστολές ή έγγραφα που περιέρχονται στο πρακτορείο για όσο χρονικό διάστημα θα κριθεί τούτο αναγκαίο. Το δικαίωμα τούτο εκχωρείται από τον πράκτορα με τη σύμβαση πρακτόρευσης.
  4.Σε περίπτωση λύσης της σύμβασης λόγω θανάτου του πράκτορα, η παράδοση του γραφείου κ.λπ. στον επίτροπο γίνεται από το σύζυγο που επιζεί ή και τους λοιπούς νόμιμους κληρονόμους του αποβιώσαντος ή αν δεν υπάρχουν επιζών σύζυγος και κληρονόμοι , από τον αρχαιότερο υπάλληλο του πρακτορείου ή άλλον πράκτορα, που ορίζονται από τον προϊστάμενο της Υπηρεσίας Κρατικών Λαχείων, υπό την απαραίτητη προϋπόθεση ο παραδίδων να μην έχει οριστεί ως επίτροπος διαχειριστής.

Αντί για τη σελ. 132,45 Σελ. 132,45(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 47
  
Για την παράδοση-παραλαβή συντάσσεται σχετικό πρωτόκολλο.
  5.Η εκκαθάριση και εξόφληση του λογαριασμού του πράκτορα πρέπει να γίνει από το διαχειριστή μέχρι το τέλος της έκδοσης κατά την οποία ανέλαβε τη διαχείριση και πάντως πριν την πάροδο δέκα ημερών από το τέλος αυτής.
Παράδοση γραμματίων στους Πράκτορες
  ’ρθρ.17.-1.Η παράδοση λαχείων στους πράκτορες γίνεται ως ακολούθως:
  α)Εθνικό Λαχείο:
  Η παράδοση των γραμματίων του εθνικού λαχείου γίνεται, για την Α΄ κλήρωση κάθε έκδοσης, το αργότερο 13 ημέρες πριν από την ημέρα της κλήρωσης, για τις Β, Γ και Δ κληρώσεις, το αργότερο 3 ημέρες πριν από την ημέρα της κλήρωσης και για την Ε΄ κλήρωση, το αργότερο 3 ημέρες πριν από την ημέρα έναρξης της κλήρωσης αυτής. Τα γραμμάτια παραδίδονται στους πράκτορες ακέραια και όχι σε τμήματα αυτών και συνοδεύονται από καταστάσεις στις οποίες γράφονται οι αριθμοί των γραμματίων και τα λοιπά διακριτικά στοιχεία τους.
  β)Λαϊκό Λαχείο:
  Η παράδοση των γραμματίων του λαϊκού λαχείου αρχίζει 13 ημέρες πριν από την ημέρα διεξαγωγής της κλήρωσης στην οποία ανήκουν.
  2.Οι πράκτορες, κατά την παραλαβή των γραμματίων των λαχείων, οφείλουν να ελέγξουν τους αριθμούς και τα λοιπά διακριτικά στοιχεία και να βεβαιώσουν τούτο ενυπόγραφρα στο αντίγραφο της κατάστασης που συνοδεύει τα γραμμάτια, το οποίο παραμένει στην Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων.
  3.Οι πράκτορες των επαρχιών πρέπει να εξουσιοδοτήσουν πρόσωπα που διαμένουν στην περιοχή Πρωτεύουσας για την παραλαβή των γραμματίων. Αν δεν πράξουν τούτο, τα γραμμάτιά τους αποστέλλονται ταχυδρομικά και με δική τους αποκλειστικά ευθύνη, από της παράδοσής τους στο Ταχυδρομείο.
  4.Τα γραμμάτια όλων των λαχείων παραδίδονται προς πώληση στους πράκτορες και λαχειοπώλες για λογαριασμό τους και δεν επιστρέφονται. Γραμμάτια που δεν θα πωληθούν από τους πράκτορες και τους λαχειοπώλες κληρώνονται για λογαριασμό τους.
  Κατ' εξαίρεση, με απόφαση της Δ.Ε.Κ.Λ, μπορεί να επιτραπεί η επιστροφή πωληθέντων γραμματίων λαχείων, αν η διάθεση αυτών από τους πράκτορες και λαχειοπώλες ματαιώθηκε για λογούς ανώτερης βίας.
  
  
Σελ. 132,46(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 48

Επιστροφή γραμματίων Εθνικού Λαχείου 
που κληρώθηκαν
  ’ρθρ.18.-Οι πράκτορες έχουν υποχρέωση να επιστρέφουν στην Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων, μαζί με πίνακες των αριθμών και στοιχείων τους, όλα τα γραμμάτια του εθνικού λαχείου, που κληρώθηκαν στην προηγούμενη κλήρωση.
  "Ειδικότερα οι πράκτορες έχουν υποχρέωση να επιστρέφουν όλα το γραμμάτια του Εθνικού Λαχείου της τελευταίας κλήρωσης (στ), που κληρώθηκαν στην προηγούμενη κλήρωση (ε΄), εντός 20 ημερών από το πέρας των διαδοχικών κληρώσεων της (ε΄) κλήρωσης".
   Το δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την 1072390/489/Α0013/6-18 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 637), απ. Υπ. Οικονομικών.
Πώληση Λαχείων
  ’ρθρ.19.-1.Τα γραμμάτια των λαχείων πωλούνται στο κοινό στην τιμή που αναγράφεται σ' αυτά. Πώληση σε τιμή μεγαλύτερη ή μικρότερη από αυτή απαγορεύεται.
  2.Παράδοση ή αποστολή γραμματίων εθνικού λαχείου από τον πράκτορα στον αγοραστή, χωρίς προηγούμενη πληρωμή της αξίας τους (με πίστωση), γίνεται με ευθύνη του πράκτορα. Στην περίπτωση αυτή πρέπει ο πράκτορας ή ο αντιπρόσωπός τους να γράψει στην πίσω όψη του λαχείου την ένδειξη "πώληση με πίστωση" και να υπογράψει κάτω από αυτή.
  3.Σε περίπτωση πώλησης γραμματίων εθνικού λαχείου με πίστωση, ο πράκτορας δικαιούται να αρνηθεί την παράδοση γραμματίων της τελευταίας κλήρωσης, μόνο εφόσον ο αγοραστής δεν εξοφλήσει την αξία όλων των γραμματίων προγενέστερων κληρώσεων της ίδιας έκδοσης.
Περιορισμοί στην πώληση Εθνικού Λαχείου
  ’ρθρ.20.-1.Οι πράκτορες και οι αντιπρόσωποί τους οφείλουν να παραδίδουν τα γραμμάτια στους αγοραστές, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.
  2.Ο αγοραστής που αγοράζει γραμμάτια εθνικού λαχείου πρέπει να δηλώνει το ονοματεπώνυμό του. Αν ο αγοραστής αρνηθεί να δηλώσει τα στοιχεία του, ο πράκτορας τον χαρακτηρίζει στα βιβλία του με την ένδειξη "ανώνυμος".
  
3.Οι πράκτορες έχουν υποχρέωση να υποδεικνύουν στους αγοραστές του εθνικού λαχείου τα πλεονεκτήματα που έχουν αν δηλώσουν το πραγματικό ονοματεπώνυμο και τη διεύθυνσή τους, ιδιαίτερα σε περίπτωση απώλειας των γραμματίων.
  4.Αν ο αγοραστής του γραμματίου εθνικού λαχείου δε θέλει να δηλώσει το όνομά του ή δηλώνει άλλο από το δικό του, ο πράκτορας ή ο αντιπρόσωπός του μπορεί να αρνηθεί την πώληση τούτου.
Προγράμματα Λαχείων-Κατάλογοι Κερδών
  ’ρθρ.21.-1.Η Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων καταρτίζει το πρόγραμμα κάθε έκδοσης του εθνικού λαχείου και του λαχείου κοινωνικής αντίληψης, που περιέχει τον τρόπο διεξαγωγής της κλήρωσης, τα κέρδη και κάθε άλλη σχετική πληροφορία για τους αγοραστές, καθώς και το πρόγραμμα του λαϊκού λαχείου, όταν τούτο εκδίδεται.
  2.Το πρόγραμμα αυτό καθορίζεται από τον Υπουργό των Οικονομικών, μετά από γνώμη της Διοικούσας Επιτροπής.
  3.Ύστερα από κάθε κλήρωση των λαχείων εκδίδονται από την Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων επίσημοι κατάλογοι κερδών, βάσει των οποίων και μόνο γίνονται οι πληρωμές των κερδών.
Ανανέωση γραμματίων Εθνικού Λαχείου
  ’ρθρ.22.-1.Η ανανέωση των γραμματίων του εθνικού λαχείου κάθε κλήρωσης (δηλ. η παράδοση στους αγοραστές νέων γραμματίων με τον ίδιο αριθμό και διακριτικό στοιχείο των γραμματίων της προηγούμενης κλήρωσης της ίδιας έκδοσης) πρέπει να γίνεται μέσα στις προθεσμίες της έκδοσης αυτής. Προϋπόθεση της ανανέωσης αποτελεί η παράδοση από τον αγοραστή, του γραμματίου της προηγούμενης κλήρωσης, και, σε περίπτωση μη προσκόμισής του, η υποβολή υπεύθυνης δήλωσης από αυτόν του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/1986, περί απώλειας κ.λπ. τούτου. Η ανανέωση αποδεικνύεται μόνο με την προσκόμιση του οικείου γραμματίου ή της απόδειξης πληρωμής τούτου, αποκλειομένου οποιουδήποτε άλλου αποδεικτικού μέσου.
  2.Αν ο πράκτορας, αδυνατεί, για οποιοδήποτε λόγο, να παραδώσει στον αγοραστή, που εμφανίζεται εμπρόθεσμα, νέο γραμμάτιο με τον ίδιο αριθμό και το ίδιο διακριτικό στοιχείο, που ισχύει για την επόμενη κλήρωση, οφείλει να παραδώσει σ' αυτόν, δύο άλλα γραμμάτια, της αυτής προσαυξημένης αξίας για την προσεχή κλήρωση, χωρίς την καταβολή αντιτίμου. Αν κατά τύχη δεν έχει γραμμάτια, οφείλει να καταβάλει την αξία τους σε χρήματα, ως αποζημίωση.
  Κατ' εξαίρεση, αν η αδυναμία του πράκτορα οφείλεται σε καταστροφή ή απώλεια των γραμματίων, λόγω πυρκαϊάς ή άλλου τυχαίου γεγονότος ανώτερης βίας, που αποδεικνύεται νόμιμα, ο πράκτορας, αντί του γραμματίου, εκδίδει ειδική απόδειξη πληρωμής, ο τύπος και το περιεχόμενο της οποίας 

καθορίζεται με απόφαση της Δ.Ε.Κ.Λ. μετά από εισήγηση της Υ.Κ.Λ., και ενημερώνει, χωρίς καμιά καθυστέρηση γι' αυτό, την Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων. Στην περίπτωση αυτή, ο κομιστής δικαιούται, κατά παρέκκλιση της διάταξης της παρ. 1 του άρθρ. 24 και με τις ίδιες προϋποθέσεις, να καταθέσει δήλωση απώλειας και για τα γραμμάτια που κερδίζουν στο άρτιο.
  3.Μόλις περάσει η προθεσμία ανανέωσης των γραμματίων, που αναγράφεται στο πρόγραμμα των κληρώσεων, ο αγοραστής χάνει το δικαίωμα ανανέωσης και ο πράκτορας μπορεί να πουλήσει τα γραμμάτια σε άλλο πρόσωπο ή να τα κρατήσει για τον εαυτό του.
  4.Αν η τελευταία ημέρα της προθεσμίας ανανέωσης των γραμματίων είναι Κυριακή ή άλλη κατά νόμο αργία, η προθεσμία αυτή συντέμνεται στην προηγούμενη εργάσιμη ημέρα.
  5.Τα γραμμάτια της προηγούμενης κλήρωσης που επιστρέφονται αχρηστεύονται αμέσως από τον πράκτορα.
Προπληρωμή γραμματειών Εθνικού Λαχείου 
Επιστροφή της αξίας τους
  ’ρθρ.23.-1.Αν ο αγοραστής θέλει να προκαταβάλλει την αξία γραμματίων εθνικών λαχείων των κληρώσεων που ακολουθούν, πρέπει να απευθυνθεί στον πράκτορα, ο οποίος οφείλει να δεχθεί τούτο και να εκδώσει σχετική απόδειξη. Ο αντιπρόσωπος μπορεί να δεχθεί προπληρωμή γραμματίων μόνο αν η σχετική απόδειξη που θα εκδώσει είναι υπογραμμένη από τον πράκτορα.
  2.Στις αποδείξεις πρέπει να γράφονται οι αριθμοί των λαχείων που προαγοράστηκαν, τα διακριτικά τους στοιχεία, το όνομα του αγοραστή η ημερομηνία πληρωμής και το ποσό που πληρώθηκε.
  3.Αν ο αγοραστής, του οποίου το γραμμάτιο κέρδισε, έχει προκαταβάλει το αντίτιμό του για περισσότερες από μία κληρώσεις, ο πράκτορας είναι υποχρεωμένος, όταν εξαργυρώσει το γραμμάτιο που κληρώθηκε ή όταν βεβαιώσει την ανυπαρξία κωλύματος για την εξαργύρωσή του από την Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων, να επιστρέψει σ' αυτόν το αντίτιμο των γραμματίων των υπόλοιπων κληρώσεων, στις οποίες δεν θα συμμετάσχουν αυτά.
  4.Η επιστροφή αντιτίμου προαγορασθέντος γραμματίου αποδεικνύεται με σχετική ενυπόγραφη δήλωση του αγοραστή στην επιστρεφόμενη στον πράκτορα απόδειξη προαγοράς του γραμματίου.
Απώλεια γραμματίων Εθνικού Λαχείου
  ’ρθρ.24.-1.Σε περίπτωση απώλειας γραμματίων εθνικού λαχείου που κέρδισε λαχνό μεγαλύτερο από το άρτιο ο αγοραστής που το έχασε οφείλει να καταθέσει στον πράκτορα, από τον οποίο αγόρασε το γραμμάτιο, δήλωση για την απώλεια, το δε γνήσιο της υπογραφής του αγοραστή πρέπει να είναι βεβαιωμένο από την αρμόδια αστυνομική, δημοτική ή κοινοτική αρχή.

(Μετά τη σελ. 132,46) Σελ. 132,47
Τεύχος 1138-Σελ. 55
  
2.Ο πράκτορας στον οποίο έγινε η δήλωση απώλειας οφείλει να:
  α)Σημειώσει την απώλεια του γραμματίου στα βιβλία του και να χορηγήσει σχετική απόδειξη στον πελάτη του.
  β)Σημειώσει στην δήλωση την ημέρα που την πήρε, τον αριθμό και τα διακριτικά στοιχεία του γραμματίου που χάθηκε και
  γ)Βάλει στη δήλωση τη σφραγίδα και την υπογραφή του.
  3.Δήλωση απώλειας γραμματίου που γίνεται μετά τη συμπλήρωση του χρόνου παραγραφής δεν λαμβάνεται υπόψη.
  4.Οι δηλώσεις απώλειας γραμματίων διαβιβάζονται από τους πράκτορες στην Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων το αργότερο μέσα σε πέντε ημέρες από τη λήξη της προθεσμίας παραγραφής.
  5.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων ισχύουν και σε περίπτωση απώλειας από τον πράκτορα γραμματίου που κέρδισε λαχνό μεγαλύτερο από το άρτιο.
Αποτελέσματα δήλωσης 
απώλειας Εθνικού Λαχείου
  ’ρθρ.25.-Δήλωση απώλειας γραμματίου εθνικού λαχείου, η οποία γίνεται σύμφωνα με όσα ορίζονται στο προηγούμενο άρθρο, έχει τα ακόλουθα συμπεράσματα:
  1.Εφόσον αυτός που δηλώνει την απώλεια έχει κατά την αγορά του γραμματίου δηλώσει τα αληθινά στοιχεία ταυτότητάς του (ονοματεπώνυμο, διεύθυνση), του γνωστοποιούνται από τον πράκτορα τα στοιχεία ταυτότητας του κομιστή του γραμματίου, ο οποίος εμφάνισε τούτο για εξαργύρωση ή ανανέωση.
  Ο κομιστής γραμματίου, που έχει κερδίσει και για το οποίο δεν έχει γίνει δήλωση απώλειας, οφείλει, πριν από την εξόφληση ή ανανέωση τούτου, να δηλώσει τα αληθινά στοιχεία ταυτότητάς του, που έγγραφα γνωστοποιούνται από τον πράκτορα στον αγοραστή, προκειμένου αυτός να ασκήσει τα δικαιώματά του.
  Αν ο κομιστής του γραμματίου αρνηθεί να δηλώσει τα αληθινά στοιχεία ανακριβή, νόμιμος δικαιούχος τούτου, σε περίπτωση ανανέωσης του γραμματίου, θεωρείται αυτός που δήλωσε την απώλεια, ενώ, σε περίπτωση κέρδους, τούτο παρακαταθέτεται στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων μέχρι να εκδοθεί σχετική δικαστική απόφαση.
  
  
Σελ. 132,48
Τεύχος 1138-Σελ. 56
  
Αν όμως η δήλωση του κομιστή του γραμματίου είναι ακριβής, θεωρείται νόμιμος δικαιούχος για ανανέωση του γραμματίου ή για είσπραξη κέρδους, που του καταβάλλεται μέσα σ' ένα μήνα από τη λήξη της παραγραφής, μετά προηγούμενη ειδοποίηση αυτού που δήλωσε την απώλεια του γραμματίου, εφόσον ο τελευταίος δεν έχει προβεί σε κατάσχεση τούτου. Προκειμένης κατάσχεσης, το κέρδος παρακαταθέτεται στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων υπέρ εκείνου που θα αναγνωρισθεί δικαιούχος με δικαστική υπόθεση.
  Σε περίπτωση που κανείς δεν παρουσιασθεί εμπρόθεσμα για ανανέωση του γραμματίου ή για είσπραξη του κέρδους, αυτός πού δήλωσε την απώλεια δικαιούται να ανανεώσει το γραμμάτιο μέχρι την ημέρα της κλήρωσης ή να εισπράξει το κέρδος μέσα σ' ένα μήνα από τη λήξη της παραγραφής.
  2.Δήλωση απώλειας δεν λαμβάνεται υπόψη αν αυτός που την κάνει δεν είχε κατά την αγορά του γραμματίου δηλώσει τα αληθινά στοιχεία ταυτότητάς του και κάποιος τρίτος εμπρόθεσμα παρουσιάσει το γραμμάτιο για ανανέωση ή για πληρωμή του κέρδους.
  Σε περίπτωση που ο τρίτος δεν παρουσιάσει εμπρόθεσμα το γραμμάτιο, αυτός που δηλώνει την απώλεια μπορεί να ανανεώσει ή να εισπράξει το κέρδος σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρ. 1 του παρόντος.
Κέρδη από δηλώσεις απώλειας Εθνικού Λαχείου
  ’ρθρ.26.-Κέρδη γραμματίων εθνικού λαχείου, για τα οποία έχει υποβληθεί δήλωση απώλειας κατά το άρθρ. 24 του παρόντος κανονισμού, πληρώνονται από την Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων μέσα σ' ένα μήνα από τη λήξη της προθεσμίας παραγραφής, εφόσον κατά το διάστημα αυτό δεν αμφισβητήθηκε το δικαίωμα αυτού που δήλωσε την απώλεια για είσπραξη του κέρδους.
  Σε περίπτωση αμφισβήτησης το κέρδος παρακαταθέτεται στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, για λογαριασμό εκείνου που θα αναγνωρισθεί δικαιούχος με δικαστική απόφαση.
  Μετά την πάροδο της πιο πάνω μηνιαίας προθεσμίας καμιά πληρωμή κέρδους από γραμμάτιο που έχει απωλεσθεί, δεν ενεργείται.

Παράδοση από τους Πράκτορες στην
 Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων 
των γραμματίων που έχουν εξαργυρώσει
  ’ρθρ.27.-1.Τα γραμμάτια που εξαργυρώνονται από τους πράκτορες, κατάλληλα συσκευασμένα, στέλνονται στην Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων και συνοδεύονται με κατάσταση, στην οποία γράφονται αναλυτικά τα διακριτικά στοιχεία των γραμματίων και τα ποσά που πληρώθηκαν για καθένα απ' αυτά.
  Για τα γραμμάτια κάθε κλήρωσης συντάσσεται χωριστή κατάσταση.
  2.Οι πράκτορες έχουν υποχρέωση να στέλνουν στην Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων τα γραμμάτια που έχουν εξαργυρώσει, το αργότερο μέσα σε 3 ημέρες από τη συμπλήρωση του χρόνου παραγραφής.
Πληρωμή Κερδών
  ’ρθρ.28.-1.Η πληρωμή των κερδών των γραμματέων των λαχείων γίνεται μέσα στις προθεσμίες που είναι γραμμένες σ' αυτά, από μεν τους πράκτορες, μέχρι του ποσού του αφορολογήτου ορίου, που κάθε φορά ισχύει κατά τεμάχιο γραμματίου, από δε την Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων, σε κάθε άλλη περίπτωση.
  2.Κατά την πληρωμή των κερδών ελέγχεται υποχρεωτικά η γνησιότητα των γραμματίων.
  3.Δε γίνεται πληρωμή των κερδών μετά τη συμπλήρωση του χρόνου παραγραφής, εκτός από τις περιπτώσεις που το ποσό του κέρδους έχει κατατεθεί στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, για λογαριασμό εκείνου που θα αναγνωρισθεί ως δικαιούχος με δικαστική απόφαση.
’ρνηση πληρωμής κερδών λόγω φθοράς 
γραμματίων Εθνικού Λαχείου
  ’ρθρ.29.-1.Γραμμάτια εθνικού λαχείου, για τη γνησιότητα των οποίων γεννιούνται αμφιβολίες λόγω φθοράς, δεν πληρώνονται από τους πράκτορες. Στις περιπτώσεις αυτές ο αγοραστής του γραμματίου, αφού πρώτα το προσκομίσει στον πράκτορα, που θα το σφραγίσει και θα θέσει την ημερομηνία και την υπογραφή του στην πίσω πλευρά, το καταθέτει μετά στην Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων μαζί με αίτηση για αναγνώριση των δικαιωμάτων του. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 26 του παρόντος Κανονισμού.
  2.Γραμμάτια φθαρμένα, που κληρώνονται στο άρτιο, δεν εξαργυρώνονται.
Βεβαίωση Πράκτορα για πληρωμή κερδών 
Εθνικού Λαχείου
  ’ρθρ.30.-1.Γραμμάτια εθνικού λαχείου που κερδίζουν ποσά μεγαλύτερα από το αφορολόγητο όριο που κάθε φορά ισχύει κατά τεμάχιο για να εξοφληθούν από την Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων, κατά 

το άρθρ. 28 του παρόντος κανονισμού, πρέπει να φέρουν στην πίσω πλευρά τους βεβαίωση του πράκτορα που τα πούλησε στον κομιστή, ότι δεν υπάρχει κώλυμα για την εξαργύρωσή τους.
  2.Ο πράκτορας βεβαιώνει την έλλειψη κωλύματος μόνο αφού πρώτα διαπιστώσει τη γνησιότητα του γραμματίου, την έλλειψη δήλωσης απώλειας γι' αυτό ή την ανυπαρξία λόγου που να δικαιολογεί την παρακράτηση του κέρδους.
  3.Δεν αποτελεί κώλυμα η τυχόν καθυστέρηση χρέους του αγοραστή προς τον πράκτορα από την αγορά του λαχείου.
Βιβλία-Στοιχεία Πρακτόρων
  ’ρθρ.31.-1.Οι πράκτορες πρέπει απαραίτητα να τηρούν, εκτός των άλλων, και τα ακόλουθα ειδικά βιβλία και στοιχεία:
  α)Βιβλίο πωλήσεων εθνικού λαχείου, στο οποίο καταχωρούνται, κατ' αύξοντα αριθμό, το ονοματεπώνυμο και η διεύθυνση κάθε πελάτη, καθώς και ο αριθμός κάθε γραμματίου που αγοράζει.
  β)Βιβλίο γραμματίων εθνικού λαχείου, που τηρείται κατ' αύξοντα αριθμό γραμματίων και όπου καταχωρείται κάθε διαφορά ή απαίτηση, η οποία αφορά το γραμμάτιο.
  γ)Βιβλίο αντιπροσώπων.
  δ)Ευρετήριο πελατών.
  ε)Στελέχη διπλοτύπων αποδείξεων και πληρωμής γραμματίων εθνικού λαχείου.
  στ)Στελέχη δηλώσεων απώλειας γραμματίων εθνικού λαχείου.
  2.Τα βιβλία πώλησης εθνικού λαχείου και αντιπροσώπων, πριν από κάθε χρησιμοποίησή τους, θεωρούνται από την Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων.
  3.Ο τρόπος τήρησης των βιβλίων και στοιχείων καθορίζονται από την Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων.
Τήρηση Λογαριασμών Πρακτόρων
και Λαχειοπωλών
  ’ρθρ.32.-Η Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων τηρεί προσωπικό λογαριασμό για κάθε πράκτορα ή για κάθε λαχειοπώλη, που αγοράζει με πίστωση λαχεία. Ο λογαριασμός αυτός λειτουργεί σύμφωνα με το λογιστικό σύστημα που κάθε φορά εφαρμόζεται στην Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων.
  Αντίστοιχους λογαριασμούς έχουν υποχρέωση να τηρούν και οι πράκτορες.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.33.-Ο Κανονισμός αυτός να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και θα ισχύσει από τη δημοσίευσή του.

(Μετά τη σελ. 132,48) Σελ. 132,49
Τεύχος 1138-Σελ. 57

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 395
	της 23/26 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 158)
Οργάνωση και διαχείριση του αριθμολαχείου (ΛΟΤΤΟ) και του λαχείου "ΠΡΟ-ΤΟ".
  Σύμφωνα με:
  1.Τις διατάξεις:
  Του άρθρ. 26 του Νόμ. 1646/1986 (Α΄ 138), όπως το άρθρο αυτό αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 1 του Νόμ. 1904/1990 (Α΄ 143).
  2.Την αριθ.Υ.1140/90 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών.
  3.Την υπ' αριθ. Υ.1022/20.4.90 απόφαση του Υπουργού Πολιτισμού εκχώρηση αρμοδιοτήτων στην Υφυπουργό Πολιτισμού Φάνη Πάλλη-Πετραλιά".
  4.Την υπ' αριθ. 606/90 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης και των Υφυπουργών Οικονομικών και Πολιτισμού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Το δικαίωμα οργάνωσης και διαχείρισης του αριθμολαχείου (ΛΟΤΤΟ), ανήκει κατ' αποκλειστικότητα στο Ελληνικό Δημόσιο και εν προκειμένω στη Γ.Γ.Α, ασκείται δε μέσω του Οργανισμού Προγνωστικών Αγώνων Ποδοσφαίρου (ΟΠΑΠ) που διαχειρίζεται το δελτίο του αριθμολαχείου ΛΟΤΤΟ υποχρεούμενος να λαμβάνει κάθε αναγκαίο μέτρο με το οποίο θα εξασφαλίζεται η κανονική και απρόσκοπτη λειτουργία του δελτίου, συμμορφούμενος για το σκοπό αυτό προς τις εκάστοτε εκδιδόμενες αποφάσεις του αρμόδιου για θέματα Αθλητισμού Υπουργού.
  ’ρθρ.2.-1.Η συμμετοχή στο δελτίο του ΛΟΤΤΟ είναι ελεύθερη σε όλους με την προϋπόθεση καταβολής του καθορισμένου αντιτίμου. Η συμμετοχή προκύπτει από τη συμπλήρωση ειδικού εντύπου που ονομάζεται δελτίο ΛΟΤΤΟ. Η διακίνηση του δελτίου πραγματοποιείται από τους πράκτορες του δελτίου ΠΡΟΠΟ. Οι πράκτορες λαμβάνουν από τον συμμετέχοντα αποζημίωση που καθορίζεται με κανονισμό που συντάσσεται από το Δ.Σ. του ΟΠΑΠ και εγκρίνεται από τον αρμόδιο για θέματα Αθλητισμού Υπουργό.
  2.Ποσοστό 45% του συνόλου των ακαθαρίστων εισπράξεων μετά την αφαίρεση των δικαιωμάτων των Πρακτόρων διατίθεται υποχρεωτικά ως κέρδος των συμμετεχόντων στο αριθμολαχείο. Ποσοστό 11% παρακρατείται από τον ΟΠΑΠ για την κάλυψη των πάσης φύσεως εξόδων Διοίκησης και λειτουργίας του.
  
  
Σελ. 132,50
Τεύχος 1138-Σελ. 58
  
Τυχόν πλεόνασμα που προκύπτει από την διαφορά του ύψους των εξόδων κάθε χρήσης, μέχρι του ποσοστού του 11%, θα κατατίθεται σε ειδικό λογαριασμό Τραπέζης και θα χρησιμοποιείται από τη Διοίκηση του Οργανισμού για μελλοντικές επενδύσεις εκσυγχρονισμού του ύστερα από απόφαση του Δ.Σ. του ΟΠΑΠ.
  3.Με επιμέλεια του ΟΠΑΠ, το υπόλοιπο ποσό, αφαιρουμένου ποσοστού 15% που περιέρχεται στο Υπ. Πολιτισμού για την ενίσχυση του προγράμματος πολιτιστικής ανάπτυξης, αποτελεί έσοδο της ΓΓΑ και με απόφαση του αρμόδιου για θέματα Αθλητισμού Υπουργού διατίθεται για την εκπλήρωση των σκοπών της.
  ’ρθρ.3.-1.Αντικείμενο του αριθμολαχείου ΛΟΤΤΟ είναι η πρόβλεψη ορισμένων αριθμών που κληρώνονται κάθε φορά από μία καθορισμένη σειρά αριθμών. Οι αριθμοί που κληρώνονται ορίζονται κατά ελάχιστο όριο σε 6 και ανώτατο σε 8.
  Η πλήρης σειρά των αριθμών που συμμετέχουν στην κλήρωση ορίζεται "κατά ελάχιστο όριο σε 45 και ανώτατο σε 52.
  2.Η συμμετοχή στη διοργάνωση είναι δυνατή μόνο με τα δελτία που διατίθενται αποκλειστικά από τον ΟΠΑΠ.
  3.Τα δελτία αποτελούνται από δύο μέρη, το απόκομμα και τη μήτρα και επικυρώνονται με ευθύνη του Πράκτορα με ηλεκτρονικές μηχανής σήμανσης.
  4.Ο Πράκτορας αφού παραλάβει το δελτίο, οφείλει παρουσία του κατόχου να πραγματοποιήσει την επισήμανση με την ειδική επικυρωτική μηχανή. Το απόκομμα αποκτά ισχύ μόνο μετά την επισήμανση και πάντοτε για τον Διαγωνισμό κατά τον οποίο παραδόθηκε. Η μεταξύ του ΟΠΑΠ και του κατόχου σύμβαση καταρτίζεται από της παραλαβής και με τη φύλαξη της μήτρας με τη διαδικασία και ανάλογη επιτροπή που προβλέπεται από το άρθρ. 3 παρ. 6 του από 20.12.58 Β.Δ. "περί λειτουργίας του δελτίου προγνωστικών επί των ποδοσφαιρικών αγώνων. Στη σύνθεση της Επιτροπής αυτής δεν μετέχουν μέλη της Επιτροπής φύλαξης μητρών του Δελτίου των προγνωστικών επί τον ποδοσφαιρικών Αγώνων.
  
5.Το απόκομμα του δελτίου χωρίζεται από τη μηχανή επικύρωσης και παραδίδεται στον διαγωνιζόμενο, η δε μήτρα παραδίδεται σε ορισμένη μέρα που καθορίζεται, από τον ΟΠΑΠ, στον εκπρόσωπο του Οργανισμού.
  Η μήτρα αποτελεί το μόνο αποδεικτικό στοιχείο, αποσύρεται δε και φυλάσσεται σε προκαθορισμένη ώρα και οπωσδήποτε πριν από την κλήρωση της νικήτριας σειράς.
  6.Το απόκομμα αποτελεί υποβοηθητικό στοιχείο και χρησιμεύει για να αποδεικνύει την οφειλόμενη σε περίπτωση κέρδους πληρωμή και μόνον εφόσον συμφωνεί απόλυτα με τη μήτρα, τα στοιχεία της οποίας και μόνο λαμβάνονται υπόψη σε περίπτωση ύπαρξης διαφοράς μεταξύ των εγγράφων και σε περίπτωση οποιασδήποτε σχετικής αμφισβήτησης.
  7.Είναι δυνατή η επικύρωση του δελτίου και με ειδικές ηλεκτρονικές μηχανές, οι οποίες έχουν τον κατάλληλο εξοπλισμό για την απευθείας μεταβίβαση των στοιχείων στο κεντρικό σύστημα επεξεργασίας των δελτίων του ΟΠΑΠ, στο οποίο μεταφέρονται με ειδικούς αναγνώστες τα στοιχεία των καφουλών μνήμης.
  8.Μαζί με τις μήτρες των δελτίων αποσύρονται και φυλάσσονται μαγνητικά αντίγραφα με όλα τα στοιχεία των δελτίων που έχουν καταχωρηθεί στο κεντρικό σύστημα επεξεργασίας.
  Τα στοιχεία των αντιγράφων αυτών για την περίπτωση των ειδικών μηχανών αλλά και για κάθε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η ασφάλιση των μήτρων λόγω απωλείας ή οιασδήποτε άλλης αιτίας, έχουν την ίδια αποδεικτική ισχύ με τις μήτρες.
  9.Η ανίχνευση των επιτυχιών των δελτίων γίνεται με ηλεκτρονικό τρόπο. Η ανακήρυξη και η αναγνώριση των νικητών επιτυγχάνεται με την αντιπαραβολή των στοιχείων των δελτίων για τα οποία διαπιστώθηκε επιτυχία από τη διαλογή, προς τα στοιχεία της μήτρας ή τα μαγνητικά στοιχεία της προηγούμενης παραγράφου και μόνον εάν αυτά έχουν διαφυλαχθεί με τους τρόπους που περιγράφονται πιο πάνω.
  Στις περιπτώσεις που τα στοιχεία της μήτρας ή τα μαγνητικά στοιχεία που ισχύουν σαν μήτρα δεν είναι ευχερώς αναγνώσιμα έτσι που να καθιστούν αμφίβολη ή επισφαλή την ακριβή πρόγνωση, δεν λαμβάνονται υπόψη.
  10.Αν η μήτρα ή τα μαγνητικά στοιχεία για οποιοδήποτε λόγο δεν παραδοθούν έγκαιρα ή αν δεν διαφυλαχθούν ή εάν δεν ευρεθούν στο χρηματοκιβώτιο, τότε η συμμετοχή στο Διαγωνισμό που αυτά ανήκουν θεωρείται ότι δεν έγινε. Στην περίπτωση αυτή ο κάτοχος δικαιούται μόνο την επιστροφή του αντιτίμου συμμετοχής. Παραπέρα αξίωση αποζημίωσης ή συμμετοχής στα κέρδη αποκλείεται.
  ’ρθρ.4.-1.Αν προ της συμπλήρωσης από την επιτροπή των ενεργειών που προβλέπονται από το άρθρ. 6 παρ. 2 του παρόντος συμβεί λόγω ανωτέρας βίας ή άλλης αιτίας ολική ή μερική καταστροφή μητρών ή των μαγνητικών στοιχείων που παραλήφ-

θηκαν και διαφυλάχθησαν, τότε οι μήτρες που καταστράφηκαν αποκλείονται του Διαγωνισμού και οι διαγωνιζόμενοι δικαιούνται επιστροφής του αντίτιμου συμμετοχής τους στο Διαγωνισμό.
  2.Ο ίδιος κανόνας ισχύει και στις περιπτώσεις που κατά την έναρξη των εργασιών της επιτροπής δεν θα επιβεβαιωθεί το απαραβίαστο του χρηματοκιβωτίου.
  ’ρθρ.5.-Η τυχόν παράλειψη παράδοσης των μητρών στον ΟΠΑΠ που πιστοποιείται πριν από την εισαγωγή τους για φύλαξη στο χρηματοκιβώτιο αλλά και ο αποκλεισμός γενικώς κάθε μήτρας που εμπίπτει στις περιπτώσεις των άρθρ. 3 παρ. 9 και 10 και άρθρ. 4 παρ.1 και 2 του παρόντος δ/τος, πρέπει να γνωστοποιείται από τον ΟΠΑΠ στον κατά περίπτωση αρμόδιο Πράκτορα και απ' αυτόν θα γνωστοποιείται στο κοινό με ειδική ανακοίνωση.
  Η ανακοίνωση θα πρέπει να γίνεται εντός εικοσιτετραώρου από την παράλειψη παράδοσης των μητρών ή αποκλεισμού τους από το Διαγωνισμό.
  ’ρθρ.6.-"1.Για την ανάδειξη της νικήτριας σειράς των κερδιζόντων αριθμών διενεργείται δημόσια κλήρωση, από την καθορισμένη σειρά αριθμών, από πενταμελή Ειδική Επιτροπή. Η Επιτροπή αυτή συγκροτείται από:
  α)Τρεις μόνιμους Δημοσίους Υπαλλήλους της Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού, εκ των οποίων οι δυο τουλάχιστον με Βαθμό Α΄ ή Β΄ Διευθυντή και ο αρχαιότερος αυτών ορίζεται ως Πρόεδρος. β)Έναν εκπρόσωπο της ΕΣΗΕΑ και γ)έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης.
  Τα μέλη, με αντίστοιχα αναπληρωματικά ορίζονται, με απόφαση του αρμοδίου για θέματα Αθλητισμού Υφυπουργού Πολιτισμού.
  Υπάλληλοι του Ο.Π.Α.Π. δεν δύναται να είναι μέλη της Επιτροπής.
  Τον Πρόεδρο της Επιτροπής κλήρωσης απόντα, ή κωλυόμενο αναπληρώνει στα καθήκοντά του ως Προέδρου, το κατά σειρά επόμενο στην απόφαση των μελών τακτικό μέλος της Επιτροπής, οπόταν ο αναπληρωτής του Προέδρου μετέχει ως απλό μέλος.
  Χρέη Γραμματέως εκτελεί υπάλληλος του Ο.Π.Α.Π., οριζόμενος με την αναπληρωτή του, με απόφαση του Διευθυντή - Συντονιστή του ως άνω Οργανισμού.
  Η Επιτροπή βρίσκεται σε απαρτία όταν είναι παρόντα τέσσερα τουλάχιστον μέλη της".
   Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το Π.Δ. 65/4-7 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 52).
  2.Μετά τον καταρτισμό της νικήτριας σειράς, ο ΟΠΑΠ επιμελείται για την εξακρίβωση των νικητών δημοσιεύοντας και σχετικό πίνακα στον οποίο αναφέρεται και το ποσό των κερδών. Η ανακήρυξη των νικητών ενεργείται από την Επιτροπή μητρών όπως αυτή καθορίζεται από το άρθρ. 3 παρ. 4 εδάφ. 1 του παρόντος, που συνέρχεται μετά τον καταρτισμό του παραπάνω πίνακα.

(Αντί για τη σελ. 132,501) σελ. 132,501(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 49
  
Για το σκοπό αυτό η Επιτροπή αντιπαραβάλει τα κερδίζοντα δελτία προς τις αντίστοιχες μήτρες ελέγχοντας την ορθότητα των προβλέψεων των δελτίων και γνωστοποιεί αμέσως τα αποτελέσματα στον ΟΠΑΠ.
  Σε περίπτωση μεγάλου κατά την κρίση της Επιτροπής αριθμού κερδιζόντων, η αντιπαραβολή μπορεί να γίνει δειγματοληπτικά.
  ’ρθρ.7.-1.Τα αποτελέσματα της διαλογής, το ύψος των χρηματικών κερδών και η κατανομή τους, πρέπει να γνωστοποιούνται στο κοινό με επίσημο δελτίο τύπου και από τα μαζικά μέσα ενημέρωσης με φροντίδα του ΟΠΑΠ.
  2.Μέσα σε προθεσμία έξη ημερών από τη θυροκόλληση σχετικής ανακοίνωσης στο κεντρικό κατάστημα του ΟΠΑΠ ότι οι καταστάσεις κερδιζόντων βρίσκονται στη διάθεση του κοινού, που βεβαιώνεται από πρακτικό που υπογράφεται από ένα μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου, από τον Συντονιστή Διευθυντή και ένα ανώτερο υπάλληλο του ΟΠΑΠ, κάθε ενδιαφερόμενος δικαιούται να υποβάλλει ένσταση προς την Επιτροπή μητρών, είτε επειδή το δελτίο του δεν περιλαμβάνεται μεταξύ των κερδισμένων, είτε επειδή περιλαμβάνονται μεταξύ αυτών δελτία που δεν πληρούν τις προϋποθέσεις του παρόντος δ/τος.
  3.Η ένσταση υποβάλλεται στην αρμοδία υπηρεσία του ΟΠΑΠ, καταχωρίζεται δε και σε ειδικό βιβλίο και λαμβάνει αύξοντα αριθμό. Ο ενιστάμενος δύναται να παρευρίσκεται κατά την εκδίκαση της ένστασής του σε ημέρα και ώρα που αναγράφεται στους επίσημους πίνακες κερδιζόντων.
  4.Οι ενστάσεις εκδικάζονται από την Επιτροπή μέσα σε τρεις ημέρες από τη λήξη της προθεσμίας υποβολής, η δε απόφαση ανακοινώνεται αμέσως στους ενδιαφερόμενους και στον ΟΠΑΠ προς τον οποίο υποβάλλονται όλα τα σχετικά στοιχεία και οι μήτρες.
  ’ρθρ.8.-1.Κέρδη που δεν υπερβαίνουν ορισμένο ποσό, που καθορίζεται με απόφαση του αρμόδιου για θέματα Αθλητισμού Υπουργού, καταβάλλονται αμέσως μετά την ανακήρυξη των νικητών, χωρίς να αναμένεται η πάροδος των προθεσμιών του άρθρ. 7 για υποβολή και εκδίκαση των ενστάσεων. Τα κέρδη των κατηγοριών αυτών, για όσες ενστάσεις γίνουν δεκτές, καταβάλλονται από τον ΟΠΑΠ και η σχετική δαπάνη καλύπτεται μερικώς-ολικώς από το προϊόν της στρογγυλοποίησης των μεριδίων.
  2.Κέρδη που υπερβαίνουν το ποσό που έχει καθορισθεί, καταβάλλονται μετά την πάροδο της προθεσμίας για υποβολή ενστάσεων και την εκδίκαση αυτών που θα υποβληθούν.
  
  
Σελ. 132,502(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 50
  
3.Τα κέρδη, τα οποία φορολογούνται με συντελεστή 10%, μετά την αφαίρεση αφορολογήτου ποσού 25.000 δραχμών κατά νικήτρια σειρά, καταβάλλονται στους νικητές όλων των κατηγοριών στρογγυλοποιούμενα στην αμέσως κατωτέρα του ακριβούς ποσού πεντάδα δραχμών.
  ’ρθρ.9.-1.Υπάρχουν τρεις κατηγορίες νικητών. Οι νικητές κατατάσσονται σε κατηγορίες ανάλογα με τον αριθμό των ορθών προβλέψεων. Στην πρώτη κατηγορία κατατάσσονται όσοι προέβλεψαν όλους τους αριθμούς της Νικήτριας σειράς. Στη δεύτερη όσοι προέβλεψαν όλους τους αριθμούς πλην ενός και στην τρίτη όσοι προέβλεψαν όλους τους αριθμούς πλην δύο.
  2.Το ποσοστό της παρ. 2 του άρθρ. 2 από τις εισπράξεις του δελτίου που διατίθενται ως κέρδος κατανέμεται ως εξής μεταξύ των τριών κατηγοριών των νικητών:
  ποσοστό 40% διατίθεται για τους νικητές της πρώτης κατηγορίας.
  ποσοστό 33% για τους νικητές της δεύτερης κατηγορίας και
  ποσοστό 27% για τους νικητές της τρίτης κατηγορίας.
  Η διανομή των μεριδίων είναι ισόποση για όλους τους νικητές κάθε κατηγορίας.
  3.Αν δεν υπάρχουν νικητές ορισμένης κατηγορίας, τότε το ποσό που αντιστοιχεί στην κατηγορία αυτή δεν μοιράζεται, αλλά μεταφέρεται στον επόμενο Διαγωνισμό και προστίθεται στο ποσό που μοιράζει η ίδια κατηγορία, εκτός αν μέσα στην προθεσμία του άρθρ. 7 διαπιστωθεί κατόπιν ενστάσεως κάποια επιτυχία στην κατηγορία αυτή.
  Εάν σε ορισμένη κατηγορία το ποσό που αντιστοιχεί σε κάθε στήλη είναι μικρότερο από ορισμένο ποσό που καθορίζεται με απόφαση του αρμόδιου για θέματα Αθλητισμού Υπουργού, τότε δεν μοιράζονται τα κέρδη στους νικητές της κατηγορίας αυτής, αλλά μεταφέρονται στον επόμενο Διαγωνισμό και προστίθενται στο ποσό που μοιράζει η ίδια κατηγορία.
  Εάν το κέρδος που αντιστοιχεί σε κάθε νικήτρια σειρά ορισμένης κατηγορίας, είναι μεγαλύτερο από το αντίστοιχο κέρδος ανώτερης κατηγορίας, τα ποσά των δύο αυτών κατηγοριών ενώνονται και το κέρδος κατανέμεται εξίσου μεταξύ όλων των νικητών των δύο αυτών κατηγοριών.
  
’ρθρ.10.-1.Η πληρωμή των κερδών γίνεται από τον ΟΠΑΠ μέσω των Πρακτόρων ή των συνεργαζομένων με τον ΟΠΑΠ, Τραπεζών ή άλλων οργάνων, αμέσως μόλις παραλάβουν τους πίνακες κερδιζόντων.
  2.Η αξίωση για είσπραξη κερδών αποσβένεται μετά από έξι (6) μήνες από την ημέρα της κλήρωσης. Κέρδη που δεν ζητήθηκαν μέσα στο εξάμηνο διατίθενται για τον σχηματισμό ιδιαίτερου κεφαλαίου, από το οποίο ο ΟΠΑΠ μπορεί κατά την κρίση του Διοικητικού Συμβουλίου να καταβάλλει κέρδη ή μέρος των κερδών σε όσους είχαν επιτυχία αλλά δεν υπέβαλλαν χωρίς υπαιτιότητά τους εγκαίρως σχετική ένσταση.
  "Μετά τη λήξη κάθε οικονομικής χρήσεως, τα εκ της στρογγυλοποιήσεως των μεριδίων των κερδών αδιάθετα ποσά, ως και τα εκ της παραγραφής των κερδών, προερχόμενα από το ΛΟΤΤΟ και το ΠΡΟΤΟ, ενοποιούμενα σε ενιαίο κεφαλαίο, αποδίδονται με απόφαση του Δ.Σ. του Ο.Π.Α.Π. στους διαγωνιζόμενους στην επόμενη οικονομική χρήση υπό μορφή δώρων".
   Το τρίτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 351/1995 (ΦΕΚ Α΄ 186).
  "Τα αποδιδόμενα ποσά είναι αυτά που εναπομένουν μετά την πληρωμή των δελτίων που ανακηρύσσονται ως επιτυχόντα κατόπιν ασκήσεως ενστάσεων".
  "’ρθρ.11.-1 Στον ΟΠΑΠ παραχωρείται το δικαίωμα διοργάνωσης ενός παιχνιδιού που ονομάζεται εφεξής "ΠΡΟ-ΤΟ" και που γίνεται παράλληλα και σε συνάρτηση με τους διαγωνισμούς του ΠΡΟ-ΠΟ και ΛΟΤΤΟ και στηρίζεται στην κλήρωση ενός αριθμού που συγκρίνεται με αριθμό ή με αριθμό από σειρά αριθμών που εκτυπώνει η μηχανή σε κάθε δελτίο ΠΡΟ-ΠΟ ή ΛΟΤΤΟ που επικυρώνει όπως ειδικότερα ορίζεται στις παρ. 5 και 6.
  Κάθε δελτίο ΠΡΟ-ΠΟ ή ΛΟΤΤΟ μπορεί να συμμετέχει στην ειδική κλήρωση μετά από δήλωση που ο διαγωνιζόμενος σημειώνει σε ειδικό χώρο του δελτίου.
  2.Η συμμετοχή προϋποθέτει οπωσδήποτε συμμετοχή και στο διαγωνισμό ΠΡΟ-ΠΟ ή ΛΟΤΤΟ και είναι δυνατή σε όλους με καταβολή ορισμένου αντιτίμου.
  3.Η ημέρα, ο τρόπος, ο τόπος της κλήρωσης, καθώς και το αντίτιμο συμμετοχής καθορίζονται από το Δ.Σ. του ΟΠΑΠ. Οι προϋποθέσεις συμμετοχής καθορίζονται από Κανονισμό που συντάσσεται από το Δ.Σ. του ΟΠΑΠ και εγκρίνεται από τον αρμόδιο για θέματα Αθλητισμού Υπουργό.
  4.Ποσοστό 60% επί του συνόλου των ακαθαρίστων εισπράξεων μετά την αφαίρεση του δικαιώματος των Πρακτόρων διατίθεται ως κέρδος των διαγωνιζομένων.
  
Ποσοστό 11% παρακρατείται από τον ΟΠΑΠ για την κάλυψη των πάσης φύσεως εξόδων διοικήσεως και λειτουργίας του. Τυχόν πλεόνασμα που προκύπτει από τη διαφορά ύψους των εξόδων κάθε χρήσεως μέχρι του ποσοστού του 11% θα κατατίθεται σε ειδικό Λογαριασμό Τραπέζης και θα χρησιμοποιείται από τον Οργανισμό ύστερα από απόφαση του Δ.Σ. του ΟΠΑΠ για μελλοντικές επενδύσεις εκσυγχρονισμού του. Το υπόλοιπο ποσό θα διατίθεται όπως ορίζεται από την παρ. 3 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  5.Η επικυρωτική μηχανή του Πρακτορείου αποτυπώνει στη μήτρα και στο απόκομμα όλων των δελτίων που κατατίθενται ένα ειδικό κατά περίπτωση επταψήφιο αριθμό η μία σειρά κατά περίπτωση αριθμών που αποτελούν τον αριθμό ή τους αριθμούς της συμμετοχής στο παιχνίδι.
  Συμμετοχή στο διαγωνισμό όμως έχουν μόνο οι αριθμοί των δελτίων που έχουν ρητή δήλωση συμμετοχής του διαγωνιζόμενου και για τα οποία κατεβλήθη το σχετικό αντίτιμο.
  6.Αντικείμενο του παιχνιδιού είναι η ταύτιση ενός από τους αριθμούς αυτούς με έναν αριθμό που εξάγεται μετά από δημόσια κλήρωση. Οι κατηγορίες των νικητών, που διακρίνονται σε κύριες και πρόσθετες ως και τα ποσά που λαμβάνει κάθε κατηγορία χωριστά καθορίζονται με απόφαση του αρμόδιου για θέματα Αθλητισμού Υπουργού μετά από γνώμη του Δ.Σ. του ΟΠΑΠ.
  Η κλήρωση είναι δημόσια και διενεργείται από την Επιτροπή του άρθρ. 6 παρ. 1 του παρόντος.
  7.Εάν δεν υπάρχουν νικητές ορισμένης κατηγορίας, τότε το ποσό που αντιστοιχεί στην κατηγορία αυτή δε μοιράζεται, αλλά μεταφέρεται στον επόμενο διαγωνισμό ΛΟΤΤΟ για τους παίκτες που έχουν παίξει το "ΠΡΟ-ΤΟ" σε δελτία του ΛΟΤΤΟ ή στον επόμενο διαγωνισμό ΠΡΟ-ΠΟ για τους παίκτες που έχουν παίξει "ΠΡΟ-ΤΟ" σε δελτία ΠΡΟ-ΠΟ και προστίθεται στο ποσό που μοιράζει η ίδια κατηγορία, εκτός αν μέσα στην προθεσμία του άρθρ.7 διαπιστωθεί μετά από ένσταση επιτυχία στην κατηγορία αυτή.
  Ομοίως και κατά τον πιο πάνω τρόπο μεταφέρονται και μοιράζονται στον επόμενο διαγωνισμό, προστιθέμενα στο ποσό κερδών της αυτής κατηγορίας, κέρδη κάποιας κατηγορίας που το μερίδιο της είναι μικρότερο του ποσού που καθορίζεται με απόφαση του αρμόδιου για θέματα Αθλητισμού Υπουργού μετά από γνώμη του Δ.Σ. του ΟΠΑΠ.
  Εάν το μερίδιο μιας από τις κύριες κατηγορίες νικητών είναι ανώτερο του αντίστοιχου μεριδίου της ανώτερης κύριας κατηγορίας, τα ποσά των δύο αυτών κατηγορίων ενώνονται και διανέμονται εξίσου μεταξύ όλων των νικητών αυτών των δύο κατηγοριών. Ο όρος αυτός δεν ισχύει για τις πρόσθετες κατηγορίες νικητών.
  8.Τα κέρδη καταβάλλονται στους τυχερούς στρογγυλοποιούμενα στην αμέσως κατώτερη του ακριβούς ποσού πεντάδα δραχμών.
  9.Όσον αφορά τους λοιπούς όρους συμμετοχής και τις διαδικασίες που ακολουθούνται έχουν ισχύ οι διατάξεις του 395/1990 Π.Δ/τος.
  10.Εάν για οποιοδήποτε λόγο ο ΟΠΑΠ προβεί στην ακύρωση δελτίου ΠΡΟ-ΠΟ ή ΛΟΤΤΟ

(Αντί της σελ. 132,503) σελ. 132,503(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 51
  
που έχει δηλωθεί ότι συμμετέχει στο "ΠΡΟ-ΤΟ" τότε αυτομάτως το δελτίο δεν συμμετέχει σε κανένα από τα παιχνίδια αυτά κι οι διαγωνιζόμενοι δικαιούνται μόνο επιστροφής του αντιτίμου της συμμετοχής τους. Περαιτέρω αξίωση αποζημίωσης αποκλείεται".
   Το άρθρ. 11 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 193/3-3 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 91).

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 33708
	της 26/26 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 739)
Έγκριση Κανονισμού λειτουργίας του Λαχείου ΠΡΟ-ΤΟ.
  Τροποποιήθηκε από την 22642/8-30 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 413), απόφ. Υφυπουργού Πολιτισμού.
   Επίσης τροποποιήθηκε από την 11588/13-28 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 330), απ. Υπ. Οικονομικών.

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 33709
	της 26/26 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 739)
Έγκριση Κανονισμού λειτουργίας του αριθμολαχείου ΛΟΤΤΟ.
   Τροποποιήθηκε από την 11589/13-28 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 330) απόφ. Υπ. Οικονομικών.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 461
	της 5/7 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 170)
Κανονισμός Προμήθειας - Διαχείρισης και Λειτουργίας του Στιγμιαίου Λαχείου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 17 του Νόμ. 1947/1991 (ΦΕΚ Α΄ 70), όπως τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 12 του Νόμ. 1967/1991 (ΦΕΚ Α΄ 149).
  2.Την με αριθ. 9542/1991 εισήγηση της Επιτροπής Διοίκησης Κρατικών Λαχείων (Ε.Δ.Κ.Λ.).
  3.Την γνωμάτευση αριθ. 633/1991 του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση του Υπουργού των Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  
  
  
Σελ. 132,504(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 52

ΜΕΡΟΣ Α΄
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Πεδίο Εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-Το παρόν Προεδρικό Δ/γμα αποτελεί τον κανονισμό παραγωγής, διάθεσης, λειτουργίας, διαχείρησης και προβολής του στιγμιαίου λαχείου, που θα ενεργούνται από ιδιωτικό φορέα, ο οποίος θα αναδειχθεί ανάδοχος του πλειοδοτικού διαγωνισμού που θα γίνει από τη Επιτροπή Διοίκησης Κρατικών Λαχείων (Ε.Δ.Κ.Λ.), μετά από σχετική απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΟΡΙΣΜΟΣ ΚΑΙ ΜΟΡΦΗ ΤΟΥ 
ΣΤΙΓΜΙΑΙΟΥ ΛΑΧΕΙΟΥ (Σ.Λ.)
Ορισμός Στιγμιαίου Λαχείου (Σ.Λ.)
  ’ρθρ.2.-Στιγμιαίο λαχείο είναι το λαχείο που προσφέρει στον ενδιαφερόμενο τη δυνατότητα να πραγματοποιεί την κλήρωση οποτεδήποτε κατά την βούλησή του, κατά τη διάρκεια ισχύος τούτου.
Μορφή Στιγμιαίου Λαχείου
  ’ρθρ.3.-Η μορφή του Σ.Λ. θα είναι σύμφωνη με τις προδιαγραφές που καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, μετά από εισήγηση της Ε.Δ.Κ.Λ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
ΑΝΑΘΕΣΗ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ 
ΚΑΙ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΤΟΥ ΣΤΙΓΜΙΑΙΟΥ 
ΛΑΧΕΙΟΥ ΣΕ ΙΔΙΩΤΙΚΟ ΦΟΡΕΑ ΚΑΤΟΠΙΝ 
ΠΛΕΙΟΔΟΤΙΚΟΥ ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΥ
Πλειοδοτικός Διαγωνισμός
  ’ρθρ.4.-Το Υπουργείο Οικονομικών, μετά από σχετική απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, δύναται να προβεί σε διεθνή δημόσιο ανοικτό πλειοδοτικό διαγωνισμό, σύμφωνα με το παρόν Π.Δ., για την παραγωγή, διαχείριση, λειτουργία και προβολή του Σ.Λ.
Δικαίωμα συμμετοχής στο διαγωνισμό
  ’ρθρ.5.-Στο διαγωνισμό θα γίνονται δεκτοί και έχουν δικαίωμα συμμετοχής:
  1)Φυσικά ή νομικά πρόσωπα τα οποία είναι κατασκευαστές του είδους ή νόμιμοι αντιπρόσωποι αυτών.
  2)Συνεταιρισμοί, οι οποίοι θα περιλαμβάνουν στα μέλη τους τουλάχιστον ένα κατασκευαστή του είδους ή αντιπρόσωπο αυτού.
  3)Κοινοπραξίες μεταξύ φυσικών ή και νομικών προσώπων, οι οποίες θα περιλαμβάνουν στα μέλη τους, τουλάχιστον ένα κατασκευαστή του είδους ή αντιπρόσωπο αυτού.
  4)Ένωση κατασκευαστών του είδους ή νόμιμοι αντιπρόσωποι αυτών.

Αξιολόγηση προσφορών
  ’ρθρ.6.-Η αξιολόγηση των προσφορών θα γίνεται από ειδική πενταμελή τουλάχιστον επιτροπή, που θα συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών και θα απαρτίζεται από: α)ένα πτυχιούχο, ανώτερης ή ανώτατης, κατά προτίμηση τεχνικής, σχολής με γνώσεις από εκτυπωτικές μονάδες, β)ένα πτυχιούχο οικονομικών επιστημών, εμπειρία από τη λειτουργία διεθνών εταιριών, γ)έναν ειδικό του κλάδου πληροφορικής, με γνώσεις σε HARDWARE H/Υ, δ)ένα δημόσιο υπάλληλο, με πολυετή εμπειρία στον κλάδο των κρατικών λαχείων, κατά προτίμηση πτυχιούχο ανώτατης σχολής και ε)έναν υπάλληλο του Κλάδου των Φοροτεχνικών του Υπουργείου Οικονομικών, με γνώσεις και ικανότητα ελέγχου βιβλίων Γ΄ κατηγορίας του Κ.Φ.Σ. Στην επιτροπή αξιολόγησης δύναται να μετέχουν μέλη από την επιτροπή σύνταξης των προδιαγραφών, η οποία είχε συσταθεί με την απόφ. 1030175/437/Α006/27.3.1991 του Υπουργού Οικονομικών, καθώς και μέλη της Ε.Δ.Κ.Λ.
Κριτήρια αξιολόγησης
  ’ρθρ.7.-Α΄.Τα βασικά κριτήρια αξιολόγησης των προσφερόντων είναι:
  Ι.Η Οικονομική προσφορά:
  α)Έσοδο του Ελληνικού Δημοσίου σε σχέση με τα:
  αα).Διανεμόμενο ποσοστό κερδών.
  αβ).Διάθεση ποσοστού για την προβολή του αντικειμένου.
  αγ).Ποσοστό αμοιβής πωλητών.
  β)Πρόσθετα προσφερόμενα έσοδα, πέρα των απαιτουμένων από τη διακήρυξη, υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου.
  2.Η μέγιστη δυνατή προσφερόμενη ασφάλεια.
  α)Στην παραγωγή και λειτουργία των προγραμμάτων αποδοτικότητας.
  β)Στην παραγωγή των προϊόντων.
  γ)Στον έλεγχο.
  δ)Στη διακίνηση.
  ε)Στην αποθήκευση των λαχνών.
  3.Το επίπεδο της αξιοπιστίας του προσφέροντος.
  4.Οι καλύτερες προδιαγραφές ελέγχου, γνησιότητας και εγκυρότητας.
  5.Οι καλύτερες προδιαγραφές του προσφέροντος για έλεγχο από τη Διεύθυνση Κρατικών Λαχείων (Δ.Κ.Λ.).
  6.Η δημιουργία νέων θέσεων εργασίας, που θα προκύψουν από επενδύσεις του αναδόχου στην Ελλάδα.
  7.Η μεταφορά τεχνογνωσίας και τεχνολογίας.
  8.Ο χρόνος έναρξης πωλήσεων.
  9.Η εμπειρία του προσφέροντος.
  10.Το ύψος των ελαχίστων εγγυημένων ετησίων πωλήσεων.
  11.Η στρατηγική διάθεσης και προώθησης των λαχείων.
12.Πίνακας Βαθμολογίας                               Βαθμοί
α)Ασφάλεια και αξιοπιστία των λαχείων
και λαχνών                                                              9

β)Εκτυπωτικές δυνατότητες-Μεταφορά τεχνογνωσίας                                                                       7
γ)Έλεγχος γνησιότητας και εγκυρότητας             5
δ)Στρατηγική διάθεσης και προώθησης
λαχείων                                                                  6
ε)Οργάνωση και λογιστική παρακολούθηση        5
στ)Προηγούμενη εμπειρία                                   14
ζ)Χρόνος υλοποίησης πρώτης έκδοσης
λαχείων                                                                  7
η)Προσφερόμενο ποσοστό υπέρ της
Δ.Κ.Λ.                                                                  25
θ)Εγγυημένο ετήσιο ελάχιστο ύψος
πωλήσεων                                                             12
ι)Δυνατότητα επένδυσης για παραγωγή
του λαχείου στην Ελλάδα                                     10
  Β.Συμφερότερη προσφορά είναι εκείνη που ικανοποιεί σε μεγαλύτερο βαθμό τα κριτήρια αξιολόγησης και συγκεντρώνει το μεγαλύτερο άθροισμα βαθμών του ως άνω πίνακα.
  Γ.Για την αξιολόγηση των προσφορών απαιτούνται, πέρα των υπό των κειμένων διατάξεων απαιτουμένων δικαιολογητικών, τα κάτωθι δικαιολογητικά, προσκομιζόμενα από τους ενδιαφερόμενους:
  α)Κατάλληλα τραπεζικά έγγραφα, δήλωση περί του συνολικού ύψους του κύκλου εργασιών του κατασκευαστή, καθώς και του κύκλου εργασιών της επιχείρησης που αφορά ειδικότερα την παραγωγή και διακίνηση λαχείων κατά τις τρεις προηγούμενες του έτους του διαγωνισμού οικονομικές χρήσεις.
  β)Κατάλογο στον οποίο να αναφέρονται όμοιες δραστηριότητες του κατασκευαστή των τριών τελευταίων ετών, οι διακινηθείσες ποσότητες λαχείων και οι αντίστοιχες πωλήσεις σε ετήσια βάση, η Χώρα ή οι Χώρες που αναπτύχθηκε από την επιχείρηση η σχετική δραστηριότητα. Σε περίπτωση που η ανάθεση έχει γίνει από το Δημόσιο Φορέα τα παραπάνω στοιχεία να αποδεικνύονται με σχετικά έγγραφα του εν λόγω Φορέα.
  γ)Περιγραφή του τεχνικού εξοπλισμού της επιχείρησης και των μέσων ελέγχου.
  δ)Κατάσταση ειδικευμένου προσωπικού, κατά ειδικότητα, θεωρημένη από αρμόδια Αρχή.
  ε)Πιστοποιητικά που εκδίδονται από επίσημα γραφεία ποιοτικού ελέγχου ή αρμόδιες Υπηρεσίες, που να βεβαιώνουν τήρηση ορισμένων προδιαγραφών ή προτύπων των προϊόντων.
Βασικοί όροι σύμβασης
  ’ρθρ.8.-Μετά την ανάδειξη του πλειοδότη υπογράφεται, μεταξύ αυτού και της Ε.Δ.Κ.Λ. η οικεία σύμβαση. Η σύμβαση θα περιλαμβάνει υποχρεωτικά:
  1.Τη διάρκειά της, η οποία θα είναι τουλάχιστον 5 ετών και θα δύναται να ανανεώνεται κάθε φορά για χρονικό διάστημα όχι μεγαλύτερο από μία πενταετία, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, μετά από εισήγηση της Ε.Δ.Κ.Λ., εφόσον ο ανάδοχος έχει τηρήσει τις συμβατικές του υποχρεώσεις. Συνεκτιμάται επένδυση του αναδόχου στην Ελλάδα σχετική με την παραγωγή του λαχείου.

(Μετά τη σελ. 132,504) Σελ. 132,505
Τεύχος 1138-Σελ. 63
  
2.Την υποχρέωση του αναδόχου να χρησιμοποιήσει, με ίσους όρους, το δίκτυο διάθεσης των κρατικών λαχείων, όπως με την απόφαση Λ. 2617/1988 (ΦΕΚ Β΄-728) του Υπουργού των Οικονομικών ορίζεται, για την κυκλοφορία του Σ.Λ., δυναμένου να χρησιμοποιήσει και πέρα τούτου πρόσωπα και επιχειρήσεις.
  3.Τους κανονισμούς γενικής λειτουργίας και τις προδιαγραφές του Σ.Λ.
  4.Τις ποινικές ρήτρες για παράβαση των κανονισμών λειτουργίας.
  5.Τον τρόπο επίλυσης διαφορών μεταξύ αναδόχου και της Ε.Δ.Κ.Λ., ο οποίος θα γίνεται σύμφωνα με τα αναφερόμενα στο κεφ. Γ΄ άρθρ. 39 παρ. 2 του Π.Δ. 173/1990 (ΦΕΚ Α΄ 62).
  6.Τα ποσοστά επί των ακαθάριστων εσόδων, που θα αφορούν:
  α)Τα έσοδα του Ελληνικού Δημοσίου.
  β)Τα έξοδα για την προβολή του Σ.Λ.
  γ)Τα διανεμόμενα κέρδη.
  δ)Τα έσοδα του αναδόχου.
  ε)Την αμοιβή των πωλητών.
  Το σύνολο των ποσοστών αυτών θα ισούται με το 100% των ετήσιων εισπράξεων που θα προέρχονται από την ολοκληρωμένη πώληση του συνόλου των ετήσιων εκδόσεων. Ο καθορισμός και ο υπολογισμός των εσόδων αυτών θα γίνεται στο άθροισμα της ονομαστικής αξίας των λαχείων που θα κυκλοφορήσουν.
  7.Τις εγγυώμενες από τον ανάδοχο ελάχιστες ετήσιες πωλήσεις.
  8.Τους λόγους λύσης της σύμβασης. Αν ο ανάδοχος είναι φυσικό πρόσωπο η σύμβαση λύεται: α)Λόγω θανάτου, β)για τους λογούς που αναφέρονται στο άρθρ. 12, περίπτ. γ, δ και ε της απόφασης Λ. 2617/40/19.9.88 Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ-Β΄ 728). Τα αυτά ισχύουν και για την περίπτωση φυσικού προσώπου μέλους της αναδόχου κοινοπραξίας, πλην της περίπτωσης του θανάτου, κατά την οποίαν η λύση είναι δυνητική. Αν ο ανάδοχος είναι νομικό πρόσωπο, η σύμβαση λύεται λόγω λύσης ή διάλυσης του Ν.Π., ανάκλησης της Υπουργικής άδειας της Α.Ε., πτώχευσης, ως και θέσης υπό αναγκαστική διαχείριση. Η λύση θα γίνεται, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, μετά από πρόταση της Ε.Δ.Κ.Λ. Η σύμβαση λύεται και εφόσον ο ανάδοχος κηρυχθεί έκπτωτος. Ο ανάδοχος, μπορεί να κηρυχθεί έκπτωτος, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, μετά πρόταση της Ε.Δ.Κ.Λ., για τους λόγους τους αναφερομένους στο άρθρ. 13 παρ. 1 περίπτ. α-δ και στ, ζ΄ της αυτής ως άνω απόφασης Υπουργού 

  
Σελ. 132,506
Τεύχος 1138-Σελ. 64
  
Οικονομικών. Αντί της έκπτωσης, για τους προαναφερόμενους ως άνω λόγους, δύναται με απόφαση της Ε.Δ.Κ.Λ., να επιβληθεί στον ανάδοχο, αναλόγως με τη βαρύτητα της περίπτωσης, πρόστιμο από 500.000 δρχ. έως 50.000.000 δρχ.
  9.Η αποδοχή ή απόρριψη της αίτησης του αναδόχου για λύση της σύμβασης γίνεται με αιτιολογημένη απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, ύστερα από πρόταση της Ε.Δ.Κ.Λ.
  10.Τους όρους τροποποίησης της σύμβασης, η οποία θα γίνεται μετά από αίτηση του αναδόχου και την αιτιολογημένη απόφαση αποδοχής ή απόρριψης της από τον Υπουργό Οικονομικών ή μετά από αίτηση του Δημοσίου και συμφωνία του αναδόχου. Σε περίπτωση διαφωνίας, εφαρμόζεται η παρ. 5 του άρθρ. 8 του παρόντος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΤΟΥ Σ.Λ.
Γενικά
  ’ρθρ.9.-1.Οι εκδόσεις, η παραγωγή, η λειτουργία και γενικώς η διαχείριση και προβολή του Σ.Λ. θα γίνονται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ. οι οποίες στο εξής θα αποτελούν τους Βασικούς Κανονισμούς (Β.Κ.) λειτουργίας του Σ.Λ.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, μετά από εισήγηση της Ε.Δ.Κ.Λ. θεσπίζονται οι αναλυτικοί κανονισμοί, οι οποίοι ρυθμίζουν τα ειδικά, τεχνικά ή λεπτομερειακά θέματα λειτουργίας του Σ.Λ.
  3.Οι αναλυτικοί κανονισμοί μαζί με τους Β.Κ. θα περιλαμβάνονται στην σύμβαση που θα καταρτισθεί.
Έκδοση Στιγμιαίων Λαχείων
  ’ρθρ.10.-1.Τα Σ.Λ. θα εκδίδονται σε ομάδες συγκεκριμένου αριθμού λαχείων, οι οποίες αποτελούν τα αντίστοιχα παιγνίδια.
  2.Ορίζονται δύο κατηγορίες εκδόσεων, οι οποίες επιτρέπεται να κυκλοφορούν ταυτόχρονα και ονομάζονται:
  α)Κατηγορία βασικών εκδόσεων και
  β)Κατηγορία ειδικών εκδόσεων.

  
3.Η κατηγορία των βασικών εκδόσεων αποτελείται από παιγνίδια, των οποίων τα λαχεία θα έχουν σταθερή ονομαστική αξία για όλη τη διάρκεια κυκλοφορίας τους, η οποία θα ορίζεται εκάστοτε.
  4.Η κατηγορία ειδικών εκδόσεων, αποτελείται από παιγνίδια, τα οποία θα κυκλοφορούν σε ειδικές περιόδους του έτους, παράλληλα με τα παιγνίδια των βασικών εκδόσεων. Τα λαχεία των παιγνιδιών των ειδικών εκδόσεων θα φέρουν διαφορετικά χαρακτηριστικά και διαφορετική ονομαστική αξία από τα λαχεία των βασικών εκδόσεων.
  5.Η ονομαστική αξία των λαχείων των βασικών εκδόσεων θα αναφέρεται στη διακήρυξη και τη σύμβαση, ενώ των ειδικών εκδόσεων θα ορίζεται μετά από συμφωνία μεταξύ του αναδόχου και της Ε.Δ.Κ.Α.
Παραγωγή Σ.Λ.
  ’ρθρ.11.-1.Λόγω της απαιτούμενης ειδικής τεχνολογίας για την παραγωγή στιγμιαίων λαχείων επιτρέπεται, κατά την πρώτη εφαρμογή του θεσμού, η εισαγωγή τούτων από χώρες παραγωγής.
  2.Η παραγωγή στιγμιαίων λαχείων στην Ελλάδα μπορεί να γίνει από τον ανάδοχο, εφόσον διαρκεί η σχετική σύμβαση με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, με την οποία χορηγεί και τη σχετική άδεια.
  3.Η άδεια αυτή θα ορίζει απαραιτήτως:
  α)Τους κανονισμούς ασφαλείας παραγωγής και
  β)όταν συντρέχει περίπτωση, το φορέα από τον οποίο δύναται ο ανάδοχος να τα προμηθεύεται εντός της Χώρας.
Λειτουργία αποθηκών
  ’ρθρ.12.-1.Ο ανάδοχος με ευθύνη του πρέπει να διαθέτει ασφαλή χώρο για αποθήκευση των Σ.Λ.
  2.Η πρόσβαση στο χώρο αποθήκευσης θα είναι δυνατή μόνο από τον ανάδοχο και τη διεύθυνση Κρατικών Λαχείων.
  3.Ο ανάδοχος έχει υποχρέωση να εγκαταστήσει πλήρες μηχανογραφικό σύστημα για την παρακολούθηση της αποθήκης, για τον λογιστικό έλεγχο και τον έλεγχο εγκυρότητας των λαχείων και λαχνών, το οποίο θα λειτουργεί ανοικτή γραμμή (ΟΝ LINE) και στο οποίο θα έχει πρόσβαση η Ε.Δ.Κ.Λ. και η Δ.Κ.Λ. με μηχάνημα και δαπάνες του αναδόχου. Οι προδιαγραφές του μηχανογραφικού συστήματος θα ορίζονται στη σύμβαση σύμφωνα με τα αναφερόμενα στην προσφορά του αναδόχου.
Διακίνηση των Στιγμιαίων Λαχείων
  ’ρθρ.13.-Οι κανονισμοί λειτουργίας της διακίνησης των στιγμιαίων λαχείων θα προτείνονται από τον ανάδοχο στην προσφορά του προς την Ε.Δ.Κ.Λ. και θα ορίζονται μετά από πρόταση της Ε.Δ.Κ.Λ. με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.

Οικονομική Διαχείριση
  ’ρθρ.14.-1.Ο ανάδοχος υποχρεούται να ορίσει τράπεζα, αναγνωρισμένη στην Ελλάδα, στην οποία θα ανοιχθεί ειδικός λογαριασμός για την συγκέντρωση των χρημάτων που θα προέρχονται από τις πωλήσεις του Σ.Λ.
  2.Η κίνηση του ειδικού τραπεζικού λογαριασμού θα γίνεται αποκλειστικά με φροντίδα και ευθύνη του αναδόχου, σύμφωνα με τα οριζόμενα από την σύμβαση, η οποία θα κοινοποιείται στην τράπεζα με ευθύνη της Ε.Δ.Κ.Λ.
  3.Από τον ειδικό λογαριασμό θα αποδίδονται:
  α)Τα έσοδα του Ελληνικού Δημοσίου (Δ.Κ.Λ.)
  β)Τα έξοδα προβολής του Σ.Λ.
  γ)Τα διανεμόμενα κέρδη.
  δ)Τα έσοδα του αναδόχου.
  ε)Οι αμοιβές πωλητών.
  4.Τυχόν έξοδα λειτουργίας του ειδικού λογαριασμού βαρύνουν αποκλειστικά τον ανάδοχο.
  5.Ο ανάδοχος δε θα δύναται να προβεί σε αναλήψεις χρημάτων για λογαριασμό του, πέρα αυτών που δικαιούται σύμφωνα με τις διατάξεις της σύμβασης.
Ονομαστική αξία λαχείων και 
διανεμόμενα ποσά κερδών
  ’ρθρ.15.-1.Η Ε.Δ.Κ.Λ. στη διακήρυξη, θα ορίζει την ονομαστική αξία των λαχείων των βασικών εκδόσεων, η οποία θα ισχύει για όλη τη διάρκεια ισχύος της έκδοσης.
  2.Η ονομαστική αξία των στιγμιαίων λαχείων των βασικών εκδόσεων μπορεί να αναπροσαρμόζεται μετά την λήξη ισχύος της έκδοσης με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, μετά από πρόταση της Ε.Δ.Κ.Λ.
  3.Για όσο διάστημα εισάγονται τα λαχεία, ο ανάδοχος θα δύναται, με αίτησή του, να ζητήση την αναπροσαρμογή της ονομαστικής αξίας των λαχείων, μετά από εξάμηνη κυκλοφορία των λαχείων, εφόσον τούτο αιτιολογείται από μεγάλη συναλλαγματική διαφορά.
  Η αναπροσαρμογή γίνεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, μετά από αιτιολογημένη εισήγηση της Ε.Δ.Κ.Λ.
  4.Η ονομαστική αξία των λαχείων των ειδικών εκδόσεων καθορίζεται μετά από συμφωνία μεταξύ του αναδόχου και της Ε.Δ.Κ.Λ.
  5.Η Ε.Δ.Κ.Λ. θα ορίζει στη διακήρυξη και στη σύμβαση το ποσοστό των κερδών και το ελάχιστο επιτρεπόμενο ποσοστό που θα καλύπτει τα έξοδα της προβολής του Σ.Λ., σύμφωνα με τα αναφερόμενα στο κεφ. Γ΄, άρθρ. 8, παρ. 6 του παρόντος Π.Δ.
  6.Η Ε.Δ.Κ.Λ., σε συμφωνία με τον ανάδοχο, θα ορίζουν:
  α)Τις κατηγορίες των κερδών.
  β)Το ύψος των κερδιζομένων ποσών κάθε κατηγορίας.
  γ)Το πλήθος των λαχείων που κερδίζουν σε κάθε κατηγορία και
  δ)Τον τρόπο πληρωμής των κερδών.



(Αντί για τη σελ. 132,507(α) σελ. 132,507(β)
Τεύχος 1252-Σελ. 53

Παραγραφή κερδών
  ’ρθρ.16.-1.Τα κέρδη από κάθε παιγνίδι υπόκεινται σε φόρο κατά το άρθρ. 44 παρ. 2 Νόμ. 1240/1982 (ΦΕΚ Α΄ 43) και μπορούν να εισπραχθούν από τους δικαιούχους μέχρι την ημερομηνία που αναγράφεται στα γραμμάτια του λαχείου.
  2.Τα ποσά των κερδών, που δεν εισπράχθηκαν από τους δικαιούχους μέσα στην προθεσμία της παρ. 1, παραγράφονται με την πάροδο της προθεσμίας που αναγράφεται στα γραμμάτια του λαχείου.
Διαφήμιση
  ’ρθρ.17.-Ο τρόπος και το περιεχόμενο της διαφήμισης και προβολής του Σ.Λ. γίνεται με αποκλειστική μέριμνα και με δαπάνες του αναδόχου. Το περιεχόμενο της διαφήμισης και η διενέργεια αυτής, δεν επιτρέπεται να προσβάλλει τα χρηστά ήθη και τα θρησκευτικά και εθνικά σύμβολα.
Έλεγχος λειτουργίας του Σ.Λ.
  ’ρθρ.18.-1.Η Δ.Κ.Λ. μετά από σχετική απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών, θα ορίζει τετραμελείς επιτροπές, οι οποίες θα αποτελούνται από: α)Έναν υπάλληλο της Διεύθυνσης Εκμετάλλευσης Συστημάτων Π/Υ του Υπουργείου Οικονομικών, β)Έναν υπάλληλο του Κλάδου Φοροτεχνικών του ίδιου Υπουργείου και γ)Δύο υπαλλήλους των Τμημάτων Εποπτείας και Εσωτερικού Ελέγχου και Γραμματείας, Εκτύπωσης και Διάθεσης Κρατικών Λαχείων της Δ.Κ.Λ., οι οποίες θα ελέγχουν τη διαχείριση του λαχείου από τον ανάδοχο.
  2.Η μηχανογραφική οργάνωση του αναδόχου πρέπει να παρέχει στη Δ.Κ.Λ. τη δυνατότητα να παρακολουθεί απρόσκοπτα τις λειτουργίες εισαγωγής, παραλαβής, αποθήκευσης και διακίνησης των λαχείων, τις πωλήσεις, την γνησιότητα και εγκυρότητα των Σ.Λ. και των λαχνών καθώς και την όλη λογιστική δομή της λειτουργίας του Σ.Λ. με μηχάνημα που θα εγκατασταθεί στην Δ.Κ.Λ. με δαπάνες του αναδόχου. Οι προδιαγραφές του μηχανογραφικού συστήματος θα αναφέρονται στη σύμβαση και θα είναι σύμφωνες με τις προδιαγραφές που θα ορίζει ο ανάδοχος στην προσφορά του.
Περιγραφή Στιγμιαίου Λαχείου
  ’ρθρ.19.-1.Τα Σ.Λ. κάθε έκδοσης θα έχουν συγκεκριμένη όψη και διάσταση, οι οποίες θα επιλέγονται με κοινή απόφαση αναδόχου και Ε.Δ.Κ.Λ. Η επιλογή των διαστάσεων και όψεων θα είναι σύμφωνη με τις οριζόμενες προδιαγραφές από την Ε.Δ.Κ.Λ.
  2.Σε κάθε λαχείο θα αναφέρονται οι απαραίτητοι όροι λειτουργίας του παιγνιδιού οι οποίοι θα ορίζονται από την Ε.Δ.Κ.Λ.
  
Σελ. 132,508(β)
Τεύχος 1252-Σελ. 54

Ασφαλιστικές καλύψεις
  ’ρθρ.20.-1.Η Ε.Δ.Κ.Λ. θα ορίζει, στη διακήρυξη, τις παρακάτω υποχρεωτικές για τον ανάδοχο ασφαλιστικές καλύψεις:
  α)Ασφαλιστική κάλυψη αξιοπιστίας των στιγμιαίων λαχείων, η οποία θα καλύπτει την πληρωμή κερδιζόντων λαχνών, που τυχόν τυπώθηκαν επιπλέον των προγραμματισμένων, λόγω λάθους του προγράμματος ή της εκτύπωσης.
  β)Ασφαλιστική κάλυψη κατά παντός κινδύνου ολικής ή μερικής καταστροφής ή κλοπής των λαχείων στο χώρο αποθήκευσής τους.
  γ)Ασφαλιστική κάλυψη κατά παντός κινδύνου ολικής ή μερικής καταστροφής ή κλοπής κατά την μεταφορά των λαχείων σε επί μέρους αποθηκευτικούς χώρους, εφόσον τα διακινούμενα λαχεία δεν έχουν προπληρωθεί.
  2.Η Ε.Δ.Κ.Λ. θα ορίζει, στη διακήρυξη, το ύψος των ασφαλιστικών καλύψεων το οποίο θα περιλαμβάνεται και στη σύμβαση.
Ισχύς του Π.Δ.
  ’ρθρ.21.-Το παρόν Π.Δ. ισχύει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΕΤ-30960
	της 30 Ιουλ./5 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 502)
Κανονισμός Κλήρωσης των παιχνιδιών "ΛΟΤΤΟ και ΠΡΟ-ΤΟ".

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 245
	της 25 Ιουλ./6 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Περί του Στιγμιαίου Κρατικού Λαχείου και κανονισμού λειτουργίας και διαχείρισής αυτού.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 344/10-15 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 169)

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 11322937/935/Α0013
	της 28 Νοεμ./6 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 902)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 941/20-12-1994)
Τρόπος λειτουργίας Λαϊκού Λαχείου από 1.1.95.

9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ.ΟΙΚ. 24537
	της 11 Αυγ./6 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 762)
Κανονισμός λειτουργίας πρακτορείων αμοιβαίου στοιχήματος του Ο.Δ.Ι.Ε.







