ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ-
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
24A
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΔΙΟΙΚΗΣΗ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Β
ΕΘΝΙΚΑ ΚΛΗΡΟΔΟΤΗΜΑΤΑ
ΘΕΜΑ
α
Κώδικας περί κληροδοτημάτων


1.	ΝΟΜΟΣ ΓΤ?Δ'
	της 15/27 Οκτ. 1909
Περί διαχειρίσεως των κληροδοτημάτων. 
  Κατηργήθη δια του Νόμ. 403/1914.

2.	ΝΟΜΟΣ 403
	της 12/25 Νοεμ. 1914
Περί διοικήσεως των υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως υπαγομένων κληροδοτημάτων.
  Ο Νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νόμ. 1643 της 3/12 Ιαν. 1919 περί διοικήσεως των εις το Κράτος περιερχομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών,
  β)Νόμ. 2518 της 24 Σεπτ./3 Οκτ. 1920 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 10 του Νόμ. 1643,
  γ)Νόμ. 4390 της 14/31 Αυγ. 1929 περί διαχειρίσεως σχολαζόντων κληροδοτημάτων ή δωρεών υπέρ Ελληνικών κοινοτήτων και ευαγών ή φιλανθρωπικών ιδρυμάτων του εξωτερικού,
  δ)Νόμ. 4967 της 25 Απρ./4 Μαΐου 1931 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 4390,
  ε)Νόμ. 5110 της 10/11 Ιουλ. 1931 (ΦΕΚ Α' 194) περί διοικήσεως των υπέρ του Δημοσίου ή κοινωφελών σκοπών κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών,
  ς)Νόμ. 5429 της 27 Απρ./4 Μαΐου 1932 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 5110,
  ζ)Νόμ. 5779 της 13/19 Σεπτ. 1933 περί τροποποιήσεως του περί ασυμβιβάστου και απαρτίας διατάξεων του Νόμ. 5110,
  η)Νόμ. 6054 της 2/14 Φεβρ. 1934 περί τρόπου αποδοχής κληρονομιών εκ μέρους των υπό του Νόμ. 5110 διεπομένων ιδρυμάτων,
  θ)Α.Ν. 17/17 Απρ. 1935 περί του τρόπου της διαχειρίσεως των περιουσιών των επί Τουρκοκρατίας υφισταμένων χριστιανικών κοινοτήτων του Νομού Ιωαννίνων.
  
ι)Α.Ν. 1420 της 12/27 Οκτ. 1938 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμων περί διοικήσεως των εις το Κράτος καταλειπομένων κληρονομιών κλπ. προς παροχήν υποτροφιών,
  κατηργήθησαν δια του άρθρ. 155 Α.Ν. 2039/1939.

3.	ΝΟΜΟΣ 1337
	της 20 Απρ. 1918
Περί του εξ αδιαθέτου κληρονομικού δικαιώματος του Κράτους και περί διαχειρίσεως σχολαζουσών κληρονομιών.
  Τροποποιηθείς υπό του
  Ν.Δ. 1194 της 14 Φεβρ./10 Απρ. 1942 (ΦΕΚ Α' 79).
  κατηργήθη δια του άρθρ. 100 του Εισαγωγικού του Αστικού Κώδικος Νόμ. 2783/1941 (τόμ. 7 σελ. 201).
  Βλ. ήδη Β.Δ. 18 Σεπτ./20 Οκτ. 1947 περί της διοικητικής εποπτείας επί των κηδεμόνων των σχολαζουσών κληρονομιών, του τρόπου διαχειρίσεως και εκκαθαρίσεως αυτών και της αντιμισθίας των κηδεμόνων (τόμ. 7 σελ. 347).















Σελ. 133

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/23 Αυγ. 1919
Περί καταθέσεως των εις το Κράτος περιερχομένων κληρονομιών κλπ.
  Εκυρώθη υπό του Νόμ. 1961 της 28 Ιαν./12 Φεβρ. 1920 περί κυρώσεως κλπ.
  ’ρθρον μόνον.-Τα εκ της εκκαθαρίσεως των εις το Κράτος περιερχομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών υπό όρον κεφάλαια ως και τα εισοδήματα αυτών, δύνανται να κατατίθενται και εις το δυνάμει του Νόμ. 1608 λειτουργούν Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, μέχρις εκπληρώσεως του όρου, δι' ον εγένετο η κληρονομία ή η κληροδοσία ή η δωρεά.
  Εις το αυτό Ταμείον δύνανται να κατατεθώσι και τα ήδη παρά τη Εθνική ή άλλη τινί Τραπέζη κατατεθειμένα κεφάλαια και τα εισοδήματα αυτών, τα εκ της ως άνω αιτίας προερχόμενα, ως και παρά τω κεντρικώ ή άλλω τινί δημοσίω ταμείω ευρισκόμενα.
  Τα του τρόπου της καταθέσεως και αναλήψεως των καταθέσεων, ως και η σύνταξις και η εκτέλεσις του προϋπολογισμού των κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών και εν γένει πάσα άλλη λεπτομέρεια σχετική προς το λογιστικόν των κληροδοτημάτων, κανονισθήσονται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των επί των Οικονομικών και επί της Γεωργίας Υπουργών.
  Εις τους ημετέρους επί των Οικονομικών και επί της Γεωργίας υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Ν.Δ/τος, ισχύοντος από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του, υποβληθησομένου δε υπό την κύρωσιν της Βουλής, άμα τη συγκλήσει αυτής.

5.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΑΠΟΦΑΣΙΣ
	της 16 Φεβρ. 1926
Περί περιουσιών εκλιπόντων ηθικών προσώπων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 16 Νόμ. 5110/ 1931.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 134

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16 Ιουλ./10 Αυγ. 1926
Περί οργανώσεως Ανωτάτου Συμβουλίου Ιδρυμάτων.
  Το Ν.Δ/μα τούτο, ως και τα:
  α)Ν.Δ. της 16 Οκτ./6 Νοεμ. 1926 (ΦΕΚ Α' 396) περί συγχωνεύσεως των υπηρεσιών κληροδοτημάτων,
  β)Ν.Δ. της 6/6 Νοεμ. 1926 (ΦΕΚ Α' 397) περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 16 Ιουλ. 1926 περί οργανώσεως Ανωτάτου Συμβουλίου Ιδρυμάτων, κατηργήθησαν υπό του Νόμ. 5110/1931.

  
  

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2039
	της 19/24 Οκτ. 1939 (ΦΕΚ Α' 455)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμων περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Έννοια κοινωφελούς σκοπού
  ’ρθρ.1.-1.Κοινωφελής σκοπός κατά την έννοιαν του παρόντος είναι κατ' αντίθεσιν προς τον ιδιωτικόν πας κρατικός, θρησκευτικός, φιλανθρωπικός, εν γένει δ' επωφελής εις το κοινόν εν όλω ή εν μέρει σκοπός.
Υποχρεώσεις Κράτους
Αρμοδιότης Υπουργείου Οικονομικών
  ’ρθρ.2.-1.Η πιστή και επακριβής εκτέλεσις της βουλήσεως των διαθετών και δωρητών, δι' ης διατίθενται περιουσιακά στοιχεία δια κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς υπέρ του Κράτους ή χάριν κοινωφελών σκοπών, αποτελεί υποχρέωσιν του Κράτους.
  2.Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου ισχύουσιν επικουρικώς εφ' όσον τα υπ' αυτών προβλεπόμενα θέματα δεν ρυθμίζονται εν όλω ή εν μέρει υπό της συστατικής πράξεως, παρεκτός της δημοσίας τάξεως διατάξεων, αίτινες κατισχύουσιν εν πάση περιπτώσει των της διαθήκης αντιθέτων τυχόν διατάξεων.
  3."Και εις ας περιπτώσεις δωρηταί ή διαθέται δια των συστατικών αυτών πράξεων απαγορεύουσι την υπό του Κράτους άσκησιν ελέγχου επί της εν γένει διαχειρίσεως και διοικήσεως των συνιστωμένων υπό τούτων ιδρυμάτων, υφίσταται πάντως το δικαίωμα του Κράτους, όπως ενεργή έλεγχον των ιδρυμάτων τούτων κατά τας κειμένας διατάξεις.
  4.Δια την ευχερεστέραν εκκαθάρισιν κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών, καταλειπομένων υπό διαθετών ή δωρητών, αποβιούντων ή διαμενόντων εις το εξωτερικόν, υπέρ του Κράτους ή υπέρ κοινωφελών σκοπών, δύναται, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, να ανατίθεται η κατά τας διατάξεις του Νόμου τούτου εποπτεία επί της εκκαθαρίσεως, διοικήσεως και διαχειρίσεως των περιουσιών τούτων εις Επιτροπάς παρ' εκάστω κατά τόπον αρμοδίω Γεν. Προξενείω ή Προξενείω της Ελλάδος, αποτελουμένας:
  "α)Εκ του κατά τόπον αρμοδίου Γεν. Προξένου ή Προξένου της Ελλάδος.
  β)Εκ του παρά τω Γεν. Προξενείω ή Προξενείω Νομικού Συμβούλου, ή εξ ετέρου δικηγόρου και
  γ)Εξ ενός ομογενούς".
  
Η σύνθεσις των Επιτροπών της παρ. 4, διατηρηθεισών δια της παρ. 19 άρθρ. 1 Β.Δ. 402 της 25/29 Μαΐου 1965 (ανωτ. σελ. 58,11), ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 14 άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Δ.6741 της 24/30 Ιουν. 1967 αποφάσεως των Αντιπροέδρου Κυβερνήσεως και Υπ. Οικονομικών (ανωτ. σελ. 58,21).
  Αι παρ. 3 και 4 προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 Νόμ. 4154/1961, της παλαιάς παρ. 3 λαβούσης αριθ. 5.
  5.Το Υπουργείον των Οικονομικών μεριμνά δια την εκκαθάρισιν των εις το Κράτος καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών και την κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου εκτέλεσιν του δι' ον καταλείπονται αύται σκοπού, οσάκις ορίζεται τοιούτος. Το αυτό Υπουργείον ασκεί την εποπτείαν και τον έλεγχον επί της εκκαθαρίσεως και διαχειρίσεως των υπέρ κοινωφελών εν γένει σκοπών καταλειπομένων περιουσιών, κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου και των συστατικών πράξεων.
Συμβούλιον Εθνικών Κληροδοτημάτων
  ’ρθρ.3.-1.Παρά τω Υπουργείω των Οικονομικών συνιστάται Συμβούλιον υπό τον τίτλον "Συμβούλιον Εθνικών Κληροδοτημάτων" δηλούμενον εν τω παρόντι συντετμημένως Σ.Ε.Κλ.
  Το Συμβούλιον τούτο αποτελείται εκ:
  "α)Εξ ενός Αρεοπαγίτου ως Προέδρου.
  β)Εξ ενός Νομικού Συμβούλου του Κράτους.
  γ)Εκ του Διευθυντού της παρά τω Υπουργείω Οικονομικών Δ/νσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων ή ετέρου ανωτέρου υπαλλήλου επί βαθμώ τουλάχιστον 3ω αρμοδιότητος Γενικής Δ/νσεως Φορολογίας.
  δ)Εξ ενός υπαλλήλου επί βαθμώ τουλάχιστον 3ω παρά του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας ή Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ε)Εξ ενός Υποδιοικητού ή Διευθυντού της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  ς-ζ)Εκ δύο ιδιωτών.
  Αρμοδιότητος του Συμβουλίου τούτου είναι η οριζομένη υπό των διατάξεων του Α.Ν. 2039/1939 ως και η υπό ειδικών νόμων οριζομένη τοιαύτη, εκτός των βάσει των κειμένων διατάξεων ανατεθεισών αρμοδιοτήτων του εις την Επιτροπήν του άρθρ. 32 παρ. 2 του Α.Ν. 2039/39 και των δια της παρούσης αποφάσεως ανατιθεμένων εις την Επιτροπής ταύτην.
  Χρέη Γραμματέως του Συμβουλίου εκτελεί εις εκ των υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών.
  Τα προς συζήτησιν θέματα εισηγούνται οι Τμηματάρχαι της αρμοδίας Δ/νσεως και Επιθεωρηταί Εθνικών Κληροδοτημάτων, ή άλλοι μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι.

(Αντί για τη σελ. 135(β) Σελ. 135(γ)
Τεύχος ΣΤ21 - Σελ. 75
  
Δια την απαρτίαν του Συμβουλίου απαιτείται η παρουσία τουλάχιστον πέντε μελών, αι δε γνωμοδοτήσεις αυτού λαμβάνονται δια τεσσάρων τουλάχιστον ψήφων".
  Η σύνθεσις κλπ. του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων τροποποιηθείσα δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 402 της 25/29 Μαΐου 1965 (ανωτ. σελ. 58,11), ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 12 άρθρ. 1 τη υπ' αριθ. Δ.6741 της 24/30 Ιουν. 1967 αποφάσεως των Αντιπροέδρου Κυβερνήσεως και Υπ. Οικονομικών (ανωτ. σελ. 58,21), ως αύτη συνεπληρώθη ως προς την παρ. 12 δια της υπ' αριθ. Δ.8479 της 28 Ιουλ./8 Αυγ. 1967 ομοίας (ΦΕΚ Β' 493), διορθωθείσης δια της υπ' αριθ. Δ.10238 της 15/25 Σεπτ. 1967 ομοίας (ΦΕΚ Β' 589).
  Το άνω Συμβούλιο συγχωνεύτηκε με τα Συμβούλια των άρθρ. 69 και 70 του Π.Δ. 636/1977 (τόμ. 24 σελ. 29) από την παρ. 7 άρθρ. 1 Κεφαλ. Β της 0.208/181/1982 (ΦΕΚ Β' 214) απόφ. Υπ. Προεδρ. Κυβερν. και Οικονομικών (ανωτ. σελ. 58,186).
Αρμοδιότης Σ.Ε. Κληροδοτημάτων
  ’ρθρ.4.-1.Το Σ.Ε.Κλ. γνωμοδοτεί, α)επί των κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου προβλεπομένων περιπτώσεων.
  β)Επί παντός σχεδίου Νόμου και Δ/τος, αφορώντος κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς προς το Κράτος και προς κοινωφελή ή φιλανθρωπικά ιδρύματα, ως και τοιαύτας ταχθείσας προς εκτέλεσιν κοινωφελών και φιλανθρωπικών σκοπών ή έργων.
  γ)Οσάκις δια των συστατικών πράξεων προβλέπεται τούτο.
  δ)Επί παντός θέματος παραπεμπομένου αυτώ υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Το Σ.Ε.Κλ. δικαιούται, οψέποτε ήθελεν, να λαμβάνη γνώσιν της πορείας της εκκαθαρίσεως και εκτελέσεως των κληροδοτημάτων και να ορίζη εισηγητάς προς ενέργειαν ερεύνης ωρισμένων ζητημάτων αυτών.
  3.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού δύνανται να καθορίζωνται λεπτομερέστερον τα της λειτουργίας και των εργασιών του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  Δια της υπ' αριθ. 17949 της 22 Ιαν./3 Φεβρ. 1955 αποφ. Υπ. Οικον. η μηνιαία αποζημίωσις του Προέδρου και του Αντιπροέδρου του Σ.Ε.Κλ. ωρίσθη εις δραχ. 1.500, των μελών εις δραχ. 1.000, του εισηγητού εις δραχ. 800 και του γραμματέως εις δραχ. 500.
  
  
Σελ. 136(γ)
Τεύχος ΣΤ21 - Σελ. 76

Ερμηνεία συστατικών πράξεων
  ’ρθρ.5.-Πάσα τυχόν εγειρομένη αμφιβολία ή αμφισβήτησις περί την ερμηνείαν διαθήκης ή συστατικής εν γένει πράξεως ως προς την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου λύεται υπό του Εφετείου Αθηνών κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν, αιτήσει του Υπουργού των Οικονομικών, των εκπροσώπων της περιουσίας ή του ιδρύματος ως και παντός έχοντος έννομον συμφέρον, κλητευομένου εν πάση περιπτώσει του Υπουργού των Οικονομικών και του υπάρχοντος ετέρου διαδίκου.



Αποδοχαί κληρονομιών, κληροδοσιών και
δωρεών προς το Δημόσιον
  ’ρθρ.6.-1."Πάσας τας προς το Δημόσιον καταλειπομένας κληρονομίας ως και τας υπό όρον κληροδοσίας και δωρεάς αποδέχεται ή αποποιείται ο Υπουργός των Οικονομικών, μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν της Επιτροπής του άρθρ. 32 του Α.Ν. 2039/1939, εκτιμώσης τα συμφώνως τοις άρθρ. 10, 11 και 12 υποβαλλόμενα στοιχεία. Περίληψις της πράξεως περί αποδοχής της κληρονομίας ή υπό όρον κληροδοσίας ή δωρεάς υπό όρον, περιλαμβάνουσα κατά το δυνατόν λεπτομερή και ακριβή περιγραφήν των περιουσιακών στοιχείων, δημοσιεύεται εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η πράξις αποδοχής μετά την δημοσίευσιν της έχει την κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1956, 1962 και 1963 του Αστικού Κώδικος ισχύν και θέσιν κληρονομητηρίου υπέρ του Δημοσίου".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 παρ. 1 Νόμ. 4154/1961.
  2.Η αποδοχή της άνευ όρου κληροδοσίας συντελείται δια μόνης της υπεισελεύσεως του κληρονόμου εις την κληρονομίαν άνευ άλλης τινός διατυπώσεως παρά του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Το Δημόσιον δύναται ν' αποδεχθή οποτεδήποτε γενομένην προς αυτό δωρεάν μονομερώς και μετά τον θάνατον του δωρητού.
  4.Δωρεαί εν ζωή προς το Δημόσιον κινητών πραγμάτων συνιστώνται δια δι' ιδιωτικού εγγράφου, είναι δε έγκυροι και άνευ τοιούτου εγγράφου, εφ' όσον παρεδόθησαν τα δωρούμενα αντικείμενα.
  5.Συμβολαιογραφικά ή ιδιωτικά έγγραφα περί δωρεών προς το Δημόσιον συντάσσονται ατελώς.
  "6.Προκειμένης κληρονομίας διατεθείσης δια διαθήκης υπέρ κοινωφελών σκοπών και βαρυνομένης δια κοινωφελών κληροδοτημάτων ή αφορισθείσης υπέρ κοινωφελών σκοπών, η υποβαλλομένη αίτησις προς παροχήν κληρονομητηρίου κατά το άρθρ. 1956 του Α.Κ. κοινοποιείται επί ποινή απαραδέκτου αυτής, εξεταζομένου και αυτεπαγγέλτως υπό του δικαστηρίου, εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, εφαρμοζομένων των περί δικών και προθεσμιών, υπέρ του Δημοσίου διατάξεων".
  Η παρ. 6 προσετέθη δια του άρθρ. 3 παρ. 2 Νόμ. 4154/1961.
  ’ρθρ.7.-1.Το Δημόσιον θεωρείται πάντοτε αποδεχόμενον την κληρονομίαν με το ευεργέτημα της απογραφής, μη περιοριζόμενον υπό ουδεμιάς προθεσμίας προς σύνταξιν απογραφής και μη στερούμενον κατ' ουδεμίαν περίπτωσιν και δι' οιονδήποτε λόγον των πλεονεκτημάτων του εξ απογραφής κληρονόμου.
  
2.Το Δημόσιον δεν υποχρεούται εις παροχήν ασφαλείας δι' εκτέλεσιν του εκ κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς βαρύνοντος αυτό όρου ως και εις πάσαν άλλην περίπτωσιν, καθ' ην κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτείται η παροχή ασφαλείας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
ΕΚΚΑΘΑΡΙΣΙΣ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΩΝ, ΚΛΗΡΟΔΟΣΙΩΝ ΚΑΙ ΔΩΡΕΩΝ ΠΡΟΣ ΤΟ ΔΗΜΟΣΙΟΝ ΑΝΕΥ ΟΡΟΥ
Αρμοδιότης εκκαθαρίσεως
  ’ρθρ.8.-1.Η εκκαθάρισις των εις το Δημόσιον περιερχομένων λόγω κληρονομίας και κληροδοσίας άνευ όρου περιουσιών ενεργείται υπό του Οικονομικού Εφόρου ή του Προξένου της τελευταίας κατοικίας ή διαμονής του διαθέτου εφ' όσον δεν ωρίσθη άλλως υπό του διαθέτου. Προκειμένου περί δωρεάς αρμόδιος τυγχάνει ο Οικονομικός Έφορος ή ο Πρόξενος του τόπου της συντάξεως του δωρητηρίου συμβολαίου. Επί πλειόνων Οικονομικών Εφόρων εδρευόντων εν τινι πόλει αρμόδιος προς εκκαθάρισιν, είναι ο Οικονομικός Έφορος ο αρμόδιος δια την επιβολήν της κατά τον Νόμ. 1641 φορολογίας κληρονομιών και δωρεών.
  2.Ο αρμόδιος Οικονομ. Έφορος ή Πρόξενος επιλαμβάνεται της προσωρινής διοικήσεως της περιουσίας μέχρι της αποδοχής υπό του Δημοσίου ή αποποιήσεως αυτής και προκαλεί την σφράγισιν της κληρονομίας.
  3.Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται να αναθέση την εξακρίβωσιν και εκκαθάρισιν μέρους ή του όλου της κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς ή την εξακολούθησιν αρξαμένης τοιαύτης εις έτερον Οικονομικόν Έφορον ή Πρόξενον ή και άλλον δημόσιον υπάλληλον. Ωσαύτως δύναται να αναθέτη τα καθήκοντα ταύτα εις δικηγόρον, Συμβολαιογράφον ή Υποθηκοφύλακα, οριζόμενον δια πράξεώς του. Ούτοι ως και οι υπό του διαθέτου οριζόμενοι εκκαθαρισταί ενεργούσι την εκκαθάρισιν, ως και οι προς τούτο αρμόδιοι Οικονομικοί Έφοροι ή Πρόξενοι κατά τα υπό του παρόντος Νόμου οριζόμενα, έχοντες τα αυτά δικαιώματα και υποχρεώσεις.
Αποδοχή του λειτουργήματος
του εκκαθαριστού.
  ’ρθρ.9.-1.Οι δια της διαθήκης ορισθέντες εκκαθαρισταί ή εν μη διορισμώ τοιούτων οι κατά το προηγούμενον άρθρον οριζόμενοι υπό του Υπουργού των Οικονομικών υποχρεούνται όπως δια δηλώσεώς των, συντασσομένης εφ' απλού χάρτου και κοινοποιουμένης κατά τας διατάξεις της Πολιτ. Δικονομίας εις τον Οικον. Έφορον ή Πρόξενον της κατοικίας ή διαμονής των δηλώσωσι την περί αποδοχής του λειτουργήματος τούτου βούλησίν των, 
λογίζονται   δε   μη  αποδεχθέντες   το  λειτούργημα

Αντί για τη σελ. 137(α) Σελ. 137(β)
Τεύχος 1251 Σελ. 27

του εκκαθαριστού, εάν εντός προθεσμίας 15 ημερών από της κοινοποιήσεως προσκλήσεως του Υπουργού των Οικονομικών ή της περί του διορισμού των αποφάσεως αυτού δεν προβώσιν εις την κατά τα ανωτέρω δήλωσιν αποδοχής. Περί της αποδοχής ή αποποιήσεως παρά των εκκαθαριστών τούτων του ανατεθέντος αυτοίς λειτουργήματος ο Οικονομικός Έφορος ή Πρόξενος αναφέρει αμελλητί εις το Υπουργείον Οικονομικών.
  2.Οι κατά το παρόν άρθρον εκκαθαρισταί υπέχουσι πάσας τας περί δημοσίων υπολόγων ευθύνας και λογοδοτούσι προς τον Υπουργόν των Οικονομικών κατά τα εν άρθρ. 31 οριζόμενα.
Αποσφράγισις, απογραφή και εξακρίβωσις
της κληρονομίας
  ’ρθρ.10.-1.Ο εκκαθαριστής εντός 5 ημερών από της σφραγίσεως προκαλεί την αποσφράγισιν και προβαίνει εις την απογραφήν της κληρονομίας δια Συμβολαιογράφου. Επί κληρονομιών ευρισκομένων εκτός της έδρας του εκκαθαριστού δύναται η απογραφή της κληρονομίας να γίνη και άνευ της παρουσίας αυτού, πάντως όμως δια Συμβολαιογράφου, απαιτουμένης προσθέτως εν τη περιπτώσει ταύτη της παρουσίας του προϊσταμένου της οικείας Αστυνομικής Αρχής ή άλλου δημοσίου υπαλλήλου οριζομένου υπό του εκκαθαριστού.
  "2.Επί κληρονομιών και κληροδοσιών αντικείμενον εχουσών ακίνητα αναμφισβητήτου κυριότητος του διαθέτου επιτρέπεται όπως, μετ' έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών, μη συντάσσηται απογραφή, αλλ' ενεργήται απλή καταγραφή των κληρονομιαίων παρά δύο δημοσίων υπαλλήλων, οριζομένων υπό του Οικονομικού Εφόρου, επί παρουσία δύο μαρτύρων.
  Ομοίως και επί κληρονομιών και κληροδοσιών, εχουσών αντικείμενον κινητά ευτελούς αξίας, επιτρέπεται, όπως μη συντάσσηται απογραφή, αλλ' απλώς καταγραφή κατά τ' ανωτέρω οριζόμενα.
  3.Αντίγραφον της απογραφής ή καταγραφής αποστέλλεται υπό του ή των ενεργησάντων ταύτην συμβολαιογράφου ή δημοσίων υπαλλήλων προς τον εκκαθαριστήν και το Υπουργείον Οικονομικών εντός τριών κατ' ανώτατον όριον ημερών από του πέρατος αυτής".
  Αι παρ. 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 4154/1961.
  ’ρθρ.11.-Πλην της κατά το προηγούμενον άρθρον απογραφής ή καταγραφής της κληρονομίας ο εκκαθαριστής προβαίνει εις την εξακρίβωσιν των στοιχείων αυτής, ζητών προς τούτο πληροφορίας παρά παντός δυναμένου να παράσχη τοιαύτας, ιδία δε παρά των Δημάρχων, Προέδρων κοινοτήτων,

Σελ. 138(β)
Τεύχος 1251 - Σελ. 28
  
Αστυνομικών Αρχών, Ειρηνοδικών, Γραμματέων Πρωτοδικών, Υποθηκοφυλάκων, Φυλάκων μεταγραφών, Συμβολαιογράφων, Τραπεζών, Ασφαλιστικών Εταιρειών κλπ. Τ' ανωτέρω πρόσωπα υποχρεούνται να χορηγώσι τας ζητουμένας πληροφορίας και να εκδίδωσι σχετικά πιστοποιητικά ατελώς περί των περιουσιακών στοιχείων της κληρονομίας εντός 15 το πολύ ημερών από της λήψεως του προς αυτά απευθυνομένου εγγράφου.
  ’ρθρ.12.-Επί τη βάσει της ενεργηθείσης απογραφής ή καταγραφής και των παρασχεθεισών πληροφοριών ο εκκαθαριστής υποβάλλει εις το Υπουργείον Οικονομικών πρότασιν περί αποδοχής ή αποποιήσεως της κληρονομίας μετά πινάκων αναλυτικών εμφαινόντων το ενεργητικόν και παθητικόν αυτής. Επί κατεπειγουσών περιστάσεων η πρότασις υποβάλλεται τηλεγραφικώς, αναφερομένου συνοπτικώς του ενεργητικού και παθητικού της κληρονομίας. Επί προτάσεως περί αποποιήσεως της κληρονομίας συνυποβάλλεται εις το Υπουργείον ολόκληρος ο φάκελλος.
Τρόπος εκκαθαρίσεως των καταλειπομένων 
περιουσιών
  ’ρθρ.13.-1.Η εκκαθάρισις των καταλειπομένων κατά κληρονομίαν, κληροδοσίαν ή δωρεάν περιουσιών ενεργείται κατά τα εν τοις επομένοις άρθροις οριζόμενα.
  2.Επιτρέπεται όπως διατηρώνται αυτούσια καταλειπόμενα περιουσιακά στοιχεία, εφ' όσον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά γνώμην του Σ.Ε.Κλ. ήθελε κριθή συμφέρουσα τω Δημοσίω η διατήρησις τούτων.




Εκποίηση κινητών
  ’ρθρ.14.-1.Τα κινητά εκποιούνται δια πλειστηριασμού κατά τα ορισθησόμενα δια Β.Δ/τος. Τα ευτελούς αξίας αντικείμενα μέχρι 10.000 δραχμ. ως και τα εις φθοράν υποκείμενα ενδύματα, τρόφιμα κλπ. κατόπιν προηγουμένης εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δύνανται να εκποιώνται δια προχείρου συναγωνισμού ή κατ' άλλον τρόπο, ον ήθελε ορίσει ο Υπουργός των Οικονομικών
  Βλ. κατωτέρω Αποφ. Υπ. Οικον. Κ. 19272/ 1962 δια την αναπροσαρμογήν του ανωτέρω ποσού.
  Το άνω ποσό αναπροσαρμόστηκε από 100.000 σε 150.000 δραχμ. από την 1031807/ 654 ΠΟΛ 1082/3 Μαρτ. - 12 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β' 250), απ. Υπ. Οικονομικών.
  Το άνω ποσόν αναπροσαρμόστηκε από 150.000 σε 300.000 δρχ. από την 1137742/ 3707/Α0011/8-21 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β' 1054) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  "2.Τα τιμαλφή είναι δυνατόν να εκποιούνται από τη Διεύθυνση Ενεχυροδανειστηρίων του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου ή άλλο σχετικό δημόσιο οργανισμό ή υπηρεσία, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών μετά από γνωμοδότηση της Επιτροπής Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  3.Τα αυτοκίνητα, ως και άλλα κινητά πράγματα, είναι δυνατόν να εκποιούνται από τον Οργανισμό Διαχείρισης Δημόσιου Υλικού (Ο.Δ.Δ.Υ.), με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών μετά από γνωμοδότηση της Επιτροπής Εθνικών Κληροδοτημάτων".
  Το παλαιό κείμενο αριθμήθηκε σε παρ. 1 και οι μέσα σε " " παρ. 2 και 3 προστέθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35.
Μετρητά και χρεώγραφα
  ’ρθρ.15.-1.Αι παρά Τραπέζαις ή Ταμιευτηρίοις καταθέσεις μετρητών μετά προηγουμένην βεβαίωσιν αυτών ως δημοσίων εσόδων αναλαμβάνονται υπό του Ταμίου ή του Προξένου δια μόνης της προσαγωγής αντιγράφου της διαθήκης και πιστοποιητικού του αρμοδίου Γραμματέως των Πρωτοδικών περί δημοσιεύσεως αυτής.
  "2.Οι κινητές αξίες με τα τοκομερίδια και τις μερισματοαποδείξεις αυτών, παραδίδονται ή μεταφέρονται για φύλαξη, με εντολή του εκκαθαριστή, στην Τράπεζα της Ελλάδος ή στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων ή σε άλλη αναγνωρισμένη Τράπεζα ή Πιστωτικό Ίδρυμα.
  
Ο Υπουργός Οικονομικών διατάσσει την εκποίηση όλων ή μέρους αυτών, από την Τράπεζα της Ελλάδος ή το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων ή τις παραπάνω Τράπεζες και Πιστωτικά Ιδρύματα, τα οποία διενεργούν την εκποίηση τούτων σύμφωνα με τη σχετική εντολή του και αποδίδουν στο Δημόσιο το τίμημα αυτών, το οποίο βεβαιώνεται ως δημόσιο έσοδο από τη Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.), που ειδοποιείται προς τούτο από την παραπάνω Τράπεζα ή το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων ή το Πιστωτικό Ίδρυμα".
  Η μέσα σε " " παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35.
  "3.Χρεώγραφα και κινητές αξίες γενικά, που είναι αντικείμενο διαπραγμάτευσης στο Χρηματιστήριο, είναι δυνατόν να εκποιούνται σ' αυτό, από τις παραπάνω Τράπεζες, το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων και τα Πιστωτικά Ιδρύματα, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών μετά από γνωμοδότηση της Επιτροπής Εθνικών Κληροδοτημάτων".
  Η μέσα σε " " παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), (κατωτ. αριθ. 35).
Είσπραξις απαιτήσεων
  ’ρθρ.16.-1.Πάσαι αι εξ οιασδήποτε αιτίας απαιτήσεις κεφαλαίου και τόκων βεβαιούνται ως δημόσιον έσοδον, μετά προηγουμένην υπό του εκκαθαριστού πρόσκλησιν του οφειλέτου να καταβάλη το χρέος του εντός μηνός από της κοινοποιήσεως της προσκλήσεως επιδιδομένης κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας δια παντός δημοσίου οργάνου.
  2.Η βεβαίωσις ενεργείται επί τη βάσει της διαθήκης ή άλλης συστατικής πράξεως και των τίτλων εφ' ων βασίζεται η απαίτησις. Ως νόμιμοι τίτλοι θεωρούνται πάντα τα δημόσια ή ιδιωτικά έγγραφα τα έχοντα αποδεικτικήν δύναμιν κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας.
  3.Απαιτήσεις εν αλλοδαπή εισπράττονται υπό του οικείου Προξένου και το προϊόν αυτών αποστέλλεται δι' επιταγής εις τον αρμόδιον Οικονομ. Έφορον, όστις και προβαίνει εις την βεβαίωσιν αυτών.
  4.Επί απαιτήσεων μη στηριζομένων εις δημόσια ή ιδιωτικά έγγραφα, έχοντα αποδεικτικήν δύναμιν κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας, εν περιπτώσει αρνήσεως του υποχρέου να καταβάλη την οφειλήν του, η αναγνώρισίς των επιδιώκεται δικαστικώς, μεθ' ην ο αρμόδιος Οικονομικός Έφορος προβαίνει εις την βεβαίωσιν μετά των επιδικασθέντων δικαστικών εξόδων, τελών και τόκων κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.

Αντί για τη σελ. 139 Σελ. 139(α)
Τεύχος 1251 - Σελ. 29
  
5.Η αποδεικτική δύναμις των εξοφλήσεων κρίνεται κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας.
Βεβαίωσις κληροδοτημάτων
  ’ρθρ.17.-1.Κληροδοτήματα προς το Δημόσιον εις μετρητά βεβαιούνται υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου επί τη βάσει της διαθήκης και μετά προηγουμένην πρόσκλησιν των βεβαρημένων, κοινοποιουμένην κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας και καταβάλλονται παρά του βεβαρημένου υποχρέου εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως της διαθήκης ή εντός, της υπό του διαθέτου ταχθείσης προθεσμίας. Παρερχομένης απράκτου της ανωτέρω προθεσμίας ο βεβαρημένος υπόκειται και εις πληρωμήν τόκων υπερημερίας από του θανάτου του διαθέτου ή από της λήξεως της παρ' αυτού ταχθείσης προθεσμίας.
  "2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. δύναται να παρατείνηται η εν τη προηγουμένη παρ. 1 προθεσμία, οσάκις συντρέχουσιν εξαιρετικοί λόγοι, καθιστώντες αδύνατον ή δυσχερή την εντός της προθεσμίας ταύτης καταβολήν του κληροδοτήματος, επί τη αιτήσει του βεβαρημένου υποβαλλομένη προ της λήξεως της προθεσμίας ταύτης. Ομοίως κατά τας αυτάς διατυπώσεις δύναται να απαλλάσσηται ο βεβαρημένος εν όλω ή εν μέρει των κατά την προηγουμένην παράγραφον οφειλομένων τόκων υπερημερίας οσάκις εκωλύθη εκ δεδικαιολογημένης αιτίας εις την εμπρόθεσμον καταβολήν του κληροδοτήματος.
  3.Δι' ομοίας αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης κατά τας εν τη προηγουμένη παραγράφω διατυπώσεις δύναται να επιτρέπηται η εις δόσεις καταβολή του κληροδοτήματος, οσάκις ως εκ του είδους της καταλειφθείσης περιουσίας δεν είναι ευχερής η εφ' άπαξ καταβολή αυτού.
  "Με την απόφαση αυτή καθορίζεται επίσης ο αριθμός των δόσεων, η προθεσμία εξόφλησης κάθε δόσης, ως και το είδος και το ποσό της ασφάλειας που πρέπει να δώσει ο υπόχρεος για την καταβολή του κληροδοτήματος. Οι δόσεις αυτές είναι έντοκες, με επιτόκιο ίσο με το επιτόκιο τραπεζικών καταθέσεων ταμιευτηρίου που ισχύει κατά την έκδοση της απόφασης".
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35.
  "4.Σε περίπτωση εκπρόθεσμης εξόφλησης κάποιας δόσης, ο υπόχρεος με την καταβολή του κληροδοτήματος, επιβαρύνεται με την πληρωμή τόκου υπερημερίας".
  
  
Σελ. 140(α)
Τεύχος 1251 - Σελ. 30
  
Η μέσα σε " " παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35.
  Αι παρ. 2 και 3 προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 520/1941.
Διαγραφή υποθηκών
  ’ρθρ.18.-Εξοφληθείσης της απαιτήσεως ο εκκαθαριστής συναινεί εις την διαγραφήν μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών της τυχόν υπαρχούσης υποθήκης, προσημειώσεως ή κατασχέσεως. Εν τω συμβολαίω της εξοφλήσεως προσαρτάται το γραμμάτιον παραλαβής εξ ου εμφαίνεται η γενομένη εξόφλησις.
Εκμίσθωσις ακινήτων
  ’ρθρ.19.-Η εκμίσθωσις των ακινήτων των περιερχομένων εκ κληρονομίας ή κληροδοσίας ή δωρεάς καταληφθείσης εις το Δημόσιον ενεργείται δια δημοπρασίας κατά τα δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα. Εάν τα ακίνητα εκμισθώθησαν ζώντος του κληρονομουμένου αι μισθώσεις αναγνωρίζονται, εφ' όσον εγγράφως αποδεικνύονται.




Εκποίησις ακινήτων
  ’ρθρ.20.-Η εκποίησις των ακινήτων της κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς, εφ' όσον ταύτα δεν είναι χρήσιμα εις το Δημόσιον ενεργείται δια δημοπρασίας κατά τα δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα.
Βεβαίωσις και είσπραξις
  ’ρθρ.21.-1.Τα μετρητά, απαιτήσεις, μισθώματα, τιμήματα εκποιουμένων κινητών και ακινήτων και παν προϊόν εκκαθαρίσεως εκ κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών, καταλειπομένων ή περιερχομένων εις το Δημόσιον, βεβαιούνται ως Δημόσια έσοδα υπό το οικείον Κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού του Κράτους, ως έσοδον εκ κληρονομικού δικαιώματος του Κράτους, υπό του κατά το άρθρ. 8 αρμοδίου Οικον. Εφόρου.
  2.Οσάκις εκκαθαριστής είναι Πρόξενος ή άλλο πρόσωπον, η βεβαίωσις ενεργείται υπό του Οικον. Εφόρου επί τη βάσει των κατά τον παρόντα Νόμον τίτλων βεβαιώσεως, αποστελλομένων αυτώ υπό του εκκαθαριστού. Επί των εν αλλοδαπή καταλειφθεισών κληρονομιών και κληροδοσιών ή συσταθεισών δωρεών, η βεβαίωσις ενεργείται υπό του αρμοδίου δια την βεβαίωσιν του φόρου κληρονομίας εν τη συγκεκριμένη περιπτώσει Οικον. Εφόρου Αθηνών.
Παθητικόν της κληρονομίας
  ’ρθρ.22.-1.Το Κράτος ευθύνεται δια τα χρέη του κληρονομουμένου εφ' όσον ταύτα νομίμως αποδεικνύονται και εξαρκεί το ενεργητικόν της κληρονομίας. Ως νομίμως αποδεικνυόμενα χρέη θεωρούνται τα στηριζόμενα επί δημοσίων ή ιδιωτικών εγγράφων, εχόντων αποδεικτικήν δύναμιν κατά τας διατάξεις της Πολ. Δικονομίας, εξαιρέσει των απαιτήσεων δια δαπάνας κηδείας, έξοδα τελευταίας ασθενείας, μισθούς υπαλλήλων, υπηρετών και εργατών ως και των απαιτήσεων εξ αδικημάτων ή δι' ας υφίσταται απόλυτος και αντικειμενική αδυναμία εγγράφου αποδείξεως, δια την απόδειξιν των οποίων ισχύουσιν αι κοιναί περί αποδείξεως διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας.
  2.Η ικανοποίησις των δανειστών ενεργείται κατά την σειράν την αναφερομένην εν τη Πολιτική Δικονομία περί της κατατάξεως δανειστών επί κατασχέσεως ακινήτων. Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης δύνανται να ορίζωνται λεπτομερέστερον τα της διαδικασίας ικανοποιήσεως των δανειστών.

Εξόφλησις χρεών
  ’ρθρ.23.-1.Η πληρωμή των χρεών και βαρών της κληρονομίας γίνεται εις βάρος του προϋπολογισμού των εξόδων του Υπουργείου των Οικονομικών, εις ον εγγράφεται ανάλογος πίστωσις, επί τη βάσει καταστάσεων, υποβαλλομένων υπό του εκκαθαριστού μετά των αποδεικτικών του χρέους τίτλων και βεβαιώσεως αυτού ότι το ενεργητικόν της κληρονομίας επαρκεί δια την πληρωμήν του χρέους. Ο Υπουργός των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. δύναται ν' αναβάλη την πληρωμήν των χρεών εν όλω ή εν μέρει μέχρι πέρατος της εκκαθαρίσεως. Καθ' όμοιον τρόπον καταβάλλονται και αι δαπάναι εκκαθαρίσεως. Δια τας επειγούσας ανάγκας της εκκαθαρίσεως δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών να εκδίδη εντάλματα προπληρωμής επ' ονόματι του εκκαθαριστού.
  "Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών μετά από γνωμοδότηση της Επιτροπής Εθνικών Κληροδοτημάτων, δύναται να επιτραπεί η πληρωμή χρεών και βαρών της κληρονομίας, από τα μετρητά ή τα έσοδα ή το προϊόν εκκαθάρισης των περιουσιακών της στοιχείων, που δεν έχουν βεβαιωθεί ως δημόσια έσοδα, εφόσον επαρκεί προς τούτο το ενεργητικό της. Με τις ίδιες προϋποθέσεις και διαδικασία, είναι δυνατή και η πληρωμή των εξόδων εκκαθάρισης της κληρονομίας, ως και η διάθεση ποσού στον εκκαθαριστή της, για την πληρωμή επειγουσών δαπανών εκκαθάρισης, με τον όρο απόδοσης σχετικού λογαριασμού διάθεσής του".
  Τα μέσα σε " " δύο εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 6 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35.
  Βλ. και άρθρ. 7 Νόμ. 462/1943.
  2.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η πληρωμή υπό του εκκαθαριστού, μετ' έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών των δαπανών κηδείας, εξόδων τελευταίας ασθενείας και μισθών υπαλλήλων, υπηρετών και εργατών των δύο το πολύ τελευταίων ετών επί τη βάσει των προσαγομένων αποδείξεων, εφ' όσον η δαπάνη δεν υπερβαίνει τας 10.000 δραχμάς προκειμένου περί δαπανών κηδείας, τας 5000 δε δραχμάς δι' έκαστον δικαιούχον προκειμένου περί των λοιπών ως άνω απαιτήσεων.
  Βλ. κατωτέρω Αποφ. Υπ. Οικον. Κ. 19272/ 1962 δια την αναπροσαρμογήν των ανωτέρω ποσών.

Μετά τη σελ. 140(α) Σελ. 140,01
Τεύχος 1251 - Σελ. 31
  

"3.Αμοιβαί μηχανικών, εμπειροτεχνών, εκτιμητών, πραγματογνωμόνων εν γένει, διαιτητών, μαρτύρων εν ταις απογραφαίς κληρονομιαίων περιουσιών, συμβολαιογράφων, δικηγόρων, φυλάκων και μεσεγγυούχων, εκκαθαρίζονται δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν της κατά το άρθρ. 32 παρ. 2 του Α.Ν. 2039/1939 Επιτροπής, βάσει πίνακος του δικαιούχου εμφαίνοντος λεπτομερώς τας παρασχεθείσας υπηρεσίας ως και προτάσεως του εκτελεστού περί της καταβλητέας αμοιβής. Εν τη εκκαθαρίσει των αμοιβών τούτων ο Υπουργός των Οικονομικών ως και τα αρμόδια δικαστήρια δεν δεσμεύονται εκ των υπό ειδικών Νόμων προβλεπομένων τυχόν ελαχίστων ορίων αμοιβών, της καταβληθησομένης αμοιβής μη δυναμένης εν πάση περιπτώσει να καθορισθή κάτω του τρίτου του ισχύοντος ελαχίστου ορίου".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 5 Νόμ. 4154/1961.
Παραγραφαί
  ’ρθρ.24.-Πάσα κατά της κληρονομίας εμπράγματος ή ενοχική απαίτησις ή αγωγή παραγράφεται μετά δεκαετίαν από της αποδοχής της κληρονομίας υπό του Δημοσίου. Εξαιρούνται αι απαιτήσεις αι κατά τας κειμένας διατάξεις υποκείμεναι εις βραχυτέραν παραγραφήν, δι' ας ισχύουσιν αι περί παραγραφής αυτών ειδικαί διατάξεις.
Δωρεαί
  ’ρθρ.25.-Επί δωρεών υπέρ του Δημοσίου εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων.
Συμβιβασμός
  ’ρθρ.26.-Επιτρέπεται η δια συμβιβασμού λύσις διαφορών εν σχέσει προς την εκκαθάρισιν, διοίκησιν και διαχείρισιν κληρονομιών, κληροδοσιών ή δωρεών περιερχομένων εις το Δημόσιον μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. και του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
Παράστασις επί Δικαστηρίου
  ’ρθρ.27.-1.Ο εκκαθαριστής εκπροσωπεί την ομάδα της περιουσίας είτε ως ενάγων είτε ως εναγόμενος μέχρι της εγκρίσεως της οριστικής λογοδοσίας, ιδία εις πάσας τας δίκας τας σχετιζομένας με την εξακρίβωσιν, εκκαθάρισιν, βεβαίωσιν και είσπραξιν απαιτήσεων αυτής, την ενάσκησιν ή απόκρουσιν ενδίκων μέσων ως και λήψιν συντηρητικών μέτρων, δυνάμενος κατόπιν ειδικής εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών να παρίσταται επί δικαστηρίου αυτοπροσώπως και άνευ δικηγόρου.
  
2."Προ πάσης εγέρσεως ή αποκρούσεως, αγωγής και εν γένει ασκήσεως ή παραιτήσεως από οιουδήποτε ενδίκου μέσου ο εκκαθαριστής οφείλει να προκαλέση ειδικήν προς τούτο έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών. Τοιαύτη προηγουμένη έγκρισις απαιτείται και επί δικαστικής ή εξωδίκου ομολογίας του εκκαθαριστού η επαγωγής ή αντεπαγωγής όρκου εις τον αντίδικον αυτού ή τροποποιήσεως ή αποποιήσεως δικαστικού όρκου". Εξαιρετικώς εις κατεπειγούσας περιπτώσεις και ιδία επί προσωρινών, συντηρητικών ή εξασφαλιστικών μέτρων, ο εκκαθαριστής ενεργεί και άνευ προηγουμένης εγκρίσεως, οφείλει όμως να ανακοινώση παραχρήμα την τοιαύτην ενέργειάν του εις το Υπουργείον των Οικονομικών.
  Τα εντός " " αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 520/1941.
  3.Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται να παρεμβαίνη εις πάσας τας δίκας του εκκαθαριστού και εις πάσαν στάσιν αυτών και άνευ προηγουμένης κοινοποιήσεως δικογράφου παρεμβάσεως.
  4.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αι ειδικαί διατάξεις περί δικών του Δημοσίου.
Κοινοπραξία
  ’ρθρ.28.-"1.Προκειμένου περί ακινήτων περιελθόντων εις το Δημόσιον κατά μερίδια εξ αδιαιρέτου εκ κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς ανεξαρτήτως του λόγου εξ ου κατέχονται υπό των λοιπών συγκυρίων, συννομέων κλπ. (φυσικών ή νομικών προσώπων, ιδρυμάτων κλπ.) τα τούτων μερίδια, ο εκκαθαριστής δικαιούται και μόνος να εγείρη αγωγήν περί εξώσεως του μισθωτού συντρέχοντος λόγου τινός εξώσεως. Αι επί τοιούτων αγωγών εκδιδόμεναι αποφάσεις εξώσεως είναι εκτελεσταί δι' ολόκληρον τον μίσθιον χώρον.
  2.Αι εκμισθώσεις ακινήτων περί ων η προηγουμένη παράγραφος ενεργούνται επί ποινή ακυρότητος δια δημοπρασίας, διενεργουμένης επιμελεία του εκκαθαριστού, μετά την λήξιν δε της εκκαθαρίσεως υπό του Δημοσίου, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Δ/των. Εις τας δημοπρασίας ταύτας συμμετέχουσι και οι λοιποί συγκύριοι, συννομείς κλπ. ή νόμιμοι αντιπρόσωποί των, καλούμενοι προ δέκα ημερών προ της ενεργείας της αρχικής δημοπρασίας και προ πέντε τουλάχιστον ημερών, προ της ενεργείας επαναληπτικής τοιαύτης υπό του 
επιμελουμένου της δημοπρασίας, δι' ειδοποιήσεως κοινοποιουμένης αυτοίς υπό δημοσίου οργάνου κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας. 
Εν περιπτώσει  μη εμφανίσεως κατά την ημέραν της
  
  
Σελ. 141

δημοπρασίας ενός ή και πάντων των ετέρων συγκυρίων, συννομέων κλπ. ή εν αρνήσει των η δημοπρασία και η εκμίσθωσις ενεργείται και άνευ τούτων. Το μισθωτήριον συμβόλαιον υποχρεωτικόν και δια τους μη εμφανισθέντας, συντάσσεται μετά του εκκαθαριστού και άνευ συμπράξεως αυτών.
  Τα βαρύνοντα τους λοιπούς συνεκμισθωτάς τέλη χαρτοσήμου και δικαιώματα συμβολαιογράφου παρακρατούμενα υπό του μισθωτού εκ του αναλογούντος εις αυτούς μέρους του μισθώματος καταβάλλονται υπό τούτου κατά την σύνταξιν του μισθωτηρίου συμβολαίου.
  3.Το Δημόσιον μεριμνά δια την είσπραξιν ολοκλήρου του μισθώματος αποδίδει δε μετά την είσπραξίν του τα εις τους συνιδιοκτήτας αναλογούντα εκ τούτου ποσοστά μετ' αφαίρεσιν των βαρυνουσών αυτούς δαπανών εκκαθαριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  4.Τα ακίνητα περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι δύνανται να εκμισθώνται και άνευ δημοπρασίας υπό τας εν άρθρ. 94 του παρόντος Νόμου προϋποθέσεις, και εφ' όσον συναινούσι προς τούτου συγκύριοι, συννομείς κλπ. κεκτημένοι τουλάχιστον το ήμισυ των επικοίνων ακινήτων.
  5.Μισθώσεις των περί ων το παρόν άρθρον ακινήτων γενόμεναι άχρι τούδε παρά τας δια του παρόντος αντικαθιστωμένας διατάξεις θεωρούνται ως εγκύρως συναφθείσαι".
  Το άρθρ. 28 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 520/1941.
  ’ρθρ.29.-1.Συντρέχοντος του Δημοσίου εν κληρονομία μετ' άλλων, το Δημόσιον αναλαμβάνει την εκκαθάρισιν της όλης κληρονομίας, ενεργουμένην κατά τας διατάξεις του παρόντος. Εκ του προϊόντος της εκκαθαρίσεως αποδίδεται μετά το πέρας αυτής δια πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών το εις τους συγκληρονόμους αναλογούν, παρακρατουμένων των βαρυνουσών αυτούς δαπανών εκκαθαρίσεως. Δύναται και προ του πέρατος της εκκαθαρίσεως να διατάσσηται η απόδοσις εις τους συγκληρονόμους του Δημοσίου αυτουσίων αντικειμένων της κληρονομίας ως και μέρους ή και όλου του εις αυτούς αναλογούντος εκ του προϊόντος της εκκαθαρίσεως, εφ' όσον δεν δυσχεραίνεται το έργον της εκκαθαρίσεως, επιτρεπομένης εν περιπτώσει διαφωνίας της προσφυγής εις τα τακτικά δικαστήρια δια την λύσιν της κοινοπραξίας.
  2.Ουχ ήττον, δύναται το Δημόσιον να συναινέση κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Σ.Ε.Κλ. και αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εις την από κοινού εκκαθάρισιν της όλης κληρονομίας, ενεργουμένην κατά τας διατάξεις του κοινού δικαίου ή κατ' άλλον τρόπον οριζόμενον κοινή συναινέσει.
  
  
  
Σελ. 142
  
3.Εις τας περιπτώσεις των προηγουμένων παραγράφων οι συγκληρονόμοι δικαιούνται να λαμβάνωσι γνώσιν της καταστάσεως της κληρονομίας και της προόδου των εργασιών της εκκαθαρίσεως αυτής και να υποβάλλωσιν εις το Υπουργείον Οικονομικών τας επί ταύτης παρατηρήσεις των.
  "4.Εν η περιπτώσει εν τη κληρονομία περιλαμβάνονται κινητά ή ακίνητα, ανήκοντα εις τον κληρονομούμενον κατά μερίδιον εξ αδιαιρέτου μετ' άλλων συγκυρίων, η δε αυτουσία διανομή αυτών καθίσταται ανέφικτος, ανεξαρτήτως του λόγου εξ ου δεσπόζονται υπ' αυτών τα τούτων μερίδια το Δημόσιον προβαίνει εις την εκποίησιν του όλου των κινητών ή ακινήτων, ενεργουμένην κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Δ/των. Περί του ανεφίκτου της αυτουσίας διανομής αποφαίνεται ο Υπουργός των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. και επί τη βάσει εκθέσεων μηχανικών, γεωμετρών ή γεωπόνων, προκειμένου περί ακινήτων.
  5.Επί της εκποιήσεως των εν τη προηγουμένη παραγράφω κινητών και ακινήτων εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των παρ. 2 και 4 του άρθρ. 28, συντρεχούσης δε περιπτώσεως και αι διατάξεις του άρθρ. 94. Εν τω συμβολαίω αγοραπωλησίας συμπράττουσι και οι λοιποί συγκύριοι καλούμενοι προ πέντε τουλάχιστον ημερών υπό του επιμελουμένου της δημοπρασίας ή του εκκαθαριστού της κληρονομίας εις τας περιπτώσεις της άνευ δημοπρασίας εκποιήσεως, δι' ειδοποιήσεως κοινοποιουμένης αυτοίς δια δικαστικού κλητήρος κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας.
  Εν περιπτώσει μη εμφανίσεως ενός ή και πάντων των λοιπών συγκυρίων προς σύνταξιν του συμβολαίου αγοραπωλησίας τούτο συντάσσεται μετά του αγοραστού και άνευ συμπράξεως αυτών και το εις αυτούς ανήκον μερίδιον μεταβιβάζεται εις τον αγοραστήν επί προηγουμένη καταβολή παρ' αυτού εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων του αναλογούντος εις τους μη εμφανισθέντας συγκυρίους μέρους του τιμήματος, τηρουμένων υπό του αγοραστού και των διατάξεων του περί μεταγραφής Νόμου.
  Τα βαρύνοντα τους λοιπούς συγκυρίους τέλη χαρτοσήμου και δικαιώματα συμβολαιογράφου παρακρατούμενα υπό του αγοραστού εκ του αναλογούντος εις αυτούς μέρους του τιμήματος καταβάλλονται υπό τούτου κατά την σύνταξιν του πωλητηρίου συμβολαίου".
  Αι παρ. 4 και 5 προσετέθησαν δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 520/1941.


Υποχρεώσεις οφειλετών
  ’ρθρ.30.-1.Αμφισβητουμένου του κληρονομικού ή κληροδοχικού δικαιώματος του Δημοσίου, πας τρίτος διακάτοχος υφ' οιανδήποτε ιδιότητα κινητών αντικειμένων της κληρονομίας ή κληροδοσίας ή οφειλέτης αυτής ή οφειλέτης μισθωμάτων ή άλλων καρπών κινητών ή ακινήτων της κληρονομίας δεν υποχρεούται να αποδώση τα αντικείμενα ή να καταβάλη το ποσόν της οφειλής εις τον αντίδικον του Δημοσίου, έστω και παρέχοντα ασφάλειαν, αλλ' οφείλει να παρακαταθέση ταύτα εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων υπέρ του δικαιωθησομένου εκ του δικαστικού αγώνος διαδίκου.
  2.Επί ανεπιδέκτων παρακαταθέσεως, εν τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων κινητών πραγμάτων χωρεί μεσεγγύησις επί τη αιτήσει του Υπουργού των Οικονομικών ή του εκκαθαριστού. Επί της αιτήσεως αποφαίνεται ο Πρόεδρος Πρωτοδικών της κατοικίας του οφειλέτου κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 634 και επόμενα Πολιτ. Δικονομίας, δυνάμενος να διατάξη την παράδοσιν των κινητών εις το Δημόσιον, ή εις τρίτον διοριζόμενον δια της αποφάσεώς του ως μεσεγγυούχον ή την παραμονήν αυτών παρά τω οφειλέτη. Ο μεσεγγυούχος ή ο οφειλέτης υπέχουσι τας εν άρθρ. 889 Πολιτ. Δικονομίας υποχρεώσεις.
Λογοδοσία εκκαθαρισμού
  ’ρθρ.31.-1.Μετά το πέρας της εκκαθαρίσεως ο εκκαθαριστής λογοδοτεί ενώπιον του Υπουργού των Οικονομικών προς τον οποίον και υποβάλλει πλήρη έκθεσιν μετά των στοιχείων της παρ' αυτού γενομένης εκκαθαρίσεως και διοικήσεως της περιουσίας κατά τα λεπτομερέστερον δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα.
  2.Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται να ζητή και μερικήν λογοδοσίαν παρά του εκκαθαριστού διαρκούσης της εκκαθαρίσεως και εν γένει πάσαν πληροφορίαν περί των αποτελεσμάτων και της πορείας του έργου της εκκαθαρίσεως και να διατάσση έλεγχον προς επαλήθευσιν των στοιχείων της λογοδοσίας.
  ’ρθρ.32.-1.Ο Υπουργός των Οικονομικών λαμβάνων γνώσιν της διαχειρίσεως καταλογίζει εις βάρος του εκκαθαριστού, μη αποκλειομένης και της ποινικής διώξεως αυτού, πάσαν επελθούσαν προφανώς εις την περιουσίαν εκ δόλου ή βαρείας αμελείας ή εκ διαχειρίσεως και διαθέσεως της περιουσίας παρά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου ζημίαν, εντόκως, επί τω τόκω υπερημερίας, υπολογιζομένω αφ' ης ως εκ της πράξεως ή παραλείψεως επήλθεν η ζημία εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά αναλόγως των διατάξεων του εδαφ. 2 του άρθρ. 26 του από 3/17 Ιουλ. 1933 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί οργανισμού του Ελεγκτικού Συνεδρίου ισχυουσών διατάξεων"
  
Ο καταλογισμός γίνεται δι' ητιολογημένης πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών, κοινοποιουμένης εις τον εκκαθαριστήν κατά τας διατάξεις της Πολιτ. Δικονομίας. Εν παραλείψει του εκκαθαριστού προς υποβολήν λογοδοσίας, μετά προηγουμένην προς τούτο πρόσκλησιν, το ποσόν της ζημίας εξακριβούται δι' ελέγχου, διατασσομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών ή εκ παντός άλλου στοιχείου και καταλογίζεται εις τον εκκαθαριστήν δι' ομοίας πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  "2.Ο καταλογισμός ενεργείται μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν Επιτροπής ελέγχου λογοδοσιών αποτελουμένης εξ:
  "α)Εξ ενός Εφέτου, ως Προέδρου.
  β)Εξ ενός Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  γ)Εκ του Διευθυντού της Δ/νσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών ή ετέρου ανωτέρου υπαλλήλου επί βαθμώ τουλάχιστον 3ω αρμοδιότητος Γενικής Δ/νσεως Φορολογίας και
  δ)Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου επί βαθμώ τουλάχιστον 4ω του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας ή του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Η Επιτροπή αύτη εκτός των υπό των διατάξεων του Α.Ν. 2039/39 ανατιθεμένων αυτή αρμοδιοτήτων, γνωμοδοτεί επίσης και επί των κάτωθι θεμάτων:
  1)Εκποιήσεως κινητών και ακινήτων μετά ή άνευ δημοπρασίας, αξίας μέχρι ποσού δραχ. 500.000.
  2)Εκμισθώσεως ακινήτων μετά ή άνευ δημοπρασίας, εφ' όσον το μηνιαίον μίσθωμα ανέρχεται μέχρι του ποσού των δραχ. 10.000.
  3)Παραιτήσεως από ασφαλειών ή συναινέσεως προς μείωσιν αυτών.
  4)Παρατάσεως καταβολής κληροδοτημάτων ή εις δόσεις καταβολής τούτων.
  5)Πάσης φύσεως συμβιβασμών και καταργήσεως δικών, εφ' όσον η αξία του αντικειμένου τούτων ανέρχεται μέχρι του ποσού των δραχ. 500.000.
  6)Επενδύσεως εν γένει κεφαλαίων μέχρι ποσού 500.000 δραχμών.
  7)Καθορισμού αμοιβής εξεταστικών Επιτροπών διαγωνισμών υποτρόφων.
  8)Παρατάσεως και αυξήσεως υποτροφιών εν γένει.
  9)Όπου, δι' ειδικών νόμων, ορίζεται αρμοδιότης του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων αύτη μετάγεται εις την αρμοδιότητα της Επιτροπής του άρθρ. 32 παρ. 2 Α.Ν. 2039/1939, εφ' όσον κατά τον αναγκαστικόν τούτον νόμον και βάσει της παρούσης αρμοδία τυγχάνει η Επιτροπή αύτη.
  Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί εις των υπαλλήλων της Δ/νσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων.

(Αντί για τη σελ. 143(β) Σελ. 143(γ)
Τεύχος 1164 - Σελ. 65
  
Τα προς συζήτησιν θέματα εισηγούνται οι Εισηγηταί της Δ/νσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων, ή άλλοι μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι".
  Η Επιτροπή Ελέγχου Λογοδοσιών, της οποίας η σύνθεσις κλπ. είχε τροποποιηθή α)δια του άρθρ. 6 Νόμ. 4154/1961 (κατωτ. αριθ. 22), και β)της παρ. 12 άρθρ. 2 Β.Δ. 402/1965 (ανωτ. σελ. 58,11), συνεχωνεύθη εις μίαν ενιαίαν Επιτροπήν μετά της Επιτροπής Ελέγχου Προϋπολογισμών, Απολογισμών κλπ. Κοινωφελών Ιδρυμάτων και Περιουσιών της παρ. 6 άρθρ. 101 και η σύνθεσις κλπ. της ενιαίας Επιτροπής ωρίσθη ως άνω δια της παρ. 13 άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Δ.6741 της 24/30 Ιουν. 1967 αποφ. των Αντιπροέδρου Κυβερνήσεως και Υπ. Οικονομικών (ανωτ. σελ. 58,21), ως αύτη συνεπληρώθη ως προς την παρ. 13 δια της υπ' αριθ. Δ.8479 της 28 Ιουλ./8 Αυγ. 1967 ομοίας (ΦΕΚ Β' 493), ως η τελευταία διωρθώθη δια της υπ' αριθ. Δ. 10238 της 15/25 Σεπτ. 1967 ομοίας (ΦΕΚ Β' 589).
  Βλ. και άρθρ. 5 Νόμ. 462/1943 (κατωτ. αριθ. 16).
  Επίσης βλέπε άρθρ. 92 Π.Δ. 284/1988, ΦΕΚ Α' 128 (τόμ. 24, σελ. 58,193), και την παρ. 1 άρθρ. 2 της 1078204/927/0006Α/1992 (ΦΕΚ Β' 517), Απ. Υπ. Προεδρ. και Οικονομικών, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 544/28 Αυγ. 1992), (τόμ. 24, σελ. 58,483).
  Τα της λειτουργίας της Επιτροπής δύνανται να καθορίζωνται λεπτομερέστερον δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Κατά των πράξεων καταλογισμού και εντός 30 ημερών από της κοινοποιήσεως αυτών επιτρέπεται το ένδικον μέσον της εφέσεως ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εκδικαζομένης κατά τας περί οργανισμού του Ελεγκτικού Συνεδρίου σχετικάς διατάξεις. Η έφεσις και η προς άσκησιν αυτής προθεσμία αναστέλλει την εκτέλεσιν της πράξεως.
  4.Παρερχομένης απράκτου της προς άσκησιν εφέσεως προθεσμίας ή εν περιπτώσει ασκήσεως τοιαύτης, μετά την έκδοσιν της αποφάσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου, τα καταλογιζόμενα ποσά βεβαιούνται ως έσοδον εκ κληρονομικού δικαιώματος του Δημοσίου και εισπράττονται κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, μη επιτρεπομένης προσφυγής εις τα τακτικά Δικαστήρια.
  Βλ. και κατωτ. Β.Δ. 12 Ιουν./2 Ιουλ. 1953 περί αναθέσεως εις την κατά το άρθρ. 32 Α.Ν. 2039/39 Επιτροπήν κλπ.





Σελ. 144(γ)
Τεύχος 1164 - Σελ. 66
  
’ρθρ.33.-Κατά των επί εφέσεων εκδιδομένων αποφάσεων του Ελεγκτικού Συνεδρίου επιτρέπεται το ένδικον μέσον της αναθεωρήσεως, δια τους εν άρθρ. 28 του από 3/17 Ιουλ. 1933 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Οργανισμού του Ελεγκτικού Συνεδρίου ισχυουσών διατάξεων", αναφερομένους λόγους, ασκουμένης είτε παρά του καταλογισθέντος εκκαθαριστού, είτε παρά του Υπουργού των Οικονομικών, ή του παρά τω Ελεγκτικώ Συνεδρίω Επιτρόπου, εφαρμοζομένων αναλόγως των περί Οργανισμού του Ελεγκτικού Συνεδρίου διατάξεων.
Ποσοστά εκκαθαριστού
  ’ρθρ.34.-1.Εις τους ενεργούντας την εκκαθάρισιν των περί ων τα προηγούμενα άρθρα περιουσιών χορηγείται αμοιβή εκ του εκκαθαρισθέντος ενεργητικού εκάστης κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς, ήτις εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβή ποσοστόν 5% κατά τα ειδικώτερον δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, καθορισθησόμενα και αναλόγως της συμβολής τούτων εις την εκκαθάρισιν.
  "2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αμοιβή δύναται να παρέχηται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, και εις τους προ της ισχύος του παρόντος καταδείξαντας περιουσιακά στοιχεία, εφ' όσον η συμβολή του καταδείκτου υπήρξε και κριθή αποφασιστική δια την ανάκτησιν της απολεσθείσης περιουσίας, ως και εις τους από της δημοσιεύσεως του παρόντος και εφεξής καταδεικνύοντας περιουσιακά στοιχεία περιερχόμενα ή ανήκοντα μετά ή άνευ όρου εις το Δημόσιον ή εις Νομικά Πρόσωπα ή εις Ιδρύματα προς εκπλήρωσιν κοινωφελών σκοπών, κατά την έννοιαν του άρθρ. 1 του Α.Ν. 2039/1939. Η ως άνω αμοιβή παρέχεται εφ' όσον συντρέχει μία εκ των κάτωθι προϋποθέσεων:
  α)εάν τα δικαιούχα ιδρύματα κλπ. δεν είχον λάβει γνώσιν των καταδεικνυομένων περιουσιακών στοιχείων εντός πενταετίας από του θανάτου του διαθέτου ή δωρητού, ή
  β)εάν χωρήση αναψηλάφησις ή ανατροπή της τελεσιδίκου αποφάσεως ή του συμβιβασμού συνεπεία ανακαλύψεως και υποδείξεως υπό του καταδείκτου αδικήματος, επιδικασθώσι δε δια τελεσιδίκου αποφάσεως οιουδήποτε δικαστηρίου ή ποινικού βουλεύματος περιουσιακά στοιχεία, εις τους δικαιούχους Δημόσιον ή Νομικά Πρόσωπα ή Ιδρύματα.
  3.Το κατά τ' ανωτέρω δικαίωμα αμοιβής υπόκειται εις την κατά το άρθρ. 24 του παρόντος δεκαετή παραγραφήν από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου δια τας προ της ισχύος αυτού περιπτώσεις καταδείξεως και από της περιελεύσεως εις τον δικαιούχον των υποδειχθέντων περιουσιακών στοιχείων δια τας μετά την ισχύν αυτού περιπτώσεις, η αμοιβή καταβάλλεται εκ του εκάστοτε περιερχομένου εις τον δικαιούχον περιουσιακού στοιχείου.
  
4.Η εκκαθάρισις της αμοιβής ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην της κατά το άρθρ. 32 Α.Ν. 2039/1939 Επιτροπής.
  5.Της κατά τ' ανωτέρω αμοιβής δεν δικαιούνται οι δημόσιοι πολιτικοί και στρατιωτικοί υπάλληλοι, οίτινες ως εκ της υπηρεσίας των υποχρεούνται εκ των κειμένων διατάξεων να συμβάλλωσιν εις την εξακρίβωσιν των τοιούτων περιουσιακών στοιχείων".
  Αι παρ. 2-5 προσετέθησαν δια του άρθρ. 7 Νόμ. 4154/1961.
Κληρονομίαι, κληροδοσίαι κλπ.
υπέρ του Εθνικού Στόλου,
Ταμείου Εθνικής Αμύνης
και Βασ. Αεροπορίας
  ’ρθρ.35.-"1.Όλες οι παραπάνω διατάξεις εφαρμόζονται και για τις κληρονομίες, κληροδοσίες και δωρεές που καταλείπονται στο Ταμείο Εθνικής ’μυνας, στο Ταμείο Εθνικού Στόλου και στο Ταμείο Αεροπορικής ’μυνας, στα οποία και αποδίδεται το προϊόν της καθεμίας εκκαθάρισης αυτών".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35.
  Βλ. και Ν.Δ. 3960/1959 περί ιδρύσεως Ταμείου Αεροπορικής Αμύνης, εν τόμω 38.
  2.Επί ακινήτων, ων δεν κρίνεται επιβεβλημένη η εκποίησις δια τας ανάγκας της εκκαθαρίσεως, ή ων τα Ταμεία επιθυμούσι την διατήρησίν των, ταύτα δεν εκποιούνται, αλλ' αποδίδονται αυτούσια μετ' απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών.
  "3.Μετά την εκκαθάρισιν, την διοίκησιν της κληρονομίας αναλαμβάνουσι τα Ταμεία ταύτα κατά τας διεπούσας αυτά ειδικάς διατάξεις.
  Η εκμίσθωσις και εκποίησις όμως των εν τη κληρονομία κλπ. περιλαμβανομένων ακινήτων ενεργείται κατά τας διατάξεις του παρόντος Α. Νόμου, καταργουμένης πάσης αντιθέτου τοιαύτης".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 34 Ν.Δ. 520/1941.
  4.(Καταργήθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 1996, ΦΕΚ Α' 43, κατωτ. αριθ. 35).








Αντί για τη σελ. 144,01 Σελ. 144,01(α)
Τεύχος 1251 - Σελ. 33


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΙ, ΚΛΗΡΟΔΟΣΙΑΙ ΚΑΙ 
ΔΩΡΕΑΙ ΥΠΕΡ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ ΠΡΟΣ 
ΕΚΤΕΛΕΣΙΝ ΕΙΔΙΚΩΝ ΣΚΟΠΩΝ
Περιουσίαι υπαγόμεναι υπό την άμεσον 
διαχείρισιν του Υπουργείου Οικονομικών
  ’ρθρ.36.-1.Κληρονομίαι, κληροδοσίαι και δωρεαί υπέρ του Κράτους προς εκτέλεσιν εφ' άπαξ ή εφ' ωρισμένην διάρκειαν ή εις το διηνεκές ωρισμένου κρατικού ή άλλου ειδικού σκοπού ή έργου και ων η εκκαθάρισις και η εκτέλεσις δεν ανατίθεται δια της συστατικής πράξεως εις άλλα φυσικά ή νομικά πρόσωπα υπάγονται υπό την άμεσον διαχείρισιν του Υπουργείου των Οικονομικών και εκκαθαρίζονται κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των διατάξεων του προηγουμένου Κεφαλαίου.
  "2.Περιουσίαι ων η εκκαθάρισις και διοίκησις εν γένει ανετέθη μεν εις άλλα πρόσωπα, άτινα όμως εξέλιπον πάντα χωρίς να προβλέπηται υπό της οικείας συστατικής πράξεως η αναπλήρωσις αυτών, εκκαθαρίζονται και διοικούνται υπό εκτελεστών, διοριζομένων εις αντικατάστασιν των εκλιπόντων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 86 παρ. 4 του Α.Ν. 2039/1939 ως αύται αντικαθίστανται εν άρθρ. 13 του παρόντος. Το ότι εξέλιπον τα εν τη συστατική πράξει οριζόμενα πρόσωπα χωρίς να προβλέπηται δια ταύτης η αναπλήρωσίς των, κρίνεται υπό του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, κατόπιν προσαγωγής ληξιαρχικής πράξεως θανάτου, άλλως δι' αποφάσεως του Προέδρου Πρωτοδικών της κατοικίας του κληρονομουμένου, επί τη αιτήσει του Υπουργού των Οικονομικών κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 634 και επομένων της Πολιτικής Δικονομίας".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Νόμ. 4154/1961.
  3.Κληρονομίαι, κληροδοσίαι και δωρεαί προς το Δημόσιον, ων η εκτέλεσις έχει ανατεθή εις εκάστοτε μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου, λόγω της ιδιότητός των ταύτης προς εκπλήρωσιν ωρισμένων Κρατικών σκοπών ή έργων αναγομένων εις την αρμοδιότητά των, δύνανται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών των Οικονομικών και του ως εκ του σκοπού αρμοδίου να υπαχθώσιν υπό την άμεσον διαχείρισιν του Υπουργείου των Οικονομικών. Αι περιουσίαι αύται διατίθενται προς τους υπό της συστατικής πράξεως ορισθέντας σκοπούς, τη αιτήσει του ορισθέντος εκτελεστού αυτών κρατικού λειτουργού.
  
"4.Αι περιουσίαι διαλυομένων πάσης φύσεως Σωματείων και Συλλόγων εφ' όσον εν τω Νόμω ή εν τη συστατική πράξει ή εν τω καταστατικώ δεν ορίζεται άλλως ή εφ' όσον υπό του αρμοδίου οργάνου δεν απεφασίσθη άλλως, υπάγονται εις την άμεσον διαχείρισιν του Υπουργείου Οικονομικών, κατά τας διατυπώσεις του άρθρ. 46 του παρόντος Α. Νόμου και διατίθενται υπό τούτου προς εκπλήρωσιν του σκοπού του διαλυθέντος Σωματείου ή Συλλόγου, εφ' όσον ούτος είναι κοινωφελής εν τη εννοία του άρθρ. 1 του αυτού Α. Νόμου, άλλως προς εκπλήρωσιν κοινωφελούς σκοπού οριζομένου δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ.".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 520/1941.
  "Η αληθής έννοια των διατάξεων των άρθρ. 36, 37, 69, 70 και 73 του παρόντος Α. Νόμου είναι ότι επιτρέπεται όπως διατηρώνται αυτούσια καταλειπόμενα εις το Δημόσιον υπό όρον προς εκτέλεσιν ειδικού σκοπού ή εις κοινωφελή Ιδρύματα και κοινωφελείς εν γένει σκοπούς κινηταί αξίαι και χρεώγραφα και αν ακόμη δεν ανήκωσιν εις τας κατηγορίας των περιοριστικώς εν άρθρ. 37 του παρόντος Α. Νόμου αναφερομένων χρεωγράφων, εις α μόνον επιτρέπεται η επένδυσις κεφαλαίων των κληροδοτημάτων εν γένει, εφ' όσον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένης μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων κρίνεται συμφέρουσα η διατήρησις των εν τη κληρονομία, κληροδοσία ή δωρεά περιλαμβανομένων χρεωγράφων και αξιών εν γένει". (’ρθρ. 16 Ν.Δ. 2157/1943).
Τοποθέτησις κεφαλαίων
  ’ρθρ.37.-"1.Η ταμειακή διαχείριση των κεφαλαίων από την εκκαθάριση των περιουσιών του προηγούμενου άρθρου ενεργείται από την Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος ή την Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος ή το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων ή άλλη αναγνωρισμένη Τράπεζα ή Πιστωτικό Ίδρυμα. Τα κεφάλαια αυτά και τα πλεονάσματα της διαχείρισής τους, εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά στη συστατική πράξη, τοποθετούνται ή επενδύονται, μετά από απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και σύμφωνη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων ή της Επιτροπής Εθνικών Κληροδοτημάτων, κατά τις διακρίσεις του Οργανισμού του Υπουργείου Οικονομικών, με τους παρακάτω τρόπους:
  α)Είτε σε έντοκο κατάθεση προθεσμίας ή ταμιευτηρίου στις παραπάνω Τράπεζες, το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων και λοιπά Πιστωτικά Ιδρύματα.
  β)Είτε σε ακίνητα.

Αντί για τη σελ. 145(α) Σελ. 145(β)
Τεύχος 1251 - Σελ. 35
  
γ)Είτε σε ομόλογα ή ομολογίες του Ελληνικού Δημοσίου με ρήτρα εξωτερικού συναλλάγματος ή ευρωπαϊκής νομισματικής μονάδας (ECU) ή ομόλογα δραχμικά ή έντοκα γραμμάτια ή άλλο τίτλο δανεισμού, που εκδίδει το Δημόσιο.
  δ)Είτε σε μετοχές αναγνωρισμένων τραπεζών.
  ε)Είτε σε ομολογιακά δάνεια αναγνωρισμένων τραπεζών ή άλλων πιστωτικών ιδρυμάτων, που λειτουργούν στην Ελλάδα.
  στ)Είτε σε άλλες μορφές δανεισμού και διαχείρισης κεφαλαίων που διατίθενται στην ελληνική αγορά ή άλλα περιουσιακά στοιχεία, εφόσον η τοποθέτηση ή η επένδυσή τους σ' αυτά είναι η πλέον προσοδοφόρα και ασφαλής και δεν κωλύεται η εκτέλεση του κοινωφελούς σκοπού ή έργου, που ορίζεται στη συστατική πράξη. Κατ' εξαίρεση και με την ίδια διαδικασία, επιτρέπεται η επένδυση σε χρεώγραφα του εξωτερικού, του προϊόντος των κληρουμένων στο άρτιο όμοιων χρεωγράφων, ως και η επένδυση κεφαλαίων και πλεονασμάτων από τη διαχείριση των κεφαλαίων που βρίσκονται στο εξωτερικό, σε άλλα περιουσιακά στοιχεία στο εξωτερικό, εφόσον κρίνεται επωφελέστερη και συμφέρουσα η, κατά τον τρόπο αυτόν, αξιοποίησή τους".
  Η μέσα σε " " παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 9 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. δύνανται να διατίθενται κεφάλαια των ανωτέρω περιουσιών, εφ' όσον δεν παρακωλύεται η εκτέλεσις του σκοπού, επί παροχή πλήρους ασφαλείας, εις έντοκα δάνεια προς Δήμους, Κοινότητας και Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου εν γένει, ή φιλανθρωπικά και κοινωφελή Ιδρύματα επί τόκω ουχί μικροτέρω του 5%. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζονται οι όροι της χορηγήσεως των δανείων και αι παρασχετέαι εγγυήσεις.
  3.Καταθέσεις των περιουσιών τούτων παρά Τραπέζαις, διαρκείς ή επί προθεσμία, επιτρέπεται όμως αναλαμβάνωνται και προ της λήξεως της προθεσμίας και επενδύονται εις έτερα περιουσιακά στοιχεία κατά τας ανωτέρω διατάξεις".
  Το άρθρ. 37 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 520/1941.
  Βλ. ερμηνείαν εν τέλει του άρθρ. 36.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 146(β)
Τεύχος 1251 - Σελ. 36

Εκμίσθωσις, συντήρησις και 
εκποίησις ακινήτων
  ’ρθρ.38.-1.Η εκμίσθωσις και εκποίησις των ακινήτων ενεργείται δια δημοπρασίας κατά τα ειδικώτερον δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα. Ακίνητα προοριζόμενα δια τον ταχθέντα σκοπόν δύνανται να εκμισθώνται προσωρινώς, εφόσον δεν είναι δυνατή η άμεσος εκτέλεσις του σκοπού, κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Σ.Ε.Κλ.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 115 του Δ/τος της 11/12 Νοεμ. 1929 "περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων" ως αντεκατεστάθησαν δια του άρθρ. 5 Νόμ. 5895 της 20/31 Οκτ. 1933 "περί εκποιήσεως γηπέδων του Δημοσίου εν Ηγουμενίτση άνευ δημοπρασίας και τροποποιήσεως του άρθρ. 115 του από 11/12 Νοεμ. 1929 Δ/τος "περί Διοικήσεως δημοσίων κτημάτων" και συνεπληρώθησαν δια του άρθρ. 20 του Α.Ν. 1540 της 24/29 Δεκ. 1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί διοικήσεως των Δημοσίων Κτημάτων νομοθεσίας" εφαρμόζονται αναλόγως και επί ακινήτων καταλειπομένων υπό όρον προς το Δημόσιον, όπου δε εν ταις ανωτέρω διατάξεσιν ορίζεται αρμοδιότης της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων ή των παρ' αυτή Συμβουλίων ή Επιτροπών νοείται ως αρμοδία η Διεύθυνσις Εθνικών Κληροδοτημάτων και το Σ.Ε.Κλ.



Μετατροπή τοποθετήσεως περιουσιών
  ’ρθρ.39.-1.Εν περιπτώσει καθ' ην ο εν τη συστατική πράξει οριζόμενος τρόπος τοποθετήσεως ή επενδύσεως της περιουσίας και των αδιαθέτων αυτής εισοδημάτων είναι ή κατέστη εκδήλως ασύμφορος επιτρέπεται η κατ' άλλον τρόπον τοποθέτησις και επένδυσις της περιουσίας, πάντως, κατά τα εν άρθρ. 37 οριζόμενα, μετ' απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένην μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ., εφ' όσον όμως τούτο δεν απαγορεύεται ρητώς υπό της συστατικής πράξεως.
  2.Κεφάλαια και εισοδήματα των περιουσιών τούτων βεβαιούμενα ως εισπρακτέα παρά τοις Δημοσίοις Ταμείοις υπό το οικείον κεφάλαιον και άρθρον του κατά το άρθρ. 47 του παρόντος ειδικού προϋπολογισμού εισπράττονται κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων και κατατίθενται παρ' η είναι κατατεθειμένη και η λοιπή περιουσία Τραπέζη.
  3.Επί χρεών, βαρών και απαιτήσεων κατά της κληρονομίας εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 22, 23 και 24 του παρόντος Νόμου, η δε πληρωμή αυτών ενεργείται υπό του εκκαθαριστού ή εκ του κατά το άρθρ. 47 Ειδικού Προϋπολογισμού.
Συμβάσεις μετά Τραπεζών
  ’ρθρ.40.-Δια συμβάσεων μετά των εν τω άρθρ. 37 αναφερομένων Τραπεζών δύνανται να καθορίζωνται τα του πληρωτέου επί των καταθέσεων τόκου, τα της εισπράξεως και καταθέσεως των ληξάντων τοκομεριδίων και μερισμάτων των χρεωγράφων, τα της εξοφλήσεως των εις το άρτιον ή μετά λαχνού κληρουμένων ομολογιών, τα της πληρωμής των επί της Τραπέζης της Ελλάδος εκδιδομένων χρηματικών ενταλμάτων του Υπουργού των Οικονομικών και εν γένει τα της χρηματικής υπηρεσίας των Κληροδοτημάτων.
Περιουσίαι υπέρ αδήλων
ή αορίστων προσώπων ή σκοπών
  ’ρθρ.41.-Τα χάριν φιλανθρωπικών σκοπών καταλειπόμενα υπέρ αδήλων ή αορίστων προσώπων, εάν η εκτέλεσις εις ουδένα έχει ανατεθή δια της συστατικής πράξεως, θεωρούνται ως καταλειφθέντα υπέρ του Δημοσίου. Αι περιουσίαι αύται υπαγόμεναι υπό την άμεσον διαχείρισιν του Υπουργού των Οικονομικών κατά τα εν άρθρ. 46 παρ. 1 οριζόμενα εκκαθαρίζονται κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου και διατίθενται δι' ον σκοπόν αφωρίσθησαν.

























































Μετά τη σελ. 146(β) Σελ. 146,01
Τεύχος 1251 - Σελ. 37
  

’ρθρ.42.-1.Οσάκις περιουσιακά στοιχεία πάσης φύσεως υπάρχουσι κατατεθειμένα παρά Τραπέζαις ή άλλοις πιστωτικοίς ιδρύμασιν ή νομικοίς ή φυσικοίς προσώποις, υπό τίτλον υποδηλούντα μεν την διάθεσιν αυτών προς κοινωφελείς σκοπούς, μη δυναμένους όμως να καθορισθώσιν επακριβώς ή να εκτελεσθώσι λόγω ατελείας του τίτλου της καταθέσεως ή απωλείας της συστατικής πράξεως, θεωρούνται ταύτα ως καταλειφθέντα εις το Δημόσιον, υπό τον όρον της εκτελέσεως κοινωφελούς σκοπού οριζομένου δι' ειδικού Νόμου, μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ.
  2.Η ατέλεια του τίτλου της καταθέσεως ή η απώλεια της συστατικής πράξεως και η εντεύθεν αδυναμία εκτελέσεως του σκοπού βεβαιούται δι' αποφάσεως του Πρωτοδικείου εις την περιφέρειαν του οποίου υφίσταται η κατάθεσις. Η απόφασις εκδίδεται κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν επί τη αιτήσει του Υπουργού των Οικονομικών, κοινοποιουμένη και προς την παρ' η υφίσταται η κατάθεσις Τράπεζαν ή άλλο πιστωτικόν ίδρυμα ή νομικόν ή φυσικόν πρόσωπον.
  3.Περίληψις της εκδιδομένης αποφάσεως, περιέχουσα τον αριθμόν και την χρονολογίαν της αποφάσεως, το Δικαστήριον παρ' ου εξεδόθη, τα ονόματα και κατοικίας των διαδίκων και το διατακτικόν αυτής δημοσιεύεται επιμελεία του Υπουργού των Οικονομικών εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως και εν δυσίν ημερησίαις εφημερίσι της Πρωτευούσης. Εντός τριμήνου από της χρονολογίας του φύλλου της εφημερίδος, του περιέχοντος την τελευταίαν των τριών της περιλήψεως δημοσίευσιν επιτρέπεται τριτανακοπή κατά της αποφάσεως εκ μέρους τρίτων, εχόντων έννομον συμφέρον, παρερχομένης δε απράκτου της προθεσμίας ταύτης η εκδιδομένη απόφασις ισχύει ως δεδικασμένο έναντι παντός τρίτου.
Κληρονομίαι, κληροδοσίαι και δωρεαί 
υπέρ εκλιπουσών Ελληνικών Κοινοτήτων 
και ανταλλαξίμων νομικών προσώπων.
  ’ρθρ.43.-1.Κληρονομίαι, κληροδοσίαι ή δωρεαί προς εκτέλεσιν κοινωφελών σκοπών, ων την διοίκησιν και διαχείρισιν είχον οπωσδήποτε αι δυνάμει των συμβάσεων περί ανταλλαγής των Ελληνοτουρκικών πληθυσμών εκλιπούσαι Ελληνικαί Κοινότητες, Μοναί, Εκκλησίαι, Σχολαί, Νοσοκομεία και πάσης φύσεως νομικά ή φυσικά πρόσωπα, ιδρύματα και οργανισμοί κοινής ωφελείας υπάγονται υπό την άμεσον διαχείρισιν του Υπουργού των Οικονομικών και διατίθενται δια την εκτέλεσιν των υπό της συστατικής πράξεως οριζομένων σκοπών. Εάν οι υπό της συστατικής πράξεως οριζόμενοι σκοποί κατέστησαν απολύτως απραγματοποίητοι αι περιουσίαι

αύται διατίθενται δι' ειδικών Νόμων υπέρ παρεμφερών σκοπών μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. και του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου ανταλλαξίμων κοινοτικών και κοινωφελών περιουσιών. Εις τας διατάξεις της παρούσης παραγράφου υπάγονται και περιουσίαι περί ων το εδάφ. β' του άρθρ. 6 του Νόμ. 4717 της 13/16 Μαΐου 1930 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3471 και 4354" εφ' όσον αύται ετάχθησαν προς εκτέλεσιν κοινωφελών σκοπών.
  2.Η εξακρίβωσις και συγκέντρωσις των περιουσιών της προηγουμένης παραγράφου ενεργείται κατά τας διατάξεις των Νόμ. 3471 της 30 Μαρτ./7 Απρ. 1928, 4354 της 9/21 Αυγ. 1929 και 4717 της 13/16 Μαΐου 1930 "περί συστάσεως ταμείου ανταλλαξίμων κοινοτικών και κοινωφελών περιουσιών", των παρ' οις εύρηνται αι περιουσίαι αύται φυσικών και νομικών προσώπων υπεχόντων τα εν τοις Νόμοις τούτοις οριζομένας υποχρεώσεις και ευθύνας. Ο Υπουργός των Οικονομικών υποκαθίσταται εις πάντα τα κατά τους ανωτέρω Νόμους δικαιώματα του Ταμείου Ανταλλαξίμων όσον αφορά την διεκδίκησιν και εκπροσώπησιν των περιουσιών τούτων.
  3.Περιουσίαι καταλειφθείσαι υπέρ των εν τη παρ. 1 νομικών προσώπων και οργανισμών εις ενίσχυσιν της περιουσίας και του προορισμού των, άνευ μνείας ειδικωτέρων σκοπών, παραμένουσιν εις το Ταμείον Ανταλλαξίμων κοινοτικών και κοινωφελών περιουσιών, διοικούμεναι και διαχειριζόμεναι παρ' αυτού κατά τον Νόμ. 3471 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
Περιουσίαι εκλιπουσών Ελληνικών
Κοινοτήτων και κοινωφελών
ιδρυμάτων αλλοδαπής
  ’ρθρ.44.-1.Περιουσιακά στοιχεία ευρισκόμενα υπό οιονδήποτε τύπον εις χείρας Ελληνικών Πιστωτικών ιδρυμάτων, εμπορικών οίκων ή Ελλήνων ιδιωτών, ανήκοντα δε εξ οιασδήποτε αιτίας εις Ελληνικάς Κοινότητας, Συλλόγους, Σωματεία ή Φιλανθρωπικά ή εκπαιδευτικά και παντός είδους κοινωφελή ιδρύματα της αλλοδαπής άτινα έπαυσαν υφιστάμενα εξ οιουδήποτε λόγου, περιέρχονται εις την κυριότητα του Ελληνικού Δημοσίου, εκτός εάν κατά την συστατικήν πράξιν προβλέπωνται άλλως τα της τύχης της περιουσίας. Οι Πρόξενοι υποχρεούνται να ανακοινώσιν αμελλητί εις τα Υπουργεία Εξωτερικών και Οικονομικών πάσαν επελθούσαν διάλυσιν ιδρυμάτων, Σωματείων κλπ. της περιφερείας των και να παρέχωσι πληροφορίας περί των πάσης φύσεως καταθέσεων αυτών.
  2.Η διαχείρισις των ανωτέρω περιουσιακών στοιχείων ανήκει εις το Υπουργείον των Οικονομικών το οποίον και διαθέτει μόνον τας προσόδους αυτών κατόπιν αποφάσεως της παρά τω Υπουργείω Εξωτερικών υφισταμένης Επιτροπής ευαγών σκοπών. Τα  διατιθέμενα

Σελ. 147

ποσά δεν δύνανται να υπερβαίνωσι τα ετήσια τακτικά έσοδα των περιουσιών τούτων.
  3.Το Υπουργείον των Εξωτερικών θέλει προσδιορίζει εκάστοτε ποίαι είναι αι εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερόμεναι Ελληνικαί Κοινότητες, Φιλανθρωπικά, εκπαιδευτικά και παντός είδους κοινωφελή ιδρύματα της αλλοδαπής, άτινα έπαυσαν υφιστάμενα εξ οιουδήποτε λόγου, ως και ποία τα ανήκοντα αυτοίς περιουσιακά στοιχεία εκ των επ' ονόματι είτε αυτών είτε φυσικών προσώπων υφισταμένων καταθέσεων.
  4.Η παρά τω Υπουργείω των Εξωτερικών Επιτροπή ευαγών σκοπών, εις ην απόκειται να λαμβάνη αποφάσεις περί των προσόδων των ανωτέρω περιουσιακών στοιχείων διαθέτει ταύτας υπέρ σκοπών παρεμφερών προς τους υπό του διαθέτου ή δωρητού ορισθέντας και εχόντων σχέσιν προς τον τόπον της καταγωγής του διαθέτου ή δωρητού.
  5.Περιουσίαι των εν παρ. 1 του παρόντος προσώπων προοριζόμεναι δια κοινωφελείς σκοπούς εκτελεστέους εντός των νυν ορίων της Ελληνικής Επικρατείας διατίθενται υπό του Υπουργείου Οικονομικών προς εκτέλεσιν των υπό των συστατικών πράξεων οριζομένων σκοπών.
  6.Τα έσοδα των κληροδοτημάτων, περί ων η παρ. 1, εξαιρέσει των της παρ. 5, αναγράφονται εις ειδικόν προϋπολογισμόν συντασσόμενον καθ' έκαστον οικονομικόν έτος υπό της Διευθύνσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών και κυρούμενον δια κοινής πράξεως των Υπουργών Εξωτερικών και Οικονομικών.
Απαλλαγή ευθύνης πιστωτικών Ιδρυμάτων
  ’ρθρ.45.-Πιστωτικά ιδρύματα, εμπορικοί οίκοι, Νομικά πρόσωπα Δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου ή φυσικά τοιαύτα, παρ' οις εύρηνται οπωσδήποτε περιουσίαι περί ων τα άρθρ. 42-44, υποχρεούνται να θέτωσι ταύτας εις την διάθεσιν του Υπουργείου των Οικονομικών απαλλασσόμενα δια την τοιαύτην διάθεσιν πάσης ευθύνης απέναντι τρίτων, αναλαμβανομένης υπό του Δημοσίου.
Τρόπος υπαγωγής υπό την άμεσον διαχείρισιν 
του Υπουργείου των Οικονομικών
  ’ρθρ.46.-1.Η υπαγωγή υπό την άμεσον διαχείρισιν του Υπουργείου των Οικονομικών περιουσιών, περί ων τα άρθρ. 36, 41, 42, 43, 44 παρ. 5 του παρόντος ενεργείται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ.
  2.Ο Υπουργός των Οικονομικών εκπροσωπεί τας περιουσίας περί ων η προηγουμένη παράγραφος ως και τας εν παρ. 1 του άρθρ. 44 αναφερομένας, δια πάσαν σχέσιν πηγάζουσαν εκ της διαχειρίσεως αυτών.
  
Σελ. 148
  
3.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών και του ως εκ του σκοπού αρμοδίου Υπουργού δύνανται να ορίζωνται αι λεπτομέρειαι της διοικήσεως και διαχειρίσεως των περιουσιών τούτων ως και του τρόπου εκτελέσεως των σκοπών αυτών.
Ειδικός προϋπολογισμός Εθνικών 
κληροδοτημάτων
  ’ρθρ.47.-1.Τα έσοδα και έξοδα των υπό την άμεσον διαχείρισιν του Υπουργείου των Οικονομικών, κληρονομιών, κληροδοσιών, δωρεών και εν γένει περιουσιών, περί ων τα άρθρ. 36, 41, 42, 43 και 44 παρ. 5 του παρόντος αναγράφονται εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν των Εθνικών Κληροδοτημάτων, όστις αποτελών παράρτημα του Γενικού προϋπολογισμού του Κράτους συνυποβάλλεται και κυρούται μετ' αυτού.
  2.Έσοδα του προϋπολογισμού τούτου είναι τα κατά την διάρκειαν του Οικον. έτους, εις ο αναφέρεται ο προϋπολογισμός, εισπραττόμενα ως και τα μεταφερόμενα εκ των παγίων ή διαθεσίμων κεφαλαίων.
  3.Έξοδα του προϋπολογισμού είναι αι κατά την διάρκειαν του οικον. έτους, εις ο αναφέρεται ο προϋπολογισμός, πραγματοποιούμεναι υποχρεώσεις προς εκτέλεσιν του σκοπού, δι' ον προορίζεται εκάστη περιουσία, προς εκτέλεσιν έργων, συντήρησιν ακινήτων, δια δικαστικάς δαπάνας, ασφάλιστρα, δι' ενέργειαν προμηθειών και εν γένει δια την διοίκησιν και διαχείρισιν ταύτης.
  4.Τα έσοδα και έξοδα εν τω ειδικώ τούτω προϋπολογισμώ αναγράφονται κεχωρισμένως δι' εκάστην περιουσίαν και υπό κεφάλαια και άρθρα.
  5.Ο ειδικός απολογισμός συντάσσεται καθ' ον τρόπον και ο προϋπολογισμός, εμφανίζει δε τα βεβαιωθέντα εν γένει έσοδα, τας αναληφθείσας υποχρεώσεις ως και τας έναντι τούτων πραγματοποιηθείσας εισπράξεις και πληρωμάς.
  6.Ο απολογισμός συντάσσεται παρά της Διευθύνσεως των Εθνικών Κληροδοτημάτων επί τη βάσει των παρ' αυτή τηρουμένων λογιστικών βιβλίων και αποστέλλεται εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού προ της 15 Μαΐου εκάστου έτους. Ο απολογισμός αποτελών επίσης παράρτημα του Γενικού Απολογισμού του Κράτους συνυποβάλλεται και κυρούται μετ' αυτού.
  7.Μετά του απολογισμού εκάστου έτους συντάσσεται και Ισολογισμός εμφαίνων αναλυτικώς την περιουσιακήν κατάστασιν (απαιτήσεις, κινητήν και ακίνητον περιουσίαν, υποχρεώσεις, κεφάλαια, πάγια και διαθέσιμα κλπ.) εκάστου κληροδοτήματος.


Εκτέλεσις κοινωφελών σκοπών και έργων
  ’ρθρ.48.-Οσάκις δια την επιτέλεσιν κοινωφελούς τινος σκοπού εκ μέρους του Δημοσίου καθίσταται αναγκαία η εκτέλεσις έργου αύτη ενεργείται δια μειοδοτικού διαγωνισμού κατά τας σχετικάς διατάξεις περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων ή κατά τας ειδικάς τοιαύτας τας εφαρμοζομένας επί εκτελέσεως έργων υπό του αρμοδίου ως εκ του σκοπού Υπουργείου, και εις βάρος του ειδικού κεφαλαίου και άρθρου του προϋπολογισμού των Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  ’ρθρ.49.-1.Η εκτέλεσις του κοινωφελούς σκοπού ή έργου ανήκει εις το ως εκ του σκοπού αρμόδιον Υπουργείον. Τα προς εκτέλεσιν εφ' άπαξ κοινωφελών έργων αναγκαία χρηματικά ποσά αποδίδονται εις τα οικεία Υπουργεία δια της εκδόσεως ενταλμάτων εις βάρος του ειδικού προϋπολογισμού των Εθνικών Κληροδοτημάτων και υπέρ του οικείου Υπουργείου. Καθ' όμοιον τρόπον αποδίδεται εις τον κατά το άρθρ. 129 ειδικόν λογαριασμόν γενικών δαπανών διοικήσεως η υπ' αυτού επιβαλλομένη παρακράτησις εκ των εσόδων εκάστου κληροδοτήματος.
  2.Εν περιπτώσει αμφισβητήσεως περί της αρμοδιότητος Υπουργείου τινος προς εκτέλεσιν του σκοπού και διάθεσιν του εκκαθαρισθέντος κεφαλαίου ή του εισοδήματος αυτού, αποφαίνεται το Υπουργικόν Συμβούλιον, τη εισηγήσει του Υπουργού των Οικονομικών, μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. Κατά τον αυτόν τρόπον επιλύεται και πάσα άλλη αμφισβήτησις και διαφωνία μεταξύ του Υπουργείου Οικονομικών και των άλλων Υπουργείων προκύπτουσα εκ της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.50.-Η εκτέλεσις του κοινωφελούς σκοπού δύναται κοινή αποφάσει του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού, να άρξηται και προ της λήξεως της εκκαθαρίσεως, εφ' όσον εκ της ενάρξεως ταύτης δεν παρακωλύεται το έργον της εκκαθαρίσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ'
ΥΠΟΤΡΟΦΙΑΙ ΕΚ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΩΝ 
ΚΛΗΡΟΔΟΣΙΩΝ ΚΑΙ ΔΩΡΕΩΝ ΥΠΟ ΤΗΝ 
ΑΜΕΣΟΝ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΙΝ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ
Διαγωνισμοί
  ’ρθρ.51.-1.Ουδείς διορίζεται υπότροφος εις βάρος κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών τελουσών υπό την άμεσον διαχείρισιν του Υπουργείου των Οικονομικών άνευ προηγουμένου διαγωνισμού, εκτός εάν ο τρόπος εκλογής άλλως ορίζεται δια της συστατικής πράξεως. Υποτροφίαι εις μαθητάς της α' και β' τάξεως των Δημοτικών Σχολείων δεν παρέχονται, εκτός εάν άλλως ώρισται δια της συστατικής πράξεως.
  
"2.Οι διαγωνισμοί ενεργούνται κατόπιν κοινής προκήρυξης του Υπουργού Οικονομικών και του αρμόδιου από το σκοπό υπουργού, περίληψη της οποίας δημοσιεύεται 45 τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημέρα του διαγωνισμού δύο φορές σε δύο τουλάχιστον ημερήσιες εφημερίδες, που εκδίδονται στην Αθήνα".
  Η μέσα σε " " παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 10 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35.
  "3.Εξαιρετικώς δύναται και όταν δια της διαθήκης ή της συστατικής πράξεως δεν ορίζεται ειδικώτερον ο τρόπος της εκλογής των υποτρόφων να παραλείπεται η ενέργεια του διαγωνισμού, οσάκις ως εκ του χαρακτήρος του κληροδοτήματος ή ένεκεν εξαιρετικών λόγων ή ειδικών όρων της διαθήκης ή της συστατικής πράξεως καθίσταται ανέφικτος, δυσχερής ή εξαιρετικώς δαπανηρά δια το κληροδότημα η ενέργεια διαγωνισμού.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει η εκλογή των υποτρόφων ενεργείται κατά τον υπό ειδικού οργανισμού προβλεπόμενον τρόπον, εγκρινομένου δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών και του ως εκ του σκοπού αρμοδίου Υπουργού μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ.
  Αι διατάξεις της παραγράφου ταύτης εφαρμόζονται και επί υποτροφιών παρεχομένων εκ κληροδοσιών και δωρεών διαχειριζομένων και υπό άλλων εκτός του Κράτους νομικών ή φυσικών προσώπων".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 2849/1941.
  ’ρθρ.52.-Τα πρακτικά των διαγωνισμών κυρούνται δια κοινής αποφάσεως των προκηρυξάντων τον διαγωνισμόν Υπουργών μετά ητιολογημένην γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ., δυναμένων να ακυρώσωσιν ή τροποποιήσωσι ταύτα εν όλω ως προς πάντας τους υποψηφίους ή εν μέρει ως προς τινάς εξ αυτών, εάν ο διαγωνισμός δεν εγένετο συμφώνως προς την συστατικήν πράξιν ή τους κειμένους Νόμους. Περίληψις της κατά τα ανωτέρω εγκριτικής ή τροποποιητικής αποφάσεως των δύο Υπουργών, δι' ης διορίζονται ως υπότροφοι οι επιτυχόντες εν τω διαγωνισμώ, δημοσιεύεται εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.53.-1.Προς συμμετοχήν εις διαγωνισμούς προς χορήγησιν υποτροφιών εκ κληροδοτημάτων απαιτείται πιστοποιητικόν του Υπουργείου Δημοσίας Ασφαλείας περί των Κοινωνικών φρονημάτων του διαγωνισθησομένου. Όμοιον πιστοποιητικόν απαιτείται και εις την περίπτωσιν του διορισμού των υποτρόφων άνευ διαγωνισμού κατά τας διατάξεις της συστατικής πράξεως.


Αντί για τη σελ. 149(α) Σελ. 149(β)
Τεύχος 1251 - Σελ. 39
  
2.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου ορίζονται τα του τόπου και τρόπου ενεργείας των διαγωνισμών, τα της υποβολής και εκδικάσεως ενστάσεων κατά του κύρους αυτών, τα της εγκρίσεως και ακυρώσεως αυτών, τα προσόντα των διαγωνιζομένων, εφ' όσον ταύτα δεν καθορίζονται δια της συστατικής πράξεως, τα της συγκροτήσεως εξεταστικών επιτροπών και τα εξεταζόμενα μαθήματα, τα του τρόπου καταβολής των υποτροφιών εις τους υποτρόφους, τα των υποχρεώσεων των διευθυντών των εκπαιδευτηρίων εν γένει, εις α φοιτώσιν υπότροφοι, τα της καταρτίσεως και τηρήσεως μητρώου υποτρόφων υπό του Υπουργείου Οικονομικών και πάσα άλλη λεπτομέρεια.
  3.Αι αμοιβαί των Εξεταστικών Επιτροπών και του γραμματέως βαρύνουσαι την κληρονομίαν, κληροδοσίαν ή δωρεάν εις βάρος της οποίας προκηρύσσεται ο διαγωνισμός, καθορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ., μη ισχυόντων ως προς αυτάς των περιορισμών του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 292 της 30/31 Οκτ. 1936 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 120 Α.Ν. της 17 Σεπτ. 1936 "περί θέσεως εις διαθεσιμότητα δημοσίων λειτουργών κλπ.", ως τροποποιηθέν αντεκατεστάθη δια του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 1294 της 18/27 Απρ. 1938 Α. Νόμου "περί των προσθέτων απολαυών των εμμίσθων δημοσίων υπαλλήλων και στρατιωτικών εν γένει".
Ποσόν υποτροφίας
  ’ρθρ.54.-1.Η μηνιαία υποτροφία εφ' όσον δεν ώρισται άλλως εν τη συστατική πράξει, ορίζεται: α)μέχρι δραχ. 6.000 δια τους σπουδάζοντας εις την αλλοδαπήν, β)μέχρι δραχ. 200 δια τους φοιτώντας εις τα Δημοτικά Σχολεία, γ)μέχρι δραχ. 500 δια τους μαθητάς Γυμνασίων και σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως ως και Τεχνικών Επαγγελματικών, Γεωργικών και λοιπών εν γένει πρακτικών Σχολών, δ)δια τους φοιτώντας εις πλήρη Ωδεία μέχρι δραχ. 200 δια τους μαθητάς προκαταρκτικών και κατωτέρων Σχολών, μέχρι δραχ. 250 δια τους μαθητάς Μέσων Σχολών και μέχρι δραχ. 500 δια τους μαθητάς ανωτέρων Σχολών, ε)μέχρι δραχ. 600 δια τας μαθητρίας των Διδασκαλείων Νηπιαγωγών, ς)μέχρι δραχ. 750 δια τους σπουδαστάς Παιδαγωγικών Ακαδημιών και Γυμναστικής Ακαδημίας, ζ)μέχρι δραχ. 2000 δια τους Φοιτητάς του Πανεπιστημίου και των τούτω εξομοιουμένων Ανωτάτων Σχολών.
  
  
  
  
Σελ. 150(β)
Τεύχος 1251 - Σελ. 40
  
Τα ποσά των ανωτάτων ορίων των υποτροφιών ωρίσθησαν ως άνω δια των Β.Δ. 30 Ιουν./20 Ιουλ. 1954 (ΦΕΚ Α' 153), 17/29 Ιαν. 1957 (ΦΕΚ Α' 13) και 25 Σεπτ./16 Οκτ. 1957 (ΦΕΚ Α' 214).
  Βλέπε ήδη την Κ.8605/2434/1983 (ΦΕΚ Β' 667) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 30).
  2.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών μετά ητιολογημένην σύμφωνον γνώμην του Σ.Ε.Κλ. δύνανται να αυξάνωνται τα ανωτέρω ανώτατα όρια. Ομοίως δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, μετά ητιολογημένην σύμφωνον γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. δύνανται να αυξάνωνται τα εν ταις συστατικαίς πράξεσιν οριζόμενα ποσά υποτροφιών μέχρι των ανωτέρω ανωτάτων ορίων, εφ' όσον ταύτα είναι καταδήλως ανεπαρκή ένεκα ουσιώδους μεταβολής των οικονομικών συνθηκών και υφίσταται επάρκεια των εσόδων της περιουσίας και αναλόγως προς την μεταβολήν των οικονομικών τούτων συνθηκών.
  "3.Εάν εν τη συστατική πράξει ωρίσθη ο αριθμός των υποτρόφων και μετά την παροχήν εις αυτούς της υποτροφίας παραμένωσι περισσεύματα, δύναται δια πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών και του ως εκ του σκοπού αρμοδίου Υπουργού μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. να αυξάνηται ο αριθμός των υποτρόφων αναλόγως προς την επάρκειαν των εσόδων της περιουσίας".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 520/1941.



Διάρκεια και έναρξη υποτροφιών
  ’ρθρ.55.-"1.Η διάρκεια των υποτροφιών ορίζεται για υποτρόφους βασικών σπουδών μέχρι τη λήξη των κανονικών τους σπουδών στις σχολές που φοιτούν και για υποτρόφους μεταπτυχιακών σπουδών μέχρι δύο χρόνια, που μπορεί να παραταθούν μέχρι δύο ακόμη χρόνια. Για την παράταση αυτή των μεταπτυχιακών σπουδών απαιτείται, μετά από σχετική αίτηση του ενδιαφερομένου, απόφαση της διαχειριστικής επιτροπής της κοινωφελούς περιουσίας και πρόταση του αρμόδιου νομάρχη.
  Στη συνέχεια εκδίδεται απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, μετά από σύμφωνη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  2.Η καταβολή της υποτροφίας, γι' αυτούς που σπουδάζουν στην αλλοδαπή, αρχίζει από την έναρξη του ακαδημαϊκού έτους ή του εξαμήνου, εφόσον η έναρξη του ακαδημαϊκού έτους ή του εξαμήνου έπεται της άφιξής τους στην αλλοδαπή, διαφορετικά από την άφιξή τους στην αλλοδαπή, με πρώτη εφαρμογή από το ακαδημαϊκό έτος 1985-1986.
  Για αυτούς που σπουδάζουν στην ημεδαπή, η καταβολή της υποτροφίας αρχίζει από την έναρξη του σχολικού ή ακαδημαϊκού έτους ή εξαμήνου, στο οποίο αναφέρεται η υποτροφία".
  "Σε καμία περίπτωση όμως δεν χορηγείται υποτροφία για χρονικό διάστημα πριν από την έναρξη του σχολικού ή ακαδημαϊκού έτους, για το οποίο προκηρύχθηκε η υποτροφία".
  Το μέσα σε " " τρίτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 11 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43). κατωτ. αριθ. 35.
  Για αυτούς που σπουδάζουν στην αλλοδαπή καταβάλλονται και τα έξοδα μετάβασης και επιστροφής. Το ποσό των υποτροφιών καθώς και των εξόδων θα καθορίζονται στην απόφαση του διορισμού τους.
  3.Σε περίπτωση, κατά την οποία θα διακοπούν οι σπουδές του υποτρόφου στην αλλοδαπή από λόγους ανώτερης βίας, μπορούν να συνεχισθούν στην ημεδαπή με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που θα εκδίδεται μετά από πρόταση του αρμόδιου νομάρχη και ύστερα από σύμφωνη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, περιοριζομένου όμως, στην περίπτωση αυτή, του ποσού της υποτροφίας του"
  Το άρθρ. 55 και ο τίτλος του αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 10 Νόμ. 1583/1985 (ΦΕΚ Α' 222) (τόμ. 29, σελ. 90,797).
Συμβάσεις μετά υποτρόφων
  ’ρθρ.56.-’μα τη κοινοποιήσει του διορισμού οι υπότροφοι ή οι νόμιμοι αντιπρόσωποι αυτών εν

περιπτώσει ανηλικότητός των οφείλουσι να συνάψωσι μετά του Διευθυντού των Εθνικών Κληροδοτημάτων, ως εκπροσώπου του Υπουργού των Οικονομικών ή του ειδικώς οριζομένου αντιπροσώπου του, συμβόλαιον εφ' απλού χάρτου περιλαμβάνον, πλην των άλλων και τους εξής όρους.
  α)Ότι οι εις την αλλοδαπήν αποστελλόμενοι οφείλουσι να σπουδάζωσιν αποκλειστικώς την επιστήμην ή τέχνην δια την σπουδήν της οποίας απεστάλησαν, να λαμβάνωσιν επίσημα πιστοποιητικά των σπουδών των, κεκυρωμένα υπό των οικείων Προξενικών Αρχών, άτινα υποβάλλουσιν εις το αρμόδιον Υπουργείον και το Υπουργείον Οικονομικών, τακτικώς καθ' εξαμηνίαν. Οι εν τη ημεδαπή σπουδάζοντες υποβάλλουσιν εις το αρμόδιον Υπουργείον και το Υπουργείον των Οικονομικών τας κατά Νόμον υπό των εν οις σπουδάζουσι σχολείων χορηγουμένας πιστοποιήσεις τακτικής φοιτήσεως και ευδοκίμου σπουδής.
  β)Ότι οι υπότροφοι υποχρεούνται εις τας κατωτέρω μνημονευομένας περιπτώσεις, εάν κληθώσιν υπό της Πολιτείας εντός έτους από της λήξεως της υποτροφίας των να υπηρετήσωσιν επί πενταετίαν εις δημοσίαν υπηρεσίαν αντίστοιχον με τον κλάδον των σπουδών των επί ταις κεκανονισμέναις αποδοχαίς, εκτός εάν της υποχρεώσεως ταύτης ρητώς απαλλάσσωνται δια της συστατικής πράξεως. Η υποχρέωσις αύτη ισχύει αα)δια τους εν τη ημεδαπή υποτρόφους εφ' όσον η υποτροφία παρεσχέθη δια σπουδάς διαστήματος τεσσάρων ετών εις το Πανεπιστήμιον ή άλλην ισότιμον Σχολήν, ββ)δια τους εν τη αλλοδαπή σπουδάζοντας εφ' όσον η υποτροφία διήρκεσεν υπέρ τα πλήρη δύο έτη και γγ)δια τους εκ των υποτρόφων δημοσίους υπαλλήλους, ασχέτως χρόνου σπουδών, εφ' όσον η υποτροφία τοις παρεσχέθη λόγω της ιδιότητός των ως δημοσίων υπαλλήλων. Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν προσέλθωσιν ή αρνηθώσιν οι κληθέντες να αναλάβωσι το Δημόσιον λειτούργημα υπότροφοι υποχρεούνται ούτοι ή εν περιπτώσει ανηλικότητός των οι νόμιμοι αντιπρόσωποι αυτών να επιστρέψωσιν εις την εις 
βάρος της οποίας εσπούδασαν ως υπότροφοι κληρονομίαν, κληροδοσίαν ή δωρεάν πάντα τα παρ' αυτών ληφθέντα μετά των τόκων από της ημέρας της προσκλήσεώς των,
  γ)ότι εν περιπτώσει διακοπής της υποτροφίας ή μειώσεως της ορισθείσης χορηγίας κατά τας διατάξεις του παρόντος ουδέν δικαίωμα αποζημιώσεως υπέρ του υποτρόφου γεννάται.
  δ)ότι δι' οιανδήποτε παράβασιν των διατάξεων του Νόμου ως και των όρων του συμβολαίου συνεπαγομένην κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου και των άρθρ. 58 και 60 επιστροφήν των δαπανών, υποχρεούνται οι υπότροφοι ή εν περιπτώσει ανηλικότητός των οι νόμιμοι αντιπρόσωποι αυτών να επιστρέψωσιν εις την εξ ης η υποτροφία κληρονομίαν, κληροδοσίαν ή δωρεάν, τας γενομένας μέχρι της ημέρας της διακοπής των σπουδών των δαπάνας, εφαρμοζομένων δια την είσπραξιν αυτών των διατάξεων του Νόμου "περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων". Την περί του επιστρεπτέου ποσού απόφασιν εκδίδει ο Υπουργός των Οικονομικών, εφαρμοζομένων και εν προκειμένω των διατάξεων των άρθρ. 32 και 33 του παρόντος.


Αντί για τη σελ. 151(α) Σελ. 151(β)
Τεύχος 1251 - Σελ. 41

Διακοπή υποτροφίας
  ’ρθρ.57.-1.Εάν η εν ταις σπουδαίς επίδοσις υποτρόφου τινός δεν είναι ικανοποιητική, και ιδία εάν ούτος δεν ήθελεν υποστή επιτυχώς τας ας υποχρεούται να υποστή εξετάσεις εις το τέλος εκάστου έτους των σπουδών του ή εντός του πρώτου εξαμήνου του επομένου έτους ή εάν ασθένεια τις ανίατος ή παρατεταμένη παρακωλύη την εξακολούθησιν αυτών, ο Υπουργός των Οικονομικών, μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. διακόπτει την υποτροφίαν και ανακαλεί τον υπότροφον, καταβαλλομένων αυτώ μόνον των εξόδων της εις Ελλάδα επανόδου, προκειμένου περί σπουδάζοντος εν αλλοδαπή.
  2.Οι εις ιδιωτικά σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως φοιτώντες υπότροφοι δεν δικαιούνται περαιτέρω υποτροφίας, εφ' όσον μετά την λήξιν εκάστου σχολικού έτους δεν εκρίθησαν υπό της εξεταστικής Επιτροπής των εξ ιδιωτικών σχολείων μαθητών, κατατακτέοι εις την αμέσως ανωτέραν τάξιν.
  ’ρθρ.58.-Διακοπή ωσαύτως της υποτροφίας κατά τα εν τη παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου οριζόμενα επέρχεται ένεκα αποδεδειγμένης κακής διαγωγής του υποτρόφου ή παραβάσεως των Νόμων περί προστασίας του κοινωνικού καθεστώτος, πιστοποιουμένης ιδία υπό του Διευθυντού του οικείου σχολείου ή της οικείας Αρχής, δια δε τους εν τη αλλοδαπή σπουδάζοντας και υπό της αρμοδίας Προξενικής Αρχής. Εν διακοπή της υποτροφίας εκ του ανωτέρω αναφερομένου λόγου, εφαρμόζεται η διάταξις του άρθρ. 56 περί επιστροφής των μέχρι της διακοπής δια τας σπουδάς αυτού δαπανηθέντων.
  ’ρθρ.59.-1.Η υποτροφία δύναται επίσης δια πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Σ.ΕΚλ. να διακοπή, εάν εξ οιουδήποτε περιστατικού ήθελεν επέλθη μείωσις των ετησίων εισοδημάτων της κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς, τοιαύτη, ώστε να καθίσταται αδύνατος η χορήγησις της υποτροφίας, επαναλαμβάνεται όμως εντός διετίας όταν εκλείψη η αιτία της διακοπής. Το αυτό ισχύει και εν η περιπτώσει ο υπότροφος ηναγκάσθη να διακόψη τας σπουδάς του λόγω δεόντως αποδεικνυομένης ασθενείας. Εν η περιπτώσει είναι διωρισμένοι πλείονες υπότροφοι, διακόπτεται δια πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. εκτιμώντος την εν ταις σπουδαίς επίδοσιν εκάστου υποτρόφου, η υποτροφία των υποτρόφων εκείνων, οίτινες παρουσιάζουσιν επίδοσιν εν ταις σπουδαίς κατωτέραν.
  2.Ο Υπουργός των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ., δύναται εν περιπτώσει μειώσεως των ετησίων πόρων της κληρονομίας, κληροδοσίας, ή δωρεάς ή καθορισμού χορηγίας,

  
Σελ. 152(β)
Τεύχος 1251 - Σελ. 42
  
κρινομένης ως υπερβολικής επί τη βάσει των εκάστοτε εν γένει οικονομικών συνθηκών, να μειώση την καθορισθείσαν χορηγίαν. Εν οιανδήποτε εκ των ως άνω περιπτώσεων ουδέν δικαίωμα γεννάται υπέρ του υποτρόφου, του οποίου διεκόπη δια τους άνω λόγους η υποτροφία ή εμειώθη η χορηγία.
Επιτροπή δαπανών υποτροφίας
  ’ρθρ.60.-1.Εν η περιπτώσει υπότροφος διακόψει άνευ της προς τούτο αδείας του οικείου Υπουργού τας σπουδάς του προ της λήξεως της υποτροφίας παύει η υποτροφία, υποχρεούται δ' ούτος να επιστρέψη εις το κληροδότημα τα δαπανηθέντα, εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρ. 56 περίπτ. δ' του παρόντος. Της υποχρεώσεως ταύτης απαλλάσσεται ο υπότροφος, αν δια πιστοποιητικού του σχολιάτρου και εν ελλείψει τοιούτου δύο επιστημόνων ιατρών, ενόρκως ενώπιον του Ειρηνοδίκου ή της οικείας Προξενικής Αρχής εκδιδομένου, ήθελεν αποδείξει ότι η διακοπή επήλθεν εκ λόγων ασθενείας, ως και εις τας περιπτώσεις καθ' ας ούτος ηναγκάσθη να διακόψη τας σπουδάς του λόγω σημαντικής μειώσεως των εσόδων της υποτροφίας κατά το άρθρ. 59 του παρόντος. Εν περιπτώσει αυτοβούλου διακοπής των σπουδών ο υπότροφος ή εν ανηλικότητι αυτού ο νόμιμος αντιπρόσωπός του οφείλει να ειδοποιή εντός προθεσμίας δύο μηνών το Υπουργείον Οικονομικών, στερούμενος, εν παραλείψει της υποχρεώσεώς του ταύτης του ευεργετήματος να αποδείξη ως δεδικαιολογημένην την 
διακοπήν της υποτροφίας.
  2.Ομοίως εις επιστροφήν των δαπανηθέντων υποχρεούται και ο υπότροφος, ο μη λαβών το πτυχίον του εντός έτους από της λήξεως των σπουδών του, εκτός εάν ούτος εκωλύθη εις τούτο εκ λόγων ανωτέρας βίας, εκτιμωμένων υπό του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ.
Πλείονες υποτροφίαι
  ’ρθρ.61.-Ο τυχών υποτροφίας δεν δύναται να τύχη νέας τοιαύτης δια τας αυτάς σπουδάς του είτε εκ της αυτής είτε εξ άλλης κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς. Δεν γίνεται δεκτός εις νέον διαγωνισμόν προς απονομήν υποτροφίας εκ κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών ο εξ ιδίας υπαιτιότητος εκπεσών προηγουμένως απονεμηθείσης αυτώ υποτροφίας.
Μετεγγραφή υποτρόφων
  ’ρθρ.62.-Δια την από σχολείου εις σχολείον ή από Εκπαιδευτηρίου εν γένει εις Εκπαιδευτήριον μετεγγραφήν των υποτρόφων απαιτείται έγγραφος συναίνεσις του αρμοδίου Υπουργείου, κοινοποιουμένη και προς το Υπουργείον Οικονομικών.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε'
ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΙ, ΚΛΗΡΟΔΟΣΙΑΙ ΚΑΙ 
ΔΩΡΕΑΙ ΥΠΕΡ ΚΟΙΝΩΦΕΛΩΝ ΣΚΟΠΩΝ 
ΕΚΤΕΛΕΣΤΕΩΝ ΥΠΟ ΠΡΟΣΩΠΩΝ ΑΛΛΩΝ 
ΠΛΗΝ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Γενικαί διατάξεις εκκαθαρίσεως
Εκτελεσταί
  ’ρθρ.63.-1.Περιουσίαι εν γένει καταλειπόμεναι υπέρ κοινωφελών σκοπών, εκκαθαρίζονται παρά των εκτελεστών της διαθήκης κατά τας διατάξεις των επομένων άρθρων.
  "2.Σε περίπτωση που δεν ορίζεται εκτελεστής, η εκκαθάριση ενεργείται από τον κληρονόμο ή τον κληροδόχο, εφόσον ο τελευταίος αυτός βαρύνεται ειδικά με την εκτέλεση του κοινωφελούς σκοπού ή έργου ή από τους διοικητές του ιδρύματος, εφόσον με τη διαθήκη συνιστάται κοινωφελές ίδρυμα. Οι παραπάνω υποχρεούνται σε δήλωση αποδοχής ή αποποίησης του λειτουργήματος του εκτελεστή κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 56 του παρόντος. Σε περίπτωση αποδοχής του λειτουργήματος τούτου ο κληρονόμος, ο κληροδόχος και ο διοικητής συσταθέντος κοινωφελούς ιδρύματος έχουν όλα τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις του εκτελεστή, εφαρμόζονται δε ως προς αυτούς και οι περί ανικανότητας και αντικατάστασης διατάξεις των άρθρ. 65 και 86 του παρόντος".
  Η μέσα σε " " παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 12 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35.
  3."Κληροδοτήματα εις μετρητά υπέρ κοινωφελών σκοπών, κοινωφελών ιδρυμάτων ή περιουσιών του παρόντος Νόμου, Δήμων, Κοινοτήτων, Σχολικών Ταμείων Ανεγέρσεως Διδακτηρίων, Ιερών Ναών, Μονών, Δημοσίων νοσηλευτικών ιδρυμάτων, διεπομένων υπό του Α.Ν. 965 της 23/24 Νοεμ. 1937 "περί οργανώσεως των δημοσίων νοσηλευτικών και υγειονομικών ιδρυμάτων" και παντός άλλου νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου καταβάλλονται υπό του βεβαρημένου εντός της υπό του διαθέτου ταχθείσης προθεσμίας, μη οριζομένης δε τοιαύτης εντός 6 μηνών από της δημοσιεύσεως της διαθήκης. Παρερχομένης της προθεσμίας ταύτης ο βεβαρημένος υποχρεούται άνευ οχλήσεώς του εις πληρωμήν τόκων υπερημερίας από του θανάτου του διαθέτου ή από της λήξεως της υπ' αυτού ταχθείσης προθεσμίας. Οι ανωτέρω κληροδόχοι οφείλουσι να αναφέρωσιν εις το Υπουργείον Οικονομικών πάσαν είσπραξιν κληροδοτημάτων.
  4.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω κληροδοτήματα υπέρ Δήμων, Κοινοτήτων, Σχολικών Ταμείων Ανεγέρσεως Διδακτηρίων, Ιερών Ναών, Μονών, δημοσίων νοσηλευτικών ιδρυμάτων και παντός

άλλου νομικού δημοσίου δικαίου, ούτινος τα έσοδα εισπράττονται κατά τον Νόμον περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, βεβαιούνται υπ' αυτών μετά την λήξιν της εν τη προηγουμένη παραγράφω προθεσμίας εις το Δημόσιον Ταμείον της κατοικίας του βεβαρημένου, ως τίτλου χρησιμεύοντος προς τούτο μόνον αντιγράφου της διαθήκης και εισπράττονται κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη δια των ανωτέρω παρ. 3 και 4 δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 520/1941.
  Βλ. σχετικώς και Νόμ. 2097/1952 περί ρυθμίσεως ειδικών περιπτώσεων εφαρμογής του Ν.Ε.Δ.Ε. εν τόμω 25 σελ. 197.
  "5.Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 17 του παρόντος Α.Νόμου εφαρμόζονται και επί των κληροδοτημάτων της παρ. 3 του παρόντος άρθρου.
  6.Ναοί συνιστώμενοι το πρώτον δια διατάξεως τελευταίας βουλήσεως ή δια πράξεως εν ζωή, εάν δια της συστατικής πράξεως δεν έχουσι ορισθή εκτελεσταί και ο βεβαρημένος κληρονόμος αμελεί δια την ανέγερσιν του Ναού ή έχει συγκρουόμενα συμφέροντα προς αυτόν, εκπροσωπούνται παρά του οικείου Μητροπολίτου προς επιδίωξιν των δικαίων και ανέγερσιν του Ναού".
  Αι παρ. 5 και 6 προσετέθησαν δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 520/1941.
  ’ρθρ.64.-Οι εκτελεσταί διαθηκών, δι' ων καταλείπονται κληρονομίαι και κληροδοσίαι προς εκτέλεσιν Κρατικών και εν γένει κοινωφελών σκοπών θεωρούνται εν τη ιδιότητι ταύτη ως ασκούντες δημοσίαν λειτουργίαν και υπάγονται υπό την εποπτείαν και πειθαρχικήν εξουσίαν του Υπουργού των Οικονομικών.
Ανικανότης εκτελεστών
  ’ρθρ.65.-1.Εκτελεσταί διαθηκών δεν δύνανται να διορισθώσι α)οι ανήλικοι, β)οι δικαστικώς απηγορευμένοι και οι υπό δικαστικόν αντιλήπτορα τελούντες, γ)οι πτωχεύσαντες και μη αποκατασταθέντες, δ)οι καταδικασθέντες εις εγκληματικήν ποινήν ή επανορθωτικήν τοιαύτην επί πλημμελήματι εκ των εν άρθρ. 22 του Ποινικού Νόμου αναφερομένων και ε)οι καταδικασθέντες επί παραβάσει των Νόμων περί προστασίας του κοινωνικού καθεστώτος οιαδήποτε και αν είναι η επιβληθείσα ποινή.








Αντί για τη σελ. 153 Σελ. 153(α)
Τεύχος 1251 - Σελ. 43
  
2.Εάν οι εις τας περιπτ. β', γ', δ' και ε' λόγοι ήθελον υπάρξη διαρκούντος του λειτουργήματος επάγονται την αυτοδικαίαν έκπτωσιν του εκτελεστού εκ του λειτουργήματος. Το αυτό αποτέλεσμα επέρχεται και επί καταδίκης του εκτελεστού ένεκα πράξεως αναγομένης εις την εκπλήρωσιν των καθηκόντων του, οιαδήποτε και αν είναι η επιβληθείσα ποινή, κατά τα ειδικώτερον εν άρθρ. 24 του Π. Νόμου και 146 του παρόντος Νόμου οριζόμενα. Ο εις την περίπτ. α' αναφερόμενος λόγος επάγεται την προσωρινήν ανικανότητα του διορισθέντος εκτελεστού προς άσκησιν του λειτουργήματος μέχρι της ενηλικιώσεως αυτού. Διαρκούσης της ανηλικότητος διορίζεται δια της δικαστικής οδού κατά τας διατάξεις του άρθρ. 86 αντικαταστάτης εκτελεστής, ούτινος το λειτούργημα παύει άμα τη ενηλικιώσει του αρχικού εκτελεστού, εκτός εάν ούτος δεν αποδεχθή το λειτούργημα οπότε ο αντικαταστάτης εκτελεστής παραμένει ως οριστικός τοιούτος.
  3.Εκτελεσταί διαθηκών δι' ους υφίσταται λόγος τις εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων έτι δε και οι συνεκτελεσταί αυτών υποχρεούνται ν' αναφέρωσι την ανικανότητα προς άσκησιν λειτουργήματος εις το Υπουργείον των Οικονομικών. Την υποχρέωσιν ταύτην επί μεν των περιπτ. α' και β' της προηγουμένης παραγράφου έχουσιν οι ασκούντες πατρικήν εξουσίαν, επίτροποι και κηδεμόνες των ανικάνων, επί δε των περιπτ. δ΄ και ε΄ και οι αρμόδιοι Εισαγγελείς οσάκις η καταδίκη επέρχεται διαρκούντος του λειτουργήματος του εκτελεστού ως και εάν αύτη ανάγεται εις πράξιν περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων του εκτελεστού.
Αποδοχή λειτουργήματος εκτελεστού
Έναρξις εκκαθαρίσεως
  ’ρθρ.66.-1.Η παρά του εκτελεστού της διαθήκης εκκαθάρισις άρχεται αφ' ης ούτος απεδέχθη το λειτούργημα του εκτελεστού. Η αποδοχή του λειτουργήματος γίνεται δια τους εν Ελλάδι κατοικούντας δια δηλώσεως, συντασσομένης εφ' απλού χάρτου ενώπιον του Γραμματέως των Πρωτοδικών της κατοικίας ή διαμονής του εκτελεστού, δια δε τους εν τη αλλοδαπή κατοικούντας ενώπιον του οικείου Προξένου. Ο εκτελεστής υποχρεούται να αναφέρη εν τη δηλώσει ότι δεν υφίσταται δι' αυτόν λόγος ανικανότητος εκ των εν άρθρ. 65 αναφερομένων. (Εις τοιαύτην δήλωσιν δεν υποχρεούται ο κατά το άρθρ. 63 παρ. 2 κληρονόμος, όστις δια της αποδοχής της κληρονομίας θεωρείται συναποδεχόμενος και το λειτούργημα του εκτελεστού).
  Βλ. και άρθρ. 4 κατωτ. Νόμ. 462/1943. Τα εντός ( ) κατηργήθησαν δια της αντικαταστάσεως της παρ. 2 του άρθρ. 63.
  
  
Σελ. 154(α)
Τεύχος 1251 - Σελ. 44
  
2.Η περί αποδοχής δήλωσις γίνεται παρά του εκτελεστού μετά την δημοσίευσιν της διαθήκης και εν πάση περιπτώσει εντός 15 ημερών, από της δια δικαστικού κλητήρος κατά τας διατάξεις της Πολιτ. Δικονομίας κοινοποιήσεως προσκλήσεως του Υπουργού των Οικονομικών ή παντός άλλου ενδιαφερομένου, κοινοποιουμένης όμως εν τη δευτέρα περιπτώσει και εις τον Υπουργόν των Οικονομικών. Παρερχομένης απράκτου της ανωτέρω προθεσμίας ο εκτελεστής θεωρείται αποποιηθείς το λειτούργημα.
  3.Ο Γραμματεύς του Πρωτοδικείου ή ο Πρόξενος προς ον εγένετο η περί αποδοχής ή αποποιήσεως δήλωσις του εκτελεστού υποχρεούται να υποβάλη αντίγραφον εντός 10 ημερών από της δηλώσεως εις το Υπουργείον των Οικονομικών.
  "4.Ο εκτελεστής αναλαμβάνων την διαχείρισιν της κληρονομίας δύναται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών στηριζομένης εις σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων να υποχρεωθή εις εγγυοδοσίαν. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται το είδος και το ποσόν της εγγυήσεως ήτις δύναται να μεταβληθή ή αρθή και διαρκούσης της εκκαθαρίσεως. Εάν ο εκτελεστής αρνήται ή αδυνατή να παράσχη την ορισθείσαν εγγύησιν αντικαθίσταται, τηρουμένης της υπό του άρθρ. 86 προβλεπομένης διαδικασίας. Εν περιπτώσει καταλογισμού του εκτελεστού προς επανόρθωσιν της εις την κληρονομίαν προξενηθείσης ζημίας εκ δόλου ή βαρείας αμελείας ή εκ διαχειρίσεως και διαθέσεως της περιουσίας παρά τας διατάξεις της διαθήκης και του παρόντος Νόμου, διατάσσεται η κατάπτωσις της εγγυήσεως υπέρ της κληρονομίας δια της κατά τας διατάξεις του άρθρ. 32 εκδιδομένης καταλογιστικής πράξεως".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 2157/1943.
Ευεργέτημα απογραφής
  ’ρθρ.67.-Πάσαι αι υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπόμεναι κληρονομίαι θεωρούνται αποδεκταί γενόμεναι με το ευεργέτημα της απογραφής εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 7 του παρόντος Νόμου.


Απογραφή
  ’ρθρ.68.-1.Ο εκτελεστής προβαίνει εις απογραφήν της περιουσίας δια Συμβολαιογράφου και λαμβάνει υπό την κατοχήν του την ομάδα της κληρονομίας και διοικεί αυτήν. Κατά την απογραφήν δύναται να παρίσταται και ο Οικονομ. Έφορος της περιφερείας ένθα ευρίσκονται τα απογραφόμενα περιουσιακά στοιχεία ή άλλος δημόσιος υπάλληλος, οριζόμενος υπό του Υπουργού των Οικονομικών. Επί τη αιτήσει του εκτελεστού της διαθήκης ή και οίκοθεν εν αμελεία ή αδυναμία αυτού δύναται να ανατεθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών η ενέργεια της απογραφής του όλου ή μέρους της κληρονομίας εις Οικον. Έφορον ή άλλον δημόσιον υπάλληλον.
  "Κατ' εξαίρεσιν προκειμένου περί κληρονομιών και κληροδοσιών αντικείμενον εχουσών ακίνητα αναμφισβητήτου κυριότητος του διαθέτου ως και επί τοιούτων εχουσών αντικείμενον κινητά ευτελούς αξίας έχει εφαρμογήν η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 10 του Α.Ν. 2039/1939, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 4 του παρόντος".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 10 Νόμ. 4154/1961.
  2.Ο εκτελεστής μετ' έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών υποχρεούται, εφ' όσον δεν περιορίζεται εκ της διαθήκης, να παραδώση εις τον κληρονόμον παν στοιχείον της κληρονομίας, όπερ αποτελεί μέρος της κληρονομικής αυτού μερίδος και του οποίου δεν έχει ανάγκην δια τα έργα αυτού. Των ούτω παραδοθέντων στοιχείων αναλαμβάνει ο κληρονόμος την ελευθέραν διαχείρισιν.
  3.Τα υπό την διαχείρισιν του εκτελεστού στοιχεία δεν δύνανται να διατεθώσιν υπό του κληρονόμου, πάσα δε τυχόν διάθεσις αυτών είναι άκυρος. Δύναται μολαταύτα να επιτραπή εις τον κληρονόμον η διάθεσις και ωρισμένων υπό την διαχείρισιν του εκτελεστού στοιχείων ανηκόντων προφανώς εις τον κληρονόμον κατόπιν αδείας του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ.
  4.Εν περιπτώσει διαθέσεως δήλων πραγμάτων υπέρ κοινωφελών σκοπών ο εκτελεστής της διαθήκης περιορίζεται, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως δι' αυτής, εις την κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου εκκαθάρισιν και διοίκησιν τούτων.
  5.Εν διαφωνία μεταξύ εκτελεστού και κληρονόμου περί του εάν η διακατοχή της περιουσίας υπό του εκτελεστού είναι απαραίτητος δια τα έργα αυτού, αποφαίνεται ο Πρόεδρος Πρωτοδικών κατά τα άρθρ. 634 και επόμενα της Πολ. Δικονομίας, δυνάμενος να διατάξη την εις την διακατοχήν της κληρονομίας ή ωρισμένου μέρους αυτής παραμονήν του εκτελεστού ή την παραπομπήν αυτού εις ταύτην.

Διαχείρισις της κληρονομίας
  ’ρθρ.69.-1.Ως πράξεις διοικήσεως και διαχειρίσεως της κληρονομίας θεωρούνται η λήψις ασφαλιστικών μέτρων, η είσπραξις των απαιτήσεων και των εισοδημάτων των κινητών και ακινήτων, η εκμίσθωσις και εκποίησις κινητών και ακινήτων της κληρονομίας και η συνομολόγησις δανείων, εφ' όσον αι τελευταίαι αύται πράξεις είναι αναγκαίαι δια την διοίκησιν αυτής, η πληρωμή των χρεών και βαρών της κληρονομίας, η παραίτησις ή συναίνεσις προς μείωσιν ασφαλειών, δοθεισών προς εξασφάλισιν απαιτήσεως της περιουσίας, ή διάλυσις ή συνέχισις εμπορικής ή βιομηχανικής επιχειρήσεως, η επένδυσις της κληρονομικής περιουσίας εις χρεώγραφα ή ακίνητα κλπ.
  "2.Όλες οι εισπράξεις από την εκκαθάριση της κληρονομίας κατατίθενται από τον εκτελεστή της διαθήκης σε έντοκη κατάθεση προθεσμίας ή ταμιευτηρίου, ανάλογα με τις ανάγκες και το είδος κατάθεσης που εξυπηρετεί την κληρονομία, κατά προτίμηση όμως σε έντοκη κατάθεση προθεσμίας, σε μία από τις Τράπεζες ή το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων ή τα Πιστωτικά Ιδρύματα που αναφέρονται στο άρθρ. 73, εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά στη συστατική πράξη".
  Η μέσα σε " " παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 13 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), (κατωτ. αριθ. 35).
  3.Επιτρέπεται όπως διατηρώνται αυτούσια καταλειπόμενα περιουσιακά στοιχεία, εφ' όσον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά γνώμην του Σ.Ε.Κλ. ήθελε κριθή συμφέρουσα εις την κληρονομίαν η διατήρησις τούτων. Ομοίως επιτρέπεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. να αναβάλληται η εκποίησις περιουσιακών στοιχείων της κληρονομίας, οσάκις συντρέχουσιν ειδικοί προς τούτο λόγοι.
  Βλ. ερμηνείαν του άρθρ. 69 εν τέλει του άρθρ. 36 του παρόντος.
Εκποίησις κινητών
  ’ρθρ.70.-Τα κινητά εκποιούνται κατά τα ειδικώτερον δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα δια δημοσίου πλειστηριασμού παρά του εκτελεστού, τη συμπράξει του Οικονομικού Εφόρου ή άλλου δημοσίου υπαλλήλου, οριζομένου εκάστοτε υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Η εκποίησις κινητών δύναται να ενερ-
γήται   και      άνευ       δημοσίου    πλειστηριασμού,


Αντί για τη σελ. 155(α) Σελ. 155(β)
Τεύχος 1251 - Σελ. 45

εφόσον ήθελεν εγκρίνει τούτο ο Υπουργός των Οικονομικών.
  "3.Χρεώγραφα και κινηταί εν γένει αξίαι διαπραγματευόμεναι εν τω Χρηματιστηρίω εκποιούνται εν αυτώ μέσω της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος. Οσάκις όμως δεν λειτουργεί Χρηματιστήριον ή τα προς εκποίησιν χρεώγραφα δεν διαπραγματεύονται εν αυτώ, ταύτα εκποιούνται κατά τον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων οριζόμενον τρόπον".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 2157/1943.
  "Η αληθής έννοια των διατάξεων των άρθρ. 70, 72 και 94 του Α.Ν. 2039/1939 και των εις εκτέλεσιν τούτων εκδιδομένων Δ/των είναι ότι, "επί εκμισθώσεων εν γένει αστικών και αγροτικών κτημάτων ως και πωλήσεως" ηρτημένων καρπών και εν γένει γεωργικών προϊόντων επιτρέπεται όπως αντί της καταβολής εις χρήμα συμφωνήται αντάλλαγμα εις είδος οριζόμενον κατά ποσοστόν επί της παραγωγής ή κατ' αποκοπήν.
  Επί τοιούτων μισθώσεων και πωλήσεων οι όροι της δημοπρασίας ή της άνευ τοιαύτης συναπτομένης συμβάσεως μισθώσεως ή πωλήσεως, οσάκις άνευ των διατυπώσεων της δημοπρασίας, αποφασίζεται η εκμίσθωσις ή πώλησις, συντρεχόντων εξαιρετικών λόγων κατά τα εν άρθρ. 94 του υπ' αριθ. 2039/1939 Α. Νόμου οριζόμενα, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων". (’ρθρ. 14 Ν.Δ. 2157/1943 ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 15 παρ. 1 Νόμ. 4154/1961).
  Βλ. και άλλην ερμηνείαν του άρθρ. 70 εν τέλει του άρθρ. 36 του παρόντος.
  "4.Τα τιμαλφή είναι δυνατόν να εκποιούνται από τη Διεύθυνση Ενεχυροδανειστηρίων του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου ή άλλο σχετικό δημόσιο οργανισμό ή Υπηρεσία, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών μετά από γνωμοδότηση της Επιτροπής Εθνικών Κληροδοτημάτων".
  Η μέσα σε " " παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 14 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35.
Εκποίησις ακινήτων
  ’ρθρ.71.-1.Η εκποίησις των ακινήτων, εφ' όσον δεν απαγορεύεται υπό της συστατικής πράξεως ή δεν είναι ταύτα χρήσιμα εις τον κοινωφελή σκοπόν γίνεται δια δημοπρασίας κατά τας διατάξεις της

  
Σελ. 156(β)
Τεύχος 1251 - Σελ. 46
  
παρ. 1 του άρθρ. 70 και κατά τα ειδικώτερον δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα. Εξαιρετικώς δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. να επιτραπή και η δι' εκουσίου πλειστηριασμού ενώπιον Συμβολαιογράφου εκποίησις ως και να ανατίθηται τη αιτήσει του εκτελεστού η διεξαγωγή των δημοπρασιών εις Οικον. Έφορον, Οικον. Επιθεωρητήν ή Ειρηνοδίκην, οριζόμενον υπό του Υπουργού των Οικονομικών κατά τα ειδικώτερον δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα.
  "2.Αι διατάξεις του άρθρ. 29 του Α.Ν. 2039/1939 εφαρμόζονται αναλόγως και επί περιουσιών καταλειπομένων κατά κληρονομίαν ή κληροδοσίαν υπέρ κοινωφελών σκοπών. Τα εν ταις διατάξεσι ταύταις αναφερόμενα δικαιώματα, καθήκοντα και αρμοδιότητες του Δημοσίου και του εκκαθαριστού της κληρονομίας ασκούνται υπό του εκτελεστού της διαθήκης".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 520/1941.
Εκμίσθωσις ακινήτων
  ’ρθρ.72.-1.Τα ακίνητα της κληρονομίας εφόσον η εκτέλεσις του σκοπού ενεργείται εκ των εισοδημάτων αυτών ή των οποίων δεν απεφασίσθη η εκποίησις, εκμισθούνται δια δημοπρασίας κατά τα δια Β.Δ/τος ορισθησόμενα υπό του εκτελεστού της διαθήκης τη συμπράξει του Οικον. Εφόρου ή άλλου δημοσίου υπαλλήλου, οριζομένου εκάστοτε υπό του Υπουργού των Οικονομικών. Τη αιτήσει του εκτελεστού δύναται να ανατεθή η διεξαγωγή της δημοπρασίας εις Οικον. Έφορον, Οικον. Επιθεωρητήν ή Ειρηνοδίκην, οριζόμενον υπό του Υπουργού των Οικονομικών.


  
"2.Κατ' εξαίρεσιν η διάρκεια της κατά την προηγουμένην παράγραφον δια δημοπρασίας μισθώσεως αστικού ή αγροτικού ακινήτου, προερχομένου εκ κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς, δύναται να συμφωνηθή κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού Οικονομικών μετά γνώμην του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, μέχρι πεντήκοντα ετών, εφ' όσον τούτο παρίσταται αναγκαίον ως εκ του τρόπου αξιοποιήσεως του ακινήτου, εκ λόγων δε αναγομένων εις τους ειδικωτέρους όρους χρηματοδοτήσεως, εκμεταλλεύσεως ή οργανώσεως, επιβάλλεται: α)η συμμετοχή ή η εξ ολοκλήρου ανάληψις της δαπάνης αξιοποιήσεως του ακινήτου υπό τρίτου φυσικού ή νομικού προσώπου και β)η εν συνεχεία μακροχρόνιος εκμίσθωσις του αξιοποιηθέντος, κατά τα ανωτέρω, ακινήτου εις τον χρηματοδότην, επί μειωμένω μισθώματι ή επί τω όρω της από κοινού μετά του χρηματοδότου εκμεταλλεύσεως του ακινήτου, κατά τρόπον παρέχοντα τα εχέγγυα πλήρους ελέγχου του κτωμένου εκ της εκμεταλλεύσεως εισοδήματος, διασφαλιζομένου, εν πάση περιπτώσει, δια το ίδρυμα ηγγυημένου ελαχίστου ορίου ετησίας προσόδου".
  Η παρ. 2 προσετέθη και αι επόμεναι παρ. 2, 3 και 4 ηριθμήθησαν αντιστοίχως εις 3, 4 και 5 δια της παρ. 1 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 136/1973 (κατωτ. αριθ. 27).
  (2)3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. δύναται να επιτρέπηται η υπό του εκτελεστού της διαθήκης δι' ιδιαιτέρας συμφωνίας εκμίσθωσις των ακινήτων της κληρονομίας δια χρονικόν διάστημα μη υπερβαίνον το έτος, προκειμένου δε περί αγροτικών ακινήτων την διετίαν, οριζομένου εν τη περιπτώσει ταύτη ελαχίστου ορίου μισθώματος, ου κάτω δεν επιτρέπεται η εκμίσθωσις. Σιωπηρά αναμίσθωσις δεν συγχωρείται.
  (3)4.Αι διατάξεις του άρθρ. 28 του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και επί περιουσιών καταλειπομένων κατά κληρονομίαν ή κληροδοσίαν υπέρ κοινωφελών σκοπών. Τα εν τω άρθρω τούτω δικαιώματα, καθήκοντα και αρμοδιότητες του εκκαθαριστού της κληρονομίας ασκούνται υπό του εκτελεστού της διαθήκης".
  Αι παρ. (2)3 και (3)4 προσετέθησαν δια του άρθρ. 12 Ν.Δ. 520/1941.
  (4)5.Αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 38 του παρόντος Α.Νόμου εφαρμόζονται και επί ακινήτων περιερχομένων εις το Κράτος εκ κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών υπό τον όρον εκτελέσεως κοινωφελών ή φιλανθρωπικών σκοπών επιμελεία ουχί αυτού τούτου του Κράτους, αλλά τρίτων προσώπων".
  Η παρ. (4)5 προσετέθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 2157/1943 (ως διορθώθη εν ΦΕΚ Α' 188/1943).
  
"Η αληθής έννοια των διατάξεων του Α.Ν. 2039/1939 και του εις εκτέλεσιν αυτού Β.Δ. της 30 Νοεμ./4 Δεκ. 1939 είναι ότι η μίσθωσις ακινήτων των υπό των διατάξεων του Νόμου τούτου διεπομένων κοινωφελών ιδρυμάτων και περιουσιών, είτε αύτη συνάπτεται κατόπιν δημοπρασίας, είτε δι' απ' ευθείας συμβάσεως, καταρτίζεται μόνον εγγράφως δια μισθωτηρίου συμβολαίου, όπερ αποτελεί συστατικόν στοιχείον της συμβάσεως της μισθώσεως και ότι από της υπογραφής μόνον τούτου τίκτονται εκατέρωθεν δικαιώματα και υποχρεώσεις, αποκλειομένης της κατ' άλλον οιονδήποτε τρόπον καταρτίσεως ή αποδείξεως της συμβάσεως της μισθώσεως". (’ρθρ. 1 Νόμ. 462/1943).
  Βλ. και άλλην ερμηνείαν του άρθρ. 72 εις το τέλος του άρθρ. 70 του παρόντος.
Κατάθεσις κοινωφελών περιουσιών
  ’ρθρ.73.-"1.Οι υπέρ κοινωφελών σκοπών περιουσίες, των οποίων τα κεφάλαια προορίζονται για την εκτέλεση κοινωφελούς σκοπού, αφού ρευστοποιηθούν κατά τις διατάξεις του παρόντος, κατατίθενται, μέχρι να καταστεί δυνατή η εκτέλεση του σκοπού και εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά στη συστατική πράξη, σε έντοκη κατάθεση προθεσμίας ή, εφόσον από ειδικούς λόγους επιβάλλεται, σε έντοκη κατάθεση ταμιευτηρίου στην Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος ή στην Αγροτική Τράπεζα της Ελλάδος ή στο Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο ή στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων ή άλλη αναγνωρισμένη Τράπεζα ή Πιστωτικό Ίδρυμα. Στις ίδιες Τράπεζες ή το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων ή τα Πιστωτικά Ιδρύματα καταθέτονται για φύλαξη και τα χρεώγραφα της κληρονομίας".
  Η μέσα σε " " παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 15 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35.
  2.Αι μερισματαποδείξεις και τα τοκομερίδια εισπραττόμενα υποχρεωτικώς άνευ άλλης εντολής υπό των Τραπεζών, κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 136, άμα ως καταστώσιν απαιτητά, άγονται εις έντοκον κατάθεσιν κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου.
  3."Αι υπέρ κοινωφελών σκοπών περιουσίαι επιτρέπεται όπως επενδύωνται εις άλλα περιουσιακά στοιχεία κατά τα εν άρθρ. 37 και 39 παρ. 1 του παρόντος Α.Νόμου οριζόμενα, επί τη προτάσει του εκτελεστού της διαθήκης. Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν 
του Σ.Ε.Κλ. να προκρίνη την επένδυσιν εις άλλα 
περιουσιακά στοιχεία ή τα δια της προτάσεως 
υποδεικνυόμενα,  πάντως όμως  εκ των  εν άρθρ. 37



Αντί για τη σελ. 157(α) Σελ. 157(β)
Τεύχος 1251 - Σελ. 47

αναφερομένων. Η απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών εκτελείται παρά της παρ' η είναι κατατεθειμένη η περιουσία Τραπέζης και άνευ συμφώνου εντολής του εκτελεστού της διαθήκης".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 13 Ν.Δ. 520/1941.
  4.Δια συμβάσεων μεταξύ του Υπουργού των Οικονομικών και των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου Τραπεζών δύνανται να καθορίζωνται τα του πληρωτέου επί των καταθέσεων τόκου και εν γένει τα της χρηματικής διαχειρίσεως των παρά ταις Τραπέζαις ταύταις κατατεθειμένων κοινωφελών περιουσιών κατ' αναλογίαν προς τους εν άρθρ. 40 του παρόντος αναφερομένους όρους.
  Βλ. ερμηνείαν του άρθρ. 73 εν τέλει του άρθρ. 36 του παρόντος.
Έγκρισις Υπουργού των Οικονομικών
  ’ρθρ.74.-1.Δια την πληρωμήν χρεών και βαρών της κληρονομίας ως και δαπανών εν γένει εκκαθαρίσεως και συντηρήσεως αυτής, εκποίησιν, οσάκις αύτη επιτρέπεται, και εκμίσθωσιν ακινήτων, εκποίησιν κινητών, παραίτησιν από ασφαλειών δοθεισών προς εξασφάλισιν απαιτήσεων της περιουσίας ή συναίνεσιν προς μείωσιν αυτών, κατάργησιν δίκης, διάλυσιν ή συνέχισιν εμπορικής ή βιομηχανικής επιχειρήσεως, επένδυσιν κληρονομικής περιουσίας κατά τα εν παρ. 3 του άρθρ. 73 οριζόμενα απαιτείται έγκρισις του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. Υπό τους αυτούς όρους δύναται να επιτραπή και η συνομολόγησις δανείων, εφ' όσον υφίσταται επιτακτική προς τούτο ανάγκη.
  "Αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 23 εφαρμόζονται και επί των υπό των διατάξεων του παρόντος Κεφαλαίου διεπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 2157/1943.
  2.Δεν επιτρέπεται η σύνταξις συμβολαίου δια τας περί ων το παρόν άρθρον πράξεις άνευ της κατά τα ανωτέρω προηγουμένης εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, επισυναπτομένης εις το συντασσόμενον συμβόλαιον.
Παθητικόν κληρονομίας
  ’ρθρ.75.-Επί χρεών της κληρονομίας εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 22 του παρόντος Νόμου.
  
  
  
  
Σελ. 158(β)
Τεύχος 1251 - Σελ. 48
  
’ρθρ.76.-Οι δανεισταί του κληρονόμου δεν δύνανται να ικανοποιηθώσιν εκ της κληρονομικής ομάδος, εφόσον διαρκεί η παρά του εκτελεστού εκκαθάρισις της κληρονομίας.
Δίκαι κληρονομίας
  ’ρθρ.77.-1.Ο εκτελεστής εκπροσωπεί την ομάδα της κληρονομίας και παρίσταται επί Δικαστηρίου ως ενάγων ή εναγόμενος εις πάσας τας δίκας τας αφορώσας την ομάδα της κληρονομίας, ή τα υπό την διαχείρισιν αυτού στοιχεία της κληρονομίας εις τας περιπτώσεις της παρ. 4 του άρθρ. 68, την εκκαθάρισιν της κληρονομίας και την εκτέλεσιν των διατάξεων της διαθήκης.
  2.Επί δικών του "εκτελεστού της διαθήκης" εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 27 του παρόντος Νόμου, "του εκτελεστού υποχρεουμένου όπως απλά αντίγραφα των εισαγωγικών της δίκης εγγράφων υποβάλλη εις την παρά τω Υπουργείω των Οικονομικών Διεύθυνσιν Εθνικών Κληροδοτημάτων".
  Η φράσις "εκτελεστού της διαθήκης" ετέθη εις αντικατάστασιν της λέξεως (εκκαθαριστού) δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 520/1941, τα δε εν τέλει εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 11 Νόμ. 4154/1961.
Συμβιβασμός
  ’ρθρ.78.-1.Επιτρέπεται η δια συμβιβασμού ή διαιτησίας λύσις διαφορών, σχετιζομένων προς την εκκαθάρισιν, διοίκησιν και διαχείρισιν της κληρονομίας μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. και έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών. Επί υφισταμένων ιδρυμάτων απαιτείται και συναίνεσις αυτών.
  2.Αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 74 εφαρμόζονται και δια τα συντασσόμενα συμβόλαια των περί ων το παρόν άρθρον συμβιβασμών.




Πληρωμαί δαπανών κληρονομίας
  ’ρθρ.79.-1.Η πληρωμή των δαπανών δια την εκκαθάρισιν και την διαρκούσης ταύτης συντήρησιν της κληρονομίας ως και των χρεών και βαρών εν γένει αυτής ενεργείται δια της παρ' η είναι κατατεθειμένη η κληρονομική περιουσία Τραπέζης κατόπιν εγγράφου εντολής του εκτελεστού και εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών κατά τα εν άρθρ. 74 οριζόμενα.
  "Η Τράπεζα υποχρεούται να εκτελή τας εντολάς του εκτελεστού της διαθήκης, εφ' όσον συνοδεύονται αύται υπό εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών, απαλλασσομένη πάσης ευθύνης".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 15 Ν.Δ. 520/1941.
  "Η αληθής έννοια της παρ. 1 του άρθρ. 79 Α.Ν. 2039/1939 ως αύτη συνεπληρώθη δια του άρθρ. 15 Ν.Δ. 520/1941 είναι ότι εν τη εκκαθαρίσει, διαχειρίσει και εκτελέσει των υπό του Α.Ν. 2039/1939 διεπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών η Τράπεζα υποχρεούται να εκτελή εντολήν αρμοδίως εκδιδομένην και εγκεκριμένην υπό του Υπουργού των Οικονομικών δια πάσαν εν τω Α.Ν. 2039/1939 προβλεπομένην περίπτωσιν πληρωμής ως δαπανών, βαρών, συμβιβασμού κλπ. απαλλασσομένη πάσης ευθύνης". (’ρθρ. 13 Ν.Δ. 2157/1943).
  2.Δια την πληρωμήν επειγούσης φύσεως δαπανών δύναται να τίθηται εις την διάθεσιν του εκτελεστού, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. πίστωσις, οριζομένη δι' αυτής επί αποδόσει λογαριασμού παρά του εκτελεστού.
Πλείονες εκτελεσταί
  ’ρθρ.80.-"Επί πλειόνων εκτελεστών η εκκαθάρισις γίνεται παρά πάντων των εκτελεστών, ενεργούντων από κοινού". Εν περιπτώσει διαφωνίας μεταξύ των εκτελεστών αποφαίνεται ο Υπουργός των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. Κατ' εξαίρεσιν εις επειγούσας περιπτώσεις έκαστος εκτελεστής δύναται να λάβη, άνευ της συναινέσεως των άλλων τα αναγκαία δια την συντήρησιν της κληρονομίας μέτρα και να παρίσταται ενώπιον των Δικαστηρίων. Οι εκτελεσταί είναι αλληλεγγύως υπεύθυνοι δια τας παρ' αυτών επιχειρηθείσας ή τη συναινέσει αυτών ενεργηθείσας πράξεις και ευθύνονται κατά τους κανόνας της εντολής.
  Το πρώτον εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 16 Ν.Δ. 520/1941.

























































Μετά τη σελ. 158(β) Σελ. 158,01
Τεύχος 1251 - Σελ. 49


Διανομή της κληρονομίας
  ’ρθρ.81.-1.Ληξάσης της εκκαθαρίσεως ο εκτελεστής ενεργεί την μεταξύ των συγκληρονόμων διανομήν της κληρονομίας συμφώνως προς τας διατάξεις της διαθήκης, μετ' έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών και γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. Διαφωνούντων των κληρονόμων ενεργείται δικαστική διανομή.
  2.Διαρκούσης της εκκαθαρίσεως δύναται να αποδίδηται εις τους συγκληρονόμους το όλον ή μέρος της εκκαθαρισθείσης μερίδος των, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ., εφ' όσον δεν δυσχεραίνεται το έργον της εκκαθαρίσεως, μη αποκλειομένης της προσφυγής του βλαπτομένου ιδιώτου εις τα τακτικά Δικαστήρια.
Λογοδοσία
  ’ρθρ.82.-Ο εκτελεστής υποχρεούται εις λογοδοσίαν προς τον Υπουργόν των Οικονομικών και τους κληρονόμους εφαρμοζομένων επ' αυτής των διατάξεων των άρθρ. 31, 32 και 33 του παρόντος. Περίπτωσιν καταλογισμού αποτελεί και η διαχείρισις και διάθεσις της περιουσίας παρά τας διατάξεις της συστατικής πράξεως. Τα καταλογιζόμενα ποσά βεβαιούμενα επιμελεία του Οικον. Εφόρου και εισπραττόμενα κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων κατατίθενται επιμελεία του Διευθυντού του Ταμείου εις την Τράπεζαν παρ' η είναι κατατεθειμένη η περιουσία του ιδρύματος ή σκοπού.
Αντιμισθία εκτελεστού
  ’ρθρ.83.-1."Ο εκτελεστής δικαιούται να αξιώση δι' αιτήσεώς του διαλαμβανούσης λεπτομερώς περί των παρασχεθεισών υπηρεσιών ανάλογον αντιμισθίαν, οριζομένην παρά του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον (γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ.), εκτός εάν απαγορεύεται η χορήγησις τοιαύτης υπό της διαθήκης ή εάν δι' αυτής ορίζεται το ποσόν της αντιμισθίας. Τοιαύτης αντιμισθίας δεν δικαιούνται οι κληρονόμοι, οι ενεργούντες την εκκαθάρισιν κατά το άρθρ. 63 παρ. 2 του παρόντος.
  Ήδη αντί του Σ.Ε.Κλ. είναι αρμοδία η κατά το άρθρ. 32 Επιτροπή. Βλ. άρθρ. 5 του κατωτ. Νόμ. 462/1943.
  2.Αι διατάξεις της διαθήκης περί απαγορεύσεως της αντιμισθίας δεν εφαρμόζονται δια τους κατά το άρθρ. 86 διοριζομένους αντικαταστάτας εκτελεστάς, δυναμένους εις την περίπτωσιν ταύτην ως και όταν το δια της διαθήκης οριζόμενον ποσόν αντιμισθίας είναι καταδήλως ανεπαρκές να αιτήσωνται τον κατά τα ανωτέρω καθορισμόν της αντιμισθίας.
  
3.Ο εκτελεστής της διαθήκης δύναται να ζητήση κατά τας ανωτέρω διατάξεις μεταρρύθμισιν του εν τη διαθήκη οριζομένου ποσού ένεκεν ουσιώδους μεταβολής των οικονομικών όρων και συνθηκών και αναλόγως προς ταύτας, μόνον δια τον μετά την υποβολήν της αιτήσεώς του χρόνον.
Λήξις έργων εκτελεστού
  ’ρθρ.84.-Το λειτούργημα του εκτελεστού παύει δια της εγκρίσεως της οριστικής λογοδοσίας επί της εκκαθαρίσεως ή δια της εκπληρώσεως του σκοπού, εφ' όσον είναι προς τούτο αρμόδιος ο εκτελεστής.
Παραίτησις εκτελεστού
  ’ρθρ.85.-Ο εκτελεστής δικαιούται κατά πάσαν εποχήν να παραιτηθή. Η παραίτησις γίνεται δια τους εν Ελλάδι κατοικούντας δια δηλώσεως συντασσομένης εφ' απλού χάρτου ενώπιον του Γραμματέως του Πρωτοδικείου του τόπου της κατοικίας του, δια δε τους εν τη αλλοδαπή κατοικούντας δι' ομοίας δηλώσεως ενώπιον του οικείου Προξένου. Εν περιπτώσει υπαιτίου ακαίρου παραιτήσεώς του ευθύνεται δια πάσαν προξενηθείσαν εκ της παραιτήσεώς του ζημίαν εις την κληρονομίαν, καταλογιζομένην κατά τας διατάξεις των άρθρ. 32, 33 και 82 του παρόντος. Αντίγραφον της δηλώσεως παραιτήσεως υποβάλλεται παρά του Αρμοδίου Γραμματέως του Πρωτοδικείου ή του Προξένου εις το Υπουργείον Οικονομικών, εντός πέντε το πολύ ημερών από ταύτης. Ο εκτελεστής μετά την παραίτησιν υποχρεούται εις λογοδοσίαν κατά τα εν άρθρ. 82 οριζόμενα.
Αντικατάστασις εκτελεστού
  ’ρθρ.86.-"1.Ο εκτελεστής μπορεί να αντικατασταθεί με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, μετά από σύμφωνη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, για τους αναφερόμενους στην επόμενη παράγραφο λόγους, μετά από προηγούμενη γνωστοποίηση των λόγων αντικατάστασης και κλήτευση αυτού με απόδειξη από τον Υπουργό Οικονομικών, για τυχόν αντίκρουση των λόγων αντικατάστασης του εντός προθεσμίας 20 ημερών από την επόμενη της επίδοσης της παραπάνω κλήσης. Η προθεσμία αυτή μπορεί να παραταθεί μέχρι και 10 ημέρες, για σπουδαίο λόγο, μετά από αίτηση του ενδιαφερομένου".
  Η μέσα σε " " παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 16 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35.
  
  
  
  
Αντί για τη σελ. 159(α) Σελ. 159(β)
Τεύχος 1251 - Σελ. 51
  
2."Ως λόγοι αντικαταστάσεως θεωρούνται η αποβολή του εκτελεστού εκ κηδεμονίας ή επιτροπείας ένεκα σφετερισμού, η δις επιβληθείσα παρά του Υπουργού των Οικονομικών πειθαρχική ποινή, η άρνησις να υποβάλη λογοδοσίαν ή να παράσχη την δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού ορισθείσαν εγγύησιν, η μακρά αποδημία, νόσος πνευματική ή σωματική κωλύουσα την άσκησιν των καθηκόντων, η παράβασις των διατάξεων της διαθήκης και του παρόντος Νόμου ως και η εν γένει αμελής διοίκησις της κληρονομίας ή παραμέλησις της εκτελέσεως του σκοπού. Ομοίως λόγον αντικαταστάσεως του εκτελεστού αποτελεί η σύγκρουσις συμφερόντων αυτού, των ανιόντων, κατιόντων, αδελφών και της συζύγου αυτού προς την κληρονομίαν. Εις την περίπτωσιν ταύτην η αντικατάστασις του εκτελεστού κατά τας διατάξεις των επομένων παραγράφων είναι προσωρινή, διαρκούσα μέχρις άρσεως της συγκρούσεως των συμφερόντων, επερχομένης δι' αμετακλήτου πέρατος της δίκης ή καταργήσεως της διαφοράς δια συμβιβασμού ή κατ' άλλον τρόπον.
  "Σε επείγουσες περιπτώσεις, όταν υπάρχει σύγκρουση συμφερόντων του εκτελεστή της διαθήκης ή των παραπάνω συγγενών αυτού προς την κληρονομία, είναι δυνατόν να διοριστεί, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, μετά από σύμφωνη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, προσωρινός εκτελεστής της διαθήκης, για τη διενέργεια ορισμένων πράξεων, για τις οποίες υπάρχει η παραπάνω σύγκρουση συμφερόντων".
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 17 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35.
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη δια του άρθρ. 17 Ν.Δ. 520/1941 και είτα εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 2157/1943.
  "3.Όταν έχουν οριστεί περισσότεροι από ένας εκτελεστής διαθήκης, η αποποίηση, η παραίτηση, ο θάνατος, η ανικανότητα, η έκπτωση ενός ή περισσότερων εξ αυτών δεν συνεπάγεται αναγκαίως την αντικατάσταση ή πλήρωση της κενής θέσης, αλλά εξακολουθούν τη διαχείριση οι λοιποί εκτελεστές, εκτός εάν κατά την έννοια της διαθήκης απαιτείται η πλήρωση των θέσεων του εκτελεστή που θα κενωθούν, οπότε μέχρι το διορισμό αντικαταστάτη τους οι λοιποί εκτελεστές διαθήκης ασκούν εγκύρως το λειτούργημά τους".
  Η μέσα σε " " παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 18 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35.
  4."Κενούμεναι θέσεις εκτελεστών, εφ' όσον εκ της οικείας συστατικής πράξεως δεν προβλέπεται ίδιος τρόπος πληρώσεώς των, δύναται να πληρώνται

  
Σελ. 160(β)
Τεύχος 1251 - Σελ. 52

υπό του Υπουργού των Οικονομικών, μετά πρότασιν των απομενόντων ή του απομένοντος εκτελεστού και εν ελλείψει τοιούτου αυτεπαγγέλτως μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 παρ. 1 Νόμ. 4154/1961.
  5.Επί αποποιήσεως ή παραιτήσεως εκτελεστού διορισθέντος δια της διαθήκης ως εκ της ιδιότητός του ως κρατικού λειτουργού, ο διοριζόμενος αντικαταστάτης εκτελεστής ασκεί το λειτούργημα μέχρι λήξεως των έργων αυτού και μόνον εις περίπτωσιν θανάτου, παραιτήσεως, ανικανότητος, εκπτώσεως ή αντικαταστάσεως και του εκτελεστού τούτου προ της λήξεως των έργων του, καλείται να δηλώση την περί αποδοχής του λειτουργήματος βούλησίν του ο κατά την εποχήν του θανάτου, παραιτήσεως, ανικανότητος, εκπτώσεως ή αντικαταστάσεως διάδοχος του αρχικού εκτελεστού κρατικού λειτουργού.
  6.Οσάκις η αντικατάστασις εκτελεστών διαθήκης κατά διάταξιν συστατικής πράξεως γίνεται δι' εκλογής υπό των λοιπών, η περί εκλογής πράξις υπόκειται εις την έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών, παρεχομένην μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. Η έγκρισις του Υπουργού των Οικονομικών περιορίζεται εις τον έλεγχον των προσόντων του εκτελεστού κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου και της συστατικής πράξεως.
  "7.Σε περίπτωση που είναι ανέφικτος ο διορισμός αντικαταστάτη εκτελεστή διαθήκης, κατά τις διατυπώσεις που ορίζονται στη συστατική πράξη, διορίζεται αντικαταστάτης αυτού, κατά τα οριζόμενα στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  8.Η απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, περί αντικατάστασης του εκτελεστή της διαθήκης κοινοποιείται και στον εκτελεστή που αντικαθίσταται, ο οποίος υποχρεούται να προβεί στην άμεση παράδοση των στοιχείων της διαχειριζόμενης από αυτόν περιουσίας στο νέο εκτελεστή και να υποβάλει λογοδοσία, κατά τα οριζόμενα στις διατάξεις του άρθρ. 82.
  Ο εκτελεστής που παραβαίνει τα καθήκοντά του τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι 2 ετών, εφόσον δεν υπάρχει βαρύτερη παράβαση του νόμου".
  Οι μέσα σε " " παρ. 7 και 8 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 19 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35.

  
"9.Σε περίπτωση αποποίησης του οριζόμενου με τη συστατική πράξη εκτελεστή της διαθήκης και εφ' όσον δεν ορίζεται με αυτήν ιδιαίτερος τρόπος διορισμού νέου εκτελεστή διαθήκης, διορίζεται εκτελεστής αυτής με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, μετά από γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  Με τον ίδιο τρόπο διορίζεται εκτελεστής της διαθήκης, σε περίπτωση που δεν ορίζεται στη συστατική πράξης εκτελεστής της διαθήκης και αποποιηθεί το λειτούργημα αυτό ο κληρονόμος ή ο βαρυνόμενος με την εκτέλεση του κοινωφελούς σκοπού ή έργου κληροδόχος της παρ. 2 του άρθρ. 63 του παρόντος νόμου.
  Η αυτή διαδικασία ακολουθείται επίσης και για το διορισμό εκτελεστή διαθήκης, σε περίπτωση αποποίησης των κατά τα ανωτέρω διοριζόμενων εκτελεστών".
  Η παρ. 9 προστέθηκε από το άρθρ. 15 Νόμ. 1957/1991, ΦΕΚ Α' 114 (τόμ. 132, σελ. 244,9935).
Δωρεαί υπέρ κοινωφελών σκοπών
  ’ρθρ.87.-Επί δωρεών υπέρ κοινωφελών σκοπών εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις των άρθρ. 63-86 του παρόντος Νόμου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ'
ΕΚΤΕΛΕΣΙΣ ΚΟΙΝΩΦΕΛΩΝ ΣΚΟΠΩΝ 
ΚΑΙ ΕΡΓΩΝ
Αρμοδιότης προς εκτέλεσιν του σκοπού ή έργου
  ’ρθρ.88.-"Η εκτέλεσις του κοινωφελούς σκοπού ή έργου ανήκει εις τον αρμόδιον προς εκκαθάρισιν της κληρονομίας εκτελεστήν της διαθήκης εφόσον τούτο ορίζεται ή προκύπτει σαφώς εκ της διαθήκης. Εν σιωπή της διαθήκης η εκτέλεσις του κοινωφελούς σκοπού ή έργου ανατίθεται είτε εις τον εκτελεστήν της διαθήκης δια πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών και του ως εκ του σκοπού αρμοδίου Υπουργού είτε εις το Κράτος, εκτός εάν η περιουσία καταλείπεται εις υφιστάμενον ίδρυμα, οπότε τούτο είναι αρμόδιον δια την εκτέλεσιν. Ανατιθεμένης της εκτελέσεως του σκοπού εις το Κράτος η περιουσία υπάγεται εις την άμεσον διαχείρισιν του Υπουργείου Οικονομικών δια Δ/τος παρ' ου διατίθεται κατά τα εν άρθρ. 36 και επόμενα του παρόντος Νόμου οριζόμενα".
Εκλογή κοινωφελούς σκοπού ή έργου
  "’ρθρ.89.-1.Αν η εκλογή του κοινωφελούς σκοπού ή έργου ή του τρόπου εκτέλεσης αυτών ή του κοινωφελούς ιδρύματος, στο οποίο πρέπει να διατεθεί η καταλειφθείσα κοινωφελής περιουσία, έχει

ανατεθεί στους εκτελεστές της διαθήκης ή άλλα πρόσωπα, τα πρόσωπα αυτά οφείλουν να δηλώσουν ενώπιον του Γραμματέα Πρωτοδικών ή του Προξένου της κατοικίας ή διαμονής τους, την επιλογή τους αυτή προς εκπλήρωση των διατάξεων της συστατικής πράξεως.
  Ο Γραμματέας Πρωτοδικών ή ο Πρόξενος οφείλει να υποβάλει στο Υπουργείο Οικονομικών, μέσα σε 10 ημέρες το πολύ αντίγραφο της παραπάνω δήλωσης, η οποία συντάσσεται ατελώς.
  Αν η παραπάνω εκλογή έχει ανατεθεί στο Δημόσιο ή στα παραπάνω πρόσωπα, αλλά αυτά πεθάνουν χωρίς να έχουν προβεί στην επιλογή αυτή, η εκλογή γίνεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών μετά από σύμφωνη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων. Αντίγραφο της απόφασης αυτής αποστέλλεται στο Γραμματέα Πρωτοδικών Αθηνών και καταχωρείται στο οικείο βιβλίο του Πρωτοδικείου.
  2.Ο Υπουργός Οικονομικών μπορεί να ορίσει με σχετική πρόσκλησή του, που κοινοποιείται κατά τις διατάξεις του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, προθεσμία, μέσα στην οποία οι εκτελεστές διαθήκης ή τα άλλα πρόσωπα της προηγούμενης παραγράφου οφείλουν να δηλώσουν τον εκτελεστέο σκοπό ή έργο ή τον τρόπο εκτέλεσης αυτών ή το κοινωφελές ίδρυμα, στο οποίο πρέπει να διατεθεί η καταληφθείσα κοινωφελής περιουσία. Η προθεσμία αυτή είναι δυνατόν να παραταθεί από τον Υπουργό Οικονομικών, μετά από αίτηση των προσκληθέντων και γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων. Σε περίπτωση παρέλευσης άπρακτης της προθεσμίας αυτής ή διαφωνίας μεταξύ των εκτελεστών της διαθήκης ή των άλλων υπόχρεων προς τούτο προσώπων, ως προς τον παραπάνω σκοπό ή έργο ή τρόπο εκτέλεσης αυτών ή το ίδρυμα που πρέπει να διατεθεί η καταληφθείσα κοινωφελής περιουσία, τούτο καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, κατά τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Αν η, κατά τα ανωτέρω, επιλογή από τους
 εκτελεστές της διαθήκης ή τα άλλα πρόσωπα, 
δεν αφορά κοινωφελή σκοπό, κατά την 
έννοια του άρθρ. 1 του παρόντος ή δεν είναι 
σύμφωνη με τις διατάξεις της συστατικής 
πράξης, ο Υπουργός Οικονομικών, μετά από 
σύμφωνη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εθνικών 
Κληροδοτημάτων, προσκαλεί τους εκτελεστές 
της διαθήκης ή τα άλλα πρόσωπα, κατά τις 
διατυπώσεις της προηγούμενης παραγράφου, 
να εκλέξουν νέο σκοπό ή έργο ή τρόπο 
εκτέλεσής τους ή κοινωφελές ίδρυμα, σύμφωνα 
με τις διατάξεις της συστατικής πράξης και του 
παρόντος.   Σε   περίπτωση   παρέλευσης   άπρακτης


(Αντί για τη σελ. 160,01 σελ. 16,01(α)
Τεύχος 1251 - Σελ. 53

της τασσόμενης με την πρόσκληση προθεσμίας ή επιμονής των εκτελεστών της διαθήκης ή των άλλων προσώπων, στην εκλογή του ίδιου σκοπού ή έργου ή τρόπου εκτέλεσης αυτών ή ιδρύματος ή εκλογής νέου σκοπού μη κοινωφελούς ή μη συμφώνου προς τις διατάξεις της συστατικής πράξης, ο κοινωφελής σκοπός ή έργο ή τρόπος εκτέλεσης αυτών ή το κοινωφελές ίδρυμα ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, κατά τις διατάξεις του τελευταίου εδαφίου της προηγούμενης παραγράφου".
  Το μέσα σε " " άρθρ. 89 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 20 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35.
Εκτέλεσις έργων
  ’ρθρ.90.-1.Επί της εκτελέσεως έργων κοινής ωφελείας ή προς λειτουργίαν του κοινής ωφελείας σκοπού, ο εκτελεστής υποχρεούται να υποβάλη εις το αρμόδιον επί του σκοπού Υπουργείον σχέδιον του εκτελεσθησομένου έργου μετά προϋπολογισμού της δαπάνης. Το αρμόδιον Υπουργείον, μετά προηγουμένην συννενόησιν μετά του Υπουργείου Οικονομικών αναφορικώς προς την επάρκειαν της διατεθείσης περιουσίας εγκρίνει ή απορρίπτει τα υποβληθέντα σχέδια και δικαιούται να τροποποιή αυτά τηρουμένων των διατάξεων του διαθέτου ή δωρητού και να ορίζη τον τρόπον εκτελέσεως. Η απόφασις του αρμοδίου Υπουργείου κοινοποιείται εις το Υπουργείον των Οικονομικών.
  2.Η εκτέλεσις έργων αναγκαίων προς εξυπηρέτησιν ή προς λειτουργίαν του κοινωφελούς σκοπού και αξίας συνολικώς ανωτέρας των (100.000) δραχμών ενεργείται δια δημοπρασίας και επί τη βάσει προϋπολογισμού, συντασσομένου κατά περίπτωσιν παρά μηχανικού, γεωμέτρου ή γεωπόνου κλπ. Η δημοπρασία ενεργείται κατά τας περί εκτελέσεως έργων διατάξεις του ως εκ του σκοπού αρμοδίου Υπουργείου, ή προκειμένου περί έργων εκτελουμένων παρά ιδρυμάτων και νομικών εν γένει προσώπων, κατά τας υφισταμένας τυχόν διατάξεις των διεπόντων το ίδρυμα ή το νομικόν πρόσωπον ειδικών Νόμων.
  Βλ. κατωτέρω Αποφ. Υπ. Οικον. Κ.19272/ 1962 δια την αναπροσαρμογήν του ανωτέρω ποσού.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 160,02(α)
Τεύχος 1251 - Σελ. 54
  
Το άνω ποσόν των 100.000, που είχε αυξηθεί σε 120.000 από την 8741/1981 (ΦΕΚ Β' 341) απόφ. Υπ. Οικον., αυξήθηκε σε 200.000 δραχ. από την Κ.9030/2860/24 Νοεμ. 1982 - 21 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Β' 24) όμοια απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  Επίσης αυξήθηκε το άνω ποσό από 200.000 σε 500.000 δραχμ. από Κ.3812/1221/3 Ιουν. - 21 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Β' 417) απ. Υπ. Οικονομικών.
  Επίσης αυξήθηκε το άνω ποσό, από 500.000 σε 1.000.000 δραχμές από την 1027851/1111/ Β0011/19 Αυγ. - 17 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Β' 752), απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  Επίσης το άνω ποσό αυξήθηκε από 1.000.000 σε 2.000.000 δρχ. από την 1045162/Β0011/8-21 Απρ. 1994 (ΦΕΚ-Β-301) Απ. Υπ. Οικονομικών.


  
"Η δημοπρασία δύναται να παραλείπηται εις ας περιπτώσεις εκ της κειμένης νομοθεσίας περί δημοσίων έργων και δη εκ των διατάξεων του άρθρ. 1 του Νόμ. 5367/1932, επιτρέπεται η εκτέλεσις έργων άνευ δημοπρασίας".
  Το τελευταίον εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 13 Νόμ. 4154/1961.
  3.Η εκτέλεσις του έργου ενεργείται υπό του εκτελεστού υπό την εποπτείαν του αρμοδίου Υπουργείου. Η πληρωμή των δαπανών ενεργείται υπό του εκτελεστού δι' εντολών προς την παρ' η είναι κατατεθειμένη η περιουσία Τράπεζαν επί τη βάσει του εγκεκριμένου προϋπολογισμού και σχετικών πιστοποιήσεων. Προκειμένου περί έργου, ου νοουμένου ενιαίως η συλλογική αξία υπολογίζεται κάτω των 100.000 δραχμών η πληρωμή ενεργείται αναλόγως της προόδου των συντελουμένων εργασιών εκτελέσεως του έργου και κατά τα εν τη Υπουργική αποφάσει οριζόμενα. Δια την πληρωμήν δαπανών προκαταρκτικής εργασίας (συντάξεως σχεδίων, μελετών κλπ.) και άλλων επειγούσης φύσεως δαπανών δύναται να τίθηται εις την διάθεσιν του εκτελεστού ανάλογον ποσόν επί αποδόσει λογαριασμού, οριζόμενον δι' αποφάσεως του αρμοδίου επί της εκτελέσεως του έργου Υπουργού.
  Το ανωτέρω ποσό των 100.000 δρχ. αναπροσαρμόστηκε σε δρχ. 1.000.000 από την 1132409/4381/Α0011 ΠΟΛ.1290/24 Δεκ. 1992/19 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β' 173) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  Επίσης με την 1053674/1606/Β0011/28 Απρ. - 20 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ-Β-375) απόφ. Υπ. Οικον., αναπροσαρμόστηκε από 1.000.000 δρχ. σε 2.000.000 δρχ. το ποσό της παρ. 3 του άρθρ. 90 του Α.Ν. 2039/1939, που αφορά το ύψος της συνολικής αξίας των δαπανών εκτέλεσης έργου κοινής ωφελείας ή έργου αναγκαίου προς εξυπηρέτηση ή προς λειτουργία του κοινωφελούς σκοπού, νοουμένου ως ενιαίου, κάτω του οποίου, η πληρωμή αυτών (δαπανών) γίνεται ανάλογα με την πρόοδο των συντελουμένων εργασιών εκτέλεσης του έργου και κατά τα οριζόμενα στη σχετική Υπουργική απόφαση.
  4.Το έργον παραλαμβάνεται υπό του αρμοδίου Υπουργείου, κατά τας διατάξεις περί εκτελέσεως δημοσίων έργων. Εις την επιτροπήν παραλαβής δύναται να μετέχη και οικονομικός υπάλληλος οριζόμενος υπό του Υπουργού Οικονομικών. Μετά την παραλαβήν υποβάλλεται παρά του εκτελεστού προς το αρμόδιον Υπουργείον απολογισμός της γενομένης δαπάνης μετά των σχετικών δικαιολογητικών. Ο απολογισμός ούτος μετά των δικαιολογητικών διαβιβάζεται υπό του αρμοδίου Υπουργείου μετά
 των παρατηρήσεών του εις το Υπουργείον Οικονομικών, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων των άρθρ. 32, 33 και 82 του παρόντος.
  "5.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται και επί ανοικοδομήσεως ακινήτων προς επένδυσιν της χρηματικής περιουσίας της

κληρονομίας".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 20 Ν.Δ. 520/1941.
Εκτέλεσις σκοπού
  ’ρθρ.91.-Προκειμένου περί εκτελέσεως εφ' άπαξ κοινωφελούς σκοπού ο εκτελεστής της διαθήκης υποχρεούται να υποβάλη εις το Υπουργείον Οικονομικών προς έγκρισιν έκθεσιν περί του τρόπου εκτελέσεως του σκοπού, μετά προϋπολογισμού της απαιτηθησομένης δαπάνης. Το Υπουργείον τούτο δικαιούται, τροποποιήση των διαγραφέντα τρόπον εντός τριών μηνών από της εις αυτό υποβολής της εκθέσεως. Παρερχομένης της προθεσμίας ταύτης απράκτου θεωρείται ως εγκριθείς ο υποβληθείς τρόπος της εκτελέσεως του σκοπού. Μετά την εκτέλεσιν του σκοπού υποβάλλεται εις το Υπουργείον των Οικονομικών λογοδοσία του εκτελεστού, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων των άρθρ. 32 33 και 82 του παρόντος.
Έναρξις και αναβολή εκτελέσεως έργων
ή σκοπού
  ’ρθρ.92.-1.Η κατασκευή του έργου ή η εκτέλεσις του σκοπού δύναται να άρξηται και προ της λήξεως της εκκαθαρίσεως της κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς κατά τα εν άρθρ. 50 οριζόμενα.
  2.Αναβολή εκτελέσεως του σκοπού ή κατασκευής του έργου επιτρέπεται εν δεδικαιολογημένη ανάγκη δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ.
Αύξησις ποσού εκτελέσεως έργων ή σκοπών
  ’ρθρ.93."1.Τα εν ταις συστατικαίς πράξεσιν οριζόμενα ποσά προς εκτέλεσιν κοινωφελών έργων ή σκοπών (προικίσεων, βοηθημάτων κλπ.) εφ' όσον ταύτα είναι προδήλως ανεπαρκή δύνανται να αυξάνωνται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης κατόπιν προτάσεως του εκτελεστού ή των διοικητών του ιδρύματος και μετά σύμφωνον γνώμην του Σ.Ε.Κλ. αναλόγως προς την επάρκειαν της καταλειφθείσης περιουσίας, τηρουμένης της εν τη συστατική πράξει οριζομένης αναλογίας προκειμένου περί πλειόνων σκοπών.
  Τα ανωτέρω ποσά δύνανται να αναπροσαρμόζωνται υπό τας αυτάς ως άνω προϋποθέσεις και κατά την αυτήν διαδικασίαν εις περίπτωσιν μεταβολής των οικονομικών συνθηκών.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να καθορίζηται ο τρόπος της εκτελέσεως του σκοπού (προικίσεων, χορηγήσεως βοηθημάτων κλπ.) οσάκις δεν καθορίζεται ούτος εν τη συστατική πράξει".
  Το άρθρ. 93 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 14 Νόμ. 4154/1961.


(Αντί για τη σελ. 161(δ) σελ. 161(ε)
Τεύχος 1251 - Σελ. 55


Ειδικαί περιπτώσεις διαχειρίσεως
της περιουσίας και εκτελέσεως σκοπού
ή έργου άνευ δημοπρασίας
  ’ρθρ.94.-"Κατά παρέκκλισν των περί δημοπρασιών διατάξεων του παρόντος Α.Νόμου και των προς εκτέλεσιν τούτου Δ/των δύναται δι' ειδικής εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, στηριζομένης εις σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, να επιτραπή η εκμίσθωσις ακινήτων, εκποίησις κινητών και ακινήτων, η αγορά τοιούτων, η εκτέλεσις έργων ή σκοπού ως και εν γένει η σύναψις διαφόρου περιεχομένου συμβάσεων σχέσιν εχουσών προς την εκκαθάρισιν, διοίκησιν και διαχείρισιν, υπέρ κοινωφελών σκοπών περιουσιών άνευ των διατυπώσεων της δημοπρασίας οσάκις ειδικοί εξαιρετικοί λόγοι επιβάλλουσι την παράλειψιν δημοπρασίας".
  Το άρθρ. 94 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 2157/1943.
  Βλ. ερμηνείαν αυτού εν τέλει του άρθρ. 70 του παρόντος.
  "Η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 72 του παρόντος νόμου εφαρμόζεται και εις την περίπτωσιν της άνευ των διατυπώσεων της δημοπρασίας μισθώσεως αστικού ή αγροτικού ακινήτου".
  Το ανωτέρω εντός " " δεύτερον εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 136/1973 (κατωτ. αριθ. 27).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ'
ΚΟΙΝΩΦΕΛΗ ΙΔΡΥΜΑΤΑ
  Με τις παρ. 3 και 4 άρθρ. 2 Ν. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35, ορίστηκε ότι για τα ιδρύματα και τις περιουσίες των άρθρ. 95, 96 παρ. 1 και 1 του παρόντος Α.Ν. 2039/1939 εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 2 άρθρ. 95 Νόμ. 670/1977 (ΦΕΚ Α' 232), Τόμ. 6Α, σελ. 422, 361, ενώ δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 42 Ν.Δ. 3026/1954 (ΦΕΚ Α' 235), Τόμ. 6Α, σελ. 337.
Έννοια και σύστασις κοινωφελών ιδρυμάτων.
  ’ρθρ.95.-1.Περιουσία διατιθεμένη δια πράξεως εν ζωή ή δια διατάξεως τελευταίας βουλήσεως προς εκπλήρωσιν εις το διηνεκές ή εφ' ωρισμένην διάρκειαν χρόνου κοινωφελούς σκοπού εκ των εν άρθρ. 1 του παρόντος, η εκτέλεσις του οποίου ανατίθεται δια συστατικής πράξεως εις φυσικά πρόσωπα (κληρονόμους, κληροδόχους ή εκτελεστάς) ή συνιστώμενα το πρώτον νομικά πρόσωπα ή υφιστάμενα τοιαύτα, οριζομένου όμως κατά την τελευταίαν περίπτωσιν ιδίου τρόπου διοικήσεως, συνιστά ίδρυ-
μα διοικούμενον κατά τα εν τη συστατική πράξει οριζόμενα.
  2.Επί δωρεών κινητών πραγμάτων υπέρ συνιστωμένων δι' αυτών ή υφισταμένων ιδρυμάτων εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 6 του παρόντος Νόμου.
  Βλ. και άρθρ. 108 και επ. Αστικού Κώδικος (τόμ. 7). Επίσης άρθρ. 21 του κατωτ. Νόμ. 4154/1961.
Περιουσίαι υπέρ υφισταμένων ιδρυμάτων
  ’ρθρ.96.-1.Περιουσία διατιθεμένη κατά τα εν τω ανωτέρω άρθρω προς εκπλήρωσιν ειδικού κοινωφελούς σκοπού, η εκτέλεσις του οποίου ανατίθεται δια της συστατικής πράξεως εις υφιστάμενα ιδρύματα, σωματεία, πάσης φύσεως οργανισμούς τοπικής αυτοδιοικήσεως, νομικά πρόσωπα κλπ., άνευ ειδικωτέρου καθορισμού τρόπου διοικήσεως, αποτελεί κεφάλαιον αυτοτελούς διαχειρίσεως, διακεκριμένης της λοιπής περιουσίας αυτών.
  Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών και του ως εκ του σκοπού αρμοδίου Υπουργού δύνανται να ορίζωνται αι λεπτομέρειαι του τρόπου εκτελέσεως των σκοπών των περί ων η παρούσα παράγραφος περιουσιών.
  2.Κληρονομίαι, κληροδοσίαι και δωρεαί προς τα εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερόμενα ιδρύματα κλπ., χωρίς να προσδιορίζηται ειδικώτερον ή να συνάγηται επαρκώς εκ της συστατικής πράξεως ο επιδιωκόμενος σκοπός, θεωρούνται ως καταλειφθείσαι προς εξυπηρέτησιν του σκοπού, ον επιδιώκει κατά τον προορισμόν του το ίδρυμα κλπ. Τα ιδρύματα κλπ. υποχρεούνται να αναφέρωσιν εις το Υπουργείον Οικονομικών πάσαν είσπραξιν κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών υπό οιονδήποτε τύπον ή και αγράφως εάν συνέστησαν αι τελευταίαι αύται.
  "3.Καθολικά καταπιστεύματα ή ειδικαί κληροδοσίαι, καταλειπόμεναι υπό τον όρον της αποκαταστάσεως αυτών μετά παρέλευσιν ωρισμένου χρόνου ή μετά τον θάνατον του εις αποκατάστασιν υποχρέου εις κοινωφελή ιδρύματα εκ των εν άρθρ. 95 παρ. 1 και 97 παρ. 2 και 3 του παρόντος Νόμου αναφερομένων ή εις νομικά πρόσωπα κλπ. κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου, άτινα όμως δεν υφίστανται εν τω χρόνω της αποκαταστάσεως δεν ακυρούνται εκ του λόγου τούτου.
  "Οι περιουσίες αυτές διατίθενται, κατά τη διαδικασία του Νόμ. 455/1976 (ΦΕΚ 277 Α'), υπέρ υφιστάμενων άλλων ιδρυμάτων ή νομικών προσώπων κ.λπ. ως άνω ή για τη σύσταση νέου κοινωφελούςιδρύματος, για την εκτέλεση του τυχόν οριζόμενου στη διαθήκη κοινωφελούς σκοπού ή  άλλου   παρεμφερούς   κοινωφελούς    σκο-

Αντί για τη σελ. 163(α) Σελ. 163(β)
Τεύχος 1251 - Σελ. 57

πού ή για την επαύξηση της περιουσίας του υφιστάμενου ιδρύματος ή του νομικού προσώπου".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 21 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35.
  Αι διατάξεις της παραγράφου ταύτης εφαρμόζονται και επί καθολικών καταπιστευμάτων ή ειδικών κληροδοσιών καταλειφθεισών προ της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος, εφ' όσον όμως ο χρόνος της αποκαταστάσεως αυτών συμπίπτει μετά την ισχύν του παρόντος.
  4.Κληρονομίαι και κληροδοσίαι καταλειφθείσαι υπέρ φυσικού ή νομικού προσώπου υπό τον όρον της εκτελέσεως κοινωφελούς ή φιλανθρωπικού σκοπού ή έργου και μη γενόμεναι αποδεκταί παρά του κληρονόμου ή κληροδόχου τούτου δι' οιονδήποτε λόγον, μη υπάρχοντος υποκαταστάτου, δεν θεωρούνται ως ακυρωθείσαι, ουδέ προσαυξάνουσι τας μερίδας των λοιπών κληρονόμων ή κληροδόχων, αλλ' υπαγόμεναι υπό την άμεσον διαχείρισιν του Υπουργείου Οικονομικών και εκκαθαριζόμεναι κατά τα εν άρθρ. 36 και 46 του αναγκαστικού τούτου Νόμου οριζόμενα, διατίθενται υπό τούτου προς εκτέλεσιν του ορισθέντος σκοπού ή έργου.
  "Σε περίπτωση κατά την οποία ο παραπάνω κοινωφελής σκοπός ή το έργο δεν μπορεί να πραγματοποιηθεί, για οποιονδήποτε λόγο, η περιουσία διατίθεται για άλλον παρεμφερή σκοπό ή έργο ή για την ενίσχυση υφιστάμενου κοινωφελούς ιδρύματος ή για τη σύσταση νέου κοινωφελούς ιδρύματος, κατά τη διαδικασία του Νόμ. 455/1976".
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 22 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35).
  Αι παρ. 3 και 4 προσετέθησαν δια του άρθρ. 21 Ν.Δ. 520/1941.
Εποπτεία Υπουργείου Οικονομικών
  ’ρθρ.97.-1.Περιουσίαι περί ων τα άρθρ. 95 και 96 του παρόντος εκκαθαρίζονται κατά τα άρθρ. 63 και επόμενα του παρόντος και υπάγονται εις την εποπτείαν του Υπουργείου των Οικονομικών. Εις την περίπτωσιν της παρ. 2 του άρθρ. 96 η εποπτεία του Υπουργείου των Οικονομικών ασκείται μέχρι της εκκαθαρίσεως της περιουσίας και παραδόσεως αυτής εις το ίδρυμα. Εάν η εκτέλεσις του κοινωφελούς σκοπού ανατίθηται εις Δήμους, Κοινότητας ή Συνδέσμους Κοινοτήτων η κατά τον παρόντα Νόμον εποπτεία του Υπουργείου Οικονομικών επί της εκτελέσεως του σκοπού ασκείται από κοινού μετά του Υπουργείου Εσωτερικών ή του Υπουργείου Διοικήσεως Πρωτευούσης ως κατά σκοπόν αρμοδίων.
  
Σελ. 164(β)
Τεύχος 1251 - Σελ. 58
  
2.Κοινωφελή ιδρύματα συσταθέντα ή συνιστώμενα δια διατάξεων τελευταίας βουλήσεως ή άλλης εν ζωή ή αιτία θανάτου χαριστικής πράξεως υπό οιονδήποτε τύπον νομικού προσώπου λειτουργούντα, ανεξαρτήτως οιασδήποτε και παρ' οιουδήποτε μεταγενεστέρας προικοδοτήσεως αυτών υπάγονται εις την κατά τον παρόντα Νόμον εποπτείαν του Υπουργείου Οικονομικών.
  "3.Δια Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού δύνανται να εξαιρώνται της κατά τον παρόντα Νόμον εποπτείας του Υπουργείου των Οικονομικών, επί της διαχειρίσεώς των, κοινωφελή ιδρύματα εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων, εφ' όσον ταύτα κυρίως δεν συντηρούνται εκ των πόρων της κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς, αλλ' έχουσιν ιδίους πόρους εκ της λειτουργίας των ή επιχορηγούνται εν όλω ή εν μέρει παρά του Δημοσίου ή άλλου νομικού προσώπου ή οργανισμού. Το εξαιρούμενον της εποπτείας του Υπουργείου Οικονομικών κοινωφελές ίδρυμα υπάγεται εις την εποπτείαν του αρμοδίου ως εκ του σκοπού Υπουργείου ή του Νομάρχου συμφώνως προς τας διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας. Εν πάση όμως περιπτώσει παραμένει εις το Υπουργείον Οικονομικών η εποπτεία επί της διατηρήσεως ή επενδύσεως εις άλλα περιουσιακά στοιχεία της καταλειφθείσης δια συστατικών πράξεων εις τα περί ων η παρούσα παράγραφος κοινωφελή ιδρύματα περιουσίας ως και επί της εκκαθαρίσεως των κατά κληρονομίαν, κληροδοσίαν και δωρεάν 
καταλειπομένων άλλων περιουσιών και επί της διαχειρίσεως και διαθέσεως των προς εκτέλεσιν ειδικού κοινωφελούς σκοπού καταλειπομένων τοιούτων περιουσιών, ασκουμένη κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 22 Ν.Δ. 520/1941.



Καταστατικά κοινωφελών ιδρυμάτων
  ’ρθρ.98.-1.Κοινωφελή ιδρύματα, περί ων τα άρθρ. 95 παρ. 1 και 97 παρ. 2 λειτουργούσι επί τη βάσει καταστατικού ή οργανισμού, εφόσον η διαθήκη δεν περιέχει διατάξεις διοικήσεως του ιδρύματος ή αι υπάρχουσαι τοιαύται κρίνονται ατελείς, ότε και συμπληρούνται κατά τα κατωτέρω.
  2.Ο οργανισμός ή το καταστατικόν προβλέπει περί της διοικήσεως, διαχειρίσεως, εκπροσωπήσεως του ιδρύματος, εκλογής των διοικητών, προσλήψεως και αντιμισθίας του απαραιτήτου προσωπικού, τρόπου εκτελέσεως του σκοπού και περί πάσης άλλης λεπτομερείας, μη προβλεπομένης εν τη συστατική πράξει ή ατελώς ρυθμιζομένης δι' αυτής, συντάσσεται υπό των διοικητών του ιδρύματος και εν αμελεία αυτών υπό του Υπουργείου Οικονομικών και εγκρίνεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ., προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, και του ως εκ του σκοπού αρμοδίου Υπουργού, δυναμένων να τροποποιώσι τας διατάξεις του καταστατικού ή οργανισμού ή να προσθέτωσι νέας τοιαύτας, τηρουμένων όμως των όρων της διαθήκης ή άλλης συστατικής πράξεως.
  3.Δια του οργανισμού ή καταστατικού ιδρυμάτων, συσταθέντων εκ περιουσιών καταλειφθεισών εις το Δημόσιον προς εκτέλεσιν ειδικού κοινωφελούς σκοπού, δύναται να προβλέπηται η είσπραξις των εσόδων των κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, εφαρμοζομένων και των περί προσθέτων τελών και τόκων υπερημερίας επί των χρεών προς το Δημόσιον διατάξεων του Νόμου τούτου.
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Μετά τη σελ. 164(β) Σελ. 164,01
Τεύχος 1251 - Σελ. 59


Διοικηταί Ιδρυμάτων
  ’ρθρ.99.-1.Η αποδοχή του λειτουργήματος των διοικητών των ιδρυμάτων γίνεται δια δηλώσεώς των, υποβαλλομένης εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 66 του παρόντος. Καθ' όμοιον τρόπον γίνεται και η παραίτησις των διοικητών, ευθυνομένων εν περιπτώσει υπαιτίου ακαίρου παραιτήσεως κατά τα εν άρθρ. 85 του παρόντος οριζόμενα.
  2.Οι εκτελεσταί της διαθήκης οι αρμόδιοι και δια την εκτέλεσιν των σκοπών του ιδρύματος αποκτώσι την ιδιότητα του διοικητού του ιδρύματος άμα τη ενάρξει της λειτουργίας αυτού, μη απαιτουμένης της κατά την προηγουμένην παράγραφον δηλώσεως αποδοχής.
  3.Αι διατάξεις του άρθρ. 65 περί ανικανότητος εφαρμόζονται και επί των διοικητών των ιδρυμάτων. Η αντικατάστασις των διοικητών των ιδρυμάτων, συντρέχοντο τινός των εν άρθρ. 86 παρ. 2 του παρόντος αναφερομένων λόγων, ενεργείται παρά του Υπουργού των Οικονομικών και του ως εκ του σκοπού αρμοδίου Υπουργού μετά πρότασιν του ιδρύματος και ελλείψει τοιαύτης αυτεπαγγέλτως, μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. Περίληψις της πράξεως των Υπουργών περί διορισμού και αντικαταστάσεως των διοικητών ιδρυμάτων δημοσιεύεται εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  4.Εν περιπτώσει αποποιήσεως, παραιτήσεως, ανικανότητος, εκπτώσεως, αντικαταστάσεως ή θανάτου διοικητού ιδρύματος, διορίζεται πάντοτε αντικαταστάτης κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου και της συστατικής πράξεως ή ελλείψει τοιούτων κατά τας διατάξεις του οργανισμού.
  "Αι διατάξεις των παρ. 5, 6 και 7 του άρθρ. 86 του παρόντος Νόμου εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω".
  5."Οι διοικηταί ιδρυμάτων ενεργούσι κατά τας διατάξεις της συστατικής πράξεως και του καταστατικού, επιφυλασσομένης πάντοτε της εφαρμογής των διατάξεων του εδαφ. γ' του άρθρ. 80, ευθύνονται δε κατά τας διατάξεις του τελευταίου εδαφίου του αυτού άρθρ. 80 αναλόγως εφαρμοζομένας".
  Το τελευταίον εδάφιον της παρ. 4 προσετέθη και η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 23 Ν.Δ. 520/1941.
  "6.Όταν στον οργανισμό κοινωφελούς ιδρύματος ορίζεται άρτιος αριθμός μελών του διοικητικού συμβουλίου του και λόγω ισοψηφίας δεν επιτευχθεί η συγκρότησή του σε σώμα σε τρεις συνεδριάσεις, που η τελευταία δεν μπορεί να απέχει από την πρώτη περισσότερο από (1) μήνα, ούτε προβλέπεται στη συστατική πράξη και τον οργανισμό του ιδρύματος ειδικός τρόπος επίλυσης του προβλήματος τούτου, διενεργείται προς τούτο ψηφοφορία, στην οποία δεν συμμετέχει ένα μέλος που αναδεικνύεται έπειτα από

δημόσια κλήρωση. Αδικαιολόγητη απουσία από την ψηφοφορία αυτή θεωρείται ως παραίτηση. Κατ' εξαίρεση, είναι δυνατόν, σε κατεπείγουσες περιπτώσεις, να λαμβάνονται επαρκώς αιτιολογημένες αποφάσεις από το διοικητικό συμβούλιο του ιδρύματος, για θέματα διοίκησης και διαχείρισης της περιουσίας και εκτέλεσης του κοινωφελούς σκοπού και πριν από την ανωτέρω συγκρότηση σε σώμα, εφόσον υπάρχει η προβλεπόμενη από τη συστατική πράξη και τον οργανισμό του ιδρύματος απαρτία των μελών και πλειοψηφία.
  Οι παραπάνω συνεδριάσεις, εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά στη συστατική πράξη και τον οργανισμό του ιδρύματος, συγκαλούνται με πρωτοβουλία και επιμέλεια δύο τουλάχιστον μελών του διοικητικού συμβουλίου".
  Η μέσα σε " " παρ. 6 προστέθηκε από την παρ. 23 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35.
Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.100."1.Αι διατάξεις των άρθρ. 7, 28, 29, 69 παρ. 3, 73, 74, 75, 77 παρ. 2, 83 και 89-94 εφαρμόζονται αναλόγως και επί των υπό του παρόντος Νόμου διεπομένων ιδρυμάτων.
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 2157/1943.
  2.Αι μισθώσεις και εκποιήσεις ακινήτων και κινητών ενεργούνται υπό των διοικητών του ιδρύματος κατά τας διατάξεις των άρθρ. 70-72 και 94 και των προς εκτέλεσιν αυτών Β.Δ/των. Εις τας δημοπρασίας δύναται να συμπράττη και δημόσιος υπάλληλος οριζόμενος υπό του Υπουργού των Οικονομικών ή και τη αιτήσει των διοικητών του ιδρύματος να ανατίθηται η διεξαγωγή των δημοπρασιών εις Οικον. Έφορον, Οικονομ. Επιθεωρητήν ή Ειρηνοδίκην, οριζόμενον υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  "Αι διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 5895 ως τούτο συνεπληρώθη δια του άρθρ. 20 του Α.Ν. 1540/1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί διοικήσεως των δημοσίων κτημάτων περιουσίας", εφαρμόζονται και επί κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών καταλειπομένων προς εκτέλεσιν κοινωφελούς σκοπού ή έργου υπέρ υφισταμένων νομικών προσώπων εν γένει των οποίων αι εξ εκμισθώσεως ακινήτων πρόσοδοι εισπράττονται κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 36 Ν.Δ. 520/1941.


Αντί της σελ. 165(α) Σελ. 165(β)
Τεύχος 1251 - Σελ. 61
  
3.Αι διατάξεις του Β.Δ. της 12 Μαΐου 1835 και του Νόμ. ΒΦΛΗ' της 19/20 Μαρτ. 1898 "περί παραστάσεων επί δικαστηρίου των Δήμων και των αγαθοεργών καταστημάτων και Ναών" δεν εφαρμόζονται επί των υπό του παρόντος Νόμου διεπομένων ιδρυμάτων, της αδείας προς έγερσιν ή απόκρουσιν αγωγής και εν γένει άσκησιν ή απόκρουσιν ενδίκων μέσων παρεχομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών κατά τα εν τη παρ. 2 του άρθρ. 27 οριζόμενα.
  4.Τα υπό του παρόντος Νόμου διεπόμενα ιδρύματα δύνανται μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. και έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών να επιλύωσι δια συμβιβασμού ή διαιτησίας τας διαφοράς αυτών, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων της Πολιτ. Δικονομίας και της παρ. 2 του άρθρ. 74 του παρόντος Νόμου.
Προϋπολογισμοί ιδρυμάτων
  ’ρθρ.101.-1.Οι διοικηταί και υφ' οιονδήποτε τίτλον διαχειρισταί των περί ων τα άρθρ. 95 παρ. 1 και 97 παρ. 2 ιδρυμάτων καταρτίζουσι και υποβάλλουσιν εις το Υπουργείον Οικονομικών προϋπολογισμόν και απολογισμόν των εσόδων και εξόδων αυτών, εις ους οι εκτελούμενοι τυχόν πλείονες σκοποί εμφανίζονται υπό ίδια κεφάλαια. Μετά του απολογισμού καταρτίζεται και υποβάλλεται γενικός ισολογισμός της περιουσίας του ιδρύματος, όστις οφείλει να περιλαμβάνη την γενικήν κατάστασιν του ενεργητικού και παθητικού κατά την λήξιν του οικον. έτους, αναγραφομένων εν ιδίαις απολογιστικαίς καταστάσεσιν απασών των μεταβολών, ας υπέστησαν διαρκούντος του οικον. έτους τα περιουσιακά στοιχεία του ιδρύματος.
  "Ο απολογισμός των παραπάνω ιδρυμάτων δημοσιεύεται με φροντίδα των διοικητών ή διαχειριστών τους, μία φορά τουλάχιστον σε μία ημερήσια εφημερίδα, που εκδίδεται στον τόπο που εδρεύει το ίδρυμα ή αν δεν εκδίδεται ημερήσια σε άλλη τοπική εφημερίδα. Σε περίπτωση που δεν εκδίδεται εφημερίδα στον τόπο αυτόν, δημοσιεύεται σε εφημερίδα που εκδίδεται στην ευρύτερη περιφέρεια ή στο νομό. Αντίτυπο της εφημερίδας αυτής αποστέλλεται υποχρεωτικά από τους παραπάνω διοικητές ή διαχειριστές, στην αρμόδια κατά νόμο για την έγκριση του απολογισμού αρχή, εντός 2 μηνών το πολύ από την υποβολή του απολογισμού στην παραπάνω αρχή.
  Η μη δημοσίευση ή μη υποβολή αντιτύπου εφημερίδας, κατά τα ανωτέρω, αποτελεί πειθαρχική παράβαση της παρ. 2 του άρθρ. 140 του παρόντος νόμου".
  Το μέσα σε " " εδάφ. προστέθηκε από την παρ. 24 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35.
  
Σελ. 166(β)
Τεύχος 1251 - Σελ. 62
  
2.Ο προϋπολογισμός των εσόδων και εξόδων υποβάλλεται 3 μήνας προ της ενάρξεως του οικον. έτους, ο δε απολογισμός μετά του ισολογισμού εντός 2 μηνών από της λήξεως αυτού.
  3."Η οικονομική διαχείρισις των ιδρυμάτων τούτων είναι ενιαυσία, άρχεται δε από 1 Ιανουαρίου και λήγει την 31 Δεκεμβρίου εκάστου έτους. Δι' ωρισμένας κατηγορίας ιδρυμάτων δύναται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, να ορίζηται διάφορος της ανωτέρω διαχειριστική περίοδος".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 Νόμ. 4154/1961.


  
4.Ο προϋπολογισμός και απολογισμός εγκρίνονται δια πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν της κατά την παρ. 6 επιτροπής. Δια της πράξεως ταύτης δύνανται να τροποποιώνται τα εν τω προϋπολογισμώ αναγραφόμενα ποσά των τε εσόδων και εξόδων ή και να εγγράφωνται νέα έσοδα και έξοδα. Μέχρι της εκδόσεως της κατά τα ανωτέρω εγκριτικής πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών η διοίκησις των εσόδων και εξόδων του ιδρύματος ενεργείται επί τη βάσει του δια το λήξαν οικον. έτος εγκεκριμένου προϋπολογισμού αυτού.
  5.Εξαιρετικώς οι προϋπολογισμοί και απολογισμοί των υπαγομένων εις την αρμοδιότητα και εποπτείαν του Υπουργείου Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως ιδρυμάτων υποβάλλλονται παρ' αυτών εντός των προθεσμιών της παρ. 2 εις το Υπουργείον τούτο, παρ' ου διαβιβάζονται μετά των παρατηρήσεών του εντός 15θημέρου από της εις αυτό περιελεύσεώς των εις το Υπουργείον Οικονομικών και εγκρίνονται ή τροποποιούνται κατά τας διατάξεις της παρ. 4 του παρόντος άρθρου δια κοινής πράξεως των Υπουργών Οικονομικών και Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως μετά γνωμοδότησιν της κατά την επομένην παράγραφον Επιτροπής.
  6-8.(Αι παρ. 6-8 αναφέροντο εις την παρά τω Υπουργείω Οικονομικών Επιτροπήν ελέγχου των προϋπολογισμών και απολογισμών των κοινωφελών ιδρυμάτων, ήτις είχε διατηρηθή δια του άρθρ. 1 παρ. 12 Β.Δ. 402 της 25/29 Μαΐου 1965 (ανωτ. σελ. 58,11). Ήδη, δια την παρ. 13 άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Δ.6741 της 24/30 Ιουν. 1967 αποφάσεως των Αντιπροέδρων Κυβερνήσεως και Υπ. Οικονομικών (ανωτ. σελ. 58,21), ως αύτη ετροποποιήθη ως προς την παρ. 13 δια της υπ' αριθ. Δ.8479 της 28 Ιουλ./8 Αυγ. 1967 ομοίας (ΦΕΚ Β' 493), ως η τελευταία διορθώθη δια της υπ' αριθ. Δ.10238 της 15/25 Σεπτ. 1967 ομοίας (ΦΕΚ Β' 589), η Επιτροπή αύτη συνεχωνεύθη μετά της Επιτροπής Ελέγχου Λογοδοσιών του άρθρ. 32 παρ. 2 εις μίαν ενιαίαν επιτροπήν, της οποίας την σύνθεσιν, αρμοδιότητας κλπ. βλέπε ανωτ. εν παρ. 2 άρθρ. 32).


























































Μετά τη σελ. 166(β) Σελ. 166,01
Τεύχος 1251 - Σελ. 63
  

9.Εάν η διατιθεμένη περιουσία είναι ανεπαρκής δια την εκτέλεσιν του σκοπού δύναται δια του κατά την παρ. 1 προϋπολογισμού των εσόδων και εξόδων της περιουσίας να προβλέπηται η καταβολή αυτής εις το υφιστάμενον νομικόν πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου εις ο ανετέθη η εκτέλεσις του σκοπού, εφ' όσον τούτο ήθελε δια των ιδίων αυτού πόρων συμπληρώσει το απαιτούμενον προς εκτέλεσιν του σκοπού ποσόν. Εν τη περιπτώσει ταύτη τα δικαιολογητικά της όλης δαπάνης επισυνάπτονται εις τον απολογισμόν του νομικού τούτου προσώπου, προελέγχονται όμως υπό της κατά την παρ. 6 του παρόντος άρθρου Επιτροπής, η γνωμοδότησις της οποίας αποστέλλεται εις την αρμοδίαν δια την έκδοσιν της επί του απολογισμού αποφάσεως αρχήν.
  10.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται να ορίζωνται λεπτομερέστερον τα του τρόπου καταρτίσεως των προϋπολογισμών και απολογισμών, περιεχομένου, τύπου και εγκρίσεως αυτών, τα υποβαλλόμενα δικαιολογητικά, τα τηρούμενα υπό των ιδρυμάτων βιβλία και τα του τρόπου πληρωμής των εξόδων των ιδρυμάτων και εισπράξεως των εσόδων των.
  ’ρθρ.102.-1.Ουδεμία μεταβολή ούτε μεταφορά πιστώσεων από κεφαλαίου εις κεφάλαιον και από άρθρου εις άρθρον επιτρέπεται εις τον προϋπολογισμόν άνευ προηγουμένης εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Ουδεμία δαπάνη εις βάρος των ιδρυμάτων επιτρέπεται άνευ προηγουμένης αναγραφής της εν τω εγκεκριμένω κατά τ' ανωτέρω προϋπολογισμώ.
  3.Πάσα δαπάνη ενεργουμένη παρά τας διατάξεις του παρόντος ή της συστατικής πράξεως ή του οργανισμού ή άνευ εγκεκριμένου προϋπολογισμού ή καθ' υπέρβασιν των εν τω προϋπολογισμώ αναγραφομένων πιστώσεων βαρύνει αλληλεγγύως τους εντειλαμένους την δαπάνην διοικητάς και διαχειριστάς του ιδρύματος, καταλογίζεται δε δια πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 32,33 και 82 του παρόντος.
  "Ο καταλογισμός της δαπάνης δύναται να επεκτείνηται και εις τους υπαλλήλους διαχειριστάς του ιδρύματος, εφ' όσον ούτοι εγένοντο υπαίτιοι αυτής ή συνείργησαν εις αυτήν".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 24 Ν.Δ. 520/1941.
  "4.Διοικηταί και Διευθυνταί Τραπεζών και πιστωτικών ιδρυμάτων εν γένει, εις τα οποία υφίστανται καταθέσεις κοινωφελών και φιλανθρωπικών ιδρυμάτων και περιουσιών εν γένει διεπομένων υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου, υποχρεούνται, μετ' απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένην λόγω αδικαιολογήτου καθυστερήσεως ή αρνήσεως υποβολής των ετησίων προϋπολογισμών και απολογισμών, ν' αρνώνται την απόδοσιν

των καταθέσεων και εν γένει την εκτέλεσιν εντολής πληρωμής εις βάρος των καταθέσεων τούτων υποκείμενοι άλλως εις τας υπό του άρθρ. 140 παρ. 3 προβλεπομένας ποινάς".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 2157/1943.
Διαχωρισμός περιουσίας αφορώσης 
πλείονας σκοπούς
  ’ρθρ.103.-1.Εις ας περιπτώσεις περιουσία τις αφορά την εκτέλεσιν πλειόνων του ενός σκοπών και δεν έχει κατανεμηθή αύτη μεταξύ αυτών δια της συστατικής πράξεως, ενεργείται, εφ' όσον δεν απαγορεύεται τούτο υπό της συστατικής πράξεως, κατανομή της περιουσίας ταύτης κατά σκοπούς μετ' απόφασιν των διοικητών του ιδρύματος, εγκρινομένην δια πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών, στηριζομένης εις σύμφωνον γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. Η πράξις αύτη κοινοποιείται επιμελεία του ιδρύματος ή του Υπουργείου Οικονομικών και εις την Τράπεζαν παρ' η ευρίσκεται κατατεθειμένη η περιουσία, ήτις υποχρεούται να επιφέρη τας αναγκαίας τροποποιήσεις των παρ' αυτή οικείων λογαριασμών του κληροδοτήματος συμφώνως προς την Υπουργικήν πράξιν.
  2.Εις περίπτωσιν αδυναμίας της κατά τ' ανωτέρω κατανομής δι' ην αποφαίνεται ο Υπουργός των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ., η περιουσία εμφανίζεται εις τον λογαριασμόν περιουσίας του κυριωτέρου σκοπού του κληροδοτήματος, γενομένης παραλλήλως παραπομπής εις ένα έκαστον των λογαριασμών των λοιπών σκοπών, η δε κατανομή των εισοδημάτων κατά σκοπούς ενεργείται υπό της Διαχειριστικής Επιτροπής.
  3.Αι λεπτομέρειαι του παρόντος άρθρου κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος.
Προϋπολογισμοί κεφαλαίων αυτοτελούς
διαχειρίσεως ιδρυμάτων
  ’ρθρ.104.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 101 και 102 εφαρμόζονται και επί των κατά το άρθρ. 96 παρ.1 περιουσιών (κεφαλαίων), των ιδρυμάτων, σωματείων, οργανισμών κλπ. υποχρεουμένων να υποβάλλωσιν ίδιον προϋπολογισμόν, απολογισμόν και ισολογισμόν δι' έκαστον εκτελούμενον σκοπόν.











Σελ. 167
  
2.Αι διατάξεις των άρθρ. 32,33 και 82 του παρόντος έχουσιν εφαρμογήν και επί των διοικητών και διαχειριστών των κατά τα άρθρ. 95 παρ. 1, 96 παρ. 1 και 97 παρ. 2 ιδρυμάτων κλπ. και περιουσιών.
Λογαριασμοί Ιδρυμάτων μετά Τραπεζών
  ’ρθρ.105.-1.Τράπεζαι και πιστωτικά ιδρύματα εν γένει υποχρεούνται όπως τους παρ' αυτοίς λογαριασμούς εντόκων καταθέσεων των εν άρθρ. 95 παρ. 1,96 παρ. 1 και 97 παρ. 2 του παρόντος Νόμου ιδρυμάτων και σκοπών κλείωσι την 31 Μαρτίου "και 30 Σεπτεμβρίου" εκάστου έτους και μεταφέρωσι το μέχρι της χρονολογίας ταύτης ποσόν αναλογούντων τόκων εις τον παρά τη οικεία τραπέζη υφιστάμενον δοσοληπτικόν λογαριασμόν του ιδρύματος και σκοπού.
  Η φράσις "και 30 Σεπτεμβρίου" προσετέθη δια του άρθρ. 25 Ν.Δ. 520/1941.
  2.Τα αυτά ιδρύματα και κοινωφελείς σκοποί υποχρεούνται όπως απάσας τας εισπράξεις και πληρωμάς αυτών ενεργώσι δια μιας μόνον Τραπέζης ή ταμείου, οριζομένων δι' αποφάσεως των διοικητών και δι' ενός παρ' αυτοίς δοσοληπτικού λογαριασμού.
  3.Κατ' εξαίρεσιν προκειμένου περί μικρών δαπανών δύνανται αι διοικήσεις των περί ων ανωτέρω ιδρυμάτων και περιουσιών, να αποσύρωσιν εκάστοτε εκ του κατά τ' ανωτέρω δοσοληπτικού λογαριασμού ανάλογον ποσόν, οριζόμενον δι' ειδικής αποφάσεως αυτών, όπερ όμως, εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να υπερβαίνη την δια την δαπάνην ταύτην αναγεγραμμένην εν τω ειδικώ κεφαλαίω και άρθρω του προϋπολογισμού πίστωσιν.
  4.Απαγορεύεται απολύτως η προς τον σκοπόν της πληρωμής τοιούτων δαπανών παρακράτησις οιουδήποτε ποσού εκ των τυχόν ενεργουμένων απ' ευθείας εισπράξεων.
Φορολογικαί απαλλαγαί
  ’ρθρ.106.-1.Ακίνητα, ανήκοντα εις ιδρύματα εξυπηρετικά τη εκπαιδεύσει απαλλάσσονται του φόρου οικοδομών.
  2.Τα Ελληνικά θρησκευτικά, εθνωφελή κοινωφελή, φιλανθρωπικά και εκπαιδευτικά ιδρύματα νομίμως υφιστάμενα ή συνιστώμενα δια πράξεως εν ζωή ή διατάξεως τελευταίας βουλήσεως ως και τα ξένα τοιαύτα, υπό τον όρον όμως της αμοιβαιότητος, εξαιρούνται του φόρου κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών ως και των δια τον καταρτισμόν του περί δωρεάς συμβολαιογραφικού ή ιδιωτικού εγγράφου τελών χαρτοσήμου και τελών μεταγραφής. Προς τα ως άνω Ελληνικά Ιδρύματα εξομοιούνται το Ιερόν Κοινόν του Παναγίου Τάφου, η Ιερά Μονή του Όρους Σινά, η Ιερά Μονή Πάτμου, η εν Αθήναις Γεωργική Εταιρεία και τα Ωδεία Αθηνών και Πειραιώς.
  
  
Σελ. 168
  
3.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου επιτρέπεται η φορολογική απαλλαγή από δημοσίων, δημοτικών ή άλλων προσθέτων φόρων, δασμών, τελών και δικαιωμάτων, ιδρυμάτων διεπομένων υπό του παρόντος Νόμου. Η απαλλαγή αύτη δύναται να παρέχηται εις ωρισμένας κατηγορίας ιδρυμάτων ή μόνον εις ωρισμένα ιδρύματα, δύναται δε να είναι γενική ή ειδική από ωρισμένων μόνον φόρων.
  Δια την απαλλαγήν από την φορολογίαν εισοδήματος νομικών προσώπων βλ. άρθρ. 6 παρ. 1 Ν.Δ. 3843/1958 (τόμ.27).



ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η'
ΥΠΟΤΡΟΦΙΑΙ ΕΚ ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΩΝ, 
ΚΛΗΡΟΔΟΣΙΩΝ ΚΑΙ ΔΩΡΕΩΝ
ΔΙΟΙΚΟΥΜΕΝΩΝ ΥΠΟ ΠΡΟΣΩΠΩΝ ΑΛΛΩΝ
ΠΛΗΝ ΤΟΥ ΚΡΑΤΟΥΣ
Διαγωνισμοί
  ’ρθρ.107."1.Στην περίπτωση, που από τη συστατική πράξη η χορήγηση των υποτροφιών έχει ανατεθεί σε άλλα πρόσωπα και όχι στο κράτος, τότε οι ενταλμένοι την εκτέλεση των υποτροφιών υποχρεούνται να διενεργούν διαγωνισμούς ενώπιον εξεταστικών επιτροπών, που ορίζονται από τον αρμόδιο νομάρχη.
  "Κατ' εξαίρεση, σε περίπτωση που δεν ορίζεται ειδικότερα με τη διαθήκη ή τη συστατική πράξη ο τρόπος της εκλογής των υποτρόφων, είναι δυνατόν, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών μετά από γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων ή του αρμόδιου νομάρχη μετά από γνωμοδότηση της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων, κατά τις διακρίσεις του Π.Δ. 97/1993 (ΦΕΚ 43 Α'), να παραλείπεται η διενέργεια του διαγωνισμού, όταν από το χαρακτήρα του κληροδοτήματος ή για εξαιρετικούς λόγους ή ειδικούς όρους της διαθήκης ή της συστατικής πράξης, είναι ανέφικτος ή δυσχερής ή εξαιρετικά δαπανηρή για το κληροδότημα η διενέργεια του διαγωνισμού. Στην περίπτωση αυτή, η εκλογή των υποτρόφων ενεργείται σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 108 του παρόντος ή κατά τον τρόπο που θα καθοριστεί με ειδικό οργανισμό του κληροδοτήματος τούτου, ο οποίος θα κυρωθεί με π.δ/γμα".
  Τα μέσα σε " " δύο εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 25 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35.
  2.Οι διαγωνισμοί ενεργούνται μετά από προκήρυξη, που εκδίδουν οι ενταλμένοι την εκτέλεση των υποτροφιών, η οποία προκήρυξη εγκρίνεται από τον αρμόδιο νομάρχη, ο οποίος μπορεί να αναβάλει τη διενέργεια του διαγωνισμού και να απορρίψει ή να τροποποιήσει την προκήρυξη, εφόσον δεν κρίνεται σύμφωνη με τη θέληση των διαθετών ή δωρητών ή με τις διατάξεις του οργανισμού.
  "3.Περίληψη της προκήρυξης, μετά από την έγκριση ή την τροποποίησή της, δημοσιεύεται 45 τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημέρα του διαγωνισμού, δύο φορές σε δύο τοπικές εφημερίδες, κατά προτίμηση ημερήσιες, που εκδίδονται στον τόπο της τέλεσης του διαγωνισμού ή στην περιφέρεια του τόπου του διαγωνισμού και μία φορά σε δύο ημερήσιες εφημερίδες της Αθήνας. Η προκήρυξη τοιχοκολλάται επίσης στο δημοτικό ή κοινοτικό κατάστημα, στο κατάστημα διενέργειας του διαγωνισμού και στα γραφεία της κοινωφελούς περιουσίας".
  
Η μέσα σε " " παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 26 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35.
Έγκριση εκλογής υποτρόφων
  ’ρθρ.108.-"1.Με βάση τα πρακτικά των εξεταστικών επιτροπών εκδίδεται πράξη της διαχειριστικής επιτροπής της κοινωφελούς περιουσίας, για την εκλογή των υποτρόφων, στην οποία ορίζονται οι υπότροφοι, ο γενικός βαθμός που πήραν στο διαγωνισμό, ο κλάδος των σπουδών, η διάρκεια της υποτροφίας τους και το ποσό της υποτροφίας τους.
  2.Η πράξη αυτή τοιχοκολλάται στο κατάστημα όπου έγινε ο διαγωνισμός, στα γραφεία της κοινωφελούς περιουσίας και στο κοινοτικό ή δημοτικό κατάστημα για 10 ημέρες και μετά την πάροδο του χρόνου αυτού υποβάλλεται, μαζί με τις υπάρχουσες τυχόν ενστάσεις, στον αρμόδιο νομάρχη, ο οποίος διαβιβάζει αυτά με τις δικές του παρατηρήσεις στο Υπουργείο Οικονομικών.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, μετά από σύμφωνη και αιτιολογημένη γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, εγκρίνονται τα πρακτικά του διαγωνισμού και η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου απόφαση ή μπορεί να ακυρωθούν ή να τροποποιηθούν αυτά στο σύνολό τους, ως προς όλους τους υποψήφιους ή ως προς μερικούς από αυτούς, αν ο διαγωνισμός δεν έγινε σύμφωνα με τη συστατική πράξη ή τον οργανισμό ή τις διατάξεις που ισχύουν. Η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου πράξη εκτελείται μετά την εγκριτική ή τροποποιητική απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  4.Στην περίπτωση εκλογής των υποτρόφων χωρίς διαγωνισμό, σύμφωνα με τις διατάξεις της συστατικής πράξης ή του οργανισμού, εφόσον υπάρχει από τις διατάξεις αυτές ειδική διαδικασία εκλογής των υποτρόφων, ακολουθείται η διαδικασία αυτή και το πρακτικό της εκλογής υποβάλλεται στον αρμόδιο νομάρχη, ο οποίος διαβιβάζει αυτό στο Υπουργείο Οικονομικών με τις τυχόν παρατηρήσεις του. Εφόσον όμως δεν υπάρχει ειδική διαδικασία εκλογής υποτρόφων, τότε για την εκλογή τους οι διαχειριζόμενοι την κοινωφελή περιουσία συντάσσουν πρόσκληση, στην οποία αναφέρεται ο αριθμός των υποτροφιών, οι κλάδοι σπουδών οι προϋποθέσεις απονομής της υποτροφίας και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά.
  "Περίληψη της πρόσκλησης αυτής δημοσιεύεται 45 τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημέρα επιλογής των υποτρόφων, δύο φορές σε δύο τοπικές εφημερίδες, κατά προτίμηση ημερήσιες, που εκδίδονται στον τόπο της έδρας της κοινωφελούς περιουσίας, ως και μία φορά σε δύο ημερήσιες εφημερίδες της Αθήνας".
  Το μέσα σε " " τρίτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 27 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35.

Αντί για τη σελ. 169(β) Σελ. 169(γ)
Τεύχος 1251 - Σελ. 65
  
Τοιχοκολλάται επίσης στο δημοτικό ή κοινοτικό κατάστημα, στα γραφεία της κοινωφελούς περιουσίας και όπου αλλού ήθελε κριθεί σκόπιμο. Με βάση τα υποβληθέντα στοιχεία εκδίδεται πράξη της διαχειριστικής επιτροπής της κοινωφελούς περιουσίας για την επιλογή των υποτρόφων. Στη συνέχεια ακολουθείται ανάλογα η διαδικασία των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου.
  5.Όπου αναφέρεται "αρμόδιος νομάρχης" νοείται ο νομάρχης της περιφέρειας της έδρας της κοινωφελούς περιουσίας".
  Το άρθρ. 108 και ο τίτλος του αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 10 Νόμ. 1583/1985 (ΦΕΚ Α' 222), (Τόμ. 29, σελ. 90,797).
Σύμβασις μετά υποτρόφων
  ’ρθρ.109.-Μετά την κατά τα ανωτέρω δημοσίευσιν της περί εκλογής του υποτρόφου αποφάσεως συντάσσεται συμβόλαιον μεταξύ του διαχειριζομένου το κληροδότημα νομικού ή φυσικού προσώπου και του διορισθέντος υποτρόφου, εφ' απλού χάρτου, δι' ου καθορίζονται οι τυχόν υπό της διαθήκης ή δωρεάς προβλεπόμενοι όροι, έτι δε και πρόσθετοι τοιούτοι κατ' αναλογίαν των εν άρθρ. 56 του παρόντος οριζομένων.
  ’ρθρ.110.-Αι διατάξεις των άρθρ. 54 έως 62 του παρόντος Νόμου εφαρμόζονται αναλόγως και επί των υποτροφιών του παρόντος Κεφαλαίου, εφόσον αι διαθήκαι ή δωρεαί ή ειδικοί Νόμοι δεν ορίζουσιν άλλως. Αι υποτροφίαι και τα οδοιπορικά έξοδα παρέχονται δια πράξεως του διαχειριζομένου το κληροδότημα νομικού ή φυσικού προσώπου.
Δαπάναι δια την λειτουργίαν σχολείων
  ’ρθρ.111.-Αι δαπάναι σχολείων της Δημοτικής και Μέσης εκπαιδεύσεως, αι καταβαλλόμεναι εκ κληροδοτημάτων συμπληρούνται εν ανεπαρκεία υπό του Κράτους. Η επί πλέον αναγκαιούσα δαπάνη, αναγράφεται εν συνόλω εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και διατίθεται κατά σχολεία και κατά ποσά καθοριζόμενα δια πράξεων των Υπουργών Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας και Οικονομικών.
Αμοιβαί εξεταστικών Επιτροπών
  ’ρθρ.112.-Αι δαπάναι δι' αμοιβήν των εξεταστικών επιτροπών και δι' οδοιπορικά έξοδα των μελών αυτών βαρύνουσι το οικείον κληροδότημα, καθορίζονται δε δι' ειδικής πράξεως του διαχειριζομένου το κληροδότημα νομικού ή φυσικού προσώπου, εγκρινομένης δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του

  
Σελ. 170(γ)
Τεύχος 1251 - Σελ. 66

Σ.Ε.Κλ. μη ισχυόντων ως προς αυτάς των περιορισμών του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 292 της 30/31 Οκτ. 1936 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 120 Α. Νόμου της 27 Σεπτ. 1936 περί θέσεως εις διαθεσιμότητα δημοσίων λειτουργών κλπ." ως τροποποιηθέν αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 1194 της 18/27 Απρ. 1938 "περί των προσθέτων απολαυών των εμμίσθων δημοσίων υπαλλήλων και στρατιωτικών εν γένει".
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΙΣ ΠΕΡΙΟΥΣΙΩΝ ΤΩΝ ΕΠΙ
ΤΟΥΡΚΟΚΡΑΤΙΑΣ ΥΦΙΣΤΑΜΕΝΩΝ
ΧΡΙΣΤΙΑΝΙΚΩΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ ΤΟΥ ΝΟΜΟΥ
ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ
  ’ρθρ.113-124.-(Καταργήθηκαν από το εδαφ. ια άρθρ. 47 Νόμ. 1473/1984, ΦΕΚ Α' 127, τομ. 27, σελ. 196,361).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι'
ΔΙΚΟΝΟΜΙΚΑΙ ΚΑΙ ΟΥΣΙΑΣΤΙΚΑΙ 
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Ασφαλιστικά μέτρα. Νομιμοποίησις 
   Υπουργού Οικονομικών
  ’ρθρ.125.-1."Επί κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών καταλειπομένων υπό αίρεσιν προθεσμίαν ή όρον προς εκπλήρωσιν κοινωφελούς σκοπού ή έργου ο κληρονόμος, κληροδόχος, επικαρπωτής και εν γένει πας βεβαρημένος, υποχρεούται εις παροχήν ασφαλείας κατά τα κατωτέρω οριζόμενα".
  Η παρ. 1, συμπληρωθείσα δια του άρθρ. 27 Ν.Δ. 520/1941, αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Ν.Δ. 2157/1943.


  
2.Πλην των εκτελεστών διαθηκών και διοικητών κοινωφελών ιδρυμάτων δύναται και ο Υπουργός των Οικονομικών να προκαλέση διαδικασίαν και εγείρη αγωγήν προς αναγνώρισιν και διεκδίκησιν πάσης υπέρ κοινωφελών σκοπών ή υπέρ κοινωφελούς ιδρύματος άνευ ειδικού σκοπού ταχθείσης περιουσίας και προς λήψιν συντηρητικών, ασφαλιστικών, προσωρινών και δικαστικών εν γένει μέτρων προς εξασφάλισιν της περιουσίας ταύτης.
  "Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται να επισπεύδη την αναγκαστικήν εκτέλεσιν προς είσπραξιν ομοίων περιουσιών".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 27 Ν.Δ. 520/1941.
  3.Δια την λήψιν συντηρητικών μέτρων των προβλεπομένων υπό της Πολιτ. Δικονομίας, αποφαίνεται ο αρμόδιος Πρόεδρος Πρωτοδικών κατά τα άρθρ. 634 και επόμενα της Πολιτ. Δικονομίας, καλουμένου πάντοτε του καθ' ου ζητείται η λήψις συντηρητικών μέτρων, εν περιπτώσει δε συγχωρήσεως δια της αποφάσεώς του της λήψεως του μέτρου της εγγυήσεως, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των άρθρ. 840 έως 848 της Πολιτικής Δικονομίας. "Η αρμοδιότης του Προέδρου Πρωτοδικών είναι αποκλειστική μη επιτρεπομένης της παραπομπής ή της εισαγωγής της υποθέσεως εις το Πρωτοδικείον". Κατά της αποφάσεως του Προέδρου Πρωτοδικών επιτρέπεται μόνον έφεσις ενώπιον του προέδρου Εφετών, εντός 30 ημερών από της κοινοποιήσεώς της.
  Τα εντός " " αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 27 Ν.Δ. 520/1941.
  
4.Ο Υπουργός των Οικονομικών ή οι νόμιμοι εκπρόσωποι του ιδρύματος και κοινωφελούς περιουσίας, μετ' έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών και εν αμφοτέραις ταις περιπτώσεσι μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. δύνανται να προέλθωσι μετά του βεβαρημένου κληρονόμου ή άλλου υποχρέου εις συμφωνίαν περί παροχής ασφαλείας, του είδους, ποσού και τρόπου παροχής αυτής, πάσα δε διαφωνία ως προς το είδος, το ποσόν και τον τρόπον της παροχής της ασφαλείας, αίρεται υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών της κατοικίας του καθ' ου η ασφάλεια επί τη αιτήσει ενός των ενδιαφερομένων κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 634 και επόμενα της Πολιτ. Δικονομίας και κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου.
  5.Αι διατάξεις του άρθρ. 11 παρ. 2 του Νόμου της 11/12 Αυγ. 1836 "περί υποθηκών" εφαρμόζονται και επί εκτελεστών διαθήκης δια τας εκ της εκκαθαρίσεως περιουσιών του παρόντος Νόμου απαιτήσεις του Κράτους, των κοινωφελών ιδρυμάτων και κοινωφελών περιουσιών, δυναμένων προς τούτο του ιδρύματος, των εκπροσώπων της περιουσίας και του Υπουργού των Οικονομικών να αιτήσωνται την εγγραφήν υποθήκης επί ακινήτων του εκτελεστού.
  Το άρθρ. 125 διατηρήθηκε σε ισχύ με το άρθρ. 52 περίπτ. 18 του Εισαγ. Νόμου Κώδ. Πολιτ. Δικον. Β.Δ. 657/1971 (τόμ. 10 σελ. 151).






























Μετά τη σελ. 170(γ) Σελ. 171
Τεύχος 1251 - Σελ. 67
  

’ρθρ.126.-1.Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται να παρεμβαίνη κατά πάσαν στάσιν της δίκης και άνευ της κοινοποιήσεως δικογράφου παρεμβάσεως, αλλά δια των προτάσεων, εις δίκας αφορώσας διεκδίκησιν εν όλω ή εν μέρει της υπέρ του σκοπού ταχθείσης περιουσίας ή την ακύρωσιν των συστατικών πράξεων, ως και εν γένει εις πάσας τας δίκας αίτινες ενδιαφέρουσιν οπωσδήποτε την υπέρ του σκοπού ή υπέρ κοινωφελούς ιδρύματος άνευ ειδικού σκοπού καταλειπομένην περιουσίαν
  2.Κατά των εκδιδομένων αποφάσεων ο υπουργός των Οικονομικών δύναται να ασκή αυτοτελώς ένδικα μέσα "και όταν ακόμη δεν παρέστη κατά την συζήτησιν της προσβαλλομένης αποφάσεως".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 2157/1943.
  3.Τα εισαγωγικά τοιούτων δικών δικόγραφα, επί ποινή απαραδέκτου αυτών εξεταζομένου και αυτεπαγγέλτως, κοινοποιούνται και εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, εφαρμοζομένων των περί δικών και προθεσμιών υπέρ του Δημοσίου διατάξεων.
  ’ρθρ.127.-1.Κληροδοτήματα υπέρ κρατικών ή κοινωφελών σκοπών και εν γένει υπέρ των εν τοις εδαφ. β' και γ' της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1641 της 4/9 Ιαν. 1919 "περί φορολογίας των κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών λαχείων" αναφερομένων νομικών προσώπων και ιδρυμάτων δεν εκπίπτονται ως βάρη εκ του ενεργητικού της κληρονομίας, εφ' όσον δεν επισυνάπτεται εν τη εγχειριζομένη υπό του βεβαρημένου κληρονόμου ή άλλου υποχρέου δηλώσει φόρου κληρονομίας, πιστοποίησις των εκτελεστών ή διαχειριστών του κληροδοτήματος ή του τετιμημένου ιδρύματος ή του Υπουργείου Οικονομικών, εφόσον εν τη τελευταία περιπτώσει πρόκειται περί κληροδοτημάτων υπέρ του Κράτους ή υπό την διαχείρισιν αυτού τελούντων τοιούτων, περί καταβολής του κληροδοτήματος μετά των λόγω υπερθέσεως οφειλομένων τυχόν τόκων υπερημερίας.
  2.Η μετά την εγχείρισιν της δηλώσεως καταβολή του κληροδοτήματος συνεπάγεται την έκπτωσιν τούτου ως βάρος της κληρονομίας και την έκπτωσιν ή επιστροφήν του επί πλέον βεβαιωθέντος φόρου, επί τη αιτήσει του δικαιούχου υποβαλλομένη εντός τριετίας από της καταβολής του κληροδοτήματος.
  "3.Οι αρμόδιοι δια την παραλαβήν, έλεγχον κλπ., των δηλώσεων φορολογίας κληρονομιών, δωρεών κλπ. Οικονομικοί Έφοροι και Πρόξενοι υποχρεούνται όπως αναφέρωσιν εις την παρά τω Υπουργείω των Οικονομικών Διεύθυνσιν Εθνικών Κληροδοτημάτων βάσει των υποβληθεισών αυτοίς πιστοποιήσεων των εκτελεστών ή διαχειριστών κληροδοτημάτων ή του κοινωφελούς ιδρύματος, περί της γενομένης καταβολής ή εξοφλήσεως των κληροδοτημάτων, εντός μηνός το βραδύτερον από της υποβολής αυτοίς της πιστοποιήσεως".
  
Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 16 Νόμ. 4154/1961.
Κατάργησις βραχυπροθέσμων παραγραφών
  ’ρθρ.128.-Η διάταξις του άρθρ. 2 του Νόμ. ΓΥΛΓ' της 27/30 Νοεμ. 1909 "περί βραχυπροθέσμων παραγραφών" ως ούτος ετροποποιήθη δεν έχει εφαρμογήν επί αξιώσεων του Κράτους, των ευαγών ιδρυμάτων και πάσης εκ κληροδοτημάτων και οιασδήποτε χαριστικής πράξεως υπέρ κρατικών και κοινωφελών σκοπών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ'
ΕΞΟΔΑ ΔΙΟΙΚΗΣΕΩΣ ΚΛΗΡΟΔΟΤΗΜΑΤΩΝ
Εισφορά των υπό την άμεσον διαχείρισιν 
του Υπουργείου Οικονομικών κληροδοτημάτων.
  ’ρθρ.129.-"1.Δια τας γενικάς δαπάνας των υπό την άμεσον διαχείρισιν του Υπουργείου Οικονομικών υπαγομένων κληροδοτημάτων και δωρεών επιβάλλεται ετησία παρακράτησις εκ δραχ. 400.000, κατανεμομένων κατ' αναλογίαν μεταξύ των ετησίων εσόδων των κληροδοτημάτων τούτων. Ομοίως επιβάλλεται παρακράτησις εκ δραχ. 200.000 βαρύνουσα κατ' αναλογίαν τας κατά το άρθρ. 44 του παρόντος Νόμου περιουσίας, ων το ετήσιον έσοδον υπερβαίνει τας 15.000 δραχμάς. Δια Δ/τος δύνανται ν' αυξάνωνται ή να περιορίζωνται τα ανωτέρω όρια παρακρατήσεως.
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1193/1942.
  Η δια τας γενικάς δαπάνας των υπό την άμεσον διαχείρισιν του Υπ. Οικονομικών υπαγομένων ιδρυμάτων ετησία παρακράτησις ωρίσθη εις δραχ. 4.042 εν συνόλω δια της υπ' αριθ. Κ.10573/2112 της 14/27 Ιουν. 1957 αποφ. Υπ. Οικον. είτα δε εις δραχ. 9400 εν συνόλω δια της υπ' αριθ. Κ.13902/3247 της 26 Σεπτ./13 Οκτ. 1964 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β' 437, η δε βαρύνουσα κατ' αναλογίαν τας κατά το άρθρ. 44 περιουσίας, ων το ετήσιον έσοδον υπερβαίνει τας δραχ. 90.000 εις ποσόν δραχ. 1.200 δια της υπ' αριθ. Κ.13521 της -/20 Ιουν. 1955 ομοίας (ΦΕΚ Β' 110).
  Δια της υπ' αριθ. Γ.15584/3567 της 25 Σεπτ./5 Οκτ. 1965 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β' 655) η κατά τ' ανωτέρω επιβαλλομένη ετησία παρακράτησις δια τας γενικάς δαπάνας των υπό την άμεσον διαχείρισιν του Υπουργείου Οικονομικών  κληροδοτημάτων  καθωρίσθη εις το ποσόν




(Αντί της σελ. 175(α) Σελ. 175(β)
293 - 075

των δραχ. 20.000, είτα δε δια της υπ' αριθ. Κ.11744/2969 της 21 Ιουλ./12 Αυγ. 1966 ομοίως καθωρίσθη εις το ποσόν των δραχ. 32.000.
  Ακολούθως καθωρίσθη από του έτους 1969 και εφεξής εις το ποσόν των 32130 δια της υπ' αριθ. Κ.11857/4691 της 6 Αυγ./12 Σεπτ. 1969 ομοίας.
  Επίσης δια Αποφ. Υπ. Οικονομικών της υπ' αριθ. Κ.15836/4553 της 5/17 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Β' 627) καθωρίσθη εις το ποσόν των δραχ. 32.000.
  Δια της υπ' αριθ. Κ.11478/5323 της 1/13 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Β' 1268) αποφ. Υπ. Οικον. η ως άνω ετησία παρακράτησις ωρίσθη εις δραχ. 50.000.
  "2.Τα παρακρατούμενα ως άνω ποσά διατίθενται δια γραφικά έξοδα της Διευθύνσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων και του Εποπτικού Συμβουλίου Κληροδοτημάτων Ιωαννίνων, έξοδα καταρτίσεως μητρώου διαθετών, αγοράν επίπλων, λογιστικών βιβλίων, μηχανών και λοιπάς ανάγκας της Διευθύνσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων, πλουτισμόν της βιβλιοθήκης αυτής, ημερομίσθια εκτάκτου προσωπικού ως και δι' έξοδα κινήσεως και αποζημιώσεις εν γένει υπαλλήλων δια την εκτέλεσιν ειδικής υπηρεσίας πέραν των κεκανονισμένων ωρών εργασίας. Τα έξοδα κινήσεως μη δυνάμενα να ώσιν ανώτερα των δραχ. 100, ημερησίως, καθορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού, οριζούσης άμα και την εκτελεσθησομένην ειδικήν υπηρεσίαν".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 38 Ν.Δ. 520/1941.
Παγία προκαταβολή
  ’ρθρ.130.-1.Δια την πληρωμήν πάσης φύσεως δαπανών και εξόδων προς εκκαθάρισιν κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών καταλειπομένων προς το Δημόσιον ή προς εκτέλεσιν κρατικών ή κοινωφελών έργων ή σκοπών ως και σχολαζουσών κληρονομιών, στερουμένων των απαραιτήτων χρηματικών μέσων, προκαταβάλλεται παγίως υπέρ της Διευθύνσεως Εθν. Κληροδοτημάτων ποσόν δραχ. 600.000 χορηγούμενον είτε εξ ολοκλήρου είτε κατά δόσεις δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. Το κατά τ' ανωτέρω καταβαλλόμενον εκ του Δημοσίου Ταμείου ποσόν κατατίθεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος υπό λογαριασμόν "Παγία Προκαταβολή Εθνικών Κληροδοτημάτων".
  
  
  
  
  
  
Σελ. 176(β)
  
2.Διαχειριστής της προκαταβολής ταύτης καθίσταται ο εκάστοτε Διευθυντής των Εθνικών Κληροδοτημάτων εντολή του οποίου αναλαμβάνεται παν αναγκαίον ποσόν δια την πληρωμήν των υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπομένων δαπανών και εξόδων. Η εντολή αναλήψεως των αναγκαιούντων ποσών εκδίδεται παρά του Διευθυντού των Εθνικών Κληροδοτημάτων αιτήσει του εκτελεστού της διαθήκης, εκκαθαριστού της κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς Οικον. Εφόρου, Προξένου ή άλλου, εις ον ανετέθη η εκκαθάρισις προσώπου, διοικητού ιδρύματος ή κηδεμόνος σχολαζούσης κληρονομίας. Δια πάσαν ανάληψιν ποσού ανωτέρου των 10.000 δραχμών απαιτείται προηγουμένη γνωμοδότησις του Σ.Ε.Κλ.
  3.Δια την πληρωμήν δαπανών μη δυναμένων να καθορισθώσιν εκ των προτέρων επιτρέπεται η πληρωμή αναλόγου ποσού προς τα επιμελούμενα της εκκαθαρίσεως πρόσωπα επί αποδόσει λογαριασμού, αποφάσει του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. Τα πρόσωπα ταύτα, καθιστάμενα δημόσιοι υπόλογοι υποχρεούνται εις την υποβολήν δικαιολογητικών της διαχειρίσεως αυτών, καθοριζομένων, δια της περί ης ανωτέρω αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  4.Κατά των καθυστερούντων την απόδοσιν λογαριασμού προσώπων εφαρμόζονται αι σχετικαί διατάξεις του Ν.Δ/τος "περί προπληρωμών" της 22 Σεπτ. 1923. Ο καταλογισμός αυτών γίνεται δια πράξεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου τη αιτήσει της Διευθύνσεως Εθνικών κληροδοτημάτων.
  "5.Εν περιπτώσει αποδόσεως λογαριασμού υπό του δοσιλόγου εκτελεστού, εκκαθαριστού, κηδεμόνος κλπ. μετά την λήξιν του οικονομικού έτους, κατά την διάρκειαν του οποίου κατεβλήθησαν εις αυτούς τα προς αντιμετώπισιν των δαπανών και άλλων εξόδων εκκαθαρίσεως χρηματικά ποσά υπό του διαχειριστού της παγίας προκαταβολής συμφώνως προς τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων, τα ποσά ταύτα αποδίδονται εις την παγίαν προκαταβολήν εκ του προϋπολογισμού των εξόδων του οικον. έτους κατά την διάρκειαν του οποίου εκδίδονται τα οικεία χρηματικά εντάλματα προς αποκατάστασιν της παγίας προκαταβολής".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 28 Ν.Δ. 520/1941.



Διαχείρισις της παγίας προκαταβολής
  ’ρθρ.131.-1.Παρά τη Διευθύνσει Εθνικών Κληροδοτημάτων τηρείται ειδικόν βιβλίον διαχειρίσεως της κατά το ανωτέρω άρθρον χορηγουμένης παγίας προκαταβολής. Η τήρησις του βιβλίου τούτου ανατίθεται προτάσει του Διευθυντού των Εθνικών Κληροδοτημάτων εις υπάλληλον της Διευθύνσεως ταύτης δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Δι' ομοίας αποφάσεως εγκριθήσεται κανονισμός, περιέχων τα του τρόπου της τηρήσεως των λογαριασμών, τα των δικαιολογητικών στοιχείων της παγίας προκαταβολής και του ελέγχου αυτής.
  2.Ο εντεταλμένος την τήρησιν του βιβλίου της διαχειρίσεως της παγίας προκαταβολής υπάλληλος συγκεντροί τα αποστελλόμενα παρά της Τραπέζης της Ελλάδος και των εκκαθαριστών υπολόγων αποδεικτικά κατά τ' ανωτέρω πληρωμών, άτινα υποβάλλει διακεκριμένως κατά κληρονομίαν, κληροδοσίαν ή δωρεάν εις τον διαχειριστήν της παγίας προκαταβολής Διευθυντήν Εθνικών Κληροδοτημάτων, όστις μετ' έλεγχον και έγκρισιν τούτων εντέλλεται την έκδοσιν χρηματικών ενταλμάτων, ως δευτερεύων διατάκτης, εις βάρος μεταβιβαζομένης αυτώ υπό ειδικόν κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού των εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών πιστώσεως.
  3.Τα εντάλματα ταύτα, άτινα υπόκεινται εις τον προληπτικόν έλεγχον του Ελεγκτικού Συνεδρίου κατά τας σχετικάς διατάξεις του οργανισμού αυτού και του Ν.Δ. της 31ης Ιουλ. 1936 "περί εκτελέσεως νομοδοτήσεως επιτροπής Οικονομικών της υπηρεσίας Υπουργείου Οικονομικών", εξοφλούνται παρά των ταμιών δι' εκδόσεως γραμματίων παραλαβής υπό λογαριασμόν "Παγία προκαταβολή Εθνικών Κληροδοτημάτων", το ποσόν των οποίων κατατίθεται κατά μήνα κατά τας κειμένας διατάξεις εις την Τράπεζαν της Ελλάδος και εις πίστωσιν του λογαριασμού τούτου.
Είσπραξις δαπανών εκ των κληροδοτημάτων
  ’ρθρ.132.-1.Συντελεσθείσης εν όλω ή εν μέρει της εκκαθαρίσεως κληρονομίας τινος, κληροδοσίας ή δωρεάς η Διεύθυνσις Εθνικών Κληροδοτημάτων μεριμνά δια την είσπραξιν των δαπανηθέντων ποσών εκ του ενεργητικού ή των εισοδημάτων εκάστης τούτων και την απόδοσιν αυτών εις το Δημόσιον Ταμείον.
  2.Οι Δημόσιοι Ταμίαι επί τη εξοφλήσει είτε των εκδιδομένων υπό της Διευθύνσεως Κληροδοτημάτων εις βάρος του ειδικού προϋπολογισμού αυτής χρηματικών ενταλμάτων αποδόσεως τω Δημοσίω των γενομένων εξόδων εκκαθαρίσεως εκάστης κληρονομίας κλπ. είτε επί τη εισπράξει των βεβαιουμένων μερίμνη της ιδίας Διευθύνσεως εις βάρος της κληρονομίας κλπ. εκδίδουσι γραμμάτια παραλαβής υπό ίδιον κεφάλαιον του Κρατικού Προϋπολογισμού (αντιστοιχούν εις το κατά τ' ανωτέρω

Κεφάλαιον και άρθρον των εξόδων του Προϋπολογισμού του Υπουργείου Οικονομικών).
  3.Δια την είσπραξιν υπέρ του Δημοσίου των δαπανών τούτων εφαρμόζονται αι διατάξεις των Νόμων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ'
ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΤΡΑΠΕΖΩΝ
Καταθέσεις περιουσιών
  ’ρθρ.133.-Κληρονόμοι, κληροδόχοι, εκτελεσταί διαθηκών και διοικηταί ιδρυμάτων και περιουσιών, καταθέτοντες παρά Τραπέζη περιουσίας διεπομένας υπό του παρόντος Νόμου υποχρεούνται να δηλώσωσι τον σκοπόν της καταθέσεως και την συστατικήν πράξιν υπό των διατάξεων της οποίας διέπεται, και να ανακοινώσωσι παραχρήμα την γενομένην κατάθεσιν εις το Υπουργείον Οικονομικών.
"Επικαρπία υπέρ τρίτων"
  ’ρθρ.134.-1.Εν περιπτώσει επικαρπίας ή καταπιστεύματος επί "πραγμάτων" κινητών αξιών ή μετρητών, η κυριότης των οποίων καταλείπεται υπέρ του Δημοσίου ή κοινωφελούς ιδρύματος ή κοινωφελούς σκοπού, ο επικαρπωτής ή ο εις αποκατάστασιν υπόχρεος, υποχρεούται εις κατάθεσιν αυτών παρά τινι των εν άρθρ. 37 και 73 τραπεζών, εφ' όσον δεν ώρισται άλλως εν τη συστατική πράξει.
  Ο εντός " " τίτλος ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 17 Νόμ. 4154/1961
  2.Επί τοιούτων ενεργουμένων ή υφισταμένων καταθέσεων παρά Τραπέζη ή άλλω νομικώ ή φυσικώ προσώπω ουδεμία μεταφορά ή μετατροπή κεφαλαίων συγχωρείται άνευ ειδικής προς τούτο εγκρίσεως του υπέρ ου καταλείπεται η κυριότης ιδρύματος ή σκοπού και του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. Η άνευ της κατά τ' ανωτέρω εγκρίσεως μεταφορά ή μετατροπή, συνεπάγεται ευθύνην της Τραπέζης προς αποζημίωσιν δια πάσαν τυχόν προσγενομένην εις το Δημόσιον ή το ίδρυμα ή τον σκοπόν ζημίαν.
  3.Εξαιρετικώς δύναται να επιτραπή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμ-
φωνον γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. η κατ' άλλον 
τρόπον διαχείρισις "πραγμάτων" των μετρητών 
ή κινητών αξιών υπό του επικαρπωτού ή 
του    εις     αποκατάστασιν    υποχρέου,   παρεχομέ-









Αντί για τη σελ. 177 Σελ. 177(α)
Τεύχος 1251 - Σελ. 69

νης όμως παρ' αυτού ασφαλείας κατά τας διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 125.
  Η λέξις "πραγμάτων" προσετέθη εις τας παρ. 1 και 3 δια του άρθρ. 17 παρ. 1 Νόμ. 4154/1961.
Υποβολή στοιχείων υπό Τραπεζών
  ’ρθρ.135.-"1.Τράπεζαι και πιστωτικά εν γένει ιδρύματα, παρ' οις κατατίθενται μετρητά ή κινηταί αξίαι προς φύλαξιν, επ' ονόματι του Δημοσίου ή κοινωφελούς ιδρύματος ή περιουσίας, προερχόμεναι εκ κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς, υποχρεούνται όπως, εντός 10ημέρου από της λήξεως του μηνός καθ' ον εγένετο η κατάθεσις, υποβάλωσιν εις την παρά τω Υπουργείω των Οικονομικών Διεύθυνσιν Εθνικών Κληροδοτημάτων πίνακα αναγράφοντα το ονοματεπώνυμον και την κατοικίαν του καταθέτου, εάν εδηλώθη τοιαύτη, τον δηλωθέντα σκοπόν και την χρονολογίαν της καταθέσεως, το είδος των νομισμάτων, το ποσόν του κεφαλαίου και το ποσοστόν του τόκου, προκειμένου δε περί χρεωγράφων ή μετοχών, προς τοις άνω στοιχείοις, το είδος, τον αριθμόν και την ονομαστικήν αξίαν αυτών.
  2.Εντός των μηνών Ιανουαρίου και Ιουλίου εκάστου έτους πάσαι αι εν Ελλάδι λειτουργούσαι τράπεζαι υποχρεούνται, όπως υποβάλωσιν εις την αυτήν παρά τω Υπουργείω των Οικονομικών Δ/νσιν Εθνικών Κληροδοτημάτων αντίγραφα κινήσεως των κατά την λήξασαν εντός του προηγουμένου μηνός εξαμηνιαίαν υφισταμένων οιασδήποτε φύσεως λογαριασμών παρά τω κεντρικώ καταστήματι, τοις υποκαταστήμασι και Ταμιευτηρίοις αυτών επ' ονόματι του Δημοσίου ή κοινωφελούς ιδρύματος ή περιουσίας, προερχομένων εκ κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς και προς εκπλήρωσιν κρατικών και κοινωφελών εν γένει σκοπών, αφορώντων δε κατάθεσιν εις δραχμάς ή άλλο νόμισμα, είτε κατάθεσιν κινητών αξιών, κατά τα εν τω επομένω άρθρ. 136 του παρόντος Νόμου οριζόμενα εφ' όσον επήλθεν επί τούτων οιαδήποτε μεταβολή του λογαριασμού είτε εκ πιστώσεως τούτου δια τόκων είτε εξ εισπράξεως τοκομεριδίων, είτε εξ οιουδήποτε άλλου λόγου, εκποιήσεως, αντικαταστάσεως ή και οιασδήποτε άλλης αιτίας".
  Το άρθρ. 135 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 18 Νόμ. 4154/1961.
Έντοκοι καταθέσεις κεφαλαίων 
  και εισοδημάτων
  ’ρθρ.136.-"1.Όλες οι ενεργούμενες, με φροντίδα των κληρονόμων, εκτελεστών διαθήκης και άλλων διαχειριστών ή του Δημοσίου, σε Τράπεζες, το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων και Πιστωτικά

  
  
Σελ. 178(α)
Τεύχος 1251 - Σελ. 70
  
Ιδρύματα γενικά, καταθέσεις κεφαλαίων ή εισοδημάτων από κληρονομίες, κληροδοσίες και δωρεές, προς εκπλήρωση κοινωφελών σκοπών, γίνονται από την κατάθεσή τους αυτοδίκαια έντοκες.
  Οι τόκοι των καταθέσεων αυτών, προστίθενται με φροντίδα της Τράπεζας ή του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή του Πιστωτικού Ιδρύματος που έχουν κατατεθεί, χωρίς καμία άλλη εντολή, στο κεφάλαιο, με το ίδιο επιτόκιο, εφόσον πρόκειται για καταθέσεις ταμιευτηρίου ή μεταφέρονται σε ιδιαίτερο έντοκο λογαριασμό ταμιευτηρίου, εφόσον πρόκειται για καταθέσεις προθεσμίας, και ενημερώνεται προς τούτο ο ενεργήσας την κατάθεση και το Υπουργείο Οικονομικών (Διεύθυνση Εθνικών Κληροδοτημάτων).
  Από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, όλες οι κατά τα ανωτέρω υφιστάμενες καταθέσεις σε άτοκο λογαριασμό, μετατρέπονται αυτοδίκαια σε έντοκες με επιτόκιο καταθέσεων ταμιευτηρίου, με φροντίδα της οικείας Τράπεζας ή του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή του Πιστωτικού Ιδρύματος και χωρίς καμία άλλη εντολή.
  Οι κάθε φύσης καταθέσεις διαθετών σε Τράπεζες, στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων και σε Πιστωτικά Ιδρύματα γενικά, που καταλείπονται με κληρονομία ή κληροδοσία στο Κράτος ή υπέρ κοινωφελών σκοπών, είναι αυτοδίκαια έντοκες, ως καταθέσεις ταμιευτηρίου με ανατοκισμό από τη χρονολογία θανάτου του διαθέτη ή από τη λήξη της προθεσμίας της προθεσμιακής κατάθεσης, εφόσον πρόκειται για προθεσμιακές καταθέσεις, ανεξάρτητα από το χρόνο νομιμοποίησης των δικαιούχων των καταθέσεων τούτων. Ο τόκος των παραπάνω καταθέσεων υπολογίζεται μετά τη νομιμοποίηση ή κατά την απόδοση αυτών στους δικαιούχους κληρονόμους, κληροδόχους, εκτελεστές διαθηκών ή άλλους νόμιμους διαχειριστές αυτών, με το επιτόκιο που ισχύει για τις καταθέσεις ταμιευτηρίου, κατά την περίοδο αυτή.
  Από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, όλες οι υφιστάμενες ως άνω άτοκες καταθέσεις, μετατρέπονται αυτοδίκαια σε έντοκες, με επιτόκιο καταθέσεων ταμιευτηρίου, με φροντίδα της οικείας Τράπεζας ή του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή Πιστωτικού Ιδρύματος και χωρίς καμία άλλη εντολή".
  Η μέσα σε " " παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 28 άρθρ. 1 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 35.


  
2.Αι τράπεζαι και πιστωτικά εν γένει ιδρύματα παρ' οις είναι κατατεθειμένα υπέρ κοινωφελών σκοπών χρεώγραφα προς φύλαξιν υποχρεούνται άνευ άλλης εντολής να εισπράττωσι κατά την λήξιν τα τοκομερίδια ή μερίσματα των παρ' αυταίς κατατεθειμένων χρεωγράφων, έτι δε να εισπράττωσι κατά την προς τούτο ωρισμένην ημέραν το προϊόν των εις το άρτιον ή μετά λαχνού κληρουμένων ομολογιών. Το προϊόν των ανωτέρω από της λήξεως ή της προς πληρωμήν τεταγμένην προθεσμίας καθίσταται αυτοδικαίως έντοκον.
  3.Καταθέσεις πάσης φύσεως παρά τραπέζαις ή άλλοις πιστωτικοίς ιδρύμασιν υφιστάμεναι κατά την ισχύν του παρόντος εις ατόκους λογαριασμούς καθίστανται αυτοδικαίως έντοκοι από της ισχύος του παρόντος Νόμου, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
Έλεγχος Τραπεζών
  ’ρθρ.137.-Ο Υπουργός των Οικονομικών δικαιούται να ζητή παρά τραπεζών, πιστωτικών ιδρυμάτων και άλλων νομικών και φυσικών προσώπων πάσαν πληροφορίαν περί των παρ' αυτοίς καταθέσεως περιουσιών διεπομένων υπό του παρόντος Νόμου και δύναται να ενεργή έλεγχον δι' Οικον. Επιθεωρητών ή άλλων οικονομικών υπαλλήλων προς εξακρίβωσιν των περιουσιών των άρθρ. 42-44 και άλλων τοιούτων του παρόντος Νόμου.




























































Μετά τη σελ. 178(α) Σελ. 178,01
Τεύχος 1251 - Σελ. 71


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΓ'
ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ ΔΙΚΑΣΤΙΚΩΝ ΓΡΑΜΜΑΤΕΩΝ
ΠΡΟΞΕΝΩΝ ΚΑΙ ΣΥΜΒΟΛΑΙΟΓΡΑΦΩΝ
Υποβολή αντιγράφων διαθηκών
  ’ρθρ.138.-1.Εντός του πρώτου δεκαημέρου εκάστου μηνός οι Γραμματείς των Πρωτοδικείων και Ειρηνοδικείων οφείλουσι ν' αποστέλλωσιν εις το Υπουργείον των Οικονομικών αντίγραφα των κατά τον προηγούμενον μήνα δημοσιευθεισών διαθηκών, δι' ων καταλείπονται κληρονομίαι, ή κληροδοσίαι προς το Κράτος ή τον Εθνικόν Στόλον και αντίγραφα πάσης άλλης διαθήκης, δι' ης καταλείπεται κληρονομία ή κληροδοσία υπέρ κοινωφελούς ιδρύματος ή σκοπού.
  "Εντός της αυτής προθεσμίας οι Γραμματείς Εφετείων και Πρωτοδικείων οφείλουσι ν' αποστέλλωσιν εις το Υπουργείον Οικονομικών αντίγραφα των κατά τον προηγούμενον μήνα δημοσιευθεισών αποφάσεων διαλύσεως σωματείων και συλλόγων".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 29 Ν.Δ. 520/1941.
  2.Την αυτήν υποχρέωσιν υπέχουσι και οι Πρόξενοι ως και οι Γραμματείς των Προξενικών Δικαστηρίων δια τας παρ' αυτών δημοσιευομένας διαθήκας.
  "3.Ομοίως την αυτήν υποχρέωσιν υπέχουσι και οι συμβολαιογράφοι δια τας επιμελεία τούτων δημοσιευομένας διαθήκας".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 19 Νόμ. 4154/1961.
Υποβολή αντιγράφων απογραφών 
  και δωρητηρίων συμβολαίων
  ’ρθρ.139.-Εντός της κατά το προηγούμενον άρθρον προθεσμίας, υποχρεούνται οι συμβολαιογράφοι και οι Πρόξενοι να αποστέλλωσιν εις το Υπουργείον των Οικονομικών ή και εις τα τιμώμενα ιδρύματα, α)αντίγραφα εφ' απλού χάρτου των παρ' αυτών συντασσομένων απογραφών κληρονομιών, καταλειπομένων εν μέρει ή εν όλω προς εκπλήρωσιν κοινωφελών σκοπών, β)αντίγραφα των δωρεών των συσταθεισών προς εξυπηρέτησιν ομοίων σκοπών και γ)αντίγραφα πασών των πράξεων, περί ων τα άρθρ. 74 και 78 του παρόντος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΔ'
ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΑΙ ΚΑΙ ΠΟΙΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Πειθαρχικαί παραβάσεις
  ’ρθρ.140.-1.Δημόσιοι, δημοτικοί και κοινοτικοί υπάλληλοι, συμμετέχοντες ως εκ της υπηρεσίας των εις την εξακρίβωσιν ή εκκαθάρισιν των περιερχομένων εις το Κράτος ή κοινωφελή ιδρύματα και σκοπούς κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών ή εις

ους ανατίθενται καθήκοντα εκκαθαριστού κατά το άρθρ. 8 του παρόντος, υπάγονται εις την πειθαρχικήν εξουσίαν του Υπουργού των Οικονομικών, δυναμένου να επιβάλη μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. και πρόσκλησιν εις απολογίαν, εν μη εκπληρώσει των υπό του παρόντος Νόμου επιβαλλομένων καθηκόντων των ή εν αμελεί εκπληρώσει αυτών, πειθαρχικόν πρόστιμον δραχ. 100-5000. Το αυτό πειθαρχικόν πρόστιμον και κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν επιβάλλεται και εις τους εν άρθρ. 11 αναφερομένους υπαλλήλους, εν περιπτώσει μη εκπληρώσεως των εν αυτώ οριζομένων υποχρεώσεών των.
  2.Εκτελεσταί διαθηκών, διαχειρισταί και Διοικηταί περιουσιών, διεπομένων υπό του παρόντος Νόμου, μη παρέχοντες τα υπό του Νόμου τούτου προβλεπόμενα στοιχεία της διαχειρίσεως αυτών, μη υποβάλλοντες τους προϋπολογισμούς και απολογισμούς εντός των νομίμων προθεσμιών, αρνούμενοι να υποβληθώσιν εις έλεγχον ή άλλην εξέτασιν, διατασσομένην υπό του Υπουργού των Οικονομικών ή να παράσχωσι πληροφορίας περί της οικονομικής καταστάσεως των κοινωφελών ιδρυμάτων και περιουσιών, μη τηρούντες τα υπό του παρόντος Νόμου και των εκδοθησομένων Β.Δ/των καθοριζόμενα βιβλία και εν γένει μη συμμορφούμενοι προς τας διατάξεις των συστατικών πράξεων, του παρόντος Νόμου και των προς εκτέλεσιν τούτου εκδιδομένων Β.Δ/των, τιμωρούνται ανεξαρτήτως της υποχρεώσεως αυτών προς ανόρθωσιν της προξενηθείσης ζημίας και ασχέτως πάσης ποινικής ευθύνης ή άλλης συνεπείας κατά τους κειμένους Νόμους, δια πειθαρχικού προστίμου από 500 μέχρι 10.000 δραχμών, επιβαλλομένου κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Διοικηταί, Γενικοί Διευθυνταί, ή Διευθυνταί Τραπεζών και πιστωτικών εν γένει ιδρυμάτων ως και διοικηταί των εν άρθρ. 42, 44, 45 και 124 του παρόντος νομικών προσώπων, έτι δε και τα εν τοις άρθροις τούτοις φυσικά πρόσωπα, μη παρέχοντα τας ζητουμένας πληροφορίας υπό του Υπουργού των Οικονομικών, αρνούμενα να συμμορφωθώσιν προς τας διατάξεις του παρόντος ή να επιτρέψωσιν τον υπό του άρθρ. 137 προβλεπόμενον έλεγχον και οπωσδήποτε παραβαίνοντα τας διατάξεις του παρόντος Νόμου τιμωρούνται με πειθαρχικόν πρόστιμον 1.000-20.000 δραχμών επιβαλλόμενον υπό του Υπουργού των Οικονομικών κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν. Τα ανωτέρω πρόσωπα παραβαίνοντα σκοπίμως τας ανωτέρω υποχρεώσεις των τιμωρούνται τη   εγκλήσει  του   Υπουργού   των Οικονομικών  και




(Αντί για τη σελ. 179) σελ. 179(α)
Τεύχος 1251 - Σελ. 73

δια φυλακίσεως μέχρι 6 μηνών ή δια χρηματικής ποινής από 5000-20.000  δραχμών, επιβαλλομένων υπό του Πλημμελειοδικείου.
  4.Πρόξενοι, Συμβολαιογράφοι και Γραμματείς Δικαστηρίων και διοικηταί των εν άρθρ. 96 παρ. 1 ιδρυμάτων κλπ. μη συμμορφούμενοι προς τας διατάξεις των άρθρ. 44 παρ. 1 εδάφ. β', 66 παρ. 3, 74 παρ. 2, 78 παρ. 2, 85,89 παρ. 1 96 παρ. 2 και 138-139 του παρόντος Νόμου, τιμωρούνται δια πειθαρχικού προστίμου 500-5000 δραχμών, επιβαλλομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  Βλ. κατωτέρω Αποφ. Υπ. Οικον. Κ. 19272/1962 δια την αναπροσαρμογήν των ανωτέρω ποσών.
  Βλέπε ήδη και τις Κ4923/1676/5 Σεπτ. - 7 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Β' 603) κατωτ. αριθ. 32  & 1138971/3744/Α0011 ΠΟΛ. 1317/11 Δεκ. 1995 /19 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Β' 28) κατωτ. αριθ. 34 αποφ. Υπ. Οικονομικών.
Βεβαίωσις προστίμων
  ’ρθρ.141.-Τα κατά το ανωτέρω άρθρον επιβαλλόμενα υπό του Υπουργού των Οικονομικών πρόστιμα βεβαιούμενα υπό του Οικον. Εφόρου της κατοικίας του παραβάτου, εισπράττονται κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
Ποιναί κατά παρακρατούντων κληρονομίας
  ’ρθρ.142.-Οι εν γνώσει διακατέχοντες και παρακρατούντες κληρονομίας, κληροδοσίας και περιουσιακά εν γένει στοιχεία υπέρ κρατικών και κοινωφελών σκοπών του παρόντος Νόμου ως και οι θεματοφύλακες και οφειλέται οι αποδίδοντες παρά τας διατάξεις του άρθρ. 30 του παρόντος εις αντιδίκους του Δημοσίου ή του κοινωφελούς ιδρύματος ή σκοπού, τα εν άρθρω τούτω αναφερόμενα αντικείμενα ή οφειλάς αυτών, έτι δε και οι παραβαίνοντες τας εν άρθρ. 134 υποχρεώσεις των τιμωρούνται, εφ' όσον αι πράξεις αύται δεν επισύρουσι βαρυτέρας ποινάς κατά τας διατάξεις του Ποινικού Νόμου, δια φυλακίσεως μέχρις 6 μηνών ή δια χρηματικής ποινής 500-20.000.
  Βλέπε ήδη και τις Κ4923/1676/5 Σεπτ. - 7 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Β' 603) κατωτ. αριθ. 32 & 1138971/3744/Α0011 ΠΟΛ. 1317/11 Δεκ. 1995/19 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Β' 28) κατωτ. αριθ. 34 αποφ. Υπ. Οικονομικών.
Αδικήματα εκτελεστών διαθηκών 
και διοικητών ιδρυμάτων
  ’ρθρ.143.-Αι διατάξεις των άρθρ. 456-460, 464-465 και 482-486 του Ποινικού Νόμου εφαρμόζονται και επί εκτελεστών διαθηκών, διοικητών και

Σελ 180(α)
Τεύχος 1251 Σελ. 74

διαχειριστών ιδρυμάτων και περιουσιών του παρόντος, εάν γενώσιν ούτοι ένοχοι των εν αυτοίς αναφερομένων παραβάσεων, κατά την εκκαθάρισιν, εκτέλεσιν του σκοπού, διοίκησιν και διαχείρισιν των περιουσιών του παρόντος Νόμου, εξομοιούμενοι δια το τιμωρητόν του αδικήματος και την επιβολήν της ποινής προς δημοσίους υπαλλήλους.
  ’ρθρ.144.-Εκτελεσταί διαθηκών και διοικηταί ιδρυμάτων και περιουσιών, οίτινες παρά την έκπτωσιν αυτών εκ του λειτουργήματος κατά τας διατάξεις των άρθρ. 65 και 99 παρ. 3 ή παρά την απαγγελθείσαν αντικατάστασιν αυτών εξακολουθούσι να ασκώσι το λειτούργημα, τιμωρούνται με τας εν άρθρ. 450 του Ποιν. Νόμου οριζομένας ποινάς, ανεξαρτήτως της υποχρεώσεως αυτών προς ανόρθωσιν πάσης εις την κληρονομίαν ή το ίδρυμα ή την περιουσίαν επελθούσης ζημίας, καταλογιζομένης κατά τας διατάξεις των άρθρ. 32, 33, 82 και 104 παρ. 2.
Εφαρμογή διατάξεων ψηφίσματος 16 Δεκ. 1924
  ’ρθρ.145.-Αδικήματα πλαστογραφίας, κλοπής, υπεξαιρέσεως, απάτης, ιδιοποιήσεως και απιστίας, πάντα εις βαθμόν κακουργήματος, προβλεπόμενα υπό του άρθρ. 1 στοιχ. Α' περίπτ. α', γ', δ', ε', ς' η του από 16/29 Δεκ. 1924 ψηφίσματος της Δ' εν Αθήναις Συνελεύσεως των Ελλήνων "περί ανακρίσεως και εκδικάσεως αδικημάτων τινων υπό των Εφετών", και πραττόμενα υπό εκτελεστών διαθηκών, διαχειριστών και διοικητών κοινωφελών ιδρυμάτων ή περιουσιών ή και παντός άλλου αυτουργού, συνεργού και συναιτίου, εφόσον ταύτα στρέφονται οπωσδήποτε κατά των κοινωφελών ιδρυμάτων και κοινωφελών περιουσιών του παρόντος Νόμου, ανακρίνονται, εκδικάζονται και τιμωρούνται υπό των πενταμελών Εφετείων κατά το από 16/29 Δεκ. 1924 ψήφισμα της Δ' Εθνοσυνελεύσεως, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, εφαρμοζόμενον καθ' όλας αυτού τας διατάξεις και επί των αδικημάτων του παρόντος άρθρου.
Συνέπειαι καταδίκης εκτελεστών διαθηκών
  ’ρθρ.146.-Αι διατάξεις των άρθρ. 24 και 494 του Ποινικού Νόμου εφαρμόζονται αναλόγως και επί εκτελεστών διαθηκών, διοικητών και διοικητών κοινωφελών ιδρυμάτων και περιουσιών, ένεκα καταδίκης των επί αδικήμασιν, αναγομένοις εις την εκπλήρωσιν των καθηκόντων των.


ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΕ'
ΟΡΓΑΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Προσωπικόν Διευθύνσεως Εθνικών
Κληροδοτημάτων
  ’ρθρ.147.-1.(Εις το προσωπικόν της Κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργ. Οικονομικών (Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας) προστίθενται δύο θέσεις Τμηματαρχών α' ή β' τάξεως, επτά θέσεις εισηγητών και γραμματέων α' ή β' τάξεως, τρεις θέσεις ακολούθων, μία θέσις γραφέως α' ή β' τάξεως, τέσσαρες θέσεις δακτυλογράφων α' ή β' τάξεως, δύο θέσεις ταξινόμων και μία θέσις κλητήρος α' τάξεως, προς τούτοις δε συνιστώνται: α)δύο θέσεις Επιθεωρητών Εθνικών Κληροδοτημάτων επί βαθμώ Τμηματάρχου α' ή β' τάξεως, β)14 θέσεις Ελεγκτών αι λογιστών α' ή β' τάξεως Εθνικών Κληροδοτημάτων επί βαθμώ εισηγητού και γραμματέως α' ή β' τάξεως και γ)μία θέσις υπαρχειοφύλακος α' ή β' τάξεως αυξανομένης αναλόγως κατά τας θέσεις ταύτας της οργανικής συνθέσεως της Διευθύνσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων του Υπ. Οικονομικών).
  Ήδη αι ανωτέρω θέσεις ορίζονται υπό του νέου Οργανισμού Υπ. Οικονομικών (ανωτ. σελ. 37).
  2.Οι Επιθεωρηταί, Ελεγκταί και Λογισταί Εθνικών Κληροδοτημάτων εξομοιούνται κατά πάντα προς τους υπαλλήλους των αντιστοίχων βαθμών της Κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών, η υπηρεσία δε εις τας θέσεις ταύτας αποτελεί προσόν δια την κατάληψιν ανωτέρων θέσεων της Κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών, εφαρμοζομένων και ως προς τούτους των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων, όσον αφορά την αρχαιότητα και την περαιτέρω προαγωγήν.
  3.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Α.Ν. 1082/1946).
  4.Επί των ποσών των προερχομένων εξ εκκαθαρίσεως περιουσιών καταλειπομένων υπέρ κοινωφελών ιδρυμάτων ή οπωσδήποτε διατιθεμένων προς εκτέλεσιν κοινωφελούς σκοπού ή έργου, υπερβαινόντων τας 100.000 δραχμάς παρακρατείται ποσοστόν 1%. Ομοίως επί των πραγματοποιουμένων εισπράξεων εκ τακτικών εσόδων ως και εσόδων παρελθόντων οικονομικών ετών των υπό του παρόντος Νόμου διεπομένων ιδρυμάτων, κοινωφελών σκοπών και περιουσιών υπερβαινουσών τας 10.000 δραχμάς παρακρατείται επίσης ποσοστόν 1% προς κάλυψιν της εκ της αυξήσεως των θέσεων του προσωπικού της Διευθύνσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών δημιουργουμένης δαπάνης και των προκαλουμένων λοιπών δαπανών διοικήσεως των κληροδοτημάτων εκ της εφαρμογής του παρόντος Νόμου.
  
5.Δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου θέλουσι καθορισθή ο χρόνος ενάρξεως της επιβαλλομένης παρακρατήσεως και τα του τρόπου εισπράξεως των παρακρατουμένων ποσοστών.
  ’ρθρ.148.-(Προσωρινής ισχύος).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΣΤ'
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.149.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 31, 32, 33, 82, 90 παρ. 4, 91, 104 παρ. 2, 121 παρ. 8, περί καταλογισμού των ελλειμμάτων και ζημιών υπό του Υπουργού των Οικονομικών εφαρμόζονται και επί των κατά την ισχύν του παρόντος εκκαθαριζομένων και διαχειριζομένων περιουσιών, εφ' όσον μέχρι της ισχύος του παρόντος δεν ηγέρθη ενώπιον των τακτικών Δικαστηρίων αγωγή λογοδοσίας.
  2.Πάσαι αι διατάξεις του παρόντος Νόμου περί εκκαθαρίσεως, βεβαιώσεως ως δημοσίων εσόδων, εκτελέσεως σκοπού, διοικήσεως, διαχειρίσεως και εποπτείας περιουσιών διεπομένων υπό του παρόντος Νόμου, εφαρμόζονται και επί εκ διαθήκης κληρονομιών και κληροδοσιών, επαχθεισών και δωρεών συσταθεισών προ της ισχύος του παρόντος Νόμου και εκκαθαριζομένων και διαχειριζομένων κατά την ισχύν, του παρόντος ως και επί κοινωφελών ιδρυμάτων, συσταθέντων και λειτουργούντων προ αυτού.
  3.Τα κατά την ισχύν του παρόντος Νόμου υφιστάμενα κοινωφελή ιδρύματα και τα κοινωφελή σκοπόν επιδιώκοντα σωματεία υποχρεούνται όπως εντός εξαμήνου από της ισχύος αυτού τροποποιήσωσι και προσαρμόσωσι τα καταστατικά αυτών προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου. Η τοιαύτη προσαρμογή γενήσεται προκειμένου μεν περί ιδρυμάτων δια πράξεως των διοικητών αυτών, προκειμένου δε περί σωματείων δια πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτών και κυρωθήσεται δια Β.Δ/τος κατά τα εν άρθρ. 98 οριζόμενα.
  ’ρθρ.150.-1.Μέχρι συγκροτήσεως του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου εξακολουθεί να λειτουργή και να ασκή εγκύρως τα καθήκοντά του το δια των διατάξεων του καταργουμένου Νόμ. 5110 συσταθέν Συμβούλιον Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  2.Ομοίως μέχρις εκδόσεως των υπό του άρθρ. 53 παρ. 2 του παρόντος Νόμου προβλεπομένων Β.Δ/των διατηρείται εν ισχύϊ  και εφαρμόζεται το από 29 Οκτ. 1932 Π.Δ/μα "περί του τρόπου διορισμού υποτρόφων εις βάρος των προσόδων κοινωφελών κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών", μόνον ως προς τα μη ρυθμιζόμενα υπό του παρόντος Νόμου θέματα.

Σελ. 181
  
3.Ωσαύτως μέχρι συνάψεως της κατά το άρθρ. 40 του παρόντος Νόμου προβλεπομένης συμβάσεως μετά των εν άρθρω τούτω αναφερομένων Τραπεζών διατηρείται εν ισχύϊ η μετά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος σύμβασις, η επικυρωθείσα δι' ανταλλαγής των υπ' αριθ. 38587 της 14 Μαΐου 1919 του Υπουργείου Γεωργίας και 32387 της 6 Μαΐου 1919 της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος εγγράφων.
  ’ρθρ.151.-1.Αι χορηγίαι των ήδη διωρισμένων υποτρόφων δύνανται να αυξηθώσι μέχρι των εν άρθρ. 54 ανωτάτων ορίων αναλόγως προς την επάρκειαν των εσόδων της περιουσίας δια κοινών αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου ως εκ του σκοπού Υπουργού, εκδιδομένων μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ.
  2.Τα χορηγούμενα εις διωρισμένους κατά την ισχύν του παρόντος Νόμου υποτρόφους ποσά υποτροφιών ανώτερα των εν άρθρ. 54 οριζομένων ανωτάτων ορίων, εξακολουθούσι να καταβάλλωνται αυτοίς μέχρι πέρατος των σπουδών των.
  3.Το κατά την παρ. 3 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4619 της 3/5 Μαΐου 1930 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμ. 4372 "περί μεταρρυθμίσεως του Διδασκαλείου της Μέσης Εκπαιδεύσεως" διατιθέμενον ποσόν εκ των ετησίων εσόδων του κληροδοτήματος Βαρβάκη δι' υποτροφίας προς σπουδήν απόρων νέων εκ Ψαρρών αυξάνεται εφεξής εις δραχ. 20.000 ετησίως.
  4.Εκ των εσόδων της εις το κράτος δωρεάς Αδελ. Ζωσιμά επιτρέπεται η παροχή μηνιαίων βοηθημάτων μέχρι δραχ. 500 εις τέκνα ορφανά θανόντων εν πολέμοις μαθητάς από της β' τάξεως του δημοτικού σχολείου. Η διακοπή του παρεχομένου βοηθήματος επέρχεται αφ' ης ο μαθητής διακόψει τας σπουδάς του ή τύχει χορηγίας υποτροφίας είτε εκ της δωρεάς Ζωσιμά είτε εξ άλλης δωρεάς ή κληροδοτήματος. Δια Δ/τος δύναται να αυξάνεται ή να περιορίζηται το κατά τ' ανωτέρω όριον του μηνιαίου βοηθήματος.
  Το εντός " " α' εδάφιον της παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 1193/1942.
  Αι λεπτομέρειαι παροχής των βοηθημάτων τούτων καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος, εκδοθησομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.152.-1.Η αληθής έννοια των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 22 του Νόμ. 5019 της 8/15 Ιουν. 1931 "περί ιδρύσεως σχολικών Ταμείων και σχολικών Εφορειών" είναι ότι διδακτήρια περιελθόντα εις το Δημόσιον ή ανεγερθέντα παρ' αυτού εκ κληρονομιών, κληροδοσιών ή δωρεών και μεταβιβαζόμενα κατά κυριότητα δια των διατάξεων τούτων εις τα σχολικά ταμεία, περιέρχονται εις αυτά προς εκπλήρωσιν των δια των διαθηκών ή άλλων συστατικών πράξεων οριζομένων σκοπών.
  
Σελ. 182
  
2.Ομοίως η αληθής έννοια των διατάξεων του άρθρ. 11 παρ. 1 περίπτ. ε' του Α.Ν. 1850 της 14/26 Ιουλ. 1939 "περί συστάσεως Ταμείου ανεγέρσεως διδακτηρίων" είναι ότι τα δι' αυτού μεταβιβαζόμενα εις τα συνιστώμενα ταμεία ανεγέρσεως διδακτηρίων κληροδοτήματα και δωρεαί προς τους Δήμους ή Κοινότητας δι' ανέγερσιν, επισκευήν και μεταρρύθμισιν διδακτηρίων περιέρχονται εις τα ταμεία ταύτα προς εκπλήρωσιν των δια των συστατικών πράξεων οριζομένων σκοπών.
  3.Η διοίκησις, διαχείρισις και διάθεσις των κατά τας προηγουμένας παραγράφους διδακτηρίων και κληροδοτημάτων και δωρεών διέπεται υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.153.-1."Εις τα μέλη, τους εισηγητάς και τον γραμματέα του Σ.Ε.Κλ. και των κατά τα άρθρ. 32 παρ. 2 και 101 παρ. 6 Επιτροπών, παρέχεται αποζημίωσις εκ του Δημ. Ταμείου, οριζομένη κατά συνεδρίασιν κατά τας διατάξεις των Ν.Δ. 1433/1942 και 1786/1942 και μέχρις οκτώ συνεδριάσεων κατά μήνα. Η πληρωμή της ανωτέρω αποζημιώσεως ενεργείται δι' εκδόσεως ενταλμάτων βάσει καταστάσεων τεθεωρημένων υπό του Διευθυντού της Δ/νσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων βεβαιούντος τον αριθμόν των συνεδριάσεων".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Νόμ. 462/1943.
  2.Δια την τακτοποίησιν, συγκέντρωσιν στοιχείων και εν γένει εκκαθάρισιν παλαιών σχολαζουσών κληρονομιών και κληροδοτημάτων υπέρ του Δημοσίου και κοινωφελών σκοπών και ιδρυμάτων, σύνταξιν μητρώου διαθετών, δύναται να συνιστάται εκάστοτε παρά τη Διευθύνσει Εθνικών Κληροδοτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών συνεργείον αναλόγου αριθμού οικονομικών υπαλλήλων, οριζομένων εκάστοτε δι' αποφάσεως του Δ/ντού Εθν. Κληροδοτημάτων. Το εν λόγω συνεργείον θα εργάζεται εντός των κεκανονισμένων ωρών εργασίας και επί τρίωρον τουλάχιστον καθ' εκάστην, παρεχομένης δια την πρόσθετον ταύτην εργασίαν ημερησίας αποζημιώσεως μέχρι δραχ. 50.
  3.Ο Υπουργός των Οικονομικών εγκρίνει και εντέλλεται την πληρωμήν πάσης άλλης δαπάνης αναγκαίας προς εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου.


  
’ρθρ.154.-Παρά τω Υπουργείω των Οικονομικών τηρείται μητρώον των κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών υπέρ του Δημοσίου ή κοινωφελούς σκοπού. Τηρούνται επίσης βιβλία και άλλα στοιχεία κατά κατηγορίας, εμφαίνονται την εν γένει οικονομικήν κατάστασιν των υπό του παρόντος Νόμου διεπομένων ιδρυμάτων και περιουσιών. Τα της καταρτίσεως, τύπου, περιεχομένου και εκτυπώσεως του μητρώου και των βιβλίων και λοιπών στοιχείων καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.155.-1.Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος Νόμου καθορισθήσονται δια Β.Δ/των, εκδοθησομένων τη προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Καταργούνται οι Νόμ. 403 της 17/25 Νοεμ. 1914 "περί διοικήσεως του υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου των Εκκλησιαστικών και της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως υπαγομένων κληροδοτημάτων (ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων Νόμων), 1643 της 3/12 Ιαν. 1919 "περί διοικήσεως των εις το Κράτος περιερχομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών", 4390 της 14/31 Αυγ. 1929 "περί διαχειρίσεως σχολαζόντων κληροδοτημάτων ή δωρεών υπέρ ελληνικών κοινοτήτων και ευαγών ή φιλανθρωπικών ιδρυμάτων του εξωτερικού", 4967 της 25 Απρ./14 Μαΐου 1931 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 4390", 5110 της 10/11 Ιουλ. 1931 "περί διοικήσεως των υπέρ του Δημοσίου ή κοινωφελών σκοπών κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών", 5429 της 27 Απρ./4 Μαΐου 1932 "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 5110 κλπ.", 5779 της 13/19 Σεπτ. 1933 "περί τροποποιήσεως των περί ασυμβιβάστου και απαρτίας διατάξεων του Νόμ. 5110", 6054 της 2/14 Φεβρ. 1934 "περί τρόπου της αποδοχής κληρονομιών εκ μέρους των υπό του Νόμ. 5110 διεπομένων ιδρυμάτων", ο Α.Ν. της 17 Απρ. 1935 "
περί του τρόπου της διαχειρίσεως των περιουσιών των επί Τουρκοκρατίας υφισταμένων Χριστιανικών Κοινοτήτων του Νομού Ιωαννίνων", ο Α.Ν. 1420 της 12/27 Οκτ. 1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμων περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των εις το Κράτος καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών κλπ. προς παροχήν υποτροφιών" ως και πάσα άλλη διάταξις γενική ή ειδική, αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  3.Όπου εν άλλοις Νόμοις γίνεται ήδη μνεία των ως άνω καταργουμένων Νόμων νοείται εφεξής ο παρών Α. Νόμος και τα εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθησόμενα Β.Δ/τα.
  
4.Εξαιρετικώς ειδικοί Νόμοι, ρυθμίζοντες άλλως τα της λειτουργίας, διοικήσεως, οικονομικής διαχειρίσεως και παροχής υποτροφιών κοινωφελών ιδρυμάτων, εκ των εν άρθρ. 95 παρ. 1 και 97 παρ. 2 του παρόντος αναφερομένων διατηρούνται εν ισχύϊ, εξαιρέσει των διατάξεων περί εποπτείας άλλων Υπουργείων επί των ιδρυμάτων τούτων, ήτις εν πάσει περιπτώσει ασκείται υπό του Υπουργού των Οικονομικών και εν γένει των διατάξεων περί εκκαθαρίσεως των κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών, μισθώσεως και εκποιήσεως κινητών και ακινήτων, "και υποβολής και εγκρίσεως προϋπολογισμών και απολογισμών", ενεργουμένων κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 19 παρ. 2 Νόμ. 4154/1961.
  Όπου εν τοις ειδικοίς τούτοις Νόμοις προβλέπεται γνωμοδότησις του Σ.Ε.Κλ. επί προϋπολογισμών και απολογισμών κοινωφελών ιδρυμάτων και επί περιπτώσεων καταλογισμού διοικητών αυτών απαιτείται εφεξής γνωμοδότησις των κατά τα άρθρ. 32 παρ. 2 και 101 παρ. 6 Επιτροπών.
  5.Επίσης διατηρούνται εν ισχύϊ αι διατάξεις του Νόμ. 2508 της 21/28 Σεπτ. 1920 "περί εξακριβώσεως και διαχειρίσεως των περιουσιών και πόρων των εν ταις Ν. Χώραις από Τουρκοκρατίας Χριστιανικών Κοινοτήτων" ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν αύται δια του Νόμ. 4446 της 6/19 Σεπτ. 1929 "περί κυρώσεως, του Ν.Δ. της 25 Φεβρ. 1926 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 2508 κλπ." και του Α.Ν. 951 της 12/19 Νοεμ. 1937 "περί τροποποιήσεως των Νόμ. 2508/1920, 4446, 2442 κλπ.". Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών των Οικονομικών και Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας δύνανται να επεκτείνωνται αι διατηρούμεναι εν ισχύϊ ως άνω διατάξεις και εις τας μη υπαχθείσας εις αυτάς περιφερείας της Κρήτης, Σάμου και Ηπείρου πλην του Νομού Ιωαννίνων με την σημερινήν χωρικήν έκτασίν του.
  Εις την παρ. 5 υπήρχε τελευταίον εδάφιον όπερ κατηργήθη δια του άρθρ. 31 Ν.Δ. 520/1941.
  6.Ομοίως διατηρούνται εν ισχύϊ ο Α.Ν. 1751 της 23/26 Μαΐου 1939 "περί καθορισμού ορίου υποτροφίας εις εκτέλεσιν κληροδοτήματος Πανταζή Βασσάνη", το Β.Δ. της 21 Μαΐου 1938 "περί εκτελέσεως του κληροδοτήματος Πανταζή Βασσάνη" ως και τα άρθρ. 1 και 2 του υπ' αριθ. 1365 της 29 Αυγ./12 Σεπτ. 1938 Α. Νόμου "περί του τρόπου εκτελέσεως του κληροδοτήματος Κωνστ. Βελλίου Βαρώνου".
  7.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται μετά 45 ημέρας από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 183

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2435
	της 1/6 Ιουλ. 1940
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της περί τελών χαρτοσήμου νομοθεσίας.
  ’ρθρ.15.-1.Η υπό του Α.Ν. 2039/1939 και των εις εκτέλεσιν τούτου Β.Δ/των οριζομένη διαδικασία εκκαθαρίσεως (απογραφή, επαλήθευσις χρεών κλπ.) περιουσιών καταλειπομένων κατά κληρονομίαν, κληροδοσίαν και δωρεάν υπέρ κοινωφελών Ιδρυμάτων και σκοπών διεξάγεται ατελώς.
  Επί συμβολαίων και άλλων πράξεων εν οις ο εκκαθαριστής ή εκτελεστής της διαθήκης συμβάλλεται μετά τρίτων, το προσήκον τέλος χαρτοσήμου καταβάλλεται εξ ολοκλήρου παρά των τελευταίων.
  2.Οσάκις κληρονομίαι, κληροδοσίαι και δωρεαί καταλείπονται εν μέρει μεν εις το Δημόσιον και τα τούτω εξομοιούμενα νομικά πρόσωπα και ειδικά Ταμεία, Κοινωφελή Ιδρύματα και σκοπούς, εν τη εννοία του άρθρ. 1 του Α.Ν. 2039/1939, εν μέρει δε εις φυσικά πρόσωπα, άπασαι αι υπό του εκκαθαριστού ή εκτελεστού της διαθήκης επιχειρούμεναι πράξεις εκκαθαρίσεως συντάσσονται ατελώς.
  Δι' Υπουργικής αποφάσεως, εκδιδομένης μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. καθορίζονται τα εκ των πράξεων τούτων βαρύνοντα τα φυσικά πρόσωπα τέλη χαρτοσήμου, αναλόγως της συμμετοχής τούτων εν τη κληρονομία, κληροδοσία και δωρεά. Τα τέλη ταύτα βεβαιούνται υπό του Οικονομικού Εφόρου του τόπου της συντάξεως της πράξεως και εισπράττονται κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων. Δια της αυτής Υπουργικής αποφάσεως καθορίζονται ωσαύτως και τα βαρύνοντα τα φυσικά πρόσωπα δικαιώματα του συμ/φου, άτινα όσον αφορά το Δημόσιον και τα τούτω εξομοιούμενα νομικά πρόσωπα κλπ. και κοινωφελή Ιδρύματα και σκοπούς υπόκεινται, ως προς πάσας τας πράξεις εκκαθαρίσεως, εις τους περιορισμούς του εδαφ. η' παρ. 3, άρθρ. 30 του Α.Ν. 356/1936 "περί προσόντων, αριθμού, δικαιωμάτων κλπ. συμβολαιογράφων και περί συμβολαιογραφικών συλλόγων".
  3.Πράξεις εξοφλήσεως κληροδοτημάτων και αποδόσεως περιουσιακών στοιχείων καταλειπομένων κατά κληρονομίαν, κληροδοσίαν και δωρεάν υπέρ του Δημοσίου και των τούτω εξομοιουμένων νομικών προσώπων και ειδικών Ταμείων ως και υπέρ Κοινωφελών Ιδρυμάτων και σκοπών συντάσσονται ατελώς.
  4.Οι εκτελεσταί των διαθηκών υπέρ κοινωφελών σκοπών, τα κοινωφελή ιδρύματα και κοινωφελείς περιουσίαι εν τη εννοία του υπ' αριθ. 2039/1939 Α. Νόμου απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου δια τας δίκας αυτών, τας παρά τούτων ή των αντιδίκων των επισπευδομένας και σχετιζομένας προς τας

  
Σελ. 184
  
καταλειπομένας υπέρ κοινωφελών σκοπών, ιδρυμάτων και περιουσιών κληρονομίας, κληροδοσίας και δωρεάς, μη υποχρεούμενοι εις προκαταβολήν τοιούτων τελών συμφώνως τω άρθρ. 208 Πολιτ. Δικονομίας, δικαστικού ενσήμου του Νόμ. ΓΟΗ'/ 1911 και παραβόλων εν γένει προβλεπομένων υπό της Πολιτ. Δικονομίας ή άλλων ειδικών Νόμων.
  5.Εν περιπτώσει ήττης του αντιδίκου του εκτελεστού της διαθήκης των κοινωφελών ιδρυμάτων και περιουσιών τ' ανωτέρω μη καταβληθέντα υπ' αυτών τέλη και δικαστικά έξοδα επιδικάζονται δια των εκδιδομένων δικαστικών αποφάσεων υπέρ του Δημοσίου, βεβαιούνται δε ως δημόσιον έσοδον εις βάρος του ηττηθέντος αντιδίκου υπό του οικείου Οικονομικού Εφόρου εντολή της Δ/νσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών και εισπράττονται κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων βάσει της εκδοθείσης αποφάσεως, αφού προηγουμένως αύτη καταστή εκτελεστή κατά τας περί τελών και δικαστικών εξόδων διατάξεις της.
  6.Εν περιπτώσει ήττης του εκτελεστού της διαθήκης των κοινωφελών ιδρυμάτων και περιουσιών τα μη καταβληθέντα παρ' αυτών τέλη και δικαστικά έξοδα δεν εκκαθαρίζονται ούτε εισπράττονται παρά τούτων, επιδικάζονται δε εις τους νικήσαντας αντιδίκους τα παρά των ιδίων καταβληθέντα τέλη και δικαστικά έξοδα.
  7.Οι Γραμματείς των δικαστηρίων υποχρεούνται ν' αποστέλλωσιν εκάστοτε εις το Υπουργείον Οικονομικών (Διεύθυνσις Εθνικών Κληροδοτημάτων) αντίγραφα εις διπλούν των δικαστικών αποφάσεων, εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεώς των, δι' ων εν περιπτώσει ήττης του αντιδίκου των εκτελεστών διαθηκών υπέρ κοινωφελών σκοπών, κοινωφελών ιδρυμάτων και περιουσιών, επιδικάζονται υπέρ του Δημοσίου τέλη χαρτοσήμου και δικαστικά έξοδα. Οι μη εκπληρούντες των υποχρέωσίν των ταύτην υπόκεινται εις τας ποινάς του άρθρ. 53 του κώδικος των Νόμων περί τελών χαρτοσήμου, επιβαλλομένας δια πράξεως του οικείου Οικονομικού Εφόρου επιφυλασσομένης και της κατά τας διατάξεις του άρθρ. 140 παρ. 4 του Α.Ν. 2039/1939 πειθαρχικής διώξεώς των.


  
8.Οι εκτελεσταί διαθηκών υπέρ κοινωφελών σκοπών, οι διοικηταί κοινωφελών ιδρυμάτων και διαχειρισταί κοινωφελών περιουσιών υποχρεούνται εν η περιπτώσει η εκδοθείσα απόφασις πρώτου βαθμού, η επιδικάζουσα τέλη και δικαστικά έξοδα υπέρ του Δημοσίου κατέστη τελεσίδικος οπωσδήποτε ν' αναφέρωσι τούτο εις το Υπουργείον Οικονομικών (Δ/σις Εθνικών Κληροδοτημάτων) εντός 15θημέρου από της τελεσιδικίας, υποκείμενοι άλλως εις τας εν άρθρ. 140 παρ. 2 του Α.Ν. 2039/1939 ποινάς.
  Το άρθρ. 15 συμπληρωθέν υπό του Α.Ν. 2892/1941 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 33 Ν.Δ. 520/1941.
  "Η αληθής έννοια της διατάξεως της παρ. 4 του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 520/1941 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων τινών του Α.Ν. 2039/1939 είναι ότι η από των τελών χαρτοσήμου, δικαστικού ενσήμου και παραβόλων εν γένει απαλλαγή των εκτελεστών διαθηκών υπέρ κοινωφελών σκοπών, κοινωφελών ιδρυμάτων και κοινωφελών περιουσιών αφορά τας δίκας αυτών, τας παρά τούτων ή των αντιδίκων των κινουμένας τόσον κατά το στάδιον της εκκαθαρίσεως, όσον και κατά το στάδιον της περαιτέρω διοικήσεως και διαχειρίσεως των υπέρ κοινωφελών σκοπών, ιδρυμάτων και περιουσιών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών". (’ρθρ. 4 παρ. 3 Νόμ. 1111/1944).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 28 παρ. 10.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2849
	της 10/19 Μαρτ. 1941
Περί αναστολής υποτροφιών διαρκούσης της παύσεως λειτουργίας των σχολείων και περί συμπληρώσεως του άρθρ. 51 του υπ' αριθ. 2039/1939 Α.Νόμου.
  ’ρθρ.1.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 51 του Α.Ν. 2039/1939).

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 520
	της 19 Σεπτ./1 Οκτ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 324)
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και αντικα-ταστάσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 2039/ 1939.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 315/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 188)
  ’ρθρ.1-29.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 3, 17, 27, 28, 29, 36, 37,54, 63, 71, 72, 73, 77, 79, 80, 86, 88, 89, 90, 96, 97, 99, 102, 105, 114, 125, 130 και 138 του Α.Ν. 2039/1939.
  
’ρθρ.30.-"Περιουσίαι καταλειφθείσαι προς εκτέλεσιν κοινωφελούς σκοπού εν τη εννοία του άρθρ. 1 του Α.Ν. 2039 της 19/24 Οκτ. 1939 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικο-ποιήσεως των Νόμων περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληρο-δοσιών και δωρεών" ως και κοινωφελή ιδρύματα αντιπροσωπεύονται εις τας γενικάς συνελεύσεις των μετόχων Τραπεζών και Ανωνύμων εν γένει εταιρειών δια του εκτελεστού της διαθήκης ή του νομίμως εξουσιοδοτουμένου μέλους του Διοικη-τικού Συμβουλίου του ιδρύματος ή άλλου εν γένει προσώπου. Εν περιπτώσει μη διορισμού αντιπροσώ-πων ή εν απουσία ή κωλύματι των διοριζομένων, αι κατά το προηγούμενον εδάφιον περιουσίαι και ιδρύματα αντιπροσωπεύονται υπό του Υπουργού των Οικονομικών ή του υπό τούτου διοριζομένου ανωτέρου οικονομικού υπαλλήλου".
  Το άρθρ. 30 αντεκατεστάθη δια του Ν.Δ. 858/ 1941 είτα δε ως άνω δια του Ν.Δ. 1217/1942, κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 315/ 1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.31.-1.Η προθεσμία του άρθρ. 1 του Α.Ν. 951 της 12/19 Νοεμ. 1937 "περί τροποποιήσεως των Νόμ. 2508/1920 και 4446/1929 περί εξακριβώσεως, εκκαθαρίσεως και διανομής των περιουσιών και πόρων των τέως Χριστιανικών Κοινοτήτων των Νέων Χωρών κλπ. παρατείνεται επί εν έτος από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος, δύναται δε αύτη να παραταθή και περαιτέρω δια Κ.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας. Αποφάσεις των κατά το άρθρ. 1 του Νόμ. 951/1937 Επιτροπών εκδοθείσαι μετά την λήξιν της κατά το άρθρον τούτο προθεσμίας και μέχρι της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος θεωρούνται έγκυροι.
  2.Αι διατάξεις του τελευταίου εδαφίου της παρ. 5 του άρθρ. 155 του Α.Ν. 2039/1939 καταργούνται.
  ’ρθρ.32.-1.Απαιτήσεις προς ικανοποίησιν ή συμπλήρωσιν κληρονομικού δικαιώματος κατά περιουσιών καταλειφθεισών κατά κληρονομίαν 
ή δωρεάν υπό κατοικούντων ή διαμενόντων 
εν Μ. Ασία κατά τον χρόνον του θανάτου των 
ή της συστάσεως της δωρεάς υπέρ Ελ-
ληνικών Κοινοτήτων της Μ. Ασίας ή και 
της ημεδαπής ή υπέρ κοινωφελών και φιλαν-
θρωπικών   καθιδρυμάτων   πάσης   φύσεως   ή   και







        Σελ. 185

υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου προς εκτέλεσιν κοινωφελών σκοπών εν τη εννοία του Α.Ν. 2039/1939 και διαχειριζομένων υπό των Κοινοτήτων ή Ιδρυμάτων τούτων ή του Ταμείου Ανταλλαξίμων Κοινοτικών και Κοινωφελών περιουσιών ή του Ελληνικού Δημοσίου κηρύσσονται παραγεγραμμέναι εφ' όσον δεν ηγέρθη αγωγή εντός δεκαετίας από του θανάτου του διαθέτου ή της συστάσεως της δωρεάς.
  2.Αγωγαί εγερθείσαι προ της άνω προθεσμίας δεν διακόπτουσι την παραγραφήν, εφ' όσον απερρίφθησαν αύται δια τυπικούς λόγους ή εγένετο παραίτησις απ' αυτών δια μεταγενεστέρας αγωγής, εγερθείσης μετά την συμπλήρωσιν της εν τη προηγουμένη παραγράφω δεκαετίας.
  3.Η δια του παρόντος άρθρου θεσπιζομένη παραγραφή προτείνεται κατά πάσαν στάσιν της δίκης και εξετάζεται και αυτεπαγγέλτως υπό των Δικαστηρίων.
  ’ρθρ.33.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 15 του Α.Ν. 2435/1940).
  ’ρθρ.34-36.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 35 και 100 του Α.Ν. 2039/1939).
  ’ρθρ.37.-(Ερμηνεύονται αι παρ. 1 και 4 του άρθρ. 13 του καταργηθέντος ήδη Ν.Δ. 289/1941 περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αναγομένων εις την επιστημονικήν και διοικητικήν λειτουργίαν των νοσηλευτικών και υγειονομικών ιδρυμάτων κοινής ωφελείας, τόμ. 34 σελ. 135).
  ’ρθρ.38.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 129 Α.Ν. 2039/1939).
  ’ρθρ.39.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.40.-1.Αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος εφαρμόζονται και επί των προ της ισχύος αυτού επαχθεισών ή συσταθεισών κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως εν τοις προηγουμένοις άρθροις.
  2.Όπου εν άλλοις Νόμοις γίνεται παραπομπή εις διατάξεις του Α.Ν. 2039/1939 νοούνται αύται ως τροποποιούνται, συμπληρούνται ή αντικαθίστανται δια του παρόντος Ν.Δ/τος.
  3.Επιτρέπεται όπως δια Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού κωδικοποιηθώσιν εις εν ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του Α.Ν. 2039/1939, του παρόντος Ν.Δ/τος και άλλων σχετικών Νόμων και Ν.Δ/των. Η κωδικοποίησις αύτη θέλει λάβει τον αριθμόν του Α.Ν. 2039/1939, επιτρέπεται δε κατ' αυτήν η μεταβολή της σειράς και της αριθμήσεως των άρθρων και των εδαφίων αυτών, ως και η συγχώνευσις άρθρων ή εδαφίων, άνευ αλλοιώσεως της εννοίας αυτών, μετ' αντιστοίχων μεταβολών των εν τω κειμένω παραπομπών.

Σελ. 186

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 858
	της 11/27 Δεκ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 451)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 30 του υπ' αριθ. 520/1941 Ν.Δ/τος.
  Αντικατεστάθη δια του Ν.Δ. 1217/1942.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1193
	της 18 Φεβρ./10 Απρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 2039/1939.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 315/1946 πράξ. Υπ. Συμβ. (ΦΕΚ Α΄188).
  ’ρθρ.1-3.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 129,151 και 153 του Α.Ν. 2039/1939).
  ’ρθρ.4.-Ο Γενικός Γραμματεύς του Υπουργείου Οικονομικών μετέχει ως τακτικόν μέλος του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1217
	της 1/16 Απρ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 85)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 858/1941 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 520/1941".
  ’ρθρον μόνον.-(Αντικαθίσταται το άρθρον μόνον του Ν.Δ. 858/1941 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 520/1941).



14.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2157 
	της 5/23 Φεβρ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 2039/1939.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 315/1946 πραξ. Υπ. Συμβ. (ΦΕΚ Α΄ 188).
  ’ρθρ.1-11.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 23, 66, 70, 72, 74, 86, 94, 100, 102, 125 και 126 του Α.Ν. 2039/1939).
  ’ρθρ.12.-Αι αποδοχαί υπαλλήλων και υπηρετών κοινωφελών Ιδρυμάτων διεπομένων υπό του Α.Ν. 2039/1939, ων τα έσοδα προκύπτουσιν αποκλειστικώς εκ περιουσιών, περιελθουσών αυτοίς εκ κληρονομίας, κληροδοσίας και δωρεάς, καθορίζονται εφεξής δια κοινής αποφάσεως, του επί των Οικονομικών Υπουργού ως και του εκ του σκοπού αρμοδίου τοιούτου μετά γνωμοδότησιν της υπό του άρθρ. 101 του αυτού Νόμου προβλεπομένης Επιτροπής λαμβανομένων υπ'όψει των Οικονομικών των Ιδρυμάτων τούτων.
  Καθ' όμοιον τρόπον ορίζονται και τα χρονικά όρια πληρωμής των αποδοχών των ανωτέρω υπαλλήλων και υπηρετών.
  ’ρθρ.13-14.(Ερμηνεύονται τα άρθρ. 79, 70, 72 και 94 του Α.Ν. 2039/1939).
  ’ρθρ.15.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 45 γ΄ του υπ' αριθ. 1519/1942 Ν.Δ/τος "περί ρυθμίσεως μισθώσεως ακινήτων" ως τούτο προσετέθη δια του άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 1824/1942 Ν.Δ/τος δεν έχουσιν εφαρμογήν επί ακινήτων φιλανθρωπικών και κοινωφελών εν γένει Ιδρυμάτων και σκοπών εκμισθουμένων είτε δι' απ' ευθείας συμβάσεως είτε κατόπιν δημοπρασίας συμφώνως προς τας διατάξεις του υπ' αριθ. 2039/1939 Α.Νόμου και του προς εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντος Β.Δ/τος της 30 Νοεμ./4 Δεκ. 1939 "περί του τρόπου εκποιήσεως κινητών και ακινήτων και εκμισθώσεως ακινήτων καταλειπομένων κατά κληρονομίαν κληροδοσίαν ή δωρεάν εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών ως και των ανηκόντων εις κοινωφελή ιδρύματα και περιουσίας" ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του από 15/31 Δεκ. 1941 Κ.Δ/τος.
  2.Η ισχύς της προηγουμένης παραγράφου ανατρέχει από του χρόνου της ενάρξεως της ισχύος του Ν.Δ. 1519/1942.
  ’ρθρ.16.-(Ερμηνεύονται τα άρθρ. 36, 37, 69, 70 και 73 Α.Ν. 2039/1939).
  ’ρθρ.17.-Ο υπ' αριθ. 1879/1939 Α.Νόμος "περί εκποιήσεως ακινήτων της εν Πάτραις Τριαντείου Επαγγελματικής και Βιομηχανικής Σχολής" καταργείται αφ' ης ίσχυσεν.
  
’ρθρ.18-20.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 27, 30 και 32 Ν.Δ. 1467/1942, άτινα περιελήφθησαν εις το Κ.Δ. 17 Μαΐου/8 Ιουν. 1944 περί κωδικοποιήσεως των περί των δημοτικών και κοινοτικών αγαθοεργών ιδρυμάτων διατάξεων, τόμ. 3 σελ. 248).
  ’ρθρ.21-22.(Προστίθενται παράγραφοι εις τα άρθρ. 8 και 19 Ν.Δ. 1195/1942 περί παραγραφής υπέρ του Δημοσίου καταθέσεων παρά Τραπέζαις κλπ. τόμ. 12 σελ. 88).
  ΄Αρθρ.23.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Νόμου ανατρέχει από της ενάρξεως της ισχύος του υπ' αριθ. 2039/1939 Α.Νόμου, εξαιρέσει των διατάξεων περί ων άλλως εν αυτώ ώρισται.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 349 
	της 17/20 Ιουλ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 214)
Περί απονομής βοηθημάτων εις δωρητάς και συγγενείς διαθετών υπέρ του Δημοσίου και κοινωφελών σκοπών και περί αναπροσαρμογής κληροδοσιών τινων διατροφής.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 315/1946 πράξεως Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 188).
  ’ρθρ.1.-1.Εις τους δωρητάς της όλης περιουσίας των ή σημαντικού μέρους αυτής προς το Δημόσιον ή υπέρ κοινωφελών σκοπών και ιδρυμάτων εν τη εννοία του Α.Ν. 2039/1939 περιελθόντας αποδεδειγμένως μετά την σύστασιν της δωρεάς εις απορίαν επιτρέπεται να καταβάλλωνται χρηματικά βοηθήματα εφ' άπαξ ή μηνιαίως.
  2.Το ποσόν των βοηθημάτων καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένης μετά πρότασιν του κοινωφελούς ιδρύματος ή των διαχειριστών της κοινωφελούς περιουσίας και σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  3.Τα ούτω καθοριζόμενα βοηθήματα καταβάλλονται εκ του Δημοσίου Ταμείου εφόσον πρόκειται περί δωρεάς προς το Δημόσιον υπό των κοινωφελών δε ιδρυμάτων και περιουσιών εφόσον πρόκειται περί δωρεάς υπέρ αυτών, υπό την προϋπόθεσιν όμως εν τη δευτέρα περιπτώσει ότι η δωρηθείσα περιουσία ανετιμήθη και αι εξ αυτής πρόσοδοι 
και λοιποί πόροι εν γένει των ιδρυμάτων και 
περιουσιών, λαμβανομένων υπ' όψει και των 
λοιπών αναγκών αυτών επαρκούσι δια την 
καταβολήν του βοηθήματος. Εάν αι πρόσοδοι της 
δωρηθείσης περιουσίας ή οι λοιποί πόροι των 
ιδρυμάτων και περιουσιών είναι ανεπαρκείς, το 
ποσόν των βοηθημάτων καταβάλλεται υπό του 
Δημοσίου. Δια της αποφάσεως του Υπουργού 
των     Οικονομικών     δύναται ν'   αποφασισθή     η


Σελ. 187

καταβολή υπό του Δημοσίου μέρους μόνον του βοηθήματος, οπότε το υπόλοιπον ποσόν καταβάλλεται υπό του κοινωφελούς ιδρύματος ή περιουσίας.
  ’ρθρ.2.-Εις συζύγους, κατιόντας και ανιόντας προσώπων εκλιπόντων και καταλιπόντων δια πράξεων εν ζωή ή διατάξεων τελευταίας βουλήσεως την όλην περιουσίαν των ή σημαντικόν μέρος αυτής υπέρ του Δημοσίου ή κοινωφελών σκοπών και ιδρυμάτων, εφόσον αποδεδειγμένως συνετηρούντο υπό των εκλιπόντων συγγενών αυτών και περιήλθον νυν εις απορίαν επιτρέπεται να καταβάλλωνται χρηματικά βοηθήματα κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου και κατά τας εν αυτώ οριζομένας διατυπώσεις και διακρίσεις.
  ’ρθρ.3.-1.Κληροδοσίαι προσόδου ή περιοδικής παροχής επί σκοπώ διατροφής ωρισμένων φυσικών προσώπων καταλειφθείσαι δια πράξεως τελευταίας βουλήσεως, δι ης διετέθη η όλη περιουσία του διαθέτου ή σημαντικόν μέρος αυτής υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ κοινωφελών σκοπών ή ιδρυμάτων επιτρέπεται όπως αναπροσαρμόζωνται προς τας υφισταμένας εκάστοτε οικονομικάς συνθήκας εφ' όσον το ποσόν της προσόδου ή περιοδικής παροχής κατέστη καταδήλως ανεπαρκές προς διατροφήν του δικαιούχου και στερείται ούτος αποδεδειγμένως επαρκούς προς συντήρησίν του ιδίας περιουσίας.
  2.Η αναπροσαρμογή χωρεί δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών κατά τας διατυπώσεις του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου, τα δια της αποφάσεως δε ταύτης καθοριζόμενα ποσά καταβάλλονται υπό του Δημοσίου υπό των κοινωφελών ιδρυμάτων και περιουσιών κατά τας διακρίσεις της παρ. 3 του αυτού άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των κληροδοτημάτων εις φράγκα προς τους κληροδόχους Κωνστ. Ζάππα επιτρεπομένης της αυξήσεως της τιμής του φράγκου και πέραν του δια του Ν.Δ. 855/1941 "περί προσωρινής αυξήσεως των προς τους κληροδόχους Κωνστ. Ζάππα κληροδοτημάτων" οριζομένου συντελεστού, υπό τας εν τω ανωτέρω Ν.Δ/τι προϋποθέσεις.
  ’ρθρ.4.-Τα κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Νόμου καθοριζόμενα βοηθήματα ως και τα ποσά των αναπροσαρμοζομένων εν άρθρ. 3 του παρόντος Νόμου κληροδοσιών επιτρέπεται να αυξάνωνται, περιορίζωνται ή διακόπτηται η καταβολή αυτών δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων ένεκεν ουσιώδους μεταβολής των οικονομικών συνθηκών ή της οικονομικής καταστάσεως του δικαιούχου εν όψει των οποίων καθωρίσθη το ποσόν του βοηθήματος ή της αναπροσαρμοσθείσης κληροδοσίας.
  
Σελ. 188
  
’ρθρ.5.-Επί των περιπτώσεων του παρόντος Νόμου ο Υπουργός των Οικονομικών αποφαίνεται κυριαρχικώς ως προς τε την συνδρομήν των προϋποθέσεων της απονομής βοηθήματος ή της αναπροσαρμογής των κληροδοσιών και τον καθορισμόν των ποσών αυτών ή την μεταρρύθμισιν ή διακοπήν της καταβολής τούτων, μη επιτρεπομένης προσφυγής των ενδιαφερομένων ενώπιον των τακτικών Δικαστηρίων ή του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου Συντακτικού χαρακτήρος και περιεχομένου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 462
	της 10/13 Αυγ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 257)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των Νόμ. 2039/1939, 1337/1918 και του Ν.Δ. 1519/1942.
  Εκυρώθη εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 315/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 188).
  ’ρθρ.1.-Η αληθής έννοια των διατάξεων του Α.Ν. 2039/1939 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμων περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών" και του εις εκτέλεσιν αυτού Β.Δ. της 30 Νοεμ./4 Δεκ. 1939 είναι ότι η μίσθωσις ακινήτων των υπό των διατάξεων του Νόμου τούτου διεπομένων κοινωφελών ιδρυμάτων και περιουσιών, είτε αύτη συνάπτεται κατόπιν δημοπρασίας, είτε δι' απ' ευθείας συμβάσεως, καταρτίζεται μόνον εγγράφως δια μισθωτηρίου συμβολαίου, όπερ αποτελεί συστατικόν στοιχείον της συμβάσεως της μισθώσεως και ότι από της υπογραφής μόνον τούτου τίκτονται εκατέρωθεν δικαιώματα και υποχρεώσεις αποκλειομένης της κατ' άλλον οιονδήποτε τρόπον καταρτίσεως ή αποδείξεως της συμβάσεως της μισθώσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 9 παρ. 2 και 21 παρ. 4 του Ν.Δ. 1519/1942 "περί ρυθμίσεως μισθώσεως ακινήτων" ως ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 11 παρ. 1 του Ν.Δ. 1824/42 δεν εφαρμόζονται επί μισθώσεων, εν αις εκμισθωταί τυγχάνουσι το Πανεπιστήμιον, η Φιλεκπαιδευτική Εταιρεία ή Φιλανθρωπικά ιδρύματα (Νοσοκομεία, Γηροκομεία, Ορφανοτροφεία κλπ) της δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 695/1941επιβληθείσης αυξήσεως του μισθώματος των τοιούτων μισθώσεων μη συμψηφιζομένης προς τας κατά το Ν.Δ. 1519/1942 και τους τροποποιήσαντας αυτό Νόμους προσαυξήσεως του μισθώματος, αίτινες επιβάλλονται επί του μισθώματος του καταβαλλομένου την 30 Ιουν.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρθρου ανατρέχει εις τον χρόνον της ενάρξεως της ισχύος του Ν.Δ. 1519/1942.
  ’ρθρ.3.-1.(Προστίθεται λέξεις εις την παρ. 3 του άρθρ. 23 του Α.Ν. 2039/1939, ως αύτη προσετέθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2157/1943).
  2.Ο κατά την παρ. 2 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2435/1940 ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 33 του Ν.Δ. 520/1941 "περιορισμός των δικαιωμάτων των Συμβολαιογράφων, όσον αφορά το Δημόσιον και τα τούτω εξομοιούμενα νομικά πρόσωπα κλπ. κοινωφελή ιδρύματα και σκοπούς", καταργείται, αφ' ης κατηργήθησαν και αι εις ας γίνεται παραπομπή διατάξεις του εδαφ. η΄ παρ. 3 άρθρ. 30 του Α.Ν. 356/1936.
  
’ρθρ.4.-Οι εκτελεσταί διαθηκών υπέρ κοινωφελών σκοπών και οι κηδεμόνες σχολαζουσών κληρονομιών δύνανται ν' αποδεχθώσιν ή αποποιηθώσι το λειτούργημα δια δηλώσεώς των συντασσομένης ενώπιον και του Γραμματέως του Ειρηνοδικείου της κατοικίας ή διαμονής των αντί του υπό των άρθρ. 66 παρ. 1 του Α.Ν. 2039/1939 και 18 παρ. 2 του Νόμ. 1337/1918, ως το τελευταίον τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 1194/1942 οριζομένου αρμοδίου Γραμματέως των Πρωτοδικών. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο Γραμματεύς του Ειρηνοδικείου, ενώπιον του οποίου εγένετο η περί αποδοχής ή αποποιήσεως δήλωσις, υποχρεούται να υποβάλλη αντίγραφον αυτής προκειμένου περί δηλώσεως εκτελεστού διαθήκης εις το Υπουργείον Οικονομικών εντός 10 ημερών, προκειμένου δε περί δηλώσεως κηδεμόνος σχολαζούσης κληρονομίας εντός 5 ημερών εις το Υπουργείον Οικονομικών, τον Οικονομικόν Έφορον της κατοικίας ή διαμονής του κληρονομουμένου και τον Γραμματέα του Πρωτοδικείου, εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται το παρ' ω διατελεί ο Γραμματεύς Ειρηνοδικείον, 
υποχρεούμενον να καταχωρήση αυτήν εις το τηρούμενον παρ' αυτού κατά το άρθρ. 27 του Β.Δ. της 7/13 Σεπτ. 1918 "περί εξακριβώσεως και εκκαθαρίσεως των εις το Κράτος περιερχομένων εξ αδιαθέτου κληρονομιών και περί της υπό των κηδεμόνων διαχειρίσεως των σχολαζουσών κληρονομιών" ειδικόν βιβλίον.
  ’ρθρ.5.-1.Η κατά το άρθρ. 32 παρ. 2 του Α.Ν. 2039/1939 Επιτροπή καθίσταται εφεξής αρμοδία όπως γνωμοδοτή επί του καθορισμού της αντιμισθίας εκτελεστών διαθήκης, διοικητών και διαχειριστών κοινωφελών ιδρυμάτων και περιουσιών και κηδεμόνων σχολαζουσών κληρονομιών αντί του Συμβουλίου Εθνικών κληροδοτημάτων. Ομοίως η αυτή Επιτροπή γνωμοδοτεί εφεξής δια την πληρωμήν χρεών και βαρών της κληρονομίας ως και δαπανών εν γένει εκκαθαρίσεως και συντηρήσεως αυτής ως και επί πασών των περιπτώσεων καθ' ας κατά το από 13/18 Δεκ. 1939 Β. Δ/μα "περί διαδικασίας επαληθεύσεως χρεών και ικανοποιήσεως δανειστών κληρονομιών προς το Δημόσιον και υπέρ κοινωφελών σκοπών, ιδρυμάτων και περιουσιών", απαιτείται γνωμοδότησις του Συμβουλίου Εθνικών κληροδοτημάτων, μη απαιτουμένης άλλης γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου τούτου δια την έγκρισιν της πληρωμής πάσης δαπάνης, βαρυνούσης τας υπέρ κοινωφελών σκοπών περιουσίας, εφ' όσον προηγήθη γνωμοδότησις της αρμοδίας κατά το άρθρ. 32 παρ. 2 του Νόμ. 2039/1939 Επιτροπής.

  
  
  
Σελ. 189
  
2.Δια Δ/των υπογραφομένων υπό του Προέδρου της Κυβερνήσεως και του Υπουργού των Οικονομικών, δύνανται να ανατίθενται εις την Επιτροπήν του άρθρ. 32 παρ. 2 του Α.Ν. 2039/1939, και άλλαι αρμοδιότητες επί της εφαρμογής των Νόμ. 2039/1939 και 1337/1918 ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως το πρώτον θεσπιζόμεναι ή αντιστοίχως αφαιρούμεναι εκ της κατά τους Νόμους τούτους αρμοδιότητος του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  (Βλ. και κατωτ. Β.Δ. 12 Ιουν./2 Ιουλ. 1953 του Α.Ν. 2039/1939).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 153 του Α.Ν. 2039/1939).
  ’ρθρ.7.-Η εξόφλησις χρεών και κληροδοτημάτων βαρυνόντων τας υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ κοινωφελών σκοπών και Ιδρυμάτων καταλειπομένας κληρονομίας, τας επαγομένας εις το Δημόσιον εξ αδιαθέτου κληρονομίας ως και τας σχολαζούσας κληρονομίας και μη υπερβαινόντων δι' έκαστον δικαιούχον τας 50.000 δραχμάς επιτρέπεται όπως ενεργείται άνευ συμβολαιογραφικού εγγράφου αλλ' επί τη βάσει αποδείξεων των δικαιούχων. Το όριον τούτο δύναται να αυξάνηται δια Δ/των υπογραφομένων υπό του Προέδρου της Κυβερνήσεως και του Υπουργού των Οικονομικών.
  Βλ. κατωτέρω Αποφ. Υπ. Οίκον. Κ. 19272/1962 δια την αναπροσαρμογήν του ανωτέρω ποσού.
  ’ρθρ.8.-Η αντιμισθία κηδεμόνων σχολαζουσών κληρονομιών και αι δαπάναι αυτών προς εκκαθάρισιν της κληρονομίας καταβάλλονται υπό του Δημοσίου, εις περίπτωσιν καθ' ην η κληρονομία στερείται ενεργητικού, εγγραφομένης προς τούτο αναλόγου πιστώσεως, εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών. Εάν το πραγματοποιηθέν ενεργητικόν δεν επαρκεί δια την πληρωμήν της αντιμισθίας και των δαπανών του κηδεμόνος, καταβάλλεται υπό του Δημοσίου το ελλείπον ποσόν.
  ’ρθρ.9.-(Η αληθής έννοια των διατάξεων του άρθρ. 11 του Νόμ. 1337/1918, ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 1194/1942, είναι ότι κηδεμών διορίζεται και δια πάσαν σχολάζουσαν κληρονομικήν μερίδα και ότι και επί της διαχειρίσεως του κηδεμόνος τούτου εφαρμόζονται πάσαι αι διατάξεις του Νόμ. 1337/1918 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως).
  
  
Σελ. 190
  
’ρθρ.10.-(Ο Νόμ. 1337/1918 "περί του εξ αδιαθέτου κληρονομικού δικαιώματος του Κράτους και περί διαχειρίσεως σχολαζουσών κληρονομιών" ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως διατηρείται εν ισχύϊ και μετά την εισαγωγήν του αστικού κώδικος).
  Ο Νόμ. 1337/1918 κατηργήθη δια του άρθρ. 100 του Α.Ν. 2783/1941 εισαγωγικού του Αστικού Κώδικος (τόμ. 7 σελ. 201).
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εξαιρέσει των διατάξεων περί ών άλλως ώρισται.

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 735
	της 7/11 Οκτ. 1943
Περί της αληθούς εννοίας του εδαφ. 5 του άρθρ. 68 του Α.Ν. 2039/1939.
  Κατηργήθη εφ' ης ίσχυσε δια του:
  α)Νόμ. 1227 της 15/26 Φεβρ. 1944 περί καταργήσεως του υπ' αριθ. 735/1943 Νόμου, κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 315/1946 πράξ. Υπ. Συμβουλίου.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1169
	της 10 Ιαν./7 Φεβρ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 22)
Περί ασφαλίσεως κινητών, ακινήτων και περιουσιακών εν γένει στοιχείων κοινωφελών ιδρυμάτων και περιουσιών διεπομένων υπό του υπ' αριθ. 2039/1939 Α.Νόμου.
  Ηκυρώθη δια της υπ' αριθ. 315/1946 πραξ. Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 188).



19.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Ιαν./14 Φεβρ. 1944 (ΦΕΚ Α΄ 27)
Περί υποχρεώσεως των Γραμματέων Πρωτοδικών προς τήρησιν βιβλίου εκτελεστών διαθηκών υπέρ κοινωφελών σκοπών.
  Έχοντες υπ' όψει: α)το άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 194 Ν.Δ. της 17/18 Ιουν. 1941 "περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί αρμοδιοτήτων των Υπουργών", β)το άρθρ. 155 παρ. 1 του Α.Ν. 2039/1939 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμων περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών", γ)την υπ' αριθ. 432/1943 σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Οι γραμματείς Πρωτοδικών υποχρεούνται εις την τήρησιν ειδικού βιβλίου, εις ο καταχωρίζονται οι γενόμενοι διορισμοί εκτελεστών διαθηκών υπέρ κοινωφελών σκοπών. Εις το βιβλίον τούτο εμφαίνονται το ονοματεπώνυμον του κληρονομουμένου, η χρονολογία θανάτου, η τελευταία κατοικία ή διαμονή αυτού, το ονοματεπώνυμον του εκτελεστού της διαθήκης, η διαθήκη και η χρονολογία δημοσιεύσεως αυτής ή ο αριθμός και η χρονολογία της δικαστικής αποφάσεως του διορισμού ή άλλης πράξεως εκλογής του εκτελεστού, ο αριθμός και η χρονολογία της πράξεως αποδοχής, αποποιήσεως ή παραιτήσεως του λειτουργήματος και ο αριθμός και η χρονολογία της διαταξάσης την αντικατάστασιν του εκτελεστού δικαστικής αποφάσεως.
  ’ρθρ.2.-Οι γραμματείς των Ειρηνοδικείων ενώπιον των οποίων εγένετο η δήλωσις αποδοχής ή αποποιήσεως του λειτουργήματος υπό εκτελεστών διαθηκών υπέρ κοινωφελών σκοπών κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 462/1943 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των Νόμ. 2039/1939, 1337/1918 και του Ν.Δ. 1519/ 1942" υποχρεούνται όπως αντίγραφον της πράξεως αποδοχής ή αποποιήσεως αποστέλλωσιν εντός πέντε ημερών εις τον γραμματέα του Πρωτοδικείου εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται το παρ' ω διατελεί ο γραμματεύς Ειρηνοδικείον. Ο γραμματεύς των Πρωτοδικών οφείλει να καταχωρίση αμέσως τας πράξεις ταύτας εις το κατά το προηγούμενον άρθρον βιβλίον.
  ’ρθρ.3.-Η ακριβής τήρησις του βιβλίου και η συμμόρφωσις των γραμματέων Ειρηνοδικείων προς τας κατά το προηγούμενον άρθρον υποχρεώσεις ελέγχεται δια των Επιθεωρήσεων των παρά Πρωτοδίκαις Εισαγγελέων.
  
’ρθρ.4.-Κατά των μη συμμορφουμένων προς τας δια του παρόντος επιβαλλομένας υποχρεώσεις επιφυλάσσεται η επιβολή των κυρώσεων της παρ. 4 του άρθρ. 140 του Α.Ν. 2039/1939.
  Εις τον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος.

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12 Ιουν./2 Ιουλ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί αναθέσεως εις την κατά το άρθρ. 32 παρ. 2 του Α.Ν. 2039/1939 Επιτροπήν, αρμοδιοτήτων τινών του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)το άρθρ. 32 παρ. 2 του Α.Ν. 2039/1939 και το άρθρ. 5 παρ. 2 του Νόμ. 462/1943, 2)την από 17.4.1953 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων και 3)την υπ΄αριθ. 242/29.4.1953 γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Προέδρου της Κυβερνήσεως και του επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Η κατά το άρθρ. 32 παρ. 2 του Α.Ν. 2039/1939 Επιτροπή καθίσταται εφεξής αρμοδία όπως αντί του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων γνωμοδοτεί επί των ως κάτωθι περιπτώσεων του Α.Ν. 2039/1939:
  α)επί αποδοχής των προς το Δημόσιον καταλειπομένων κληρονομιών ως και των υπό όρον κληροδοσιών και δωρεών β)επί προσωρινής εκμισθώσεως ακινήτων εφόσον δεν είναι δυνατή η άμεσος εκτέλεσις του σκοπού, γ)επί των δια δημοπρασίας εκποιήσεων κινητών και ακινήτων και εκμισθώσεων ακινήτων κατά τας διατάξεις του από 30 Νοεμ./4 Δεκ. 1939 Β.Δ/τος "περί τρόπου εκποιήσεως κινητών και ακινήτων και εκμισθώσεως ακινήτων καταλειπομένων κατά κληρονομίαν, κληροδοσίαν κλπ." εφ' όσον το τίμημα των εκποιουμένων κινητών δεν υπερβαίνει το ποσόν των δραχ. "150.000" και των ακινήτων των δραχ. "300.000" το δε μίσθωμα των εκμισθουμένων ακινήτων το ποσόν των δραχ. "5.000" μηνιαίως, δ)επί των δι' απ' ευθείας συμβάσεως εκμισθώσεων ακινήτων και εκποιήσεων κινητών και ακινήτων, σχέσιν εχουσών προς την εκκαθάρισιν, διοίκησιν και διαχείρισιν υπέρ του Δημοσίου, και κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων περιουσιών, εφόσον το μίσθωμα των εκμισθουμένων ακινήτων δεν υπερβαίνει το ποσόν των 
δραχ. "5.000" μηνιαίως και το τίμημα των εκποιου-
μένων κινητών και ακινήτων δεν υπερβαίνει το 
ποσόν των δραχ. "300.000" δια τα ακίνητα και 
δραχ. "150.000" δια τα κινητά, ε)επί εξωδίκων 
συμβιβασμών αντικείμενον εχόντων μισθώσεις 
κληρονομιαίων  ακινήτων,    εφ'  όσον  το   υπό  του

(Αντί της σελ. 191) Σελ. 191(α)
293-077

εκτελεστού ή της Διαχειριστικής Επιτροπής προτεινόμενον μίσθωμα δεν υπερβαίνει το ποσόν των δραχ. "5.000" μηνιαίως, ς)επί αναλήψεως ποσών μέχρι δραχ. 10.000(000) εκ της παγίας προκαταβολής και ζ)επί των εν τω από 18 Σεπτ. 1947 Β.Δ/τι "περί της Διοικητικής εποπτείας των κηδεμόνων σχολαζουσών κληρονομιών κλπ. "προβλεπομένων αναλόγων ως ανωτέρω υπό στοιχ. γ΄, δ΄ και ε΄ περιπτώσεων, ως και επί αιτήσεων κηδεμόνων προς το Δικαστήριον δια την εκποίησιν αντικειμένων της κληρονομίας, εκμίσθωσιν κινητών και ακινήτων πέραν της διετίας.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  Τα εντός " " ποσά αναπροσαρμοσθέντα αρχικώς δια της υπ' αριθ. Κ. 16005/3080 της 12/31 Οκτ. 1962 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 388) αναπροσηρμόσθησαν εκ νέου ως άνω δια της υπ' αριθ. Κ. 13155 της 23 Αυγ./13 Σεπτ. 1966 ομοίας (ΦΕΚ. Β΄ 573).

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2708
	της 31 Οκτ./11 Νοεμ. 1953
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 3 του Α.Ν. 2039/ 1939.




























Σελ. 192(α)
293-078

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4154
	της 10/18 Μαρτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 48)
	(αναδημ. 14 Απρ. 1961, ΦΕΚ Α΄ 61)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 2039/1939.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθενται παρ. 3 και 4 εις το άρθρ. 2 Α.Ν. 2039/1939).
  ’ρθρ.2.-(Ερμηνεύεται η περιπτ. β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 Α.Ν. 2039/1939).
  ’ρθρ.3-19.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 6, 10, 23, 32, 34, 36, 37, 68, 77, 86, 90, 93, 101, 127, 134, 135, 138 και 155 Α.Ν. 2039/1939 και η ερμηνεία των άρθρ. 70 κλπ. η γενομένη δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 2157/1943).
  ’ρθρ.20.Τα εν τοις άρθρ. 14, 23 παρ. 2, 32, 54, 90, 129, 140, 142 του Α.Ν. 2039/1939 ως και εις τους τροποποιήσαντας ή συμπληρώσαντας τούτον Νόμους και Δ/τα αναγραφόμενα πάσης φύσεως ποσά, δύναται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένων μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, να αυξομειώνται αναλόγως των εκάστοτε κρατουσών οικονομικών συνθηκών.
  ’ρθρ.21.-Δια την πληρεστέραν εποπτείαν και τον προσφορώτερον έλεγχον της διαχειρίσεως των υπέρ κοινωφελών εν γένει σκοπών καταλειπομένων κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 2039/1939 περιουσιών και εφ' όσον πρόκειται περί περιουσίας σημαντικής αξίας ή ειδικωτέρου ενδιαφέροντος, κατά την περί τούτου κρίσιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, επιτρέπεται όπως επί τη προτάσει του Συμβουλίου τούτου ορίζηται παρά τη Διοικήσει των κοινωφελών ιδρυμάτων των άρθρ. 95 και 97 παρ. 2 και των κοινωφελών περιουσιών του άρθρ. 96 του Α.Ν. 2039/39 εκπρόσωπος του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Ούτος συμμετέχει της Διοικήσεως του Ιδρύματος ή περιουσίας μετά ψήφου, εξαιρέσει των περιπτώσεων καθ' ας αποκλείεται τούτο εκ της συστατικής του Κληροδοτήματος πράξεως, οπότε μετέχει μετά συμβουλευτικής απλώς ψήφου.
  ’ρθρ.22.-Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον αι διατάξεις του Α.Ν. 2039/1939 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμων περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών", ως ούτος ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων Νόμων και Δ/των.
  
’ρθρ.23.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	’ριθ. Κ. 19272/2403 της 14/29 Δεκ. 1962
	 (ΦΕΚ Β΄ 503)
Περί αναπροσαρμογής ποσών ωρισμένων άρθρων του Α.Ν. 2039/1939.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις του Νόμ. 2824/ 1954 "περί τραπεζογραμματίων νέας εκδόσεως, κοπής μεταλλικών κερμάτων υπό του Δημοσίου και κυρώσεως της από 26 Μαρτ. 1954 συμβάσεως μεταξύ τούτου και της Τραπέζης της Ελλάδος", 2)τας διατάξεις του άρθρ. 20 του Νόμ. 4154/1961 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 2039/1939 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών κλπ.", 3)την σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, εξενεχθείσαν κατά την συνεδρίαν αυτού της 14ης Νοεμ. 1962, αποφασίζομεν:
  Τα εν τοις επομένοις άρθροις του Α.Ν. 2039/1939 αναγραφόμενα εις δραχμάς ποσά αναπροσαρμόζονται, ως κάτωθι:
  1)Το εν τω άρθρ. 14 ποσόν των δραχ. 10.000 εις σημερινάς τοιαύτας 10.000.
  2)Τα εν τω άρθρ. 23 παρ. 2 ποσά των 10.000 και 5.000 δραχμών, εις σημερινάς τοιαύτας 10.000 και 5.000 αντιστοίχως.
  3)Το εν τω άρθρ. 90 παρ. 2 ποσόν των 100.000 δραχμών, εις σημερινάς τοιαύτας 60.000.
  4)Τα εν τω άρθρ. 140 παρ. 2 και 4 ποσά προστίμων από 500 μέχρι 10.000 δραχμάς και από 500 μέχρι 5.000 δραχμάς, εις σημερινάς τοιαύτας από 500 μέχρι 10.000 και από 500 μέχρι 5.000 αντιστοίχως και
  5)Το εν τω άρθρ. 7 του Νόμ. 462/1943 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων των Νόμ. 2039/1939 κλπ." ποσόν των 50.000 δραχμών, εις σημερινάς τοιαύτας 50.000.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Βλέπε ήδη και την Κ. 4923/1676/1985 (ΦΕΚ Β΄ 603) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 32).

  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 193(α) Σελ. 193(β)
Τεύχος Θ11-Σελ. 83

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 424
	της 24/30 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί της επωφελεστέρας εκμεταλλεύσεως ή διαθέσεως των υπέρ του Δημοσίου ή κοινωφελούς σκοπού καταλειφθέντων, εν αδυναμία εκπληρώσεως της θελήσεως του διαθέτου ή δωρητού.
  ’ρθρ.1.-1.Η κατά το άρθρ. 22 παρ. 2 του Συντάγματος επωφελεστέρα εκμετάλλευσις ή διάθεσις καταλειφθείσης περιουσίας λόγω κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς υπέρ του Δημοσίου, Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου, Κοινωφελούς Ιδρύματος ή υπέρ κοινωφελούς σκοπού, υπό τον όρον του αναπαλλοτριώτου ή άλλου τινός περιορισμού χωρεί ιδία:
  α)Δια της ανοικοδομήσεως κατά το σύστημα της αντιπαροχής επί παραχωρήσει του απολύτως αναγκαίου ποσοστού εξ αδιαιρέτου του ακινήτου και συστάσεως χωριστών οριζοντίων ιδιοκτησιών κατά τας διατάξεις του Νόμ. 3741/1929 "περί της ιδιοκτησίας κατ' ορόφους".
  β)Δια της ανοικοδομήσεως επί δανειοδοτήσει και παροχή επί του ακινήτου εμπραγμάτου ασφαλείας ή και τη εφ' ωρισμένον ή μη χρόνον εκχωρήσει εν όλω ή εν μέρει των προσόδων του προς ασφάλειαν και εξυπηρέτησιν του δανείου.
  γ)Δια της διαθέσεως ή εκποιήσεως είτε εις τρίτον επ' ανταλλάγματι διατεθειμένω δια τον αυτόν ή άλλον κοινωφελή σκοπόν, είτε χάριν άλλου κοινωφελούς σκοπού άνευ ανταλλάγματος, ως επίσης κατά πάσαν περίπτωσιν, δι' ανταλλαγής ισαξίου τουλάχιστον ακινήτου.
  2.Προκειμένου περί καταθέσεων και κινητών εν γένει αξιών χωρεί ιδία επένδυσις εις έτερα πλέον προσοδοφόρα περιουσιακά στοιχεία.
  3.Εάν το κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου καταλειφθέν ή δωρηθέν τελή υπό τον όρον εκποιήσεως, επιτρέπεται η μη εκποίησις και η καθ' οιονδήποτε τρόπον αξιοποίησις τούτου.
  ’ρθρ.2.-1.Περί της συνδρομής επωφελεστέρας εκμεταλλεύσεως ή διαθέσεως ή εκποιήσεως ή ανταλλαγής του καταλειφθέντος ή δωρηθέντος εν περιπτώσει καθ' ην δεν καθίσταται πραγματοποιήσιμος καθ' όλην αυτής την έκτασιν η θέλησις του διαθέτου, αποφαίνεται προηγουμένως, κατά την διαδικασίαν της εκουσίας δικαιοδοσίας, τη αιτήσει του Υπουργού Οικονομικών ή του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού ή Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου ή Ιδρύματος ή κληρονόμου ή συγγενούς του διαθέτου ή δωρητού ή παντός έχοντος έννομον συμφέρον, το κατ' άρθρ. 886 Κ.Π.Δ. αρμόδιον Δικαστήριον.
  2.Αι προϋποθέσεις, οι όροι και ο τρόπος της επωφελεστέρας εκμεταλλεύσεως ή διαθέσεως ή εκποιήσεως ή ανταλλαγής κατά το άρθρ. 1 του καταλειφθέντος ή δωρηθέντος, καθορίζονται εκάστοτε

  
Σελ. 194(β)
Τεύχος Θ11-Σελ. 84
  
δι' αποφάσεως του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών, μετά γνώμην του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, εφ' όσον απαιτείται τοιαύτη, δημοσιευομένης της αποφάσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Κατά πάσαν περίπτωσιν των ανωτέρω 1 και 2 παραγράφων, εξετάζεται και η τυχόν πρότασις της Διοικήσεως του οικείου Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου ή Ιδρύματος.
  ’ρθρ.3.-Η κατά το άρθρ. 1 του παρόντος παρ. 1 περίπτ. α΄ ανοικοδόμησις, ως και η κατά την περίπτ. γ΄ ιδίου άρθρου και παραγράφου διάθεσις ή εκποίησις προς τρίτον επ' ανταλλάγματι ή η ανταλλαγή μετά τρίτου, ενεργείται δια διαγωνισμού κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 2039/1939 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμων περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ των κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών".
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 430
	της 24/30 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί αποσβέσεως του δικαιώματος προβολής ακυρότητος διατάξεως τελευταίας βουλήσεως, ως προς το καταλειπόμενον υπέρ του Δημοσίου ή κοινωφελούς σκοπού.
  ’ρθρ.1.-Το δικαίωμα προβολής ακυρότητος διατάξεως διαθήκης ή κωδικέλλου δι' οιονδήποτε λόγον, δι' ης καταλείπεται περιουσιακόν στοιχείον υπέρ του Δημοσίου ή κοινωφελούς σκοπού, αποσβέννυται άμα τη παρόδω πενταετίας από της δημοσιεύσεως της διαθήκης ή του κωδικέλλου.
  ’ρθρ.2.-Εκκρεμείς δίκαι περί ακυρότητος διατάξεως διαθήκης ή κωδικέλλου, δι ης καταλείπεται περιουσιακόν στοιχείον υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ κοινωφελούς σκοπού, καταργούνται, εφ' όσον η αγωγή ησκήθη μετά την πάροδον της κατά το προηγούμενον άρθρον πενταετίας και δεν έχει εκδοθή τελεσίδικος απόφασις.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 7422/3307 της 29 Μαΐου/8 Ιουν. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 400)
	Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 474 της 9 Ιουλ. 1970
Περί αυξήσεως των ανωτάτων ορίων των μηνιαίων υποτροφιών εκ κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών.
  Βλέπε ήδη διατάξεις της Κ. 8605/2434/1983 (ΦΕΚ Β΄ 667) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 30).

27.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 136
	της 15/20 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 2039/1939 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των νόμων περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών".
  ’ρθρ.1.-1.(Προστίθεται παρ. 2 εις το άρθρ. 72 Α.Ν. 2039/1939, ανωτ. αριθ. 7).
  2.(Προστίθεται δεύτερον εδάφιον εις το άρθρ. 94 Α.Ν. 2039/1939).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 393
	της 10/18 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Περί εξαιρέσεως εκ της εποπτείας του Υπουργείου Οικονομικών του Νοσοκομείου Παίδων "Κλινική Παίδων Παναγιώτου και Αγλαΐας Παν. Κυριακού και οικογενείας Σπ. Αντωνιάδου".
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις: α)της από 7.8.1933 μυστικής διαθήκης της Αγλαΐας Π. Κυριακού, δημοσιευθείσης την 30.8.1933 υπό του Πρωτοδικείου Αθηνών, β)του υπ' αριθ. 292/28.3.74 Π.Δ/τος (ΦΕΚ 109/23.4.1974 τ.Α΄), "περί εγκρίσεως καταστατικού διοικήσεως, διαχειρίσεως και λειτουργίας του ιδρύματος Νοσοκομείου Παίδων "Κλινική Παίδων Παναγιώτου και Αγλαΐας Παν. Κυριακού και οικογενείας Σπυρ. Αντωνιάδου", γ)του άρθρ. 97 παρ. 3 του Α.Ν. 2039/39 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των νόμων περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών", ως συνεπληρώθη και ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 520/1941, 2)την υπ' αριθ. 5/17.4.75 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρον μόνον.-1.Εξαιρούμεν εκ της κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 2039/1939 (ανωτ. άριθ. 7) εποπτείας του Υπουργείου Οικονομικών, επί της διαχειρίσεώς του, το Νοσοκομείον Παίδων "Κλινική Παίδων Παναγιώτου και Αγλαΐας Παν. Κυριακού και οικογενείας Σπυρ. Αντωνιάδου", καθ' όσον τούτο δεν συντηρείται, κυρίως εκ των πόρων της κληρονομίας, αλλ' έξ ιδίων πόρων προερχομένων εκ της λειτουργίας του και εκ της κρατικής επιχορηγήσεως.
  2.Η εποπτεία του Υπουργείου Οικονομικών, επί του ανωτέρω ιδρύματος, παραμένει επί θεμάτων διατηρήσεως ή επενδύσεως εις άλλα περιουσιακά στοιχεία της καταλειφθείσης δια της συστατικής πράξεως περιουσίας, ως και επί της εκκαθαρίσεως των κατά κληρονομίαν, κληροδοσίαν και δωρεάν καταλειπομένων άλλων περιουσιών και επί της διαχειρίσεως και διαθέσεως των προς εκτέλεσιν ειδικού κοινωφελούς σκοπού καταλειπομένων τοιούτων περιουσιών, ασκουμένη κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 2039/1939.
  3.Το ίδρυμα θα εξακολουθήση να διοικήται συμφώνως τη διαθήκη, ήτοι υπό του κατά τας διατάξεις ταύτης συγκροτουμένου και ανανεουμένου πενταμελούς Διοικητικού Συμβουλίου.

29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 806
	της 10/17 Αυγ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 128)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 1 του άρθρ. 37 του Α.Ν. 2039/1939 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμων "περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 37 του Α.Ν. 2039/1939, ανωτ. άριθ. 7).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 8605/2434 της 10/21 Νοεμ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 667)
Αύξηση ανωτάτων ορίων των μηνιαίων υποτροφιών που χορηγούνται από τα έσοδα κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών υπέρ κοινωφελών σκοπών, που εκτελούνται από πρόσωπα άλλα πλην του Κράτους, ως και εκείνων που τελούν υπό την άμεση διαχείριση του Δημοσίου.
  Έχοντας υπόψη:
  Ι.Τις διατάξεις: α)Του άρθρ. 54 του Α.Ν. 2039/39 και β)του άρθρ. 20 του Νόμ. 4154/1961 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 2039/39 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμων περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών καταλοιπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών".

(Αντί για τη σελ. 194,01(γ) Σελ. 194,01(δ)
Τεύχος Ζ61-Σελ. 43
  
2.Την 0548/382/19.9.1983 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών με την οποία ανατέθηκαν αρμοδιότητες στους Υφυπουργούς Οικονομικών.
  3.Την 39/9.11.1983 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε, τα ανώτατα όρια των μηνιαίων υποτροφιών, που χορηγούνται σε βάρος κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών, που τελούν υπό την άμεση διαχείριση του Δημοσίου, ως και κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών υπέρ κοινωφελών σκοπών, που εκτελούνται από πρόσωπα αλλά πλην του Κράτους, ως ακολούθως:
  α)Γι' αυτούς που σπουδάζουν στην αλλοδαπή μέχρι ποσού δρχ. 35.000.
  β)Γι' αυτούς που φοιτούν στα Πανεπιστήμια και λοιπές Ανώτατες Σχολές της ημεδαπής, μέχρι ποσού δρχ. 2.000.
  γ)Γι' αυτούς που φοιτούν στις Ανώτερες Σχολές της χώρας μέχρι ποσού δρχ. 10.000.
  δ)Γι' αυτούς που φοιτούν στα σχολεία Μέσης Εκπαίδευσης και τις εξομοιούμενες με αυτά Τεχνικές, Επαγγελματικές, Γεωργικές και λοιπές εν γένει Πρακτικές Σχολές, μέχρι ποσού δρχ. 9.000.
  ε)Γι' αυτούς που φοιτούν σε πλήρη Ωδεία, μέχρι του ποσού δρχ. 9.000.
  στ)Γι' αυτούς που φοιτούν στα Δημοτικά Σχολεία, μέχρι ποσού δρχ. 6.000.
  Τα ανωτέρω ποσά χορηγούνται, μετά από έγκρισή μας και εφόσον τα ετήσια έσοδα των οικείων κοινωφελών ιδρυμάτων και περιουσιών επαρκούν για την εκτέλεση όλων των υποτροφιών που ορίζονται από τις συστατικές πράξεις και δεν υπερβαίνουν, όσον αφορά τις υποτροφίες της αλλοδαπής, τα από τη Νομισματική Επιτροπή καθοριζόμενα κάθε φορά ανώτατα όρια.

31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1473
	της 7/7 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 127)
Μεταρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
ΙΙ.Εθνικά Κληροδοτήματα
Υποτροφίες
  ’ρθρ.36.-Ι.(Αντικαθίσταται η περ. β΄ της παρ. 2 άρθρ. 2 Β.Δ. της 5-12 Σεπτ. 1940, ΦΕΚ Α΄ 29, κατωτ. σελ. 231).
  2.(Αντικαθίσταται η περ. β της παρ. 2 άρθρ. 3 Β.Δ. της 18-23 Αυγ. 1941, ΦΕΚ Α΄ 286, κατωτ. σελ. 240).
  
  

Σελ. 194,02(δ)
Τεύχος Ζ61-Σελ. 44

Παλαιά κληροδοτήματα Νομού Ιωαννίνων.
  ’ρθρ.37.-1.Κληρονομίες ή Κληροδοσίες ή δωρεές στους Δήμους ή στις Κοινότητες του Νομού Ιωαννίνων, που έχουν ταχθεί για την εκπλήρωση γενικών σκοπών των Δήμων ή των Κοινοτήτων αυτών ή για εκτέλεση ειδικού σκοπού, εφόσον ορίζεται ειδικός τρόπος διοίκησης στη συστατική πράξη ή στον οργανισμό, συνιστούν ιδρύματα και διοικούνται σύμφωνα με τα οριζόμενα στις συστατικές πράξεις ή τους οργανισμούς τους. Στις περιπτώσεις αυτές ισχύουν οι διατάξεις των άρθρ. 65 και 99 του Α.Ν. 2039/1939 (ΦΕΚ Α΄ 455).
  2.Σε περίπτωση που δεν έχει ορισθεί ειδικός τρόπος διοίκησης στη συστατική πράξη ή στον οργανισμό καθώς και σε περίπτωση που δεν είναι δυνατή η διοίκηση της κοινωφελούς περιουσίας, όπως ορίζεται στη συστατική πράξη ή στον οργανισμό, τότε η περιουσία αυτή περιέχεται στο δήμο ή την κοινότητα για την οποία αφέθηκε ως κεφάλαιο αυτοτελούς διαχείρισης για την εκτέλεση των σκοπών που έταξε ο διαθέτης ή ο δωρητής και διέπεται από τις διατάξεις του Α.Ν. 2039/1939.



32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 4923/1676
	της 5 Σεπτ./7 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 603)
Αύξηση των ποσών των προστίμων που προβλέπονται από τα άρθρ. 140 και 142 του Α.Ν. 2039/39.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)των άρθρ. 140 και 142 του Α.Ν. 2039/39 και β)του άρθρ. 20 του Νόμ. 4154/1961.
  2.Την Κ. 19272/2403/29.12.1962 απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών, με την οποία αναπροσαρμόσθηκαν τα ποσά που αναφέρονται στα άρθρ. 140 και 142 του Α.Ν. 2039/39.
  3.Την Υ. 63/20-8-1985 απόφαση του Πρωθυπουργού με την οποία ανατέθηκαν αρμοδιότητες στον Αναπληρωτή Υπουργό Οικονομικών.
  4.Την 21/2.7.1985 γνωμοδότηση του συμβουλίου εθνικών Κληρ/των, αποφασίζουμε:
  α)Τα ποσά των προστίμων που αναγράφονται στο άρθρ. 140 του Α.Ν. 2039/39 αναπροσαρμόζονται ως εξής:
  ι)Το πρόστιμο 100-5.000 δραχμ. της παρ. Ι σε 5.000 ως 20.000 δραχμές.
  ιι)Το πρόστιμο 500-10.000 δραχμές της παρ. 2 σε 10.000 ως 50.000 δραχμές.
  ιιι)Τα πρόστιμα 1.000-20.000 δραχμ. και 5.000-20.000 δραχμών, της παρ. 3 σε 10.000-100.000 δραχμ. και 10.000 έως 150.000 δραχμ. αντίστοιχα.
  ιv)Το πρόστιμο 500-5.000 της παρ. 4 σε 10.000 ως 100.000 δραχμές.
  β)Το πρόστιμο των 500-20.000 δραχμ. του άρθρ. 142 σε 20.000-100.000 δραχμές.

33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1967
	της 3/4 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 149)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.10.-1.Η δωρεά των 5.000.000 δολ. ΗΠΑ από τον Ιωάννη Λάτση προς το Ελληνικό Δημόσιο, με σκοπό την παροχή αρωγής προς τους ομογενείς από την Αλβανία, γίνεται αποδεκτή από το Ελληνικό Δημόσιο με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Συνιστάται Ίδρυμα δια της ως άνω περιουσίας υπό την επωνυμία "Ίδρυμα αποκαταστάσεως ομογενών εξ Αλβανίας" προς εκτέλεση του σκοπού της ανωτέρω δωρεάς.
  "3.α.Το ίδρυμα εποπτεύεται αποκλειστικά από τον Υπουργό Εξωτερικών, και διοικείται από επταμελές διοικητικό συμβούλιο. Με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών και κατόπιν προτάσεως του διοικητικού συμβουλίου του ιδρύματος, τα μέλη του μπορεί να αυξηθούν σε εννέα (9), με όμοια δε απόφαση μπορεί να μειωθεί ο αριθμός των μελών αυτών, όχι όμως κατά των 7.
  
β.Η θητεία του διοικητικού συμβουλίου ορίζεται πενταετής. Ειδικά για το παρόν διοικητικό συμβούλιο ορίζεται ότι η θητεία του θα λήξει με τη συμπλήρωση πενταετίας από την έναρξη της ισχύος του άρθρ. 10 του Νόμ. 1967/1991 (29.7.1991).
  γ.Ο Πρόεδρος και τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών, κατόπιν προτάσεως του δωρητή. Σε περίπτωση αποποίησης, παραίτησης, έκπτωσης, ανικανότητας ή θανάτου για οποιονδήποτε λόγο, κάποιου από τα μέλη του διοικητικού συμβουλίου η κενή θέση συμπληρώνεται με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών κατόπιν προτάσεως του δωρητή και σύμφωνης γνώμης των υπόλοιπων μελών. Τα ανωτέρω ισχύουν και σε περίπτωση αντικατάστασης μέλους του παρόντος διοικητικού συμβουλίου.
  δ.Το δικαίωμα πρότασης για διορισμό διοικητικού συμβουλίου ή συμπλήρωσης των μελών του κατά τα ανωτέρω, σε περίπτωση θανάτου ή ανικανότητας του δωρητή θα ασκείται από οικογενειακό συμβούλιο αποτελούμενο από τη σύζυγο και τα τέκνα του, η σχετική απόφαση των οποίων θα λαμβάνεται κατά πλειοψηφία.
  ε.Με προεδρικό δ/γμα που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εξωτερικών καταρτίζεται και τροποποιείται ο Οργανισμός του Ιδρύματος".
  Η παρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 12 Νόμ. 2297/1995, ΦΕΚ Α΄ 50, (κατωτ. σελ. 276,6139).
  4.Το Ίδρυμα διέπεται από τις διατάξεις του Οργανισμού του και κατά τα λοιπά από τις σχετικές περί Ιδρυμάτων διατάξεις του Αστικού Κώδικα. Το Ίδρυμα δεν υπάγεται στο δημόσιο τομέα ούτε στις διατάξεις του α.ν. 2039/1939 και του άρθρ. 89 του νόμ. 1943/1991.
  5.Το Ίδρυμα, με εξαίρεση τους εισαγωγικούς δασμούς και το φόρο προστιθέμενης αξίας, απαλλάσσεται από όλους τους λοιπούς φόρους, τα τέλη χαρτοσήμου ή άλλα τέλη, εισφορές και δικαιώματα υπέρ του Δημοσίου και των νομικών προσώπων δημοσίου και ιδιωτικού δικαίου.
  Επίσης έχει όλες ανεξαιρέτως τις ατέλειες και τα δικαστικά, διοικητικά και οικονομικά προνόμια που απολαμβάνει το Δημόσιο.
  Η ανωτέρω απαλλαγή δεν καταλαμβάνει τα επιβατικά αυτοκίνητα, καύσιμα και λιπαντικά.
  6.Επιτρέπεται, με απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών και του καθ' ύλην αρμόδιου υπουργού, η παραχώρηση της χρήσης δημόσιων εκτάσεων ή ακινήτων ή κινητών πραγμάτων του Δημοσίου, καθώς και νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, μετά από σύμφωνη γνώμη του διοικητικού τους συμβουλίου, χωρίς αντάλλαγμα, υπέρ του Ιδρύματος.
  7.Μετά από απόφαση του διοικητικού συμ-
βουλίου του Ιδρύματος και έγκριση από τον 
Υπουργό Εξωτερικών επιτρέπεται στο Ίδρυμα, προς 
εκπλήρωση του σκοπού του, να συνιστά εταιρείες 
οποιασδήποτε μορφής ή να συμμετέχει σε 
εταιρείες      ή        νομικά        πρόσωπα,        φορείς

(Αντί για τη σελ. 194,03(α) σελ. 194,03(β)
Τεύχος 1251-Σελ. 75
  
και επιχειρήσεις.
  8.Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από της 29ης Ιουλίου 1991.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 13 σελ. 244,9937.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1138971/3744/Α0011 ΠΟΛ 1317
	της 11 Δεκ. 1995/19 Ιαν. 1996
	(ΦΕΚ Β΄ 28)
Αναπροσαρμογή των ποσών των πειθαρχικών προστίμων και των χρηματικών ποινών που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 140 και 142 του Α.Ν. 2039/39.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 140 και 142 του Α.Ν. 2039/39, σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρ. 20 του Νόμ. 4154/1961.
  2.Τις αριθ. Κ. 19272/2403/29.12.1962 (ΦΕΚ 503/29.12.62 τ.Β΄) και Κ. 4923/1676/5.9.1985 (ΦΕΚ 603/85 τ.Β΄) αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, με τις οποίες αναπροσαρμόστηκαν τα ποσά των προστίμων και των χρηματικών ποινών που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 140 και 142 του Α.Ν. 2039/39, καθώς και τη μεταβολή των οικονομικών συνθηκών.
  3.Την από 29.11.95 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  4.Την αριθ. 1031920/305/0006Α/18.3.94 (ΦΕΚ 185/18.3.94 τ.Β΄) απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, περί μεταβιβάσεως αρμοδιοτήτων και της εξουσίας να υπογράφει με εντολή Υπουργού στη Γενική Γραμματεία του Υπουργείου Οικονομικών κλπ.
  5.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Αναπροσαρμόζουμε τα ποσά των πειθαρχικών προστίμων και των χρηματικών ποινών που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 140 και 142 του Α.Ν. 2039/39 ως εξής:
  1.Το πρόστιμο 5.000 έως 20.000 δρχ. της παρ. 1 του άρθρ. 140 σε 25.000 - 100.000 δρχ.
  2.Το πρόστιμο 10.000 έως 50.000 δρχ. της παρ. 2 του άρθρ. 140 σε 50.000 - 250.000 δρχ.
  3.Το πρόστιμο 10.000 έως 100.000 δρχ. της παρ. 3 του άρθρ. 140 σε 50.000 - 500.000 δρχ.
  4.Τη χρηματική ποινή 10.000 έως 150.000 δρχ. της παρ. 3 του άρθρ. 140 σε 50.000- 750.000 δρχ.
  5.Το πρόστιμο 10.000 έως 100.000 δρχ. της παρ. 4 του άρθρ. 140 σε 50.000 - 500.000 δρχ. και
  6.Τη χρηματική ποινή 20.000 έως 100.000 δρχ. του άρθρ. 142 σε 100.000 - 500.000 δρχ.

  
Σελ.194,04(β)
Τεύχος 1251-Σελ. 76

35.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 2386
	της 6/7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Ρυθμίσεις θεμάτων εθνικών κληροδοτημάτων, δημοσίων και ανταλλαξίμων κτημάτων και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΕΘΝΙΚΑ ΚΛΗΡΟΔΟΤΗΜΑΤΑ
Τροποποιήσεις και συμπληρώσεις 
του Α.Ν. 2039/1939 (ΦΕΚ 455 Α΄)
  ’ρθρ.1.-Οι διατάξεις του Α.Ν. 2039/1939, όπως ισχύουν, τροποποιούνται και συμπληρώνονται ως εξής:
  1.(Αριθμούνται σε παρ. 1 οι διατάξεις του άρθρ. 14 και προστίθενται παρ. 2 και 3 στο ίδιο άρθρο του Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 15 Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
  3.(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 15 Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
  4.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 17 Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
  5.(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 17 Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
  6.(Προστίθενται δύο εδάφια στην παρ. 1 άρθρ. 23 Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
  7.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 35 Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).


  
8.Η παρ. 4 του άρθρ. 35 καταργείται.
  9.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 37 Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
  10.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 51 Νόμ. 2039/39, κατωτ. αριθ. 7).
  11.(Αντικαθίσταται το τρίτο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 55 Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
  12.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 63 Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
  13.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 69 Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
  14.(Προστίθεται παρ. 4 στο άρθρ. 70 Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
  15.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 73 Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
  16.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 86 Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
  17.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 86 Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
  18.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 86 Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
  19.(Αντικαθίστανται οι παρ. 7 και 8 άρθρ. 86 Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
  20.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 89 Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
  21.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 96 Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
  22.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 96 Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
  23.(Προστίθεται παρ. 6 στο άρθρ. 99 Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
  24.(Προστίθενται εδάφια στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 101 Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
  25.(Προστίθενται δύο εδάφια στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 107 του Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
  26.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 107 Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
  27.(Αντικαθίσταται το τρίτο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 108 Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
  28.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 136 Νόμ. 2039/39, ανωτ. αριθ. 7).
Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.2.-1.Όπου στις διατάξεις του Α.Ν. 2039/1939 ορίζεται "κατάθεση όψεως" και δεν ρυθμίζεται διαφορετικά με τον παρόντα νόμο, θεωρείται ως κατάθεση ταμιευτηρίου, με το επιτόκιο που ισχύει κάθε φορά για τις καταθέσεις ταμιευτηρίου.
  2.Όπου στις διατάξεις του Α.Ν. 2039/1939 προβλέπεται κοινοποίηση προσκλήσεων και λοιπών εγγράφων του Υπουργού Οικονομικών, προς τους εκτελεστές διαθηκών, εκκαθαριστές κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών, διοικητές κοινωφελών ιδρυμάτων ή άλλα πρόσωπα, με δικαστικό επιμελητή, είναι δυνατή η επίδοση τούτων και με επιμελητή του Υπουργείου Οικονομικών.
  
3.Οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 95 του Νόμ. 670/1977 (ΦΕΚ 232 Α΄), ισχύουν και για τα κοινωφελή ιδρύματα, τα κεφάλαια αυτοτελούς διαχείρισης και τις περιουσίες γενικά υπέρ κοινωφελών σκοπών, των άρθρ. 95, 96 παρ. 1, και 1 του Α.Ν. 2039/1939, αντίστοιχα.
  4.Οι διατάξεις του άρθρ. 42 του Ν.Δ. 3026/1954 (ΦΕΚ 235 Α΄), δεν εφαρμόζονται για τα ιδρύματα και τις περιουσίες της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου.
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 5 Νόμ. 1894/1990, Τόμ. 32, σελ. 116,388).
  6.Αν ο αγοραστής ή ο μισθωτής κινητών ή ακινήτων κοινωφελούς περιουσίας δεν προσέλθει ή αρνηθεί να υπογράψει το οικείο συμβόλαιο, δύναται να καλείται ο δεύτερος κατά σειρά πλειοδότης για την υπογραφή του συμβολαίου, εφόσον αποδέχεται τούτο με την τιμή της προσφοράς που πρώτου πλειοδότη.
  Στην περίπτωση αυτή, καταπίπτει η εγγύηση του πρώτου πλειοδότη υπέρ της κοινωφελούς περιουσίας.
  7.Δικαστικές αποφάσεις που εκδίδονται με βάση τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 109 του Συντάγματος, σε συνδυασμό με τα άρθρ. 825 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, 119 έως 121 του Αστικού Κώδικα και 3 του Νόμ. 455/1976, αποτελούν δεδικασμένο και εκτελεστό τίτλο από το χρόνο που καθίστανται αμετάκλητες.
  8.Όταν, με δικαστική απόφαση της προηγούμενης παραγράφου, διατίθενται περιουσιακά στοιχεία από ένα κοινωφελές ίδρυμα σε άλλο, για την εκπλήρωση κοινωφελούς σκοπού, η μεταβίβαση τούτων επέρχεται αυτοδικαίως από το χρόνο που καθίσταται η απόφαση αμετάκλητη. Η απόφαση της προηγούμενης παραγράφου, με την οποία μεταβιβάζονται εμπράγματα δικαιώματα σε ακίνητα μεταγράφεται κατά το άρθρ. 1192 του Αστικού Κώδικα, με αίτηση του ιδρύματος προς το οποίο γίνεται η μεταβίβαση και κάθε τρίτου που έχει έννομο συμφέρον. Το ίδρυμα, προς το οποίο διατίθενται περιουσιακά στοιχεία κατά το πρώτο εδάφιο της παραγράφου αυτής, υπεισέρχεται αυτοδικαίως, από το χρόνο που καθίσταται αμετάκλητη η δικαστική απόφαση, στα δικαιώματα, στις υποχρεώσεις και στις έννομες σχέσεις με τρίτους ως προς τα μεταβιβαζόμενα περιουσιακά στοιχεία του ιδρύματος από το οποίο αφαιρούνται. Η διάταξη αυτή του προηγούμενου εδαφίου δεν αίρει την ευθύνη σύμφωνα με το νόμο της διοίκησης του ιδρύματος, από το οποίο αφαιρέθηκαν τα περιουσιακά στοιχεία, για τη 
μέχρι τη μεταβίβαση διαχείριση.
  9.Οι διατάξεις των παρ. 7 και 8 του άρθρου αυτού εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις δικαστικών αποφάσεων της παρ. 7, που έχουν καταστεί αμετάκλητες πριν από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
Τροποποίηση και συμπλήρωση 
του Α.Ν. 1920/1939 (ΦΕΚ 346 Α΄) που αφορά 
στη διοίκηση της καταλειφθείσας στο Έθνος 
περιουσίας του Ευαγγέλη Ζάππα.
  ’ρθρ.3.-1.Στο    τέλος   της    παρ. 1    του   άρθρ.

Μετά τη σελ. 194,04(β) Σελ. 194,05
Τεύχος 1251-Σελ. 77

3 του Α.Ν. 1920/1939 προστίθεται εδάφιο, που έχει ως εξής:
  "Με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών μπορεί να παρέχεται στα μέλη της Επιτροπής Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων (Ε.Ο.κ.Κ.) και στον μετέχοντα στις συνεδριάσεις αυτής Γενικό Γραμματέα της, μηνιαία ή κατά συνεδρίαση αποζημίωση, το ύψος της οποίας καθορίζεται κάθε φορά με όμοια απόφαση".
  2.Η παρ. 2 του άρθρ. 8 του Α.Ν. 1920/1939 αντικαθίσταται ως εξής:
  "2.Νομικός Σύμβουλος της Επιτροπής ορίζεται ένας Νομικός Σύμβουλος ή Πάρεδρος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους (Ν.Σ.Κ.), επικουρούμενος στο έργο του από ένα δικαστικό αντιπρόσωπο του Ν.Σ.Κ.. Ο διορισμός αυτών γίνεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών. Με όμοια απόφαση καθορίζεται ή ανακαθορίζεται μηνιαία αποζημίωση για το Νομικό Σύμβουλο ή Πάρεδρο και το Δικαστικό Αντιπρόσωπο πέραν από τις αποδοχές, επιδόματα και λοιπές απολαβές της οργανικής τους θέσης. Οι παραπάνω παρίστανται ενώπιον όλων των Δικαστηρίων (πολιτικών, ποινικών, διοικητικών) κατά τις διατάξεις περί Ν.Σ.Κ. και εκπροσωπούν την Επιτροπή στις δίκες της χωρίς να είναι αναγκαίο να προσκομίσουν απόφαση του Δ.Σ. της Επιτροπής για τη νομιμοποίησή τους".
  3.Η παρ. 6 του άρθρ. 8 του Α.Ν. 1920/1939 αντικαθίσταται ως εξής:
  "6.Η Επιτροπή απαλλάσσεται από τα τέλη χαρτοσήμου, καθώς και από το παράβολο για την άσκηση και συζήτηση ενδίκων μέσων ενώπιον οποιουδήποτε δικαστηρίου και έχει όλες τις άλλες ατέλειες και προνόμια, ως να επρόκειτο για το ίδιο το Δημόσιο (όπως οικονομικά, δικαστικά, συγκοινωνίας, μεταφορών), ουδεμία δε παραγραφή ή απαράδεκτο ισχύει εναντίον της Επιτροπής για οποιεσδήποτε δοσοληψίες της με το Δημόσιο. Οι διατάξεις περί παραγραφής των αξιώσεων κατά του Δημοσίου ισχύουν και για τις αξιώσεις κατά της Επιτροπής.
  Όλες ανεξαιρέτως οι διατάξεις του Κώδικα Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων, περιλαμβανομένων και αυτών που επιβάλλουν υποχρεώσεις σε τρίτους που επισπεύδουν πλειστηριασμό κατά τις διατάξεις του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, εφαρμόζονται και για την είσπραξη των οποιασδήποτε μορφής απαιτήσεων της Επιτροπής. Αρμόδια Δ.Ο.Υ. είναι αυτή που στην τοπική αρμοδιότητά της ανήκει ο χώρος του Ζαππείου Κήπου"
  4.Η παρ. 5 του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1920/1939 αντικαθίσταται ως εξής:
  
  
  
Σελ. 194,06
Τεύχος 1251-Σελ. 78
  
"5.Κατά των αποφάσεων του Ελεγκτικού Συνεδρίου, που εκδίδονται επί εφέσεων, επιτρέπονται τα ένδικα μέσα που προβλέπονται από τις διατάξεις του Π.Δ. 774/1980 (ΦΕΚ 186 Α΄) και του Π.Δ. 1225/1981 (ΦΕΚ 304 Α΄).
  5.Το άρθρ. 17 του Α.Ν. 1920/1939 αντικαθίσταται ως εξής: "’ρθρ.17.-Για την οικονομική ενίσχυση της Επιτροπής, με αποκλειστικό σκοπό τη συντήρηση και εξωραϊσμό του Ζαππείου Μεγάρου, του Ζαππείου κήπου μετά των κτισμάτων του και των Λόφων Αρδηττού και ’γρας, με γνώμονα πάντοτε την καλύτερη εξυπηρέτηση και ψυχαγωγία του κοινού, επιτρέπεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, μετά από γνωμοδότηση του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  α)Η διαμόρφωση, εξωραϊσμός και η χρήση των εκτάσεων, χωρίς να παρεμποδίζεται η κυκλοφορία του κοινού και χωρίς να δημιουργείται βλάβη και φθορά των κήπων του Ζαππείου, καθώς και η ανακαίνιση, διαρρύθμιση και επισκευή των περιπτέρων, κέντρων και εγκαταστάσεων, που ανήκουν στην Επιτροπή, τηρουμένων πάντοτε των κειμένων πολεοδομικών διατάξεων.


  
β)Η εκμετάλλευση απευθείας από την Επιτροπή των περιπτέρων, κέντρων και λοιπών εγκαταστάσεων αυτής.
  Με κανονισμό του Δ.Σ. της Επιτροπής, που εγκρίνεται από τον Υπουργό Οικονομικών μετά από γνώμη του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, ορίζεται το αντικείμενον της απευθείας εκμετάλλευσης, η χρονική διάρκεια αυτής (εποχική ή συνεχής), οι ειδικότεροι όροι και τρόποι της εκμετάλλευσης, καθώς και οι κατηγορίες, οι ειδικότητες, τα προσόντα και ο ανώτατος αριθμός του προσωπικού που πρέπει να προσληφθεί με σύμβαση έργου ή εργασίας αορίστου ή ορισμένου χρόνου και τα όρια των μηνιαίων αποδοχών ή πρόσθετων παροχών σε είδος ή χρήμα. Το προσωπικό αυτό μετά τη λήξη της εκμετάλλευσης απολύεται αυτοδίκαια. ΄Ολες οι διαφορές που προκύπτουν από την εκμετάλλευση είναι ιδιωτικού δικαίου, το δε προσλαμβανόμενο για το σκοπό αυτόν προσωπικό διέπεται από τις διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας. Με τον ίδιο κανονισμό, ορίζεται και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για τη λειτουργία και το διοικητικό έλεγχο της εκμετάλλευσης.
  γ)Η σύμπραξη με άλλα φυσικά ή νομικά πρόσωπα, κατόπιν σχετικών συμβάσεων, για την αξιοποίηση και εκμετάλλευση ή συνεκμετάλλευση των κτιρίων, κέντρων, περιπτέρων και λοιπών εγκαταστάσεων, χωρίς διαγωνισμό, ύστερα από δημόσια πρόσκληση ενδιαφέροντος για την υποβολή ολοκληρωμένων σχετικών μελετών".
  6.Η παρ. 2 του άρθρ. 18 του Α.Ν. 1920/1939 αντικαθίσταται ως εξής:
  "2.Η πρώτη δημοπρασία γνωστοποιείται με διακήρυξη της Επιτροπής, η οποία εγκρίνεται από τον Υπουργό Οικονομικών. Οι όροι της διακήρυξης επρέπι να είναι σύμφωνοι με τις διατάξεις του Π.Δ. 715/1979 (ΦΕΚ 212 Α'), οι οποίες διέπουν το διαγωνισμό κατά το μέρος που δεν είναι αντίθετες προς τις ειδικές ρυθμίσεις του παρόντος άρθρου".
  7.Οι παρ. 6, 7, 8, 12 και 13 του άρθρ. 18 του Α.Ν. 1920/1939 καταργούνται και η αρίθμηση των παρ. 9, 10 και 11 μετατρέπεται αντίστοιχα σε 6, 7 και 8.
  8.Η παρ. 1 του άρθρ. 23 του Α.Ν. 1920/1939 αντικαθίσταται ως εξής:
  "1.Στην Επιτροπή Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων υφίστανται οι εξής θέσεις μόνιμου προσωπικού:
  α)Μία (1) θέση κατηγορίας ΠΕ, κλάδου Διοικητικού/Οικονομικού, την οποία καταλαμβάνει ο Γενικός Γραμματέας της Επιτροπής, ο οποίος είναι ο Προϊστάμενος των οργανικών μονάδων.
  β)Μία (1) θέση κατηγορίας ΠΕ, κλάδου Διοικητικού-Λογιστικού (Προϊσταμένου Λογιστηρίου).
  γ)Μία (1) θέση κατηγορίας ΠΕ, κλάδου Γεωπόνων.
  δ)Μία (1) θέση κατηγορίας ΤΕ, κλάδου Διοικητικού/Λογιστικού.
  ε)Μία (1) θέση κατηγορίας ΔΕ, κλάδου Γραφικών Τεχνών.
  
στ)5 θέσεις κατηγορίας ΔΕ, κλάδου Διοικητικού/Λογιστικού.
  ζ)Μία (1) θέση κατηγορίας ΔΕ, κλάδου Δακτυλογράφων.
  η)Μία (1) θέση κατηγορίας ΔΕ, επιμελητή κήπων, κλάδου Γεωργικού.
  θ)2 θέσεις κατηγορίας ΔΕ, κλάδου Τεχνικού, ενός ηλεκτρολόγου και ενός υδραυλικού.
  ι)15 θέσεις κατηγορίας ΔΕ, κλάδου Δενδροανθοκηπουρών.
  ια)Μία (1) θέση κατηγορίας ΔΕ, κλάδου Χειριστών Η/Υ.
  ιβ)2 θέσεις κατηγορίας ΥΕ, του κλάδου Τεχνικού, ενός ελαιοχρωματιστή και ενός ξυλουργού (μαραγκού).
  ιγ)2 θέσεις κατηγορίας ΥΕ, του κλάδου Φυλάκων - Νυχτοφυλάκων.
  ιδ)3 θέσεις κατηγορίας ΥΕ, του κλάδου Κλητήρων -θυρωρών.
  ιε)5 θέσεις κατηγορίας ΥΕ, του κλάδου Καθαριστών - Καθαριστριών.
  Κάθε άλλη θέση μόνιμου προσωπικού ή με σύμβαση εργασίας αορίστου χρόνου, της Επιτροπής Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων που προβλέπεται από ειδικές διατάξεις καταργείται.
  Με απόφαση της Επιτροπής που εγκρίνεται από τον Υπουργό Οικονομικών, το προσωπικό που υπηρετεί κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου σε μόνιμη θέση ή σε θέση με σύμβαση εργασίας αορίστου χρόνου, κατατάσσεται ή εντάσσεται στις παραπάνω μόνιμες θέσεις, εφόσον έχουν τα νόμιμα προσόντα.
  Ειδικά στις θέσεις δενδροανθοκηπουρών εντάσσονται κατά προτεραιτότητα όσοι ασχολούνται στην Επιτροπή Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων με τα καθήκοντα δενδροανθοκηπουρού για μια δεκαετία τουλάχιστον. ΄Οσοι από αυτούς υπηρετούν με σύμβαση εργασίας αορίστου χρόνου, μπορούν με δήλωσή τους που κατατίθεται στη γραμματεία της Ε.Ο.κ.Κ. μέσα σε ένα (1) μήνα από τη μονιμοποίησή τους να επιλέξουν την παραμονή τους στην ασφάλιση του Ι.Κ.Α.".
  9.Στο άρθρ. 23 του Α.Ν. 1920/1939 προστίθεται παρ. 5, που έχει ως εξής:
  "5.Με κανονισμό λειτουργίας της Επιτροπής που εγκρίνεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, ορίζεται η εσωτερική διάρθρωση της Επιτροπής, οι αρμοδιότητες και τα καθήκοντα του Γενικού Γραμματέα και του λοιπού προσωπικού αυτής και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εύρυθμη λειτουργία της".
  10.Το άρθρ. 24 του Α.Ν. 1920/1939 αντικαθίσταται ως εξής: "΄Αρθρ.24.-Με π.δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών:
  α)Ορίζονται τα τυπικά προσόντα για το διορισμό σε οργανικές θέσεις του προσωπικού της Επιτροπής Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων, όπου δεν υφίσταται πρόβλεψη στον Υπαλληλικό Κώδικα.
  β)Μπορεί να συνιστώνται νέοι κλάδοι προσωπικού και να διαχωρίζονται, συγχωνεύονται, καταργούνται   ή   μετονομάζονται   υφιστάμενοι    κλάδοι

Μετά τη σελ. 194,06 Σελ. 194,07
Τεύχος 1251- Σελ. 79
  
γ)Επιτρέπεται να ανυψώνονται βαθμολογικά υφιστάμενες οργανικές θέσεις προς αντιμετώπιση νέων αναγκών της Επιιτροπής και
  δ)να μεταφέρονται οργανικές θέσεις από κλάδο σε κλάδο, της ίδιας κατηγορίας, εντός του πλαισίου των κλάδων και του συνολικού αριθμού οργανικών θέσεων της Επιτροπής".
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β'
ΔΗΜΟΣΙΑ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ
Δημόσια και ανταλλάξιμα κτήματα
  ΄Αρθρ.4.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 26Α, σελ. 204,19).
Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.5.-(Παρατίθεται ανωτ. Τόμ. 24, σελ. 58,527).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ'
ΑΛΛΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Ρύθμιση θεμάτων φορολογίας εισοδήματος
  ’ρθρ.6.(Παρατίθεται στον Τόμ. 27, σελ. 194,725).
Κίνητρα συγχώνευσης μικρομεσαίων 
επιχειρήσεων και ρύθμιση θεμάτων επενδύσεων 
και μετασχηματισμού επιχειρήσεων
  ΄Αρθρ.7.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 12, σελ. 86,307).
Φορολογικός έλεγχος 
και αδικήματα φοροδιαφυγής
  ΄Αρθρ.8.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 27, σελ. 196,496).
Ρυθμίσεις βεβαιωμένων χρεών
  ΄Αρθρ.9.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 25, σελ. 212,50).
Ρύθμιση θεμάτων φορολογίας κεφαλαίου
  ΄Αρθρ.10.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 27, σελ. 54,314).
Τροποποιήσεις και συμπληρώσεις 
     του Νόμ. 1642/1986 (ΦΕΚ 125 Α')
  ΄Αρθρ.11-12.-(Παρατίθενται στον Τόμ. 28Α, σελ. 358,811).
  ΄Αρθρ.13-14.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 28Α, σελ. 358,966).
  
  
Σελ. 194,08
Τεύχος 1251- Σελ. 80

Ρυθμίσεις στους ειδικούς φόρους 
κατανάλωσης και στο εφάπαξ πρόσθετο 
ειδικό τέλος - Διασκευές φορτηγών αυτοκινήτων
  ΄Αρθρ.15.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 21Α, σελ. 208,946).
  Αντικατάσταση διατάξεως του Νόμ. 1165/1918 (ΦΕΚ 73 Α')
Επανασύσταση Επιτροπών που προβλέπονται 
από το Νόμ. 1165/1918 (ΦΕΚ 59 Α')
Αναστολή διενέργειας 
 διαγωνισμού εκτελωνιστών
  ΄Αρθρ.16-17.-(Παρατίθενται στον Τόμ. 30, σελ. 202,301).
Καταβολή τελών κυκλοφορίας
Τέλη χαρτοσήμου αδειών γάμου
  ΄Αρθρ.18.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 21Α, σελ. 208,946).
Θέματα Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών 
Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ)-Κτηματικής Εταιρείας 
του Δημοσίου (Κ.Ε.Δ.)-Νομικού Συμβουλίου 
του Κράτους (Ν.Σ.Κ.)
  ΄Αρθρ.19.1-6.(Παρατίθενται στον Τόμ. 26Α, σελ. 190,270).
  17-32.(Παρατίθενται στον Τόμ. 10Α, σελ. 290,403).


Ρύθμιση διαφόρων θεμάτων
  ’ρθρ.20.-1.Ο εκτός υπηρεσίας χρόνος των δημόσιων υπαλλήλων και των υπαλλήλων των Ο.Τ.Α.και των άλλων Ν.Π.Δ.Δ. που επανήλθαν στην υπηρεσία με τις διατάξεις του άρθρ. 26 του Νόμ. 2190/1994 (ΦΕΚ 28 Α΄), ο οποίος αναγνωρίσθηκε ως συντάξιμος με τις διατάξεις της παρ. 12 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2320/1995, αναγνωρίζεται με τους ίδιους όρους και προϋποθέσεις και ως χρόνος ασφάλισης στους φορείς επικουρικής ασφάλισης και πρόνοιας με καταβολή των σχετικών εισφορών από το Δημόσιο.
  Κάθε άλλη διάταξη που ρυθμίζει διαφορετικά το ίδιο θέμα παύει να ισχύει.
  2.Η εξόφληση των οφειλόμενων ποσών προς τους υπαλλήλους του Δημοσίου, των Ο.Τ.Α. και των άλλων Ν.Π.Δ.Δ., περιλαμβανομένων και αυτών που υπάγονται στη δικαιοδοσία των Ο.Τ.Α., που αμείβονται με το Νόμ. 1505/1984 (ΦΕΚ 194 Α΄) ή με το Νόμ. 1876/1990 (ΦΕΚ 27 Α΄), από τη μη χορήγηση της ειδικής αποζημίωσης του άρθρ. 7 του Νόμ. 2019/1992, (ΦΕΚ 34 Α΄), όπως αυτή μετατράπηκε σε ειδικό επίδομα με την παρ. 8 του άρθρ. 41 του Νόμ. 2065/1992, για το χρονικό διάστημα από 23.3.1990 μέχρι 31.12.1992, είτε έχουν αναγνωριστεί με δικαστικές αποφάσεις είτε όχι, ενεργείται με μετρητά σε ετήσιες δόσεις, η πρώτη από τις οποίες αρχίζει από το έτος 1996. Ειδικά για τους υπηρετούντες σε περιοχές των Νομών Κοζάνης, Γρεβενών, Αχαϊας και Φωκίδας που έχουν πληγεί από τους πρόσφατους σεισμούς, η ανωτέρω αποζημίωση μπορεί να καταβληθεί και εφάπαξ.
  Επίσης, για τους υπηρετούντες σε περιοχές των νομών που επλήγησαν από τους σεισμούς των ετών 1993 και 1994, η ανωτέρω αποζημίωση μπορεί να καταβληθεί εντός 2 ετών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  Ο τρόπος καταβολής των ανωτέρω ποσών, η ημεροχρονολογία πληρωμής των δόσεων, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια ρυθμίζονται με αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, όσον αφορά τους υπαλλήλους των Ο.Τ.Α.και των άλλων Ν.Π.Δ.Δ..
  3.Στο αστυνομικό πυροσβεστικό και πολιτικό προσωπικό του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης για την έκτακτη απασχόλησή του σε εκλογικής φύσεως εργασίες κατά την εκλογική περίοδο χορηγείται επίδομα, το ύψος του οποίου καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης.
  4.Η αληθής έννοια του εδαφ. α΄της παρ. 6 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2240/1994 (ΦΕΚ 153 Α΄) είναι ότι στην εποπτεία, που ασκείται από τον Περιφερειακό Διευθυντή επί των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.), περιλαμβάνεται κάθε αρμοδιότητα και κάθε πράξη με την οποία σύμφωνα με τις

κείμενες διατάξεις ασκείται η κρατική εποπτεία των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, συμπεριλαμβανομένης και της συγκροτήσεως των συλλογικών τους οργάνων.
  5.Από το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 37 του Νόμ. 2190/1994 (ΦΕΚ 28 Α') διαγράφεται, από τότε που ίσχυσε, η φράση "προτιμωμένων εκείνων που έχουν ασκήσει καθήκοντα προϊσταμένων διεύθυνσης".
  6.Επιτρέπεται εφεξής η απόσπαση στη Γενική Γραμματεία Δημόσιας Διοίκησης του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, για διάθεση σε βουλευτές και ΄Ελληνες βουλευτές του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου υπαλλήλων και δικηγόρων με πάγια αντιμισθία από φορείς του ευρύτερου δημόσιου τομέα, όπως αυτός οριοθετείτο πριν την ισχύ του άρθρ. 51 παρ. 1 του Νόμ. 1892/1990 (ΦΕΚ 101 Α'). Ο αριθμός των υπαλλήλων που μπορεί να αποσπώνται από τράπεζες και θυγατρικές τους εταιρείες δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει τον έναν υπάλληλο για κάθε βουλευτή από καθεμία από αυτές. Αποσπάσεις υπαλλήλων που έχουν γίνει μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου από τους προαναφερόμενους φορείς εξακολουθούν να ισχύουν.
  7.(Προστίθεται νέο εδάφιο στο τέλος της παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 2129/1993, Τόμ. 29, σελ. 90,854).
  8.Το δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρ. 7 του Νόμ. 2129/1993 που αναφέρονται στη συνολική ετήσια δαπάνη, καταργείται.
  9.Στο προσωπικό του Λιμενικού Σώματος για την έκτακτη απασχόλησή τους σε εκλογικής φύσεως εργασίες κατά την εκλογική περίοδο χορηγείται επίδομα, το ύψος του οποίου καθορίζεται κάθε φορά με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  10.΄Εργα αρμοδιότητας του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων ΄Εργων, που έχουν ανατεθεί στην Ελληνική Αστυνομία έστω και προσωρινά με διατάξεις νόμων, π.δ/των ή υπουργικών αποφάσεων, που δεν έχουν προσυπογραφεί από τον Υπουργό Δημόσιας Τάξης, δεν εκτελούνται, εφόσον δεν διατηρηθούν σε ισχύ με κοινή υπουργική απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων ΄Εργων και Δημόσιας Τάξης, που εκδίδεται αποκλειστικά μέχρι την 31η Μαρτ. 1996.
  11.Οι συμβάσεις μισθώσεως έργου που έχουν συναφθεί από 17 Ιουλ. 1993 μέχρι και 19 Νοεμ. 1994 μεταξύ του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων ΄Εργων και αναδόχων διαφόρων ειδικοτήτων, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 15 του Νόμ. 1735/1987 και σε εκτέλεση: α)των υπ' αριθ. 192/18.6.1993 και 135/14.5.1995 αποφάσεων του Πρωθυπουργού και β)των 34/16.2.1994, 270/13.7.1994, 368/5.10.1994 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου είναι έγκυρες συμβάσεις μισθώσεως έργου από του χρόνου της καταρτίσεώς τους και παράγουν όλα τα νόμιμα αποτελέσματα.
  12.(Αντικαταστάθηκε η περίπτ. α' της παρ. γ άρθρ. 43 του κώδ. Νόμ. 2190/1920, όπως τέθηκε με την παρ. 1 άρθρ. 3 Π.Δ. 367/1994, Τόμ. 12, σελ. 30,310).
  13.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 28 Π.Δ. 186/ 1992, Τόμ. 27 σελ. 136,37).

Μετά τη σελ. 194,08 Σελ. 194,09
Τεύχος 1251- Σελ. 81
  
14.α)(Τροποποιούνται τα κλιμάκια εισφορών του πρώτου εδαφίου της παρ. 3(α) του άρθρ. 43 Νόμ. 2324/1995, Τόμ. 12Α, σελ. 282,416).
  β)(Τροποποιείται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 3(α) του άρθρ. 43 Νόμ. 2324/1995, Τόμ. 12Α, σελ. 282,416).
  γ)Κατά τα λοιπά η παρ. 3(α) του άρθρ. 43 παραμένει ως έχει.
  15.Η υποχρέωση έκδοσης αναλυτικού φυλλαδίου της παρ. 1 του άρθρ. 48 του Νόμ. 2324/1995 πρέπει να εκπληρωθεί το αργότερο μέχρι τη 15η Μαρτ. 1996.
Ρύθμιση άλλων θεμάτων
  ΄Αρθρ.21.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 24, σελ. 58,527).
  ΄Αρθρ.22.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 2127/1993, Τόμ. 28Α, σελ. 358,921).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 26 Νόμ. 2127/1993, Τόμ 28Α, σελ. 358,921).
  3.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 26 Νόμ. 2127/1993, Τόμ. 28Α, σελ. 358,921).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 30 Νόμ. 2127/1993, Τόμ. 28Α, σελ. 358,921).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 9 Νόμ. 2093/1992, Τόμ. 13 (2), σελ. 244,9953).
  6.Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από 1ης Ιαν. 1996.
  ΄Αρθρ.23.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 38 Νόμ. 1882/1990, Τόμ. 30Α, σελ. 380,207).
  2.Οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται για τα επιβατικά αυτοκίνητα δημόσιας χρήσης που παραλήφθηκαν με το φορολογικό καθεστώς της παρ. 5 του άρθρ. 1 του Νομ. 1858/1989 (ΦΕΚ 148 Α').
  ΄Αρθρ.24.-1.Οι διατάξεις των παρ. 1, 2, 5α και 6 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2340/1995 (ΦΕΚ 204 Α'), με τις οποίες προβλέπεται η χορήγηση επιδόματος ετοιμότητας στους στρατιωτικούς των Ενόπλων Δυνάμεων, εφαρμόζονται αναλόγως, από 1ης Ιαν. 1996, και στο Αστυνομικό και Πυροσβεστικό προσωπικό του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, σύμφωνα με την υφιστάμενη αντιστοιχία των βαθμών τους.
  Προκειμένου περί των μισθοδοτουμένων με μισθολογικές προσαυξήσεις, το ύψος του ανωτέρω επιδόματος διαμορφώνεται ανάλογα με την παρεχόμενη προσαύξηση.
  2.Το επίδομα αυτό χορηγείται ως έκτακτο βοήθημα σε ποσοστό 50% και στους συνταξιούχους αστυνομικούς και πυροσβεστικούς υπαλλήλους, οι οποίοι είναι μέτοχοι των ασφαλιστικών ταμείων Ε.Τ.Ε.Χ. ή Μ.Τ.Σ, Τ.Α.Υ.Α.Π. ή Τ.Α.Υ.Π.Σ. ή Μ.Τ.Π.Υ, ως και στους δικαιούχους μερίσματος εκ μεταβιβάσεως από αυτά, υπολογιζόμενο στο βαθμό επι του οποίου υπολογίζει το μέρισμα του Μ.Τ.Σ..
  
Σελ. 194,10
Τεύχος 1251- Σελ. 82
  
Οι φορείς και ο τρόπος καταβολής του έκτακτου βοηθήματος και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και των συναρμόδιων υπουργών.
  Με την περίπτ. θ' της παρ. 1 άρθρ. 3 Νόμ. 2448/24-31 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α' 279), Τόμ. 2Α, σελ. 384,90907, ορίστηκε ότι από 1.1.1997 καταργείται το επίδομα ετοιμότητας για όσους εμπίπτουν στις διατάξεις του παρόντος νόμου καθώς και οι διατάξεις με τις οποίες χορηγήθηκαν τα επιδόματα αυτά.
  ΄Αρθρ.25.-1.Οι διατάξεις των παρ. 1, 2, 3, 5α και 6 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2340/1995 (ΦΕΚ 204 Α'), με τις οποίες προβλέπεται η χορήγηση επιδόματος ετοιμότητας στους στρατιωτικούς των Ενόπλων Δυνάμεων, εφαρμόζονται αναλόγως, από 1ης Ιαν. 1996 και στο στρατιωτικό προσωπικό του Λιμενικού Σώματος, σύμφωνα με την υφιστάμενη αντιστοιχία των βαθμών τους.
  Προκειμένου περί των μισθοδοτουμένων με μισθολογικές προσαυξήσεις, το ύψος του ανωτέρω επιδόματος διαμορφώνεται ανάλογα με την παρεχόμενη προσαύξηση.
  2.Το επίδομα αυτό χορηγείται ως έκτακτο βοήθημα σε ποσοστό 50% και στους απόστρατους στρατιωτικούς του Λιμενικού Σώματος, οι οποίοι είναι μέτοχοι του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού, ως και στους δικαιούχους μερίσματος εκ μεταβιβάσεως από αυτό, υπολογιζόμενο στο βαθμό επί του οποίου υπολογίζει το μέρισμα το Μ.Τ.Ν..
  Ο τρόπος καταβολής του έκτακτου βοηθήματος και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζεται με κονή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και των συναρμόδιων υπουργών.


  
΄Αρθρ.26.Οι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 37 του Νόμ. 1193/1881 (ΦΕΚ 220 Α΄), εφαρμόζονται ανάλογα και για τους εργοδηγούς χημικούς και παρασκευαστές μικροβιολόγους που εργάζονται στην Ε.Υ.Δ.Α.Π. με την προϋπόθεση της δεκαετούς υπηρεσίας στα εργαστήρια της Ε.Υ.Δ.Α.Π..
  ’ρθρ.27.-Στο άρθρο έβδομο και στο τέλος της παρ. 4 του νόμου "Σύσταση φορέων για την επιτάχυνση της αναπτυξιακής διαδικασίας και άλλες διατάξεις" προστίθενται οι λέξεις "στην περιφέρεια Ανατολικής Μακεδονίας Θράκης" και η χρονολογία "1η Ιαν. 1995" αντικαθίσταται με τη χρονολογία "1η Ιαν.1994".
  ’ρθρ.28.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 26Α, σελ. 204,19).
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.29.-Η ισχύς των διατάξεων αυτού του νόμου αρχίζει:
  α)Των διατάξεων της παρ.4 του άρθρ.6 για τα εισοδήματα που αποκτούν οι δικαιούχοι από 1ης Ιαν. 1996 και μετά.
  β)Των διατάξεων των παρ. 7, 9, 10, 11, 12 και 19 του άρθρ. 6 από το οικονομικό έτος 1995, για τα εισοδήματα που αποκτώνται από την 1η Ιαν. 1994 και μετά.
  γ)Των διατάξεων των παρ. 18, 20 και 21 του άρθρ. 6 από το οικονομικό έτος 1996, για τα ποσά που αποκτώνται από την 1η Ιαν. 1995 και μετά.
  δ)Των διατάξεων της παρ. 34 του άρθρ. 6 και του άρθρ. 9 από την 7η Δεκ. 1995.
  ε)Των διατάξεων των παρ. 1 έως και 26, 29 έως και 37 του άρθρ. 13, από 1ης Ιουλ. 1995.
  στ)Των διατάξεων των παρ. 1, 2, 3, 8 και 9 του άρθρ. 15 από τη μεθεπόμενη της κατάθεσης του παρόντος στη Βουλή προς ψήφιση (3.11.1995).
  ζ)Των διατάξεων των παρ. 12 και 13 του άρθρ. 20, για τις εταιρικές χρήσεις που αρχίζουν από την 1η Ιαν. 1995 και μετά.
  η)Των λοιπών διατάξεων από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά από αυτές.

























































Μετά τη σελ. 194,10 Σελ. 194,11
Τεύχος 1251- Σελ. 83



ΘΕΜΑ
β
Διαχείριση Ιδρυμάτων και κληροδοτημάτων

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/22 Δεκ. 1939 (ΦΕΚ Α' 552)
Περί του τρόπου καταρτίσεως και ελέγχου προϋπολογισμών, απολογισμών και ισολογισμών των υπό του Α.Ν. 2039/1939 διεπομένων Ιδρυμάτων και κληροδοτημάτων.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  α)Τα άρθρ. 95 παρ. 1, 96 παρ. 1, 97 παρ. 2, 101, 102, 104, 105, 121, 152 και 155 παρ. 1 του Α.Ν. 2039/1939 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμων" περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών".
  β)Την από 30 Νοεμ. 1939 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, εκδοθείσαν κατά την υπ' αριθ. 84 συνεδρίαν αυτού, συμφώνως τη περιπτώσει β' της παρ. 1 του άρθρ. 3 του ως άνω Α.Νόμου, ως και την σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ΄Αρθρ.1.-1.Οι διοικηταί και υφ' οιονδήποτε τίτλον διαχειρισταί Ιδρυμάτων, περί ων τα άρθρ. 95 παρ. 1 και 97 παρ. 2 του Α.Ν. 2039/1939, καταρτίζουσι δι' έκαστον οικονομικόν έτος, περί ου η παρ. 3 του άρθρ. 101 του Νόμου τούτου, προϋπολογισμόν και απολογισμόν των εσόδων και εξόδων αυτών ως και ισολογισμόν, ους υποβάλλουσι προς έλεγχον και έγκρισιν εις το Υπουργείον των Οικονομικών εντός των εν τη παρ. 2 του άρθρ. 101 του αυτού ως άνω Α.Νόμου οριζομένων προθεσμιών.
  2.Εξαιρετικώς οι προϋπολογισμοί, απολογισμοί και ισολογισμοί των εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως υπαγομένων Ιδρυμάτων, υποβάλλονται, εντός των εν τη προηγουμένη παραγράφω προθεσμιών εις το Υπουργείον τούτο, παρ' ου διαβιβάζονται μετά των παρατηρήσεών του, εντός δεκαπενθημέρου προθεσμίας από της εις αυτό περιελεύσεώς των, εις το Υπουργείον των Οικονομικών προς έλεγχον και έγκρισιν.
  
3.Ο προϋπολογισμός συντασσόμενος εις τετραπλούν περιλαμβάνει τα τακτικά και έκτακτα έσοδα και έξοδα ων προβλέπεται η πραγματοποίησις εντός του οικονομικού έτους εις ο αφορά.
  Ο προϋπολογισμός συνοδεύεται υπό πράξεως των διοικούντων το ΄Ιδρυμα ή κληροδότημα εμφαινούσης την υπό τούτων ψήφισιν του προϋπολογισμού τούτου, ως και υπό αναλυτικής εκθέσεως, επαρκώς δικαιολογούσης έκαστον κονδύλιον των εσόδων και εξόδων αυτού.
  4.Ο απολογισμός συντάσσεται επίσης εις τετραπλούν και περιλαμβάνει τα τακτικά και έκτακτα έσοδα και έξοδα άτινα επραγματοποιήθησαν διαρκούντος του οικονομικού έτους εις ο αφορά.
  Μετά του απολογισμού συνυποβάλλονται: α)απο-σπάσμαστα πρακτικών συνεδριάσεως των διοικούντων το ίδρυμα ή κληροδότημα, εμφαίνον την έγκρισιν του απολογισμού τούτου, β)απολογιστική κατάστασις των καθ' έκαστον κονδυλίων των εσόδων και εξόδων και γ)έκθεσις λεπτομερής αιτιολογούσα τας κατά την διάρκειαν της χρήσεως προκυψάσας, εν αντιπαραβολή προς τας προβλέψεις του αντιστοίχου προϋπολογισμού, διαφοράς των εσόδων και εξόδων.
  Ο Υπουργός των Οικονομικών και αι εν άρθρ. 32 παρ. 1 και 101 παρ. 6 του Α.Ν. 2039/1939 επιτροπαί δύνανται να ζητήσωσι παρά των διοικητών και εν γένει διαχειριστών των κληροδοτημάτων άπαντα τα δικαιολογητικά των εσόδων και εξόδων του υποβληθέντος απολογισμού ή μέρος αυτών, εν δυστροπία των διοικητών ως προς την υποβολήν των ανωτέρω ή εν μη εγκαίρω υποβολή αυτών, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 31 παρ. 2, 32, 33, 82, 99, 140 παρ. 2, 141 και 143 του Α.Ν. 2039/1939.
  5.Ο ισολογισμός συντασσόμενος εις διπλούν, παρουσιάζει την εις το τέλος εκάστου οικονομικού έτους γενικήν κατάστασιν του ενεργητικού και του παθητικού του ιδρύματος.
  Μετά του ισολογισμού υποβάλλονται ίδιαι 
αναλυτικαί    εκθέσεις,    εν    αις    λεπτομερώς   αι-


Σελ. 195

τιολογούνται αι καθ' έκαστον περιουσιακόν στοιχείον του Ιδρύματος μεταβολαί.
  ΄Αρθρ.2.-1.Οι διοικηταί και οι υφ' οιονδήποτε τίτλον διαχειρισταί των εν παρ. 1 του άρθρ. 96 του Α.Ν. 2039/1939 ιδρυμάτων, σωματείων, οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως, νομικών προσώπων κλπ. υποχρεούνται να υποβάλωσιν εις το Υπουργείον των Οικονομικών (Δ.Ε.Κλ.) συμφώνως τω άρθρ. 104 του Νόμου τούτου, ίδιον προϋπολογισμόν, απολογισμόν και ισολογισμόν δι' εκάστην εν άρθρ. 96 παρ. 1 περιουσίαν, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων των παρ. 3, 4, και 5 του προηγουμένου άρθρου και των άρθρ. 101 και 102 του Α.Ν. 2039/1939.
  2.Αι διοικήσεις των Ταμείων ανεγέρσεως διδακτηρίων εις α, κατά το άρθρ. 11 παρ. 1 περίπτ. ε' του Α.Ν. 1850 της 14/26 Ιουλ. 1939 "περί συστάσεως Ταμείων ανεγέρσεως διδακτηρίων" ως τούτο ηρμηνεύθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 152 του Α.Ν. 2039/1939, περιέρχονται προς εκπλήρωσιν των δια των συστατικών πράξεων οριζομένων σκοπών, κληροδοτήματα και δωρεαί καταλειφθείσαι εις τους Δήμους ή Κοινότητας δι' ανέγερσιν, επισκευήν και μεταρρύθμισιν διδακτηρίων, οφείλουσι να υποβάλλωσι δια τας περιουσίας ταύτας εις το υπουργείον των Οικονομικών (Δ.Ε.Κλ.) προϋπολογισμόν, απολογισμόν και ισολογισμόν, διακεκριμένως εκ της λοιπής περιουσίας των Ταμείων, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων των παρ. 3, 4 και 5 του προηγουμένου άρθρου και των άρθρ. 101 και 102 του Α.Ν. 2039/1939.
  ΄Αρθρ.3.-1.Ο προϋπολογισμός και απολογισμός ελέγχονται υπό της εν παρ. 6 του άρθρ. 101 του Α.Ν. 2039/1939 επιτροπής και μετά γνωμοδότησιν αυτής εγκρίνονται δια πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών δια πράξεώς του να τροποποιήση τα εν τω προϋπολογισμώ αναγραφόμενα κονδύλια των εσόδων και εξόδων, ή να μεταβάλη την κατάταξιν ως και την αιτιολογίαν των κονδυλίων τούτων ή και να αναγράψη εν τω προϋπολογισμώ νέα κονδύλια εσόδων και εξόδων.
  3.Εις την περίπτωσιν της παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος ο προϋπολογισμός εγκρίνεται ή τροποποιείται δια κοινής αποφάσεως των επί των Οικονομικών και Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως Υπουργών μετά γνωμοδότησιν της εν της παρ. 1 του παρόντος άρθρου επιτροπής.
  4.Αντίγραφον του κατά τ' ανωτέρω εγκεκριμένου ή τροποποιημένου προϋπολογισμού και του εγκεκριμένου απολογισμού μετά της οικείας εγκριτικής ή τροποποιητικής πράξεως αποστέλλεται υπό του Υπουργείου των Οικονομικών (Δ.Ε.Κλ.) εις την διοίκησιν του Ιδρύματος ή κληροδοτήματος.
  
  
Σελ. 196
  
Μέχρι της κοινοποιήσεως της κατά τ' ανωτέρω εγκριτικής ή τροποποιητικής του προϋπολογισμού πράξεως, η διοίκησις των εσόδων και εξοδων του ιδρύματος ενεργείται επί τη βάσει του δια το λήξαν οικονομικόν έτος εγκεκριμένου προϋπολογισμού αυτού.
  5.Ουδεμία μεταβολή ούτε μεταφορά πιστώσεως από κεφάλαιον εις κεφάλαιον και από άρθρου εις άρθρον επιτρέπεται εις τον κατά την προηγουμένην παράγραφον εγκεκριμένον ή τροποποιημένον προϋπολογισμόν, άνευ προηγουμένης εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, στηριζομένης εις γνωμοδότησιν της εν της παρ. 1 του παρόντος άρθρου Επιτροπής.
  Ουδεμία δαπάνη επιτρέπεται άνευ προηγουμένης αναγραφής της σχετικής πιστώσεως εν τω εγκεκριμένω ή τροποποιημένω προϋπολογισμώ ή άνευ προηγουμένης αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εγκρινούσης την αναγραφήν εν τω προϋπολογισμώ τούτω συμπληρωματικής ή αναπληρωματικής πιστώσεως, στηριζομένης εις γνωμοδότησιν της εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου Επιτροπής.
  6.Εάν η εν τη πρώτη παραγράφω του παρόντος άρθρου Επιτροπή εκ του ελέγχου του απολογισμού ήθελε κρίνει ότι συντρέχει περίπτωσις καταλογισμού υπό του Υπουργού των Οικονομικών κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 2039/1939 ελλειμμάτων και ζημιών εις τους διοικητάς και διαχειριστάς ιδρυμάτων και περιουσιών, παραπέμπει την υπόθεσιν μετά των σχετικών εγγράφων, πινάκων κλπ. και αποσπάσματος των πρακτικών αυτής, εις την κατά την παρ. 2 του άρθρ. 32 του Α.Ν. 2039/1939 επιτροπήν, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων του άρθρ. 31 και των παρ. 1 και 3 του άρθρ. 32 και 82  του Α.Ν. 2039/1939 κατ' αναλογίαν δε, των διατάξεων της παρ. 4 του αυτού άρθρ. 32 και του άρθρ. 33 του αυτού Νόμου.
  7.΄Απασαι αι πληρωμαί, του ιδρύματος ενεργούνται υπό των κατά την οικείαν συστατικήν πράξιν ή τον οικείον οργανισμόν εντεταλμένων, δι' ενταλμάτων αποκοπτομένων εκ στελέχους διπλοτύπων, υπογραφομένων δε υπό τούτων και εκδιδομένων επί του παρά τω πιστωτικώ ιδρύματι οικείου δοσοληπτικού λογαριασμού.


  
8.Πάσα δαπάνη ενεργουμένη παρά τας διατάξεις της παρ. 4 εδάφ. 2 και των παρ. 5 και 7 του παρόντος άρθρου, ή της συστατικής πράξεως ή του οργανισμού, βαρύνει αλληλεγγύως τους εντεταλμένους την δαπάνην και καταλογίζεται δια πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 32, 33 και 82 του Α.Ν. 2039/1939.
  9.Αι εισπράξεις ενεργούνται υπό του Ιδρύματος και κατατίθενται υπό τούτου αμελλητί εις τον παρά τη οικεία Τραπέζη δοσοληπτικόν λογαριασμόν. Δύνανται όμως αύται να ενεργώνται, εντολή των διοικητών του Ιδρύματος και απ' ευθείας υπό της Τραπέζης παρ' η τηρείται ο δοσοληπτικός ούτος λογαριασμός.
  Δι' εκάστην είσπραξιν εκδίδεται εκ διπλοτύπου βιβλίου γραμμάτιον εισπράξεως, θεωρούμενον υπό των υπευθύνων διαχειριστών.
  ΄Αρθρ.4.-1.Οι Διοικηταί ή οι υφ' οιονδήποτε τίτλον διαχειρισταί των ιδρυμάτων, κληροδοτημάτων κλπ. υποχρεούνται εις την τήρησιν βιβλίου λογιστικής παρακολουθήσεως εν τω οποίω καταχωρίζονται ανελλιπώς κατά χρονολογικήν σειράν και μετά της δεούσης λογιστικής τάξεως τα κατά την διάρκειαν της χρήσεως έσοδα και έξοδα.
  2.Εις το βιβλίον τούτο τηρείται ιδία μερίς δι' έκαστον περιουσιακόν στοιχείον, καταχωριζομένης εν αυτή λεπτομερούς τούτου αναλύσεως ή περιγραφής ως και πάσης μεταβολής επελθούσης εις το στοιχείον τούτο κατά την διάρκειαν της χρήσεως.
  3.Οι απολογισμοί και ισολογισμοί καταρτίζονται επί τη βάσει των εν των βιβλίω τούτω εγγραφών, απαγορευομένης πάσης ασυμφωνίας μεταξύ τούτων, είτε ως προς τα ποσά, είτε ως προς τους διαφόρους λογαριασμούς εσόδων και εξόδων και περιουσιακών στοιχείων του ιδρύματος.
  4.Τηρούνται επίσης υπό των Ιδρυμάτων: α)βιβλίον εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων, β)στέλεχος διπλοτύπων εισπράξεως ηριθμημένον κατ' αύξοντα αριθμόν, γ)στέλεχος διπλοτύπων ενταλμάτων πληρωμής ηριθμημένον κατ' αύξοντα αριθμόν, δ)βιβλίον πρακτικών συνεδριάσεων και ε)βιβλία ειδικά αναλόγως του σκοπού του κληροδοτήματος (βιβλίον κληρουμένων κορασίων, βιβλίον υποτρόφων κλπ.).
  5.Ιδρύματα τηρούντα ωργανωμένον σύστημα λογιστικής παρακολουθήσεως της εν γένει διαχειρίσεως αυτών, δύνανται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, να εξαιρεθώσι της τηρήσεως του, κατά την παρ. 1 του παρόντος, βιβλίου.
  ΄Αρθρ.5.-1.΄Εκαστον των εν άρθρ. 114, 115 και 116 του Α.Ν. 2039/19339 Ιδρυμάτων καταρτίζει δι' έκαστον οικονομικόν έτος περί ου η παρ. 3 του άρθρ. 101 και υποβάλλει εις τετραπλούν εις την Γενικήν Διοίκησιν Ηπείρου:
  
α)Τρεις μήνας προ της ενάρξεως του εν τω εδάφ. 1 της παρ. 3 του άρθρ. 101 οριζομένου οικονομικού έτους, προϋπολογισμόν των εσόδων και εξόδων, συνοδευόμενον υπό πράξεως των διοικούντων το Ιδρυμα ή κληροδότημα, εμφαινούσης την υπό τούτων ψήφισιν του προϋπολογισμού τούτου, ως και αναλυτικής εκθέσεως επαρκώς δικαιολογούσης έκαστον κονδύλιον των εσόδων και εξόδων αυτού.
  Την έκθεσιν ταύτην ως και τον προϋπολογισμόν, μετά της εγκριτικής ή τροποποιητικής πράξεώς της, αποστέλλει η Γενική Διοίκησις Ηπείρου εις το Υπουργείον των Οικονομικών (Δ.Ε.Κλ.) προς έλεγχον και έγκρισιν.
  β)Εντός δύο μηνών μετά την λήξιν εκάστου οικονομικού έτους, απολογισμόν των εσόδων και εξόδων του έτους τούτου μεθ' ου συνυποβάλλονται: αα)απόσπασμα πρακτικών συνεδριάσεως των διοικούντων το ίδρυμα ή κληροδότημα, εξ ου να εμφαίνηται η έγκρισις του απολογισμού τούτου ββ)απολογιστική κατάστασις των καθ' έκαστον κονδυλίων των εσόδων και εξόδων και γγ)έκθεσις λεπτομερής αιτιολογούσα τας κατά την διάρκειαν της χρήσεως προκυψάσας, εν αντιπαραβολή προς τας προβλέψεις του αντιστοίχου προϋπολογισμού, διαφοράς των εσόδων και εξόδων.
  γ)Ισολογισμόν συντασσόμενον εις διπλούν και υποβαλλόμενον μετά του απολογισμού. Μετά του ισολογισμού υποβάλλονται ίδιαι αναλυτικαί εκθέσεις, εν αις λεπτομερώς αιτιολογούνται αι καθ' έκαστον περιουσιακόν στοιχείον του Ιδρύματος μεταβολαί.
  Η Γενική Διοίκησις Ηπείρου διαβιβάζει προς έλεγχον εις το Υπουργείον των Οικονομικών (Δ.Ε.Κλ.) τον απολογισμόν και ισολογισμόν μετά των προσηρτημένων αυτοίς καταστάσεων και λοιπών στοιχείων ως και την εν παρ. 6 του άρθρ. 121 του Α.Ν. 2039/1939 έκθεσιν του Εποπτικού Συμβουλίου Κληροδοτημάτων Ιωαννίνων.
  2.Το Υπουργείον των Οικονομικών δικαιούται, εντός 45 ημερών αφ' ης έλαβε γνώσιν του προϋπολογισμού και της οικείας πράξεως της Γεν. Διοικήσεως Ηπείρου, να τροποποιήση τούτον εν όλω ή εν μέρει, εν περιπτώσει παραβάσεως της συστατικής πράξεως ή του τυχόν υπάρχοντος ειδικού οργανισμού. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης ο προϋπολογισμός εκτελείται ως ενεκρίθη υπό της Γενικής Διοικήσεως.
  3.Αι διατάξεις των παρ. 2, 4, 5, 6, 7, 8, 9 του άρθρ. 3 και των παρ. 1, 2, 3 και 4 του άρθρ. 4 του παρόντος εφαρμόζονται και επί των ιδρυμάτων του παρόντος άρθρου.




Σελ. 197
  
΄Αρθρ.6.-Ο τύπος των υπό του παρόντος Δ/τος προβλεπομένων προϋπολογισμών, απολογισμών, ισολογισμών, πινάκων εν γένει κλπ. ως και του εν άρθρ. 4 βιβλίου λογιστικής παρακολουθήσεως, ορί-ζεται εκάστοτε δια πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών.
Μεταβατικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.7.-1.Ιδρύματα έχοντα οικονομικόν έτος αρχόμενον την 1 Σεπτεμβρίου εκάστου έτους και λήγον την 31ην Αυγούστου του επομένου έτους και ων ο προϋπολογισμός του έτους 1939-40 έχει εγκριθή, υπό του Υπουργείου, οφείλουσι 3 μήνας προ της λήξεως του έτους τούτου, να υποβάλωσι προϋπολογισμόν των εσόδων και εξόδων δια την από 1 Σεπτ. 1940 μέχρι της 31 Μαρτ. 1941 περίοδον, από της λήξεως της οποίας τα ιδρύματα ταύτα ακολουθούν το υπό του άρθρ. 101 του Α.Ν. 2039/1939 οριζόμενον οικον. έτος.
  2.Ιδρύματα ακολουθούντα οικονομικόν έτος αρχόμενον την 1 Ιανουαρίου εκάστου έτους και λήγον την 31ην Δεκεμβρίου του ιδίου έτους, υποχρεούνται να υποβάλωσι προς έγκρισιν κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, ενιαίον προϋπολογισμόν δια χρονικήν περίοδον αρχομένην την 1ην Ιαν. 1940 και λήγουσαν την 31ην Μαρτ. 1941.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.





























Σελ. 198

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 756
	της 6/15 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α' 273)
Περί ασκήσεως και προληπτικού ελέγχου επί των χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής δαπανών εις βάρος πιστώσεων του ειδικού προϋπολογισμού Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ. 4 και 47 του Α.Ν. 2039/39 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμων περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών", 2)τας διατάξεις του Νόμ. 1937/1920 "περί τρόπου ενεργείας του προληπτικού ελέγχου επί των εξόδων του Κράτους", 3)την διάταξιν του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1265/72 "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, ως και των λογαριασμών των δημοσίων υπολόγων και παρακολουθήσεως των εσόδων των", 4)την υπ' αριθ. 3/22.3.1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, και 5)την υπ' αριθ. 399/10.6.1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρον μόνον.-Επιτρέπεται η άσκησις και προληπτικού ελέγχου, υπό του αρμοδίου Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, επί των χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής δαπανών εις βάρος πιστώσεων του ειδικού προϋπολογισμού των , υπό την άμεσον διαχείρισιν του Υπουργείου Οικονομικών τελούντων, Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 455
	της 13/19 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α' 277)
Περί επωφελεστέρας αξιοποιήσεως ή διαθέσεως των υπέρ κοινοφελούς σκοπού καταλειφθέντων ή δωρηθέντων περιουσιακών στοιχείων, κατά το άρθρ. 109 παρ. 2 του Συντάγματος.
  ΄Αρθρ.1.-1.Η κατά την παρ. 2 του άρθρ. 109 του Συντάγματος αξιοποίησις ή διάθεσις της καταλειφθείσης ή δωρηθείσης υπέρ κοινωφελούς σκοπού περιουσίας υπό τον όρον του αναπαλλοτριώτου ή άλλον τινα περιορισμόν δύναται να γίνη ιδία:
  α.Δια της ανοικοδομήσεως επί δανειοδοτήσει και παροχή επί του ακινήτου εμπραγμάτου ασφαλείας ή και τη εφ' ωρισμένον χρόνον εκχωρήσει, εν όλω ή εν μέρει, των προσόδων του προς ασφάλειαν και εξυπηρέτησιν του δανείου.
  
β.Δια της ανοικοδομήσεως δαπάναις τρίτων, εν όλω ή εν μέρει, επί παραχωρήσει εις αυτούς δι' ωρισμένον χρόνον της χρήσεως και της κατά τους κανόνας της τακτικής εκμεταλλεύσεως καρπώσεως του ανεγερθησομένου κτιρίου επί μειωμένω μισθώματι ή επί τω όρω της από κοινού μετά του χρηματοδότου εκμεταλλεύσεως του ακινήτου.
  γ.Δια της ανοικοδομήσεως επί αντιπαροχή ποσοστού εξ αδιαιρέτου επί του ακινήτου και συστάσεως διηρημένων ιδιοκτησιών επί αυτοτελών ορόφων ή μερών αυτών ή οικοδομημάτων.
  δ.Δια της ενοποιήσεως ομόρων ακινήτων και της εν συνεχεία αξιοποιήσεως του ενιαίου ακινήτου καθ' οιονδήποτε εκ των εν τη παρούση παραγράφω αναφερομένων τρόπων.
  ε.Δια της εκποιήσεως και τοποθετήσεως του τιμήματος εις ετέραν μάλλον προσοδοφόρον ή μάλλον ασφαλή επένδυσιν.
  ς.Δια της ανταλλαγής προς ισάξιον τουλάχιστον περιουσιακόν στοιχείον.
  ζ.Δια της επενδύσεως καταθέσεων ή κινητών αξιών εις έτερα πλέον προσοδοφόρα ή πλέον ασφαλή περιουσιακά στοιχεία.
  2.Εάν η καταλειφθείσα ή δωρηθείσα κοινωφελής περιουσία τελή υπό τον όρον της εκποιήσεως, επιτρέπεται η μή εκποίησις ή η καθ' οιονδήποτε τρόπον επωφελεστέρα αξιοποίησις ταύτης, κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου.
  ΄Αρθρ.2.-Οσάκις η θέλησις του διαθέτου ή δωρητού, ως προς τον υπ' αυτού ταχθέντα κοινωφελή σκοπόν, δεν δύναται να πραγματοποιηθή εξ οιουδήποτε λόγου καθ' ολοκληρίαν ή κατά το μείζον του περιεχομένου ταύτης, επιτρέπεται η διάθεσις του καταλειφθέντος ή δωρηθέντος προς τον αυτόν ή άλλον κοινωφελή σκοπόν εις την υπό του διαθέτου ή δωρητού καθοριζομένην περιοχήν ή εις την ευρυτέραν ταύτης περιφέρειαν.
  ΄Αρθρ.3.-1.Το κατά το άρθρ. 825 Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας δικαστήριον, κατά την διαδικασίαν της εκουσίας δικαιοδοσίας, είναι αποκλειστικώς αρμόδιον να βεβαιώση, κατά το άρθρ. 109 παρ. 2 του Συντάγματος, ότι η θέλησις του διαθέτου ή του δωρητού δεν δύναται να πραγματοποιηθή, εξ οιουδήποτε λόγου, καθ' ολοκληρίαν ή κατά το μείζον του περιεχομένου ταύτης, ως και αν δύναται να ικανοποιηθή πληρέστερον δια της μεταβολής της εκμεταλλεύσεως. Η αίτησις υποβάλλεται υπό του Υπουργού των Οικονομικών ή του αρμοδίου εκ του σκοπού Υπουργού ή του υπέρ ου η κοινωφελής περιουσία νομικού προσώπου ή παντός ετέρου προσώπου έχοντος έννομον συμφέρον και ανακοινούται δια της μάλλον κυκλοφορούσης εφημερίδος του τόπου της έδρας του κοινωφελούς Ιδρύματος ή του διοικούντος το κληροδότημα Νομικού Προσώπου και εν μη εκδόσει εφημερίδος, δια τοιχοκολλήσεως εις δημοσίους χώρους.
  2.Δια της κατά την παρ. 1 εκδιδομένης αποφάσεως το δικαστήριον αποφαίνεται και περί του τρόπου της επωφελεστέρας αξιοποιήσεως της περιουσίας 
ή     του     σκοπού      δια     τον     οποίον      πρέπει

(Μετά την σελ. 198) Σελ. 198,01
Τεύχος 619- Σελ. 37

να διατεθή αύτη. Οι ειδικώτεροι όροι και λεπτομέρειαι της επωφελεστέρας αξιοποιήσεως ή διαθέσεως προς τον αυτόν ή έτερον κοινωφελή σκοπόν του καταλειφθέντος ή δωρηθέντος ορίζονται, κατόπιν προτάσεως της διοικήσεως του υπέρ ου η περιουσία νομικού προσώπου ή του εκτελεστού της διαθήκης, δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού μετά γνώμην του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, τηρουμένων των διατάξεων του Α.Ν. 2039/1939 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των νόμων" περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών", ως ούτος εκάστοτε ισχύει.
  ΄Αρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





































Σελ. 198,02
Τεύχος 619- Σελ. 38


ΘΕΜΑ
γ
Χρέη κληρονομιών

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/18 Δεκ. 1939 (ΦΕΚ Α' 549)
Περί διαδικασίας επαληθεύσεως χρεών και ικανοποιήσεως δανειστών κληρονομιών προς το Δημόσιον και υπέρ κονωφελών σκοπών, ιδρυμάτων και περιουσιών.
  ΄Εχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των άρθρ. 22, 75, 100 παρ. 1 και 155 παρ. 1 του υπ' αριθ. 2039 Α. Νόμου της 19/24 Οκτ. 1939 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμων περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών" και μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων και σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί της Δικαιοσύνης και των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
Κληρονομίαι προς το Δημόσιον
  ΄Αρθρ.1.-1.Επί κληρονομίας καταλειφθείσης προς το Δημόσιον άνευ όρου ή προς εκτέλεσιν ειδικού κοινωφελούς σκοπού, ο δια της διαθήκης διορισθείς εκκαθαριστής ή εν ελλείψει τοιούτου ο αρμόδιος Οικονομικός ΄Εφορος ή ο κατά το άρθρ. 8 παρ. 3 του Α.Ν. 2039/1939 διοριζόμενος υπό του Υπουργού των Οικονομικών εκκαθαριστής προς εκκαθάρισιν της όλης κληρονομίας μετά την αποδοχήν της κληρονομίας υπό του Δημοσίου συτάσσει γενικήν πρόσκλησιν προς τους δανειστάς της κληρονομίας, όπως αναγγείλωσι τας απαιτήσεις των. Εν τη προσκλήσει ταύτη περιέχεται διορισμός Συμβολαιογράφου εκ των εν τη έδρα ή κατοικία ή διαμονή του εκκαθαριστού υπηρετούντων ως επί της κατατάξεως των δανειστών υπαλλήλου.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον πρόσκλησις δημοσιεύεται εφ' άπαξ τουλάχιστον εις δύο ημερησίας εφημερίδας εκδιδομένας εν τω Δήμω ή Κοινότητι της κατοικίας ή διαμονής του κληρονομουμένου ή εν ελλείψει εν τη πρωτευούση της επαρχίας ή του Νομού. Εν εκδόσει μιας τοιαύτης εφημερίδος εν τοις ανωτέρω τόποις η δημοσίευσις γίνεται εις δύο κατά συνέχειαν φύλλα αυτής. Μη εκδιδομένων ημερησίων εφημερίδων η δημοσίευσις γίνεται εν τω εκδιδομένω τυχόν εν τοις ανωτέρω τόποις περιοδικώ τύπω, μη εκδιδομένου δε και τοιούτου, εις δύο των εν Αθήναις εκδιδομένων ημερησίων εφημερίδων.
  
΄Αρθρ.2.-1.Ο εκκαθαριστής της κληρονομίας προς ταις ανωτέρω δημοσιεύσεσι κοινοποιεί δια δικαστικού κλητήρος κατά τας διατάξεις της Πολιτ. Δικονομίας ειδικάς προσκλήσεις περί αναγγελίας των απαιτήσεών των προς τους ενυποθήκους και ενεχυρούχους δανειστάς, τους εγγράψαντας προσημείωσιν επί των ακινήτων της κληρονομίας και τους επιβαλόντας αναγκαστικήν ή συντηρητικήν κατάσχεσιν επ' αυτών.
  2.Παρομοία πρόσκλησις κοινοποιείται και προς τον Διευθυντήν του Ταμείου της κατοικίας του κληρονομουμένου ή της διαμονής αυτού περί αναγγελίας των εκ φόρων, δασμών ή άλλων δικαιωμάτων του Δημοσίου οφειλών του κληρονομουμένου. Εν αις πόλεσιν εδρεύουσιν πλείονα του ενός Ταμεία εισπράξεων η κοινοποίησις προσκλήσεως γίνεται προς τους Διευθυντάς των Ταμείων εν τη περιφερεία των οποίων υπάγονται η κατοικία του κληρονομουμένου, η ασκουμένη παρ' αυτού εμπορική επιχείρησις και εν η κείνται τα ακίνητα του κληρονομουμένου, ως και εις τον Διευθυντήν του Ταμείου του Τελωνείου, εις περίπτωσιν καθ' ην ο κληρονομούμενος ήσκει εμπορικήν επιχείρησιν και εν τω τόπω της ασκήσεως αυτής εδρεύει Τελωνείον.
  ΄Αρθρ.3.-1.Εντός προθεσμίας δύο μηνών, μη παρεκτεινομένης λόγω αποστάσεως, από της χρονολογίας του φύλλου της εφημερίδος, του περιέχοντος την τελευταίαν δημοσίευσιν της κατά το άρθρ. 1 γενικής προσκλήσεως ή από της κοινοποιήσεως των κατά το προηγούμενον άρθρ. 2 ειδικών προσκλήσεων οι δανεισταί της κληρονομίας οφείλουσι να αναγγείλωσιν εγγράφως προς τον διορισθέντα Συμβολαιογράφον τας απαιτήσεις των.
  2.Το αναγγελτήριον έγγραφον κοινοποιείται 
προς      τον        διορισθέντα        Συμβολαιογράφον













Σελ. 199

και τον εκκαθαριστήν της κληρονομίας δια δικαστικού κλητήρος κατά τας διατάξεις της Πολιτ. Δικονομίας, μνημονευομένων εν αυτώ και συγκοινοποιουμένων προς τον Συμβολαιογράφον και των αποδεικτικών εγγράφων, εφ' ων στηρίζεται η απαίτησις εκ των εν άρθρ. 22 παρ. 1 του Α.Ν. 2039/1939 αναφερομένων.
  Αντί κοινοποιήσεως αναγγελτηρίου εγγράφου δύναται η αναγγελία των απαιτήσεων να γίνη εντός της εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένης προθεσμίας προφορικώς ενώπιον του Συμβολαιογράφου, συντασσομένης εκθέσεως και παραδιδομένων, και κατατιθεμένων των αποδεικτικών εγγράφων, μνημονευομένων εν τη εκθέσει. Εν τη περιπτώσει ταύτη κοινοποιείται επιμελεία του δανειστού κατά τας ανωτέρω διατάξεις αντίγραφον της εκθέσεως προς τον εκκαθαριστήν της κληρονομίας.
  3.Ο Διευθυντής του Ταμείου κοινοποιεί μόνον αναγγελτήριον έγγραφον, εφαρμοζομένων ως προς αυτό των διατάξεων του άρθρ. 50 του Π.Δ. της 24/27 Αυγ. 1931 "περί κώδικος του Νόμου περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων".
  4.Δια του αναγγελτηρίου εγγράφου ή της κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου συντασσομένης εκθέσεως διορίζεται αντίκλητος διαμένων εν τη έδρα του Συμβολαιογράφου και τοις κατά τα άρθρ. 8 και επόμενα δικαστηρίοις πρώτου και δευτέρου βαθμού, εφ' όσον ο αναγγελλόμενος πιστωτής δεν διαμένει εν τοις τόποις τούτοις. Μη διορισθέντος αντικλήτου, αντίκλητος είναι ο Γραμματεύς του Ειρηνοδικείου εις περιφέρειαν του οποίου υπάγεται η έδρα του Συμβολαιογράφου δια τας κατά το άρθρ. 7 παρ. 2 κοινοποιήσεις, ο Γραμματεύς δε του οικείου Δικαστηρίου δια τας υπό των άρθρ. 9-12 προβλεπομένας κοινοποιήσεις. Ο Διευθυντής του Ταμείου δεν υποχρεούται εις διορισμόν αντικλήτου εν τη έδρα του Συμβολαιογράφου, αντίκλητος δε αυτού εν τη έδρα των δικαστηρίων είναι ο εν τη έδρα ταύτη Διευθυντής του Ταμείου.
  5.Η κοινοποίησις του αναγγελτηρίου ή η σύνταξις της κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου εκθέσεως διακόπτει την παραγραφήν της απαιτήσεως.
  ΄Αρθρ.4.-1.Ο εκκαθαριστής της κληρονομίας λαμβάνει γνώσιν των τίτλων εφ' ων στηρίζονται αι αναγγελθείσαι απαιτήσεις και υποχρεούται να προβαίνη εις πάσαν έρευναν προς επαλήθευσιν των απαιτήσεων, δικαιούμενος να ζητή πληροφορίας παρά των αναγγελθέντων πιστωτών και παρά δημοσίων αρχών, Συμβολαιογράφων και Τραπεζιτικών ή άλλων πιστωτικών ιδρυμάτων, υποχρεουμένων να παράσχωσι ταύτας εντός 8ημέρου το βραδύτερον από της λήψεως του προς αυτά απευθυνομένου εγγράφου και υποκειμένων άλλως εν παραλείψει εις

  
Σελ. 200
  
τας κατά το άρθρ. 140 του Α.Ν. 2039/1939 προβλεπομένας ποινάς. Ο εκκαθαριστής της κληρονομίας παραβάλλει πάντοτε τας αναγγελλομένας απαιτήσεις προς τα υπό του κληρονομουμένου τηρούμενα τυχόν εμπορικά βιβλία και λοιπά έγγραφα αυτού.
  2.Εντός μηνός από της λήξεως της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 3 προθεσμίας ο εκκαθαριστής της κληρονομίας, εφ' όσον αμφισβητεί την ύπαρξιν ή το ποσόν των αναγγελθεισών απαιτήσεων, οφείλει να υποβάλη προς τον επί της καταστάσεως Συμβολαιογράφον δι' εγγράφου του κοινοποιουμένου αυτώ δια δικαστικού κλητήρος κατά τας διατάξεις της Πολιτ. Δικονομίας τας αντιρρήσεις του επί των αναγγελθεισών απαιτήσεων, εκθέτων και τους λόγους εφ' ων στηρίζει ταύτας και μνημονεύων και συγκοινοποιών τα σχετικά έγγραφα. Αντί κοινοποιήσεως εγγράφου η υποβολή των αντιρρήσεων δύναται να γίνη δι' εκθέσεως ενώπιον του Συμβολαιογράφου κατά τα εν τω άρθρ. 3 παρ. 2 εδάφ. β' του παρόντος Δ/τος οριζόμενα.
  3.Εντός της αυτής εν τη προηγουμένη παρ. 2 προθεσμίας δύνανται και οι δανεισταί της κληρονομίας να λαμβάνωσι γνώσιν των αναγγελθεισών απαιτήσεων και των τίτλων ετέρων δανειστών και να επιφέρωσι τας όσας έχουσι κατ' αλλήλων παρατηρήσεις και αντιρρήσεις, συντασσομένης σχετικής εκθέσεως ενώπιον του Συμβολαιογράφου.
  4.Εκ της μη υποβολής αντιρρήσεων υπό του εκκαθαριστού δεν τεκμαίρεται ομολογία ή αναγνώρισις υπό του Δημοσίου των αναγγελθεισών απαιτήσεων.

  
΄Αρθρ.5.-1.Μετά την πάροδον της εν άρθρ. 4 παρ. 2 προθεσμίας και εντός 10 ημερών από ταύτης ο Συμβολαιογράφος, λαμβάνων υπ' όψει τας αναγγελθείσας απαιτήσεις και τους τίτλους αυτών ως και τας υποβληθείσας αντιρρήσεις του εκκαθαριστού της κληρονομίας και των δανειστών, συντάσσει πίνακα κατατάξεως των απαιτήσεων, απορρίπτων τας μη εμπιπτούσας εις τας διατάξεις του άρθρ. 22 παρ. 1 του Α.Ν. 2039/1939 ή τας μη αποδεικνυομένας νομίμως εκ των εν αυτώ αναφερομένων εγγράφων, ως και τας περί ων το άρθρ. 16 του παρόντος Δ/τος, ως επίσης και τας εμπροθέσμως αναγγελθείσας ή τας εις παραγραφήν υποκυψάσας.
  2.Εν τω πίνακι τούτω αι απαιτήσεις κατατάσσονται κατά την εν άρθρ. 991 Πολιτ. Δικονομίας αναφερομένην σειράν εφαρμοζομένων και εν προκειμένω των άρθρ. 992 και 993 Πολιτ. Δικονομίας. Ως έξοδα της διαδικασίας και εκτελέσεως κατατασσόμενα εν τη εν άρθρ. 940 εδάφ. 1 Πολιτ. Δικονομίας σειράν νοούνται εν προκειμένω τα δικαιώματα και έξοδα του Συμβολαιογράφου και δικαστικών κλητήρων δια τας επιμελεία του Συμβολαιογράφου γενομένας κοινοποιήσεις, περιλαμβανομένων και των κατά την παρ. 2 του άρθρ. 6 τοιούτων και τα έξοδα τα υπό του εκκαθαριστού γενόμενα και την κληρονομίαν βαρύνοντα μέχρι της συντάξεως του πίνακος κατατάξεως.
  ΄Αρθρ.6.-1.Ο κατά το προηγούμενον άρθρον πίναξ υποβάλλεται εν αντιγράφω εις διπλούν μετά πάντων των αποδεικτικών των χρεών της κληρονομίας και λοιπών σχετικών εγγράφων υπό του Συμβολαιογράφου δια αναφοράς του επί αποδείξει προς το Υπουργείον Οικονομικών εντός 5 ημερών από της συντάξεώς του και εγκρίνεται ή τροποποιείται δια πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά προέλεγχον υπό της κατά το άρθρ. 32 του Α.Ν. 2039/1939 επιτροπής ελέγχου λογοδοσιών και σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων. Δια της αυτής πράξεως εγκρίνεται η άμεσος καταβολή των χρεών της κληρονομίας ή μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε. Κληροδοτημάτων αναβάλλεται αύτη εν όλω ή εν μέρει μέχρι πέρατος της εκκαθαρίσεως κατά τα εν άρθρ. 23 παρ. 1 εδάφ. β' του Α.Ν. 2039/1939 οριζόμενα.
  2.Ο εγκριθείς ή τροποποιηθείς πίναξ μετά πάντων των σχετικών εγγράφων επιστρέφεται εις τον επί της κατατάξεως Συμβολαιογράφον, όστις δι' ειδοποιήσεώς του κοινοποιουμένης εις τον δανειστήν ή τον αντίκλητόν του δια δικαστικού κλητήρος κατά τας διατάξεις της Πολιτ. Δικονομίας, ανακοινοί εις αυτόν την αποδοχήν της απαιτήσεώς του, την τάξιν και το ποσόν δι' ο αύτη εγένετο δεκτή δια της εν της προηγουμένη παραγράφω πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών, αναφερομένης εν περιλήψει και συνοπτικώς της τάξεως και του ποσού, δι' ο κατετάχθη έκαστος των λοιπών δανειστών, ή την απόρριψιν της απαιτήσεως.
  
΄Αρθρ.7.-Ο δανειστής της κληρονομίας, ούτινος η απαίτησις απερρίφθη ή δεν εγένετο δεκτή δι' ολόκληρον το αιτηθέν ποσόν ή όστις αμφισβητεί την σειράν της εν τω πίνακι κατατάξεως αυτού ή την κατάταξιν ή την σειράν άλλων δανειστών δύναται εντός προθεσμίας 15 ημερών από της κοινοποιήσεως της κατά το προηγούμενον άρθρον ανακοινώσεως του Συμβολαιογράφου να ασκήση ανακοπήν κατά του πίνακος ενώπιον του επί της κατατάξεως Συμβολαιογράφου περιέχουσαν όλους τους λόγους αυτής. Βραδύτερον και κατ' άλλον τύπον γενομένη η ανακοπή είναι απαράδεκτος.
  ΄Αρθρ.8.-1.Η ανακοπή εκδικάζεται κατά την εν τοις επομένοις άρθροις διαδικασίαν υπό του Προέδρου Πρωτοδικών εν τη περιφερεία του οποίου υπάγεται ο ενεργήσας την κατάταξιν Συμβολαιογράφος, εφ' όσον το σύνολον των αναγγελθέντων χρεών δεν υπερβαίνει τας 100.000 δραχμάς υπό του Πρωτοδικείου δε της ιδίας περιφερείας επί ανωτέρου ποσού αναγγελθέντων χρεών.
  2.Ο Πρόεδρος Πρωτοδικών δικάζει ανεκκλήτως μέχρι ποσού αναγγελθέντων χρεών 20.000 δραχμών. Το Πρωτοδικείον δικάζει πάντοτε εκκλητώς.
  ΄Αρθρ.9.-Ως προς την εκδίκασιν της ανακοπής κατά του πίνακος κατατάξεως ισχύουσιν τα εξής:
  1)Γενομένης ανακοπής ο επί της κατατάξεως υπάλληλος αποστέλλει επί αποδείξει προς τον Γραμματέα του αρμοδίου Πρωτοδικείου ολόκληρον την δικογραφίαν κατατάξεως μετά των πρωτοτύπων των πράξεων και εκθέσεών του, επιστρεφομένων αυτώ μετά την νόμιμον αποπεράτωσιν της δίκης υπό του οικείου Γραμματέως.
  2)Διάδικοι λογίζονται ο ανακόπτων, ο εκκαθαριστής της κληρονομίας και πάντες οι δανεισταί ων προσβάλλεται η κατάταξις ή η σειρά ή επηρεάζεται εκ της αποδοχής της ανακοπής.
  3)Αιτήσει παντός διαδίκου ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών ορίζει δικάσιμον δια πράξεώς του. Αι ενώπιον του Πρωτοδικείου ανακοπαί δικάζονται εκ του πινακίου των Νόμω προτετιμημένων υποθέσεων κατά την πρώτην δικάσιμον μεθ' ημέρας 15 από της υποβολής αυτών. Ο Γραμματεύς του Πρωτοδικείου οφείλει να γνωστοποιήση την ενώπιον του Προέδρου ή του Πρωτοδικείου δικάσιμον προ 8 ημερών,












Σελ. 201

ειδοποιών εφ' απλού χάρτου δια κλητήρος του Δικαστηρίου τους εν τη έδρα αυτού αντικλήτους των διαδίκων, τοιούτων δε μη διορισθέντων, τοιχοκολλών την πράξιν εις την θύραν του γραφείου του.
  4)Ο Πρόεδρος ή το Δικαστήριον δύνανται να αναβάλωσι την συζήτησιν επί 15 εισέτι ημέρας, ιδία όταν δεν επετεύχθη η νόμιμος γνωστοποίησις της δικασίμου προς τινα των διαδίκων, ότε και διατάσσουσι την ενέργειαν αυτής δι' αποφάσεως καταχωρουμένης εν τω πρακτικώ.
  5)Νέοι πραγματικοί ισχυρισμοί μη προταθέντες δια της ανακοπής είναι απαράδεκτοι εάν δεν αποδεικνύωνται εγγράφως και παραχρήμα, νέοι όμως τίτλοι και έγγραφα δύνανται να προσαχθώσι, καταγιγνωσκομένης τω υπαιτίω της δαπάνης της βραδείας υποβολής ή προσαγωγής.
  6)Εν τη δίκη εξετάζονται μόνον οι παραχρήμα αποδεικνυόμενοι δι' εγγράφων ή επαγωγής και αντεπαγωγής όρκων ισχυρισμοί και εντστάσεις, των λοιπών απορριπτομένων ως απαραδέκτων. Κατά την πρώτην δε συζήτησιν υποχρεούνται οι μεν διάδικοι να δηλώσωσιν εάν δέχωνται η αντεπάγωσι τον εις αυτούς επαγόμενον όρκον, το δε Δικαστήριον να εξετάση και λύση δια της πρώτης αποφάσεώς του, πάντας τους λυσιτελείς και ουσιώδεις ισχυρισμούς, εις τρόπον ώστε διδομένων των επιβληθησομένων δια ταύτης όρκων να επακολουθήση αμέσως η συζήτησις προς έκδοσιν της οριστικής αποφάσεως.
  Εξαιρούνται αι απαιτήσεις δια δαπάνας κηδείας, έξοδα τελευταίας ασθενείας και μισθούς υπαλλήλων, υπηρετών και εργατών δια την απόδειξιν των οποίων δύνανται να επιτραπώσι και τα λοιπά υπό της Πολιτ. Δικονομίας επιτρεπόμενα αποδεικτικά μέσα.
  7)Απολιπομένου τινός των διαδίκων ο Πρόεδρος ή το Δικαστήριον εξετάζουσι τους δια της ανακοπής ή της πράξεως αντιρρήσεων ή των προτάσεων υποβεβλημένους ισχυρισμούς αυτού, μη δυναμένου τούτου να ανακόψη την εκδοθείσαν ερήμην αυτού απόφασιν, δικαιουμένου δε να παραστή κατά τας επομένας συζητήσεις.
  8)Οιαδήποτε μεταβολή εκ των εν εδαφ. 1, 2, και 3 του άρθρ. 463 Πολιτ. Δικονομίας μνημονευομένων, δεν επιφέρει διακοπήν της δίκης ταύτης, του πληρεξουσίου συνεχίζοντος αυτήν και εν περιπτώσει θανάτου ή άλλης μεταβολής του άρθρ. 74 της Πολιτ. Δικονομίας, επερχομένης εν τω προσώπω του διαδίκου.
  9)Πλείοναι ανακοπαί κατά του αυτού πίνακος συνεκδικάζονται.
  ΄Αρθρ.10.-1.Ο Γραμματεύς του αρμοδίου Πρωτοδικείου επιμελείται της κοινοποιήσεως προς πάντας τους διαδίκους των εν ταις δίκαις ταύταις εκδιδομένων αποφάσεων, προδικαστικών ή οριστικών,

Σελ. 202

οφείλων να επιδώση ή τοιχοκολλήση ανυπερθέτως εντός μηνός από της δημοσιεύσεώς των αποσπάσματα του διατακτικού των εφ' απλού χάρτου κατά τα εν τω εδαφ. 3 του προηγουμένου άρθρου οριζόμενα των προθεσμιών νομίμων ή δικαστικών, αρχομένων δια πάντας από της τελευταίας επιδόσεως, άτε της κατοικίας πάντων των διαδίκων λογιζομένης ως εν τη έδρα του αρμοδίου Δικαστηρίου υπαρχούσης.
  2.Του Γραμματέως αμελούντος τυχόν δικαιούται πας διάδικος να επιμεληθή της τοιαύτης επιδόσεως.
  ΄Αρθρ.11.-1.Η έφεσις επιτρεπομένη μόνον μετά την έκδοσιν της οριστικής αποφάσεως του Πρόεδρου ή του Δικαστηρίου επί της ανακοπής του πίνακος και στρεφομένη κατά τε της οριστικής και της τυχόν προεκδοθείσης μη οριστικής αποφάσεως ασκείται ανυπερθέτως εντός 15 ημερών από της κατά το προηγούμενον άρθρον επιδόσεώς της, συντασσομένης περί ταύτης εκθέσεως ενώπιον του Γραμματέως του αρμοδίου Δικαστηρίου συμφώνως τω Νόμ. 194 της 13 Μαρτ./2 Απρ. 1914 "περί ασκήσεως ενδίκων μέσων εν πολιτικαίς δίκαις". Η έφεσις κατ' αποφάσεως του Προέδρου Πρωτοδικών δικάζεται υπό του Προέδρου Εφετών.
  2.Κατατεθείσης εφέσεως ο Γραμματεύς του Πρωτοδικείου αποστέλλει τον φάκελλον εις τον παρ' Εφέταις Γραμματέα το ταχύτερον επί αποδείξει. Η έφεσις αναστέλλουσα την εκτέλεσιν απευθύνεται κατά των δια της αποφάσεως καταταχθέντων δανειστών, ων προσβάλλεται ή επηρεάζεται η κατάταξις εκ της αποδοχής της εφέσεως και κατά του εκκαθαριστού της κληρονομίας, οσάκις ούτος δεν είναι εκκαλών, δια την επί ταύτης δε συζήτησιν και απόφασιν ισχύουσι κατ' αναλογίαν τα διατασσόμενα εν άρθρ. 9 του παρόντος Δ/τος.
  3.΄Εφεσις οιασδήποτε αποφάσεως προ της τελευταίας οριστικής θεωρείται ως μη γενομένη, η δε κοινοποίησις τυχόν προ ταύτης αποφάσεως περιεχούσης και οριστικάς διατάξεις δεν κινεί την προς έφεσιν προθεσμίαν.
  4.Το Εφετείον μεταρρυθμίζον τυχόν την πρωτόδικον απόφασιν κρατεί παρ' εαυτώ την απόφασιν.

  
΄Αρθρ.12.-Αίτησις αναιρέσεως, επιτρέπεται κατά της οριστικής μόνον αποφάσεως του Εφετείου, υπάγεται δε κατά τα λοιπά εις τας περί αναιρέσεως διατάξεις των άρθρ. 805 και επόμενα της Πολιτ. Δικονομίας.
  ΄Αρθρ.13.-1.Η εκδοθείσα εν ταις δίκαις των προηγουμένων άρθρων οριστική και αμετάκλητος απόφασις παράγει δεδικασμένον απολύτως ως προς το Δημόσιον και τους αναγγελθέντας δανειστάς, μη επιτρεπομένης άλλης αμφισβητήσεως κατά την τακτικήν διαδικασίαν περί της υπάρξεως και του ποσού των αναγγελθέντων χρεών.
  2.Διαρκούσης της κατά τα προηγούμενα άρθρα διαδικασίας δεν επιτρέπεται η έγερσις αγωγών υπό των αναγγελθέντων δανειστών κατά της κληρονομίας ουδέ η συνέχισις των εκκρεμών τοιούτων ή η λήψις ή η συνέχισις αναγκαστικών ή συντηρητικών μέτρων, των αναγγελθέντων δανειστών υποχρεουμένων να ακολουθήσωσι την εν τω παρόντι Δ/τι οριζομένην διαδικασίαν ικανοποιήσεώς των. Η συζήτησις των τοιούτων αγωγών και εκκρεμών δικών ματαιούται επί τη ενστάσει του εκκαθαριστικού της κληρονομίας ή του Υπουργού των Οικονομικών, επιτρεπομένη κατά πάσαν στάσιν της δίκης, η δε συνέχισις των τυχόν επισπευδομένων υπό δανειστών αναγκαστικών πλειστηριασμών ματαιούται κατόπιν προσκλήσεως του εκκαθαριστού της κληρονομίας, προς τον επί του πλειστηριασμού Συμβολαιογράφον, κοινοποιουμένης αυτώ δια δικαστικού κλητήρος κατά τας διατάξεις της Πολ.Δικονομίας.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 40 του Β.Δ. της 30 Νοεμ./4 Δεκ. 1939 "περί του τρόπου εκποιήσεως κινητών και ακινήτων και εκμισθώσεως ακινήτων καταλειπομένων κατά κληρονομίαν, κληροδοσίαν ή δωρεάν εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών και των ανηκόντων εις κοινωφελή ιδρύματα και περιουσίας "εφαρμόζονται αναλόγως και επί εγγραφής προσημειώσεως και συντηρητικής ή αναγκαστικής κατασχέσεως των ακινήτων της κληρονομίας.
  4.Η επιβολή αναγκαστικής, ή συντηρητικής κατασχέσεως επί των ακινήτων της κληρονομίας, δεν κωλύει και δεν καθιστά άκυρον την κατά τας διατάξεις του εν τη προηγουμένη παραγράφω Β.Δ. της 30 Νοεμ./4 Δεκ. 1939 εκποίησιν αυτών.
  ΄Αρθρ.14.-Μη γενομένων ανακοπών κατά του πίνακος εντός της κατά το άρθρ. 7 προθεσμίας ή ασκηθεισών τοιούτων μετά την κατά τα προηγούμενα άρθρα αμετάκλητον εκδίκασίν των ο πίναξ της κατατάξεως καθίσταται εκτελεστός και επί τη βάσει τούτου και κατά την εν αυτώ σειράν ενεργείται η πληρωμή των χρεών της κληρονομίας κατά τα εν άρθρ. 23 του Α.Ν. 2039/1939 οριζόμενα, αναλόγως προς την επάρκειαν του εν τω χρόνω τούτω εκκαθαρισθέντος και του εν τω μέλλοντι εκκαθαριζομένου εκάστοτε ενεργητικού της κληρονομίας, εφ'

όσον απεφασίσθη δια της εν άρθρ. 6 παρ. 1 πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών η άμεσος καταβολή των χρεών της κληρονομίας, άλλως μετά το πέρας της εκκαθαρίσεως.
  2.Τα υπό του εκκαθαριστού γενόμενα έξοδα της διαδικασίας μετά την σύνταξιν του πίνακος κατατάξεως μέχρι του κατά τα προηγούμενα άρθρα αμετακλήτου αυτού αφαιρούνται εκ του προς διανομήν ενεργητικού της κληρονομίας, ικανοποιούμενα κατά την εν άρθρ. 940 εδάφ. 1 Πολιτ. Δικονομίας σειράν, μειουμένου αναλόγως κατά το ποσόν αυτών, εν περιπτώσει ανεπαρκείας του ενεργητικού της κληρονομίας προς ικανοποίησιν πάντων των καταταχθέντων δανειστών, του ποσού της κατατάξεως των τελευταίων εν τω πίνακι δανειστών.
  3.Εάν αι εν τω πίνακι περιληφθείσαι απαιτήσεις φέρωσι τόκους, παύουσιν ούτοι άμα καταστή αμετάκλητος ο της κατατάξεως πίναξ.
  4.Τα αποδεικτικά των χρεών έγγραφα αναλαμβάνονται υπό του εκκαθαριστού της κληρονομίας και επισυνάπτονται μετ' αντιγράφων και εκδοθοθεισών αποφάσεων, επιμελεία των ενδιαφερομένων παραδιδομένων αυτώ, εις τας υποβαλλομένας εις το Υπουργείον Οικονομικών καταστάσεις ή εις την λογοδοσίαν του εκκαθαριστού, προκειμένου περί των κατά την παρ. 2 του άρθρ. 23 του Α.Ν. 2039/1939 απαιτήσεων, ων η πληρωμή εγένετο απ' ευθείας υπό του εκκαθαριστού. Εν περιπτώσει μη ασκήσεως ανακοπής κατά του πίνακος συνυποβάλλονται και τα αποδεικτικά των γενομένων κατά το άρθρ. 6 παρ. 2 ανακοινώσεων.
  ΄Αρθρ.15.-1.Οι βραδέως μετά την πάροδον των εν άρθρ. 3 παρ. 1 προθεσμιών εμφανιζόμενοι δανεισταί ικανοποιούνται εκ του απομένοντος μετά την πληρωμήν των εν τω πίνακι κατατάξεως χρεών ενεργητικού της κληρονομίας κατά την σειράν της αναγγελίας των, εφ' όσον αι απαιτήσεις των ήθελον αναγνωρισθή υπό του Υπουργού των Οικονομικών μετά προέλεγχον υπό της κατά το άρθρ. 32 Νόμ. 2039/1939 επιτροπής ελέγχου λογοδοσιών και σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων ή αμφισβητηθείσαι ήθελον επιδικασθή αμετακλήτως δι' αποφάσεων των αρμοδίων Δικαστηρίων.
  2.Η αναγγελία των τοιούτων δανειστών γίνεται μόνον προς τον εκκαθαριστήν της κληρονομίας δι' εγγράφου κοινοποιουμένου κατά τα έν άρθρ. 3 παρ. 2 οριζόμενα.








Σελ. 203
  
΄Αρθρ.16.-Απαιτήσεις προερχόμεναι εξ αδικημάτων ή δι' ας υφίσταται απόλυτος και αντικειμενική αδυναμία εγγράφου αποδείξεως, εφ' όσον δεν ανεγνωρίσθησαν δια τελεσιδίκων αποφάσεων μέχρι της κατά το άρθρ. 3 παρ. 1 προθεσμίας δεν αναγγέλλονται και δεν ικανοποιούνται κατά τα εν τω παρόντι Δ/τι διαδικασίαν. Οι επικαλούμενοι τοιαύτα χρέη υποχρεούνται να επιδιώξωσι την αναγνώρισιν αυτών δια της δικαστικής οδού, ικανοποιούνται δε εκ του απομένοντος ενεργητικού της κληρονομίας κατά τον χρόνον καθ' ον ήθελε καταστή αμετάκλητος η επιδικάζουσα αυτά δικαστική απόφασις.
  ΄Αρθρ.17.-1.Τα κληροδοτήματα καταβάλλονται μετά την πληρωμήν των εν τω πίνακι κατατάξεως χρεών.
  2.Εκκρεμουσών απαιτήσεων, εκ των άρθρ. 15 και 16 αναφερομένων δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων να αναβάλληται η πληρωμή των κληροδοτημάτων μέχρις αμετακλήτου εκδικάσεως των απαιτήσεων τούτων ή να επιτρέπηται αύτη επί τη παροχή υπό του κληροδόχου ασφαλείας κατά τα εν άρθρ. 125 παρ. 4 του Α.Ν. 2039/1939 οριζόμενα ή και άνευ τοιαύτης, αναλόγως του ποσού των επιδίκων απαιτήσεων εν συγκρίσει προς το υπολειφθέν ενεργητικόν της κληρονομίας.
  ΄Αρθρ.18.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων δύναται να παραλείπηται η κατά τας διατάξεις των προηγουμένων άρθρων σύνταξις πίνακος κατατάξεως δανειστών και διαδικασία εκδικάσεως αυτού, εφ' όσον εκ των κατά το άρθρ. 12 του Α.Ν. 2039/1939 στοιχείων δεν προκύπτει η ύπαρξις χρεών της κληρονομίας ή τα υφιστάμενα τοιαύτα υπερκαλύπτονται καταδήλως εκ του ενεργητικού της κληρονομίας.
  2.Εν τη περιπτώσει ταύτη ο εκκαθαριστής της κληρονομίας προβαίνει εις τας κατά το άρθρ. 1 παρ. 2 και άρθρ. 2 δημοσιεύσεις και κοινοποιήσεις άνευ του διορισμού Συμβουλαιογράφου ως επί της κατατάξεως υπαλλήλου, η δε αναγγελία των δανειστών γίνεται προς τον εκκαθαριστήν της κληρονομίας μόνον δι' αναγγελτηρίου εγγράφου κατά τα εν τοις παρ. 2 και 3 του άρθρ. 3 οριζόμενα, διοριζομένου αντικλήτου μόνον εν τη έδρα του εκκαθαριστού.
  3.Αι αναγγελθείσαι απαιτήσεις επαληθεύονται υπό του εκκαθαριστού της κληρονομίας κατά τα εν τη παρ. 1 του άρθρ. 4 οριζόμενα, μεθ' ο υποβάλλονται εις το Υπουργείον Οικονομικών μετά πάντων των αποδεικτικών των χρεών εγγράφων και των παρατηρήσεων του εκκαθαριστού της κληρονομίας και καταστάσεων αυτού πληρωμής των αποδεκτών γενομένων απαιτήσεων.
  
Σελ. 204
  
4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά προέλεγχον υπό της κατά το άρθρ. 32 Νόμ. 2039 επιτροπής ελέγχου λογοδοσιών και σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων εγκρίνεται η πληρωμή των αναγγελθεισών απαιτήσεων ή απορρίπτονται αύται ή περιορίζεται το ποσόν αυτών εφαρμοζομένων και εν προκειμένω δια την απόρριψιν των απαιτήσεων των διατάξεων των άρθρ. 5 παρ. 1 και 16 του παρόντος Δ/τος και επιτρεπομένης προσφυγής των δανειστών εις τα τακτικά Δικαστήρια εν περιπτώσει απορρίψεως, ή μη ολικής αποδοχής των απαιτήσεών των και δια το μή αποδεκτόν γενόμενον μέρος αυτών.
  5.Η πληρωμή των αναγγελθεισών απαιτήσεων ενεργείται κατά την εν άρθρ. 5 παρ. 2 του παρόντος Δ/τος σειράν, εφαρμοζομένων και εν προκειμένω των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 14.
  6.Απαιτήσεις περί ων τα άρθρ. 15 και 16 ως και τα κληροδοτήματα, περί ων το άρθρ. 17 ικανοποιούνται κατά τα εν τοις άρθροις τούτοις οριζόμενα.


  
΄Αρθρ.19.-1.Εάν αι αναγγελθείσαι απαιτήσεις καλύπτωσι ή προσεγγίζωσι το πραγματοποιηθέν ή εκτιμηθέν ενεργητικόν της κληρονομίας εις τρόπον ώστε να προβλέπηται ότι δεν θα είναι δυνατή η ικανοποίησις πασών των νομίμως αποδεικνυομένων απαιτήσεων κατά την περί τούτου κρίσιν του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν της κατά το άρθρ. 32 Νόμ. 2039 επιτροπής ελέγχου λογοδοσιών, αι υποβληθείσαι αναγγελίαι και τα αποδεικτικά των απαιτήσεων έγγραφα επιστρέφονται εις τον εκκαθαριστήν της κληρονομίας, όστις καταθέτει ταύτα εις Συμβολαιογράφον εκ των εν τη έδρα ή κατοικία αυτού υπηρετούντων, συντασσομένης σχετικής εκθέσεως, εν η διατυπούνται αι κατά το άρθρ. 4 παρ. 1 αντιρρήσεις του εκκαθαριστού.
  2.Εν τη περιπτώσει ταύτη συντάσσεται υπό του Συμβολαιογράφου πίναξ κατατάξεως των αναγγελθεισών απαιτήσεων, εφαρμοζομένων δια την σύνταξιν και εκδίκασιν αυτού και την ικανοποίησιν των δανειστών των διατάξεων των άρθρ. 5-14 του παρόντος Δ/τος.
  3.Αι κατά την διαδικασίαν εκδικάσεως του πίνακος κατατάξεως κοινοποιήσεις ενεργούνται προς τους διαδίκους επιμελεία του εξ αυτών επισπεύδοντος την συζήτησιν, εφ' όσον ο δια της προς τον εκκαθαριστήν της κληρονομίας αναγγελίας διορισθείς αντίκλητος δεν διαμένει εν ταις έδρας των Δικαστηρίων πρώτου και δευτέρου βαθμού.
  ΄Αρθρ.20.-1.Επί κληρονομιών εκκαθαριζομένων εν τη αλλοδαπή ο αρμόδιος Πρόξενος ή άλλος εκκαθαριστής προβαίνει εις τας κατά το άρθρ. 1 παρ. 2 και άρθρ. 2 δημοσιεύσεις και κοινοποιήσεις και επί πλέον εις δημοσίευσιν της προσκλήσεως εις δύο εκ των εν τω τόπω της εν τη ημεδαπή τελευταίας κατοικίας ή διαμονής του κληρονομουμένου εκδιδομένων εφημερίδων κατά τας εν τω άρθρ. 1 παρ. 2 διακρίσεις, η αναγγελία δε και ικανοποίησις των δανειστών ενεργείται κατά τα εν ταις παρ. 2-6 του άρθρ. 18 του παρόντος Δ/τος οριζόμενα.
  2.Επί δανειστών κατοικούντων εν τη ημεδαπή η αναγγελία των δύναται να κοινοποιηθή εντός της κατά το άρθρ. 3 παρ. 1 προθεσμίας εις το Υπουργείον Οικονομικών, παρ' ου διαβιβάζεται αύτη εις τον αρμόδιον Πρόξενον ή άλλον εκκαθαριστήν.
  ΄Αρθρ.21.-Η κατά το παρόν Δ/μα διαδικασία δεν παρακωλύει την και διαρκούσης ταύτης εκκαθάρισιν και ρευστοποίησιν του ενεργητικού της κληρονομίας υπό του εκκαθαριστού αυτής κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 2039/1939 και των εις εκτέλεσιν αυτού Β.Δ/των.
Δωρεαί
  ΄Αρθρ.22.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1-21 του παρόντος Δ/τος εφαρμόζονται αναλόγως και επί δωρεών αιτία θανάτου υπέρ του Δημοσίου απάσης της περιουσίας του δωρητού.

Κληρονομίαι και δωρεαί 
αιτία θανάτου υπέρ κοινωφελών σκοπών 
και κοινωφελών ιδρυμάτων και περιουσιών
  ΄Αρθρ.23.-1.Επί κληρονομιών και δωρεών αιτία θανάτου απάσης της περιουσίας του δωρητού, καταλειπομένων υπέρ κοινωφελών σκοπών και κοινωφελών ιδρυμάτων και περιουσιών περί ων τα άρθρ. 95 παρ. 1, 96 παρ. 1 και 97 παρ. 2 του Α.Ν. 2039/1939 εφαρμόζονται αναλόγως ως προς την ικανοποίησιν των δανειστών αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρ. 1-21 του παρόντος Δ/τος.
  2.Τας εν τοις άρθροις τούτοις αρμοδιότητας και καθήκοντα του εκκαθαριστού της κληρονομίας ή του Προξένου ασκούσι κατά περίπτωσιν ο εκτελεστής της διαθήκης ή οι διοικηταί του κοινωφελούς ιδρύματος ή περιουσίας.
  3.Η εξόφλησις των χρεών και κληροδοτημάτων ενεργείται δια συμβολαιογραφικού εγγράφου, τα τέλη και δικαιώματα του οποίου βαρύνουσι τους δανειστάς και κληροδόχους. Μετά την σύνταξιν του τοιούτου εγγράφου επακολουθεί εντολή του εκτελεστού της διαθήκης ή των διοικητών του κοινωφελούς ιδρύματος ή περιουσίας προς την Τράπεζαν παρ' η είναι κατατεθειμένη η περιουσία της κληρονομίας, περί πληρωμής του χρέους ή κληροδοτήματος, υπό την προϋπόθεσιν δε της πραγματοποιήσεως της πληρωμής ταύτης ισχύει η γενομένη εξόφλησις.
  Εις τους Ημετέρους επί της Δικαιοσύνης και των Οικονομικών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
























Σελ. 205



ΘΕΜΑ
δ
Εκποιήσεις και Εκμισθώσεις

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Νοεμ./4 Δεκ. 1939 (ΦΕΚ Α' 523)
Περί του τρόπου εκποιήσεως κινητών και ακινήτων και εκμισθώσεως ακινήτων καταλειπομένων κατά κληρονομίαν, κληροδοσίαν ή δωρεάν εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών ως και των ανηκόντων εις κοινωφελή ιδρύματα και περιουσίας.
  ΄Εχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των άρθρ. 14, 19, 20, 22, 28 παρ. 1, 70 παρ. 1, 71, 75, 78, 100 παρ. 2 και 155, παρ. 1 του υπ' αριθ. 2039 της 19/24 Οκτ. 1939 Α.Νόμου "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμων περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών" και μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων και σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΙ, ΚΛΗΡΟΔΟΣΙΑΙ ΚΑΙ 
ΔΩΡΕΑΙ ΠΡΟΣ ΤΟ ΔΗΜΟΣΙΟΝ
Εκποίησις κινητών
  ΄Αρθρ.1.-Τα κινητά καταλειπομένων εις το Δημόσιον κληρονομιών και κληροδοσιών και παρεχομένων δωρεών άνευ όρου ή προς εκτέλεσιν ειδικού σκοπού, ων δεν απεφασίσθη η διατήρησίς των αυτουσίων κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 13 του Α.Ν. 2039 της 19/24 Οκτ. 1939 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμων περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών" ή δεν ενεκρίθη η εκποίησίς των δια προχείρου συναγωνισμού ή κατ' άλλον τρόπον κατά τας διατάξεις του εδαφ. β' του άρθρ. 14 του αυτού Α.Νόμου εκποιούνται δια δημοπρασίας, εφαρμοζομένων των διατάξεων των άρθρ. 66-79 του Δ/τος της 11/12 Νοεμ. 1929 "περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων" ως ετροποποιήθησαν δια μεταγενεστέρων Νόμων εφ' όσον αύται δεν τροποποιούνται δια των διατάξεων του παρόντος Β.Δ/τος.
  
΄Αρθρ.2.-"1.Ως ελάχιστος όρος προσφοράς ορίζεται εν τη διακηρύξει η εν τη απογραφή ή καταγραφή αναγραφομένη αξία των κινητών. Εάν όμως δεν ενεργήθη δι' οιονδήποτε λόγον απογραφή ή καταγραφή ή η εν αυταίς αξία είναι ανωτέρα ή κατωτέρα της κατά τον χρόνον της διακηρύξεως της δημοπρασίας αγοραίας αξίας, ενεργείται εκτίμησις των κινητών παρά του Οικονομικού Εφόρου και ετέρου δημοσίου υπαλλήλου οριζομένου παρά του Υπουργ. Οικονομικών δια πρωτοκόλλου, περιέχοντος περιγραφήν ως οιόν τε λεπτομερεστέραν των εκποιητέων κινητών, την αξίαν εκάστου εξ αυτών και την συνολικήν αξίαν. Το πρωτόκολλον τούτο υποβάλλεται προς έγκρισιν εις το Υπουργείον Οικονομικών παρά του Οικονομικού Εφόρου και εγκρίνεται ή τροποποιείται δια πράξεως του Διευθυντού Εθνικών Κληροδοτημάτων, εν ή καθορίζεται και ο ελάχιστος όρος προσφοράς".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Κ.Δ. 15/31 Δεκ. 1941.
  2.Πάσα περαιτέρω αύξησις ή ελάττωσις του ελαχίστου όρου προσφοράς γίνεται δια πράξεως του Διευθυντού Εθνικών Κληροδοτημάτων του Υποργείου Οικονομικών κατόπιν ητιολογημένης προτάσεως του Οικον. Εφόρου.
  ΄Αρθρ.3.-Επί κινητών ευρισκομένων εκτός της έδρας του Οικονομικού Εφόρου η δημοπρασία δύναται να ενεργήται συγχρόνως και εν ω τόπω κείνται τα κινητά, ενώπιον Επιτροπής αποτελουμένης εκ δύο δημοσίων υπαλλήλων, εδρευόντων εν τω τόπω τούτω, οριζομένων υπό του αρμοδίου Νομάρχου. Εν τη περιπτώσει ταύτη τα πρακτικά της δημοπρασίας διαβιβάζονται αμελλητί εις τον οικείον Οίκον. ΄Εφορον, όστις υποβάλλει ταύτα μετά των πρακτικών της παρ' αυτού ενεργηθείσης δημοπρασίας εις το Υπουργείον Οικονομικών ή τον Νομάρχην προς έγκρισιν κατά τα εν άρθρ. 5 οριζόμενα.






Σελ. 207
  
΄Αρθρ.4.-Η κατά τας διατάξεις του άρθρ. 69 παρ. 3 του Δ/τος της 11/12 Νοεμ. 1929 εγγύησις δύναται να παρασχεθή και δι' εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης υπό του Δημοσίου Τραπέζης.
  ΄Αρθρ.5.-"1.Η έγκρισις ή ακύρωσις των πρακτικών της δημοπρασίας ενεργείται εφ' όσον το επιτευχθέν τίμημα δεν υπερβαίνει τας (δραχ. 600.000) υπό του οικείου Νομάρχου απαφαινομένου εντός 15 το πολύ ημερών από της παρ' αυτού λήψεως των πρακτικών βεβαιουμένης εκ του πρωτοκόλλου. Επί ανωτέρου τιμήματος η έγκρισις ή ακύρωσις ενεργείται υπό του Υπουργού των Οικονομικών, αποφαινομένου μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων εντός τριάκοντα το πολύ ημερών από της εις την υπηρεσίαν λήψεως των πρακτικών βεβαιουμένης εκ του πρωτοκόλλου. Η πάροδος απράκτων των προθεσμιών τούτων δεν έχει την έννοιαν σιωπηράς εγκρίσεως ή ακυρώσεως των πρακτικών της δημοπρασίας και ουδέν δικαίωμα γεννά υπέρ του πλειοδότου.  Επί δημοπρασιών ενεργουμένων εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης η έγκρισις ή ακύρωσις των πρακτικών γίνεται πάντοτε υπό του Υπουργού των Οικονομικών ανεξαρτήτως ποσού τιμήματος.
  Δια της υπ' αριθ. Κ. 251 της 5/26 Ιαν. 1956 (ΦΕΚ Β' 16) αποφ. Υπ. Οικον. το όριον αρμοδιότητος των Νομαρχών προς έγκρισιν ή ακύρωσιν των πρακτικών δημοπρασιών ωρίσθη α)επί εκποιήσεως κινητών και ακινήτων εις δραχ. 20.000 και β)επί εκμισθώσεως ακινήτων μέχρις ετησίου μισθώματος δραχ. 6.000.-
  Δια της υπ' αριθ. Μ. 11242 της 30 Δεκ. 1953/25 Ιαν. 1954 (ΦΕΚ Β' 16), το όριον αρμοδιότητος του Νομάρχου Λέσβου προς έγκρισιν πρακτικών εκποιήσεως ελαιολάδων και λοιπών κινητών και ηρτημένων καρπών των Φιλανθρωπικών Καταστημάτων Μυτιλήνης και των υπό τούτου διοικουμένων Ιδρυμάτων και κοινωφελών περιουσιών του Α.Ν. 2039/39 εις το ποσόν των δραχ. 100.000.000 (ήτοι 100.000 νέων δραχμών).
  2.Το εν τη προηγουμένη παραγράφω όριον αρμοδιότητος του Νομάρχου δύναται να αυξάνηται ή μειώνηται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών. Επί πωλήσεως ηρτημένων καρπών και γεωργικών προϊόντων εν γένει με αντάλλαγμα εις είδος κατά τα εν άρθρ. 14 του Ν.Δ. 2157/43 οριζόμενα προς καθορισμόν της αρμοδιότητος του Νομάρχου ή του Υπουργού των Οικονομικών λαμβάνεται υπ' όψει η αξία του ανταλλάγματος εις είδος κατά τον χρόνον της ενεργείας της δημοπρασίας".
  
Σελ. 208
  
Το άρθρ. 5, αντικατασταθέν δια του άρθρ. 2 του Κ.Δ. 15/31 Δεκ. 1941, αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του Κ.Δ. 26 Μαΐου/9 Ιουν. 1944 (ΦΕΚ Α' 122).
  ΄Αρθρ.6.-Η κατά το άρθρ. 71 παρ. 1 του Δ/τος της 11/12 Νοεμ. 1929 κοινοποίησις της εγκρίσεως των πρακτικών ενεργείται υπό του Οικονομικού Εφόρου την επιούσαν της παρ' αυτού παραλαβής της, ανεξαρτήτως εάν εξηντλήθησαν ή μη υπό του Νομάρχη ή του Υπουργού των Οικονομικών αι εν τω προηγουμένω άρθρω προθεσμίαι.
  ΄Αρθρ.7.-1.Επί κινητών εκποιουμένων εν τη αλλοδαπή η δημοπρασία ενεργείται εν τω Προξενικώ Καταστήματι ενώπιον του εν ω τόπω κείνται τα κινητά αρμοδίου Προξένου και του Προέδρου της Ελληνικής Κοινότητος ή εν ελλείψει τοιούτου ενός εγκρίτου ΄Ελληνος οριζομένου υπό του Προξένου συμφώνως προς ειδικούς όρους διακηρύξεως, καθοριζομένους δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων και πρότασιν του Προξένου. Η κατακύρωσις και έγκρισις ενεργείται παρά της ενεργούσης την δημοπρασίαν Επιτροπής, εκτός εάν το τίμημα υπερβαίνη τας εκατόν χιλιάδας δραχμάς, οπότε η έγκρισις των πρακτικών ενεργείται υπό του Υπουργού των Οικονομικών κατά τα εν άρθρ. 5 οριζόμενα.
  2.Δι' ομοίας αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, επιτρέπεται όπως η διεξαγωγή της δημοπρασίας και η εκποίησις των κινητών ανατίθεται εις Συμβολαιογράφους ή άλλας αρχάς ή υπαλλήλους του ξένου Κράτους, αρμοδίους κατά τας ισχυούσας διατάξεις της νομοθεσίας του Κράτους τούτου δια την ενέργειαν πλειστηριασμών εάν και εφ' όσον δεν απαγορεύεται τούτο υπό της νομοθεσίας του ξένου Κράτους, επιφυλασσομένου του δικαιώματος της εγκρίσεως εις τον Υπουργόν των Οικονομικών ή τον οικείον Πρόξενον.


  
΄Αρθρ.8.-1.Το τίμημα καταβάλλεται εις μετρητά εφ' άπαξ εντός δέκα ημερών από της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως εις τον αγοραστήν. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης επέρχονται αι εν άρθρ. 14 του Α.Νόμου 1540/1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί διοικήσεως των δημοσίων κτημάτων Νομοθεσίας" συνέπειαι.
  2.Επί κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς προς το Δημόσιον προς εκτέλεσιν ειδικού σκοπού η καταβολή του τιμήματος γίνεται δια καταθέσεως εις έντοκον λογαριασμόν όψεως παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων ή τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος υπό τίτλον συμφωνούντα προς τας διατάξεις της διαθήκης ή δωρεάς κατά τα εν τη διακηρύξει οριζόμενα. Επί εκποιήσεων ενεργουμένων εν τη αλλοδαπή το τίμημα καταβάλλεται εις το Προξενικόν Ταμείον ή εφ' όσον δεν υφίσταται τοιούτον εις Τράπεζαν δι' επιταγής εις διαταγήν του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Το κατά το άρθρ. 75 παρ. 4 του Δ/τος της 11/12 Νοεμ. 1929 πωλητήριον καταρτίζεται υπό του ενεργούντος την δημοπρασίαν Οίκον. Εφόρου ή Προξένου και υπογράφεται υπ' αυτού και του αγοραστού άμα τη προσαγωγή του αποδεικτικού της καταβολής του τιμήματος εγγράφου. Αντίγραφον του καταρτισθέντος πωλητηρίου υποβάλλεται εις το Υπουργείον Οικονομικών.
  ’ρθρ.9.-Εξαιρούνται της εκποιήσεως τα έχοντα αρχαιολογικήν ή καλλιτεχνικήν αξίαν κινητά επί κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς περιερχομένης εις το Δημόσιον άνευ όρου, παραδιδόμενα εις Μουσεία ή πινακοθήκας. Ο χαρακτηρισμός των τοιούτων κινητών ως εχόντων αρχαιολογικήν ή καλλιτεχνικήν αξίαν ενεργείται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ΄Αρθρ.10.-Ο τρόπος και οι όροι της εκποιήσεως και εκκαθαρίσεως εν γένει εμπορικών ή βιομηχανικών καταστημάτων περιλαμβανομένων εν τη κληρονομία, κληροδοσία ή δωρεά καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων.
Εκποίησις ακινήτων
  ΄Αρθρ.11.-Τα ακίνητα καταλειπομένων προς το Δημόσιον κληρονομιών και δωρεών και συνιστωμένων δωρεών άνευ όρου ή προς εκτέλεσιν ειδικού σκοπού, ων δεν απεφασίσθη η διατήρησίς των αυτουσίων κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 13 του Α.Ν. υπ' αριθ. 2039/1939 εκποιούνται δια δημοπρασίας, ενεργουμένης κατά τας διατάξεις των άρθρ. 66-78 του Δ/τος της 11/12 Νοεμ. 1929 "περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων" ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια μεταγενεστέρων Νόμων εφ' όσον άλλως δεν ορίζεται υπό των διατάξεων του παρόντος Β.Δ/τος ή υπό της συστατικής πράξεως.
  
΄Αρθρ.12.-Επί εκποιήσεως ακινήτου εκτιμωμένης αξίας υπέρ τα 5.000.000 δραχ. δεν εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 65 του Δ/τος της 11/12 Νοεμ. 1929.
  ΄Αρθρ.13.-Η έγκρισις του πρωτοκόλλου καταμετρήσεως και εκτιμήσεως του εκποιητέου ακινήτου και ο καθορισμός του ελαχίστου όρου προσφοράς ενεργείται υπό του Διευθυντού Εθνικών Κληροδοτημάτων. Πάσα περαιτέρω αύξησις ή ελάττωσις του ελαχίστου όρου προσφοράς γίνεται δι' αποφάσεως του Διευθυντού των Εθν. Κληρ/των κατόπιν ητιολογημένης προτάσεως του Οικον.Εφόρου.
  ΄Αρθρ.14.-Αι διατάξεις του άρθρ. 4 του παρόντος Δ/τος εφαρμόζονται και επί των δημοπρασιών εκποιήσεως ακινήτων.
  ΄Αρθρ.15.-1.Η έγκρισις ή ακύρωσις των πρακτικών της δημοπρασίας ενεργείται υπό του Νομάρχου ή του Υπουργού των Οικονομικών κατά τα εν άρθρ. 5 του παρόντος Δ/τος οριζόμενα.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 6 του παρόντος Δ/τος εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  ΄Αρθρ.16.-1.Το τίμημα καταβάλλεται εις μετρητά εφ' άπαξ ή εις δόσεις κατά τας εν ταις παρ. 1 και 2 του άρθρ. 75 του Δ/τος της 11/12 Νοεμ. 1929 "περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων" διακρίσεις. Αι δόσεις δύνανται να ορίζωνται δια της διακηρύξεως και ολιγώτεραι των 5. Παρερχομένης απράκτου της εν παρ. 1 του άρθρ. 75 του Δ/τος της 11/12 Νοεμ. 1929 προθεσμίας εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 14 του Α.Ν. 1540/1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων νομοθεσίας".
  2.Επί καταβολής του τιμήματος εις δόσεις εγγράφεται επί του εκποιηθέντος ακινήτου επιμελεία και δαπάναις του αγοραστού υποθήκη υπέρ του Δημοσίου, εξαλειφομένη κατά τα εν άρθρ. 77 του αυτού Δ/τος οριζόμενα. Ομοίως εν τη περιπτώσει ταύτη ενεργείται ασφάλισις του ακινήτου επιμελεία και δαπάναις του αγοραστού, καθισταμένου υπεγγύου εις το Δημόσιον του ποσού της ασφαλείας δια την αποπληρωμήν του τιμήματος εν περιπτώσει πυρκαϊάς ή άλλης βλάβης του ακινήτου.















Σελ. 209
  
3.Το τίμημα ακινήτων καταλειφθέντων εις το Δημόσιον προς εκτέλεσιν ειδικού σκοπού κατατίθεται παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος ή τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων, υπό τον τίτλον συμφωνούντα προς τας διατάξεις της διαθήκης ή δωρεάς, αι δόσεις δε του τιμήματος βεβαιούνται και εισπράττονται κατά τα εν παρ. 2 του άρθρ. 39 του Α.Ν. 2039/1939 οριζόμενα.
  ΄Αρθρ.17.-Μετά την καταβολήν του τιμήματος ή της πρώτης δόσεως αυτού συντάσσεται ενώπιον Συμβολαιογράφου συμβόλαιον αγοραπωλησίας μεταξύ του Οικον. Εφόρου ως αντιπροσώπου του Υπουργού των Οικονομικών και του αγοραστού, ον επιβαρύνουσι πάντα τα έξοδα, τέλη και δικαιώματα του συμβολαίου ως και τα δικαιώματα των κηρύκων.
  ΄Αρθρ.18.-1.Η εκποίησις των εν τη αλλοδαπή ακινήτων ενεργείται εν τω Προξενικώ Καταστήματι δια δημοπρασίας ενώπιον του οικείου Προξένου του τόπου εν ω κείται το εκποιητέον ακίνητον και του Προέδρου της Ελληνικής Κοινότητος ή εν ελλείψει τοιούτου ενός εγκρίτου ΄Ελληνος πολίτου οριζομένου υπό του Προξένου, συμφώνως προς τους ειδικούς όρους διακηρύξεως, καθοριζομένους εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων και πρότασιν του Προξένου.
  2.Αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 7 του παρόντος Δ/τος εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
Εκμίσθωσις ακινήτων
  ΄Αρθρ.19.-1.Τα καταλειπόμενα εις το Δημόσιον κατά κληρονομίαν, κληροδοσίαν ή δωρεάν ακίνητα άνευ όρου, ων απεφασίσθη η διατήρησίς των αυτουσίων κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 13 του Α.Ν. υπ' αριθ. 2039/1939 παραδίδονται εις την Διεύθυνσιν Δημοσίων Κτημάτων και διαζειρίζονται και εκμισθούνται παρ' αυτής κατά τας σχετικάς διατάξεις του Δ/τος της 11/12 Νοεμ. 1929 "περί διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων".
  2.Τα εκ της εκμισθώσεως των τοιούτων ακινήτων μισθώματα ως και το τίμημα της εκποιήσεως αυτών, εφ' όσον αύτη ήθελεν αποφασισθή μεταγενεστέρως οπότε και ενεργείται κατά τας διατάξεις του Δ/τος της 11/12 Νοεμ. 1929 "περί διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων" βεβαιούνται υπό το οικείον κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού των εσόδων του Κράτους, ως έσοδον εκ κληρονομικού δικαιώματος του Κράτους, τηρουμένων ιδίων λογαριασμών δι' έκαστον ακίνητον. Η Διεύθυνσις Δημοσίων Κτημάτων υποχρεούται να ανακοινή προς την Διεύθυνσιν Εθνικών Κληροδοτημάτων πάσαν βεβαίωσιν και είσπραξιν μισθωμάτων και τιμημάτων εκ των τοιούτων παραδιδομένων αυτή ακινήτων.
  
Σελ. 210
  
΄Αρθρ.20.-1.Τα καταλειπόμενα εις το Δημόσιον ακίνητα προς εκτέλεσιν εκ των εισοδημάτων των ειδικού σκοπού εκμισθούνται δια δημοπρασίας κατά τας διατάξεις των άρθρ. 30-59 του Δ/τος της 11/12 Νοεμ. 1929 "περί διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων" ως ετροποποιήθησαν και αντικατεστάθησαν μεταγενεστέρως εφ' όσον άλλως δεν ορίζεται υπό των διατάξεων του παρόντος Β.Δ/τος ή της συστατικής πράξεως.
  2.Κατά τας αυτάς διατάξεις εκμισθούνται προσωρινώς και δια το μέχρις εκποιήσεως των χρονικόν διάστημα ακίνητα καταλειφθέντα προς το Δημόσιον είτε άνευ όρου, είτε προς εκτέλεσιν ειδικού σκοπού εκ του τιμήματός των, εφ' όσον εν τη δευτέρα περιπτώσει δεν είναι δυνατή η άμεσος εκτέλεσις του σκοπού κατά τα εν τη παρ. 1 του άρθρ. 38 του Α.Ν. 2039/1939 οριζόμενα.


  
΄Αρθρ.21.-"1.Η έγκρισις ή ακύρωσις των πρακτικών της δημοπρασίας ενεργείται υπό του Νομάρχου εφ' όσον το επιτευχθέν ετήσιον μίσθωμα δεν υπερβαίνει τας (δραχ. 600.000) αποφαινομένου εντός 15 το πολύ ημερών από της λήψεως των πρακτικών εν τη Νομαρχία βεβαιουμένης εκ του πρωτοκόλλου, εις πάσαν δε άλλην περίπτωσιν υπό του Υπουργού των Οικονομικών αποφαινομένου μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων εντός 30 το πολύ ημερών από της λήψεως των πρακτικών εν τη υπηρεσία βεβαιουμένης εκ του πρωτοκόλλου. Η πάροδος απράκτων των προθεσμιών τούτων δεν έχει την έννοιαν σιωπηράς εγκρίσεως ή ακυρώσεως των πρακτικών της δημοπρασίας και ουδέν δικαίωμα γεννά υπέρ του πλειοδότου. Επί δημοπρασιών ενεργουμένων εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης η έγκρισις ή ακύρωσις των πρακτικών γίνεται πάντοτε ανεξαρτήτως ποσού μισθώματος υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Το εν τη προηγουμένη παραγράφω όριον αρμοδιότητος του Νομάρχου δύναται να αυξάνηται ή μειώνηται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Επί εκμισθώσεως αγροτικού κτήματος με μίσθωμα οριζόμενον εις είδος κατά τα εν άρθρ. 14 του Ν.Δ. 2157/43 οριζόμενα προς καθορισμόν της αρμοδιότητος του Νομάρχου ή του Υπουργού των Οικονομικών λαμβάνεται υπ' όψει η αξία του εις είδος ετησίου μισθώματος κατά τον χρόνον της ενεργείας της δημοπρασίας.
  3.Η κοινοποίησις της εγκρίσεως υπό του Οικονομικού Εφόρου ενεργείται την επιούσαν της υπ' αυτού παραλαβής ανεξαρτήτως εάν εξηντλήθησαν υπό του Νομάρχου ή του Υπουργού των Οικονομικών αι εν παρ. 1 οριζόμεναι προθεσμίαι".
  Το άρθρ. 21 τροποποιηθέν υπό του Κ.Δ. 15/31 Δεκ. 1941 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Κ.Δ. 26 Μαΐου/9 Ιουν. 1944 (ΦΕΚ Α' 122).
  Δια το όριον αρμοδιότητος του Νομάρχου βλ. σχόλιον παρ. 1 άρθρ. 5.
  ΄Αρθρ.22.-Η κατά τας διατάξεις του άρθρ. 45 του Δ/τος της 11/12 Νοεμ. 1929 "περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων" ως ετροποποιήθη και αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 1 παρ. 16 του Νόμ. 5234 της 23 Ιουλ./12 Αυγ. 1931 "περί διοικήσεως δημοσίων Κτημάτων" χρηματική εγγύησις ή το ποσόν εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης δύναται να περιορίζηται δια της διακηρύξεως μέχρι δύο μηνιαίων μισθωμάτων προκειμένου περί μισθώσεως αστικών ακινήτων ή μέχρι του 1/6 του ετησίου μισθώματος προκειμένου περί αγροτικών τοιούτων.
  
΄Αρθρ.23.-1.Αι δόσεις του μισθώματος δύνανται να ορίζωνται δια της διακηρύξεως μέχρι 12 ετησίως προκειμένου περί μισθώσεως κατά ετησίας περιόδους, μέχρις 6 δε προκειμένου περί μισθώσεως δι' εξάμηνον περίοδον.
  2.Αι δόσεις του μισθώματος ακινήτων καταλειφθέντων εις το Δημόσιον προς εκτέλεσιν ειδικού σκοπού βεβαιούνται και εισπράττονται κατά τα εν τη παρ. 2 του άρθρ. 39 του υπ' αριθ. 2039/1939 Α. Νόμου οριζόμενα.
  ΄Αρθρ. 24.-Η εκμίσθωσις των εν τη αλλοδαπή ακινήτων περί ων το άρθρ. 20 του παρόντος Δ/τος ενεργείται κατά τα εν τη παρ. 1 του άρθρ. 18 οριζόμενα.
Ειδικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.25.-Οσάκις η εκκαθάρισις της κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς ενεργείται υπό των κατά την παρ. 3 του άρθρ. 8 του Α. Νόμου υπ' αριθ. 2039/1939 εκκαθαριστών, αι δημοπρασίαι εκποιήσεως κινητών και ακινήτων και εκμισθώσεως ακινήτων προκηρύσσονται αιτήσει του εκκαθαριστού δια διακηρύξεως του Οικον. Εφόρου της περιφερείας εν η κείνται τα εκποιούμενα κινητά ή ακίνητα ή εκμισθούμενα ακίνητα και ενεργούνται εν τη έδρα του Οικονομικού Εφόρου τούτου ενώπιον των κατά τα άρθρ. 31 παρ. 2 και 67 παρ. 1 του Δ/τος της 11/12 Νοεμ. 1929 περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων, Επιτροπών, εν αις συμμετέχει και ο εκκαθαριστής της κληρονομίας εφ' όσον διαμένει εν τη περιφερεία του ενεργούντος την δημοπρασίαν Οικον. Εφόρου, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του παρόντος Δ/τος.
  ΄Αρθρ.26.-Αι δημοπρασίαι εκποιήσεως κινητών και ακινήτων και εκμισθώσεως ακινήτων, ανηκόντων εις περιουσίας καταλειφθείσας εις το Δημόσιον προς εκτέλεσιν ειδικού σκοπού και ων η εκκαθάρισις, διοίκησις και εκτέλεσις του σκοπού έχει ανατεθή εις άλλα φυσικά ή νομικά πρόσωπα, δύνανται να ανατίθηται υπό των προσώπων τούτων και κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών εις Οικον. ΄Εφορον ή άλλον δημόσιον υπάλληλον οπότε διεξάγονται κατά τας διατάξεις των προηγουμένων άρθρων του παρόντος Δ/τος.
  ΄Αρθρ.27.-Η κατά τας διατάξεις του Δ/τος της 11/12 Νοεμ. 1929 "περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων" προβλεπομένη αρμοδιότης της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων ασκείται όσον αφορά τας εκποιήσεις και εκμισθώσεις του παρόντος Δ/τος υπό της Διευθύνσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων του 
Υπουργείου Οικονομικών, η δε αρμοδιότης της Επιτροπής

Σελ. 211

Δημοσίων Κτημάτων και του Γενικού Γραμματέως, εφ' όσον αύτη δεν διαρρυθμίζεται άλλως δια των διατάξεων των προηγουμένων άρθρων του παρόντος Δ/τος υπό του Υπουργού των Οικονομικών, αποφαινομένου εις ας περιπτώσεις προβλέπεται γνώμη της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
ΚΛΗΡΟΝΟΜΙΑΙ, ΚΛΗΡΟΔΟΣΙΑΙ ΚΑΙ 
ΔΩΡΕΑΙ ΥΠΕΡ ΚΟΙΝΩΦΕΛΩΝ ΣΚΟΠΩΝ
Εκποίησις κινητών και ακινήτων δια 
δημοπρασίας
  ΄Αρθρ.28.-1.Τα κινητά καταλειπομένων υπέρ κοινωφελών σκοπών, κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών, ων δεν ενεκρίθη η εκποίησις άνευ δημοσίου πλειστηριασμού κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 70 του Α.Ν. 2039/1939 ή η διατήρησίς των αυτουσίων κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 69 του αυτού Νόμου εκποιούνται δια δημοπρασίας, ενεργουμένης κατά τας διατάξεις των επομένων άρθρων.
  2.Ομοίως εκποιούνται δια δημοπρασίας κατά τας διατάξεις των αυτών επομένων άρθρων τα ακίνητα των εν τη προηγουμένη παραγράφω κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών εις ας περιπτώσεις δεν απαγορεύεται η εκποίησίς των υπό της συστατικής πράξεως και εφ' όσον δεν ενεκρίθη η δι' εκουσίου πλειστηριασμού ενώπιον Συμβολαιογράφου εκποίησις των ακινήτων τούτων κατά τας διατάξεις του εδαφ. β' του άρθρ. 71 του υπ' αριθ. 2039/1939 Α. Νόμου ή η διατήρησίς των αυτουσίων κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 69 του αυτού Νόμου.
  ΄Αρθρ.29.-1.Εκάστη δημοπρασία κηρύσσεται δια διακηρύξεως, του εκτελεστού της διαθήκης, οριζούσης την ημέραν, ώραν και τόπον ενεργείας της δημοπρασίας, μνημονευούσης τον εκτελεστήν της διαθήκης και τον συμπράττοντα Οικον. ΄Εφορον ή άλλον δημόσιον υπάλληλον, ενώπιον των οποίων διεξάγεται η δημοπρασία, και περιεχούσης τους όρους της δημοπρασίας και τας υποχρεώσεις των πλειοδοτών συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος. Αντίτυπον της διακηρύξεως εις διπλούν υποβάλλεται εκ των προτέρων εις το Υπουργείον Οικονομικών προς θεώρησιν και έγκρισιν υπό του Διευθυντού Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  "2.Ως ελάχιστος όρος προσφοράς ορίζεται εν τη δικηρύξει η εν τη απογραφή καθορισθείσα αξία των ακινήτων ή κινητών. Εάν δεν ενηργήθη δι' οιονδήποτε λόγον απογραφή ή η εν τη απογραφή αξία είναι ανωτέρα ή κατωτέρα της κατά τον χρόνον της προκηρύξεως της δημοπρασίας αγοραίας αξίας των

  
Σελ. 212
  
κινητών ή ακινήτων ενεργείται εκτίμησις της αξίας αυτών υπό του Οικονομικού Εφόρου και του εκτελεστού της διαθήκης, προκειμένου περί κινητών ή του Οικονομικού Εφόρου και μηχανικού γεωπόνου ή γεωμέτρου προκειμένου περί ακινήτων, δια πρωτοκόλλου περιέχοντος περιγραφήν ως οιόν τε λεπτομερεστέραν των εκποιητέων κινητών ή ακινήτων και την αξίαν αυτών. Το πρωτόκολλον τούτο υποβάλλεται προς έγκρισιν εις το Υπουργείον Οικονομικών και εγκρίνεται ή τροποποιείται δια πράξεως του Διευθυντού Εθνικών Κληροδοτημάτων εν η καθορίζεται και ο ελάχιστος όρος προσφοράς".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 παρ. 1 Κ.Δ. 15/31 Δεκ. 1941.
  3.Περίληψις της διακηρύξεως δημοσιεύεται επιμελεία του εκτελεστού της διαθήκης δέκα τουλάχιστον ημέρας προ της ενεργείας της δημοπρασίας δια δύο τοπικών εφημερίδων εκ των εκδιδομένων εν τω Δήμω ή Κοινότητι του τόπου της δημοπρασίας ή εν ελλείψει εν τη πρωτευούση της Επαρχίας ή του Νομού. Εν εκδόσει εν τοις τόποις τούτοις μιας μόνον εφημερίδος η δημοσίευσις γίνεται εις δύο κατά συνέχειαν φύλλα αυτής.
  4.Μη εκδιδομένων τοιούτων εφημερίδων εν τοις τόποις τούτοις η δημοσίευσις της διακηρύξεως γίνεται δια τοιχοκολλήσεως αυτής προ της εν τη προηγουμένη παραγράφω προθεσμίας εις το Δημοτικόν ή Κοινοτικόν κατάστημα του Δήμου ή Κοινότητος, εν τη περιφερεία των οποίων κείνται τα εκποιούμενα κινητά ή ακίνητα και εις τον συνήθη των δημοπρασιών τόπον και δια δημοσιεύσεως περιλήψεως της διακηρύξεως εις δύο των εν Αθήναις εκδιδομένων ημερησίων εφημερίδων.
  Εφ' όσον τα κινητά ή ακίνητα κείνται εις χωρίον παρομοία τοιχοκόλλησις γίνεται και εν τω χωρίω τούτω. Η τοιχοκόλλησις γίνεται κατόπιν εγγράφου του συμπράττοντος Οικονομικού Εφόρου ή άλλου δημοσίου υπαλλήλου, μερίμνη των δημοτικών ή κοινοτικών αρχών και βεβαιούται δια βεβαιώσεων των οικείων δημοτικών ή κοινοτικών οργάνων, αποστελλομένων εις τον αιτήσαντα την τοιχοκόλλησιν Οικον. ΄Εφορον ή άλλον δημόσιον υπάλληλον προς της ενάρξεως της δημοπρασίας.

  
"5.Εφ' όσον πρόκειται περί εκποιήσεως κινητών ή ακινήτων ευτελούς αξίας δύναται να παραλείπηται εγκρίσει του Διευθυντού Εθνικών Κληροδοτημάτων, η κατά τας προηγουμένας παρ. 3 και 4 δημοσίευσις εν Εφημερίδι περιλήψεως της διακηρύξεως οπότε ενεργείται μόνον τοιχοκόλλησις αυτής κατά τα εν τη προηγουμένη παρ. 4 οριζόμενα".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 4 παρ. 2 Κ.Δ. 15/31 Δεκ. 1941.
  ΄Αρθρ.30.-Η δημοπρασία διεξάγεται ενώπιον του εκτελεστού της διαθήκης και του Οικον. Εφόρου ή άλλου δημοσίου υπαλλήλου οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών κατά τα εν άρθρ. 70 και 71 του Α.Ν. 2039/1939 οριζόμενα εν τη έδρα του Οικον. Εφόρου ή του άλλου δημοσίου υπαλλήλου και εις τον συνήθη των δημοπρασιών τόπον, εν ημέρα Κυριακή ή άλλη εξαιρεσίμω του Κράτους εορτή από της 10 μέχρι 12 π.μ. ώρας.
  ΄Αρθρ.31.-1.Εις την δημοπρασίαν είναι δεκτοί οι παρουσιάζοντες γραμμάτιον παρακαταθήκης χρηματικού ποσού ίσου τω ενί δεκάτω του ελαχίστου όρου προσφοράς ή εγγυητικήν επιστολήν ανεγνωρισμένης εν Ελλάδι Τραπέζης δι' ίσον ποσόν.
  2.Ο εκτελεστής της διαθήκης και ο συμπράττων Οικον. ΄Εφορος ή άλλος δημόσιος υπάλληλος δεν δύνανται να μετάσχωσι της δημοπρασίας είτε αυτοπροσώπως είτε δια παρενθέτου προσώπου επί ποινή ακυρώσεως της δημοπρασίας, αποζημιώσεως και πειθαρχικής διώξεως. Δια τον αποκλεισμόν τινος εκ της δημοπρασίας γίνεται ητιολογημένη μνεία εν τοις πρακτικοίς.
  ΄Αρθρ.32.-1.Αι προσφοραί των πλειοδοτών αποτείνονται εις τους ενεργούντας την δημοπρασίαν και διακηρύσσονται μεγαλοφώνως παρά του δημοσίου κήρυκος, αναγράφονται δε εν τοις πρακτικοίς κατά σειράν ως εκφωνούνται μετά του ονοματεπωνύμου του πλειοδότου.
  2.Πάσα προσφορά είναι υποχρεωτική δια τον πλειοδότην, η υποχρέωσις δε αύτη μεταβαίνει αλληλοδιαδόχως από του πρώτου εις τους ακολούθους και επιβαρύνει οριστικώς τον τελευταίον πλειοδότην.
  3.΄Οταν ο ελάχιστος όρος προσφοράς είναι μέχρι 5.000 δραχμών αι προσφοραί των πλειοδοτών γίνονται ανά 100 τουλάχιστον δραχμάς, όταν πλέον των 5.000 δραχμών και μέχρι 10.000 δραχμών ανά 200 δραχμάς τουλάχιστον, όταν πλέον των 10.000 δραχμών και μέχρις 25.000 δραχμών ανά 500 δραχμάς τουλάχιστον
  Επί ελαχίστου όρου εν τη διακηρύξει υπέρ τας 25.000 δραχμάς η προσφορά δέον να η ανωτέρα κατά 2% τουλάχιστον τούτου.
  4.Εάν τις πλειοδοτή δια λογαριασμόν άλλου οφείλει να δηλώση αυτό ευθύς κατά την έναρξιν της δημοπρασίας και να παρουσιάση και το προς τούτο νόμιμον πληρεξούσιον, άλλως θεωρείται αυτός ως αγοραστής.
  
΄Αρθρ.33.-1.Μετά το πέρας της δημοπρασίας τα πρακτικά υπογράφονται παρά του εκτελεστού της διαθήκης, και του συμπράττοντος Οίκον. Εφόρου ή άλλου δημοσίου υπαλλήλου και του τελευταίου πλειοδότου. Εάν ο τελευταίος πλειοδότης δηλώση ότι είναι αγράμματος υπογράφεται δι' άλλου επί παρουσία ενός μάρτυρος προσυπογράφοντος. Η παρά του τελευταίου πλειοδότου προσυπογραφή περιττεύει όταν η κατακύρωσις γίνεται επί τη βάσει εγγράφου προσφοράς αυτού.
  2.Ο τελευταίος πλειοδότης εφ' όσον δεν διαμένει εν τω τόπω της ενεργείας της δημοπρασίας οφείλει να διορίση υποχρεωτικώς δια προφορικής δηλώσεώς του, καταχωρουμένης εις τα πρακτικά, αντίκλητον διαμένοντα εν τω τόπω τούτω, προς ον γίνεται η κοινοποίησις της εγκρίσεως κατά τα εν άρθρ. 36 παρ. 2 οριζόμενα.
  ΄Αρθρ.34.-1.Μετά το πέρας εκάστης δημοπρασίας τα πρακτικά αυτής παραμένουσιν επί δύο εισέτι ημέρας, αρχομένας από της επιούσης της ενεργείας της δημοπρασίας εις τους ενεργούντας αυτήν. Κατά το διάστημα τούτο εισί δεκταί προσφοραί, εάν είναι έγγραφοι και περιέχουσιν ολογράφως και αριθμητικώς το επί πλέον προσφερόμενον ποσόν, συμφώνως τη παρ. 3 του άρθρ. 32, εάν συνοδεύωνται υπό της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 31 εγγυήσεως ίσης προ το δέκατον της διδομένης προσφοράς και παραδοθώσιν επί αποδείξει εις τον εκτελεστήν της διαθήκης ή τον συμπράττοντα Οικον. ΄Εφορον ή άλλον δημόσιον υπάλληλον.
  2.Παρελθούσης της προθεσμίας ταύτης άνευ ανωτέρας προσφοράς, οι ενεργούντες την δημοπρασίαν την επιούσαν της λήξεως της δια την προσφοράν κατά την προηγουμένην παράγραφον προθεσμίας υποβάλλουσι τα πρακτικά της δημοπρασίας, συνοδευόμενα υπό της διακηρύξεως και των περί δημοσιεύσεως αυτής αποδείξεων δια κοινής αναφοράς των, εν η εκτίθεται απαραιτήτως και αιτιολογείται η γνώμη αυτών περί του συμφέροντος ή μη της δοθείσης προσφοράς, προς το Υπουργείον Οικονομικών ή τον οικείον Νομάρχην προς έγκρισιν ή ακύρωσιν του αποτελέσματος της δημοπρασίας κατά τα εν τω άρθρ. 36 παρ. 1 οριζόμενα.















Σελ. 213
  
΄Αρθρ.35.-1.Επαναλαμβάνεται η δημοπρασία:
  α)Όταν δεν παρουσιασθή εις αυτήν πλειοδότης.
  β)΄Οταν ο τελευταίος πλειδότης αρνηθή να υπογράψη τα πρακτικά, ευθύς μετά την κατακύρωσιν, ότε καταπίπτει υπέρ της κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς η κατατεθείσα εγγύησις.
  γ)Όταν επί του αποτελέσματος της δημοπρασίας δοθή ανωτέρα προσφορά εις τους ενεργούντας την δημοπρασίαν κατά τα εν τη παρ. 1 του άρθρ. 34 και τη παρ. 6 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  δ)Όταν δοθή ανωτέρα προσφορά εις το Υπουργείον Οικονομικών ή τον Νομάρχην μέχρι της παρ' αυτών εγκρίσεως ή ακυρώσεως του αποτελέσματος της δημοπρασίας κατά τα εν άρθρ. 36 παρ. 1 οριζόμενα. Εκκρεμούσης της εγκρίσεως ή ακυρώσεως των πρακτικών υπό του Υπουργού των Οικονομικών ή του Νομάρχου ανωτέρα προσφορά δύναται να δοθή και εις τον εκτελεστήν της διαθήκης ή τον συμπράττοντα οικονομικόν έφορον ή άλλον δημόσιον υπάλληλον κατά τας διατυπώσεις της παρ. 1 του άρθρ. 34, οπότε ούτοι αναφέρουσι τηλεγραφικώς εις το Υπουργείον Οικονομικών ή τον Νομάρχην περί της δοθείσης ανωτέρας προσφοράς.
  ε)΄Οταν η δημοπρασία ακυρωθή υπό του Υπουργείου Οικονομικών ή του Νομάρχου λόγω ασυμφόρου της προσφοράς ή παρατυπίας τινός.
  ς)΄Οταν δοθή ανωτέρα προσφορά εις τον εκτελεστήν της διαθήκης και τον συμπράττοντα οικον. έφορον ή άλλον δημόσιον υπάλληλον μετά την ανακοίνωσιν εις αυτούς της εγκρίσεως της δημοπρασίας και προ της κοινοποιήσεως αυτής εις τον αγοραστήν κατά τα εν παρ. 2 του άρθρ. 36 οριζόμενα.
  2.Εις τας περιπτ. α', β', γ' και ς' της προηγουμένης παραγράφου η δημοπρασία επαναλαμβάνεται οίκοθεν υπό των ενεργούντων την δημοπρασίαν.
  Ομοίως επαναλαμβάνεται οίκοθεν η δημοπρασία όταν εν τη περιπτ. δ' η ανωτέρα προσφορά δίδεται εις τον εκτελεστήν της διαθήκης ή τον συμπράττοντα Οικον. ΄Εφορον ή άλλον δημόσιον υπάλληλον.
  3.Αι επαναληπτικαί δημοπρασίαι κηρύσσονται δια περιληπτικής διακηρύξεως του εκτελεστού της διαθήκης αναφερομένης εις τους όρους της πρώτης, ενεργούνται δε μετά τρεις τουλάχιστον ημέρας αφ' ης η διακήρυξις δημοσιευθή εφ' άπαξ δια μιας των εκδιδομένων εν τω τόπω της ενεργείας της δημοπρασίας εφημερίδων, ή εν μη εκδόσει τοιαύτης εφημερίδος τοιχοκολληθή κατά τα εν παρ. 4 του άρθρ. 29 οριζόμενα εις μόνον τον συνήθη των δημοπρασιών τόπον, διεξαγόμεναι κατά τα λοιπά κατά τας διατάξεις των προηγουμένων άρθρων.
  4.Η διακήρυξις περί επαναλήψεως της δημοπρασίας εκδίδεται εντός πέντε ημερών από της διεξαγωγής της αγόνου δημοπρασίας ή της υποβολής ανωτέρας προσφοράς προς τους ενεργούντας την δημοπρασίαν ή τέλος λήψεως της αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ή του Νομάρχου περί ακυρώσεως του αποτελέσματος της δημοπρασίας.
  
Σελ. 214
  
5.Οσάκις επαναλαμβάνεται η δημοπρασία λόγω ασυμφόρου του αποτελέσματος ως ελάχιστος όρος προσφοράς τίθεται το κατά την ακυρωθείσαν δημοπρασίαν επιτευχθέν αποτέλεσμα αυξανομένης αναλόγως και της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 31 εγγυήσεως.
  "6.Μετά τρεις τουλάχιστον δημοπρασίας δύναται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών να διαταχθή τελειωτική δημοπρασία, ήτις ενεργείται αφού δημοσιευθή περίληψις της διακυρήξεως κατά τας διατάξεις των παρ. 3, 4 και 5 του άρθρ. 29 του παρόντος Δ/τος προ πέντε τουλάχιστον ημερών προ της ενεργείας της δημοπρασίας. Δια της αυτής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύναται ν' ανατίθηται εν τη περιπτώσει ταύτη η έγκρισις του αποτελέσματος της δημοπρασίας εις τον εκτελεστήν της διαθήκης και τον συμπράττοντα Οικονομικόν ΄Εφορον ή άλλον δημόσιον υπάλληλον, οπότε ούτοι αποφαίνονται μέχρι της τρίτης το πολύ ημέρας από της διεξαγωγής της δημοπρασίας, συμπεριλαμβανομένης και της ημέρας ταύτης. Εν τη περιπτώσει ταύτη δύναται να ορισθή υπό του Υπουργού των Οικονομικών ελάχιστον όριον ου κάτω δεν επιτρέπεται η έγκρισις και όπερ όριον δεν ανακοινούται εις τους ενδιαφερομένους.
  Εν περιπτώσει διαφωνίας μεταξύ Οικονομικού Εφόρου και εκτελεστού της διαθήκης αποφαίνεται ο Υπουργός των Οικονομικών ή ο Νομάρχης ως εάν η έγκρισις του αποτελέσματος της δημοπρασίας δεν είχεν ανατεθή εις τους ενεργούντας αυτήν.
  Η κοινοποίησις της εγκρίσεως παρά των ενεργησάντων την δημοπρασίαν γίνεται την επομένην της ημέρας καθ' ην ούτοι απεφάνθησαν κατά τας διατυπώσεις της παρ. 2 του άρθρ. 36".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Κ.Δ. 15/31 Δεκ. 1941.


  
’ρθρ.36.-1. Η έγκρισις ή ακύρωσις των πρακτικών της δημοπρασίας εξαιρουμένων των περιπτώσεων της παρ. 6 του προηγουμένου άρθρου ενεργείται υπό του Νομάρχου ή του Υπουργού των Οικονομικών κατά τα εν άρθρ. 5 του παρόντος Δ/τος οριζόμενα.
  2.Η έγκρισις των πρακτικών της δημοπρασίας ανακοινούται υπό του Νομάρχου ή του Υπουργείου Οικονομικών επί αποδείξει εις τον εκτελεστήν της διαθήκης, ή τον συμπράξαντα κατά την δημοπρασίαν δημόσιον υπάλληλον, παρ' αυτού δε κοινοποιείται εις τον τελευταίον πλειοδότην ή τον διορισθέντα αντίκλητον αυτού δια δικαστικού κλητήρος κατά τας διατάξεις της Πολιτ. Δικονομίας την τρίτην ημέραν από της λήψεως της εγκρίσεως υπολογιζομένης και της ημέρας της λήψεως. Εάν η ημέρα της κοινοποιήσεως συμπέση Κυριακή ή άλλη εξαιρέσιμος εορτή του Κράτους, αναβάλλεται η κοινοποίησις δια την επιούσαν. Μέχρι της προηγουμένης ημέρας καθ' ην δέον να γίνη η κοινοποίησις της εγκρίσεως επιτρέπονται νέαι έγγραφοι προσφοραί κατά τα εν τη παρ. 1 του άρθρ. 34 οριζόμενα.
  ΄Αρθρ.37.-1.Από της χρονολογίας της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως των πρακτικών της δημοπρασίας θεωρείται η σύμβασις της αγοραπωλησίας οριστικώς καταρτισθείσα, από του χρόνου δε τούτου τρέχει και ο κίνδυνος του πράγματος εις βάρος του αγοραστού.
  2.Παρατυπία τις της δημοπρασίας ή μη τήρησις των εν τοις προηγουμένοις άρθροις σχετικών προθεσμιών ουδέν παράγει δικαίωμα υπέρ του πλειοδότου.
  ΄Αρθρ.38.-Μετά την κοινοποίησιν της εγκρίσεως και εντός 10 ημερών από ταύτης ο αγοραστής οφείλει να προέλθη μετά του εκτελεστού της διαθήκης εις την υπογραφήν του οικείου συμβολαίου αγοραπωλησίας, συντασσομένου ενώπιον Συμβολαιογράφου. Τα τέλη χαρτοσήμου και τα δικαιώματα του Συμβολαιογράφου και του κήρυκος βαρύνουσι τον αγοραστήν.
  ΄Αρθρ.39.-1.Το τίμημα των εκποιουμένων κινητών και ακινήτων καταβάλλεται εις μετρητά και εφ' άπαξ εντός της κατά το προηγούμενον άρθρον προθεσμίας δια κατατεθειμένη και η λοιπή περιουσία της κληρονομίας τραπέζη ή εν περιπτώσει καθ' ην δεν εδρεύει υποκατάστημα αυτής εν τω τόπω της συντάξεως του συμβολαίου, παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων. Εκ του τιμήματος εκπίπτεται η κατατεθείσα χρηματική εγγύησις συμψηφιζομένη προς αυτό και αποδιδομένη εις την κληρονομίαν κατόπιν εγγράφου του εκτελεστού της διαθήκης και του συμπράττοντος Οικον. Εφόρου ή άλλου δημοσίου υπαλλήλου προς το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων.
  
2.Επί εκποιήσεως ακινήτων, αξίας ανωτέρας των 50.000 δραχμών επιτρέπεται όπως ορίζηται δια της διακηρύξεως η καταβολή του τιμήματος εις δόσεις μέχρις εξ, εξ ων η πρώτη, εις ην συμψηφίζεται και η κατατεθείσα εγγύησις καταβάλλεται εντός της κατά το άρθρ. 38 προθεσμίας, αι δε λοιπαί καθ' εξάμηνα ή ετήσια χρονικά διαστήματα εντόκως προς 8% από της υπογραφής του πωλητηρίου συμβολαίου μέχρις της εξοφλήσεως εκάστης δόσεως. Η καταβολή των δόσεων ενεργείται κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Προς ασφάλειαν της πληρωμής του εκ των δόσεων υπολοίπου τιμήματος εγγράφεται δαπάναις του αγοραστού υποθήκη επί του εκποιουμένου ακινήτου, εξαλειφομένη μετά την ολοσχερή εξόφλησιν του τιμήματος και των τόκων αυτού. Ομοίως ενεργείται ασφάλισις του ακινήτου, επιμελεία και δαπάναις του αγοραστού, καθισταμένου υπεγγύου εις την κληρονομίαν, κληροδοσίαν ή δωρεάν του ποσού της ασφαλείας δια την αποπληρωμήν του τιμήματος εν περιπτώσει πυρκαϊάς ή άλλης βλάβης του ακινήτου.
  "4.Εάν ο αγοραστής καθυστερήση δόσιν τινά του τιμήματος καθίστανται απαιτηταί πάσαι αι μη ληξιπρόθεσμοι λοιπαί δόσεις.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη βεβαιούται εις το Δημόσιον Ταμείον υπό του οικείου Οικονομικού Εφόρου κατόπιν εγγράφου του εκτελεστού της διαθήκης το ποσόν των υπολειπομένων δόσεων του τιμήματος μετά των οφειλομένων συμβατικών τόκων και τόκων υπερημερίας και εισπράττεται παρά του αγοραστού ή του τυχόν τρίτου διακατόχου του ακινήτου δι' αναγκαστικής εκτελέσεως του συμβολαίου αγοραπωλησίας άνευ δικαστικής μεσολαβήσεως, κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 6 Κ.Δ. 15/31 Δεκ. 1941.
  ’ρθρ.40.-1.Η κληρονομία, κληροδοσία ή δωρεά δεν ευθύνεται απέναντι του αγοραστού δια την εν γένει κατάστασιν του κινητού ή ακινήτου ή τα επί του ακινήτου υφιστάμενα βάρη.
  2.Επί εκνικήσεως επιστρέφεται το καταβλη-
θέν τίμημα μετά των καταβληθέντων κατά 
τας      διατάξεις        του      ροηγουμένου     άρθρου









Σελ. 215

τόκων και απαλλάσσεται ο αγοραστής εκ των οφειλομένων τυχόν δόσεων. Επί μερικής εκνικήσεως επιστρέφεται ανάλογον ποσόν οριζόμενον υπό του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθν. Κληροδοτημάτων, χωρίς να αποκλείηται η προσφυγή του αγοραστού εις τα τακτικά Δικαστήρια.
  3.Επί ενυποθήκων χρεών, το ποσόν αυτών μετά των οφειλομένων τυχόν τόκων παρακρατείται εκ του τιμήματος και κατατίθεται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων επ' ονόματι του ενυποθήκου δανειστού, εις ον αποδίδεται μετά το πέρας της διαδικασίας επαληθεύσεως και ικανοποιήσεως των δανειστών της κληρονομίας συμφώνως προς τας συνδεδυασμένας διατάξεις των άρθρ. 75 και 22 του Α.Ν. 2039/1939 και τα δια του υπ' αυτών προβλεπομένου Β.Δ/τος ορισθησόμενα. Κατατιθεμένου του ενυποθήκου χρέους εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων ο ενυπόθηκος δανειστής έχει εφεξής ενοχικήν μόνον αξίωσιν επί του ποσού αυτού και το ακίνητον μεταβιβάζεται εις τον αγοραστήν ελεύθερον του ενυποθήκου βάρους, όπερ εξαλείφεται επί τη προσαγωγή εις τον Υποθηκοφύλακα αντιγράφου του συμβολαίου αγοραπωλησίας και πιστοποιητικού του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων.
  ΄Αρθρ.41.-Η εκποίησις εκμεμισθωμένων υπό του κληρονομουμένου ακινήτων συνεπάγεται αυτοδικαίως την διάλυσιν της μισθώσεως του μισθωτού μη δικαουμένου ουδεμιάς αποζημιώσεως, ει μη εις την απαλλαγήν των μη δεδουλευμένων μισθωμάτων. Δια την απομάκρυνσιν του μισθωτού και την άρσιν των εν τω μισθίω εγκαταστάσεων αυτού παρέχεται ανάλογος προθεσμία, αναγραφομένη εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας εκποιήσεως.
  ΄Αρθρ.42.-1.Εάν ο αγοραστής δεν καταβάλη εντός της κατά το άρθρ. 39 προθεσμίας ολόκληρον το τίμημα ή την πρώτην δόσιν αυτού η αγοραπωλησία θεωρείται αυτοδικαίως άκυρος και η υπό του αγοραστού κατατεθείσα εγγύησις καταπίπτει υπέρ της κληρονομίας.
  2.Εις τας περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου προκηρύσσεται επαναληπτική δημοπρασία δια διακυρήξεως του εκτελεστού της διαθήκης, εις βάρος του τελευταίου πλειοδότου, ον βαρύνει πάσα προκύπτουσα επί έλαττον διαφορά. Η διαφορά αύτη βεβαιούται κατόπιν εγγράφου του εκτελεστού της διαθήκης και του συμπράττοντος δημοσίου υπαλλήλου υπό του αρμοδίου Οικονομ. Εφόρου και εισπράττεται κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  Εάν αντιθέτως προκύψη περίσσευμα, ο πρώτος υπερθεματιστής ουδέν δικαίωμα έχει επ' αυτού, αλλ' ολόκληρον το τίμημα του αναπλειστηριασμού περιέρχεται εις την κληρονομίαν.
  
Σελ. 216
  
3.Η επαναληπτική δημοπρασία ενεργείται κατά τας διατυπώσεις της παρ. 3 του άρθρ. 35, κατ' αυτήν δε ελάχιστος όρος προσφοράς τίθεται το κατά την ακυρωθείσαν αγοραπωλησίαν επιτευχθέν τίμημα, μειούμενον μεθ' εκάστην δημοπρασίαν κατά 10% μέχρις ου επιτευχθή προσφορά, αι μειώσεις όμως αύται δεν δύνανται να ώσιν εν συνόλω ανώτεραι του 50% του αρχικού ποσού του επιτευχθέντος τιμήματος, πλην αν εγκριθή περαιτέρω μείωσις δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  4.Η έγκρισις του αποτελέσματος της δημοπρασίας αδιαφόρως ποσού εναπόκειται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών κατά τα εν άρθρ. 5 οριζόμενα.
  5.Η δημοπρασία επαναλαμβάνεται κατά τα εν άρθρ. 35 οριζόμενα.
  6.Ο κηρυχθείς έκπτωτος αγοραστής δύναται να εξαγοράση το αναπλειστηριαζόμενον ακίνητον, καταβάλλων μέχρι της προτεραίας της πρώτης δημοπρασίας του αναπλειστηριασμού το τίμημα ή την πρώτην δόσιν αυτού, οπότε ματαιούται ο αναπλειστηριασμός και η ακυρωθείσα αγοραπωλησία επανέρχεται εν ισχύϊ, συντασσομένου του συμβολαίου αγοραπωλησίας κατά τα εν άρθρ. 38 οριζόμενα.
Εκποίησις ακινήτων υπό δημοσίων αρχών
  ΄Αρθρ.43.-1.Εν η περιπτώσει ήθελεν ανατεθή κατά τας διατάξεις του άρθρ. 71 του Α.Ν. 2039/1939 κατ' αίτησιν του εκτελεστού της διαθήκης η διεξαγωγή των δημοπρασιών εκποιήσεως ακινήτων εις δημοσίους υπαλλήλους, εκ των εν τω αυτώ άρθρ. 71 του ρηθέντος Α. Νόμου αναφερομένων, ούτοι ενεργούσι την δημοπρασίαν κατά τας διατάξεις των άρθρ. 28-42 του παρόντος Δ/τος, παραλειπομένης της ενεργείας ή συμπράξεως του εκτελεστού της διαθήκης όπου προβλέπεται τοιαύτη. Ο εκτελεστής της διαθήκης εν τη αιτήσει του εκθέτει και την γνώμην του περί του ποσού αντί του οποίου δέον να εγκριθή η κατακύρωσις.
  2.Το συμβόλαιον της αγοραπωλησίας υπογράφεται υπό του ενεργούντος την δημοπρασίαν υπαλλήλου, ως αντιπροσώπου του εκτελεστού της διαθήκης.



Εκποίησις δι' εκουσίου πλειστηριασμού
 ενώπιον Συμβολαιογράφου
  ΄Αρθρ.44.-1.Επί εκποιήσεως ακινήτων δι' εκουσίου πλειστηριασμού ενώπιον Συμβολαιογράφου κατά τα εν άρθρ. 71 του Α.Ν. 2039/1939 οριζόμενα ο εκτελεστής της διαθήκης συντάσσει διακήρυξιν περιέχουσαν τους όρους της εκποιήσεως κατ' αναλογίαν προς τους εν της παρ. 1 του άρθ. 29 οριζομένους.
  2.Ως ελάχιστος όρος προσφοράς τίθεται η εν τη απογραφή αναγραφομένη αξία δια την αυξομείωσιν δε αυτού εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 29.
  3.Η διακήρυξις υποβάλλεται εις διπλούν υπό του εκτελεστού της διαθήκης εις το Υπουργείον Οικονομικών προς θεώρησιν και έγκρισιν υπό του Διευθυντού Εθνικών Κληροδοτημάτων, μεθ' ο κατατίθεται παρά Συμβολαιογράφω της εκλογής του εκτελεστού εκ των εδρευόντων εν τη περιφερεία ένθα κείται το πλειστηριαζόμενον ακίνητον ή εν ελλείψει τοιούτου παρά τω Συμβολαιογραφούντι Ειρηνοδίκη.
  4.Επί τη βάσει της εγκριθείσης ταύτης διακηρύξεως ο Συμβολαιογράφος συντάσσει πρόγραμμα εκουσίου πλειστηριασμού, περίληψις δε αυτού συντασσομένη υπό του Συμβολαιογράφου δημοσιεύεται επιμελεία αυτού και δαπάναις της κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς εφ' άπαξ εις δύο εφημερίδας, εκδιδομένας εν τω Δήμω ή Κοινότητι του τόπου του πλειστηριασμού ή εν ελλείψει εν τη πρωτευούση της επαρχίας ή του Νομού. Εν εκδόσει μιας τοιαύτης εφημερίδος εν τοις ανωτέροις τόποις η δημοσίευσις γίνεται εις δύο κατά συνέχειαν φύλλα αυτής, μη εκδιδομένων δε τοιούτων τοπικών εφημερίδων η δημοσίευσις γίνεται εφ' άπαξ εις δύο των εν Αθήναις εκδιδομένων ημερησίων εφημερίδων.
  5.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον δημοσιεύσεις γίνονται ουχί προγενεστέρως των 20 ημερών ουδέ βραδύτερον των 10 ημερών προ της ημέρας ενεργείας του πλειστηριασμού.
  6.Παραλλήλως προς τας άνω δημοσιεύσεις εν εφημερίοι γίνεται και τοιχοκόλλησις επιμελεία του Συμβολαιογράφου εντός της κατά την προηγουμένην παράγραφον προθεσμίας περιλήψεως του προγράμματος πλειστηριασμού εις το Δημοτικόν ή Κοινοτικόν Κατάστημα του τόπου του πλειστηριασμού ως και εις τον συνήθη των δημοπρασιών τόπον.
  ΄Αρθρ.45.-1.Ο πλειστηριασμός ενεργείται εν τη έδρα του Συμβολαιογράφου και εις τον συνήθη των δημοπρασιών τόπον, εις ημέραν Κυριακήν ή άλλην εξαιρέσιμον εορτήν του Κράτους από της 10ης μέχρι της 12ης πρωϊνής ώρας, διευθύνεται δε υπό του Συμβολαιογράφου παρισταμένου και του εκτελεστού της διαθήκης.
  
2.Πας πλειοδοτών υποχρεούται εις εγγύησιν, ίσην προς το 1/10 τουλάχιστον του ελαχίστου όρου προσφοράς, κατατιθεμένην είτε εις μετρητά δι' εκδόσεως γραμματίου του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή δια καταθέσεως αυτής εις χείρας του Συμβολαιογράφου επί αποδείξει, είτε δι' εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης εν Ελλάδι Τραπέζης.
  3.Η κατακύρωσις γίνεται προς τον τα πλείονα προσφέροντα, εφαρμοζομένων και εν προκειμένω αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 974, 975, 976 και 977 Πολιτ. Δικονομίας.
  4.Ο εκτελεστής της διαθήκης και ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος δεν δύνανται να προσφέρωσιν ούτε αυτοί, ούτε δι' άλλων επί ποινή ακυρότητος της πράξεως του πλειστηριασμού, αποζημιώσεως και πειθαρχικής διώξεως αυτών.
  5.Περί των διαφόρων προσφορών και της κατακυρώσεως συντάσσεται έκθεσις, εν η βεβαιούται και η ενέργεια των κατά τας παρ. 4 και 6 του προηγουμένου άρθρου δημοσιεύσεων και τοιχοκολλήσεων, υπογραφομένη υπό του Συμβολαιογράφου, του εκελεστού της διαθήκης και του υπερθεματιστού. Εάν ο υπερθεματιστής είναι αγράμματος υπογράφεται δι' άλλου επί παρουσία δύο μαρτύρων προσυπογραφόντων. Αρνουμένου του υπερθεματιστού να υπογράψη γίνεται περί τούτου μνεία εν τη εκθέσει.
  6.Ο υπερθεματιστής εφ' όσον δεν διαμένει εν τω τόπω της ενεργείας του πλειστηριασμού οφείλει να διορίση υποχρεωτικώς δια προφορικής δηλώσεως καταχωρουμένης εν τη κατά την προηγουμένην παράγραφον εκθέσει, αντίκλητον διαμένοντα εν τω τόπω τούτω, προς ον γίνεται η κοινοποίησις της εγκρίσεως κατά τα εν άθρρ. 48 παρ. 1 οριζόμενα.
  ΄Αρθρ.46.-1.Μετά το πέρας του πλειστηριασμού και εντός δύο ημερών από τούτου ο εκτελεστής της διαθήκης υποβάλλει αντίγραφον της εκθέσεως πλειστηριασμού και του προγράμματος αυτού εις το Υπουργείον Οικονομικών δι' αναφοράς του, εν η εκτίθεται ητιολογημένως και η γνώμη αυτού περί του συμφέροντος ή μη της δοθείσης προσφοράς.
  2.Η έγκρισις ή ακύρωσις του αποτελέσματος του πλειστηριασμού απόκειται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών απαφαινόμενον μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, εντός 30 το πολύ ημερών από της εις την υπηρεσίαν λήψεως της αναφοράς του εκτελεστού, βεβαιουμένης εκ του πρωτοκόλλου. Η πάροδος απράκτου της προθεσμίας ταύτης δεν έχει την έννοιαν σιωπηράς εγκρίσεως ή ακυρώσεως της δημοπρασίας και ουδέν δικαίωμα γεννά υπέρ του υπερθεματιστού.
  3.Μέχρι της εκδόσεως αποφάσεως του Υπουρ-
γού   των        Οικονομικών     επιτρέπεται   ανωτέ-



Σελ. 217
  
ρα έγγραφος προσφορά, συνοδευομένη υπό γραμματίου του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων περί καταθέσεως εγγυήσεως ίσης προς το 1/10 της διδομένης προσφοράς ή εγγυητικής επιστολής ίσου ποσού ανεγνωρισμένης εν Ελλάδι Τραπέζης και υποβαλλομένη είτε εις το Υπουργείον Οικονομικών είτε εις τον εκτελεστήν της διαθήκης, όστις υποχρεούται να αναφέρη τηλεγραφικώς εις το Υπουργείον Οικονομικών περί της δοθείσης προσφοράς. Ομοίως επιτρέπεται ανωτέρα προσφορά και μετά την έκδοσιν εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, υποβαλλομένη κατά τας αυτάς διατυπώσεις εις τον εκτελεστήν της διαθήκης μέχρι και της προτεραίας της ημέρας, καθ' ην δέον να ενεργηθή παρ' αυτού η κοινοποίησις της εγκρίσεως κατά τας διατάξεις του άρθρ. 48 παρ. 1 του παρόντος Δ/τος.
  ΄Αρθρ.47.-1.Επαναλαμβάνεται ο πλειστηριασμός: α)όταν δεν παρουσιασθή κατ' αυτόν πλειοδότης, β)όταν ο τελευταίος υπερθεματιστής αρνηθή να υπογράψη την έκθεσιν πλειστηριασμού ευθύς μετά την κατακύρωσιν, ότε καταπίπτει η κατατεθείσα παρ' αυτού εγγύησις, γ)όταν επί του αποτελέσματος του πλειστηριασμού δοθή ανωτέρα προσφορά εις το Υπουργείον Οικονομικών ή τον εκτελεστήν της διαθήκης κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του προηγουμένου άρθρ. 46. δ)΄Οταν η δημοπρασία ακυρωθή υπό του Υπουργείου Οικονομικών λόγω ασυμφόρου της προσφοράς ή παρατυπίας τινός της δημοπρασίας.
  2.Εις τας περιπτ. α' και β' της προηγουμένης παραγράφου ο πλειστηριασμός επαναλαμβάνεται οίκοθεν. Ομοίως επαναλαμβάνεται οίκοθεν ο πλειστηριασμός εις την περίπτ. γ' όταν η ανωτέρω προσφορά δίδεται εις τον εκτελεστήν της διαθήκης.
  3.Οι επαναληπτικοί πλειστηριασμοί κηρύσσονται δια περιληπτικού προγράμματος του Συμβολαιογράφου, αναφερομένου εις τους όρους του αρχικού και δημοσιευομένου προ 5 τουλάχιστον ημερών προ της ενεργείας του πλειστηριασμού εφ' άπαξ εις δύο εφημερίδας εκδιδομένας εν τω Δήμω ή Κοινότητι του τόπου του πλειστηριασμού ή εν ελλείψει εν τη πρωτευούση της Επαρχίας ή του Νομού εφ' όσον εκδίδονται τοιαύται εφημερίδες. Εν εκδόσει μιας τοιαύτης εφημερίδος εν τοις ανωτέρω τόποις η δημοσίευσις γίνεται εις δύο κατά συνέχειαν φύλλα αυτής. Παραλλήλως προς τας δημοσιεύσεις ταύτας το επαναληπτικόν πρόγραμμα πλειστηριασμού τοιχοκολλάται πρό της ανωτέρω προθεσμίας εις το Δημοτικόν ή Κοινοτικόν κατάστημα του τόπου του πλειστηριασμού και εις τον συνήθη των δημοπρασιών τόπον.
  4.Εις την περίπτ. γ' της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ως ελάχιστος όρος προσφοράς κατά τον επαναληπτικόν πλειστηριασμόν τίθεται η διδομένη ανωτέρα προσφορά, εις την περίπτ. δε δ' το επιτευχθέν τίμημα αυξανομένης αναλόγως και της κατά το άρθρ. 45 παρ. 2 εγγυήσεως.
  
Σελ. 218
  
5.Μετά τρεις τουλάχιστον αγόνους ή ασυμφόρους πλειστηριασμούς δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων να ανασταλή η περαιτέρω διεξαγωγή του πλειστηριασμού. Εν τη περιπτώσει ταύτη τα γενόμενα έξοδα του πλειστηριασμού και τα δικαιώματα του Συμβολαιογράφου βαρύνουσι την κληρονομίαν, κληροδοσίαν ή δωρεάν.
  ΄Αρθρ.48.-1.Η έγκρισις του αποτελέσματος του πλειστηριασμού ανακοινούται εις τον εκτελεστήν της διαθήκης, όστις οφείλει την τρίτην ημέραν από της λήψεως, υπολογιζομένης και της ημέρας της λήψεως να κοινοποιήση την έγκρισιν ταύτην εις τον υπερθεματιστήν ή τον αντίκλητον αυτού δια δικαστικού κλητήρος κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας. Εάν η ημέρα της κοινοποιήσεως συμπέση Κυριακή ή άλλη εξαιρέσιμος εορτή του Κράτους αναβάλλεται η κοινοποίησις δια την επιούσαν.
  2.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως και επί των εκποιήσεων δι' εκουσίου πλειστηριασμού αι διατάξεις των άρθρ. 37-42 του παρόντος Δ/τος.
  3.Τον αγοραστήν βαρύνουσι και πάντα τα έξοδα του πλειστηριασμού.
  4.Ο κατά την παρ. 2 του άρθρ. 42 αναπλειστηριασμός εις βάρος του υπερθεματιστού ενεργείται κατά τας διατυπώσεις της παρ. 3 του άρθρ. 47 η έγκρισις δε του αποτελέσματος αυτού απόκειται εις το Υπουργόν των Οικονομικών κατά τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 42. Εις βάρος του υπερθεματιστού τούτου βεβαιούνται κατόπιν εγγράφου του εκτελεστού της διαθήκης και του Συμβολαιογράφου και εισπράττονται παρ' αυτού κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και τα έξοδα του υπαιτιότητι αυτού μη πραγματοποιηθέντος πρώτου πλειστηριασμού.
  5.Εν περιπτώσει εξαγοράς του αναπλειστηριαζομένου ακινήτου κατά τα εν τη παρ. 6 του άρθρ. 42 οριζόμενα ο πρώτος υπερθεματιστής βαρύνεται και με τα μέχρι της εξαγοράς γενομένα έξοδα του αναπλειστηριασμού.


  
’ρθρ.49.-1.Εν η περιπτώσει ο εκτελεστής της διαθήκης δεν διαμένει εν τη περιφερεία του ενεργούντος τον πλειστηριασμόν Συμβολαιογράφου, διορίζει αντιπρόσωπόν του ένα των εν άρθρ. 71 του Α.Ν. 2039/1939 αναφερομένων δημοσίων υπαλλήλων δι' εγγράφου του προς αυτόν, κοινοποιουμένου μέσω του Υπουργείου Οικονομικών. Ο αντιπρόσωπος ούτος παρίσταται κατά την ενέργειαν του πλειστηριασμού και ασκεί και τα εν τοις προηγουμένοις άρθροις αναφερόμενα καθήκοντα και αρμοδιότητας του εκτελεστού της διαθήκης.
  2.Η έκθεσις του πλειστηριασμού μετά των σχετικών εγγράφων, διαβιβάζεται παρά του αντιπροσώπου τούτου μετά της γνώμης του εις τον εκτελεστήν της διαθήκης όστις υποβάλλει ταύτα, εις το Υπουργείον Οικονομικών κατά τα εν άρθρ. 46 παρ. 1 του παρόντος οριζόμενα.
  3.Η έγκρισις του αποτελέσματος του πλειστηριασμού κοινοποιείται εις τον αντιπρόσωπον, όστις επιμελείται της κοινοποιήσεως αυτής εις τον υπερθεματιστήν και υπογράφει το συμβόλαιον της αγοραπωλησίας.
  ΄Αρθρ.50.-Η εκποίησις των εν τη αλλοδαπή κινητών και ακινήτων της κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς ενεργείται δια δημοπρασίας εν τω Προξενικώ Καταστήματι ενώπιον του οικείου Προξένου της περιφερείας του τόπου εν ω κείνται τα εκποιητέα κινητά ή ακίνητα και του εκτελεστού της διαθήκης ή αντιπροσώπου αυτού, οριζομένου και δι' απλής επιστολής ή εν αδυναμία συμπράξεως του εκτελεστού της διαθήκης ή αντιπροσώπου του ενώπιον του Προέδρου της Ελληνικής Κοινότητος ή εν ελλείψει τοιούτου ενός εγκρίτου ΄Ελληνος πολίτου οριζομένου υπό του Προξένου, συμφώνως προς τους ειδικούς όρους διακηρύξεως καθοριζομένους εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων και πρότασιν του Προξένου και εκτελεστού της διαθήκης.
  2.Αι διατάξεις των άρθρ. 7 παρ. 2 και 18 παρ. 2 εφαρμόζονται και επί των εκποιήσεων των εν τη προηγουμένη παραγράφω κινητών και ακινήτων.
Εκμίσθωσις ακινήτων
  ΄Αρθρ.51.-1.Τα ακίνητα της κληρονομίας, εφ' όσον η εκτέλεσις του κοινωφελούς σκοπού ενεργείται κατά τας διατάξεις της συστατικής πράξεως εκ των εισοδημάτων αυτών ή των οποίων απεφασίσθη η διατήρησίς των αυτουσίων ή ανεβλήθη η εκποίησις κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 69 του Α.Ν. 2039/1939 εκμισθούνται δια περίοδον ουχί μακροτέραν των πέντε ετών δια δημοπρασίας κατά τας διατάξεις των επομένων άρθρων.
  
΄Αρθρ.52.-1.Η πρώτη δημοπρασία άρχεται προ ενός διμήνου τουλάχιστον προ της λήξεως της προηγουμένης μισθώσεως και γνωστοποιείται δια διακηρύξεως του εκτελεστού της διαθήκης, ης αντίγραφον υποβάλλεται εκ των προτέρων εις το Υπουργείον των Οικονομικών προς θεώρησιν και έγκρισιν υπό του Διευθυντού Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  2.Η διακήρυξις παραπέμπει εις τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος και περιέχει προς τοις άλλοις: α)την ημέραν και τας ώρας διενεργείας της δημοπρασίας, τον τόπον ένθα αύτη ενεργείται ως και τον εκτελεστήν της διαθήκης και τον συμπράττοντα δημόσιον υπάλληλον, ενώπιον των οποίων αύτη διεξάγεται, β)την πόλιν ή το χωρίον, και την θέσιν, ένθα κείται το εκμισθούμενον ακίνητον ως και τα όρια το είδος και την έκτασιν αυτού, γ)την διάρκειαν ήτοι τον χρόνον της ενάρξεως και λήξεως της μισθώσεως, δ)τον ελάχιστον όρον προσφοράς, όστις ορίζεται ουχί ελάσσων των 4/5 του κατά την προηγουμένην αντίστοιχον περίοδον επιτευχθέντος μισθώματος και όστις δύναται να αυξομειωθή κατά τας διατάξεις του άρθρ. 29 παρ. 2, του παρόντος Δ/τος, ε)τον αριθμόν των δόσεων του μισθώματος και τον χρόνον καταβολής αυτών, ς)τας κατά το παρόν Δ/μα απαιτουμένας ασφαλείας, ζ)ότι η έγκρισις των πρακτικών απόκειται εις τον Νομάρχην ή τον Υπουργόν των Οικονομικών, η)πάντας τους λοιπούς όρους περί ων τα άρθρ. 54 και 60-64 του παρόντος Δ/τος.
  3.Η διακήρυξις αύτη δημοσιεύεται κατά τας διατυπώσεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 29 του παρόντος Δ/τος, παραλειπομένης της δημοσιεύσεως περιλήψεως της διακηρύξεως εις τας εν Αθήναις εκδιδομένας εφημερίδας.
  "4.Αι διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 29 εφαρμόζονται και επί των δημοπρασιών εκμισθώσεως ακινήτου".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 7 Κ.Δ. 15/31 Δεκ. 1941.
  ’ρθρ.53.-1.Η δημοπρασία διεξάγεται ενώπιον του εκτελεστού της διαθήκης και του Οικον.Εφόρου ή άλλου δημοσίου υπαλλήλου οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών κατά τα εν άρθρ. 72 του Α.Ν. 2039/1939 οριζόμενα εν τη έδρα του Οικονομ. Εφόρου ή άλλου δημοσίου υπαλλήλου και εις τον συνήθη των δημοπρασιών τόπον εν ημέρα Κυριακή ή άλλη εξαιρεσίμω του Κράτους εορτή από της 10 μέχρι 12 π.μ. ώρας.



(Αντί της σελ. 219) Σελ. 219(α)
Τεύχος 619- Σελ. 39
  
2.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται και επί των δημοπρασιών εκμισθώσεως ακινήτων, αναλόγως αι διατάξεις των άρθρ. 31, 32, 33, 34 και 35 του παρόντος Δ/τος.
  Η εν άρθρ. 31 παρ. 1 οριζομένη εγγύησις προς συμμετοχήν εν τη δημοπρασία δύναται προκειμένου περί μισθώσεων υπέρ το έτος να περιορίζηται δια της διακηρύξεως εις 5% του ελαχίστου όρου προσφοράς.
  3.Τελειωτική δημοπρασία δύναται να προκηρύσσηται και η έγκρισις του αποτελέσματος της δημοπρασίας δύναται να ανατίθηται εις τους ενεργούντας ταύτην κατά τας διατυπώσεις της παρ. 6 του άρθρ. 35, του παρόντος Δ/τος, εκτός των εν αυτή περιπτώσεων και όταν προσεγγίζη η εποχή της χρησιμοποιήσεως ή καρπώσεως του κτήματος, οπότε δύναται να παραλείπηται η διεξαγωγή προηγουμένως τριών δημοπρασιών αγόνων ή άνευ εγκρίσεως του αποτελέσματός των.
  ΄Αρθρ.54.-1.Δια πάσαν μίσθωσιν απαιτείται και η παροχή προσωπικής εγγυήσεως υπό εγγυητού αξιοχρέου κατά την κρίσιν των ενεργούντων την δημοπρασίαν. Ο εγγυητής ούτος υπογράφει τα πρακτικά της δημοπρασίας και το μισθωτήριον συμβόλαιον και είναι αλληλεγγύως και εις ολόκληρον υπεύθυνος μετά του μισθωτού, δια την εκπλήρωσιν πασών των υποχρεώσεών του στερούμενος παντός ευεργετήματος και δη του της διζήσεως.
  2.Επί ευτελών μισθώσεων ή τοιούτων καθ' ας ως εκ του είδους του μισθίου ακινήτου και του χρόνου διαρκείας της μισθώσεως δεν ενδείκνυται η εξασφάλισις δι' εγγυητού δύναται να παραλείπηται η παροχή της εγγυήσεως, αναγραφομένου προς τούτο σχετικού όρου εν τη διακηρύξει.
  ΄Αρθρ.55.-Η έγκρισις ή ακύρωσις των πρακτικών της δημοπρασίας εξαιρουμένης της περιπτώσεως της παρ. 3 του άρθρ. 53 ενεργείται υπό του Νομάρχου ή του Υπουργού των Οικονομικών κατά τα εν παρ. 1 και 2 του άρθρ. 21 οριζόμενα, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 36.
  Το άρθρ. 55 αντικατασταθέν δια του άρθρ. 8 Κ.Δ. 15/31 Δεκ. 1941 αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 3 Κ.Δ. 26 Μαΐου/9 Ιουν. 1944.
  ΄Αρθρ.56.-1.Μετά την κοινοποίησιν της εγκρίσεως των πρακτικών της δημοπρασίας και εντός 8 ημερών από ταύτης ο αναδειχθείς μισθωτής οφείλει να καταθέση εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων χρηματικήν εγγύησιν, ανερχομένην εις το 1/6 του όλου μισθώματος και αποδιδομένην εις τον μισθωτήν μετά την λήξιν της μισθώσεως. Η εγγύησις αύτη προκειμένου περί μισθώσεως, ης η διάρκεια υπερβαίνει το έτος δύναται να περιορίζηται δια της διακηρύξεως μέχρι τριών μηνιαίων μισθωμάτων.
  
Σελ. 220(α)
Τεύχος 619- Σελ. 40
  
2.Αντί της κατά την προηγουμένην παράγραφον χρηματικής εγγυήσεως δύναται να γίνη δεκτή εγγυητική επιστολή ανεγνωρισμένης εν Ελλάδι Τραπέζης δι' ίσον ποσόν, προς το εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενον.
  ΄Αρθρ.57.-"1.Εντός της εν παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου οριζομένης προθεσμίας, ο αναδειχθείς μισθωτής οφείλει να προέλθη εις την υπογραφήν της συμβάσεως μισθώσεως μετά του εκτελεστού της διαθήκης".
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 755 της 6/15 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α' 273), αι δε εν συνεχεία παρ. 3 και 4 ηριθμήθησαν ως 2 και 3.
  2.Εν αθετήσει υπό του μισθωτού των εν τω προηγουμένω και τω παρόντι άρθρω υποχρεώσεών του εφαρμόζονται αι διατάξεις των παρ. 1-5 του άρθρ. 42 του παρόντος Δ/τος.
  3.Μέχρι της προτεραίας της ενεργείας του αναπλειστηριασμού ο κηρυχθείς έκπτωτος μισθωτής δύναται να εκπληρώση τας εν άρθρ. 56 και ταις παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου υποχρεώσεις του, οπότε ματαιούται ο αναπλειστηριασμός και επανέρχεται εν ισχύϊ η ακυρωθείσα μίσθωσις.


  
΄Αρθρ.58.-1.Το μίσθωμα καταβάλλεται εις δόσεις, αίτινες καθορίζονται εκάστοτε εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας και τω συμβολαίω αλλ' ουδέποτε το μίσθωμα εκάστου έτους ή εκάστης ετησίας περιόδου δύναται να κατατμηθή εις πλείονας των 12 δόσεων.
  2.Εις την πρώτην δόσιν ήτις απαραιτήτως δέον να προκαταβάληται συμψηφίζεται και η προς συμμετοχήν εν τη δημοπρασία κατατεθείσα χρηματική εγγύησις, το ποσόν της οποίας αποδίδεται εις την κληρονομίαν, κληροδοσίαν ή δωρεάν παρά του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων κατόπιν εγγράφου του εκτελεστού της διαθήκης και του συμπράττοντος Οικονομικού Εφόρου ή άλλου δημοσίου υπαλλήλου.
  3.Αι δόσεις του μισθώματος καταβάλλονται παρά του μισθωτού άνευ ετέρας οχλήσεώς του κατά την προς πληρωμήν εκάστης δόσεως τεταγμένην προθεσμίαν εις την Τράπεζαν παρ' η είναι κατατεθειμένη και η λοιπή περιουσία της κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς, υποχρεουμένην όπως ανακοινοί αμελλητί εις τον εκτελεστήν της διαθήκης πάσαν είσπραξιν μισθωμάτων. Ουχ' ήττον δύναται να επιτρέπεται, ιδία όταν εν τω τόπω εν ω κείται το μίσθιον δεν λειτουργεί υποκατάστημα της Τραπέζης όπως αι δόσεις του μισθώματος καταβάλλωνται εις χείρας του εκτελεστού της διαθήκης, υποχρεουμένου εις άμεσον κατάθεσιν των εισπραττομένων ποσών παρά τη Τραπέζη ταύτη. Οι όροι της παρούσης παραγράφου αναγράφονται εκάστοτε εν τω συμβολαίω.
  4.Επί προκαταβολής μισθώματος εξαμήνου τουλάχιστον χρονικού διαστήματος γίνεται έκπτωσις 6% επί του προκαταβαλλομένου ποσού.
  ΄Αρθρ.59.-1.Η καθυστέρησις δόσεώς τινος του μισθώματος συνεπάγεται διάλυσιν της μισθώσεως και έξωσιν του μισθωτού κατά την διαδικασίαν του Νόμ. ΒΧΗ΄ ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως. Το αυτό αποτέλεσμα συνεπάγεται και παράβασις εκ μέρους του μισθωτού όρου τινός της συμβάσεως ρητώς συνομολογηθέντος ως λόγου λύσεως της μισθώσεως και εξώσεως του μισθωτού.
  2.Εν ταις περιπτώσεσι της προηγουμένης παραγράφου καταπίπτει υπέρ της κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς η κατατεθείσα εγγύησις, ανεξαρτήτως της υποχρεώσεως του μισθωτού προς καταβολήν των δεδουλευμένων μισθωμάτων.
  3.Πάσα διαφορά επί έλαττον του μισθώματος δι' όλον τον συμφωνηθέντα και υπολειπόμενον χρόνον προκύπτουσα εκ της νέας δημοπρασίας μισθώσεως, ενεργουμένης ως εκ της διαλύσεως πταίσματι του μισθωτού κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παρ. 1 της προτέρας μισθώσεως, βαρύνει τον μισθωτήν και τον εγγυητήν αυτού.
  
Η διαφορά αύτη, βεβαιουμένη υπό του οικείου Οικονομικού Εφόρου, εισπράττεται κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων. Αντιθέτως η επί πλέον διαφορά παραμένει εις όφελος της κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς.
  ΄Αρθρ.60.-Η κληρονομία, κληροδοσία ή δωρεά δεν ευθύνεται απέναντι του μισθωτού δια την πραγματικήν κατάστασιν εις ην ευρίσκεται το μίσθιον ούτε υποχρεούται συνεπώς εντεύθεν εις επιστροφήν ή μείωσιν του μισθώματος ουδ' εις λύσιν της μισθώσεως.
  ΄Αρθρ.61.-1.Ο μισθωτής δεν απαλλάσσεται της πληρωμής του μισθώματος εάν δεν εποιήσατο χρήσιν αυτού άνευ υπαιτιότητος του εκτελεστού της διαθήκης, εκτός εάν παρεκωλύθη εις την χρήσιν του μισθίου εκ λόγων ανωτέρας βίας.
  2.Ο μισθωτής δεν έχει δικαίωμα μειώσεως του μισθώματος δια βλάβην εκ θεομηνίας ή άλλης τυχαίας αιτίας επερχομένης από της εις αυτόν κατακυρώσεως της μισθώσεως και εφεξής.
  ΄Αρθρ.62.-1.Υπεκμίσθωσις επιτρέπεται αν μη άλλως ωρίσθη δια της διακηρύξεως και του συμβολαίου. Δια την υπεκμίσθωσιν απαιτείται προηγουμένη έγκρισις του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων και γνώμην του εκτελεστού της διαθήκης.
  2.Σιωπηρά αναμίσθωσις δεν χωρεί, αλλ' υποχρεούται ο μισθωτής άμα τη λήξει της μισθώσεως ή τη διαλύσει αυτής να αποδώση το μίσθιον, υποκείμενος άλλως εις έξωσιν κατά την διαδικασίαν του Νόμ. ΒΧΗ΄, ως ετροποποιήθη δια νεωτέρων Νόμων.
  ΄Αρθρ.63.-Παράτασις της μισθώσεως εκ των διατάξεων του ενοικιοστασίου δεν ισχύει. Ο μισθωτής υποχρεούται να παραιτηθή δια του μισθωτηρίου συμβολαίου πάσης προστασίας των Νόμων περί ενοικιοστασίου ή άλλων προστατευτικών των μισθωτών, των ισχυόντων κατά τον χρόνον της συνάψεως της μισθώσεως ή εν τω μέλλοντι κατά την διάρκειαν αυτής εκδοθησομένων. Ο όρος ούτος αναγράφεται και εν τη διακηρύξει.
  ΄Αρθρ.64.-1.Παν οικοδόμημα, εγκαταστάσεις 
ή παράπηγμα, γενόμενον υπό του μισθωτού επί 
του μισθίου, είτε προεβλέφθησαν ταύτα δια 
της συμβάσεως είτε μη περιέρχονται εις την 
κυριότητα της κληρονομίας, κληροδοσίας ή 
δωρεάς    μετά     την    λήξιν   ή   διάλυσιν   της  μι-


Σελ. 221

σθώσεως άνευ αποζημιώσεως του μισθωτού, μη δυναμένου τούτου να αφαιρέση την οικοδομικήν ύλην, εκτός εάν άλλως συνεφωνήθη δια της συμβάσεως.
  2.Ο μισθωτής οφείλει να διατηρή εν καλή καταστάσει το μίσθιον και δεν δύναται να επιφέρη ουσιώδεις μεταβολάς εις αυτό άνευ αδείας του Υπουργού των Οικονομικών, περεχομένης μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων και γνώμην του εκτελεστού της διαθήκης.
  3.Ο μισθωτής οφείλει επίσης να μεριμνά περί διατηρήσεως της κατοχής του μισθίου και των υπέρ αυτού δουλειών έχων προς τούτο πάσας τας αγωγάς της κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς και του εκτελεστού της διαθήκης. Επί μισθώσεως αγροτικού κτήματος οφείλει να αντικαθιστά τα αποξηραινόμενα δένδρα δι' εμφυτεύσεως άλλων τοιούτων και να μεριμνά περί της διατηρήσεως των ορίων του κτήματος.
  4.Πάσα παράβασις των εν τοις προηγουμένοις παραγράφοις υποχρεώσεων του μισθωτού συνεπάγεται κατάπτωσιν της κατατεθείσης εγγυήσεως και αποζημίωσιν του μισθωτού και εγγυητού, καθοριζομένην δια της δικαστικής οδού.
Εκμίσθωσις ακινήτων υπό δημοσίων αρχών
  ΄Αρθρ.65.-1.Εν η περιπτώσει ήθελεν ανατεθή, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 72 του Α.Ν. 2039/1939 αιτήσει του εκτελεστού της διαθήκης η διεξαγωγή της δημοπρασίας εκμισθώσεως ακινήτων εις δημοσίους υπαλλήλους εκ των εν τω αυτώ άρθρ. 72 του ρηθέντος Α. Νόμου αναφερομένων, ούτοι ενεργούσι την δημοπρασίαν κατά τας διατάξεις των προηγουμένων άρθρ. 51-55 του παρόντος Δ/τος, παραλειπομένης της ενεργείας ή συμπράξεως του εκτελεστού της διαθήκης, όπου προβλέπεται τοιαύτη και εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά και επί των τοιούτων μισθώσεων πασών των διατάξεων των υπολοίπων προηγουμένων άρθρων. Ο εκτελεστής της διαθήκης εν τη αιτήσει του εκθέτει και την γνώμην του περί του ποσού αντί του οποίου δέον να εγκριθή η μίσθωσις.
  2.Το μισθωτήριον συμβόλαιον υπογράφεται υπό του ενεργούντος την δημοπρασίαν υπαλλήλου, ως αντιπροσώπου του εκτελεστού της διαθήκης.
Εκμίσθωσις ακινήτων εν τη αλλοδαπή
  ΄Αρθρ.66.-Η εκμίσθωσις των εν τη αλλοδαπή ακινήτων της κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς ενεργείται δια δημοπρασίας εν τω Προξενικώ καταστήματι ενώπιον του οικείου Προξένου της περιφερείας του τόπου, εν ω κείται το εκμισθούμενον ακίνητον και του εκτελεστού της διαθήκης ή αντιπροσώπου αυτού, οριζομένου και δι' απλής επιστολής ή εν αδυναμία συμπράξεως του εκτελεστού της διαθήκης ή αντιπροσώπου του ενώπιον του Προέδρου

Σελ. 222

της Ελληνικής Κοινότητος ή εν ελλείψει τοιούτου ενός εγκρίτου ΄Ελληνος πολίτου, οριζομένου υπό του Προξένου, συμφώνως προς τους ειδικούς όρους διακηρύξεως, καθοριζομένους εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων και πρότασιν του Προξένου και εκτελεστού της διαθήκης.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
ΕΚΠΟΙΗΣΙΣ ΚΙΝΗΤΩΝ ΚΑΙ ΑΚΙΝΗΤΩΝ ΚΑΙ 
ΕΚΜΙΣΘΩΣΙΣ ΑΚΙΝΗΤΩΝ ΚΟΙΝΩΦΕΛΩΝ 
ΙΔΡΥΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΠΕΡΙΟΥΣΙΩΝ
  ΄Αρθρ.67.-1.Η εκποίησις κινητών και ακινήτων και η εκμίσθωσις ακινήτων ανηκόντων εις κοινωφελή ιδρύματα και περιουσίας εκ των εν άρθρ. 95 παρ. 1, 96 παρ. 1 και 97 παρ. 2 του Α.Ν. 2039/1939 αναφερομένων ενεργείται δια δημοπρασίας εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 28-42 και 51-64, του παρόντος Δ/τος.
  Η εν τοις άρθροις τούτοις προβλεπομένη σύμπραξις εν τη δημοπρασία δημοσίων υπαλλήλων είναι υποχρεωτική και μόνον εφ' όσον ήθελεν επιτρέψει ο Υπουργός των Οικονομικών κατά τα εν άρθρ. 100 παρ. 2 εδάφ. β΄ του Α.Ν. 2039/1939 οριζόμενα, δύναται να γίνηται η δημοπρασία και άνευ συμπράξεως δημοσίου υπαλλήλου.
  Η δημοπρασία δύναται να ενεργήται εις τα γραφεία του ιδρύματος κατόπιν εγκρίσεως του Διευθυντού Εθνικών Κληροδοτημάτων, παρεχομένης κατά την θεώρησιν της διακηρύξεως".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Κ.Δ. 15/31 Δεκ. 1941.
  2.Ομοίως επί εκποιήσεως ακινήτων, δι' εκουσίου πλειστηριασμού, υπό τας προϋποθέσεις των διατάξεων του άρθρ. 71 εδάφ. β΄ του Α.Ν. 2039/1939 εφαρμόζονται αι διατάξεις των άρθρ. 44-49 του παρόντος Δ/τος.


  
΄Αρθρ.68.-Επί των κατά το προηγούμενον άρθρον διεξαγομένων δημοπρασιών ή εκουσίων πλειστηριασμών οι διοικηταί του ιδρύματος ή της κοινωφελούς περιουσίας ασκούσι πάσας τας αρμοδιότητας και καθήκοντα των εκτελεστών της διαθήκης και υπέχουσι τας υποχρεώσεις αυτών. Η παράστασις κατά την διεξαγωγήν της δημοπρασίας ή του εκουσίου πλειστηριασμού και η άσκησις των λοιπών αρμοδιοτήτων δύναται να ανατίθηται δι' αποφάσεως των διοικητών του ιδρύματος ή περιουσίας εις ένα ή περισσοτέρους εξ αυτών. Η γνώμη όμως του ιδρύματος ή της κοινωφελούς περιουσίας επί του συμφέροντος ή μη του αποτελέσματος της δημοπρασίας λαμβάνεται δι' αποφάσεως των διοικητών του ιδρύματος κατά τας περί απαρτίας και λήψεως αποφάσεων διατάξεις του καταστατικού ή οργανισμού του ιδρύματος ή του διαχειριζομένου την κοινωφελή περιουσίαν νομικού προσώπου κ.λ.π.
  ΄Αρθρ.69.-Οι δημόσιοι υπάλληλοι, εις ους ήθελεν ανατεθή κατά τας διατάξεις του άρθρ. 100 παρ. 2 εδάφ. β΄ του Α.Ν. 2039/1939 η σύμπραξις εις τας υπό των κοινωφελών ιδρυμάτων και περιουσιών προκηρυσσομένας και ενεργουμένας δημοπρασίας ασκούσι τας αρμοδιότητας και υπέχουσι τας υποχρεώσεις των δημοσίων υπαλλήλων, των συμπραττόντων εις τας υπό των εκτελεστών διαθήκης προκηρυσσομένας και ενεργουμένας δημοπρασίας.
  ’ρθρ.70.-Επί δημοπρασιών ενεργουμένων αιτήσει των διοικητών του ιδρύματος ή της κοινωφελούς περιουσίας και υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ. 100 παρ. 2 εδάφ. β΄ του Α.Ν. 2039/1939 υπό των εν αυτώ οριζομένων δημοσίων υπαλλήλων εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των άρθρ. 43 και 65 του παρόντος Δ/τος.
  ΄Αρθρ.71.-Η εκποίησις κινητών και ακινήτων και η εκμίσθωσις ακινήτων, ανηκόντων εις κοινωφελή ιδρύματα και περιουσίας και κειμένων εν τη αλλοδαπή ενεργείται δια δημοπρασίας, διεξαγομένης εν τω Προξενικώ καταστήματι ενώπιον του οικείου Προξένου και των διοικητών του ιδρύματος ή του διαχειριομένου την κοινωφελή περιουσίαν νομικού προσώπου κλπ. ή και ενός ή περισσοτέρων εξ αυτών κατά τας διατάξεις του άρθρ. 68 εφ' όσον το ίδρυμα ή το νομικόν πρόσωπον κλπ. τούτο εδρεύει εν τη αλλοδαπή, άλλως ενώπιον του Προξένου και αντιπροσώπου του ιδρύματος ή νομικού προσώπου κλπ. οριζομένου δι' εγγράφου του ή εν αδυναμία ή παραλείψει διορισμού τοιούτου αντιπροσώπου, ενώπιον του Προέδρου της Ελληνικής Κοινότητος, ή εν ελλείψει τοιούτου ενός εγκρίτου ΄Ελληνος πολίτου, οριζομένου υπό του Προξένου συμφώνως προς τους ειδικούς όρους διακηρύξεως καθοριζομένους εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου

Εθνικών Κληροδοτημάτων και πρότασιν του Προξένου και του ιδρύματος εφαρμοζομένων και εν προκειμένω των διατάξεων των άρθρ. 7 παρ. 2 και 18 παρ. 2 του παρόντος Δ/τος.
ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ΄Αρθρ.72.-Επί πασών των περιπτώσεων εκποιήσεως κινητών και ακινήτων και εκμισθώσεως ακινήτων του παρόντος Δ/τος επιφυλάσσεται η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 94 του Α.Ν. 2039/1939, υπό τας εν αυτώ οριζομένας προϋποθέσεις.
  ΄Αρθρ.73.-"1.Εις τους δημοσίους υπαλλήλους τους συμπράττοντας εις τας υπό των εκπροσώπων των κοινωφελών ιδρυμάτων, κοινωφελών περιουσιών και εκτελεστών διαθήκης ενεργουμένας δημοπρασίας, κατά τας διατάξεις του παρόντος διατάγματος ή τους ενεργούντας δημοπρασίας αιτήσει των εκτελεστών της διαθήκης ή διοικητών ιδρυμάτων και περιουσιών, ως και εις τους παρισταμένους κατά την απογραφήν των υπέρ κοινωφελών σκοπών κληρονομιών ή τους ενεργούντας εν όλω ή εν μέρει ταύτην, κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 68 του Α.Ν. 2039/1939, παρέχεται αποζημίωσις, κατά την κρίσιν του Υπουργού Οικονομικών, μέχρι δραχ. 1.000 δια τους εν τη ημεδαπή υπηρετούντας, και μέχρι δραχ. 2.000 δια τους εν τη αλλοδαπή δι' εκάστην σύμπραξίν των εις τας δημοπρασίας ή δι' εκάστην ημέραν συμμετοχής των εις την διενέργειαν της απογραφής.
  Η αυτή αποζημίωσις παρέχεται εις τους δημοσίους υπαλλήλους τους αποφαινομένους δι' εκθέσεώς των περί του εφικτού ή μη της αυτουσίας διανομής επικοίνων ακινήτων, κατά τα εν άρθρ. 29 παρ. 4 και 71 παρ. 2 του Α.Ν. 2039/1939 οριζόμενα.
  Η αποζημίωσις αύτη βαρύνει την κληρονομίαν, το κοινωφελές ίδρυμα ή την περιουσίαν".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 755 της 6/15 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 273).
  Τα άνω ποσά των 1000 και 2000 δραχμ. αναπροσαρμόσθησαν σε 2000 και 4000 αντίστοιχα από το άρθρο μόνο Π.Δ. 346/21-28 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 157).
  ΄Ηδη τα άνω ποσά αυξήθηκαν και πάλι σε 8000 και 12000 δρχ. αντίστοιχα από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 151/4-10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 56).
  Τα ανωτέρω ποσά αυξήθηκαν και πάλι σε δρχ. 12.000 και 20.000 αντίστοιχα από το Π.Δ. 352/5-15 Νοεμβρίου 1994 (ΦΕΚ-Α-189).



(Αντί για τη σελ. 223(ζ) Σελ. 223(η)
Τεύχος 1251- Σελ. 85
  
2.Ομοία αποζημίωσις δύναται να παρέχηται κατά την κρίσιν του Υπουργού των Οικονομικών εις δημοσίους μηχανικούς, γεωπόνους γεωμέτρας ή άλλους δημοσίους υπαλλήλους ενεργούντας εντολή του Υπουργείου Οικονομικών εντός της έδρας των εκτιμήσεις της αξίας κινητών ή ακινήτων, ελέγχους, εξακριβώσεις, επαληθεύσεις και άλλας εργασίας διατασσομένας προς έλεγχον των πράξεων των εκτελεστών διαθηκών, διοικητών κοινωφελών ιδρυμάτων και διαχειριστών κοινωφελών περιουσιών ή επί σκοπώ μορφώσεως πληρεστέρας γνώμης παρά της υπηρεσίας επί των ενεργειών της. Οι ανωτέρω εξερχόμενοι της έδρας των δικαιούνται μόνον οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως κατά τας κειμένας διατάξεις περί των μετακινουμένων λόγω υπηρεσίας πολιτικών υπαλλήλων.
  Η αποζημίωσις αύτη και τα οδοιπορικά έξοδα βαρύνουσι το Δημόσιον.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 18975/4491
	της 17 Νοεμ./24 Δεκ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 857)
Περί καθορισμού των ορίων αρμοδιότητος των Νομαρχών προς έγκρισιν ή ακύρωσιν πρακτικών δημοπρασίας εκποιήσεως κινητών και ακινήτων και εκμισθώσεως ακινήτων κοινωφελών ιδρυμάτων και περιουσιών.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της κατωτέρω υπ' αριθ. Κ. 3184/1968 ομοίας.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 3184 της 20/29 Φεβρ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 101)
Περί καθορισμού των ορίων αρμοδιότητος των Νομαρχών προς έγκρισιν ή ακύρωσιν πρακτικών δημοπρασίας εκποιήσεως κινητών και ακινήτων και εκμισθώσεως ακινήτων κοινωφελών ιδρυμάτων και περιουσιών.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της κατωτ. αριθ. Κ. 14553/1971 ομοίας.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 14553/5394 της 2/13 Νοεμ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 916)
Περί καθορισμού των ορίων αρμοδιότητος των εκτός τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης Νομαρχών προς έγκρισιν ή ακύρωσιν πρακτικών δημοπρασίας εκποιήσεως κινητών και ακινήτων και εκμισθώσεως ακινήτων κοινωφελών ιδρυμάτων και περιουσιών.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 5 παρ. 2 και 21 παρ. 2 του από 30.11/4.12.39 Β.Δ/τος "περί του τρόπου

Σελ. 224(η)
Τεύχος 1251- Σελ. 86

εκποιήσεως κινητών και ακινήτων και εκμισθώσεως ακινήτων καταλειπομένων κατά κληρονομίαν, κληροδοσίαν ή δωρεάν εις το Κράτος και υπέρ Κοινωφελών σκοπών, ως και των ανηκόντων εις κοινωφελή ιδρύματα", ως αύται αντικατεστάθησαν και συνεπληρώθησαν υπό των άρθρ. 1 και 2 του Δ/τος της 26.5/9.9.1944 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 30.11/4.12.1939 Β.Δ/τος".
  β)Τας υπ' αριθ. Κ. 251/5.1.1956, Κ. 18975/ 17.11.65 και Κ. 3184/20.2.1968 αποφάσεις ημών, και
  γ)Την από 30.9.71 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούμεν τας ως άνω αποφάσεις ημών και ορίζομεν το όριον αρμοδιότητος των εκτός τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης Νομαρχών προς έγκρισιν ή ακύρωσιν των πρακτικών των εν ταις περιφερείαις των Νομών διενεργουμένων δημοπρασιών, όπως αυξηθή, ως ακολούθως:
  α)Επί εκποιήσεως κινητών και ακινήτων, καταλειπομένων εις το Δημόσιον κατά κληρονομίαν, κληροδοσίαν ή δωρεάν, ως και των ανηκόντων εις κοινωφελή ιδρύματα και περιουσίας διεπομένας υπό του Α.Ν. 2039/1939, εις το ποσόν των δραχ. 600.000, και
  β)Επί εκμισθώσεως των ακινήτων των αυτών ως άνω ιδρυμάτων και περιουσιών, μέχρι ποσού επιτευχθέντος εν τη δημοπρασία ετησίου μισθώματος εκ δραχ. 100.000.
  Η κατά τα άνω έγκρισις των Νομαρχών θα παρέχεται μετά γνώμην και του εκ του τόπου διενεργείας της δημοπρασίας αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου, επί του συμφέροντος ή μη του εν αυτή επιτευχθέντος αποτελέσματος.
  Η θεώρησις των σχετικών διακηρύξεων διενεργείας των περί ων ανωτέρω δημοπρασιών, θα ενεργήται εφ' εξής υπό των Νομαρχών.
  Αι εγκριτικαί αποφάσεις αυτών θα κοινοποιώνται και εις την Δ/νσιν Εθνικών Κληροδοτημάτων του καθ' ημάς Υπουργείου, προς ενημέρωσιν.



5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 12253/5431 της 23 Σεπτ./2 Οκτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 968)
Περί καθορισμού ορίων αρμοδιότητος Νομαρχών προς έγκρισιν ή ακύρωσιν πρακτικών δημοπρασίας, εκποιήσεως κινητών και ακινήτων και εκμισθώσεως ακινήτων κοινωφελών ιδρυμάτων και περιουσιών διεπομένων υπό των διατάξεων του Α.Ν. 2039/1939.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις α)των άρθρ. 5, 21, 36, 55 και 67 του από 30-11/4.12.1939 Β.Δ/τος "περί τρόπου εκποιήσεως κινητών και ακινήτων και εκμισθώσεως ακινήτων καταλειπομένων κατά κληρονομίαν, κληροδοσίαν ή δωρεάν εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών, ως και των ανηκόντων εις κοινωφελή ιδρύματα περιουσίας", ως αύται αντικατεστάθησαν υπό των διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 του Δ/τος από 26-5/9.9.1944 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 30-11/14.12.1939 Β.Δ/τος" και β)του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1147/1972 "περί διοικήσεως της μείζονος Πρωτευούσης".
  2.Τας υπ' αριθ. Κ. 14553/5394/2.11.71 και 1457/145/πολ. 21/27.1.73 αποφάσεις ημών.
  3.Την υπ' αριθ. 9/24.6.1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, αποφασίζομεν:
  1.Τροποποιούμεν τας ως άνω αποφάσεις ημών και ορίζομεν το όριον αρμοδιότητος των Νομαρχών του Κράτους και Αναπληρωτών Νομαρχών των Διαμερισμάτων Ν. Αττικής, προς έγκρισιν ή ακύρωσιν των πρακτικών των εν ταις περιφερείαις των διενεργουμένων δημοπρασιών, ως ακολούθως:
  α)Επί εκποιήσεως κινητών και ακινήτων καταλειπομένων κατά κληρονομίαν, κληροδοσίαν ή δωρεάν εις το Δημόσιον και υπέρ κοινωφελών σκοπών ως και των ανηκόντων εις κοινωφελή ιδρύματα και περιουσίας διεπομένας υπό του Α.Ν. 2039/1939, εις το ποσόν των δραχ. του 1.000.000.
  β)Επί εκμισθώσεως των ακινήτων των αυτών ως άνω Ιδρυμάτων και περιουσιών, μέχρι ποσού, επιτευχθέντος εν τη δημοπρασία, ετησίου μισθώματος εκ δραχ. 180.000.
  2.α)Η κατά τ' ανωτέρω έγκρισις των Νομαρχών και Αναπληρωτών Νομαρχών-Προϊσταμένων Διαμερισμάτων Ν. Αττικής, θα παρέχηται μετά γνώμην του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου, επί του συμφέροντος ή μη του εν τη δημοπρασία επιτευχθέντος αποτελέσματος.
  β)Η θεώρησις των διακηρύξεων διενεργείας των ανωτέρω δημοπρασιών θα ενεργήται παρά του Διευθυντού της Διευθύνσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων, κατά τας διατάξεις του ανωτέρω από 30-11/4.12.1939 Β.Δ/τος.
  
γ)Αι εγκριτικαί αποφάσεις αυτών θα κοινοποιώνται και εις την Διεύθυνσιν Εθνικών Κληροδοτημάτων του καθ' ημάς Υπουργείου προς ενημέρωσιν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
















































(Μετά την σελ. 224(γ) Σελ. 224,01
Τεύχος 547- Σελ. 87



ΘΕΜΑ
ε
Επιθεώρηση κληροδοτημάτων

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 555
	της 3/3 Σεπτ. 1943
Περί της αρμοδιότητος των Επιθεωρητών Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 315/1946 πράξεως Υπ. Συμβουλίου (ΦΕΚ Α΄ 24).
Αρμοδιότης των Επιθεωρητών 
Εθν. Κληροδοτημάτων
  ΄Αρθρ.1.-1.Οι Επιθεωρηταί Εθνικών Κληροδοτημάτων ασκούσιν επ' ονόματι του Υπουργού των Οικονομικών εποπτείαν και έλεγχον επί της εφαρμογής της νομοθεσίας της διεπούσης τα αντικείμενα της αρμοδιότητος της παρά τω Υπουργείω Οικονομικών (Γενική Διευθύνσει Φορολογίας) Διευθύνσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  Ειδικώτερον ασκούσιν εποπτείαν και έλεγχον επί της εν γένει εφαρμογής.
  α)Του Α.Ν. 2039/1939 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμων περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη και άλλων ειδικών Νόμων, υφ' ων διέπονται ωρισμέναι κοινωφελείς περιουσίαι.
  β)Του Νόμ. 1337 "περί του εξ αδιαθέτου κληρονομικού δικαιώματος του Κράτους και περί διαχειρίσεως σχολαζουσών κληρονομιών, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη και
  γ)Του υπ' αριθ. 1195/1942 Ν.Δ./τος "περί παραγραφής υπέρ του Δημοσίου καταθέσεων παρά Τραπέζαις και άλλων τινών αξιών και απαιτήσεων".
  2.Η κατά τας διατάξεις του εδαφ. α΄ παρ. 1 του άρθρ. 2 και του εδαφ. α΄ παρ. 1 του άρθρ.4 του υπ' αριθ. 1264/1942 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί Οικονομικής Επιθεωρήσεως", αρμοδιότης των Επιθεωρητών Οικονομικών Εφοριών προς άσκησιν εποπτείας και ελέγχου, εν ταις Οικονομικαίς Εφορίαις επί της εφαρμογής της νομοθεσίας της διεπούσης τα αντικείμενα της αρμοδιότητος της Διευθύνσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων διατηρείται παραλλήλως προς την δια του παρόντος καθιερουμένην αρμοδιότητα των Επιθεωρητών Εθνικών Κληροδοτημάτων. Οι Επιθεωρηταί Οικονομικών Εφοριών υποχρεούνται οσάκις ενεργούσι τακτικήν ή έκτακτον επιθεώρησιν εν ταις εκτός των Αθηνών, του Πειραιώς και

των Προαστείων αυτών Οικονομικαίς Εφορίαις, να επεκτείνωσι ταύτην και επί των ως άνω αντικειμένων.
  Επίσης διατηρείται η, κατά τας διατάξεις των εδαφ. β΄, γ΄ και δ΄ του άρθρ. 1, του εδαφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 και των εδαφ. α΄, δ΄ και ε΄ της παρ. 3 του άρθρ. 4 του αυτού υπ' αριθ. 1264/1942 Ν.Δ/τος αρμοδιότης των Επιθεωρητών Δημοσίων Υπολόγων και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, όσον αφορά την έρευναν της οικονομικής καταστάσεως των παντός είδους αγαθοεργών και κοινωφελών Ιδρυμάτων, τον έλεγχον της διαχειρίσεως των δοσιλόγων εξ ενταλμάτων προπληρωμής ή των τούτοις εξομοιουμένων ή της διαχειρίσεως των κοινωφελών Σωματείων, Συλλόγων κλπ., των διεπομένων υπό του Α.Ν. 2039 και εδρευόντων ή κατοικούντων εκτός των Αθηνών, του Πειραιώς και των Προαστείων αυτών. Προς ενέργειαν των κατά το παρόν εδάφιον ερευνών ή διαχειριστικών ελέγχων απαιτείται εκάστοτε ειδική διαταγή του Υπουργείου Οικονομικών (Διευθύνσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων).
  Εν τη ενασκήσει των κατά τα ανωτέρω εδάφια καθηκόντων αυτών, οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί εφαρμόζουσιν απάσας τας σχετικάς διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  3.Οι Επιθεωρηταί Δημοσίων Υπολόγων και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, ως και οι Επιθεωρηταί οιουδήποτε άλλου κλάδου της διοικήσεως, οσάκις ενεργούσιν έρευναν της οικονομικής καταστάσεως ή έλεγχον της διαχειρίσεως ή επιθεώρησιν εν γένει οιουδήποτε νομικού προσώπου δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου μη υποκειμένου μεν εις την κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 2039/1939 εποπτείαν του Υπουργείου Οικονομικών, διαχειριζομένου όμως και περιουσίαν διεπομένην υπό Α. Νόμου 
τούτου   εξαιρέσει    της   περιπτώσεως   καθ'  ην   η












Σελ. 225

περιουσία αύτη συνιστά αυτοτελές ίδρυμα, υποχρεούνται όπως επεκτείνωσι την έρευναν ή τον έλεγχον ή την επιθεώρησιν αυτών και επί της περιουσίας ταύτης υποβάλλωσι δε προς το Υπουργείον Οικονομικών (Διεύθυνσιν Εθνικών Κληροδοτημάτων) αντίγραφον της σχετικής εκθέσεως αυτών.
  4.Οι Επιθεωρηταί Εθνικών Κληροδοτημάτων εκτελούσι και πάσαν άλλην εντολήν του Υπουργού των Οικονομικών.
΄Εδρα, καθήκοντα, δικαιώματα και ευθύναι των Επιθεωρητών Εθνικών Κληροδοτημάτων
  ΄Αρθρ.2.-1.Οι Επιθεωρηταί Εθνικών Κληροδοτημάτων εδρεύουσι παρά τω Υπουργείω Οικονομικών (Διευθύνσει Εθνικών Κληροδοτημάτων).
  2.΄Εκαστος των Επιθεωρητών τούτων ασκεί εγκύρως τα καθήκοντα αυτού καθ' άπαν το Κράτος, ως και εν τω Εξωτερικώ.
  ΄Αρθρ.3.-1.Οι Επιθεωρηταί Εθνικών Κληροδοτημάτων προβαίνουσι συνεπεία ειδικής εκάστοτε διαταγής του Υπουργού των Οικονομικών εις την ενέργειαν ωρισμένης επιθεωρήσεως, διοικητικής ενόρκου ή μη ανακρίσεως ή εξακριβώσεως οιασδήποτε. Ευρισκόμενοι όμως εκτός της έδρας αυτών, του Πειραιώς και των Προαστείων αυτών προς εκτέλεσιν ειδικής εντολής, δύνανται να επιλαμβάνωνται οίκοθεν και οιασδήποτε άλλης επιθεωρήσεως, ανακρίσεως, κλπ. της αρμοδιότητος αυτών εν τω τόπω της εκτελέσεως της ειδικής εντολής είτε η υπόθεσις ης οίκοθεν επιλαμβάνονται, σχετίζεται προς την περί ης η ειδική εντολή, είτε μη, αναφέροντος παραχρήμα εις το Υπουργείον Οικονομικών.
  2.Οι Επιθεωρηταί Εθνικών Κληροδοτημάτων εκτελούντες υπηρεσίαν εκτός της έδρας αυτών, του Πειραιώς και των Προαστείων αυτών υποχρεούνται να αναφέρωσι σχετικώς προς τον αρμόδιον Γενικόν Διοικητήν ή Νομάρχην. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο Γενικός Διοικητής ή Νομάρχης, δύναται να αναθέτη αυτοίς την ενέργειαν επιθεωρήσεως, ανακρίσεως ή εξακριβώσεως οιασδήποτε της αρμοδιότητος των Επιθεωρητών τούτων. Οι Επιθεωρηταί καταχρώμενοι της εκτελέσεως τοιαύτης διαταγής Γενικού Διοικητού ή Νομάρχου, οφείλουσι ν' αναφέρωσι παραχρήμα προς το Υπουργείον Οικονομικών.
  3.Οι Επιθεωρηταί Εθνικών Κληροδοτημάτων, ευρισκόμενοι εν τη έδρα αυτών και μη ασχολούμενοι εις Επιθεώρησιν ή εκτέλεσιν άλλης ειδικής εντολής, εκτελούσιν υπηρεσίαν εν τη Διευθύνσει Εθνικών Κληροδοτημάτων, ανατιθεμένην εκάστοτε αυτοίς υπό του Διευθυντού της Υπηρεσίας ταύτης.
  
  
Σελ. 226
  
΄Αρθρ.4.-1.Οι Επιθεωρηταί Εθνικών Κληροδοτημάτων έχουσι τα δικαιώματα και καθήκοντα των ανακριτικών υπαλλήλων, εφόσον δεν ορίζεται άλλως υπό του παρόντος Νόμου επί των εις βάρος κοινωφελών περιουσιών ή σχολαζουσών κληρονομιών ή καταθέσεων κλπ. παραγραφομένων υπέρ του Δημοσίου διαπραττομένων αδικημάτων, δυνάμενοι να επιχειρώσι τας προς βεβαίωσιν των αδικημάτων τούτων απαιτουμένας προανακριτικάς πράξεις και άνευ εντολής του αρμοδίου Εισαγγελέως.
  2.Κατά την ενάσκησιν των καθηκόντων αυτών οι Επιθεωρηταί Εθνικών Κληροδοτημάτων δικαιούνται:
  α)Να απευθύνωσι προς τους ελεγχομένους ειδικάς οδηγίας και διαταγάς περί του τρόπου της ακριβούς συμμορφώσεως αυτών προς τας εκ των καταστατικών πράξεων, Νόμων, Δ/των, οργανισμών κλπ. επιβαλλομένας αυτοίς υποχρεώσεις. Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις εάν η εκτέλεσις των οδηγιών και διαταγών του Υπουργείου Οικονομικών καθίσταται, λόγω μεταβολής των οικονομικών συνθηκών ή των πραγματικών περιστατικών ή λόγω μη ευστόχου εκτιμήσεως αυτών, επιζημία ή ασύμφορος ή άκρως δυσχερής εις τας ελεγχομένας περιουσίας, οι Επιθεωρηταί δύνανται να αναστέλλωσι την εκτέλεσιν των οδηγιών και διαταγών τούτων δι' εγγράφων των προς τους εκπροσώπους των περιουσιών, υποχρεουμένους να συμμορφωθώσι προς τας υποδείξεις των Επιθεωρητών. Εν τη περιπτώσει ταύτη οι Επιθεωρηταί αναφέρουσι παραχρήμα προς το Υπουργείον Οικονομικών, όπερ μόνον δύναται να προβή εις την ανάκλησιν ή τροποποίησιν των οδηγιών και διαταγών του.
  β)Να ζητώσι παρά πάσης Δημοσίας Δικαστικής, Στρατιωτικής, Πολιτικής, Δημοτικής ή Κοινοτικής και Εκκλησιαστικής Αρχής, Τραπέζης ή εταιρείας, οργανισμού οιουδήποτε ή προσώπου νομικού ή φυσικού οιασδήποτε πληροφορίας χρησίμους, εις το έργον, αυτών, υποχρεουμένων τούτων να παρέχωσιν αμελλητί ταύτας, αλλά και οίκοθεν να συντρέχωσι το έργον των Επιθεωρητών. Παρά ταις αυταίς αρχαίς, Τραπέζαις, Εταιρείαις κλπ. δύνανται οι Επιθεωρηταί να ενεργώσιν αυτοπρόσωπον έρευναν, εξετάζοντες τα βιβλία αυτών ή άλλα έγγραφα προς συγκέντρωσιν στοιχείων ενδιαφερόντων το έργον της Επιθεωρήσεως. Οσάκις κατά την άσκησιν των καθηκόντων αυτών ήθελε προκύψη ανάγκη ερεύνης ζητήματος απαιτούντος ειδικάς γνώσεις, οι Επιθεωρηταί δικαιούνται να ζητώσι την συνδρομήν ή γνώμην των αρμοδίων υπαλλήλων ή υπηρεσιών του Δημοσίου, είτε αμέσως είτε δια του Υπουργείου Οικονομικών, αναλόγως της σοβαρότητος ή του επείγοντος της περιπτώσεως.
  
γ)Να προβαίνωσιν εις ένορκον ή μη εξέτασιν οιουδήποτε προσώπου.
  δ)Να προβαίνωσιν εις κατάσχεσιν βιβλίων, εγγράφων οιωνδήποτε ή άλλων αντικειμένων, σχετιζομένων προς την δι' ην η επιθεώρησις, ανάκρισις ή εξακρίβωσις ,υπόθεσιν.
  ε)Να ζητώσι παρά του αρμοδίου Εισαγγελέως εις τας εν άρθρ. 6 του παρόντος οριζομένας περιπτώσεις όπως τεθή προσωρινώς εκτός διαχειρίσεως παν πρόσωπον, όπως υπό την ιδιότητα του εκκαθαριστού, του εκτελεστού διαθήκης, του διοικητού ή διαχειριστού ή υπαλλήλου κοινωφελούς ιδρύματος ή περιουσίας ή σωματείου κλπ., του διαχειριστού χρημάτων εξ ενταλμάτων προπληρωμής ή εκ της κατά το άρθρ. 130 του Α.Ν. 2039 παγίας προκαταβολής, του κηδεμόνος σχολαζούσης κληρονομίας ή και άνευ εντολής διαχειρίζεται περιουσίαν οιανδήποτε εκ των διεπομένων υπό του Α.Ν. 2039 και του Νόμ. 1337, ως ούτοι ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν.
  ΄Αρθρ.5.-1.Αι κατά το προηγούμενον άρθρον ανακρίσεις, ένορκοι ή μη ενεργούνται πάντοτε και επί ποινή ακυρότητος εγγράφως και κατά τας διατάξεις της Ποινικής Δικονομίας, επί παρουσία γραμματέως. Ως τοιούτος προσλαμβάνεται εις των εν τω τόπω της ανακρίσεως Οικονομικών υπαλλήλων, ή εν ελλείψει τοιούτου, έτερος Δημόσιος υπάλληλος. Ελλειπόντων Δημοσίων υπαλλήλων η ανάκρισις ενεργείται παρουσία ενός μάρτυρος.
  2.Οσάκις τα προς εξέτασιν εγγράφως και επί αποδείξει καλούμενα πρόσωπα δεν ήθελον προσέλθει προς τούτο κατά την ορισθείσαν ημέραν και ώραν άνευ δεδικαιολογημένης αιτίας ο Επιθεωρητής δύναται να προκαλέση δι' εγγράφου του προς την αρμοδίαν Αστυνομικήν Αρχήν την βιαίαν προσαγωγήν τούτων.
  3.Η κοινοποίησις των προσκλήσεων προς τα προς εξέτασιν καλούμενα πρόσωπα ή οιωνδήποτε άλλων εγγράφων επί αποδείξει ενεργείται δια παντός δημοσίου ή δημοτικού ή κοινοτικού οργάνου, απάντων τούτων υποχρεουμένων απροφασίστως να εκτελώσι την υπό των Επιθεωρητών ανατιθεμένην αυτοίς εντολήν.
  4.Η κατάσχεσις βιβλίων, εγγράφων ή άλλων αντικειμένων ενεργείται είτε εις χείρας αυτών τούτων των ελεγχομένων προσώπων είτε εις χείρας οιουδήποτε τρίτου, επί παρουσία του Ειρηνοδίκου ή άλλου ανακριτικού υπαλλήλου εκ των εν άρθρ. 17 Ποιν. Δικονομίας αναφερομένων και εν ελλείψει τούτων του Προέδρου της Κοινότητος ή του νομίμου αναπληρωτού του και του Γραμματέως του Επιθεωρητού ή εν ελλείψει τούτου δύο μαρτύρων. Το αυτό κρατεί και επί της κατ' οίκον ερεύνης. Περί της κατασχέσεως και της κατ' οίκον ερεύνης συντάσσεται έκθεσις υπογραφομένη υπό των συμπραττούντων προσώπων.
  
5.Ο καθ' ου η κατάσχεσις δύνανται να ζητήση την άρσιν αυτής παρά του Υπουργού των Οικονομικών αποφαινομένου μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του κατά τον Α.Ν. 2039/1939 Συμβουλίου Εθν. Κληροδοτημάτων. Εν περιπτώσει απορρίψεως της περί άρσεως της κατασχέσεως αιτήσεως υπό του Υπουργού των Οικονομικών επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του Συμβουλίου Πλημμελειοδικών της περιφερείας εν η εγένετο η κατάσχεσις αποφαινομένου περί άρσεως ή διατηρήσεως της κατασχέσεως κατά τας σχετικάς διατάξεις της Ποιν. Δικονομίας.
  ΄Αρθρ.6.-1.Εκτός διαχειρίσεως τίθεται κατά την διάταξιν της περιπτ. ε΄ της παρ. 2 του άρθρ. 4 του παρόντος.
  α)Ο διαχειριστής, όστις αρνείται να υποβάλη εις τον Επιθεωρητήν όλα τα βιβλία και έγγραφα της διαχειρίσεώς του προς έλεγχον, να εκθέση και καταμετρήση ενώπιόν του όλα τα εις χείρας του χρήματα, τίτλους, τιμαλφή ή άλλα αντικείμενα και υλικά να παράσχη όλας τας ζητηθησομένας πληροφορίας και διασαφήσεις και να υπογράψη μετά του Επιθεωρητού τα έγγραφα της Επιθεωρήσεως. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει τα έγγραφα της Επιθεωρήσεως υπογράφονται υπό του τυχόν διορισθέντος, κατά τα κατωτέρω εν παρ. 2 του παρόντος οριζόμενα, προσωρινού αναπληρωτού του εκτός διαχειρίσεως τεθέντος και δύο μαρτύρων ή εν μη διορισμώ προσωρινού αναπληρωτού, υπό μόνον των δύο μαρτύρων.
  β)Ο διαχειριστής, εάν εκ των πράξεων αυτού κινδυνεύη το συμφέρον της περιουσίας ή εμποδίζεται το έργον της Επιθεωρήσεως ή εάν ανακαλυφθώσιν αταξίαι δίδουσαι εύλογον υπόνοιαν καταχρήσεως ή διαπράξεως άλλης αξιοποίνου πράξεως.
  2.Τα εν άρθρ. 4 παρ. 2 περίπτ. ε΄ του παρόντος αναφερόμενα πρόσωπα τίθενται εκτός διαχειρίσεως υπό του αρμοδίου Εισαγγελέως Πρωτοδικών, προς ον οι Επιθεωρηταί Εθνικών Κληροδοτημάτων υποχρεούνται ν' αναφέρωσι περί των λόγων οίτινες επιβάλλουσι και δικαιολογούσι την λήψιν του μέτρου τούτου. Ο Εισαγγελεύς, εάν εύρη βάσιμον την πρότασιν του Επιθεωρητού, δια πράξεώς του, θέτει εκτός διαχειρίσεως τον διαχειριστήν και διορίζει, εφ' όσον τούτο κρίνεται αναγκαίον, δια της αυτής πράξεως αναπληρωτήν αυτού, ον εκλέγει, προκειμένου μεν περί περιουσίας εκπροσωπουμένης και διαχειριζομένης παρά πλειόνων προσώπων, εκ των λοιπών εκπροσώπων ή διαχειριστών αυτής προκειμένου δε περί περιουσίας εκπροσωπουμένης και διαχειριζομένης παρά μόνου του εκτός διαχειρίσεως τεθέντος, εκ των εν τω τόπω της διαχειρίσεως δημοσίων υπαλλήλων, δικηγόρων, συμβολαιογράφων, υποθηκοφυλάκων ή και ιδιωτών.



Σελ. 227
  
3.Ο εκτός διαχειρίσεως τιθέμενος υποχρεούται, άμα τη εις αυτόν κοινοποιήσει της σχετικής πράξεως του Εισαγγελέως ν' απόσχη των καθηκόντων αυτού, εις α δύναται να επανέλθη μόνον κατόπιν διαταγής του Υπουργείου Οικονομικών.
  ΄Αρθρ.7.-1.Εν περιπτώσει ασθενείας του ελεγχομένου διαχειριστού, κωλυούσης αυτόν να προσαγάγη προς έλεγχον τα στοιχεία της διαχειρίσεώς του, ο Επιθεωρητής δύναται να καλέση τον Ειρηνοδίκην ή εν ελλείψει τούτου την Αστυνομικήν Αρχήν και να προβή, παρουσία αυτών, των τυχόν προϊσταμένων του ασθενούντος διαχειριστού και ενός αντιπροσώπου αυτού, εις το άνοιγμα του γραφείου και την καταμέτρησιν των χρημάτων και λοιπών ειδών της διαχειρίσεως. Τα σχετικά της τοιαύτης επιθεωρήσεως έγγραφα υπογράφονται υφ' όλων των κατά τ' ανωτέρω συμπρατόντων προσώπων.
  2.Εν περιπτώσει εξαφανίσεως του διαχειριστού ή μη διορισμού αντιπροσώπου αυτού υπό του τυχόν ασθενούντος, ο Επιθεωρητής προβαίνει εις την εκτέλεσιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω εκτιθεμένων επί παρουσία του Ειρηνοδίκου, ή, εν ελλείψει τούτου, της Αστυνομικής Αρχής και των τυχόν προϊσταμένων του διαχειριστού, διαρρηγνυομένης της θύρας του γραφείου του διαχειριστού και του τυχόν υπάρχοντος χρηματοκιβωτίου, εάν δεν ευρίσκωνται αι κλείδες. Η επί τούτω συντασσομένη έκθεσις υπογράφεται υπό πάντων των παρισταμένων.
  ΄Αρθρ.8.-1.Οι Επιθεωρηταί Εθνικών Κληροδοτημάτων δύνανται κατά την εκτέλεσιν των έργων αυτών εν τη έδρα των εν Πειραιεί και τοις Προαστείοις αυτών να συνοδεύωνται υπό του Ελεγκτού ή Λογιστού Εθνικών Κληροδοτημάτων, οριζομένου υπό του Διευθυντού Εθνικών Κληροδοτημάτων. Οι Ελεγκταί ή Λογισταί ούτοι επικουρούσι τους Επιθεωρητάς εις τα έργα αυτών, εκτελούντες πάσαν ανατιθεμένην αυτοίς υπό τούτων υπηρεσίαν. Οι εν λόγω Ελεγκταί ή Λογισταί δύνανται κατόπιν ειδικής εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών να συνοδεύωσι τους Επιθεωρητάς και εκτός της έδρας αυτών ή του Πειραιώς και των Προαστείων αυτών κατά την ενέργειαν επιθεωρήσεως σοβαρών Ιδρυμάτων ή περιουσιών.
  2.Εις τους κατά την προηγουμένην παράγραφον Ελεγκτάς ή Λογιστάς, επικουρούντας εις τα έργα αυτών τους Επιθεωρητάς Εθνικών Κληροδοτημάτων εν τη έδρα αυτών ή εν Πειραιεί και τοις Προαστείοις αυτών, δύναται να χορηγώνται ανάλογα ημερήσια έξοδα κινήσεως οριζόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εις την αρχήν εκάστου οικον. έτους ή κατά βραχύτερα χρονικά διαστήματα, αναλόγως των οικονομικών συνθηκών.
  3.Οι Επιθεωρηταί Εθνικών Κληροδοτημάτων περιοδεύοντες δικαιούνται να χρησιμοποιώσι δια την γραφικήν εργασίαν αυτών εφοριακόν υπάλληλον εκ των εν τω τόπω της ενεργουμένης επιθεωρήσεως

Σελ. 228
  
κλπ. υπηρετούντων, των προϊσταμένων των Οικονομικών Εφοριών υποχρεουμένων να παρέχωσιν εις τους Επιθεωρητάς τούτους όλως ιδιαιτέραν συνδρομήν προς διευκόλυνσιν του έργου αυτών.
  ΄Αρθρ.9.-1.Δι' εκάστην ενεργουμένην επιθεώρησιν οι Επιθεωρηταί Εθνικών Κληροδοτημάτων συντάσσουσιν έκθεσιν, ην υποβάλλουσι προς το Υπουργείον Οικονομικών (Δ/σιν Εθνικών Κληροδοτημάτων), εφόσον εντολή τούτου ή οίκοθεν επελήφθησαν της επιθεωρήσεως.
  Αντίγραφον της εκθέσεως υποβάλλουσι προς τον αρμόδιον Γενικόν Διοικητήν ή Νομάρχην. Εν περιπτώσει καθ' ην η επιθεώρησις ενηργήθη εντολή Γενικού Διοικητού ή Νομάρχου υποβάλλεται αυτοίς η έκθεσις επιθεωρήσεως, αντίγραφον δε ταύτης υποβάλλεται προς το Υπουργείον Οικονομικών.
  2.Επί ανακρίσεως ή εξακριβώσεως το πόρισμα ή η έκθεσις μεθ' όλων των σχετικών στοιχείων υποβάλλονται προς το Υπουργείον Οικονομικών ή τον δόντα την σχετικήν εντολήν ανακρίσεως ή εξακριβώσεως Γενικόν Διοικητήν ή Νομάρχην.
  3.Εν ταις εκθέσεσιν επιθεωρήσεως οι Επιθεωρηταί Εθνικών Κληροδοτημάτων εκφέρουσιν, εφ' όσον κρίνουσιν αναγκαίον, την γνώμην αυτών περί των ληπτέων διοικητικών ή νομοθετικών μέτρων προς ρύθμισιν ζητημάτων, αναγομένων εις την υπόθεσιν δι' ην η επιθεώρησις, ή και γενικωτέρων τοιούτων. Επίσης εκφέρουσιν ητιολογημένως την γνώμην αυτών περί της καταλληλότητος ή μη του προσωπικού των Οικονομικών Εφοριών, του ασχολουμένου εις την εφαρμογήν της εν άρθρ. 1 παρ. 1 του παρόντος Νόμου αναφερομένης νομοθεσίας των προσώπων των διωρισμένων ως εκκαθαριστών, εκτελεστών διαθηκών, διοικητών ή διαχειριστών ιδρυμάτων ή περιουσιών ή κηδεμόνων σχολαζουσών κληρονομιών ως και περί της καταλληλότητος του υπαλληλικού και υπηρετικού προσωπικού των αυτών ως άνω ιδρυμάτων και περιουσιών. Αι επί των εκθέσεων κλπ. των Επιθεωρητών αποφάσεις ή ενέργειαι του Υπουργείου Οικονομικών, Γενικού Διοικητού ή Νομάρχου, ανακοινούνται προς τους Επιθεωρητάς.


  
΄Αρθρ.10.-Οι Επιθεωρηταί Εθνικών Κληροδοτημάτων εν τη ενασκήσει των κυρίων καθηκόντων αυτών ενεργούσιν ως αρχή, χρησιμοποιούντες ίδιον πρωτόκολλον αλληλογραφίας και ιδίαν σφραγίδα φέρουσαν κύκλω με την επιγραφήν "Υπουργείον Οικονομικών-Επιθεώρησις Εθνικών Κληροδοτημάτων" εις το μέσον δε την επιγραφήν "Ελληνική Πολιτεία".
  ΄Αρθρ.11.-1.Οι Επιθεωρηταί Εθνικών Κληροδοτημάτων εφ' όσον εν τη ενασκήσει των καθηκόντων αυτών επεχείρησαν ή παρέλειψαν εκ δόλου ή βαρείας αμελείας πράξεις ή συνέταξαν ανακριβείς εκθέσεις ζημιούσας το Δημόσιον, κοινωφελές ίδρυμα ή περιουσίαν ή σχολάζουσαν κληρονομίαν, υπόκεινται, ασχέτως προς την πειθαρχικήν ή ποινικήν ευθύνην αυτών, εις ανόρθωσιν της προσγενομένης ζημίας.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον αποζημίωσις καταλογίζεται εις τον υπεύθυνον Επιθεωρητήν δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Κατά της αποφάσεως ταύτης και εντός είκοσιν ημερών από της εις τον υπεύθυνον Επιθεωρητήν κοινοποιήσεως αυτής επί αποδείξει επιτρέπεται έφεσις ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εκδικαζομένη κατά τα υπό των κειμένων διατάξεων οριζόμενα περί ελλειμάτων των δημοσίων υπολόγων. Τα καταλογιζόμενα ποσά, προκειμένου περί ζημίας επενεχθείσης εις κοινωφελές ίδρυμα ή περιουσίαν ή σχολάζουσαν κληρονομίαν, αποδίδονται μετά την είσπραξίν των εις τας περιουσίας ταύτας.
  ΄Αρθρ.12.-Κατά των Επιθεωρητών Εθνικών Κληροδοτημάτων δεν ενεργείται ποινική δίωξις, συνδεομένη οπωσδήποτε προς την υπ' αυτών διενεργουμένην επιθεώρησιν, ανάκρισιν ή άλλην εξακρίβωσιν, η δε τυχόν αρξαμένη κατ' αυτών ποινική ανάκρισις αναστέλλεται μέχρις ότου υποβληθή εις το Υπουργείον Οικονομικών, τον Γενικόν Διοικητήν ή Νομάρχην κατά την περίπτωσιν η έκθεσις ή το πόρισμα του Επιθεωρητού επί της δι' ην η δίωξις αυτού, υποθέσεως και εκδοθή επ' αυτής σχετική απόφασις. Η τοιαύτη αναστολή της ποινικής διώξεως δεν δύναται εν πάση περιπτώσει να παραταθή πέραν των 3 μηνών από της χρονολογίας της εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα εγχειρίσεως της κατά του Επιθεωρητού μηνύσεως. Η προθεσμία αύτη δύναται να παραταθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών επί τρίμηνον εισέτι διάστημα.
  ΄Αρθρ.13.-1.Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται ν' αναθέτη την ενέργειαν ειδικών ελέγχων, εξακριβώσεων, ανακρίσεων ή ωρισμένης επιθεωρήσεως εις κεντρικόν ή περιφερειακόν οικονομικόν υπάλληλον, έχοντα βαθμόν τουλάχιστον τμηματάρχου β΄ τάξεως ή και εις οικονομικόν Επιθεωρητήν οιασδήποτε άλλης ειδικότητος.
  
2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον εκτελούντες καθήκοντα Επιθεωρητού Εθνικών Κληροδοτημάτων έχουσι πάντα τα καθήκοντα και δικαιώματα ως και τας ευθύνας των Επιθεωρητών τούτων.
Ποινικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.14.-1.Παν πρόσωπον, καλούμενον υπό των Επιθεωρητών Εθνικών Κληροδοτημάτων προς εξέτασιν, κατά τας διατυπώσεις της παρ. 2 του άρθρ. 5 του παρόντος Νόμου και μη προσερχόμενον εντός της ταχθείσης προθεσμίας άνευ δεδικαιολογημένης αιτίας, ή αρνούμενον να υποβληθή εις εξέτασιν, υπόκειται εις χρηματικήν ποινήν μέχρι δραχ. 5.000 επιβαλλομένην κατ' έγκλησιν του Επιθεωρητού υπό του Πλημμελειοδικείου. Εις την αυτήν ποινήν και ανεξαρτήτως της πειθαρχικής αυτών ευθύνης, υπόκεινται και οι δημόσιοι και δημοτικοί ή κοινοτικοί υπάλληλοι και υπηρέται, οι αρνούμενοι ή αμελούντες να κοινοποιήσωσι τα παρά των Επιθεωρητών παραδιδόμενα αυτοίς προς τούτο έγγραφα.
  2.Διαχειρισταί, περί ων η περίπτ. ε΄ της παρ. 2 του άρθρ. 4 του παρόντος Νόμου τιθέμενοι εκτός διαχειρίσεως και μη απέχοντες των καθηκόντων αυτών άμα τη εις αυτούς κοινοποιήσει της σχετικής πράξεως του Εισαγγελέως των Πρωτοδικών τιμωρούνται και ποινικώς δια φυλακίσεως μέχρις 6 μηνών.
  3.Επί πάσης άλλης παραβάσεως του παρόντος Νόμου εφαρμόζονται αναλόγως της συγκεκριμένης περιπτώσεως, ήτις έδωκεν αφορμήν εις την ενέργειαν της καθ' ην έλαβε χώραν η παράβασις, επιθεωρήσεως, ανακρίσεως ή εξακριβώσεως, αι πειθαρχικαί και ποινικαί διατάξεις του άρθρ. 140 του Α.Ν. 2039, ή της παρ. 3 του άρθρ. 20 του Νόμ. 1337, ως αντικατεστάθη υπό της παρ. 1 του άρθρ. 17 του υπ' αριθ. 1194/1942 Ν.Δ/τος, ή των παρ. 1, 5 και 6 του άρθρ. 17 του υπ' αριθ. 1195/1942 Ν.Δ/τος.
Οργανικαί διατάξεις
  ΄Αρθρ.15.-1.Οι Επιθεωρηταί Εθνικών Κληροδοτημάτων εξομοιούνται, αναλόγως του οργανικού βαθμού αυτών, προς Επιθεωρητάς Οικονομικών Εφοριών ως προς τας εκάστοτε αποδοχάς και τας πάσης φύσεως πάγια επιδόματα ή ποσοστά αυτών, την καταβαλλομένην αυτοίς ημερησίαν αποζημίωσιν δια την εκτός έδρας υπηρεσίαν και τα έξοδα γραφικής ύλης. Τα μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου καταβληθέντα εις τους Επιθεωρητάς Εθνικών Κληροδοτημάτων ποσοστά του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 918/1942, ως και τα έξοδα γραφικής ύλης θεωρούνται νομίμως καταβληθέντα.




Σελ. 229
  
2.Επιτρέπεται μετάταξις Επιθεωρητού Εθνικών Κληροδοτημάτων εις κενήν θέσιν Τμηματάρχου της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας) μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Οικονομικής Υπηρεσίας.
  3.Εις το προσωπικόν της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας) προστίθενται δύο εισέτι θέσεις Επιθεωρητών Εθνικών Κληροδοτημάτων επί βαθμώ Τμηματάρχου α΄ ή β΄ τάξεως.
  4.Αι θέσεις των Επιθεωρητών Εθνικών Κληροδοτημάτων συμπληρούνται δια προαγωγής των κεκτημένων τα προς προαγωγήν εις ανώτερον βαθμόν προσόντα Εισηγητών ή Ελεγκτών Εθνικών Κληροδοτημάτων της Κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών ή δια μετατάξεως υπαλλήλων περιφερειακών οικονομικών υπηρεσιών επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ ή α΄ τάξεως εφ' όσον πάντες ούτοι κέκτηνται πτυχίον Νομικής ή Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών, μετά γνωμοδότησιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  ΄Αρθρ.16.-1.Δια Κανονιστικού Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, δύνανται να ρυθμίζωνται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος Νόμου.
  2.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





























Σελ. 230


ΘΕΜΑ
ζ
Υποτροφίες

1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5/12 Σεπτ. 1940 (ΦΕΚ Α΄ 290)
Περί του τρόπου παροχής υποτροφιών και διορισμού υποτρόφων εκ κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών υπαγομένων υπό την άμεσον διαχείρισιν του Υπουργείου των Οικονομικών.
  ΄Εχοντες υπ' όψει α)τα άρθρ. 1, 2, 51-62, 151 παρ. 1, 155 παρ. 1 του υπ' αριθ. 2039/1939 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμων περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών", β)την υπ' αριθ. 18 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων εκδοθείσαν κατά την συνεδρίασιν αυτού της 14 Μαΐου 1940 συμφώνως τη περιπτώσει β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 4 του αυτού ως άνω Α. Νόμου και γ)την υπ' αριθ. 508/1940 σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Υποχρέωσις προς τέλεσιν διαγωνισμών
  ΄Αρθρ.1.-1.Υποτροφίαι εκ κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών υπαγομένων υπό την άμεσον διαχείρισιν του Υπουργείου των Οικονομικών παρέχονται μόνον κατόπιν διαγωνισμού, ενεργουμένου κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος, εκτός εάν υπό της συστατικής πράξεως ορίζηται ίδιος τρόπος εκλογής.
  2.Διαγωνισμοί ενεργούνται ομοίως προκειμένου περί κληροδοσιών κλπ. υπαγομένων υπό την άμεσον διαχείρισιν του Υπουργείου Οικονομικών και εις περιπτώσεις καθ' ας δια της συστατικής πράξεως της κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς, ορίζεται μεν ότι η υποτροφία παρέχεται κατόπιν εκλογής, δεν προσδιορίζεται όμως ειδικώτερον ο τρόπος της εκλογής ταύτης.
Προσόντα διαγωνιζομένων
  ΄Αρθρ.2.-1.Ο βουλόμενος να τύχη υποτροφίας δέον να προσκομίση τα κάτωθι δικαιολογητικά:
  α)Πιστοποιητικόν Ελληνικής ιθαγενείας ή Ελληνικής καταγωγής.
  β)Ενδεικτικόν, απολυτήριον, πτυχίον ή πιστοποιητικόν σπουδών με βαθμόν τουλάχιστον "λίαν καλώς" και διαγωγήν "κοσμίαν".
  
γ)Το υπό του άρθρ. 53 παρ. 1 του Α.Ν. 2039/ 1939 προβλεπόμενον πιστοποιητικόν κοινωνικών φρονημάτων.
  δ)Υπεύθυνον δήλωσιν ότι δεν έλαβε ή δεν λαμβάνει υποτροφίαν δια τας αυτάς σπουδάς, είτε εκ της, δι' ην προεκηρύχθη ο διαγωνισμός, κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς είτε εξ άλλης τοιαύτης και δεν εξέπεσεν εξ ιδίας υπαιτιότητος προηγουμένως απονεμηθείσης υποτροφίας. Προκειμένου περί ανηλίκων την δήλωσιν ταύτην ποιούνται αντ' αυτών οι νόμιμοι εκπρόσωποι αυτών.
  2.Εις διαγωνισμούς τελουμένους μεταξύ φοιτητών ή σπουδαστών των Ανωτάτων εν Ελλάδι Σχολών ή προς αποστολήν υποτρόφων εις την αλλοδαπήν, δέον ο υποψήφιος, εκτός των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων δικαιολογητικών, να υποβάλη.
  α)Απόσπασμα ποινικού Μητρώου εκδιδομένον τρεις μήνας το πολύ προ της ημέρας της ενάρξεως του διαγωνισμού.
  "β)πιστοποιητικό ηλικίας μέχρι και 36 ετών ανεξάρτητα αν πρόκειται για άνδρες ή γυναίκες ή για υπαλλήλους του Δημοσίου και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου".
  Η περίπτ. β αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 36 Νόμ. 1473/1984, ΦΕΚ Α΄ 127, (ανωτ. σελ. 194,02).
  ΄Αρθρ.3.-1.Μαθηταί φοιτώντες εις σχολεία εις α δεν προβλέπονται υπό του οικείου κανονισμού της σχολής προαγωγικαί εξετάσεις γίνονται δεκτοί εις διαγωνισμούς επί τη προσαγωγή βεβαιώσεως της οικείας σχολής περί της ανελλιπούς και ευδοκίμου φοιτήσεώς των.
  2.Εις περιπτώσεις καθ' ας δεν προβλέπεται υπό 
των κανονισμών των σχολών βαθμολογία εις 
το      απολυτήριον      ή    πτυχίον,     γίνονται     δε-









(Αντί για τη σελ. 231) Σελ. 231(α)
Τεύχος Ζ61- Σελ. 45

κτοί εις διαγωνισμούς απόφοιτοι των εκπαιδευτηρίων τούτων επί τη προσαγωγή πιστοποιητικού ή πτυχίου της σχολής.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην κατά τους κανονισμούς των οικείων σχολών δεν χορηγούνται ενδεικτικά, ο υποψήφιος δέον να προσαγάγη βεβαίωσιν της οικείας σχολής ότι υπέστη επιτυχώς τας ενιαυσίους (τμηματικάς) εξετάσεις του προηγουμένου του διαγωνισμού Σχολικού ή Ακαδημαϊκού έτους.
Προκαταρκτικά διαγωνισμών
  ΄Αρθρ.4.-1.Προ πάσης καταρτίσεως των προκηρύξεων περί ων προβλέπει η παρ. 2 του άρθρ. 51 του υπ' αριθ. 2039/1939 Α. Νόμου και το άρθρ. 5 του παρόντος Δ/τος το Συμβούλιον Εθνικών Κληροδοτημάτων, δηλούμενον εφ' εξής εν τω παρόντι Δ/τι, συντετμημένως "Σ.Ε.Κλ." αποφαίνεται βάσει σχετικών προτάσεων των ως εκ του κλάδου των σπουδών αρμοδίων Υπουργείων, καλουμένων εφεξής εν τω παρόντι Δ/τι συντετμημένως "αρμόδιον Υπουργείον" περί των διενεργηθησομένων διαγωνισμών περί του αριθμού των κατά κληροδότημα και κατά κλάδους σπουδών διοριστέων υποτρόφων ως και περί του εις έκαστον τούτων κατά μήνα ή καθ' ωρισμένας χρονικάς περιόδους καταβλητέου ποσού υποτροφίας.
  2.Αποσπάσματα των οικείων πρακτικών του Σ.Ε.Κλ. αποστέλλονται φροντίδι της Διευθύνσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων, δηλουμένης εφ' εξής εν τω παρόντι Δ/τι συντετμημένως "Δ.Ε.Κ" εις τας αρμόδια Υπουργεία.
Προκήρυξις διαγωνισμού
  ΄Αρθρ.5.-Εις την κατά το άρθρ. 51 παρ. 2 του Α.Ν. 2039/1939 εκδιδομένην προκήρυξιν αναγράφονται:
  Α)Προκειμένου περί διαγωνισμού τελουμένου δια παροχήν υποτροφίας προς σπουδήν εις ημεδαπήν α)τα κατά την συστατικήν πράξιν της κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς και το άρθρ. 2 του παρόντος Δ/τος απαιτούμενα στοιχεία, β)η ημέρα και ώρα ενάρξεως του διαγωνισμού, γ)ο τόπος και το κατάστημα ένθα πρόκειται να τελεσθή ο διαγωνισμός, δ)τα εξεταστέα μαθήματα, ε)ο μέσος όρος γενικής βαθμολογίας ως και η βάσις επιτυχίας, ς)ο αριθμός των διορισθησομένων υποτρόφων, ζ)η έναρξις και η λήξις της υποτροφίας, η)το ποσόν της κατά μήνα ή καθ' ωρισμένα χρονικά όρια χορηγηθησομένης εις έκαστον υπότροφον χορηγίας, θ)το εκπαιδευτήριον ή η σχολή εις α προορίζονται να σπουδάσουν οι υπότροφοι, ι)η προθεσμία εντός της οποίας οι υποψήφιοι οφείλουν να υποβάλουν την σχετικήν αίτησίν των μετά των οικείων πιστοποιητικών και δικαιολογητικών και ια)η αρχή εις ην δέον ν' απευθύνηται η αίτησις αύτη.
  
  
Σελ. 232(α)
Τεύχος Ζ61- Σελ. 46
  
Εις την προκήρυξιν δύναται να ορίζηται και κύριον μάθημα ως και ο κατώτερος βαθμός επιτυχίας εις το μάθημα τούτο.
  Β)Προκειμένου περί διαγωνισμού δι' υποτροφίας προς σπουδήν εις την αλλοδαπήν, αναγράφεται εις την προκήρυξιν προσθέτως η γλώσσα, εις ην υποχρεωτικώς θέλουσιν εξετασθή οι υποψήφιοι, η Επικράτεια ως και ο κλάδος σπουδών, εις ον προορίζονται να σπουδάσουν ούτοι.
Δημοσιεύσεις προκηρύξεων διαγωνισμού
  ΄Αρθρ.6.-1.Η εν τω προηγουμένω άρθρω προκήρυξις δημοσιεύεται επιμελεία του αρμοδίου Υπουργείου, 45 τουλάχιστον ημέρας προ της τελέσεως του διαγωνισμού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και δις εις δύο των εν Αθήναις εκδιδομένων ημερησίων εφημερίδων και τοιχοκολλάται εις το Κατάστημα του Υπουργείου τούτου και εις το κατάστημα ένθα πρόκειται να τελεσθή ο διαγωνισμός.
  Προκειμένου περί διαγωνισμού τελουμένου, κατά την οικείαν συστατικήν πράξιν, μεταξύ υποψηφίων προερχομένων εξ ωρισμένων σχολείων, ή περιφερειών, η προκήρυξις δύναται να δημοσιεύηται εις μίαν των εν τη πρωτευούση των οικείων Νομών εκδιδομένων εφημερίδων και να τοιχοκολλάται και εις τα καταστήματα των σχολείων τούτων και τα δημοσιώτερα μέρη των πόλεων, κοινοτήτων και συνοικισμών των περιφερειών τούτων.
  2.Οι βουλόμενοι να μετάσχωσι προκηρυχθέντος κατά τ' ανωτέρω διαγωνισμού, οφείλουσι να υποβάλωσι το βραδύτερον δέκα πέντε πλήρεις ημέρας, προκειμένου δε περί διαγωνισμού εκτός των Αθηνών τελουμένου, είκοσι πλήρεις ημέρας προ της δια τον διαγωνισμόν ορισθείσης ημέρας, αίτησιν επί χαρτοσήμου εις το αρμόδιον Υπουργείον, εις ην επισυνάπτονται τα εν τη προκηρύξει οριζόμενα πιστοποιητικά και λοιπά στοιχεία.
  3.Δια της εν τη προηγουμένη παραγράφω αιτήσεως ο υποψήφιος δύναται να ζητήση την εξέτασίν του και εις άλλας ξένας γλώσσας, πλην της δια της προκηρύξεως ως υποχρεωτικής οριζομένης τοιαύτης, εφ' όσον ο διαγωνισμός πρόκειται να ενεργηθή δι' υποτροφίαν προς σπουδήν εν τη αλλοδαπή.


΄Ελεγχος αιτήσεων
  ΄Αρθρ.7.-1.Το αρμόδιον Υπουργείον, μετ' έλεγχον των κατά το προηγούμενον άρθρον υποβληθεισών αιτήσεων και των προσηρτημένων αυταίς πιστοποιητικών και λοιπών, καταρτίζει πίνακα, εις ον αναγράφονται τα ονοματεπώνυμα των δικαιουμένων να μετάσχωσι του διαγωνισμού υποψηφίων ως και των εκ τούτου αποκλειομένων, αναγραφομένων, ως προς τους τελευταίους, των λόγων του αποκλεισμού αυτών.
  2.Ο πίναξ ούτος, επί διαγωνισμού τελουμένου εν Αθήναις, τοιχοκολλάται επί αποδείξει εις το κατάστημα του αρμοδίου Υπουργείου εντός τριών ημερών από της λήξεως της προς υποβολήν αιτήσεων ορισθείσης προθεσμίας. Επί διαγωνισμών τελουμένων εκτός των Αθηνών το αρμόδιον Υπουργείον μεριμνά, δια την τοιχοκόλλησιν του πίνακος εις το Κατάστημα ένθα πρόκειται να τελεσθή ο διαγωνισμός.
  3.Οι υποψήφιοι ων τα έγγραφα δεν ευρέθησαν εν τάξει, δύνανται μέχρι της ορισθείσης δια τον διαγωνισμόν ημέρας και προ της ενάρξεως τούτου να συμπληρώσουν και υποβάλουν αυτά εις την Εξεταστικήν Επιτροπήν, ήτις αποφαίνεται οριστικώς δια πράξεώς της τοιχοκολλουμένης επί αποδείξει εις το κατάστημα του διαγωνισμού, περί της άρσεως ή μη του αποκλεισμού αυτών.
  4.Τόσον κατά του εν παρ. 1 πίνακος, όσον και κατά της εν παρ. 3 του παρόντος πράξεως δύνανται οι ενδιαφερόμενοι να υποβάλωσιν εντός 5 ημερών από της τοιχοκολλήσεώς των ένστασιν εις το αρμόδιον Υπουργείον ή εις την Εξεταστικήν Επιτροπήν. Αι ενστάσεις συνεξετάζονται μετά των εν άρθρ. 18 παρ. 1 και 3 του παρόντος Δ/τος ενστάσεων και στοιχείων, εκδιδομένης εφ' απάντων τούτων μιας και μόνον αποφάσεως κατά τα εν άρθρ. 20 οριζόμενα.
Εξεταστικαί Επιτροπαί
  ΄Αρθρ.8.-1.Οι διαγωνισμοί ενεργούνται ενώπιον Εξεταστικών Επιτροπών, δηλουμένων εφεξής εν τω παρόντι Δ/τι συντετμημένως "Επιτροπή" καταρτιζομένων δια πράξεως του αρμοδίου Υπουργού, κοινοποιουμένης εις τα απαρτίζοντα αυτάς μέλη μέχρι της προτεραίας της ενάρξεως του διαγωνισμού.
  Επί διαγωνισμών τελουμένων εκτός των Αθηνών δύναται το αρμόδιον Υπουργείον ν' αναθέση τον διορισμόν της Επιτροπής εις Υπηρεσίαν εξηρτημένην παρ' αυτού, ήτις εν τη περιπτώσει ταύτη, οφείλει να υποβάλη την σχετικήν πράξιν εγκαίρως εις το Υπουργείον τούτο.
  
2.Αι Επιτροπαί αύται αποτελούνται:
  α)Εκ καθηγητών του οικείου περί τον κλάδον σπουδών εις ον προορίζονται οι υποψήφιοι σχολείου ή εξ άλλων ανωτέρων δημοσίων υπαλλήλων και λοιπών του Κράτους λειτουργών, ειδικών εις τον κλάδον δι' ον προεκηρύχθη ο διαγωνισμός, εχόντων βαθμόν Τμηματάρχου α΄ τάξεως και άνω, προκειμένου περί διαγωνισμού διενεργουμένου μεταξύ: αα)διδακτόρων, ή πτυχιούχων Ανωτάτων Σχολών ή των τούτοις εξομοιουμένων σχολών, προς απόκτησιν υποτροφίας δι' ευρυτέραν εν τη αλλοδαπή μόρφωσιν και ββ)φοιτητών ή σπουδαστών Ανωτάτων του Κράτους Σχολών ή των τούτοις εξομοιουμένων σχολών προς απόκτησιν υποτροφίας είτε προς σπουδήν, εις τα εκπαιδευτήρια ταύτα είτε προς ειδικήν μόρφωσιν εις ιδρύματα ή σχολάς του εξωτερικού.
  β)Εκ καθηγητών Γυμνασίων ή Λυκείων ή Εμπορικών Τεχνικών, Επαγγελματικών Σχολών κλπ. προκειμένου περί διαγωνισμού μεταξύ μαθητών Γυμνασίων, Λυκείων, Εμπορικών Σχολών κλπ. διανυόντων το πρώτον έτος των εν τη οικεία σχολή σπουδών και άνω μέχρι και του πρώτου έτους σπουδής των εις Ανωτάτας Σχολάς του Κράτους ή εις τας προς ταύτας εξομοιουμένας σχολάς, εφ' όσον δια τους πρωτοετείς φοιτητάς ωρίσθησαν εις την προκήρυξιν εξεταστέα μαθήματα, τα μαθήματα της ς΄ τάξεως Γυμνασίου παλαιού τύπου, ή της β Λυκείου, είτε προς συνέχισιν των σπουδών των εν τη ημεδαπή είτε προς σπουδήν εν τω εξωτερικώ.
  γ)Εξ ειδικών εις τον κλάδον της επιστήμης ή της τέχνης δια την σπουδήν του οποίου προεκηρύχθη ο διαγωνισμός, προτιμωμένων εκ τούτων των εν τοις ειδικοίς ή σχετικοίς περί τον κλάδον τούτον εκπαιδευτηρίοις του Κράτους υπηρετούντων λειτουργών.
  δ)Εκ διδασκάλων της στοιχειώδους εκπαιδεύσεως, προκειμένου περί διαγωνισμών προς παροχήν υποτροφίας, εις μαθητάς των δημοτικών σχολείων, ως και των αποφοίτων των σχολείων τούτων.
  3.Προκειμένου περί διαγωνισμών προς σπουδήν εν γένει εν τω εξωτερικώ, η εξέτασις εις την ξένην γλώσσαν ανατίθεται είτε εις ένα των εξεταστών, είτε εις ειδικόν καθηγητήν κατά προτίμησιν εκ των εν τοις εκπαιδευτηρίοις του Κράτους υπηρετούντων καθηγητών.
  4.Δια της αυτής πράξεως ορίζονται και ανά τρία αναπληρωματικά μέλη δι' εκάστην επιτροπήν, ως και ανά εις Γραμματεύς μετά του αναπληρωτού του.





Σελ. 233
  
’ρθρ.9.-Καθηγηταί, διδάσκαλοι και εν γένει εκπαιδευτικοί λειτουργοί συγγενείς οιουδήποτε των διαγωνιζομένων εξ αίματος ή αγχιστείας μέχρι και του τετάρτου βαθμού, δεν δύνανται να διορισθώσι μέλη εξεταστικών επιτροπών, διοριζόμενοι δε οφείλουσι να δηλώσωσιν εγκαίρως το κώλυμα τούτο εις τον Πρόεδρον, όστις συμπληροί την επιτροπήν δια των αναπληρωματικών μελών, εφ' όσον διωρίσθησαν, τοιούτοι, άλλως προκαλεί παρά της διορισάσης την Επιτροπήν αρχής, την συμπλήρωσιν αυτής.
  Των Εξεταστικών Επιτροπών Πρόεδρος είναι ο κατά βαθμόν ανώτερος των μελών, μεταξύ δε ισοβάθμων ο αρχαιότερος.
Αναβολή και ματαίωσις διαγωνισμών
  ΄Αρθρ.10.-1.Προκηρυχθείς διαγωνισμός δύναται ν' αναβληθή προ της ενάρξεως αυτού δια πράξεως του αρμοδίου Υπουργού, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και τοιχοκολλουμένης επί αποδείξει εις το Κατάστημα του Υπουργείου και το Κατάστημα ένθα επρόκειτο να τελεσθή ούτος.
  2.Προκειμένου περί διαγωνισμών τελουμένων μεταξύ φοιτητών ή σπουδαστών Ανωτάτων Σχολών του Κράτους και των τούτοις εξομοιουμένων άλλων Σχολών η Εξεταστική Επιτροπή συνερχομένη κατά την εν τη προκηρύξει ορισθείσαν ημέραν τελέσεως του διαγωνισμού, δύναται δια πράξεώς της ν' αναβάλη την έναρξιν του διαγωνισμού δι' άλλην ημέραν ουχί πέραν των 15 ημερών. Εν τη περιπτώσει ταύτη αντίγραφον της πράξεως υποβάλλεται εις το αρμόδιον Υπουργείον, απόσπασμα δε αυτής τοιχοκολλάται επί αποδείξει επιμελεία του Προέδρου της Επιτροπής εις το κατάστημα εις ο πρόκειται να ενεργηθή ο διαγωνισμός.
  3.Ο προκηρυχθείς διαγωνισμός ματαιούται εάν ουδείς των υποψηφίων έλαβε μέρος εις τούτον.
  Η ματαίωσις αναφέρεται αμελλητί υπό του Προέδρου της Επιτροπής εις τα προκηρύξαντα τον διαγωνισμόνΥπουργεία, άτινα προκηρύσσουν νέον διαγωνισμόν, τηρουμένων των διατάξεων των προηγουμένων άρθρ. 5-9.
  4.Εις περίπτωσιν καθ' ην κατά την πρώτην ημέραν του διαγωνισμού δεν προσήλθον πάντα τα μέλη της Εξεταστικής Επιτροπής αναβάλλεται η έναρξις αυτού δι' άλλην ημέραν καθοριζομένην υπό των προσελθόντων μελών. Η απόφασις περί της αναβολής του διαγωνισμού ανακοινούται εις τους διαγωνιζομένους.
Καθήκοντα Εξεταστικών Επιτροπών
  ΄Αρθρ.11.-Την ημέραν της ενάρξεως του διαγωνισμού και ολίγον προ της ενάρξεως αυτού, η Επιτροπή συνέρχεται εν ολομελεία εν τω καταστήματι, όπερ δια της οικείας προκηρύξεως ωρίσθη ως τόπος

  
Σελ. 234

τελέσεως του διαγωνισμού και αποφασίζει περί της σειράς των εξεταστέων μαθημάτων και περί της ημέρας και ώρας ενάρξεως του διαγωνισμού εις έκαστον μάθημα. Της συνεδριάσεως ταύτης τηρούνται πρακτικά υπογραφόμενα υφ' απάντων των μελών. Απόσπασμα των πρακτικών τούτων, υπογραφόμενον υπό του Προέδρου και του Γραμματέως τοιχοκολλάται αμελλητί επιμελεία του Προέδρου, εις την είσοδον του καταστήματος του διαγωνισμού.
Καθορισμός ζητημάτων προς εξέτασιν
  ΄Αρθρ.12.-1.Η Επιτροπή, ολίγον προ της ενάρξεως της εξετάσεως εκάστου μαθήματος, εν ολομελεία συνερχομένη, ορίζει δι' αποφάσεώς της δέκα ζητήματα. Εκ τούτων λαμβάνονται δια κλήρου τρία ζητήματα εξ ων οι διαγωνιζόμενοι πραγματεύονται υποχρεωτικώς τα δύο. Της συνεδριάσεως ταύτης τηρούνται πρακτικά κατά τα εν τω εδαφ. 2 του προηγουμένου άρθρου οριζόμενα.
  Εις την έκθεσιν ιδεών δίδεται εις τους διαγωνιζομένους έν μόνον ζήτημα.
  2.Προκειμένου περί μουσικών και λοιπών καλλιτεχνικών διαγωνισμών (ζωγραφικής, γλυπτικής κλπ.) ο τρόπος της εξετάσεως κανονίζεται δια πρακτικού εκδιδομένου υπό της Εξεταστικής Επιτροπής κατά την ωρισμένην δια την έναρξιν του διαγωνισμού ημέραν.
  Απόσπασμα του πρακτικού υπογραφόμενον υπό του Προέδρου και του Γραμματέως τοιχοκολλάται αμελλητί εις την είσοδον του καταστήματος ένθα ενεργείται ο διαγωνισμός.



Τρόπος τελέσεως διαγωνισμών
  ’ρθρ.13.-1.Οι διαγωνισμοί διεξάγονται, εξαιρέσει των εν τη παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου αναφερομένων διαγωνισμών, γραπτώς εις όλα τα μαθήματα. Εις διαγωνισμούς δι' υποτροφίας εις την αλλοδαπήν οι υποψήφιοι εξετάζονται εις την ξένην γλώσσαν και προφορικώς.
  2.Επί τελουμένων δι' υποτροφίας εις την ημεδαπήν διαγωνισμών προτάσσεται η εις το κύριον μάθημα εξέτασις αποκλείεται δε, δια πράξεως της Εξεταστικής Επιτροπής, ο υποψήφιος της συμμετοχής εις τας εξετάσεις των λοιπών μαθημάτων εάν δεν επιτύχη εις το κύριον μάθημα βαθμόν τουλάχιστον 14.
  3.Εις διαγωνισμούς τελουμένους προς αποστολήν υποτρόφων εις την αλλοδαπήν προτάσσονται αι γραπταί και προφορικαί εις την ξένην γλώσσαν εξετάσεις. Κηρύσσεται δε αποτυχών εις ταύτας δια πράξεως της Εξεταστικής Επιτροπής και αποκλείεται της συμμετοχής εις τας εξετάσεις των λοιπών μαθημάτων ο υποψήφιος, του οποίου ο εις την ξένην γλώσσαν βαθμός ικανότητος δεν είναι τουλάχιστον 14.
  Ο μέσος όρος της βαθμολογίας των γραπτών και προφορικών εξετάσεων δηλοί τον εις την ξένην γλώσσαν βαθμόν ικανότητος του διαγωνισθέντος. Το κατά την εξαγωγήν του μέσου όρου της βαθμολογίας προκύπτον τυχόν κλάσμα θεωρείται ως ακεραία μονάς, εάν είναι μεγαλύτερον της ημισείας μονάδος άλλως δεν λαμβάνεται υπ' όψιν.
  Ο εις την ξένην γλώσσαν βαθμός ικανότητος δεν λαμβάνεται υπ' όψιν δια την εξεύρεσιν του εις τα λοιπά εξετασθέντα μαθήματα μέσου όρου γενικής βαθμολογίας, εξ ου και μόνον κρίνεται η επιτυχία του διαγωνιζομένου δι' υποτροφίαν προς σπουδήν εις την αλλοδαπήν.
Λόγοι αποκλεισμού υποψηφίων
  ’ρθρ.14.-Δια πράξεως της Εξεταστικής Επιτροπής αποκλείονται του διαγωνισμού.
  α)Οι μη προσελθόντες έστω και δεδικαιολογημένως εις εξέτασιν οιουδήποτε μαθήματος.
  β)Οι προσελθόντες εις εξέτασιν έστω και δεδικαιολογημένως μετά τον υπό της Εξεταστικής Επιτροπής καθορισμόν των εξεταστέων ζητημάτων.
Εποπτεία εξεταζομένων
  ’ρθρ.15.-1.Η εξέτασις των διαγωνιζομένων γίνεται εκάστοτε υπό την επιτήρησιν της Επιτροπής ή των υπό ταύτης ειδικώς οριζομένων δύο τουλάχιστον μελών, εν οις ο εξεταστής.
  2.Ο χάρτης του διαγωνισμού, φέρων επί κεφαλής και κατά την αριστεράν αυτού γωνίαν προσκεκολλημένον επί της μιας άκρας τετράγωνον τεμάχιον χάρτου αδιαφανούς φέροντος εις τα άκρα κολλητικήν ουσίαν, μονογραφείται υπό του Προέδρου και

άμα τω καθορισμώ των πραγματευθησομένων ζητημάτων συμφώνως τω άρθρ. 12 παρ. 1 του παρόντος Δ/τος, παραδίδεται εις έκαστον υποψήφιον, όστις γράφει ολογράφως και ευαναγνώστως το όνομά του υπό το τετράγωνον τεμάχιον του αδιαφανούς χάρτου, το οποίον είτα επικολλά επιμελώς.
  3.Απαγορεύεται η αναγραφή επί του χάρτου του διαγωνισμού οιουδήποτε διακριτικού σημείου. Εν περιπτώσει παραβάσεως της διατάξεως ταύτης δύναται η Επιτροπή να βαθμολογήση το γραπτόν δοκίμιον με ?μηδέν?.
  4.Μετά το πέρας των εξετάσεων εκάστου μαθήματος τα γραπτά μονογραφούνται υπό του οικείου εξεταστού και παραδίδονται αμέσως υπό τούτου εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής, όστις μονογραφεί επίσης ταύτα.
  5.Ο Πρόεδρος μετά το πέρας των εξετάσεων εις άπαντα τα μαθήματα συγκαλεί την Επιτροπήν και παραδίδει τα γραπτά ενός εκάστου μαθήματος εις έκαστον των οικείων εξεταστών.
Ικανότης και βαθμολογία διαγωνιζομένων
  ’ρθρ.16.-1.Ο εξεταστής βαθμολογεί τα γραπτά και θέτει την υπογραφήν του παραπλεύρως του βαθμού ον σημείοι επί του χάρτου ολογράφως και αριθμητικώς.
  2.Βαθμολογία δια κλασματικών αριθμών απαγορεύεται.
  3.Η ικανότης των διαγωνισθέντων εκτιμάται εις έκαστον εξεταζόμενον μάθημα δια  των αριθμών 0-20 ων η βαθμολογική αξία κανονίζεται δι' ακεραίων αριθμών δι' έκαστον μάθημα ως εξής:
  α)Κακώς δια του 1-3.
  β)Μετριώτατα δια του 4-6.
  γ)Μετρίως δια του 7-9.
  δ)Σχεδόν καλώς δια του 10-12.
  ε)Καλώς δια του 13-15.
  ς)Λίαν καλώς δια του 16-18.
  ζ)’ριστα δια του 19-20.
Έκδοσις αποτελεσμάτων του διαγωνισμού
  ’ρθρ.17.-1.Η Εξεταστική Επιτροπή μετά το πέρας της βαθμολογίας εις άπαντα τα μαθήματα συνερχομένη εν ολομελεία αποκαλύπτει εκ των γραπτών τα ονόματα των διαγωνισθέντων και υπογράφει πρακτικόν επί τη βάσει των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού, άτινα σημειούνται εν ειδικώ πίνακι εις ον καταχωρίζονται κατά σειράν επιτυχίας τα ονοματεπώνυμα των διαγωνισθέντων, παραπλεύρως δε αυτών και εν ιδία δι' έκαστον μάθημα καθέτω στήλη ο κατά την παρ. 1 του άρθρ. 16 βαθμός. Ομοίως εν ιδία στήλη σημειούται ο μέσος όρος γενικής βαθμολογίας εκάστου διαγωνισθέντος.



Σελ. 235
  
2.Το άθροισμα των βαθμών ικανότητος εν εκάστω μαθήματι, διαιρούμενον δια του αριθμού των μαθημάτων δίδει τον μέσον όρον γενικής βαθμολογίας του διαγωνισθέντος δυνάμενον να εικονίζηται και κλασματικώς.
  3.Μεταξύ πλειόνων του ενός υποψηφίων επιτυχόντων τον αυτόν μέσον όρον γενικής βαθμολογίας, την σειράν επιτυχίας κανονίζει ο κλήρος ενεργούμενος υπό της επιτροπής εν δημοσία συνεδριάσει, εφ' όσον ο διαγωνισμός δεν αποβλέπει εις την παροχήν υποτροφίας προς σπουδήν εις την αλλοδαπήν. Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν προτιμάται ο επιτυχών, εις άλλην ξένην γλώσσαν πλην της υποχρεωτικώς εξετασθείσης, βαθμόν τουλάχιστον (14), επί ίσοις δε όροις ενεργείται κλήρωσις.
  4.Θεωρείται αποτυχών ο υποψήφιος, του οποίου ο μέσος όρος γενικής βαθμολογίας δεν είναι τουλάχιστον (14).
  5.Επί διαγωνισμών της παρ. 2 του άρθρ. 12 του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων.
  7.Τα εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου πρακτικόν και πίναξ υπογράφονται υφ' απάντων των μελών της Επιτροπής. Αντίγραφον του πρακτικού υπογραφόμενον υπό του Προέδρου και Γραμματέως τοιχοκολλάται αυθημερόν και εντολή του Προέδρου εις το κατάστημα ένθα ενεργήθη ο διαγωνισμός. Περί της τοιχοκολλήσεως καταρτίζεται και υπογράφεται πάραυτα υπό του Προέδρου και του Γραμματέως έκθεσις.
Ενστάσεις
  ’ρθρ.18.-1.Κατά του αποτελέσματος του διαγωνισμού επιτρέπεται εις πάντα ενδιαφερόμενον να υποβάλη έγγραφον ένστασιν εντός πέντε ημερών από της κατά το προηγούμενον άρθρον τοιχοκολλήσεως.
  2.Η ένστασις αύτη εγχειρίζεται επί αποδείξει παραλαβής εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής.
  3.Εντός πέντε ημερών από της λήξεως της εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένης προθεσμίας, ο Πρόεδρος υποβάλλει δι' αναφοράς του εις το αρμόδιον Υπουργείον πάντα τα σχετικά προς τον ενεργηθέντα διαγωνισμόν στοιχεία και αναφέρει τας επί των τυχόν υποβληθεισών ενστάσεων απόψεις του.
Εκδίκασις ενστάσεων.
  ’ρθρ.19.-1.Το αρμόδιον Υπουργείον διαβιβάζει πάντα τα εν άρθρ. 18 παρ. 3 στοιχεία, εις το Σ.Ε.Κλ. μετά των επί του διαγωνισμού και των ενστάσεων παρατηρήσεων αυτού.
  2.Το Σ.Ε.Κλ λαμβάνον υπόψει πάντα τα διαβιβασθέντα αυτώ έγγραφα γνωμοδοτεί περί του βασίμου ή μη των ενστάσεων και περί του εάν η διεξαγωγή του διαγωνισμού εγένετο, συμφώνως προς τας διατάξεις των Νόμων και του παρόντος Δ/τος, ως και των οικείων συστατικών πράξεων.
  
Σελ. 236
  
Το Σ.Ε.Κλ προς μόρφωσιν γνώμης δύναται να ζητή πάσαν χρήσιμον πληροφορίαν παρά των αρμοδίων αρχών, και των μελών της διενεργησάσης τον διαγωνισμόν Επιτροπής.
Απόφασις Υπουργών
  ’ρθρ.20.-1.Επί των εν άρθρ. 17 παρ. 1 του παρόντος Δ/τος πρακτικών, των τυχόν υποβληθεισών κατά του αποτελέσματος του διαγωνισμού ενστάσεων, ως και των εν άρθρ. 7 παρ. 4 του παρόντος τοιούτων, εκδίδεται μετά την κατά τα εν τω προηγουμένω άρθρω γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. η κατά το άρθρ. 52 του Α.Ν. 2039/1939 εγκριτική ή τροποποιητική ή ακυρωτική του αποτελέσματος του διαγωνισμού υπουργική απόφασις.
  2.Η περί εγκρίσεως ή τροποποιήσεως εν όλω ή εν μέρει του αποτελέσματος των διαγωνισμών υπουργική απόφασις, περιέχουσα και τα ονοματεπώνυμα των κατά ταύτην κατά σειράν επιτυχίας διοριζομένων υποτρόφων, δημοσιεύεται εν περιλήψει, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Εάν δια της υπουργικής αποφάσεως ήθελεν ακυρωθή εν όλω το αποτέλεσμα του διαγωνισμού, προκηρύσσεται νέος τοιούτος τηρουμένων κατά τα λοιπά των διατάξεων των προηγουμένων άρθρων του παρόντος Δ/τος.
  4.Εν μέρει ακυρωθείς ή τροποποιηθείς διαγωνισμός επαναλαμβάνεται μόνον ως προς τας δια της ακυρώσεως ή τροποποιήσεως κενωθείσας θέσεις υποτρόφων, τηρουμένων και εν προκειμένω κατά τα λοιπά των διατάξεων των προηγουμένων άρθρων του παρόντος Δ/τος.



Διορισμός Υποτρόφων
  ’ρθρ.21.-1.Μετά την κατά το προηγούμενον άρθρον δημοσίευσιν της αποφάσεως εις την Εφημ. της Κυβερνήσεως το αρμόδιον Υπουργείον κοινοποιεί τον διορισμόν των επιτυχόντων μαθητών ή σπουδαστών ως υποτρόφων, καλούν αυτούς, ή εν περιπτώσει ανηλικιότητός των τον νόμιμον εκπρόσωπον τούτων όπως, συμφώνως τω άρθρ. 56 παρ. 1 του Α.Ν. 2039/1939, υπογράψωσι μετά του Διευθυντού των Εθνικών Κληροδοτημάτων ως εκπροσώπου του Υπουργού των Οικονομικών ή του ειδικώς οριζομένου προς τούτο αντιπροσώπου του το οικείον συμβόλαιον εφ' απλού χάρτου.
  2.Από της χρονολογίας του εν τη προηγουμένη παραγράφω εγγράφου ο υπότροφος θεωρείται διορισθείς.
Φύλαξις στοιχείων διαγωνισμού
  ’ρθρ.22.-Μετά την εν παρ. 1 του άρθρ. 21 του παρόντος Δ/τος ανακοίνωσιν, τα γραπτά των υποψηφίων και εν γένει πάντα τα σχετικά προς τους διαγωνισμούς στοιχεία, επιστρέφονται εις το αρμόδιον Υπουργείον παρ' ω φυλάσσονται επί εν έτος.
Τρόπος καταβολής υποτροφιών
  ’ρθρ.23.-1.Αι υποτροφίαι καταβάλλονται εις τους υποτρόφους υπό του Υπουργείου των Οικονομικών (Δ.Ε.Κ.) εις βάρος του οικείου κεφαλαίου και άρθρου του ειδικού προϋπολογισμού των Εθν. Κληροδοτημάτων επί τη βάσει καταστάσεων, καταρτιζομένων παρ' αυτών εις διπλούν και θεωρουμένων, προκειμένου μεν περί υποτρόφου εν τη αλλοδαπή, υπό του οικείου κατά τόπον Προξένου βεβαιούντος την τακτικήν και ευδόκιμον του υποτρόφου φοίτησιν ως και την καλήν διαγωγήν, προκειμένου δε περί τοιούτου εν τη ημεδαπή σπουδάζοντος, υπό του προς τούτο κατά τον οργανισμόν της οικείας σχολής εντεταλμένου βεβαιούντος την κατά τον προηγούμενον μήνα τακτικήν και ευδόκιμον φοίτησιν και καλήν διαγωγήν του υποτρόφου. Εξαιρετικώς αι καταστάσεις καταβολής υποτροφιών εις σπουδάζοντας εν τη ημεδαπή υποτρόφους δια τους μήνας των διακοπών δεν υπόκεινται εις την κατά το προηγούμενον εδάφιον θεώρησιν.
  2.Εν περιπτώσει ασθενείας υποτρόφου, αι υποτροφίαι δια τον κατά την διάρκειαν της ασθενείας χρόνον καταβάλλονται, προκειμένου περί των υποτρόφων εν τη ημεδαπή, επί τη προσαγωγή βεβαιώσεως του οικείου σχολιάτρου, ή εν ελλείψει, άλλου ιατρού δημοσίου υπαλλήλου, στρατιωτικού, κοινοτικού ή δημοτικού ή εν ελλείψει πάντων τούτων, επί τη προσαγωγή ενόρκου βεβαιώσεως ιδιώτου επιστήμονος ιατρού ενώπιον Ειρηνοδίκου, περί του είδους, της μορφής και της πιθανής διαρκείας της ασθενείας, προκειμένου δε περί των σπουδαζόντων υποτρόφων εις την αλλοδαπήν επί τη προσαγωγή

ομοίας βεβαιώσεως επιστήμονος ιατρού υποδεικνυομένου υπό του κατά τόπους Προξένου, υποβαλλομένης εις το Υπουργείον Οικονομικών (Δ/σιν Εθν. Κληροδοτημάτων) υπό του αυτού Προξένου μετά των επ' αυτής παρατηρήσεών του. Εις ην περίπτωσιν πιστοποιηθή ασθένεια ανίατος ή παρατεταμένη διακόπτεται η υποτροφία κατά τα εν άρθρ. 57 παρ. 1 του Α.Ν. 2039 οριζόμενα.
  3.Η καταβολή της υποτροφίας γίνεται εις μεν τους εν τη αλλοδαπή κατά το α΄ δεκαπενθήμερον εκάστης τριμηνίας, εις δε τους εν τη ημεδαπή, εις την αρχήν εκάστου μηνός.
  4.Αι αποδείξεις των υποτρόφων, προς εξόφλησιν χρηματικού εντάλματος καταβολής αυτοίς οιουδήποτε ποσού εκ του κληροδοτήματος εις βάρος του οποίου διωρίσθη υπότροφος, συντάσσονται εφ' απλού.
Χρόνος παροχής υποτροφιών
  ’ρθρ.24.-1.Η υποτροφία παρέχεται εις τους εν τω εξωτερικώ σπουδάζοντας υποτρόφους και κατά τους μήνας των διακοπών.
  2.Εις τους υποστάντας επιτυχώς φοιτητάς ή σπουδαστάς Ανωτάτων Σχολών την κατά Νόμον τμηματικήν εξέτασιν καταβάλλονται αι υποτροφίαι δια τους μήνας των διακοπών επί τη προσαγωγή υπευθύνου δηλώσεως ότι θα εξακολουθήσωσι τας σπουδάς των και κατά το επόμενον Ακαδημαϊκόν έτος. Εξαιρετικώς εις τους μη προσελθόντας εις την κατά Ιούνιον περίοδον τμηματικής εξετάσεως ή προσελθόντας και παραπεμφθέντας εις την κατά μήνα Οκτώβριον περίοδον τμηματικής εξετάσεως, εξακολουθεί να καταβάλληται η υποτροφία μέχρι τέλους του αυτού μηνός Οκτωβρίου εάν υποβάλωσι βεβαίωσιν της Πρυτανείας ότι δι' αιτήσεώς των εδήλωσαν ότι θα προσέλθωσιν εις την κατά Νόμον τμηματικήν εξέτασιν.
  3.Εις τους υποτρόφους μαθητάς των μέσων ή κατωτέρων σχολών καταβάλλεται η υποτροφία δια τους μήνας των διακοπών εάν υποβάλωσι πιστοποίησιν προαγωγής και υπεύθυνον δήλωσιν ότι θα εξακολουθήσωσι τας σπουδάς των κατά το επόμενον σχολικόν έτος. Εις τους παραπεμπομένους δε προς επανεξέτασιν κατά Σεπτέμβριον αναστέλλεται η καταβολή υποτροφίας μέχρις ότου υποβάλωσι πιστοποίησιν προαγωγής.
  4.Εις υποτρόφους τελειοφοίτους Ανωτάτων 
Σχολών του Κράτους δικαιουμένους δυνάμει 
ειδικών διατάξεων να προσέρχωνται εις πτυχια-
κάς εξετάσεις εις χρόνον μεταγενέστερον 
της λήξεως των εν τη οικεία σχολή σπουδών 
αυτών, εξακολουθεί καταβαλλομένη η υποτροφία 
μέχρι   τέλους   του      μηνός    Σεπτεμβρίου       του



Σελ. 237

αμέσως επομένου της λήξεως των σπουδών Ακαδημαϊκού έτους, επί τη προσαγωγή υπευθύνου δηλώσεως ότι θα προσέλθωσιν εις την κατά Νόμον πτυχιακήν εξέτασιν.
  5.Η κατά τας προηγουμένας παρ. 2 και 3 υπεύθυνος δήλωσις υποβάλλεται εν περιπτώσει ανηλικιότητος του υποτρόφου, υπό του νομίμου εκπροσώπου τούτου.
Υποχρεώσεις υποτρόφων
  ’ρθρ.25.-1.Οι εις την αλλοδαπήν σπουδάζοντες υπότροφοι οφείλουσιν εις το τέλος εκάστου εξαμήνου να υποβάλωσιν εις το αρμόδιον Υπουργείον και το Υπουργείον των Οικονομικών (Δ.Ε.Κ.) τα κατά την περιπτ. α΄ του άρθρ. 56 του Α.Ν. 2039/1939 πιστοποιητικά σπουδών.
  2.Οι εν τη ημεδαπή υπότροφοι οφείλουσι να υποβάλωσιν εις το αρμόδιον Υπουργείον και εις το Υπουργείον των Οικονομικών (Δ.Ε.Κ.) εις το τέλος εκάστου σχολικού έτους τας πιστοποιήσεις καλής διαγωγής και προαγωγής αυτών.
  3.Οι εις ιδιωτικά σχολεία στοιχειώδους και Μέσης Εκπαιδεύσεως φοιτώντες υπότροφοι, υποχρεούνται να υποβάλλωσι καθ' έκαστον έτος εις το Υπουργείον των Οικονομικών (Δ.Ε.Κ.) εντός τριών μηνών από της λήξεως των μαθημάτων, πιστοποίησιν υπογεγραμμένην υπό του αρμοδίου Επιθεωρητού της Εκπαιδεύσεως, ότι εκρίθησαν, υπό της κατά Νόμον Επιτροπής κατατακτηρίων και απολυτηρίων εξετάσεων των εξ ιδιωτικών σχολείων μαθητών, ως κατατακτέοι εις την αμέσως ανωτέραν τάξιν.
Παράτασις υποτροφιών
  ’ρθρ.26.-1.Οι εν τη αλλοδαπή σπουδάζοντες υπότροφοι δύνανται να ζητήσωσιν την παράτασιν της παρεχομένης αυτοίς υποτροφίας δι' ητιολογημένης αιτήσεώς των υποβαλλομένης εις τον οικείον Πρόξενον, όστις υποβάλλει ταύτην μετά της επ' αυτής παρατηρήσεώς του εις το αρμόδιον Υπουργείον. Το Υπουργείον τούτο διαβιβάζει τα σχετικά μετά των παρατηρήσεών του εις το Υπουργείον των Οικονομικών (Δ.Ε.Κ.).
  2.Αιτήσεις παρατάσεως χορηγηθείσης υποτροφίας εν τη ημεδαπή υποβαλλόμεναι εις το αρμόδιον Υπουργείον διαβιβάζονται επίσης παρ' αυτού μετά των σχετικών παρατηρήσεών του εις το Υπουργείον των Οικονομικών (Δ.Ε.Κ.).
  3.Η εγκριτική αιτηθείσης παρατάσεως απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού, εκδιδομένη κατά τα εν άρθρ. 55 παρ. 1 του Α.Ν. 2039/1939 οριζόμενα, δημοσιεύεται εν περιλήψει εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και άμα τη δημοσιεύσει της ανακοινούται μερίμνη της Δ.Ε.Κ. εις τον αιτούντα.
  
  
Σελ. 238

Αύξησις ποσού υποτροφιών
  ’ρθρ.27.-1.Αι κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 2039 χορηγούμεναι υποτροφίαι, εφ' όσον υπάρχει επάρκεια εσόδων δύνανται ν' αυξάνωνται μέχρι των υπό του άρθρ. 54 του Νόμου τούτου οριζομένων ανωτάτων ορίων, δια κοινής πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Σ.Ε. Κληροδοτημάτων.
  2.Η αύξησις της υποτροφίας άρχεται από της πρώτης του μηνός όστις έπεται της χρονολογίας της κατά την προηγουμένην παράγραφον κοινής πράξεως.
  3.Κατά τον αυτόν τρόπον δύνανται ν' αυξάνωνται και αι κατά την ισχύν του Α.Ν. 2039 υφιστάμεναι υποτροφίαι.
  4.Η κατά τ' ανωτέρω κοινή Υπουργική πράξις δημοσιεύεται εν περιλήψει εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



Λόγοι διακοπής υποτροφίας
  ’ρθρ.28.-1.Εκτός των εν άρθρ. 57 παρ. 1, 58, 59 παρ. 1, 60 παρ. 1 του Α.Ν. 2039/1939 περιπτώσεων διακοπής υποτροφίας δύναται να διακοπή αύτη δια πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθν. Κληροδοτημάτων και δια παράβασιν των διατάξεων.
  α)Του εδαφ. 1 του άρθρ. 61 του Α.Ν. 2039/1939.
  β)Του άρθρ. 62 του αυτού Νόμου και
  γ)Του άρθρ. 25 του παρόντος Δ/τος.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην ο υπότροφος, λαβών την κεκανονισμένην βάσιν επιτυχίας κατά την πρώτην εισιτήριον εξέτασίν του εις εκπαιδευτήριον δεν εισαχθή λόγω του απολύτως περιωρισμένου αριθμού των εισακτέων μαθητών ή σπουδαστών αναστέλλεται η περαιτέρω χορηγία της υποτροφίας εάν ο υπότροφος ούτος ή εν περιπτώσει ανηλικιότητός του ο νόμιμος εκπρόσωπος τούτου καταθέση εντός δύο το πολύ μηνών από της εκδόσεως των αποτελεσμάτων των εισιτηρίων εξετάσεων, εις το Υπουργείον Οικονομικών (Δ/σιν Εθνικών Κληροδοτημάτων) έγγραφον δήλωσιν, ότι θα προσέλθη κατά το αμέσως επόμενον σχολικόν έτος εις νέαν εισιτήριον εξέτασιν. Εάν και κατά την δευτέραν εισιτήριον εξέτασιν ο υπότροφος ούτος δι' οιονδήποτε λόγον δεν κριθή εισακτέος διακόπτεται οριστικώς η υποτροφία δια πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  3.Η κατά την περίπτ. α΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου διακοπή της υποτροφίας συνεπάγεται την υπό του υποτρόφου, εν περιπτώσει δε ανηλικιότητός του, την υπό του νομίμου εκπροσώπου αυτού, επιστροφήν των μέχρι της ημέρας της διακοπής καταβληθέντων τω υποτρόφω ποσών, εισπραττομένων κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων. Την περί του επιστρεπτέου ποσού απόφασιν εκδίδει ο Υπουργός των Οικονομικών, εφαρμοζομένων και εν προκειμένω των διατάξεων των άρθρ. 32 και 33 του Α.Ν. 2039/1939.
Υποχρεώσεις Προξένων,
Διευθυντών Σχολείων κλπ.
  ’ρθρ.29.-1.Προκειμένου περί υποτρόφων σπουδαζόντων εν τη αλλοδαπή οι κατά τόπους Πρόξενοι, προκειμένου δε περί υποτρόφων εν τη ημεδαπή σπουδαζόντων οι γενικοί γραμματείς των Πανεπιστημίων και των τούτοις εξομοιουμένων Ανωτάτων Σχολών ή οι κατά τους οργανισμούς των σχολών τούτων αρμόδιοι προς τούτο, έτι δε και οι Διευθυνταί των εν τω άρθρ. 54 του Α.Ν. 2039/1939 αναφερομένων λοιπών σχολείων, υποχρεούνται να εκδίδωσιν οσάκις τούτο ήθελε ζητηθή παρ' αυτών, βεβαίωσιν της ευδοκίμου σπουδής και καλής διαγωγής των υποτρόφων και ν' αναφέρωσιν εις το

Υπουργείον των Οικονομικών (Δ.Ε.Κ.) την ανάγκην της διακοπής της υποτροφίας των υποτρόφων οσάκις κατά την κρίσιν των θα συνέτρεχον προς τούτο λόγοι.
  2.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον πιστοποιητικά σπουδών, των εν τη αλλοδαπή υποτρόφων δύνανται να εκδίδωνται και υπό του οικείου Πρεσβευτού.
Μητρώον υποτρόφων
  ’ρθρ.30.-Παρά τω Υπουργείω των Οικονομικών τηρείται βιβλίον Μητρώου, εις ο καταγράφονται κατά σειράν των εν αυτώ στηλών.
  1)Το όνομα και επώνυμον του υποτρόφου.
  2)Ο τόπος καταγωγής.
  3)Η τάξις εις ην φοιτά ή θα φοιτήση μετά την ενέργειαν του διαγωνισμού.
  4)Η κατά μήνα υποτροφία.
  5)Η διάρκεια της υποτροφίας.
  6)Ο αριθμός και η χρονολογία του συμβολαίου παροχής υποτροφιών.
  7)Η τυχόν αυξηθείσα μεταγενεστέρως υποτροφία.
  8)Τα συνολικώς καταβληθέντα τω υποτρόφω ποσά.
  9)Τα σχολεία ή σχολαί εις ας εφοίτησαν.
  10)Το ληφθέν απολυτήριον ή πτυχίον σπουδών.
  11)Η αιτιολογία δι' ην τυχόν εξέπεσεν ο υπότροφος της υποτροφίας του.
  12)Τα επιστραφέντα εις το Κληροδότημα ποσά εν περιπτώσει διακοπής της υποτροφίας
Ακροτελεύτιοι Διατάξεις
  ’ρθρ.31.-Εις περιπτώσεις μετεγγραφής υποτρόφου, καθ' ας επέρχεται απώλεια ενός ή και περισσοτέρων ετών σπουδών, αι κατά τον χρόνον τούτον ληφθείσαι υπό του υποτρόφου υποτροφίαι κρατούνται δια μηνιαίων κρατήσεων καθοριζομένων υπό του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων, εις βάρος των μετέπειτα υποτροφιών αυτού.
  Κατά τον αυτόν τρόπον κρατούνται και τα δια τον απολεσθέντα χρόνον σπουδών καταβληθέντα εις τον υπότροφον εκπαιδευτικά τέλη.
  ’ρθρ.32.-Καταργούνται τα άρθρ. 1-34 του από 29 Οκτ./17 Νοεμ. 1932 Π.Δ/τος "περί του τρόπου διορισμού υποτρόφων εις βάρος των προσόδων κοινωφελών κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών" ως ταύτα ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια μεταγενεστέρων διατάξεων.
  Την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος ανατίθεμεν εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν.


Σελ. 239

2.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/23 Αυγ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 286)
Περί του τρόπου απονομής υποτροφιών εκ κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών καταλειπομένων εις άλλα πρόσωπα νομικά ή φυσικά πλην του Κράτους.
  Έχοντες υπόψη 1)τας διατάξεις του υπ' αριθ. 194 της 17/18 Ιουν. 1941 Ν.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί αρμοδιοτήτων των Υπουργών", τα άρθρ. 1, 2, 107-110, 112, 114, 115, 116, 151 παρ. 1 και 2, 152 παρ. 3 και 155 παρ. 1 και 4 του υπ' αριθ. 2039 της 19/24 Οκτ. 1939 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμων περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών", 3 το άρθρ. 2 του Α.Ν. 2849/1941 "περί αναστολής υποτροφιών διαρκούσης της παύσεως λειτουργίας των Σχολείων και περί συμπληρώσεως του άρθρ. 51 του υπ' αριθ. 2039/1939 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμων περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών", 4)την υπ' αριθ. 16 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων εκδοθείσαν κατά την συνεδρίαν της 16/7/1940 συμφώνως τη περιπτ. β΄ της παρ. 1 του 
άρθρ. 4 του αυτού Α. Νόμου, και 5)τας υπ' αριθ. 598 της 19 Σεπτ. 1940 και 598α της 30 Σεπτ. 1940 γνώμας του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Υποτροφίαι εκ κληρονομιών, κληροδοσιών ή δωρεών καταλειφθεισών εις άλλα πλην του Κράτους νομικά ή φυσικά πρόσωπα, παρέχονται κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος.
  2.Υποτροφίαι εκ κληρονομιών, κληροδοσιών, δωρεών και περιουσιών διοικουμένων και διαχειριζομένων δυνάμει ειδικών διατάξεων υπό Ιδρυμάτων προβλεπομένων υπό του Α.Ν. 2039 της 19/24 Οκτ. 1939 παρέχονται ωσαύτως κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται μόνον εφ' όσον δεν αντίκεινται προς το περιεχόμενον της συστατικής πράξεως (διαθήκης ή δωρεάς).
Περιπτώσεις ενεργείας διαγωνισμών
  ’ρθρ.2.-1.Πρόσωπα φυσικού ή νομικά εντεταλμένα, δια της συστατικής πράξεως κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς ή ειδικού Νόμου, την χορηγίαν υποτροφίας εις βάρος περιουσιών αναφερομένων εν τοις άρθρ. 95, 96 παρ. 1, 97 παρ. 2, 114, 115, 116 και 152 παρ. 3 του Α.Ν. 2039/1939 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των Νόμων περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των

Σελ. 240
  
εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών", χωρίς εκ της συστατικής πράξεως ή του ειδικού Νόμου να είναι καθωρισμένα τα δικαιούχα πρόσωπα, υποχρεούνται να διενεργώσι διαγωνισμούς κατά τα εν τοις επομένοις άρθροις οριζόμενα
  2.Διαγωνισμοί ενεργούνται ωσαύτως, κατά τα εν τοις επομένοις άρθροις οριζόμενα και εις περίπτωσιν καθ' ην δια της συστατικής πράξεως της κληρονομίας, κληροδοσίας, δωρεάς ή δι' ειδικού Νόμου ορίζεται μεν ότι η υποτροφία παρέχεται κατόπιν εκλογής, δεν προσδιορίζεται όμως ειδικώτερον ο τρόπος της εκλογής.
  Εξαιρετικώς δύναται να παρέχηται υποτροφία και άνευ διαγωνισμού, καθ' ον τρόπον ήθελεν ορισθή τούτο υπό ειδικού οργανισμού εκδιδομένου και εγκρινομένου κατά τα εν άρθρ. 2 του Α.Ν. 2849/1941 οριζόμενα οσάκις ως εκ του χαρακτήρος του κληροδοτήματος ή ένεκεν εξαιρετικών λόγων ή ειδικών όρων της διαθήκης ή της συστατικής πράξεως καθίσταται ανέφικτος, δυσχερής ή εξαιρετικώς δαπανηρά δια το κληροδότημα η διενέργεια διαγωνισμού κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος.
  3.Εν αμφιβολία ή αμφισβητήσει εάν υπό της συστατικής πράξεως ή του τυχόν υπάρχοντος ειδικού Νόμου ορίζεται ειδικώτερον ο τρόπος της εκλογής των υποτρόφων ή ου, αποφαίνεται το Εφετείον Αθηνών κατά την υπό του άρθρ. 5 του Α.Ν. 2039/1939 προβλεπομένην διαδικασίαν.



Προσόντα διαγωνιζομένων
  ’ρθρ.3.-1.Ο βουλόμενος να τύχη υποτροφίας δέον να υποβάλη τα κάτωθι δικαιολογητικά.
  α)Πιστοποιητικόν Ελληνικής ιθαγενείας ή Ελληνικής καταγωγής.
  β)Ενδεικτικόν, απολυτήριον, πτυχίον ή πιστοποιητικόν σπουδών με βαθμόν τουλάχιστον "λίαν καλώς" και διαγωγήν τουλάχιστον "κοσμίαν".
  γ)Το υπό του άρθρ. 53 παρ. 1 του Α.Ν. 2039/1939 προβλεπόμενον πιστοποιητικόν κοινωνικών φρονημάτων.
  δ)Υπεύθυνον δήλωσιν ότι δεν έλαβεν ή δεν λαμβάνει υποτροφίαν δια τας αυτάς σπουδάς, είτε εκ της, εξ ης προεκηρύχθη ο διαγωνισμός, κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς είτε εξ άλλης τοιαύτης και δεν εξέπεσεν εξ ιδίας υπαιτιότητος προηγουμένως απονεμηθείσης αυτώ υποτροφίας. Προκειμένου περί ανηλίκων την δήλωσιν ταύτην υποβάλλουσιν οι νόμιμοι εκπρόσωποι αυτών.
  2.Εις διαγωνισμούς τελουμένους μεταξύ φοιτητών ή σπουδαστών των Ανωτάτων εν Ελλάδι Σχολών ή προς αποστολήν υποτρόφων εις την αλλοδαπήν, δέον ο υποψήφιος, εκτός των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων δικαιολογητικών, να υποβάλη:
  α)Απόσπασμα ποινικού μητρώου εκδιδόμενον τρεις μήνας το πολύ προ της ορισθείσης ημέρας τελέσεως του διαγωνισμού.
  "β)πιστοποιητικό ηλικίας μέχρι και 36 ετών ανεξάρτητα αν πρόκειται για άνδρες ή γυναίκες ή για υπαλλήλους του Δημοσίου και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου".
  Η περίπτ. β αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 36 Νομ. 1473/1984, ΦΕΚ Α΄ 127 (ανωτ. σελ. 194,02).
  3.Μαθηταί φοιτώντες εις σχολεία εις α δεν προβλέπονται υπό του οικείου κανονισμού της σχολής προαγωγικαί εξετάσεις γίνονται δεκτοί εις διαγωνισμούς επί τη προσαγωγή βεβαιώσεως της οικείας σχολής περί της ανελλιπούς και ευδοκίμου φοιτήσεώς των.
  4.Εις περιπτώσεις καθ' ας δεν προβλέπεται υπό των κανονισμών των σχολών βαθμολογία εις το απολυτήριον ή έκδοσις πτυχίου, γίνονται δεκτοί εις διαγωνισμούς απόφοιτοι των εκπαιδευτηρίων τούτων επί τη προσαγωγή πιστοποιητικού εκδιδομένου υπ' αυτών, βεβαιούντων ότι επεράτωσαν επιτυχώς τας εξετάσεις.
  5.Εις περίπτωσιν καθ' ην κατά τους κανονισμούς των οικείων σχολών δεν εκδίδονται ενδεικτικά, ο υποψήφιος δέον να υποβάλη βεβαίωσιν της οικείας σχολής ότι υπέστη επιτυχώς τας ενιαυσίους (τμηματικάς) εξετάσεις του προηγουμένου του διαγωνισμού σχολικού ή Ακαδημαϊκού έτους.
Προκήρυξις διαγωνισμού
  ’ρθρ.4.-Φυσικά ή νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου δηλούμενα εφ' εξής εν τω παρό

ντι Δ/τι "Διοικούσα Επιτροπή", εντεταλμένα υπό της συστατικής πράξεως ή ειδικού Νόμου την απονομήν υποτροφιών, καταρτίζουσι την υπό του άρθρ. 107 παρ. 2 του Α.Ν. 2039 προβλεπομένην προκήρυξιν διαγωνισμού.
  Εις την προκήρυξιν ταύτην αναγράφονται:
  Α΄.Προκειμένου περί διαγωνισμού τελουμένου δια παροχήν υποτροφίας προς σπουδήν εις την ημεδαπήν: α)τα κατά την συστατικήν πράξιν της κληρονομίας, κληροδοσίας ή δωρεάς, τον ειδικόν Νόμον και το άρθρ. 3 του παρόντος Δ/τος απαιτούμενα στοιχεία, β)η ημέρα και ώρα ενάρξεως του διαγωνισμού, γ)ο τόπος και το κατάστημα ένθα πρόκειται να τελεσθή ο διαγωνισμός, δ)τα εξεταστέα μαθήματα, ε)ο οριζόμενος ως βάσις επιτυχίας μέσος όρος γενικής βαθμολογίας, ς)ο αριθμός των διορισθησομένων υποτρόφων, ζ)η έναρξις και λήξις της υποτροφίας, η)το ποσόν της κατά μήνα ή καθ' ωρισμένα χρονικά όρια χορηγηθησομένης εις έκαστον υπότροφον χορηγίας, θ)το εκπαιδευτήριον ή σχολή εις α προορίζονται να σπουδάσουν οι υπότροφοι, ι)η προθεσμία εντός της οποίας οι υποψήφιοι οφείλουν να υποβάλουν την σχετικήν αίτησίν των μετά των οικείων πιστοποιητικών και δικαιολογητικών και ια)η αρχή εις ην δέον ν' απευθύνηται η αίτησις αύτη.
  Εις την προκήρυξιν δύναται να ορίζηται και κύριον μάθημα ως και ο κατώτερος βαθμός επιτυχίας εις το μάθημα τούτο.
  Β΄.Προκειμένου περί διαγωνισμού δι' υποτροφίας προς σπουδήν εις την αλλοδαπήν εκτός των εν τη προηγουμένη περιπτ. Α΄ αναγράφονται: α)η γλώσσα εις ην υποχρεωτικώς θέλουσιν εξετασθή οι υποψήφιοι, β)η Επικράτεια ένθα θα σπουδάσωσι και γ)ο κλάδος σπουδών εις ον προορίζονται να σπουδάσουν ούτοι.
Έγκρισις προκηρύξεωςκαι
δημοσίευσις αυτής
  ’ρθρ.5.-1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον προκήρυξις υποβάλλεται εις το αρμόδιον Υπουργείον εις ο υπάγεται ο δια της προκηρύξεως οριζόμενος κλάδος σπουδών.
  2.Το εν τη προηγουμένη παραγράφω αρμόδιον Υπουργείον επιφέρει τας κατά την κρίσιν του τροποποιήσεις ή συμπληρώσεις εις την προκήρυξιν και μεριμνά δια την κατά την παρ. 2 του άρθρ. 107 του Α.Ν. 2039 έκδοσιν της κοινής Υπουργικής πράξεως.
  3.Οι εν τη προηγουμένη παραγράφω Υπουργοί δύνανται συμφώνως τη παρ. 2 του άρθρ. 107 του Α.Ν. 2039/1939 ν' αναβάλωσι την ενέργειαν του διαγωνισμού ή ν' απορρίψωσι ή να τροποποιήσωσι την προκήρυξιν, εφ' όσον αύτη δεν είναι σύμφωνος προς την βούλησιν των διαθετών ή δωρητών ή δεν πληροί τους όρους των διαθηκών.


(Αντί για τη σελ. 241) Σελ. 241(α)
Τεύχος Ζ61-Σελ. 47
  
4.Εις περιπτώσεις καθ' ας δια της συστατικής πράξεως ορίζονται πλείονες κλάδοι σπουδών, δύναται δια της εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου πράξεως να τροποποιηθή η προκήρυξις ως προς τον προτιμητέον κλάδον σπουδών.
  5.Εγκρινομένη ή τροποποιημένη κατά τ' ανωτέρω η προκήρυξις αποστέλλεται εις την Διοικούσαν Επιτροπήν, μερίμνη της οποίας τοιχοκολλάται αντίγραφον αυτής εις το κατάστημα ένθα πρόκειται να γίνη ο διαγωνισμός και δημοσιεύεται συμφώνως τω άρθρ. 107 παρ. 3 του Α.Ν. 2039/1939, 45 τουλάχιστον ημέρας προ της ημέρας της τελέσεως του διαγωνισμού δις μεν εν εφημερίδι, κατά προτίμησιν ημερησία, εκδιδομένη εν τη έδρα ή τη περιφερεία του τόπου ένθα πρόκειται να τελεσθή ο διαγωνισμός, εφ' άπαξ δε εις δύο των εν Αθήναις, εκδιδομένων ημερησίων εφημερίδων, οριζομένων των τελευταίων τούτων εν τη κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου κοινή πράξει των Υπουργών.
  Περί της τοιχοκολλήσεως καταρτίζεται πάραυτα έκθεσις υπογραφομένη υπό του Προέδρου και του Γραμματέως της Διοικούσης Επιτροπής.
Υποβολή αιτήσεων
  ’ρθρ.6.-1.Οι βουλόμενοι να μετάσχωσι προκηρυχθέντος διαγωνισμού οφείλουσι να υποβάλωσιν εις την Διοικούσαν Επιτροπήν το βραδύτερον δέκα πέντε πλήρεις ημέρας προ της δια την ενέργειαν τούτου εν τη προκηρύξει ορισθείσης ημέρας, αίτησιν επί χαρτοσήμου, εις ην επισυνάπτουσιν τα εν τη προκηρύξει οριζόμενα πιστοποιητικά και λοιπά στοιχεία.
  2.Δια της αιτήσεως ταύτης ο υποψήφιος δύναται να ζητήση την εξέτασίν του και εις άλλας, πλην της δια της προκηρύξεως ως υποχρεωτικής οριζομένης, ξένας γλώσσας, εφ' όσον ο διαγωνισμός πρόκειται να ενεργηθή δι' υποτροφίαν προς σπουδήν εις το εξωτερικόν.
Έλεγχος αιτήσεων
  ’ρθρ.7.-1.Η διοικούσα Επιτροπή εξελέγχει τας υποβληθείσας συμφώνως τω προηγουμένω άρθρω αιτήσεις, ως και τα προσηρτημένα αυταίς πιστοποιητικά και λοιπά στοιχεία και καταρτίζει πίνακα, εις ον αναγράφονται τα ονοματεπώνυμα των δικαιουμένων να μετάσχωσι του διαγωνισμού υποψηφίων ως και των εκ τούτου αποκλειομένων, αναγραφομένων, ως προς τους τελευταίους, των λόγων του αποκλεισμού αυτών.
  2.Ο εν τη προηγουμένη παραγράφω πίναξ υπογράφεται υφ' απάντων των μελών της Διοικούσης Επιτροπής και τοιχοκολλάται, εντός τριών ημερών από της λήξεως της προς υποβολήν αιτήσεων ορισθείσης εν τη προκηρύξει προθεσμίας, εις το κατάστημα ένθα πρόκειται να ενεργηθή ο διαγωνισμός.
  
Σελ. 242(α)
Τεύχος Ζ61-Σελ. 48

Περί της τοιχοκολλήσεως καταρτίζεται και υπογράφεται υπό του Προέδρου και του Γραμματέως έκθεσις.
  3.Οι ένεκα ατελείας ή ελλείψεως πιστοποιητικών και λοιπών στοιχείων αποκλεισθέντες υποψήφιοι, δύνανται μέχρι της προηγουμένης της δια τον διαγωνισμόν ορισθείσης ημέρας, να συμπληρώσωσι και υποβάλωσι ταύτα εις την Διοικούσαν Επιτροπήν, ήτις και αποφαίνεται οριστικώς περί της άρσεως ή μη του αποκλεισμού αυτών δια πράξεώς της τοιχοκολλουμένης αμελλητί εις το κατάστημα του διαγωνισμού.
  4.Επί πάντων των εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις αναφερομένων τηρούνται υπό της Διοικούσης Επιτροπής πρακτικά.
  5.Κατά των εν παρ. 1 και 3 του παρόντος άρθρου πίνακος και πράξεως, δύνανται οι ενδιαφερόμενοι υποψήφιοι ή οι νόμιμοι τούτων εκπρόσωποι, να εγχειρίσωσιν επί αποδείξει εις τον Πρόεδρον ή προεδρεύοντα της Διοικούσης Επιτροπής ένστασιν εντός 5 ημερών από της τοιχοκολλήσεώς των. Αι ενστάσεις αύται συνεξετάζονται μετά των εν άρθρ. 19 παρ. 4 στοιχείων και 20 παρ. 1 ενστάσεων, εκδιδομένης εφ' απάντων τούτων μιας και μόνον αποφάσεως κατά τα εν άρθρ. 21 οριζόμενα.



Εξεταστικαί Επιτροπαί
  ’ρθρ.8.-1.Οι διαγωνισμοί ενεργούνται ενώπιον Εξεταστικών Επιτροπών, δηλουμένων εφεξής εν τω παρόντι, Δ/τι "Εξεταστική Επιτροπή", καταρτιζομένων επιμελεία της Διοικητικής Επιτροπής, δια πράξεως του αρμοδίου Υπουργού κοινοποιουμένης εις τα απαρτίζοντα αυτάς μέλη μέχρι της προτεραίας της ενάρξεως του διαγωνισμού και ανακοινουμένης εις την Διοικούσαν Επιτροπήν. Επί διαγωνισμών τελουμένων εκτός των Αθηνών δύναται το αρμόδιον Υπουργείον ν' αναθέση τον διορισμόν των μελών της Εξεταστικής Επιτροπής εις υπηρεσίαν εξηρτημένην παρ' αυτού, ήτις, εν τη περιπτώσει ταύτη οφείλει να υποβάλη την σχετικήν πράξιν εγκαίρως εις το Υπουργείον τούτο και ν' ανακοινώση ταύτην και εις την οικείαν Διοικούσαν Επιτροπήν.
  2.Αι εξεταστικαί Επιτροπαί αποτελούνται:
  Α)Εκ καθηγητών του οικείου περί τον κλάδον σπουδών, εις ον προορίζονται οι υποψήφιοι σχολείου, ή εξ άλλων ανωτέρων δημοσίων υπαλλήλων και λοιπών του Κράτους λειτουργών ειδικών εις τον κλάδον δι' ον προεκηρύχθη ο διαγωνισμός, εχόντων βαθμόν Τμηματάρχου α΄ τάξεως και άνω, προκειμένου περί διαγωνισμού διενεργουμένου μεταξύ: α)διδακτόρων ή πτυχιούχων Ανωτάτων Σχολών ή των τούτοις εξομοιουμένων σχολών, προς απόκτησιν υποτροφίας δι' ευρυτέραν εν τη αλλοδαπή μόρφωσιν και β)φοιτητών ή σπουδαστών Ανωτάτων του Κράτους Σχολών ή των τούτοις εξομοιουμένων σχολών, προς απόκτησιν υποτροφίας είτε προς σπουδήν εις τα εκπαιδευτήρια ταύτα είτε προς ειδικήν μόρφωσιν εις ιδρύματα ή σχολάς του εξωτερικού.
  Β)Εκ καθηγητών Γυμνασίων ή Λυκείων ή Εμπορικών, Τεχνικών, Επαγγελματικών σχολών κλπ., προκειμένου περί διαγωνισμού μεταξύ μαθητών Γυμνασίων, Λυκείων, Εμπορικών Σχολών κλπ. διανυόντων το πρώτον έτος των εν τη οικεία σχολή σπουδών και άνω μέχρι και του πρώτου έτους σπουδών εις τας Ανωτάτας Σχολάς του Κράτους ή τας προς ταύτας εξομοιουμένας Σχολάς, εφ' όσον εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν ωρίσθησαν εν τη προκυρύξει ως εξεταστέα μαθήματα, τα μαθήματα της ΣΤ΄ τάξεως Γυμνασίου παλαιού τύπου ή της β΄ τάξεως του Λυκείου, προς συνέχισιν των σπουδών των είτε εν τη ημεδαπή είτε εις το εξωτερικόν.
  Γ)Εξ ειδικών εις τον κλάδον της επιστήμης ή της τέχνης δια την σπουδήν του οποίου προεκηρύχθη ο διαγωνισμός, προτιμωμένων εκ τούτων των εν τοις ειδικοίς ή σχετικοίς περί τον κλάδον τούτον εκπαιδευτηρίοις του Κράτους υπηρετούντων λειτουργών.
  Δ)Εκ Διδασκάλων της στοιχειώδους εκπαιδεύσεως, προκειμένου περί διαγωνισμών προς παροχήν υποτροφίας εις μαθητάς των δημοτικών σχολείων, ως και των αποφοίτων των σχολείων τούτων.
  
3.Προκειμένου περί διαγωνισμών προς σπουδήν εν γένει εν τω εξωτερικώ, η εξέτασις εις την ξένην γλώσσαν ανατίθεται εις ένα των εξεταστών ή εις ειδικόν καθηγητήν κατά προτίμησιν εκ των εν τοις εκπαιδευτηρίοις του Κράτους υπηρετούντων καθηγητών.
  4.Δια της εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου πράξεως ορίζονται και ανά τρία το πολύ αναπληρωματικά μέλη δι' εκάστην επιτροπήν ως και ανά εις Γραμματεύς μετά του αναπληρωτού του.
  ’ρθρ.9.-Καθηγηταί, διδάσκαλοι και εν γένει εκπαιδευτικοί λειτουργοί συγγενείς οιουδήποτε των διαγωνιζομένων εξ αίματος ή αγχιστείας μέχρι και του τετάρτου βαθμού δεν δύνανται να διορισθώσι μέλη Εξεταστικών Επιτροπών, διοριζόμενοι δε οφείλουσι να δηλώσωσιν εγκαίρως το κώλυμα τούτο εις τον Πρόεδρον της Εξεταστικής Επιτροπής, όστις καλεί αντ' αυτού εν των αναπληρωματικών μελετών, εφ' όσον διωρίσθησαν τοιαύτα, άλλως, προκαλεί παρά της διορισάσης την Επιτροπήν Αρχής, την συμπλήρωσιν αυτής.
  ’ρθρ.10.-Των Εξεταστικών Επιτροπών Πρόεδρος είναι ο κατά βαθμόν ανώτερος των μελών, μεταξύ δε ισοβάθμων ο αρχαιότερος.
Αναβολή και ματαίωσις διαγωνισμών
  ’ρθρ.11.-1.Προκηρυχθείς διαγωνισμός δύναται να αναβληθή δια πράξεως του αρμοδίου Υπουργού, μετά πρότασιν ή και άνευ προτάσεως της Διοικούσης Επιτροπής, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και τοιχοκολλουμένης εις το κατάστημα του αρμοδίου Υπουργείου, επιμελεία δε της Διοικούσης Επιτροπής και εις το κατάστημα ένθα επρόκειτο να τελεσθή ο διαγωνισμός.
  2.Προκειμένου περί διαγωνισμού τελουμένου μεταξύ φοιτητών ή σπουδαστών Ανωτάτων του Κράτους Εκπαιδευτηρίων ή των τούτοις εξομοιουμένων σχολών, η Εξεταστική Επιτροπή, συνερχομένη κατά την εν τη προκηρύξει ορισθείσαν ημέραν τελέσεως του διαγωνισμού, δύναται δια πράξεώς της ν' αναβάλη την έναρξιν αυτού δι' άλλην ημέραν ουχί πέραν των 15 ημερών. Εν τη περιπτώσει ταύτη αντίγραφον της πράξεως υποβάλλεται εις το αρμόδιον Υπουργείον, απόσπασμα δε αυτής τοιχοκολλάται επιμελεία του Προέδρου της Επιτροπής, εις το κατάστημα εις ο πρόκειται να ενεργηθή ο διαγωνισμός. Περί της τοιχοκολλήσεως καταρτίζεται πάραυτα έκθεσις υπογραφομένη υπό του Προέδρου και του Γραμματέως.





Σελ. 243
  
3.Προκηρυχθείς διαγωνισμός ματαιούται εάν ουδείς των υποψηφίων προσήλθεν εις τούτον. Η ματαίωσις ανακοινούται αμελλητί υπό του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής εις την προκηρύξασαν τον διαγωνισμόν Διοικούσαν Επιτροπήν ήτις γνωστοποιεί ταύτην αμελλητί εις το αρμόδιον Υπουργείον.
  4.Εν περιπτώσει ματαιώσεως του διαγωνισμού προκηρύσσεται νέος τοιούτος κατά τας διατάξεις του παρόντος Δ/τος.
  5.Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν προσήλθον κατά την ημέραν του διαγωνισμού πάντα τα μέλη της Εξεταστικής Επιτροπής, η έναρξις αυτού αναβάλλεται αποφάσει των προσελθόντων μελών δι' άλλην ημέραν οριζομένην παρ' αυτών. Η απόφασις αύτη ανακοινούται εις τους διαγωνιζομένους.
Καθήκοντα Εξεταστικών Επιτροπών
  ’ρθρ.12.-1.Την ημέραν της ενάρξεως του διαγωνισμού και ολίγον προ της ενάρξεως αυτού η Εξεταστική Επιτροπή συνέρχεται εν ολομελεία των μελών αυτής εν τω καταστήματι όπερ δια της οικείας προκηρύξεως ωρίσθη ως τόπος τελέσεως του διαγωνισμού και αποφασίζει περί της σειράς των εξεταστέων μαθημάτων, ως και περί της ημέρας και ώρας ενάρξεως του διαγωνισμού εις έκαστον μάθημα.
  2.Της συνεδριάσεως ταύτης τηρούνται πρακτικά υπογραφόμενα υφ' απάντων των μελών. Απόσπασμα των πρακτικών τούτων υπογραφόμενον υπό του Προέδρου τοιχοκολλάται αμελλητί, επιμελεία αυτού, εις την είσοδον του καταστήματος του διαγωνισμού.
Καθορισμός ζητημάτων προς εξέτασιν
  ’ρθρ.13.-1.Η Εξεταστική Επιτροπή, ολίγον προ της ενάρξεως της εξετάσεως εκάστου μαθήματος, εν ολομελεία συνερχομένη, ορίζει δι' αποφάσεώς της δέκα ζητήματα. Εκ τούτων λαμβάνονται δια κλήρου τρία εξ ων οι διαγωνιζόμενοι πραγματεύονται υποχρεωτικώς τα δύο. Της συνεδριάσεως ταύτης τηρούνται πρακτικά κατά τα εν τω εδαφ. 1 της παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου οριζόμενα. Εξαιρετικώς εις το θέμα της εκθέσεως ιδεών δίδεται εν ζήτημα όπερ και πραγματεύονται αι εξεταζόμενοι.
  2.Προκειμένου περί μουσικών και λοιπών καλλιτεχνικών διαγωνισμών (ζωγραφικής, γλυπτικής κλπ.), ο τρόπος της εξετάσεως κανονίζεται δια πρακτικού εκδιδομένου υπό της Εξεταστικής Επιτροπής κατά την ωρισμένην δια την έναρξιν του διαγωνισμού ημέραν. Απόσπασμα του πρακτικού, υπογραφόμενον υπό του Προέδρου και του Γραμματέως τοιχοκολλάται αμελλητί και επιμελεία αυτών εις την είσοδον του καταστήματος ένθα ενεργείται ο διαγωνισμός.
  
Σελ. 244

Τρόπος τελέσεως διαγωνισμών
  ’ρθρ.14.-1.Οι διαγωνισμοί διεξάγονται, εξαιρέσει των εν τη παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου αναφερομένων διαγωνισμών, γραπτώς εις όλα τα μαθήματα. Εις διαγωνισμούς δι' υποτροφίας εις την αλλοδαπήν οι υποψήφιοι εξετάζονται εις την ξένην γλώσσαν και προφορικώς. Αποκλείεται δε δια πράξεως της Εξεταστικής Επιτροπής ο υποψήφιος της συμμετοχής εις τας εξετάσεις των λοιπών μαθημάτων, εάν δεν επιτύχη εις το κύριον μάθημα βαθμόν τουλάχιστον 14.
  2.Εις διαγωνισμούς τελουμένους προς αποστολήν υποτρόφων εις την αλλοδαπήν, προτάσσονται αι γραπταί και προφορικαί εις την ξένην γλώσσαν εξετάσεις. Κηρύσσεται δε αποτυχών εις ταύτας δια πράξεως της Εξεταστικής Επιτροπής και αποκλείεται της συμμετοχής εις τας εξετάσεις των λοιπών μαθημάτων, ο υποψήφιος του οποίου ο εις την ξένην γλώσσαν βαθμός ικανότητος δεν είναι τουλάχιστον 14. Ο μέσος όρος της βαθμολογίας των γραπτών και προφορικών εξετάσεων δηλοί τον εις την ξένην γλώσσαν βαθμόν ικανότητος του διαγωνισθέντος. Το κατά την εξαγωγήν του μέσου όρου της βαθμολογίας προκύπτον τυχόν κλάσμα θεωρείται ως ακεραία μονάς, εάν είναι μεγαλύτερον της ημισείας μονάδος, άλλως δεν λαμβάνεται υπ' όψιν. Ο εις την ξένην γλώσσαν βαθμός ικανότητος δεν λαμβάνεται υπ' όψιν δια την εξεύρεσιν του εις τα λοιπά εξετασθέντα μαθήματα μέσου όρου γενικής βαθμολογίας, εξ ου και μόνον κρίνεται η επιτυχία του διαγωνιζομένου δι' υποτροφίαν προς σπουδήν εις την αλλοδαπήν.
Λόγοι αποκλεισμού υποψηφίων
  ’ρθρ.15.-Δια πράξεως της Εξεταστικής Επιτροπής αποκλείονται του διαγωνισμού:
  α)Οι μη προσελθόντες έστω και δεδικαιολογημένως εις εξέτασιν οιουδήποτε μαθήματος.
  β)Οι προσελθόντες εις εξέτασιν έστω και δεδικαιολογημένως μετά τον υπό της Εξεταστικής Επιτροπής καθορισμόν των εξεταστέων μαθημάτων.



Εποπτεία εξεταζομένων
  ’ρθρ.16.-1.Η εξέτασις των διαγωνιζομένων γίνεται εκάστοτε υπό την επιτήρησιν της Εξεταστικής Επιτροπής ή των υπό ταύτης ειδικώς οριζομένων δύο τουλάχιστον μελών, εν οις ο εξεταστής.
  2.Ο χάρτης του διαγωνισμού, φέρων επί κεφαλής και κατά την αριστεράν αυτού γωνίαν προσκεκολλημένον επί της μιας άκρας τετράγωνον τεμάχιον χάρτου αδιαφανούς φέροντος εις τα άκρα κολλητικήν ουσίαν, μονογραφείται υπό του Προέδρου και άμα τω καθορισμώ των πραγματευθησομένων ζητημάτων συμφώνως τω άρθρ. 13 παρ. 1 του παρόντος Δ/τος, παραδίδεται εις έκαστον υποψήφιον, όστις γράφει ολογράφως και ευαναγνώστως το όνομά του υπό το τετράγωνον τεμάχιον του αδιαφανούς χάρτου, το οποίον είτα επικολλά επιμελώς.
  3.Απαγορεύεται η αναγραφή επί του χάρτου του διαγωνισμού οιουδήποτε διακριτικού σημείου. Εν περιπτώσει παραβάσεως της διατάξεως ταύτης δύναται η Επιτροπή να βαθμολογήση το γραπτόν δοκίμιον με "μηδέν".
  4.Μετά το πέρας των εξετάσεων εκάστου μαθήματος τα γραπτά μονογραφούνται υπό του οικείου εξεταστού και παραδίδονται αμέσως υπό τούτου εις τον Πρόεδρον της Εξεταστικής Επιτροπής, όστις μονογραφεί επίσης ταύτα.
  5.Ο Πρόεδρος μετά το πέρας των εξετάσεων εις άπαντα τα μαθήματα, συγκαλεί τα μέλη της Εξεταστικής Επιτροπής και παραδίδει τα γραπτά ενός εκάστου μαθήματος εις έκαστον των οικείων εξεταστών.
Ικανότης και βαθμολογία διαγωνιζομένων
  ’ρθρ.17.-1.Ο εξεταστής βαθμολογεί τα γραπτά και θέτει την υπογραφήν του παραπλεύρως του βαθμού, ον σημείοι επί του χάρτου ολογράφως και αριθμητικώς.
  2.Βαθμολογία δια κλασματικών αριθμών απαγορεύεται.
  3.Η ικανότης των διαγωνισθέντων εκτιμάται εις έκαστον εξεταζόμενον μάθημα δια των αριθμών 0-20 ων η βαθμολογική αξία κανονίζεται δι' ακεραίων αριθμών δι' έκαστον μάθημα ως εξής:
  α)Κακώς δια του ..................... .1-3
  β)Μετριώτατα δια  του ............... 4-6
  γ)Μετρίως δια του.....................  7-9
  δ)Σχεδόν καλώς δια του............10-12
  ε)Καλώς δια του.....................13-15
  ς)Λίαν καλώς δια του...............16-18
  ζ)’ριστα δια του.....................19-20
Έκδοσις αποτελεσμάτων διαγωνισμού
  ’ρθρ.18.-1.Η Εξεταστική Επιτροπή, μετά το πέρας της βαθμολογίας εις άπαντα τα μαθήματα, συνερχομένη εν ολομελεία αποκαλύπτει εκ των γραπτών τα ονόματα των διαγωνισθέντων και υπογράφει πρακτικόν επί τη βάσει των αποτελεσμάτων του

διαγωνισμού, άτινα σημειούνται εν ειδικώ πίνακι εις ον καταχωρίζονται κατά σειράν επιτυχίας τα ονοματεπώνυμα των διαγωνισθέντων, παραπλεύρως δε αυτών και εν ιδία δι' έκαστον μάθημα καθέτω στήλη, ο κατά την παρ. 1 του άρθρ. 17 βαθμός. Ομοίως εν ιδία στήλη σημειούται ο μέσος όρος γενικής βαθμολογίας εκάστου διαγωνισθέντος.
  2.Το άθροισμα των βαθμών ικανότητος εν εκάστω μαθήματι διαιρούμενον δια του αριθμού των μαθημάτων, δίδει τον μέσον όρον γενικής βαθμολογίας του διαγωνισθέντος, δυνάμενον να εικονίζηται και κλασματικώς.
  3.Μεταξύ πλειόνων του ενός υποψηφίων επιτυχόντων τον αυτόν μέσον όρον γενικής βαθμολογίας, την σειράν επιτυχίας κανονίζει ο κλήρος, της κληρώσεως ενεργουμένης υπό της Επιτροπής εν δημοσία συνεδριάσει, εφ' όσον ο διαγωνισμός δεν αποβλέπει εις την παροχήν υποτροφίας προς σπουδήν εις την αλλοδαπήν. Εις την τελευταίαν ταύτην περίπτωσιν προτιμάται ο επιτυχών, εις άλλην ξένην γλώσσαν πλην της υποχρεωτικώς εξετασθείσης, βαθμόν τουλάχιστον 14 επί ίσοις δε όροις ενεργείται μεταξύ των υποψηφίων κλήρωσις.
  4.Θεωρείται αποτυχών ο υποψήφιος, του οποίου ο μέσος όρος γενικής βαθμολογίας δεν είναι τουλάχιστον 14.
  5.Επί διαγωνισμών της παρ. 2 του άρθρ. 13 του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων.
  6.Τα εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου πρακτικόν και πίνακα υπογράφουσιν άπαντα τα μέλη της Εξεταστικής Επιτροπής. Αντίγραφον του πρακτικού υπογραφόμενον υπό του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής τοιχοκολλάται αυθημερόν υπό τούτου εις το κατάστημα ένθα ενηργήθη ο διαγωνισμός. Περί της τοιχοκολλήσεως καταρτίζεται και υπογράφεται πάραυτα υπό του Προέδρου σχετική έκθεσις.
Απόφασις Διοικητικής Επιτροπής 
του Ιδρύματος ή κληροδοτήματος
  ’ρθρ.19.-1.Εντός πέντε ημερών από της λήξεως του διαγωνισμού τα οικεία πρακτικά ως και πάντα τα σχετικά προς τον διαγωνισμόν στοιχεία παραδίδονται επί αποδείξει, επιμελεία του Προέδρου της Εξεταστικής Επιτροπής ή αποστέλλονται καθ' όμοιον τρόπον εις την Διοικούσαν το Ίδρυμα ή το κληροδότημα Επιτροπήν.
  2.Η Διοικούσα Επιτροπή εντός τριών ημερών από της παραλαβής των εν τη προηγουμένη παραγράφω στοιχείων και επί τη βάσει του αποτελέσματος του διαγωνισμού ανακυρύσσει δια πράξεώς της τους υποτρόφους. Εν τη πράξει ταύτη αναγράφονται ο μέσος  όρος γενικής βαθμολογίας ούτινος έτυχον οι υπό-




Σελ. 245

τροφοι, ο κλάδος των σπουδών, η Επικράτεια και η σχολή εν αις πρόκειται να σπουδάσουν ούτοι, η έναρξις και η λήξις της υποτροφίας και το ποσόν της κατά μήνα ή κατ' άλλα χρονικά διαστήματα χορηγουμένης εις έκαστον υπότροφον υποτροφίας.
  3.Αντίγραφον της εν παρ. 2 πράξεως άμα τη εκδόσει αυτής τοιχοκολλάται επί 10 ημέρας επιμελεία της Διοικούσης Επιτροπής εις τα γραφεία αυτής και εις το κατάστημα ένθα εγένετο ο διαγωνισμός. Περί της τοιχοκολλήσεως καταρτίζεται και υπογράφεται πάραυτα υπό του Προέδρου έκθεσις.
  4.Η εν τη αυτή παρ. 2 του παρόντος πράξις υποβάλλεται, άμα τη λήξει της εν άρθρ. 20 παρ. 1 προθεσμίας, μετά των πρακτικών, δοκιμίων, πινάκων και λοιπών στοιχείων αφορώντων τον διαγωνισμόν ως και των τυχόν υποβληθεισών κατά το άρθρ. 7 παρ. 5 ενστάσεων, εις το αρμόδιον Υπουργείον.
Ενστάσεις
  ’ρθρ.20.-1.Εντός δέκα ημερών από της κατά το προηγούμενον άρθρον παρ. 3 τοιχοκολλήσεως της πράξεως επιτρέπεται εις τον υποψήφιον υπότροφον ή τον νόμιμον εκπρόσωπον αυτού ένστασις, εγχειριζομένη επί αποδείξει εις τον Πρόεδρον της Διοικούσης Επιτροπής, όστις υποβάλλει ταύτην μετά των εν παρ. 4 του άρθρ. 19 λοιπών στοιχείων εις το αρμόδιον Υπουργείον.
  2.Το αρμόδιον Υπουργείον εντός 20 ημερών από της εις αυτό περιελεύσεως των εν τη παρ. 4 του προηγουμένου άρθρου και παρ. 1 του παρόντος στοιχείων, διαβιβάζει ταύτα μετά των επ' αυτών παρατηρήσεών του, εις το Υπουργείον των Οικονομικών (Δ.Ε.Κ.) όπερ προκαλεί την επ' αυτών γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  3.Το Συμβούλιον Εθν. Κληροδοτημάτων λαμβάνον υπόψη πάντα τα σχετικά έγγραφα, γνωμοδοτεί περί του βασίμου ή μη των ενστάσεων και περί του εάν η διεξαγωγή του διαγωνισμού εγένετο συμφώνως προς τας διατάξεις των συστατικών πράξεων, των κειμένων Νόμων και του παρόντος Δ/τος.
  4.Το Συμβούλιον Εθνικών Κληροδοτημάτων δύναται να ζητή, εάν κρίνη αναγκαίον, παρά των αρμοδίων αρχών και των μελών της διενεργησάσης τον διαγωνισμόν Επιτροπής πάσαν χρήσιμον πληροφορίαν.
Απόφασις Υπουργών
  ’ρθρ.21.-1.Επί των εν άρθρ. 18 παρ. 1 του παρόντος Δ/τος πρακτικών και των τυχόν υποβληθεισών ενστάσεων εκδίδεται μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε. Κληροδοτημάτων κατά τα εν άρθρ. 108 παρ. 3 του Α.Ν. 2039/1939 οριζόμενα, εγκριτική ή τροποποιητική ή ακυρωτική του αποτελέσματος του διαγωνισμού Υπουργική απόφασις.
  2.Η περί εγκρίσεως ή τροποποιήσεως εν όλω ή εν μέρει του αποτελέσματος των διαγωνισμών Υπουργική απόφασις, περιέχουσα και τα ονοματεπώνυμα

Σελ. 246

των κατά ταύτην κατά σειράν επιτυχίας διοριζομένων υποτρόφων, δημοσιεύεται εν περιλήψει, εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επιμελεία του Υπουργείου Οικονομικών (Διεύθυνσις Εθνικών Κληροδοτημάτων).
  3.Εάν δια της Υπουργικής αποφάσεως ήθελεν ακυρωθή εν όλω το αποτέλεσμα του διαγωνισμού προκηρύσσεται νέος τοιούτος, τηρουμένων κατά τα λοιπά των διατάξεων των προηγουμένων άρθρων του παρόντος Δ/τος.
  4.Εν μέρει ακυρωθείς ή τροποποιηθείς διαγωνισμός επαναλαμβάνεται μόνον ως προς τας δια της ακυρώσεως ή τροποποιήσεως κενωθείσας θέσεις υποτρόφων, τηρουμένων και εν προκειμένω κατά τα λοιπά των διατάξεων των προηγουμένων άρθρων του παρόντος Δ/τος.
Συμβόλαιον υποτροφίας
  ’ρθρ.22.-1.Η κατά την παρ. 2 του άρθρ. 21 του παρόντος γενομένη δημοσίευσις της Υπουργικής αποφάσεως ανακοινούται υπό του Υπουργείου των Οικονομικών (Δ.Ε.Κ.) εις την Διοικούσαν Επιτροπήν, ήτις κοινοποιεί εις τους υποτρόφους έγγραφον διορισμού και καλεί τούτους, ή εν περιπτώσει ανηλικιότητος, τους νομίμους εκπροσώπους αυτών, όπως συνάψωσι εφ' απλού το εν άρθρ. 109 του Α.Ν. 2039 οικείον συμβόλαιον υποτροφίας.
  2.Από της χρονολογίας του εν τη προηγουμένη παραγράφω εγγράφου διορισμού άρχεται συμφώνως τω εδαφ. 1 της παρ. 2 του άρθρ. 55 του Α.Ν. 2039/1939 η υποτροφία και ο υπότροφος θεωρείται διορισθείς.
  3.Παρόμοιον συμπληρωματικόν συμβόλαιον συνάπτεται και εις τας εν άρθρ. 27 και 28 του παρόντος περιπτώσεις παρατάσεως του χρόνου της υποτροφίας και αυξήσεως της χορηγίας.
Φύλαξις στοιχείων διαγωνισμού
  ’ρθρ.23.-Μετά την εν παρ. 1 του άρθρ. 22 του παρόντος Δ/τος ανακοίνωσιν, τα γραπτά των υποψηφίων και εν γένει πάντα τα σχετικά προς τους διαγωνισμούς στοιχεία, επιστρέφονται εις την Διοικούσαν Επιτροπήν παρ' η φυλάσσονται υποχρεωτικώς επί εν έτος.



Τρόπος καταβολής υποτροφιών
  ’ρθρ.24.-1.Αι υποτροφίαι καταβάλλονται εις τους υποτρόφους υπό της Διοικούσης Επιτροπής εις βάρος του οικείου κεφαλαίου και άρθρου του προϋπολογισμού του ιδρύματος ή κληροδοτήματος, επί τη βάσει καταστάσεων καταρτιζομένων υπ' αυτών εις διπλούν και θεωρουμένων, προκειμένου μεν περί υποτρόφου σπουδάζοντος εις την αλλοδαπήν, υπό του οικείου κατά τόπον Προξένου, βεβαιούντος την τακτικήν και ευδόκιμον φοίτησιν και καλήν διαγωγήν αυτού, προκειμένου δε περί υποτρόφου εν τη ημεδαπή σπουδάζοντος, υπό του προς τούτο κατά τον οργανισμόν του οικείου σχολείου εντεταλμένου, βεβαιούντος την κατά τον προηγούμενον μήνα τακτικήν και ευδόκιμον φοίτησιν και καλήν διαγωγήν του υποτρόφου.
  2.Εν περιπτώσει ασθενείας υποτρόφου, αι υποτροφίαι δια τον κατά την διάρκειαν της ασθενείας χρόνον καταβάλλονται, προκειμένου περί υποτρόφων σπουδαζόντων εν τη ημεδαπή, επί τη προσαγωγή βεβαιώσεως του οικείου σχολιάτρου, ή εν ελλείψει, άλλου ιατρού δημοσίου υπαλλήλου, στρατιωτικού, κοινοτικού ή δημοτικού, ή εν ελλείψει πάντων τούτων, επί τη προσαγωγή ενόρκου βεβαιώσεως ιδιώτου επιστήμονος ιατρού, ενώπιον ειρηνοδίκου, περί του είδους της μορφής και της πιθανής διαρκείας της ασθενείας, προκειμένου δε περί των σπουδαζόντων υποτρόφων εις την αλλοδαπήν επί τη προσαγωγή ομοίας βεβαιώσεως επιστήμονος ιατρού υποδεικνυομένου υπό του κατά τόπους Προξένου, αποστελλομένης υπό τούτου μετά των παρατηρήσεών του εις την Διοικούσαν το ίδρυμα ή κληροδότημα εξ ου σπουδάζει ο υπότροφος, Επιτροπήν. Εις ην περίπτωσιν πιστοποιηθή ασθένεια ανίατος ή παρατεταμένη η Διοικούσα Επιτροπή υποβάλλει σχετικήν πράξιν εις του Υπουργείον Οικονομικών περί διακοπής της υποτροφίας. Το Υπουργείον τούτο αποφασίζει τελικώς κατά τα εν άρθρ. 57 παρ.
 1 και 110 του Α.Ν. 2039 οριζόμενα.
  3.Η καταβολή της υποτροφίας γίνεται εις μεν τους εν τη αλλοδαπή το α΄ δεκαπενθήμερον εκάστης τριμηνίας, εις δε τους εν τη ημεδαπή, εις την αρχήν εκάστου μηνός.
  4.Αι αποδείξεις των υποτρόφων, προς εξόφλησιν χρηματικού εντάλματος καταβολής αυτοίς οιουδήποτε ποσού εκ του κληροδοτήματος εις βάρος του οποίου διωρίσθη υπότροφος, συντάσσονται εφ' απλού.
Χρόνος παροχής υποτροφιών
  ’ρθρ.25.-1.Η υποτροφία παρέχεται εις τους εν τω εξωτερικώ σπουδάζοντας υποτρόφους και κατά τους μήνας των διακοπών.
  
2.Εις τους υποστάντας επιτυχώς φοιτητάς ή σπουδαστάς Ανωτάτων Σχολών την κατά Νόμον τμηματικήν εξέτασιν καταβάλλονται αι υποτροφίαι δια τους μήνας των διακοπών επί τη προσαγωγή υπευθύνου δηλώσεως ότι θα εξακολουθήσωσι τας σπουδάς των και κατά το επόμενον Ακαδημαϊκόν έτος. Εξαιρετικώς εις τους μη προσελθόντας εις την κατά Ιούνιον περίοδον τμηματικής εξετάσεως ή εις τους προσελθόντας και παραπεμφθέντας εις την κατά μήνα Οκτώβριον περίοδον τμηματικής εξετάσεως, εξακολουθεί να καταβάλληται η υποτροφία μέχρι τέλους του αυτού μηνός Οκτωβρίου εάν υποβάλωσι βεβαίωσιν της Πρυτανείας ότι δι' αιτήσεώς των εδήλωσαν ότι θα προσέλθωσιν εις την κατά Νόμον τμηματικήν εξέτασιν.
  3.Εις τους υποτρόφους μαθητάς των μέσων ή κατωτέρων Σχολών καταβάλλεται η υποτροφία δια τους μήνας των διακοπών εάν υποβάλωσι πιστοποίησιν προαγωγής και υπεύθυνον δήλωσιν ότι εξακολουθήσωσι τας σπουδάς των και κατά το επόμενον σχολικόν έτος. Εις τους παραπεμπομένους δε προς επανεξέτασιν κατά Σεπτέμβριον αναστέλλεται η καταβολή υποτροφίας μέχρις ότου υποβάλωσι πιστοποίησιν προαγωγής.
  4.Εις υποτρόφους τελειοφοίτους Ανωτάτων Σχολών του Κράτους, δικαιουμένους δυνάμει ειδικών διατάξεων να προσέρχωνται εις πτυχιακάς εξετάσεις εις χρόνον μεταγενέστερον της λήξεως των σπουδών του τελευταίου διδακτικού έτους, εξακολουθεί καταβαλλομένη η υποτροφία μέχρι τέλους του μηνός Σεπτεμβρίου του αμέσως επομένου της λήξεως των σπουδών Ακαδημαϊκού έτους.
  5.Η κατά τας προηγουμένας παρ. 2 και 3 υπεύθυνος δήλωσις υποβάλλεται, εν περιπτώσει ανηλικιότητος του υποτρόφου, υπό του νομίμου εκπροσώπου τούτου.
Υποχρεώσεις υποτρόφων
  ’ρθρ.26.-1.Οι εις την αλλοδαπήν σπουδάζοντες υπότροφοι οφείλουσιν εις το τέλος εκάστου εξαμήνου να υποβάλωσιν εις το αρμόδιον Υπουργείον και το Υπουργείον των Οικονομικών (Δ.Ε.Κ.) τα κατά την περίπτ. α΄ του άρθρ. 56 του Α.Ν. 2039/1939 πιστοποιητικά σπουδών, αντίγραφα δε τούτων ν' αποστέλλωσι και εις την Διοικούσαν Επιτροπήν.
  2.Οι εν τη ημεδαπή υπότροφοι οφείλουσι να υποβάλωσι εις το τέλος εκάστου σχολικού έτους τας πιστοποιήσεις καλής διαγωγής και προαγωγής αυτών εις την Διοικητικήν Επιτροπήν.
  3.Οι εις ιδιωτικά σχολεία στοιχειώδους και μέσης εκπαιδεύσεως φοιτώντες υπότροφοι, υποχρεού-
νται να υποβάλωσι καθ' έκαστον έτος εις την 
Διοικούσαν Επιτροπήν εντός τριών μηνών από 
της λήξεως των μαθημάτων πιστοποίησιν, 
υπογεγραμμένην      υπό     του         αρμοδίου      Ε-

Σελ. 247

πιθεωρητού της Εκπαιδεύσεως, ότι εκρίθησαν υπό της κατά Νόμον Επιτροπής κατατακτηρίων και απολυτηρίων εξετάσεων των εξ ιδιωτικών σχολείων μαθητών ως κατατακτέοι εις την αμέσως ανωτέραν τάξιν.
Παράτασις υποτροφιών
  ’ρθρ.27.-1.Οι εν τη αλλοδαπή σπουδάζοντες υπότροφοι δύνανται να ζητήσωσι την παράτασιν της παρεχομένης αυτοίς υποτροφίας δι' ητιολογημένης αιτήσεώς των υποβαλλομένης εις τον οικείον Πρόξενον, όστις υποβάλλει ταύτην μετά της επ' αυτής παρατηρήσεώς του εις το αρμόδιον Υπουργείον. Το Υπουργείον τούτο διαβιβάζει τα σχετικά μετά των παρατηρήσεών του εις το Υπουργείον Οικονομικών (Δ.Ε.Κ.) προς λήψιν αποφάσεως.
  2.Αιτήσεις παρατάσεως χορηγηθείσης υποτροφίας εν τη ημεδαπή, υποβαλλόμεναι εις το αρμόδιον Υπουργείον διαβιβάζονται επίσης παρ' αυτού μετά των σχετικών παρατηρήσεών του εις το Υπουργείον των Οικονομικών (Δ.Ε.Κ.).
  3.Προ πάσης αποφάσεως παρατάσεως κατά τας προηγουμένας παρ. 1 και 2 ζητείται και η γνώμη της οικείας Διοικούσης Επιτροπής.
  4.Η εγκριτική αιτηθείσης παρατάσεως κατά τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού, εκδιδομένη κατά τα εν άρθρ. 55 παρ. 1 του Α.Ν. 2039/1939 οριζόμενα, δημοσιεύεται εν περιλήψει εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και άμα τη δημοσιεύσει της ανακοινούται επιμελεία της Διευθύνσεως Εθνικών Κληροδοτημάτων εις την οικείαν Διοικούσαν Επιτροπήν.
Αύξησις υποτροφίας
  ’ρθρ.28.-1.Αι κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 2039 χορηγούμεναι υποτροφίαι, εφ' όσον υπάρχει επάρκεια εσόδων, δύνανται να αυξάνωνται μέχρι των υπό του άρθρ. 54 του Νόμου τούτου οριζομένων ανωτάτων ορίων, προτάσει της Διοικούσης Επιτροπής, δια κοινής πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  2.Η αύξησις της υποτροφίας άρχεται από της πρώτης του μηνός, όστις έπεται της χρονολογίας της κατά την προηγουμένην παράγραφον κοινής πράξεως.
  3.Κατά τον αυτόν τρόπον δύνανται ν' αυξάνωνται και αι κατά την 8ην Δεκ. 1939, ημέραν ενάρξεως της ισχύος του Α.Ν. 2039, υφιστάμεναι υποτροφίαι.
  4.Η κατά τ' ανωτέρω κοινή Υπουργική πράξις δημοσιεύεται εν περιλήψει εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
  
Σελ. 248

Λόγοι διακοπής υποτροφίας
  ’ρθρ.29.-1.Εκτός των εν άρθρ. 57 παρ.1, 58, 59 παρ. 1 και 60 παρ. 1 του Α.Ν. 2039/1939 περιπτώσεων διακοπής υποτροφίας, δύναται να διακοπή αύτη προτάσει της Διοικούσης Επιτροπής, ή και άνευ τοιαύτης, δια πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Σ.Ε.Κλ. και δια παράβασιν των διατάξεων:
  α)Του εδαφ. 1 του άρθρ. 61 του Α.Ν. 2039/1939.
  β)Του άρθρ. 62 του αυτού Νόμου και
  γ)του άρθρ. 25 του παρόντος Δ/τος.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην ο υπότροφος, λαβών την κεκανονισμένην βάσιν επιτυχίας κατά την πρώτην εισιτήριον εξέτασίν του εις εκπαιδευτήριον, δεν εισαχθή λόγω του απολύτως περιωρισμένου αριθμού των εισακτέων μαθητών ή σπουδαστών, αναστέλλεται δια πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών η περαιτέρω χορηγία της υποτροφίας, εάν ο υπότροφος ούτος, ή εν περιπτώσει ανηλικιότητός του, ο νόμιμος εκπρόσωπος τούτου, καταθέση εντός δύο το πολύ μηνών από της εκδόσεως των αποτελεσμάτων των εισιτηρίων εξετάσεων, εις το Υπουργείον Οικονομικών (Διεύθυνσις Εθνικών Κληροδοτημάτων) έγγραφον δήλωσιν, ότι θα προσέλθη κατά το αμέσως επόμενον σχολικόν έτος εις νέαν εισιτήριον εξέτασιν. Εάν και κατά την δευτέραν εισιτήριον εξέτασιν ο υπότροφος ούτος δι' οιονδήποτε λόγον, δεν κριθή εισακτέος, διακόπτεται οριστικώς η υποτροφία δια πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  3.Η κατά την περίπτ. α΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου διακοπή της υποτροφίας συνεπάγεται την υπό του υποτρόφου, εν περιπτώσει δε ανηλικιότητός του, την υπό του νομίμου εκπροσώπου αυτού, επιστροφήν των μέχρι της ημέρας της διακοπής καταβληθέντων τω υποτρόφω ποσών, εισπραττομένων κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων. Την περί του επιστρεπτέου ποσού απόφασιν εκδίδει ο Υπουργός των Οικονομικών, εφαρμοζομένων και εν προκειμένω των διατάξεων των άρθρ. 32 και 33 του Α.Ν. 2039/1939.



Οδοιπορικά έξοδα υποτρόφων εις
το εξωτερικόν
  ’ρθρ.30.-Τα οδοιπορικά έξοδα των υποτρόφων εις το εξωτερικόν ως και τα έξοδα επιστροφής αυτών παρέχονται, κατά τα εν άρθρ. 110 και 55 παρ. 2 του Α.Ν. 2039 οριζόμενα, δια πράξεως της Διοικούσης Επιτροπής εγκρινομένης δια  κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων.
Υποχρεώσεις Προξένων, Διευθυντών
Σχολείων κλπ.
  ’ρθρ.31.-1.Προκειμένου περί υποτρόφων σπουδαζόντων εν τη αλλοδαπή οι κατά τόπους Πρόξενοι, προκειμένου δε περί υποτρόφων εν τη ημεδαπή σπουδαζόντων, οι Γενικοί Γραμματείς των Πανεπιστημίων και των τούτοις εξομοιουμένων Ανωτάτων Σχολών ή οι κατά τους οργανισμούς των Σχολών τούτων αρμόδιοι προς τούτο, έτι δε και οι Διευθυνταί των εν τω άρθρ. 54 του Α.Ν. 2039/1939 αναφερομένων λοιπών σχολείων, υποχρεούνται να εκδίδωσιν, οσάκις τούτο ήθελε ζητηθή παρ' αυτών, βεβαίωσιν της ευδοκίμου σπουδής και καλής διαγωγής των υποτρόφων και ν' αναφέρωσιν εις το Υπουργείον των Οικονομικών (Δ.Ε.Κ.) την ανάγκην της διακοπής της χορηγίας των υποτρόφων, οσάκις κατά την κρίσιν των θα συνέτρεχον προς τούτο λόγοι.
  2.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον πιστοποιητικά σπουδών των εν τη αλλοδαπή υποτρόφων δύνανται να εκδίδωνται και υπό του οικείου Πρεσβευτού.
Αμοιβαί μελών εξεταστικών Επιτροπών
  ’ρθρ.32.-Μετά το πέρας του διαγωνισμού η Διοικούσα Επιτροπή του ιδρύματος ή κληροδοτήματος, δια πράξεώς της εκδιδομένης κατά τα εν άρθρ. 112 του Α.Ν. 2039 οριζόμενα, καθορίζει την αμοιβήν ενός εκάστου των μελών της Εξεταστικής Επιτροπής και του Γραμματέως, ως και τα τυχόν απαιτηθέντα οδοιπορικά έξοδα αυτών. Η πράξις αύτη της Διοικούσης Επιτροπής υποβαλλομένη εις το Υπουργείον Οικονομικών (Διεύθυνσις Εθνικών Κληροδοτημάτων), εγκρίνεται μετά σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δυναμένου να τροποποιή την πράξιν ταύτην εφ' όσον τα δια ταύτης καθοριζόμενα ποσά κρίνονται υπερβολικά ή κατά πολύ μειωμένα. Η κατά το προηγούμενον εδάφιον απόφασις τουΥπουργού των Οικονομικών κοινοποιείται εις την Διοικούσαν Επιτροπήν του Ιδρύματος ή κληροδοτήματος προς έκδοσιν της οικείας εντολής εις βάρος της εν τη προϋπολογισμώ του Ιδρύματος ή κληροδοτήματος αναγεγραμμένης πιστώσεως.

Εκλογή και διορισμός υποτρόφων
άνευ διαγωνισμού
  ’ρθρ.33.-1.Εις περιπτώσεις καθ' ας ανατίθεται δια της συστατικής πράξεως ή δια Νόμου εις πρόσωπα φυσικά ή νομικά και ο καθορισμός του τρόπου εκλογής των υποτρόφων, εάν ταύτα προκρίνωσι τρόπον εκλογής άλλον ή δια διαγωνισμού, χωρίς να έχη προηγουμένως καθορισθή ο τρόπος της εκλογής δι' ειδικού οργανισμού εγκεκριμένου κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 1 του Α.Ν. 2849/1941, προς εκλογήν και διορισμόν των υποτρόφων τηρείται η επομένη διαδικασία.
  2.Η Διοικούσα Επιτροπή καλεί δια προκηρύξεώς της τους ενδιαφερομένους να υποβάλωσιν αυτή τας αιτήσεις των, τηρουμένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του άρθρ. 3 και εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των διατάξεων των άρθρ. 4, 5 και 6 παρ. 1 του παρόντος Δ/τος.
  3.Η Διοικούσα Επιτροπή, άμα τη λήξει της προς υποβολήν αιτήσεων προθεσμίας, ελέγχει τας υποβληθείσας αιτήσεις και δια πράξεώς της τοιχοκολλουμένης εν αντιγράφω εν τη έδρα αυτής, ανακηρύσσει τους υποτρόφους. Περί της τοιχοκολλήσεως τηρείται πρακτικόν.
  4.Εντός δέκα ημερών από της κατά την προηγουμένην παράγραφον τοιχοκολλήσεως δύνανται οι ενδιαφερόμενοι να υποβάλωσιν ένστασιν κατά της εκλογής. Η ένστασις αύτη εγχειρίζεται επί αποδείξει παραλαβής εις τον εντεταλμένον την εκλογήν, εν περιπτώσει δε πλειόνων τοιούτων εις τον Πρόεδρον αυτών.
  5.Οι εντεταλμένοι την εκλογήν, εντός πέντε ημερών από της λήξεως της προς υποβολήν ενστάσεων προθεσμίας, οφείλουσι να υποβάλωσι την εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου πράξιν μετά πάντων των οικείων δικαιολογητικών και στοιχείων ως και τας τυχόν υποβληθείσας αυτοίς ενστάσεις, εις το αρμόδιον Υπουργείον, όπερ διαβιβάζει ταύτα μετά των παρατηρήσεών του, εις το Υπουργείον των Οικονομικών (Δ.Ε.Κ.), όπερ αποφαίνεται μετά σύμφωνον γνώμην του Σ.Ε.Κλ. αν ετηρήθησαν οι όροι της συστατικής πράξεως και αι διατάξεις των κειμένων Νόμων.
  6.Μεταξύ πλειόνων υποψηφίων εχόντων τα αυτά κατά την συστατικήν πράξιν, τας κειμένας διατάξεις και τον υφιστάμενον οργανισμόν προσόντα, ενεργείται υπό της Διοικητικής Επιτροπής δημοσία κλήρωσις.
  7.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις των άρθρ. 21-31, 34 και 35 του παρόντος Δ/τος.





Σελ. 249

Μητρώον υποτρόφων
  ’ρθρ.34.-Εις το Γραφείον της Διοικούσης Επιτροπής του Ιδρύματος ή κληροδοτήματος τηρείται βιβλίον Μητρώου εις ο καταγράφονται κατά σειράν των εν αυτών στηλών.
  1)Το όνομα του υποτρόφου και του πατρός αυτού και το επώνυμον.
  2)Ο τόπος καταγωγής.
  3)Η τάξις εις ην φοιτά ή θα φοιτήση μετά την ενέργειαν του διαγωνισμού.
  4)Η κατά μήνα υποτροφία.
  5)Η διάρκεια της υποτροφίας.
  6)Ο αριθμός και η χρονολογία του συμβολαίου παροχής υποτροφιών ως και του τυχόν συναφθέντος συμπληρωματικού συμβολαίου.
  7)Η τυχόν αυξηθείσα ή παραταθείσα μεταγενεστέρως υποτροφία.
  8)Τα συνολικώς καταβληθέντα τω υποτρόφω ποσά.
  9)Τα σχολεία ή σχολαί εις ας εφοίτησεν.
  10)Το ληφθέν απολυτήριον ή πτυχίον σπουδών.
  11)Η αιτιολογία δι' ην τυχόν εξέπεσεν ο υπότροφος της υποτροφίας του.
  12)Τα επιστραφέντα εις το κληροδότημα ποσά εν περιπτώσει διακοπής της υποτροφίας.
Ακροτελεύτιοι διατάξεις
  ’ρθρ.35.-Εις περιπτώσεις μετεγγραφής υποτρόφου, καθ' ας επέρχεται απώλεια ενός ή και περισσοτέρων ετών σπουδών, αι κατά τον χρόνον τούτον ληφθείσαι υπό του υποτρόφου υποτροφίαι κρατούνται υπέρ του εξ ου σπουδάζει κληροδοτήματος ή περιουσίας υπό της Δ. Επιτροπής δια μηνιαίων κρατήσεων, καθοριζομένων μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων εις βάρος των μετέπειτα υποτροφιών αυτού.
  Κατά τον αυτόν τρόπον κρατούνται και τα δια τον απολεσθέντα χρόνον σπουδών καταβληθέντα εις τον υπότροφον εκπαιδευτικά τέλη.
  ’ρθρ.36.-Καταργούνται τα άρθρ. 3 και επόμενα του από 29 Οκτ./17 Νοεμ. 1932 Π.Δ/τος "περί του τρόπου διορισμού υποτρόφων εις βάρος των προσόδων κοινωφελών κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών", ως ταύτα ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια μεταγενεστέρων Δ/των.
  Την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος ανατίθεμεν εις τον επί των Οικονομικών Υπουργόν.








Σελ. 250

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Ιουν./20 Ιουλ.1954 (ΦΕΚ Α΄ 153)
Περί αυξήσεως των ανωτάτων ορίων των μηνιαίων υποτροφιών εκ κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών.
  Έχοντες υπ' όψιν:1)τα άρθρ.54 παρ.1 και 2 και 110 του Α.Ν. 2039/1939, 2)την από 15.3.1954 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων και 3)την υπ' αριθ. 184/1954 γνώμην του συμβουλίου της επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Τα υπό του άρθρ. 54 παρ. 1 του Α.Ν. 2039/1939 οριζόμενα ποσά μέχρι των οποίων δύναται κατ' ανώτατον όριον να ορίζηται η μηνιαία υποτροφία, όντα καταδήλως ανεπαρκή ένεκεν ουσιώδους μεταβολής των οικονομικών συνθηκών, αυξάνονται ως ακολούθως α)μέχρι δραχ. (5.000) "6.000" δια τους σπουδάζοντας εις την αλλοδαπήν, β)μέχρι δραχ. 200 δια τους μαθητάς Δημοτικών Σχολείων, γ)μέχρι δραχ. 500 δια τους μαθητάς Γυμνασίων και Σχολείων Μέσης Εκπαιδεύσεως ως και Τεχνικών, Επαγγελματικών, Γεωργικών και λοιπών εν γένει πρακτικών Σχολών, δ)δια τους φοιτώντας εις πλήρη Ωδεία, μέχρι δραχ. 200 δια τους μαθητάς προκαταρκτικών και κατωτέρων Σχολών, μέχρι δρχ. 250 δια τους μαθητάς Μέσων Σχολών και μέχρι δραχ. 500 δια τους μαθητάς Ανωτέρων Σχολών, ε)μέχρι δρχ. 600 δια τας μαθητρίας των Διδασκαλείων Νηπιαγωγών, ς)μέχρι δραχ. 750 δια τους σπουδαστάς Παιδαγωγικών Ακαδημιών και Γυμναστικής Ακαδημίας και ζ)μέχρι δραχ. (1000) "2.000" δια τους φοιτητάς Πανεπιστημίου και των τούτω εξομοιουμένων Ανωτάτων Σχολών.
  Τα ως άνω οριζόμενα ποσά νοούνται εις δραχμάς νέας εκδόσεως.
  Το ποσόν της περιπτ. α΄ ηυξήθη ως άνω δια του Β.Δ. 17/29 Ιαν. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 13), της δε περιπτ. ζ΄ δια του Β.Δ. 25 Σεπτ./16 Οκτ. 1957 (ΦΕΚ Α΄ 214).
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και επί των υποτροφιών παρεχομένων εκ κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών τελουσών υπό την διαχείρισιν άλλων πλην του Κράτους προσώπων νομικών ή φυσικών.
  Για τα ποσά των υποτροφιών που χορηγούνται από τις άνω πηγές βλέπε Αποφ. Υπ. Οικονομικών Κ.1159/271/1980, ΦΕΚ Β΄ 265 (κατώτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.3.-Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος αυξήσεις υποτροφιών χορηγούνται εφ' όσον εξαρκούσι τα ετήσια έσοδα των οικείων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών προς παροχήν όλων των εν ταις συστατικαίς πράξεσιν οριζομένων υποτροφιών.
  
’ρθρ.4.-Καταργείται το από 18/24 Ιουλ. 1950 Β.Δ./μα "περί αυξήσεως του ανωτάτου ορίου των μηνιαίων υποτροφιών εκ κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών".

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε.2344/1061 της 12 Φεβρ./31 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 308)
Περί αυξήσεως των ανωτάτων ορίων των μηνιαίων υποτροφιών εκ κληρονομιών και δωρεών, τελουσών υπό την άμεσον διαχείρισιν του Δημοσίου και τοιούτων υπέρ κοινωφελών σκοπών, εκτελεστέων υπό προσώπων άλλων, πλην του Κράτους.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 20 του Νόμ. 4154/10.3.1961 (ΦΕΚ 48/18.3.1961, τ.Δ΄.) "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως του Ν.Δ. 2039/39 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των νόμων περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών".
  2.Την υπ' αριθ. 1/27.1.1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Εθνικών Κληροδοτημάτων.
  3.Την υπ.' αριθ. Δ.6465/1497/15.10.1976 εξουσιοδοτικήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και ημών (ΦΕΚ 1279/16.10.76, τ.Β΄), αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν τα ανώτατα όρια των χορηγουμένων μηνιαίων υποτροφιών, εις βάρος κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών, τελουσών υπό την άμεσον διαχείρισιν του Δημοσίου, ως και κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών υπέρ κοινωφελών σκοπών, εκτελεστέων υπό προσώπων άλλων, πλην του Κράτους, ως ακολούθως:
  α)Δια τους σπουδάζοντας εις την αλλοδαπήν μέχρι ποσού δραχμών 15.000.
  β)Δια τους φοιτώντας εις πανεπιστήμια και λοιπάς Ανωτάτας Σχολάς της ημεδαπής μέχρι ποσού δραχ. 6.000.
  γ)Δια τους φοιτώντας εις τας Ανωτέρας Σχολάς της χώρας μέχρι ποσού δραχμών 5.000.
  δ)Δια τους φοιτώντας εις σχολεία Μέσης Εκπαιδεύσεως και τας εξομοιουμένας προ αυτάς Τεχνικάς, Επαγγελματικάς, Γεωργικάς και λοιπάς εν γένει Πρακτικάς Σχολάς μέχρι ποσού δραχμών 4.000.
  ε)Δια τους φοιτώντας εις πλήρη Ωδεία, μέχρι ποσού δραχμών 4.000.
  ς)Δια τους φοιτώντας εις Δημοτικά Σχολεία μέχρι ποσού δραχμών 3.000.
  2.Τα ως άνω ποσά χορηγούνται εφ' όσον τα ετήσια έσοδα των οικείων κοινωφελών περιουσιών εξαρκούσι προς παροχήν όλων των εν ταις σχετικαίς πράξεσιν οριζομένων υποτροφιών και κατόπιν ημετέρας εγκρίσεως.


(Αντί για τη σελ.251(α) Σελ.251(β))
Τεύχος ΣΤ21-Σελ.79

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ.1159/271 της 6 Φεβρ./18 Μαρτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 265)
Περί αυξήσεως των ανωτάτων ορίων των μηνιαίων υποτροφιών, που χορηγούνται από τα έσοδα κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών υπέρ κοινωφελών σκοπών, που εκτελούνται από πρόσωπα άλλα πλην του Κράτους και εκείνων που τελούν υπό την άμεση διαχείριση του Δημοσίου.
  "Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της Κ.3072/ 1019/1981 (ΦΕΚ Β΄ 227) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατώτ. αριθ. 6).

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Κ. 3072/1019
	της 8/16 Απρ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 227)
Περί αυξήσεως των ανωτάτων ορίων των μηνιαίων υποτροφιών, που χορηγούνται από τα έσοδα κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών υπέρ κοινωφελών σκοπών, που εκτελούνται από πρόσωπα άλλα πλην του Κράτους, ως και εκείνων που τελούν υπό την άμεση διαχείριση του Δημοσίου.
































Σελ. 252(β)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ.80


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Γ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
(ΠΡΩΗΝ ΥΠ. ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ)

     
Για τις αρμοδιότητες, τις Υπηρεσίες, το προσωπικό κλπ. του Υπουργείου Συντονισμού Βλ. ήδη διατάξεις για το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας, (κατωτ. σελ. 276,41 και επ.).

ΘΕΜΑ
α
Υπουργείο Συντονισμού


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.395
	της 11/12 Ιουν. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 149)
Περί διαχειρίσεως των Οικονομικών και δημοσιονομικών υποθέσεων της Χώρας.
  ’ρθρ.1-2.(Καταργήθησαν δια της παρ. 8 άρθρ. 3 Νόμ. 3076/1954, ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρου μόνου Α.Ν. 9/1967, τομ. 1 σελ. 84,01).
  ’ρθρ.3.-(Συνιστάται ειδική οικονομική υπηρεσία. Αι αρμοδιότητες αυτής μεταβιβάσθησαν εις το Υπ. Συντονισμού δια του Νόμ. 14/1946).

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 718
	της 8/11 Δεκ. 1945 (ΦΕΚ Α΄ 298)
Περί συστάσεως Υπουργείου Συντονισμού.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.12
	της 13/16 Ιουλ. 1946
Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 9/11.5.46 Ν.Δ/τος "περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 718 Α.Νόμου "περί συστάσεως Υπουργείου Συντονισμού".

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 13
	της 13/16 Ιουλ. 1946 (ΦΕΚ Α΄ 218)
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 12/12/4/46 "περί καταργήσεως του Α.Ν. 364/45 και συστάσεως θεσμού Υφυπουργού παρά τω Υπουργείω Συντονισμού".

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 14
	της 13/16 Ιουλ. 1946
Περί κυρώσεως του από 9/12/4/46 Ν.Δ/τος "περί ασκήσεως των αρμοδιοτήτων και δικαιοδοσιών του Υπουργείου Συντονισμού υπό του Υπουργού Συντονισμού".


5α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 675
	της 5/7 Μαΐου 1948 (ΦΕΚ Α΄ 121)
Περί συστάσεως Ανωτάτου Συμβουλίου Ανασυγκροτήσεως.
  Ετροποποιήθη δια:
  α)Α.Ν. 1336 της 26/26 Νοεμ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 327).

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/23 Νοεμ. 1948 (ΦΕΚ Α΄ 299)
Περί συστάσεως υπηρεσίας Εντελλομένων εξόδων παρά τω Υπουργείω Συντονισμού.
  ’ρθρον μόνον.-Συνιστώμεν παρά τω Υπουργείω Συντονισμού ιδίαν Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων, αποτελούσαν Τμήμα της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού, άνευ προσθήκης νέων οργανικών θέσεων, ήτις ασκεί τα καθήκοντα αυτής συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις και κανονισμούς περί Δημοσίου Λογιστικού, δια του προσωπικού της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

7.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 899
	της 8/9 Μαρτ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 60)
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 57/18.2.1947 και 396 της 4.6.1947 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
   (Αφορά τακτοποίησιν δαπανών σχετικώς προς την Αμερικανικήν Οικονομικήν Αποστολήν Πόρτερ).






(Αντί για τη σελ. 253(β) Σελ.253(γ)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ.81

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1439
	της 15/17 Ιουν. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 133)
Περί οργανώσεως του Υπουργείου Συντονισμού.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/6 Οκτ. 1950 (ΦΕΚ Α΄ 223)
Περί οργανισμού του Υπουργείου Συντονισμού.
  Αντικατεστάθη καθ' όλας αυτού τας διατάξεις δια του κατώτ. Β.Δ. 10/10 Φεβρ. 1951.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1506
	της 10/12 Οκτ. 1950
Περί συμπληρώσεως του Νόμ. 1439/1950 "περί οργανώσεως του Υπουργείου Συντονισμού.

11.	ΝΌΜΟΣ υπ' αριθ. 1615
	της 28 Δεκ. 1950/9 Ιαν. 1951
Περί κυρώσεως πράξεων Υπουργικού Συμβουλίου αφορωσών το Υπουργείον Συντονισμού.
  ’ρθρ.1.-1-2.(Κυρούνται αι υπ' αριθ. 237/ 1.3.1950 και 929/29.9.50 πράξεις Υπ. Συμβουλίου, δι ων εγκρίνονται δαπάναι).
  3.Εις μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου διατελούντα επί ειδική αποστολή εις Αλλοδαπήν και αποβάλλοντα την ιδιότητα του Υπουργού διαρκούσης της αποστολής των ταύτης καταβάλλεται η εις τα μέλη του Υπουργικού Συμβουλίου καθοριζομένη εκάστοτε ειδική δι έξοδα παραστάσεως ημερησία αποζημίωσις δι' ολόκληρον το χρονικόν διάστημα της επί τη ειδική αποστολή παραμονής των εις το εξωτερικόν κατόπιν ειδικής εκάστοτε εγκρίσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Αρθρ.2.-1.(Κυρούται η ανακληθείσα υπ' αριθ. 305/6.4.1950 πράξις Υπ. Συμβουλίου και η υπ' αριθ. 97202/11.4.1950 κοινή απόφασις Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών).
  2.Κυρούται αφ' ης εξεδόθη η υπ' αριθ. 342 από 22 Απρ. 1950 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου έχουσα ούτω:
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν εισήγησιν του Υπουργού Συντονισμού περί της ανάγκης ρυθμίσεως των ζητημάτων οργανώσεως και λειτουργίας του Α.Σ.Α., μετά τας υπ' αριθ. 133 και 169/50 γνωμοδοτήσεις του Α΄ Τμήματος του Συμβουλίου Επικρατείας, αποφασίζει:
  1.Ανακαλεί την υπ' αριθ. 305 από 3 Απρ. 1950 πράξιν του.
  2.Εξουσιοδοτεί τον Υπουργόν Συντονισμού όπως μέχρι της οριστικής δια Νόμου ρυθμίσεως των ανωτέρω ζητημάτων, δι' αποφάσεών του, ρυθμίζη παν

  
Σελ. 254(γ)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ.82
  
θέμα αναγόμενον εις την λειτουργίαν του Α.Σ.Α. ως και την εκτέλεσιν της υπ' αριθ. 278/50 Συμβάσεως μετά της Αποστολής Δ.Ο.Σ.
  ’ρθρ.3.-1.(Κυρούται η υπ' αριθ. 912/29.9.1950 προσωρινής ισχύος πράξις Υπ. Συμβουλίου).
  2.Εις τον Πρ/σμόν των εξόδων του Υπουργείου Συντονισμού αναγράφονται αι αναγκαίουσαι πιστώσεις δια την συμμετοχήν της Ελλάδος εις το πρόγραμμα παροχής τεχνικής βοηθείας μεταξύ των Κρατών μελών του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών.
  Εις βάρος των ανωτέρω πιστώσεων καταλογίζονται:
  α)αι πάσης φύσεως δαπάναι διαμονής και μετακινήσεως εις το εσωτερικόν της Ελλάδος των αφικνουμένων υποτρόφων ξένων Κρατών μελών του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, και
  β)αι δαπάναι οδοιπορικών εξόδων και αι πάσης φύσεως δαπάναι αι πραγματοποιούμεναι κατά τας ημέρας ταξιδιού μεταβάσεως και επιστροφής των εις τας ξένας χώρας μέλη του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών αποστελλομένων Ελλήνων υποτρόφων, ως και αι δαπάναι διαμονής εις αλλοδαπήν κατά το τυχόν μη καλυπτόμενον υπό του Οργανισμού Ην. Εθνών μέρος.
  3.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών επιτρέπεται ίνα κατά παρέκκλισιν των περί Δημοσίου Λογιστικού γενικών ή ειδικών διατάξεων καθορίζεται ο τρόπος της αναγνωρίσεως και πληρωμής των ανωτέρω δαπανών της α΄ περιπτώσεως τα απαιτούμενα δικαιολογητικά και η ολική ή μερική απαλλαγή τούτων από πάσης υπέρ δημοσίου ή τρίτων κρατήσεως και τελών χαρτοσήμου.
  4.Η μη πιστή εκ μέρους των Ελλήνων υποτρόφων τήρησις της παρ' αυτών αναλαμβανομένης υποχρεώσεως παραμονής εν τη Δημοσία Υπηρεσία επί ωρισμένον χρονικόν διάστημα μετά την λήξιν του χρόνου της υποτροφίας συνεπάγεται την υποχρέωσιν επιστροφής εις το Ελληνικόν Δημόσιον εντόκως των δια την Υποτροφίαν του καταβληθέντων χρηματικών ποσών, εις ο νόμισμα τα ποσά ταύτα κατεβλήθησαν τόσον εκ μέρους του Ελληνικού Δημοσίου όσον και εκ μέρους των ξένων Κρατών μελών του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών, και του προγράμματος παροχής τεχνικής βοηθείας ΑΔΟΣ.
  Ο κατά τ' ανωτέρω καταλογισμός ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού αποτελούσης τίτλον βεβαιώσεως ως Δημοσίου εσόδου.
  
  
  
’ρθρ.4.-Αι διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 19 του Κωδικ. Νόμ. 4952 "περί οργανισμού του Υπουργείου Εξωτερικών" εφαρμόζονται από της ενάρξεως του οικονομικού έτους 1950-1951 και δια το προσωπικόν των αντιπροσωπειών Εξωτερικού το μισθοδοτούμενον εκ του προϋπολογισμού των εξόδων του Υπουργείου Συντονισμού.
  Εγκρίνεται η προ της ανωτέρω ημερομηνίας γενομένη καταβολή των αποδοχών του ανωτέρω προσωπικού άνευ παρακρατήσεως των αναλογουσών υπέρ Δημοσίου ή τρίτων κρατήσεων.
  ’ρθρ.5.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1634
	της 3/9 Ιαν. 1951
Περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1506/1950 Α.Νόμου "περί συμπληρώσεως του Νόμ. 1439/1950 "περί οργανώσεως του Υπουργείου Συντονισμού".

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/20 Ιαν. 1951(ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί οργανώσεως Συμβουλίου Κοινωνικών και Παραγωγικών τάξεων παρά τω Υπουργείω Συντονισμού.
  Βλ. ήδη άρθρ. 108 και επ. Π.Δ. 816/1977 (κατώτ. αριθ. 92).

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/10 Φεβρ. 1951 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Περί Οργανισμού του Υπουργείου Συντονισμού.
  Βλ. ήδη Π.Δ. 816/1977 (κατωτ. αριθ. 92).

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2115
	της 29 Απρ./7 Μαΐου 1952
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 165/16.2.51 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί συστάσεως Επιτροπής Ρυθμίσεως Ζητημάτων Ανακυπτόντων εκ της Σπάνεως Πρώτων Υλών, και συμπληρώσεως αυτής".
  (Η ανωτέρω Επιτροπή κατηργήθη δια του άρθρ. 29 του κατώτ. Β.Δ. 633/1960).

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2801
	της 7/8 Απρ. 1954 (ΦΕΚ Α΄ 62)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 2516/1953 "περί οργανώσεως της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος κλπ.".
  
’ρθρ.1-6.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 47 Ν.Δ. 3627/1956).
  ’ρθρ.7-9.(Οργανικαί διατάξεις του Υπ. Συντονισμού. Βλ. ήδη Π.Δ. 816/1977 (κατώτ. αριθ. 92).
  ’ρθρ.10.-(Αναφέρεται εις τα καταργηθέντα ήδη άρθρ. 1-6 του παρόντος).

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 20803/596
	της 31 Μαΐου/21 Ιουν. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 280)
Περί συστάσεως υπηρεσίας ερεύνης παραπόνων, παρά τω Υπουργείω Συντονισμού.
  Καταργήθη δια του Ν.Δ. 16/1974 (τομ. 1 σελ. 116,23).

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.633
	της 14/16 Σεπτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 142)
Περί Οργανισμού του Υπουργείου Συντονισμού.
  Βλ. ήδη Π.Δ. 816/1977 (κατωτ. αριθ. 92).

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4191
	της 9/12 Σεπτ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Περί τροποποιήσεως των περί Οργανισμού του Υπουργείου Συντονισμού κειμένων διατάξεων.

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.870
	της 12/16 Νοεμ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 219)
Περί συστάσεως θέσεως Υφυπουργού παρά τω Υπουργείω Συντονισμού.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΔΤ.2838/43 της 11/22 Ιαν. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 19)
Περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν Συντονισμού.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΔΤ.23390/984
	της 21 Ιουν./16 Ιουλ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 247)
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Συντονισμού Υπηρεσίας Γενικών Οικονομικών Υποθέσεων.
  Βλ. ήδη Π.Δ. 816/1977 (κατώτ. αριθ. 92).





(Αντί της σελ. 255) Σελ. 255(α)
Τεύχος 643-Σελ.97

23.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΎ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1124 της 31 Αυγ./3 Νοεμ. 1962
	(ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Συντονισμού δια την επιτάχυνσιν της διαδικασίας μεταβάσεως Δημοσίων υπαλλήλων και ιδιωτών εις εξωτερικόν δια θέματα σχέσιν έχοντα με την εφαρμογήν της συμφωνίας συνδέσεως Ελλάδος-Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος.
Η εξ Υπουργών Επιτροπή της 
υπ' αριθ. 169/1961 αποφάσεως του 
Υπουργικού Συμβουλίου
  Εξουσιοδοτεί τον Υπουργόν επί του Συντονισμού όπως εγκρίνη δι αποφάσεώς του και άνευ άλλης τινός διαδικασίας τας εις το εξωτερικόν αποστολάς Δημοσίων υπαλλήλων και ιδιωτών μεταβαινόντων εκεί δια θέματα έχοντα σχέσιν προς την εφαρμογήν της συμφωνίας συνδέσεως Ελλάδος-Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος, εφ' όσον εκάστη αποστολή δεν είναι διαρκείας μεγαλυτέρας του ενός μηνός και δια την εκ ταύτης προκαλουμένην δαπάνην υφίσταται πίστωσις εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Συντονισμού.

24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 614
	της 15/18 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Περί συστάσεως παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Συντονισμού τακτικών θέσεων κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 4193/1961

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4338
	της 4/5 Ιουν. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 93)
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Συντονισμού θέσεως Υπουργού Αναπληρωτού του Υπουργού του Συντονισμού.
  Η θέση αύτη κατηργήθη δια του Π.Δ. 675/1976 (κατωτ. αριθ. 81).

26.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4355
	της 20/28 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Περί αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Συντονισμού.
  Βλ. ήδη Π.Δ. 816/1977 (κατωτ. αριθ. 92).

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 57188 της 9/19 Μαρτ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 199)
Περί τρόπου λειτουργίας του Κ.Ο.Σ.

  
  
Σελ.256(α)
Τεύχος 643-Σελ.98

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4464
	της 21/29 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.
’ρθρον 6
  Β.......................................................
  6.Η υπηρεσία των μονίμων υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Διοικητικής Οργανώσεως, υπαγομένης κατά τας διατάξεις του άρθρ .9 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 4355/1964 "περί αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Συντονισμού" υπό τον Πρόεδρον της Κυβερνήσεως, λογίζεται ως διανυομένη εν συνεχεία της προγενεστέρας τοιαύτης δια την συμμετοχήν αυτών εις τα ασφαλιστικά Ταμεία.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 2Α σελ. 316,19.

29.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 472
	της 31/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 105)
Περί διατηρήσεως Συμβουλίων και Επιτροπών αρμοδιότητας Υπουργείου Συντονισμού.
  Βλ. ήδη άρθρ. 108 και επ. Π.Δ. 816/1977 (κατωτ. αριθ. 92).

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. ΔΤ.62619/2374 της 5/9 Νοεμ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 743)
Περί προαγωγής θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας του Υπουργείου Συντονισμού.

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 59804/Γ.Α.1793
	της 18 Οκτ./26 Νοεμ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 790)
Περί μεταβιβάσεως της αρμοδιότητος της Γραμματείας του Κ.Ο.Σ. εις το Υπουργείον Συντονισμού κλπ.
  Κατηργήθη δια της παρ. 6 της κατωτέρω υπ' αριθ. 34204/ΓΑ 1858/1967 ομοίας.



32.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 969
	της 9 Νοεμ./10 Δεκ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 228)
Περί συστάσεως δύο θέσεων Ειδικών Συμβούλων παρά τω Υπουργείω Συντονισμού.

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
        	Αριθ. Δ.Τ.73246/2948
	της 27 Δεκ. 1965/11 Ιαν. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 5)
Περί προαγωγής θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Συντονισμού και Β΄ Κατηγορίας της Γενικής Διευθύνσεως Διοικητικής Οργανώσεως.

34.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 15
	της 22/25 Μαΐου 1967 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Περί υπαγωγής εις στο Υπουργείο Συντονισμού του ενιαίου χειρισμού απάντων των θεμάτων των αναφερομένων εις τα πετρελαιοειδή.
  Ήδη τα ανωτέρω θέματα υπήχθησαν εις το Υπουργείον Βιομηχανίας και Ενεργείας.

35.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 26968/876/159 της 8 Ιουν./1 Αυγ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 485)
Περί συστάσεως παρά τη Κεντρική Υπηρεσία Περιφερειακής Αναπτύξεως της Ι Γενικής Διευθύνσεως του Υπουργείου Συντονισμού, Υπηρεσίας υπό τον τίτλον Υπηρεσία Περιφερειακής Αναπτύξεως Ανατολικής Στερεάς Ελλάδος (Υ.Π.Α.Α.Σ.Ε.).
  Βλ. ήδη αρθρ. 42 και 43 Π.Δ. 816/1977 (κατωτ. αριθ. 92).

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 29990/1024/169
	της 23 Ιουν./1 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 485)
Περί συστάσεως παρά τη Κεντρική Υπηρεσία Περιφερειακής Αναπτύξεως της Ι Γενικής Διευθύνσεως του Υπουργείου Συντονισμού, Υπηρεσίας υπό τον τίτλον Υπηρεσία Περιφερειακής Αναπτύξεως Αττικής και Νήσων Αιγαίου (Υ.Π.Α.Α.Ν.Α.).
  Η Κεντρική Υπηρεσία Περιφερειακής Αναπτύξεως και αι υφιστάμεναι Υπηρεσίαι Περιφερειακής Αναπτύξεως κατηργήθησαν δια των παρ. 6-7 της υπ' αριθ. ΔΤ.50691/7863/1970 αποφ. Υπ. Συντονισμού (κατωτ. σελ. 291).

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 34204/Γ4 1858 της 18 Ιουλ./9 Αυγ. 1967 
	(ΦΕΚ Β΄ 498)
Περί τρόπου συνθέσεως και λειτουργίας των υπηρεσιών της Γραμματείας του Εθνικού Συμβουλίου Οικονομικής Πολιτικής.
  
Κατηργήθη δια της παρ. 11 της υπ' αριθ. 66468/ΓΑ 2354/1968 ομοίας (κατωτ. αριθ. 43).

37α.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 148
	της 4/9 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί μέτρων προς ενίσχυσιν της Κεφαλαιαγοράς.
  ’ρθρ.12.-"1.Στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας συνιστάται "Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς", η οποία αποτελείται από έντεκα μέλη και τον πρόεδρό της. Ο πρόεδρος και τα μέλη της Επιτροπής διορίζονται από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας, σύμφωνα με τα οριζόμενα παρακάτω. Εφ' όσον το ορίζει η υπουργική απόφαση, ο πρόεδρος παρέχει τις υπηρεσίες του κατά πλήρη απασχόληση.
  Μέλη της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς διορίζονται: α)τρεις υπάλληλοι βαθμού Α κατηγορίας ΠΕ από τους υπηρετούντες στα Υπουργεία Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Εμπορίου αντίστοιχα, β)ένα μέλος που υποδεικνύει η Τράπεζα της Ελλάδος, γ)δύο μέλη επιλεγόμενα μεταξύ των προσώπων που υποδεικνύουν οι ελληνικές εμπορικές τράπεζες και οι ελληνικές τράπεζες επενδύσεων, αντίστοιχα, δ)ένα μέλος υποδεικνυόμενο με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου του Χρηματιστηρίου Αξιών Αθηνών και ε)τέσσερα μέλη υποδεικνυόμενα από το Σύνδεσμο Ελληνικών Βιομηχανιών, από το Εμπορικό και Βιομηχανικό Επιμελητήριο Αθηνών, από το Εμπορικό και Βιομηχανικό Επιμελητήριο Θεσσαλονίκης και από το Οικονομικό Επιμελητήριο Ελλάδος, αντίστοιχα.
  Ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας διορίζει από τα μέλη της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς τον αντιπρόεδρο. Διορίζει επίσης το γραμματέα και βοηθό γραμματέα της Επιτροπής, από τους υπαλλήλους του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας".
  H παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 35 Νομ. 1806/15-20 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 207), τομ. 12Α σελ. 282,20.
  2.Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, πέραν των εν τοις άρθρ. 1, 2, 4, 7, 8 και 9 του παρόντος οριζομένων αρμοδιοτήτων της:
  α)Αποφαίνεται επί της εκδόσεως ομολογιακού δανείου μετά τινος ή συνδυασμού των κατά τα άρθρ. 2 και 3 του Ν.Δ. 3746/1957 "περί ασφαλιστικών ρητρών, φορολογικών απαλλαγών και άλλων τινών διευκολύνσεων εις ομολογιακά δάνεια ή προνομιούχους μετοχάς εκδιδομένας δια παραγωγικούς σκοπούς "ρητρών και όρων, ως και επί της εκδόσεως ομολογιακού δανείου ή προνομιούχων μετοχών μεθ' όλων των κατά το άρθρ. 4 του ως άνω Ν.Δ/τος φορολογικών απαλλαγών.
  β)Παρέχει την υπό του άρθρ. 8α του κωδικοποιημένου Νόμ. 2190/20 "περί ανωνύμων εταιρειών" προβλεπομένην αδείαν, προκειμένου περί καλύψεως εταιρικού κεφαλαίου ή ομολογιακού δανείου ανωνύμου εταιρείας δια δημοσίας εγγραφής.
  γ)Γνωμοδοτεί προς την Νομισματικήν Επιτροπήν και άλλας αρμοδίας αρχάς, τη αιτήσει των ή οίκοθεν,   επί     της   απορροφητικής  ικανότητος

(Αντί για τη σελ. 257(β) Σελ. 257(γ)
Τεύχος Ι-11-1 Σελ. 113

της αγοράς κεφαλαίων και επί θεμάτων συνδεομένων με την οργάνωσιν και λειτουργίαν του Χρηματιστηρίου Αξιών και της Κεφαλαιαγοράς εν γένει.
  3.Έργον ωσάυτως της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς είναι η μελέτη και εισήγησις δια την θέσπισιν μηχανισμού παρεμβάσεως προς άμβλυνσιν αποτόμων διακυμάνσεων των τιμών των χρηματιστηριακών τίτλων.
  4.Ανώνυμοι Εταιρείαι των οποίων χρεώγραφα είναι εισηγμένα εις το Χρηματιστήριον, ως και οι διοικούντες αυτάς, υποχρεούνται όπως παρέχωσιν εις την Επιτροπήν Κεφαλαιαγοράς οιανδήποτε πληροφορίαν ήθελεν αύτη ζητήσει σχετικώς με την οικονομικήν θέσιν της Εταιρείας, την εταιρικήν διαχείρισιν και την κατανομήν των μετοχών.
  5.Τα της εσωτερικής οργανώσεως των εργασιών και της λειτουργίας της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς, ορίζονται δια Κανονισμού αυτής, εγκρινομένου υπό του Υπουργού Εμπορίου και δημοσιευομένου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  6.Η συσταθείσα παρά τω Υπουργείω Συντονισμού Υπηρεσία Κεφαλαιαγοράς διατηρείται παρ' αυτώ. Τα της οργανώσεως, λειτουργίας και αρμοδιοτήτων αυτής ρυθμίζονται δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού.
  "7.Οι αμοιβές του προέδρου, των μελών, του γραμματέα και του βοηθού γραμματέα της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, κατά παρέκκλιση από οποιαδήποτε γενική ή ειδική διάταξη".
  Η παρ.7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 35 Νόμ. 1806/15-20 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 207), τομ. 12Α σελ. 282,20.
  8."Όπου εν τη κειμένη νομοθεσία αναφέρεται το Συμβούλιον του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3746/1957 νοείται εφεξής η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς".
  Το άρθρ. 12 τροποποιηθέν δια του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 34/1968 (τομ. 12 σελ. 30,08), αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 316/1976 (τομ. 12Α σελ. 282,15).
  Με την παρ. 3 άρθρ. 35 Νόμ. 1806/15-20 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 207), τόμ. 12Α σελ. 282,20, ορίστηκε ότι η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς που έχει συσταθεί και λειτουργεί σύμφωνα με το άνω άρθρο, όπως ισχύει, εξακολουθεί να λειτουργεί μέχρις ότου συσταθεί νέα Επιτροπή κατά τις διατάξεις του άρθρ. 35 Νόμ. 1806/88.
  "’ρθρ.13.-Αι διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 3746/1957 ισχύουσιν αναλόγως και ως προς τας, δια του παρόντος Α.Νόμου θεσπισθείσας νέας αρμοδιότητας της κατά άρθρ. 12 αυτού, συσταθείσης Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς".
  
Σελ. 258(γ)
Τεύχος Ι-11-1 Σελ.114
  
Το άρθρ. 13 προσετέθη δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 34/1968 (τόμ. 12 σελ. 30,07).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ.τόμ. 12 σελ. 30,05.

37β.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 55951/Γ.Α.2899 της 14/15 Νοεμ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 671)
Περί κανονισμού των εργασιών της δια του άρθρ. 12 του Α.Ν. 148/1967 συσταθείσης Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς.

37γ.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 55952/Γ.Α.2898 της 14/15Νοεμ. 1967
	(ΦΕΚ Β΄ 671)
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Κεφαλαιαγοράς παρά τη Ι Γενική Διευθύνσει του Υπουργείου Συντονισμού.





38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. Δ.Τ.39410/2028
	της 17 Αυγ. 1967/24 Φεβρ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 92)
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Συντονισμού Υπηρεσίας Δημοσίων Σχέσεων.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της κατωτέρω υπ' αριθ. 550/1968 ομοίας.

39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 550 της 29 Ιουν./25 Ιουλ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 354)
Περί τροποποιήσεως της περί συστάσεως Υπηρεσίας Δημοσίων Σχέσεων παρά τω Υπουργείω Συντονισμού ημετέρας αποφάσεως.
  Βλ. ήδη άρθρ. 56 Π.Δ. 816/1977 (κατωτ. αριθ. 92).

40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 66468/ΓΑ 2354 της 22/26 Νοεμ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄ 658)
Περί συστάσεως της Γραμματείας της Επιτροπής Συντονισμού Οικονομικής Πολιτικής (ΕΣΟΠ).

41.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 136
	της 28 Φεβρ./7 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 38)
Περί συμμετοχής του οικονομικώς ενεργού πληθυσμού εις την διαμόρφωσιν του οικονομικού και κοινωνικού προγράμματος της Χώρας.

42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 2821 της 10 Ιουν./9 Ιουλ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 444)
Περί συστάσεως Γραφείου Διαφωτιστικού - Ενημερωτικού Υλικού παρά τη Υπηρεσία Δημοσίων Σχέσεων του Υπουργείου Συντονισμού.

43.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 156
	της 17/21 Φεβρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων παρά τω Υπουργείω Συντονισμού κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 169/1969.

44.	ΝΟΜΟΘΕΤ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 432
	της 29/30 Ιαν. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 26)
Περί αναδιοργανώσεως του Υπουργείου Συντονισμού.

45.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ.ΔΤ.18065/2695 της 6/7 Απρ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 235)
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Συντονισμού Γενικής Διευθύνσεως Εφαρμογής και Επενδύσεων.


46.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. Δ.Τ.26159/4011
	της 23/29 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Β΄ 373)
	(Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 414 της 13 Ιουν. 1970)
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Συντονισμού θέσεως Γενικού Επιθεωρητού Εφαρμογής και Συντονισμού(ΓΕΕΣ).
  Βλ. ήδη άρθρ. 125 Π.Δ.816/1977 (κατωτ. αριθ. 92).

47.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. Γ.Υ.Α.1507/512 της 15/30 Μαΐου 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 383)
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Συντονισμού Υπηρεσίας Συνδέσμου μετά του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 παρ. 4 Ν.Δ. 216/1974 (τόμ. ΙΑ σελ. 116,815).

48.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. Δ.Τ.26127/3880 της 23/30 Μαΐου 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 383)
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Συντονισμού Υπηρεσίας Προβολής Ελληνικών Προϊόντων.
  Η Υπηρεσία Προβολής Ελληνικών Προϊόντων, μετά των αρμοδιοτήτων αυτής, μετεφέρθη εις το Υπουργείον Εμπορίου και συνεστήθη παρά τη Γενική Διευθύνσει Εξωτερικού Εμπορίου "Διεύθυνσις Προβολής και Διαφημίσεως Ελληνικών Προϊόντων" δια του Π.Δ. 611/1974 (τόμ. 13Β σελ. 778,63).

49.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΔΤ.30703/4741 της 18/20 Ιουν. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 432)
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Συντονισμού Γενικής Διευθύνσεως Προγραμματισμού.
  Η ανωτέρω Γεν. Διεύθυνσις κατηργήθη δια του άρθρ. 26 Π.Δ. 25/1976 (κατωτ. αριθ. 74).

50.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΔΤ.32470/4851 της 23 Ιουν./11 Ιουλ. 1970 	(ΦΕΚ Β΄ 480)
Περί καθορισμού διαδικασίας επιλογής προσλαμβανομένου, παρά τω Υπουργείω Συντονισμού, προσωπικού εις θέσεις επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου, αορίστου χρόνου, συμφώνως τω Ν.Δ. 385/69.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  Του Β.Δ. 633/1960 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Συντονισμού".


(Μετά τη σελ. 258(γ) Σελ. 258,01
Τεύχος Ι-11-1 Σελ. 115
  
2)Του Ν.Δ. 385/1969 "περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου εις Δημοσίας Υπηρεσίας και Ν.Π.Δ.Δ.".
  3)Την υπ' αριθ. 5724/Δ/5.3.69 (ΦΕΚ Β΄ 162/7.3.69) απόφασιν του Πρωθυπουργού, ως Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, και
  4)Την υπ' αριθ. 121/11.2.70 πράξιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν την διαδικασία επιλογής του, ως επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου, προσλαμβανομένου παρά τω Υπουργείω Συντονισμού προσωπικού, ως κάτωθι:
  1.Της προσλήψεως θα προηγήται η έκδοσις προκηρύξεως. Η προκήρυξις θα δημοσιεύεται δια του Τύπου και δια παντός άλλου προσφόρου μέσου. Η δια του τύπου δημοσίευσις θα γίνεται δις εις μίαν εκ των μάλλον κυκλοφορουσών καθημερινών εφημερίδων των Αθηνών.
  2.Δια της προκηρύξεως θα προσδιορίζωνται, κατ' ειδικότητα, αι προς πλήρωσιν θέσεις και θα καλούνται οι ενδιαφερόμενοι όπως, εντός προθεσμίας 10 ημερών, από της τελευταίας δημοσιεύσεως, υποβάλλουν εις την Υπηρεσίαν Διοικητικού του Υπουργείου Συντονισμού σχετικήν αίτησιν, μετά πιστοποιητικού σπουδών, και όπου απαιτείται προϋπηρεσία ή εμπειρία μετά βεβαιώσεως περί τούτων, ως και υπευθύνου δηλώσεως, δι' ης να δηλούται το έτος της γεννήσεώς των και τα υπό του άρθρ. 1 παρ. 10 του υπ' αριθ. 660/65 Β.Δ/τος οριζόμενα.
  3)Ο έλεγχος των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των υποψηφίων και η επιλογή των μεταξύ αυτών καταλληλοτέρων θα ενεργήται υπό τριμελούς επιτροπής, εξ ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Συντονισμού, εξ ων απαραιτήτως είς υπάλληλος του Κλάδου Διοικητικού και είς κατάλληλος να κρίνη αναλόγως της ειδικότητος των προς πλήρωσιν θέσεων. Η Επιτροπή επιλογής θα συγκροτήται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού.

















Σελ. 258,02
Τεύχος Ι-11-1 Σελ.116
  
4)Της επιλογής των καταλληλοτέρων υποψηφίων, εις οιανδήποτε θέσιν, θα προηγήται πρακτική δοκιμασία, ενεργουμένη, κατά τον προσφορώτερον, κατά την κρίσιν της Επιτροπής, τρόπον, αναλόγως της ειδικότητος των υπό πρόσληψιν υποψηφίων. Η επιτροπή οσάκις, εκ της φύσεως της απασχολήσεως των προσληφθησόμενων, παρίσταται ανάγκη, δύναται να ορίζη ειδικον εξεταστήν Δημοσίον Υπάλληλον.
  5)Αι καθιερούσαι δικαίωμα προτιμήσεως διατάξεις των άρθρ. 23 παρ. 3 και 24 παρ. 2 του Νόμ. 1811/51 και των Ν.Δ. 61/68 και 179/69, θα ισχύσουν, επί ίσοις όροις, κατά την επιλογήν προς πλήρωσιν των περί ων πρόκειται θέσεων.
  6)Η Επιτροπή επιλογής, μετ' εκτίμησιν των προσόντων των υποψηφίων, θα καταρτίζη πίνακα μέχρι του τριπλασίου αριθμού των προς πλήρωσιν θέσεων κατ' αξιολογικήν σειράν. Ο πίναξ ούτος θα ισχύη επί έν έτος, η δε πρόσληψις θα γίνεται κατά την εν αυτώ σειράν.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια την Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

51.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΔΤ.34715/5356 της 24 Ιουν./14 Ιουλ. 1970 	(ΦΕΚ Β΄ 484)
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Συντονισμού θέσεως Γενικού Διευθυντού - Συντονιστού.

52.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΔΤ.39896/6128
	της 30 Ιουλ./4 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 554)
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Συντονισμού Γενικής Διευθύνσεως Οικονομικής Πολιτικής και Διεθνών Σχέσεων.

53.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 642
	της 24/27 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 175)
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 432/1970 "περί αναδιοργανώσεως του Υπουργείου Συντονισμού".

54.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. Δ.Τ.58466/9089 της 2/2 Νοεμ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 772)
Περί συστάσεως παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Συντονισμού ιδίου Κλάδου υπαλλήλων Β΄ Κατηγορίας, υπό τον χαρακτηρισμόν "κλάδος Β7 Χειριστών τηλετύπων".
  (Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 779 της 4 Νοεμ. 1970).
  


55.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. Δ.Τ.58190/9076 της 2/4 Νοεμ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 779)
Περί αναδιαρθρώσεως του Υποαρχείου ΝΑΤΟ και μετονομασίας αυτού εις Διεύθυνσιν Οικονομικών Σχέσεων ΝΑΤΟ κλπ.

56.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 71124/325 της 21 Δεκ. 1970/14 Ιαν. 1971 	(ΦΕΚ Β΄ 19)
Περί μετονομασίας της Κεντρικής Γνωμοδοτικής Επιτροπής Προγράμματος Οικονομικής Αναπτύξεως.
  Βλ. ήδη άρθρ. 108 Π.Δ. 816/1977 (κατωτ. αριθ. 92).

57.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΔΤ.8429/1499 της 15/22 Φεβρ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 145)
Περί μετατροπής επί θητεία θέσεων εις μονίμους τοιαύτας.

58.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΔΤ.11085/1931 της 28 Φεβρ./11 Μαρτ. 1971 	(ΦΕΚ Β΄ 190)
Περί μετατροπής θέσεως επί θητεία εις μόνιμον τοιαύτην παρά τω Υπουργείω Συντονισμού.

59.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΔΤ.27457/4670 της 20/29 Μαΐου 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 398)
Περί συστάσεως κοινού Κλάδου Β1 Διοικητικού των Υπηρεσιών της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Συντονισμού κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 751/1970.

60.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΔΤ.30575/5159 της 26 Μαΐου /15 Ιουν. 1971 
	(ΦΕΚ Β΄ 453)
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Συντονισμού Υπηρεσίας Διοικητικού κλπ.

61.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 5188 της 21 Ιουλ./18 Αυγ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 666)
Περί συστάσεως κοινού Κλάδου Β1 Διοικητικού της Β΄ Κατηγορίας της Εθνικής Υπηρεσίας Πετρελαιοειδών Ελλάδος, του Υπουργείου Συντονισμού, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 751/1970.

62.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 785
	της 13/28 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 277)
Περί κατανομής κατά κλάδους τακτικών θέσεων Α΄ Κατηγορίας της Εθνικής Υπηρεσίας Πετρελαιοειδών Ελλάδος.

(Αντί της σελ. 259) Σελ. 259(α)
Τεύχος 643-Σελ.101

63.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.100
	της 4/11 Αυγ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί συστάσεως και οργανώσεως Γενικής Διευθύνσεως Εθνικών Λογαριασμών παρά τω Υπουργείω Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής.
  ’ρθρ.1-6.(Οργανικαί διατάξεις. Βλ. ήδη Π.Δ. 816/1977, κατωτ. αριθ. 92).
Ειδικαί διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Προς έγκαιρον επιτέλεσιν του εν γένει έργου της, η Γενική Διεύθυνσις Εθνικών Λογαριασμών θέλει χρησιμοποιεί πληροφορίας και γενικά στατιστικά στοιχεία, συγκεντρούμενα υπό των Υπηρεσιών της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, καθώς και τα υπ' αυτής της ιδίας συγκεντρούμενα απ' ευθείας στατιστικά στοιχεία και πληροφορίας. Προς τον σκοπόν τούτον η Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος, αι Δημόσιαι Υπηρεσίαι, οι Δήμοι και αι Κοινότητες, τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, τα Ιδρύματα, αι Τράπεζαι, αι Δημόσιαι Επιχειρήσεις, ως και οι Οργανισμοί Ιδιωτικού Δικαίου ή οι ιδιώται, υποχρεούνται όπως παρέχουν τας προς τον ανωτέρω σκοπόν αιτουμένας πληροφορίας ή στοιχεία.
  2.Αι υπό του Ν.Δ. 3627/76 "περί οργανώσεως της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος" προβλεπόμεναι υποχρεώσεις και κυρώσεις προς παροχήν στατιστικών στοιχείων και πληροφοριών εις τας Στατιστικάς Υπηρεσίας του Κράτους ως και αι προς τήρησιν των στοιχείων τούτων εμπιστευτικών, ισχύουν και δια την Γενικήν Διεύθυνσιν Εθνικών Λογαριασμών.
  ’ρθρ.8.-(Μεταβατικαί διατάξεις)
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.9.-1.Η υπ' αριθ. Δ.Τ.61381/9498/70/ΦΕΚ 845/70 Β΄ τεύχος "περί αναδιοργανώσεως, παρά τη Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος, της Διευθύνσεως Εθνικών Λογαριασμών", ως και πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν καταργούνται.
  2.Η δια της υπ' αριθ. Δ.Τ.34702/5285/70/ΦΕΚ 484/70 Β΄ τεύχος "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. Δ.Τ.15152/2289/70 αποφάσεως "περί ενοποιήσεως της Διευθύνσεως Εθνικών Λογαριασμών, του Υπουργείου Συντονισμού, μετά της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. Δ.Τ.30147/4536/70/ΦΕΚ 431/70, Β΄ τεύχος αποφάσεως, μεταφερθείσα θέσις επί βαθμώ 3ω-2ω, του κλάδου Ειδικών Οικονομολόγων, εκ του καταργηθέντος Υπουργείου Συντονισμού εις την Εθνικήν Στατιστικήν Υπηρεσίαν της Ελλάδος καταργείται.
  
Σελ. 260(α)
Τεύχος 643-Σελ.102
  
’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

64.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 310
	της 14/15 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 42)
Περί τροποποιήσεως, αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεων του Ν.Δ. 136/1969 "περί συμμετοχής του οικονομικώς ενεργού πληθυσμού εις την διαμόρφωσιν του οικονομικού και κοινωνικού προγράμματος της Χώρας".




65.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 276
	της 6/8 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Περί συστάσεως και συνθέσεως Υπηρεσιακών και Πειθαρχικών Συμβουλίων του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 45 παρ. 2 εδάφ. β΄ του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως και του Π.Δ. 396/73 "περί θέσεων εν ισχύϊ των διατάξεων του Ν.Δ. 175/73".
  2.Την υπ' αριθ. ΡΔ 300/17.10.73 υπουργικήν απόφασιν "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων κλπ.", ως αύτη τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ. ΡΔ 2300/5.12.1973 ομοίας, νυν ισχύει.
  3.Την υπ' αριθ. 332/12.2.1974 πρωθυπουργικήν απόφασιν "περί καθορισμού των αρμοδιοτήτων του Υπουργού Αναπληρωτού, του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού".
  4.Την υπ' αριθ. 165/7.3.1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Πρωθυπουργού και Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού και Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
(Σύνθεσις)
  ’ρθρ.1.-Παρά τω υπουργείω Συντονισμού και Προγραμματισμού συνιστώνται τα κάτωθι Συμβούλια, αρμόδια προς κρίσιν του προσωπικού τούτου, πλην του της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος.
  Α΄.Πενταμελές Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, αρμόδιον προς κρίσιν των υπαλλήλων απάντων των κλάδων και Υπηρεσιών του Υπουργείου τούτου, των κατεχόντων οργανικήν θέσιν επί βαθμοίς 5ω εώς και 2ω, ή των προς αυτούς αντιστοιχούντων υπαλλήλων ειδικής διαβαθμίσεως, ως και προς κρίσιν περί προαγωγής υπαλλήλων επί βαθμώ 6ω εις τον επόμενων 5ον βαθμόν.
  Το Συμβούλιον τούτο συντίθεται εκ των κάτωθι μελών:
  ι.Του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου, ως Προέδρου, αναπληρουμένου υπό του νομίμου τούτου Αναπληρωτού (Α.Ν. 223/67).
  ιι.Δύο μελών, προερχομένων εξ' Αρεοπαγιτών ή Συμβούλων του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή Νομικών Συμβούλων του Κράτους ή Τακτικών Καθηγητών του Πανεπιστημίου Αθηνών ή άλλης ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής, εδρευούσης εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, αναπληρουμένων υπό ομοιοβάθμων νεωτέρων αυτών, προερχομένων εκ του Σώματος ή της Σχολής, εξ ων προέρχεται και το αντίστοιχον τακτικόν, μη επιτρεπομένου όπως αμφότερα τα μέλη λαμβάνωνται εκ του αυτού Σώματος ή Ανώτατης Σχολής.
  ιιι.Δύο μονίμων υπαλλήλων επί βαθμώ 1ω ή 2ω του Υπουργείου, αναπληρουμένων υπό ετέρων μονίμων υπαλλήλων, κατεχόντων τουλάχιστον τον 3ον βαθμόν.
  
Β΄.Τριμελές Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, αρμόδιον προς κρίσιν των λοιπών υπαλλήλων και υπηρετών απάντων των κλάδων και Υπηρεσιών του Υπουργείου, ή των προς αυτούς βαθμολογικώς αντιστοιχούντων.
  Το Συμβούλιον τούτο συντίθεται εκ των κάτωθι μελών:
  ι.Του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου, ως Προέδρου, αναπληρουμένου υπό του νομίμου τούτου Αναπληρωτού(Α.Ν. 223/67).
  ιι.Ενός Συμβούλου ή Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ή του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ή Καθηγητού του Πανεπιστημίου Αθηνών ή άλλης ισοτίμου Σχολής, ή Εφέτου ή Αντεισαγγελέως Εφετών, ή Προέδρου ή Εισαγγελέως Πρωτοδικών, αναπληρουμένου υπό ομοιοβάθμου νεωτέρου αυτού, προερχομένου εκ του Σώματος ή της Σχολής εξ ων προέρχεται και το αντίστοιχον τακτικόν μέλος.
  ιιι.Ενός επί 1ω ή 2ω βαθμώ μονίμου υπαλλήλου του Υπουργείου, αναπληρουμένου υπό ετέρου μονίμου υπαλλήλου, κατέχοντος τουλάχιστον τον 3ον βαθμόν.
  Γ΄.Πενταμελές Πειθαρχικόν Συμβούλιον, αρμόδιον προς κρίσιν των υπαλλήλων απάντων των κλάδων και Υπηρεσιών του Υπουργείου, των κατεχόντων οργανικήν θέσιν επί βαθμοίς 6ω έως και 2ω, ή των προς αυτούς αντιστοιχούντων υπαλλήλων ειδικής διαβαθμίσεως.
  Το συμβούλιον τούτο συντίθεται εκ των κάτωθι μελών:
  ι.Του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου, ως Προέδρου, αναπληρουμένου υπό του Γενικού Διευθυντού του Υπουργείου.
  ιι.Δύο μελών προερχομένων εκ Συμβούλων ή Παρέδρων του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ή Εφέτου ή Αντεισαγγελέως Εφετών, ή Προέδρου ή Εισαγγελέως Πρωτοδικών, του αρχαιοτέρου τούτων οριζομένου ως Αντιπροέδρου, αναπληρουμένων υπό ομοιοβάθμων νεωτέρων αυτών, προερχομένων εκ του αυτού Σώματος, εξ ου προέρχεται και το αντίστοιχον τακτικόν.
  ιιι.Δύο μονίμων Διευθυντών του Υπουργείου, επί βαθμοίς 3ω εως 2ω, αναπληρουμένων υπό ομοιοβάθμων νεωτέρων αυτών.
  Δ΄.Τριμελές Πειθαρχικόν Συμβούλιον, αρμόδιον προς κρίσιν των υπαλλήλων απάντων των κλάδων και Υπηρεσίων του Υπουργείου, των κατεχόντων οργανικήν θέσιν επί βαθμοίς 7ω και κατωτέροις, ή των προς αυτούς αντιστοιχούντων υπαλλήλων ειδικής διαβαθμίσεως.
  Το Συμβούλιον τούτο συντίθεται εκ των κάτωθι μελών:
  ι.Του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου, ως Προέδρου, αναπληρουμένου υπό του Γενικού Διευθυντού του Υπουργείου.

(Αντί της σελ. 261(α) Σελ. 261(β)
Τεύχος 643-Σελ.103
  
ιι.Ενός Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ή Προέδρου ή Εισαγγελέως Πρωτοδικών, ως Αντιπροέδρού, αναπληρουμένου υπό του ομοιοβάθμου νεωτέρου αυτού, προερχομένου εκ του Σώματος εξ ου προέρχονται και το αντίστοιχον τακτικόν.
  ιιι.Ενός μονίμου Διευθυντού του Υπουργείου, επί βαθμοίς 3ω έως 2ω, αναπληρουμένου υπό ομοιοβάθμου νεωτέρου αυτού, εν ανυπαρξία δε και υπό υπαλλήλου επί βαθμώ 4ω της Α΄ Κατηγορίας.
(Εισήγησις-Γραμματεία)
  ’ρθρ.2.-1.Εις τας συνεδριάσεις απάντων των ανωτέρω Συμβουλίων, παρίσταται άνευ ψήφου, ως Εισηγητής ο Διευθυντής Διοικητικού του Υπουργείου, αναπληρούμενος υπό ετέρου υπαλλήλου Α΄ Κατηγορίας, Προϊσταμένου Τμήματος της Διευθύνσεως Διοικητικού.
  Ειδικώτερον, όσον αφορά εις τα υπό στοιχ. Γ΄ και Δ΄ Πειθαρχικά Συμβούλια, ο Πρόεδρος τούτων δύναται να ορίση ως Εισηγητήν της εκάστοτε υποθέσεως, έν εκ των μελών τούτων.
  2.Χρέη Γραμματέως, εις αμφοτέρα τα Υπηρεσιακά Συμβούλια, εκτελεί μόνιμος υπάλληλος επί βαθμώ τουλάχιστον 7ω της Α΄ Κατηγορίας, ή 6ω της Β΄ Κατηγορίας, εις δε τα κατά τ' ανωτέρω Πειθαρχικά Συμβούλια, τακτικός υπάλληλος, επί βαθμοίς τουλάχιστον 8ω έως 6ω.
  ’ρθρ.3.-1.Τα μέλη των ανωτέρω Συμβουλίων ορίζονται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού.
  2.Κατά τα λοιπά, αι περί Υπηρεσιακών Συμβουλίων διατάξεις του Νόμ. 1811/51, ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν, ως και αι τοιαύται του Ν.Δ. 750/70, περί Πειθαρχικών Συμβουλίων, έχουν εφαρμογήν και επί των δια του παρόντος συνιστωμένων Συμβουλίων.
  Εις τον Ημετέρον Πρωθυπουργόν και Υπουργόν Συντονισμού και Προγραμματισμού, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του Παρόντος Δ/τος.

66.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 2033 της 23 Αυγ./7 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 864)
Περί ανασυνθέσεως της παρά τω Υπουργείω Συντονισμού και Προγραμματισμού Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων.

67.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 604
	της 18/19 Σεπτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 253)
Περί μεταφοράς θέσεων εκ των καταργηθέντων Υπουργείων Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής και Εθνικής Οικονομίας εις το Υπουργείον Συντονισμού και Προγραμματισμού.

  
Σελ. 262(β)
Τεύχος 643-Σελ.104

68.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 218
	της 7/7 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 367)
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Συντονισμού και Προγραμματισμού Γενικής Διευθύνσεως Ευρωπαϊκής Συνεργασίας και Διεθνών Οικονομικών Σχέσεων.
  (Η ανωτέρω Γενική Διεύθυνσις κατηργήθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 26 Π.Δ. 25/1976 κατωτ. αριθ. 78. Βλ. και παρ. 2 του αυτού άρθρ. 26).

69.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΡΔ.3798 της 26 Απρ./1 Μαΐου 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 464)
Περί μετατροπής επί θητεία θέσεως εις μόνιμον τοιαύτην του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού.

70.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 370
	της 16/16 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 116)
Περί ενοποιήσεως συναφών Κλάδων των καταργηθέντων Υπουργείων Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής και Εθνικής Οικονομίας.

71.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ, ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. ΡΔ.5407 ΤΗΣ 26/28 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 688)
Περί προωθήσεως θέσεων Κλάδων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας του ΥΠΣΠ.

72.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 737
	της 25/31 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 242)
Περί μεταφοράς των Διευθύνσεων Προγραμματισμού, αρμοδιοτήτων και θέσεων, μετά του υπηρετούντος εις αυτάς προσωπικού εκ του Υπουργείου Εσωτερικών εις το Υπουργείον Συντονισμού και Προγραμματισμού.

73.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΡΔ.8834 της 14/17 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1184)
Περί μετατροπής 2 επί θητεία θέσεων εις μονίμους τοιαύτας του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού.



74.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 25
	της 19/21 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 9)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 24 της 7 Φεβρ.1976)
Περί συστάσεως, καταργήσεως, οργανώσεως και λειτουργίας Γενικών Διευθύνσεων του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1-25.(Βλ. ήδη Π.Δ. 816/1977, κατωτ. αριθ. 92).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Καταργούμεναι Γενικαί Διευθύνσεις
  ’ρθρ.26.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος, καταργούνται αι Γενικαί Διευθύνσεις του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού:
  α)Γενική Διεύθυνσις Γενικού Προγραμματισμού και Συντονισμού.
  β)Γενική Διεύθυνσις Ευρωπαϊκής Συνεργασίας και Διεθνών Οικονομικών Σχέσεων.
  2.Αι αρμοδιότητες των καταργουμένων, δια του παρόντος, Γενικών Διευθύνσεων θα ασκούνται εφεξής υπό των δια του άρθρ. 1 παρ. 1, συνιστωμένων νέων Γενικών Διευθύνσεων.
  Η Διεύθυνσις Φυσικών Πόρων, Ενεργείας και Προστασίας του Περιβάλλοντος, διατηρείται, μεταφερομένη, μετά των αρμοδιοτήτων αυτής εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Χωροταξίας και Δημοσίων Επενδύσεων.
  Εις τον Ημέτερον Υπουργόν Συντονισμού και Προγραμματισμού, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

75.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΡΔ.5841 της 10/11 Μαΐου 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 641)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών αναφερομένων εις τας Υπηρεσίας Περιφερειακής Αναπτύξεως του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. ΡΔ.12239/1977 ομοίας (κατωτ. αριθ. 93).

76.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. ΡΔ.9746 της 11/13 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1025)
Περί προωθήσεως θέσεων Β΄ Κατηγορίας του Κλάδου Β1 Διοικητικού Υπ. Συντονισμού.

77.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 675
	της 13/13 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 245)
Περί καταργήσεως της θέσεως του Υπουργού Αναπληρωτού Συντονισμού.
  
’ρθρον μόνον.-Καταργείται η θέσις του Υπουργού Αναπληρωτού Συντονισμού.
  Εις τον Ημετέρον Πρωθυπουργόν, ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος Διατάγματος.

78.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΡΔ.10840/1871 ΤΗΣ 28 Σεπτ./2 Οκτ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 1222)
Περί μεταφοράς θέσεων του Υπουργείου Συντονισμού εις Κλάδους ΑΡ.

79.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΡΔ-13217/2142 της 30 Οκτ./1 Νοεμ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 1335)
Περί μετατροπής επί θητεία θέσεων εις μονίμους τοιαύτας Υπουργείου Συντονισμού.

80.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΡΔ.13921 της 5/8 Νοεμ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1364)
Περί μεταφοράς θέσεων των συσταθεισών υπό του Νόμ. 445/1976 εις τον κλάδον ΑΤ1 Ειδικών Οικονομολόγων.

81.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. ΡΔ.13769 της 5/11 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1369)
Περί προωθήσεως θέσεων Κλάδων ΜΕ και ΣΕ Υπουργείου Συντονισμού.

82.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΡΔ.15813/2342 της 27/29 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1429)
Περί μεταφοράς θέσεως εις τον κλάδον ΑΤ3 Διοικητικού του Υπουργείου Συντονισμού.
  Η θέσις ΑΤ επί βαθμώ Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού του Υπουργείου Συντονισμού, η συσταθείσα υπό του άρθρ. 12 παρ. 1α του Νόμ. 445/1976 ανήκει από της δημοσιεύσεως της παρούσης αποφάσεως εις τον Κλάδον ΑΤ3 Διοικητικού, προστιθέμενη εις την Ιεραρχίαν των υφισταμένων θέσεων του Κλάδου τούτου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

83.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΡΔ.3789 της 15/16 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 369)
Περί μεταφοράς θέσεων, συσταθεισών με το Νόμ. 445/1976 στους Κλάδους ΑΤ1 Ειδ. Οικονομολόγων και ΑΤ Ειδ. Οικονομολόγων Εθνικών Λογαριασμών, Υπ. Συντονισμού.


(Αντί για τη σελ. 263(α) Σελ. 263(β)
Τεύχος 700-Σελ. 53

84.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΡΔ. 3953 της 20/20 Απρ. 1977 (ΦΕΚ.Β΄ 383)
Περί μεταφοράς θέσεων που έχουν συσταθεί με το Νόμ. 445/1976, στον Κλάδο ΑΤ3 Διοικητικού.

85.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΡΔ.4786 της 9/11 Μαΐου 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 441)
Περί μεταφοράς θέσεως που έχει συσταθεί με το Νόμ. 445/76, στον Κάδο ΑΤ3 Διοικητικού Υπουργείου Συντονισμού.

86.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΡΔ.5826 της 6/6 Ιουν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 519)
Περί μεταφοράς θέσεων συσταθεισών με το Νόμ. 445/1976, στους Κλάδους ΑΤ1 και ΑΤ3.

87.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 623
	της 20/23 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 174)
Περί προσλήψεως προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου δια τας ανάγκας του προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων και ρυθμίσεως θεμάτων δαπανών προγράμματος.
  ’ρθρ.1.-1.Προς κάλυψιν απροβλέπτων και επειγουσών αναγκών εμφανιζομένων κατά την εκτέλεσιν έργων του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων δύναται να προσλαμβάνηται το αναγκαίον εις το Δημόσιον ή εις νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου προσωπικόν επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου δι' ωρισμένον χρόνον μη δυνάμενον να υπερβή την τριετίαν ή δι' ωρισμένον έργον.
  2.Ο αριθμός κατά κατηγορίαν και ειδικότητα του αναγκαίου προσωπικού, τα απαιτούμενα προσόντα, ως και η διάρκεια της δι' ωρισμένον χρόνον συμβάσεως, ορίζονται δια αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, τη προτάσει του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού.
  Οι όροι, αι συνθήκαι και η αμοιβή της Εργασίας του προσωπικού ρυθμίζονται συμφώνως τω άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1198/1972 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας, του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των ΟΤΑ και ΝΠΔΔ και τροποποιήσεως διατάξεων της "περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας νομοθεσίας", τη συμπράξει και του Υπουργού Συντονισμού.




Σελ. 264(β)
Τεύχος 700-Σελ. 54
  
Δι' αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών διατίθενται αι απαιτούμεναι κατ' έτος πιστώσεις δια την πρόσληψιν του ανωτέρω προσωπικού.
  3.Το κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου προσωπικόν προσλαμβάνεται δι' αποφάσεων του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, απολύεται δε αυτοδικαίως, άμα τη λήξει του οριζομένου χρόνου, άνευ δικαιώματος απολήψεως οιασδήποτε αποζημιώσεως εκ της αιτίας ταύτης. Ο τρόπος επιλογής του ως άνω προσωπικού, καθορίζεται υπό του οικείου Υπουργού.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την αντιμετώπισιν εκτάκτων αναγκών του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, την μελέτην θεμάτων αφορώντων εις την κατάρτισιν ή εκτέλεσιν τούτου, συνιστώνται δι' αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού Ειδικά Συμβούλια, Ειδικαί Επιτροπαί και Ομάδες Εργασίας εξ υπαλλήλων του Υπουργείου Συντονισμού ή ετέρων Δημοσίων Υπηρεσιών και ΝΠΔΔ ή και ιδιωτών, αι δαπάναι των οποίων βαρύνουν τας πιστώσεις του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων.
  Η Ομάδα Εργασίας της ανωτέρω παρ.1 καταργήθηκε από το εδάφ.δ΄ άρθρ.8 της Α.Π.61495/ΔΙΟΑΔ 1026/1992 (ΦΕΚ Β΄578) Απόφ.Υπ.Προεδρίας και Οικονομικών (κατωτ.σελ.276,6105).
  2.Δια των ιδίων αποφάσεων, καθορίζεται, ο άνευ περιορισμού τινος αριθμός των μελών, η αμοιβή αυτών και ο χρόνος ενάρξεως και περαιώσεως των εργασιών αυτών.
  3.Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος εκδιδόμεναι αποφάσεις, εξαιρέσει των αναφερομένων εις την παρ.3 του άρθρ.1, δεν δημοσιεύονται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.3.-1.Η υπό του άρθρου μόνου του Νόμ.56/1975 "περί παραστάσεως της ισχύος του Ν.Δ.1173/72" περί προσωρινής προσλήψεως υπό του Υπουργείου Εσωτερικών προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου, δια την αντιμετώπισιν υπηρεσιακών αναγκών των Υπηρεσιών Συντονισμού Αναπτύξεως Περιφερείας (Υ.Σ.Α.Π.) αυτού", προβλεπομένη προθεσμία εντός της οποίας επιτρέπεται η πρόσληψις προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου δια την αντιμετώπισιν επειγουσών υπηρεσιακών αναγκών των δυνάμει του Π.Δ/τος 737/1975 μεταφερθεισών εις το Υπουργείον Συντονισμού εκ του Υπουργείου Εσωτερικών, Διευθύνσεων Προγραμματισμού, μετονομασθεισών δια του Νόμ.289/1976 εις Υπηρεσίας Περιφερειακής Αναπτύξεως, παρατείνεται από της λήξεώς της μέχρι της 31ης Δεκεμβρίου 1978.
  2.Κατά τα λοιπά ισχύουν αι διατάξεις του Ν.Δ.1173/1972.
  
’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του, δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Για την παράταση των συμβάσεων εργασίας μέχρι 31-12-1982 του άνω προσωπικού Βλ. παρ. 8 άρθρ.24 Νόμ.1262/1982, ΦΕΚ Α΄70, (κατωτ.σελ.336,18).

88.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.640.
	της 25 Ιουλ./2 Αυγ.1977 (ΦΕΚ Α΄211)
Περί του διπλασιασμού του υπό της παρ.2 του άρθρ.6 του Νόμ.445/76, προβλεπομένου αριθμού μεταφραστών επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του Νόμ.400/76 περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων.
  β)Της παρ.6 του άρθρ.6 του Νόμ.445/76 "περί εκπροσωπήσεως της Ελλάδος εις τας Ευρωπαϊκάς Κοινότητας και Οργανώσεως των Διοικητικών Υπηρεσιών εν όψει της εφαρμογής του Κοινοτικού καθεστώτος".
  2.Την υπ' αριθ.649/24.6.1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Δια την αντιμετώπισιν επιτακτικής φύσεως αναγκών, παρά τη Γενική Διευθύνσει σχέσεων Ελλάδος και Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων του Υπουργείου Συντονισμού απορρεουσών εκ της εφαρμογής, των Διατάξεων του Νόμ.445/76 "περί εκπροσωπήσεως της Ελλάδος εις τας Ευρωπαϊκάς Κοινότητας και οργανώσεως των Διοικητικών Υπηρεσιών εν όψει της εφαρμογής του Κοινοτικού καθεστώτος", αυξάνεται ο αριθμός των, κατά τας διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.6 του ανωτέρω Νόμου, προσλαμβανομένων μεταφραστών επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου εις το διπλάσιον, ήτοι κατά 12 εισέτι. Το σύνολον των μεταφραστών μετά την, δια του παρόντος, αύξησίν των ανέρχεται εις 24.
  ’ρθρ.2.-Εις τον επί του Συντονισμού Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

89.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.648
	της 3/3 Αυγ.1977 (ΦΕΚ Α΄212)
Περί μεταφοράς Υπηρεσιών τινων και αρμοδιοτήτων εις το Υπουργείον Συντονισμού.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις: α)Του άρθρ.3 του Νόμ.51/1975 "περί αναδιοργανώσεως των δημοσίων πολιτικών υπηρεσιών", και β)του άρθρ.29 παρ.2 του Νόμ.400/1976 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Την υπ' αριθ.782/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Προεδρίας Κυβερνήσεως, Πολιτισμού και Επιστημών και Κοινωνικών Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
Μεταφορά Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.1.-1.Η υπό του Ν.Δ.823/1971 συσταθείσα Υπηρεσία Επιστημονικής Ερεύνης και Αναπτύ-
ξεως (Υ.Ε.Ε.Α.), υπαγομένη μέχρι τούδε, κατά 
το    άρθρ. 11   παρ. 2  περ. ζ΄   του  Ν.Δ.  175/1973,

(Αντί για τη σελ. 265(γ) Σελ.265(δ)
τεύχος 1164-Σελ.69

εις το Υπουργείον Πολιτισμού και Επιστημών, μεταφέρεται μετά των αρμοδιοτήτων αυτής και υπό την προβλεπόμενην υπό του Β.Δ.267/1971 υπηρεσιακήν αυτής οργάνωσιν, ως και μετά των πάσης φύσεως θέσεων και του υπηρετούντος εις αυτάς προσωπικού, εις το Υπουργείον Συντονισμού.
  2.Μεταφέρεται επίσης εις το Υπουργείον Συντονισμού το κατά το άρθρ.10 του Ν.Δ.823/1971 προβλεπόμενον "Εθνικόν Συμβούλιον Επιστημονικής Ερεύνης και Αναπτύξεως" (Ε.Σ.Ε.Ε.Α.)
Υπηρεσιακά και Πειθαρχικά Συμβούλια.
  ’ρθρ.2.-1.Αρμόδια Υπηρεσιακά και Πειθαρχικά Συμβούλια δια το δια του παρόντος μεταφερόμενον προσωπικόν της Υ.Ε.Ε.Α. καθίστανται εφεξής και μέχρι συστάσεως παρά τη Υπηρεσία ταύτη ιδίων Συμβουλίων τα δια τους υπαλλήλους του Υπουργείου Συντονισμού οικεία Συμβούλια.
  2.Εισηγητής εις τα ως άνω Συμβούλια δια τα θέματα της Υ.Ε.Ε.Α. ορίζεται ο Προϊστάμενος της Διευθύνσεως Διοικητικού της Υ.Ε.Ε.Α., αναπληρούμενος υπό του νομίμου αυτού αναπληρωτού.
Μεταφορά Πιστώσεων.
  ’ρθρ.3.Κατά την κεκανονισμένην διαδικασίαν, μεταφέρονται εκ του Υπουργείου Πολιτισμού και Επιστημών εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Συντονισμού αι εγγεγραμέναι πιστώσεις δια την μισθοδοσίαν και λοιπάς αμοιβάς και αποζημιώσεις του ως άνω μεταφερομένου προσωπικού μετά των αντιστοίχων εσόδων, εγγράφονται δε τακτικώς από του προσεχούς οικονομικού έτους αι απαιτούμεναι κατά τα ανωτέρω πιστώσεις και τα αντίστοιχα έσοδα εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Συντονισμού.
Ασφάλισις Προσωπικού.
  ’ρθρ.4.-Οι ως άνω μεταφερόμεναι υπάλληλοι δύνανται κατ' επιλογήν των και κατόπιν αιτήσεως των υποβαλλομένης εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, είτε να υπαχθούν εις τα υφιστάμενα Ταμεία Αρωγής και Επικουρικής Ασφαλίσεως του προσωπικού του εις ο μεταφέρονται Υπουργείου Συντονισμού, είτε να εξακολουθήσουν υπαγόμενοι εις τα Ταμεία Αρωγής και Επικουρικής Ασφαλίσεως, εις τα οποία προ της μεταφοράς των υπήγοντο. Εις περίπτωσιν προτιμήσεως της παρά τοις Ταμείοις, του προσωπικού του Υπουργείου Συντονισμού Ασφαλίσεώς των, αι γενόμεναι κρατήσεις, υπέρ των εις α οι εν λόγω υπάλληλοι υπήγοντο μέχρι τούδε Ταμείων Αρωγής ή Επικουρικής Ασφαλίσεως, μεταφέρονται εις το Ταμείον Αρωγής και Υγείας Οικονομικών Υπαλλήλων, αιτήσει των ενδιαφερομένων, ο δε χρόνος ασφαλίσεώς των εις ταύτα προσμετράται ως χρόνος ασφαλίσεως εις το Τ.Α.Υ.Ο.Υ.
  
Σελ.266(δ)
Τεύχος 1164-Σελ.70

Μεταφορά Εποπτείας.
  ’ρθρ.5.-Η υπό του Υπουργείου Πολιτισμού και Επιστημών ασκουμένη, κατά τας κειμένας διατάξεις, εποπτεία επί της Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενέργειας (Ε.Ε.Α.Ε.), του Εθνικού Κέντρου Κοινωνικών Ερευνών (Ε.Κ.Κ.Ε.), του Ινστιτούτου Ωκεανογραφικών και Αλιευτικών Ερευνών (Ι.ΩΚ.Α.Ε.) και του Εθνικού Ιδρύματος Ερευνών (Ε.Ι.Ε.), ως και αι αφορώσαι εις το Ελληνικόν Ινστιτούτον Παστέρ αρμοδιότητες του ως άνω Υπουργείου, μεταφέρονται εις το Υπουργείον Συντονισμού και ασκούνται εφεξής υπ' αυτού, δια της Υπηρεσίας Επιστημονικής Ερεύνης και Αναπτύξεως.

90.	ΝΟΜΟΣ υπ' αιρθ.657
	της 1/5 Αυγ.1977 (ΦΕΚ Α΄214)
Περί καθορισμού νέας προθεσμίας δια την έκδοσιν του Οργανισμού του Υπουργείου Συντονισμού.
  ’ρθρ.1.-Δια την, κατά τας διατάξεις του άρθρ.1 παρ.1 και 2 του Νόμ.51/1975 "περί αναδιοργανώσεως των δημοσίων πολιτικών υπηρεσιών", έκδοσιν του Οργανισμού του Υπουργείου Συντονισμού, τάσσεται νέα δίμηνος προθεσμία, αρχομένη από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



91.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.687
	της 17/19 Αυγ.1977 (ΦΕΚ Α΄266)
Περί του διπλασιασμού του υπό της παρ.1 του άρθρ.6 του Νόμ.445/76, προβλεπομένου αριθμού επιστημονικού προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:α)Του Νόμ.400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων". β)Της παρ.6 του άρθρ.6 του Νόμ.445/76 "περί εκπροσωπήσεως της Ελλάδος εις τας Ευρωπαϊκάς Κοινότητας και οργανώσεως των Διοικητικών Υπηρεσιών εν όψει της εφαρμογής του Κοινοτικού καθεστώτος.
  2.Την υπ' αριθ.709/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Δια την αντιμετώπισιν επιτακτικής φύσεως αναγκών, παρά τη Γενική Διευθύνσει Σχέσεων Ελλάδος και Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων του Υπουργείου Συντονισμού, απορρεουσών εκ της εφαρμογής των διατάξεων του Νόμ.445/76, αυξάνεται ο αριθμός του, κατά τας διατάξεις της παρ.1 του άρθρ. 6 του ανωτέρω Νόμου, προσλαμβανομένου επιστημονικού προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου εις το διπλάσιον, ήτοι κατά 50 εισέτι. Το σύνολον του επιστημονικού προσωπικού μετά την, δια του παρόντος, αυξησίν του ανέρχεται εις 100.
  ’ρθρ.2.-Εις τον επί του Συντονισμού Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

92.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.816
	της 14/14 Σεπτ.1977 (ΦΕΚ Α΄261)
Περί Οργανισμού του Υπουργείου Συντονισμού.
  Βλέπε ήδη διατάξεις του Π.Δ.545/1988 (ΦΕΚ Α΄254), Οργανισμός Υπ. Εθν. Οικονομίας, (κατώτ.σελ.276,525). Στο δε Υπ. Εθν. Οικονομίας μεταφέρθησαν οι αρμοδιότητες του άνω Υπ. Συντονισμού κατά το άρθρ.3 του Π.Δ. 571/1982, ΦΕΚ Α΄104, (κατωτ.σελ.276,41).


























































(Αντί για τις σελ.267(β)-276,24(ε) Σελ.267(γ)
Τεύχος Ι-11-1 Σελ.117


93.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	Αριθ.ΡΔ.12239 της 8/8 Νοεμ.1977
	(ΦΕΚ Β΄1122)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών αναφερομένων εις τας Υπηρεσίας Περιφερειακής Αναπτύξεως του Υπουργείου Συντονισμού.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:
  α)Του Νόμ.400/1976 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  β)Του άρθρ.16 του Νόμ.289/1976 "περί παροχής κινήτρων δια την ανάπτυξιν παραμεθορίων περιοχών και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων".
  γ)Του Π.Δ.816/1977 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Συντονισμού, αποφασίζομεν:
Μετάθεσις υπαλλήλων από Περιφερειακής 
Υπηρεσίας εις ετέραν
  ’ρθρ.1.-"1.Δι'αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού εκδιδομένης μετά προτάσιν της Υπηρεσίας Περιφερειακής Πολιτικής και Αναπτύξεως και μετά γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, επιτρέπεται μετάθεσις υπαλλήλων από Υπηρεσίας Περιφερειακής Αναπτύξεως εις ετέραν τοιαύτην ή εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου και ανεξαρτήτως υπάρξεως θέσεων του βαθμού των, προς κάλυψιν υπηρεσιακών αναγκών επειγούσης φύσεως.
  2.Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται απαραιτήτως και η χρονική διάρκεια της μεταθέσεως μη δυναμένη εν ουδεμιά περιπτώσει να υπερβή την τριετίαν".
  "3.Ο χρονικός περιορισμός της παρ.2 δεν εφαρμόζεται προκειμένου περί μεταθέσεως υπαλλήλων με βαθμό 3ο και ανωτέρου από Υπηρεσία Περιφερειακής Αναπτύξεως εις την Κεντικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου προς κάλυψιν υπηρεσιακών αναγκών".
  "4.Οι μονιμοποιηθέντες, δυνάμει των διατάξεων του Νόμ.992/1979 επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου υπάλληλοι των Υπηρεσιών Περιφερειακής Αναπτύξεως του Υπουργείου Συντονισμού, τοποθετούνται στην Υπηρεσία στην οποία υπηρετούσαν κατά το χρόνο της μονιμοποιήσεώς τους.
  Οι υπάλληλοι, οιουδήποτε βαθμού της Υ.Π.Α.Α.Σ.Ν., οι οποίοι μετά την μεταφορά της έδρας της στη Λαμία, παρέμειναν στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου κατόπιν μεταθέσεως ή αποσπάσεως, τοποθετούνται στην Κεντρική Υπηρεσία από της υπογραφής της παρούσης".
  Οι παρ.3 και 4 προστέθηκαν από την ΔΚ.16281/21 Αυγ.-3 Σεπτ.1981 (ΦΕΚ Β΄506) απόφ. Υπ. Συντονισμού.
  "5.Υπάλληλοι των Υπηρεσιών Περιφερειακής Αναπτύξεως με 4ο βαθμό Κλάδων ΑΤ, οι οποίοι κατά τη δημοσίευση της αποφάσεως αυτής έχουν υπηρετήσει με μετάθεση στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Συντονισμού, επί τριετία, τοποθετούνται με απόφαση του Υπουργού Συντονισμού στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου".
  
Η παρ.5 προστέθηκε από την ΔΚ.2860/246/19-31 Μαρτ.1982 (ΦΕΚ Β΄135) απόφ. Υπ. Συντονισμού.
  Το άρθρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια της αποφ. Υπ. Συντονισμού αριθ. ΔΚ 3282 της 10/19 Αυγ.1978 (ΦΕΚ Β΄692).
Απόσπασις υπαλλήλων εκ της Κεντρικής
εις Περιφερειακάς Υπηρεσίας
  ’ρθρ.2.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού, εκδιδόμενης μετά γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, επιτρέπεται η εις τας Υπηρεσίας Περιφερειακής Αναπτύξεως απόσπασις υπαλλήλων, εκ της Κεντρικής Υπηρεσίας, προς κάλυψιν επειγουσών και επιτακτικών υπηρεσιακών αναγκών.
  2.Η παρ.2 του προηγουμένου άρθρου έχει ανάλογον εφαρμογήν και εν προκειμένω.
  3.Οι ούτως αποσπώμενοι υποβοηθούν εις την όλην οργάνωσιν και λειτουργίαν των Υπηρεσιών εις ας αποσπώνται δια της καταρτίσεώς των και της εμπειρίας των, προϊστανται δε οργανικών μονάδων αντιστοίχων του βαθμού των.
Απόσπασις υπαλλήλων εκ των Περιφερειακών
εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν.
  ’ρθρ.3.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού, εκδιδομένης μετά γνώμην του οικείου  Υπηρεσιακού Συμβουλίου, επιτρέπεται η απόσπασις υπαλλήλων, δι' εν έτος, από Υπηρεσία Περιφερειακής Αναπτύξεως εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου, προς κάλυψιν επειγουσών και επιτακτικών υπηρεσιακών αναγκών.
  2.Η απόσπασις αύτη, δύναται να παρατείνεται εκάστοτε εφ' όσον εξακολουθούν υφιστάμενοι οι ανωτέρω λόγοι.
Απόσπασις υπαλλήλων από Περιφερειακής 
Υπηρεσίας εις ετέραν
  ’ρθρ.4.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού, εκδιδομένης μετά γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, επιτρέπεται η απόσπασης υπαλλήλων, δι' εν έτος, από Υπηρεσίας Περιφερειακής Αναπτύξεως εις ετέραν τοιαύτην, προς κάλυψιν απροβλέπτων υπηρεσιακών αναγκών.
  2.Η απόσπασις αυτή, δύναται να παρατείνεται εκάστοτε εφ' όσον εξακολουθούν υφιστάμενοι οι ανωτέρω λόγοι.
  ’ρθρ.5.-Αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων εφαρμόζονται αναλόγως και επί του επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου προσωπικού.
  ’ρθρ.6.-Η υπ' αριθ. ΡΔ.5841/10.5.1976 (ΦΕΚ 641/Β΄/11.5.1976) ημετέρα απόφασις, καταργείται.
  ’ρθρ.7.-Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


(Αντί για τη σελ.276,25(α) Σελ.276,25(β)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ.89

94.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.162559/5423 της 15/19 Νοεμ.1977
	(ΦΕΚ Β΄1233)
Περί καθορισμού επιμισθίου δικαστικών λειτουργών και μελών του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους.
  Σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ.4 σε συνδυασμό με τις παρ.1 και 2 του άρθρ.11 του Νόμ.445/76 "περί εκπροσωπήσεως της Ελλάδος εις τας Ευρωπαϊκάς Κοινότητας κλπ.",αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε το μηνιαίο επιμίσθιο των δικαστικών λειτουργών και των μελών του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους στους οποίους ανατίθενται, κατ' εφαρμογήν του άρθρ.11 του Νόμ.445/76, παράλληλα προς την άσκηση των κυρίων τους καθηκόντων και καθήκοντα Συμβούλου του Υπουργού Συντονισμού, στο ποσό των 25% του συνόλου των αποδοχών τους (μισθού και πάσης φύσεως επιδομάτων). Τούτο είναι καταβλητέο από την ημέρα της αναλήψεως από τον καθένα των ανωτέρω πρόσθετων καθηκόντων βάσει της σχετικής περί αποσπάσεως ή διαθέσεώς του εις το Υπουργείον Συντονισμού κοινής υπουργικής αποφάσεως.
  Η σχετική δαπάνη θα βαρύνει τις πιστώσεις του τακτικού προϋπολογισμού του Υπουργείου Συντονισμού.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


























Σελ.276,26(β)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ.90

95.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.164
	της 4/9 Μαρτ.1978 (ΦΕΚ Α΄36)
Περί επεκτάσεως της παρά τω Υπουργείω Συντονισμού συσταθείσης υπό του άρθρ.32 του Ν.Δ.4242/1962 παγίας προκαταβολής και επί των λοιπών δαπανών υπηρεσιακών αποστολών και μεταβάσεων εις το εξωτερικόν.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:α)του άρθρ.56 παρ.1 του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", β)του Β.Δ. 762/1969 "περί συστάσεως παγίων προκαταβολών".
  2.Την υπ' αριθ.128/21.2.1978 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Εις την συσταθείσαν παρά τω Υπουργείω Συντονισμού δυνάμει του άρθρ.32 του Ν.Δ.4242/1962 παγίαν προκαταβολήν προς αντιμετώπισιν δαπανών σχετιζομένων με την εφαρμογήν του Νόμ.4226/1962 και του Προγράμματος Περιφερειακής Αναπτύξεως, υπάγονται και άπασαι αι λοιπαί δαπάναι του Υπουργείου Συντονισμού αφορώσαι εις αποστολάς και μεταβάσεις εις το εξωτερικόν.
  Το Ν.Δ.4242/1962 παρατίθεται εν τόμ. 27 σελ. 194,05.
  2.Εις τον Υπουργόν Συντονισμού, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

96.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ.387
	της 15/19 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄82)
Περί της αυξήσεως του υπό της παρ.2 του άρθρ.6 του Νόμ.445/1976 προβλεπομένου αριθμού δακτυλογράφων ελληνικής και ξένων γλωσσών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:α)του Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", β)της παρ.6 του άρθρ.6 του Νόμ. 445/76 "περί εκπροσωπήσεως της Ελλάδος εις τας Ευρωπαϊκάς Κοινότητας και οργανώσεως των Διοικητικών Υπηρεσιών εν όψει της εφαρμογής του Κοινοτικού καθεστώτος".
  2.Την υπ' αριθ.565/29.11.1977 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τον άνευ Χαρτοφυλακίου Υπουργόν Γεώργιον Κοντογεώργην" και
  3.Την υπ' αριθ. 275/78 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζομεν:
  
’ρθρον μόνον.-Δια την αντιμετώπισιν επιτακτικής φύσεως αναγκών, παρά τη Γενική Διευθύνσει Σχέσεων Ελλάδος και Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων του Υπουργείου Συντονισμού, απορρεουσών εκ της εφαρμογής των διατάξεων του Νόμ.445/76 "περί εκπροσωπήσεως της Ελλάδος εις τας Ευρωπαϊκάς Κοινότητας και οργανώσεως των Διοικητικών Υπηρεσιών, εν όψει της εφαρμογής του Κοινοτικού καθεστώτος", αυξάνεται ο αριθμός των, κατά τας διατάξεις της παρ.2 του άρθρ.6 του ανωτέρω Νόμου, προσλαμβανομένων δακτυλογράφων ελληνικής και ξένων γλωσσών, επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου, κατά 10 εισέτι. Το σύνολον των δακτυλογράφων ελληνικής και ξένων γλωσσών, μετά την, δια του παρόντος, αύξησίν των ανέρχεται εις 30.
  Εις τον Υπουργόν άνευ Χαρτοφυλακίου με αρμοδιότητα επί των σχέσεων μετά Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος δ/τος.

97.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.17323/3690 της 27 Ιουλ./5 Αυγ.1978
	(ΦΕΚ Β΄655)
Περί καθορισμού χιλιομετρικής αποζημιώσεως δια την χρησιμοποίησιν ιδιοκτήτων μεταφορικών μέσων των επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου μισθωτών του Υπουργείου Συντονισμού.
  1.Καθορίζομεν εις δραχ.3,50 την παγίαν τιμήν χιλιομετρικής αποζημιώσεως των δι' ιδιοκτήτων επιβατηγών αυτοκινήτων μετακινουμένων δι' υπηρεσίαν υπαλλήλων επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου του Υπουργείου Συντονισμού.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.













(Μετά τη σελ.276,26(β) Σελ.276,261
Τεύχος ΣΤ21-Σελ.91


98.	ΝΟΜΟΣ υπ' αιρθ.835
	της 18/18 Δεκ.1978 (ΦΕΚ Α΄224)
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Συντονισμού Κλάδου ΜΕ8 Τηλεφωνητών.
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται παρά τω Υπουργείω Συντονισμού Κλάδος ΜΕ8 Τηλεφωνητών, ο οποίος περιλαμβάνει 4 θέσεις διαρθρουμένας κατά βαθμούς ως έπεται:
  Τέσσαρες θέσεις επί βαθμοίς 10ω-4ω.
  2.Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν 10ον ορίζονται Απολυτήριον Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλου ισοτίμου σχολείου ή Πτυχίον Τηλεφωνητού Σχολής Τυφλών.
  3.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες εις τον Κλάδον ΣΕ3 Τηλεφωνητών του Υπουργείου Συντονισμού, εντάσσονται αυτοδικαίως εις τας κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου θέσεις και εις βαθμόν ανάλογον προς τον χρόνον της πραγματικής αυτών υπηρεσίας, και εν πάση περιπτώσει ουχί ανώτερον του 6ου, καταργουμένου του Κλάδου ΣΕ3 Τηλεφωνητών και των θέσεων αυτού.
Προαγωγικαί ρυθμίσεις
  ’ρθρ.2.-Κατά την δημοσίευσιν του παρόντος νόμου υπάλληλοι του Υπουργείου Συντονισμού επί 4ω-5ω βαθμώ των Κλάδων ΑΤ διανύοντες το 15ον έτος δημοσίας υπηρεσίας κρίνονται και εγγράφονται εις τους πίνακας προακτέων από του έτους 1978 δια τον επόμενον του κατεχομένου βαθμόν. Ειδικώς δια τους επί 5ω βαθμώ δέον όπως έχη διανυθή το ήμισυ του απαραιτήτου δια την προαγωγήν των εις τον 4ον βαθμόν χρόνου.
  Για τους υπαλλήλους του άνω άρθρου δεν ισχύει η υποχρεωτική μετεκπαίδευσή τους από το άρθρ.40 Νόμ. 992/1979, ΦΕΚ Α΄280 (τομ. 40Α).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

99.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.849
	της 21/22 Δεκ.1978 (ΦΕΚ Α΄232)
Περί παροχής κινήτρων δια την ενίσχυσιν της περιφερειακής και οικονομικής αναπτύξεως της Χώρας.
Οργανωτικά θέματα
  ’ρθρ.42.-Δια Π.Δ./τος, εφ' άπαξ εκδιδομένου, προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών, επιτρέπεται η τροποποίησις, συμπλήρωσις και κατάργησις διατάξεων του Π.Δ.816/1977 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Συντονισμού" εφαρμοζομένων αναλόγως των

διατάξεων των άρθρ.1 και 2 του Νόμ.51/1975 "περί αναδιοργανώσεως των δημοσίων πολιτικών υπηρεσιών".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ.τόμ.13, σελ.80,411.

100.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.10293 της 10/19 Απρ.1979
	(ΦΕΚ Β΄400)
Περί προσδιορισμού ειδικοτήτων και αριθμού μισθωτών εκ του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού προσωπικού απασχολουμένου εις το Υπουργείον Συντονισμού, δια την εφαρμογήν του άρθρ.5 παρ.3 του Ν.Δ.1198/72, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ.10 του Νόμ.435/76.

101.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.12656 της 10/19 Απρ.1979
	(ΦΕΚ Β΄400)
Περί προσδιορισμού ειδικοτήτων και αριθμού μισθωτών εκ του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού απασχολουμένου εις την Υπηρεσίαν Περιφερειακής Πολιτικής και Αναπτύξεως του Υπουργείου Συντονισμού, δια την εφαρμογήν του άρθρ.5 παρ.3 του Ν.Δ.1198/72, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ.10 του Νόμ.435/76.

102.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.11580 της 26 Απρ./3 Μαΐου 1979
	(ΦΕΚ Β΄418)
Περί προσδιορισμού ειδικοτήτων και αριθμού μισθωτών εκ του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού απασχολουμένου εις το Υπουργείον Συντονισμού, δια την εφαρμογήν του άρθρ.5 παρ.3 του Ν.Δ.1198/72 ως αντικατεστάθη δια του άρθρ.10 του Νόμ.435/76.

103.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.12975 της 26 Απρ./3 Μαΐου 1979
	(ΦΕΚ Β΄418)
Περί προσδιορισμού ειδικοτήτων και αριθμού μισθωτών εκ του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού απασχολουμένου εις το Υπουργείον Συντονισμού δια την εφαρμογήν του άρθρ.5 παρ.3 του Ν.Δ.1198/72 ως αντικατεστάθη δια του άρθρ.10 του Νόμ.435/76.

104.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.ΔΚ.8954 της 29 Μαΐου/2 Ιουν.1979
	(ΦΕΚ Β΄537)
Περί προωθήσεως θέσεων Κλάδων ΜΕ και ΣΕ του Υπουργείου Συντονισμού.


(Αντί για τη σελ.276,27(β) Σελ.276,27(γ)
Τεύχος Θ113-Σελ.113

105.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.486
	της 30 Μαΐου/7 Ιουλ.1979 (ΦΕΚ Α΄151)
Περί εκκαθαρίσεως των αρχείων της Κεντρικής και των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Συντονισμού.

106.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.250
	της 20/29 Μαρτ.1980 (ΦΕΚ Α΄71)
Περί κατανομής των δια του άρθρ.20 του Νόμ.992/1979 συσταθεισών 100 θέσεων εισαγωγικού βαθμού εις Κλάδους του Υπουργείου Συντονισμού.

107.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1147
	της 18/23 Δεκ.1980 (ΦΕΚ Α΄292)
Περί αναδιαρθρώσεως των υπαγομένων εις την Γεν.Δ/νσιν Ευρωπαϊκών Υποθέσεων του Υπουργείου Συντονισμού Υπηρεσιών ως και της μεταξύ τούτων κατανομής των αρμοδιοτήτων αυτών.

108.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.463
	της 11/15 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄129)
Περί συστάσεως θέσεων Επιστημονικού προσωπικού Η/Υ παρά τω Υπουργείω Συντονισμού.

109.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.464
	της 11/15 Μαΐου 1981 (ΦΕΚ Α΄129)
Περί καθορισμού ανωτάτου ορίου ηλικίας προσλαμβανομένου εις οργανικάς θέσεις επί συμβάσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Υπουργείου Συντονισμού.

110.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ.11438 της 8/19 Φεβρ.1982 (ΦΕΚ Β΄76)
Χορήγηση επιδόματος τέκνων στους πτυχιούχους Ανωτάτων Σχολών που απασχολούνται με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου στο Υπουργείο Συντονισμού.

111.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ.Δ.Κ. 6428/Β
	της 26/26 Απρ.1982 (ΦΕΚ Β΄211)
Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και αποφασιστικής αρμοδιότητος του Υπουργείου Συντονισμού ΕΣΥΕ και ΥΕΕΤ.
  
Σελ.276,28(γ)
Τεύχος Θ113-Σελ.114
  
Τροποποιήθηκε από την ΕΔ5/01/1/2-19 Ιαν.1987 (ΦΕΚ Β΄27) απ.Υπ.Προεδρίας και Περιβάλλοντος-Χωροταξίας και Δημ.΄Εργων.

112.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ.ΔΚ 3240/238
	της 22 Απρ./11 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Β΄247)
Σύσταση μιας θέσεως με 2ο βαθμό στο Υπουργείο Συντονισμού.




ΘΕΜΑ
αα
Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας
και Οικονομικών


1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.574
	της 30/30 Αυγ.1982 (ΦΕΚ Α΄104)
Ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων.
Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας
  ’ρθρ.3.-Το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας, έχει τις εξής αρμοδιότητες:
  1.Τις αρμοδιότητες που ανήκαν, σύμφωνα με τις διατάξεις του Π.Δ.816/77 "περί οργανισμού του Υπουργείου Συντονισμού" στο πρώην Υπουργείο Συντονισμού, καθώς και τις αρμοδιότητες τις σχετικές με την έγκριση και τον έλεγχο χρηματοδότησης των επενδυτικών προγραμμάτων των δημοσίων οργανισμών και επιχειρήσεων, την εποπτεία της οικονομικής τους διαχείρισης και τη λήψη μέτρων για την εξυγίανση των προβληματικών επιχειρήσεων και την εποπτεία εφαρμογής τους, εκτός από τις αρμοδιότητες που μεταφέρονται σε άλλα υπουργεία, σύμφωνα με τα άρθρ.5,6 και 7 αυτού του Π.Δ/τος.
  2.Τις ακόλουθες αρμοδιότητες που περιέρχονται σ' αυτό από το Υπουργείο Εμπορίου, όπως καθορίζονται από το Π.Δ.607/76 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου".
  Α.Από την πρώην Γενική Διεύθυνση Εξωτερικού Εμπορίου τις αρμοδιότητες των ακολούθων Δ/νσεων, όπως οριοθετούνται από τα άρθρ.2 και επ.του Π.Δ.607/76:
  α)Της 1ης Δ/νσεως Εξωτερικών Εμπορικών Σχέσεων πλην του Τμήματος Συνδέσεως με την Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα και του Τμήματος Γεωργικής Πολιτικής Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας.
  β)Της 2ης Δ/νσεως Εξωτερικών Εμπορικών Σχέσεων.
  γ)Της Δ/νσεως Διεθνών Οργανισμών Διασκέψεων και Εμπορευματικών Συμφωνιών.
  δ)Της 11ης Δ/νσεως Εξαγωγικού Εμπορίου.
  ε)Της 2ης Δ/νσεως Εξαγωγικού Εμπορίου.
  στ)Από τη Δ/νση Εισαγωγικού Εμπορίου τις αρμοδιότητες του Τμήματος Εγκρίσεως Προμηθειών, τις σχετικές με τις αρμοδιότητες των Δ/νσεως Κρατικών Αγορών και Τμημάτων αυτών που έχει το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας, σύμφωνα με το στοιχ.Β΄ αυτής της παραγράφου.
  
ζ)Από τη Δ/νση Προβολής και Διαφημίσεως τις αρμοδιότητες των Τμημάτων Προγράμματος Εκθέσεων Τμήματος Εκθεμάτων και Τμήματος Μελετών και Κατασκευών τις αναφερόμενες στην προβολή και διαφήμιση ελληνικών προϊόντων στο εξωτερικό της συμμετοχής σε διεθνείς εκθέσεις, εμποροπανηγύρεις και συναφείς εκδηλώσεις, της δημιουργίας εμπορικών κέντρων και περιπτέρων στο εξωτερικό, της εποπτείας της Διεθνούς Εκθέσεως Θεσσαλονίκης (Δ.Ε.Θ), του Συμβουλίου Προωθήσεως Εξαγωγών, και άλλων συναφών οργανισμών, οργανώσεων ή σωματείων σχετικών με τις εξαγωγές καθώς επίσης και τις σχέσεις με το διεθνές Γραφείο Εκθέσεων.
  2Β.Από την πρώην Γενική Διεύθυνση Κρατικών Προμηθειών, τις εξής αρμοδιότητες, όπως οριοθετούνται από το Π.Δ.607/76.
  α.Τις αρμοδιότητες της Δ/νσης Προγράμματος και Οργανώσεως Προμηθειών, όπως ορίζονται από το άρθρ.25 του Π.Δ.607/76.
  β.Τις αρμοδιότητες της Επιτροπής Προγράμματος Προμηθειών, όπως ορίζονται από την παρ.17 του άρθρ.91 του Π.Δ.607/76.
  γ.Από την 1η Δ/νση Κρατικών Αγορών, τις αρμοδιότητες του Τμήματος Καυσίμων, όπως ορίζονται από το άρθρ.26 παρ.2γ του Π.Δ.607/76.
  δ.Τις αρμοδιότητες της 2ης Δ/νσης Κρατικών Αγορών, όπως ορίζονται από το άρθρ.27 του Π.Δ.607/76. 
  ε.Τις αρμοδιότητες της 4ης Δ/νσης Κρατικών Αγορών, όπως ορίζονται από το άρθρ.29 του Π.Δ.607/76.
  στ.Από τη Δ/νση Ελέγχου και Παραλαβών, τις αρμοδιότητες που σχετίζονται με την εκτέλεση προμηθειών ή την ανάθεση συναφών εργασιών από τις Δ/νσεις και Τμήματα Δ/νσεων, που αναφέρονται στα παραπάνω εδάφ.γ,δ,ε, όπως προσδιορίζονται από το άρθρ.30 του Π.Δ.607/76.
  ζ.Τις αρμοδιότητες της Επιτροπής Προμηθειών, όπως ορίζονται από το άρθρ.91, παρ.18β του Π.Δ.607/1976, εφόσον αναφέρονται σε προμήθειες που εκτελούνται από τις Διευθύνσεις και Τμήματα Διευθύνσεως Κρατικών Αγορών που μεταφέρονται με το παρόν Π.Δ/γμα στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.
  η.Τις αρμοδιότητες των εξής Μονίμων Επιτροπών Εμπειρογνωμόνων όπως ορίζονται από το άρθρ.91, παρ.19 του Π.Δ.607/1976:

(Μετά τη σελ.276,28(β) Σελ.276,41
Τεύχος ΣΤ21-Σελ.95
  
ι)Της 1ης Μόνιμης Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων σε ότι αφορά την προμήθεια αργού πετρελαίου, κάθε είδους καυσίμων, ελαιολιπαντικών και άλλων συναφών ειδών και των προϊόντων τους.
  ιι)Της 5ης Μόνιμης Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων.
  ιιι)Της 6ης Μόνιμης Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων σε ότι αφορά την προμήθεια επιστημονικών οργάνων και συσκευών ελέγχου, ιατρικών μηχανημάτων, συσκευών και οργάνων, ηλεκτρονικών οργάνων, κινηματογραφικών μηχανών, υλικών ραδιοφωνίας και κάθε άλλου είδους που είναι συναφές με αυτά.
  θ.Τις αρμοδιότητες του Υπουργείου Εμπορίου, που σχετίζονται με την εκτέλεση προμηθειών ή την ανάθεση συναφών εργασιών από τις Δ/νσεις και Τμήματα Δ/νσεων, που αναφέρονται στα παραπάνω εδαφ.γ,δ,ε,στ".
  Η παρ.2Β αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 153/1983, ΦΕΚ Α΄63, (κατωτ. αριθ. 8).Σύμφωνα με το άρθρ.2 του άνω Π.Δ. 153/1983 όσες αρμοδιότητες δεν περιλήφθησαν με την αντικατάσταση της παρ.2Β και υπήρχαν στην αντικατασταθείσα παρ.2Β επαναφέρονται στο Υπουργείο Εμπορίου.
  Γ.Τις αρμοδιότητες των Υπηρεσιών Εξωτερικού, όπως οριοθετούνται από τα άρθρ.54, 55 και 56 του Π.Δ.607/76.
  3.Τις ακόλουθες αρμοδιότητες που περιέρχονται σ' αυτό από το πρώην Υπουργείο Βιομηχανίας και Ενεργείας, όπως καθορίζονται από το Π.Δ.238/79 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας" καθώς και από το Π.Δ.1230/1981 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Π.Δ.238/79 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας".
  A.Τις αρμοδιότητες της πρώην Γενικής Διευθύνσεως Βιομηχανίας και Βιοτεχνίας, όπως οριοθετούνται από τα άρθρ.2 και επ. του Π.Δ.238/79 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας", καθώς και τις αρμοδιότητες τις σχετικές με τις επιθεωρήσεις Βιομηχανίας.
  Β.Από την 2η Δ/νση Μελετών και Προγράμματος της τέως Γενικής Δ/νσεως Διεθνών Σχέσεων Μελετών Περιβάλλοντος τις αρμοδιότητες των τμημάτων:
  α)Μελετών Βιομηχανικού και Βιοτεχνικού Τομέως
  β)Δ΄ Τυποποιήσεως Βιομηχανικών Προϊόντων, όπως οριοθετούνται από το άρθρ. 29 του Π.Δ. 238/79.
  Γ.Από την 3η Δ/νση Μητρώου και Στατιστικής της τέως Γενικής Δ/νσεως Διεθνών Σχέσεων Μελετών Περιβάλλοντος τις αρμοδιότητες των τμημάτων:
  
Σελ.276,42
Τεύχος ΣΤ21-Σελ.96
  
α)Α Μητρώου Βιομηχανικής και Βιοτεχνικής Δραστηριότητος.
  β)Β Μητρώου Βιομηχανικής και Βιοτεχνικής Δραστηριότητος, όπως οριοθετούνται από το άρθρ.30 του Π.Δ.238/1979.
  4.Τις αρμοδιότητες της Δ/νσεως Οικονομικών Υποθέσεων και Ευρωπαϊκής Κοινότητας που σχετίζονται με θέματα Βιομηχανίας και Βιοτεχνίας, όπως οριοθετούνται από το άρθρ.1 του Π.Δ.1230/81.
  Ε.Τις αρμοδιότητες του Τμήματος Τεχνικών Επαγγελμάτων που σχετίζονται με θέματα Βιομηχανίας και Βιοτεχνίας, όπως οριοθετούνται από το άρθρ.34 του Π.Δ.238/79.
  ΣΤ.Τις αρμοδιότητες των υπηρεσιών Νομαρχιακού επιπέδου, όπως οριοθετούνται από τα άρθρ.46 παρ.1 περίπτ.,α,β,γ, και 2, 47 παρ.1 2,3 περίπτ.α,β και 4 άρθρ.48 του Π.Δ.238/79.
  "4α.Τη χάραξη της πολιτικής για τις προμήθειες του δημοσίου τομέα γενικά, καθώς και όλες τις αρμοδιότητες των Υπουργών Εμπορίου και πρώην Βιομηχανίας και Ενεργείας που καθορίζονται από το άρθρ.1 του Νόμ.4484/65 όπως αντικαταστάθηκε δια του άρθρ.6 του Νόμ.936/79, ανεξάρτητα από την ένταξη των προμηθειών ή και των αρμοδίων φορέων στο Ενιαίο Πρόγραμμα Προμηθειών.
  β.Την εποπτεία, παρακολούθηση και έλεγχο εφαρμογής της κυβερνητικής πολιτικής για τις προμήθειες του δημόσιου τομέα από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Εμπορίου και τους άλλους φορείς που αναφέρονται στο άρθρ.1 του Νόμ.4484/65 όπως αντικαταστάθηκε δια του άρθρ.6 του Νόμ.936/79.
  γ.Το συντονισμό των σχετικών με τον προγραμματισμό και εκτέλεση των προαναφερομένων προμηθειών ενεργειών των αρμοδίων φορέων".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 153/1983, ΦΕΚ Α΄ 63, (κατωτ. αριθ. 8).

  
5.Την εποπτεία των:
  α)Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ)
  β)Ελληνικού Κέντρου Παραγωγικότητας (ΕΛ.ΚΕ.ΠΑ.)
  γ)Κέντρου Διεθνούς και Ευρωπαϊκού Οικονομικού Δικαίου
  δ)Οργανισμού Αναπτύξεως Δυτικής Κρήτης (ΟΑΔΥΚ)
  ε)Οικονομικού Επιστημονικού Επιμελητηρίου Ελλάδας.
  στ)Εθνικής Τράπεζας Βιομηχανικής Αναπτύξεως (ΕΤΒΑ)
  ζ)Ελληνικού Οργανισμού Μικρομεσαίων Μεταποιητικών Επιχειρήσεων και Χειροτεχνίας (ΕΟΜΜΕΧ)
  η)Ελληνικής Εταιρίας Βιομηχανικών Μεταλλευτικών Επενδύσεων (ΕΛΕΒΜΕ)
  θ)Ελληνικού Οργανισμού Τυποποιήσεως (ΕΛΟΤ), σύμφωνα με τις ειδικές γι' αυτά διατάξεις.
  6.Την εποπτεία όλων των συλλογικών οργάνων που έχουν συσταθεί νόμιμα και λειτουργούν στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων, που μεταφέρονται στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας σύμφωνα με τις προηγούμενες διατάξεις.
  7.Η κατά την παρ.3 του άρθρ.8 του Νόμ.1262/82 "Για την παροχή κινήτρων ενίσχυσης της Οικονομικής και Περιφερειακής Ανάπτυξης της Χώρας και τροποποίηση συναφών διατάξεων" αρμοδιότητας του Γενικού Γραμματέα του Υπουργείου Βιομηχανίας, ως αναπληρωτή του Προέδρου της Κεντρικής Γνωμοδοτικής Επιτροπής μεταφέρεται στον κατά βαθμό ανώτερο υπάλληλο του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας που μετέχει ως μέλος της Επιτροπής.
  Για τις λοιπές διατάξεις Βλ.τόμ.1 σελ.84,312.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.557
	της 31/31 ’υγ.1982 (ΦΕΚ Α΄105)
Μεταφορά υπηρεσιών στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας από τα τέως Υπουργεία Συντονισμού και Βιομηχανίας και Ενεργείας καθώς και από το Υπουργείο Εμπορίου.
  Σύμφωνα με:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ.15 του Νόμ.1266/4982 "Όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις".
  β)Του αριθ.574/1982 Π.Δ/τος "περί ανακατανομής των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων".
  2.Την αριθ.649/1982 Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εθνικής Οικονομίας, Ενεργείας και Φυσικών Πόρων και Εμπορίου, αποφασίζομε:
  
’ρθρ.1.-Στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας μεταφέρονται:
  Α΄.Από το τέως Υπουργείο Συντονισμού:
  1.Οι Δ/νσεις της τέως Γενικής Δ/νσεως Οικονομικής Πολιτικής και Προγραμματισμού:
  α)Α΄ Προγραμμάτων.
  β)Β΄ Πιστωτικής και Δημοσιονομικής Πολιτικής.
  γ)Γ΄ Πολιτικής Ισοζυγίου Πληρωμών.
  δ)Δ΄ Τιμών και Εισοδημάτων.
  ε)Ε΄ Κοινωνικής και Επιστημονικής Πολιτικής.
  στ)ΣΤ΄ Πολιτικής επί της Πρωτογενούς Παραγωγής.
  ζ)Ζ΄ Πολιτικής επί της Δευτερογενούς Παραγωγής και των Υπηρεσιών.
  2.Οι Δ/νσεις της τέως Υπηρεσίας Ιδιωτικών Επενδύσεων:
  α)Α΄ Προωθήσεως Επενδύσεων και Αξιολογήσεως.
  β)Β΄ Εκδόσεως Διοικητικών Πράξεων και Παρακολουθήσεως Επενδύσεων.
  3.Οι Δ/νσεις της τέως Γενικής Δ/νσεως Διεθνών Οικονομικών Σχέσεων:
  α)Α΄ Διεθνών Οικονομικών και Χρηματοδοτικών Οργανισμών.
  β)Β΄ Ειδικών Χρηματοδοτήσεων και Τεχνικής Συνεργασίας.
  γ)Γ΄ Διακρατικών Οικονομικών Σχέσεων.
  δ)Δ΄ Τεχνικής Βοηθείας.
  4.Οι Δ/νσεις της τέως Γενικής Δ/νσεως Ευρωπαϊκών Υποθέσεων:
  α)Α΄ Γεωργικών Θεμάτων.
  β)Β΄ Γεωργικών Θεμάτων.
  γ)Εξωτερικών Σχέσεων και Κοινότητος ’νθρακος και Χάλυβος.
  δ)Εσωτερικής Αγοράς.
  ε)Βιομηχανικών Θεμάτων και Κοινότητος Ατομικής Ενέργειας.
  στ)Κοινωνικών Θεμάτων.
  ζ)Οικονομικών Θεμάτων.
  η)Νομικών Θεμάτων.
  θ)Γραφείον Δημοσίων Σχέσεων.
  ι)Γραφείον Γραμματείας.
  5.Οι Δ/νσεις της τέως Γενικής Δ/νσεως Εθνικών Λογαριασμών:
  α)Α΄ Παραγωγής Εισοδήματος και Διακλαδικών Σχέσεων.
  β)Β΄ Εθνικής Δαπάνης και Εθνικού Κεφαλαίου.
  γ)Γ΄ Συναλλαγών Δημοσίου και Ιδιωτικών Κοινωφελών Ιδρυμάτων.
  δ)Δ΄ Μεθοδολογίας και Ειδικών Ερευνών.
  6.Οι Δ/νσεις της τέως Υπηρεσίας Δημοσίων Επενδύσεων:
  α)Α΄ Συγκοινωνιακών Έργων και Νομαρχιακών Προγραμμάτων.
  β)Β΄ Γεωργίας, Βιομηχανίας και Υδατικής Οικονομίας.
  γ)Γ΄ Κοινωνικής και Πολιτιστικής Δραστηριότητος.
  δ)Δ΄ Προϋπολογισμού και Οικονομικής Παρακολουθήσεως.
  ε)Γραφείον Μητρώου Μελετητών και Κανονισμού Αναθέσεως Μελετών.
  7.Οι Δ/νσεις της τέως Υπηρεσίας Περιφερειακής Πολιτικής και Αναπτύξεως:
  α)Α΄ Πολιτικής και Προγραμμάτων Περιφερειακής Αναπτύξεως.

(Μετά τη σελ.276,42) Σελ.276,43
Τεύχος ΣΤ21-Σελ97
  
β)Β΄ Συντονισμού και Παρακολουθήσεως Εφαρμογής Προγραμμάτων.
  γ)Γραφείον Προσωρινών Ειδικών Υπηρεσιών και Προγραμμάτων.
  8.Οι Υπηρεσίες Περιφερειακής Αναπτύξεως:
  α)Υπηρεσία Περιφερειακής Αναπτύξεως Αν. Στερεάς και Νήσων. 
  β)Υπηρεσία Περιφερειακής Αναπτύξεως Κεντρικής και Δυτ. Μακεδονίας.
  γ)Υπηρεσία Περιφερειακής Αναπτύξεως Πελοποννήσου και Δυτ. Στ. Ελλάδος.
  δ)Υπηρεσία Περιφερειακής Αναπτύξεως Θεσσαλίας. 
  ε)Υπηρεσία Περιφερειακής Αναπτύξεως Ανατολικής Μακεδονίας.
  στ)Υπηρεσία Περιφερειακής Αναπτύξεως Κρήτης.
  ζ)Υπηρεσία Περιφερειακής Αναπτύξεως Ηπείρου
  η)Υπηρεσία Περιφερειακής Αναπτύξεως Θράκης.
  θ)Υπηρεσία Περιφερειακής Αναπτύξεως Νήσων Ανατ. Αιγαίου.
  ι)Γραφείο Αναπτύξεως Ν. ΄Εβρου.
  9.Οι Δ/νσεις της τέως Υπηρεσίας Χωροταξίας και Περιβάλλοντος:
  α)Α΄ Χωροταξίας.
  β)Γραμματεία Εθνικού Συμβουλίου Χωροταξίας και Περιβάλλοντος διεπομένη υπό των διατάξεων του άρθρ.3 του Νόμ.360/76.
  10.Οι Δ/νσεις της τέως Υπηρεσίας Διοικητικού:
  α)Α΄ Διοικητικού.
  β)Β΄ Οικονομικών Υπηρεσιών.
  γ)Γ΄ Οργανώσεως-Νομοθετικού Συντονισμού-Εκπαιδεύσεως.
  δ)Γραφείο Υγειονομικού.
  11.Η Δ/νση Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης (ΠΣΕΑ).
  12.Το Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων
  13.Οι Υπηρεσίες Εξωτερικού:
  α)Μόνιμος Ελληνική Αντιπροσωπεία εις τον Οργανισμό Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως (Ο.Ο.Σ.Α.).
  β)Μόνιμος Ελληνική Αντιπροσωπεία εις την Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα (Ε.Ο.Κ.), όπως προσδιορίζεται στο άρθρ.5 του Νόμ.1104/80.
  γ)Μόνιμος Ελληνική Αντιπροσωπεία εις Διεθνείς Οργανισμούς εις Ουάσιγκτων.
  δ)Γραφείο Οικονομικού Συμβούλου παρά τη Μονίμω Ελληνική Αντιπροσωπεία εις τους Διεθνείς Οργανισμούς εν Γενεύη.
  14.Η Νομική Δ/νση (τέως Γραφείο Νομικού Συμβούλου).
  15.Η Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων.
  16.Το Γραφείο Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  17.Η εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος η οποία διέπεται από ίδιο Οργανισμό.
  
Σελ. 276,44
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 98
  
Β΄.Από το Υπουργείο Εμπορίου:
  1.Οι Δ/νσεις και Τμήματα της τέως Γενικής Δ/νσεως Εξωτερικού Εμπορίου:
  α)1η Δ/νση Εξωτερικών Εμπορικών Σχέσεων πλην του Τμήματος Συνδέσεως μετά της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος και του Τμήματος Γεωργικής Πολιτικής Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητος.
  β)2η Δ/νση Εξωτερικών Εμπορικών Σχέσεων.
  γ)Δ/νση Διεθνών Οργανισμών, Διασκέψεων και Εμπορευματικών Συμφωνιών.
  δ)1η Δ/νση Εξαγωγικού Εμπορίου. 
  ε)2η Δ/νση Εξαγωγικού Εμπορίου. 
  "στ)Τμήμα Εγκρίσεως Προμηθειών της Δ/νσης Εισαγωγικού Εμπορίου".
  Το εδάφ.στ προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 1 Π.Δ. 195/14-15 Ιουν.1983 (ΦΕΚ Α΄ 75), (κατωτ. αριθ.11).
  "2.Οι Δ/νσεις και Τμήματα της τέως Γενικής Διεύθυνσης Κρατικών  Προμηθειών:
  α.Η Δ/νση Προγράμματος και Οργανώσεως Προμηθειών.
  β.Το Τμήμα Καυσίμων της 1ης Δ/νσης Κρατικών Αγορών.
  γ.Η 2η Δ/νση Κρατικών Αγορών.
  δ΄.Η 4η Δ/νση Κρατικών Αγορών".
  Η περίπτ. Β2 άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 1 Π.Δ. 195/14-15 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Α΄75), (κατώτ. αριθ.11).

  
Γ.Από το τέως Υπουργείο Βιομηχανίας και Ενεργείας:
  1.Οι Δ/νσεις της τέως Γενικής Δ/νσεως Βιομηχανίας και Βιοτεχνίας:
  α)1η Χημικών και Φαρμακευτικών Βιομηχανιών, Βιομηχανιών Χάρτου, Ελαστικού και μη Μεταλλικών Ορυκτών.
  β)2α Βιομηχανιών Τροφίμων, Ποτών, Καπνού, Δέρματος, Ξύλου, Φελλού, Πλαστικών και Ειδών Ενδύσεως και Υποδήσεως.
  γ)3η Βιομηχανιών Κλωστοϋφαντουργίας Πλεκτικής και Δαντελλοποιϊας.
  δ)4η Βασικών Μεταλλουργικών Βιομηχανιών, Βιομηχανιών Τελικών Προϊόντων εκ Μετάλλου, Μηχανών και Μεταφορικών Μέσων.
  ε)5η Βιομηχανιών Κατασκευής Ηλεκτρικών Μηχανών, Συσκευών και Ηλεκτρικών Ειδών.
  στ)6η Οικονομικών Υποθέσεων.
  ζ)7η Βιοτεχνικής Αναπτύξεως.
  η)(Καταργήθηκε από την παρ.3 άρθρ.1 Π.Δ.195/14-15 Ιουν.1983 (ΦΕΚ Α΄75), (κατώτ.αριθ.11).
  "2.Οι διανομαρχιακού επιπέδου Επιθεωρήσεις Βιομηχανίας:
  α.Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης
  β.Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας
  γ.Ηπείρου
  δ.Κεντρικής Ελλάδος
  ε.Πελοποννήσου και Δυτικής Στερεάς Ελλάδος
  στ.Αττικής και Νήσων
  ζ.Κρήτης".
  Η περίπτ. Γ2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ. 1 του Π.Δ. 195/14-15 Ιουν.1983 (ΦΕΚ Α΄ 75), (κατωτ. αριθ.11)
  3.Τα Τμήματα 2ας Δ/νσεως Μελετών και Προγράμματος της τέως Γενικής Δ/σεως Διεθνών Σχέσεων -Μελετών-Περιβάλλοντος:
  α)Μελετών Βιομηχανικού και Βιοτεχνικού Τομέως.
  β)Δ΄ Τυποποιήσεως Βιομηχανικών Προϊόντων.
  4.Τα τμήματα της 3ης Δ/νσεως Μητρώου και Στατιστικής της τέως Γενικής Δ/νσεως Διεθνών Σχέσεων-Μελετών-Περιβάλλοντος:
  α)Α΄ Μητρώου Βιομηχανικής και Βιοτεχνικής Δραστηριότητος.
  β)Β΄ Μητρώου Βιομηχανικής και Βιοτεχνικής Δραστηριότητος.
  "5.H 6η Διεύθυνση Επιθεωρήσεως και το Τμήμα Τεχνικών Επαγγελμάτων της πρώην Γενικής Διεύθυνσης Μελετών, Επιθεωρήσεως και Περιβάλλοντος".
  Η περίπτ. Γ5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ.1 Π.Δ. 195/14-15 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 75), (κατώτ. αριθ.11).
  
"6.Το Τμήμα Δ΄ Ελέγχου Οικονομικών Δραστηριοτήτων της Διεύθυνσης Οικονομικών Υποθέσεων και Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (άρθρ.1 Π.Δ.1230/81)".
  Η περίπτ.Γ6 προστέθηκε από την παρ.3 άρθρ.1 Π.Δ. 195/14-15 Ιουν.1983 (ΦΕΚ Α΄75), (κατωτ.αριθ.11).
  7(6).Οι Υπηρεσίες Νομαρχιακού επιπέδου:
  "α)Διευθύνσεις Βιομηχανίας, πλην των Τμημάτων Μεταλλείων, παρ' εκάστη των Νομαρχιών": Καβάλας, Σερρών, Θεσσαλονίκης, Λαρίσης, Μαγνησίας, Φθιώτιδος, Βοιωτίας, Κορινθίας, Ευβοίας, Αχαΐας, Ηρακλείου Κρήτης, ως και παρ' εκάστω των Διαμερισμάτων Αθηνών, Πειραιώς, Ανατολικής Αττικής και Δυτικής Αττικής της Νομαρχίας Αττικής.
  β)Τμήματα Βιομηχανίας παρ' εκάστη των Νομαρχιών:
  Έβρου, Ροδόπης, Ξάνθης, Χαλκιδικής, Δράμας, Κιλκίς, Φλωρίνης, Ημαθίας, Πιερίας, Κοζάνης, Ιωαννίνων, Πρεβέζης, Φωκίδος, Αιτωλοακαρνανίας, Αργολίδος, Αρκαδίας, Μεσσηνίας, Κυκλάδων και Χανίων.
  γ)Γραφείο Βιομηχανίας παρ' εκάστη των Νομαρχιών:
  Πέλλης, Καστοριάς, Γρεβενών, Τρικάλων, Καρδίτσης, Ευρυτανίας, Θεσπρωτίας, Κερκύρας, ’ρτης, Λευκάδος, Κεφαλληνίας, Ζακύνθου, Ηλείας, Λακωνίας, Λέσβου, Χίου, Σάμου, Δωδεκανήσου, Ρεθύμνης, και Λασιθίου.
  Η μέσα σε ( ) περίπτ.Γ6 αριθμήθηκε σε 7 και η σε "" φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.1 Π.Δ. 195/1983 (ΦΕΚ Α΄75), (κατωτ.αριθ.11).
  ’ρθρ.2.-Με τις κατά το προηγούμενο άρθρο μεταφερόμενες Υπηρεσίες στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας, μεταφέρονται και οι θέσεις και οι υπάλληλοι και γενικά κάθε είδους προσωπικό, τακτικό ή έκτακτο ανεξάρτητα από τη σχέση που το συνδέει με αυτές.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1288
	της 1/1 Οκτ.1982 (ΦΕΚ Α΄120)
Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης και της ΥΕΝΕΔ, καθώς και άλλες διατάξεις.

  ’ρθρ.14.-1.Συνιστώται στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας 25 θέσεις εμπειρογνωμόνων, οι οποίοι προσλαμβάνονται με σύμβαση έργου ή εργασίας αορίστου ή ορισμένου χρόνου.
  Η πρόσληψη γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Προεδρίας της Κυβέρνησης, με την οποία καθορίζεται και η αμοιβή, κατά παρέκκλιση από κάθε άλλη διάταξη.
  2.Από τους προσλαμβανομένους κατά την προηγούμενη παράγραφο εμπειρογνώμονες μπορεί, με απόφαση του Πρωθυπουργού, να τίθενται στη διάθεση άλλου Υπουργείου, για τις ανάγκες του τομέα των αρμοδιοτήτων του.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 2Α σελ. 316,865.



(Μετά τη σελ. 276,44) Σελ. 276,45
Τεύχος ΣΤ21-Σελ.99

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.17378 της 18 Οκτ./3 Δεκ.1982
	(ΦΕΚ Β΄987)
Ορισμός του επιδόματος Υπηρεσίας αλλοδαπής και των αποδοχών εσωτερικού των υπαλλήλων που υπηρετούν στις Υπηρεσίες του εξωτερικού του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.ΔΚ.16943 της 12 Οκτ./15 Δεκ.1982
	(ΦΕΚ Β΄1025)
Σύσταση 30 θέσεων ειδικού επιστημονικού προσωπικού με σχέση εργασίας Ι.Δ.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.38
	της 3/16 Φεβρ.1983 (ΦΕΚ Α΄23)
Ειδικά τυπικά προσόντα και ανώτατο όριο ηλικίας προσλαμβανομένου σε θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας. 

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΈΡΝΗΣΗΣ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 	ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΟΡΩΝ
	Αριθ.V-1η/Φ6.38/5861
	της 15/18 Απρ.1983 (ΦΕΚ Β΄199)
Μεταφορά κενών θέσεων από το Υπουργείο Ενεργείας και Φυσικών Πόρων στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις του Νόμ.1266/82, του άρθρ.25 (παρ.1 και 2) του Νόμ.1199/81 και του άθρθ.3 (παρ.5) του Νόμ.1288/82, αποφασίζουμε:
  Δύο (2) κενές οργανικές θέσεις με βαθμούς 10-6ο του Κλάδου ΜΕ2 Διοικητικού του Υπουργείου Ενεργείας και Φυσικών Πόρων, μεταφέρονται στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας και προστίθενται στις αντίστοιχες θέσεις του ομώνυμου κλάδου αυτού.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ.153
	της 30 Μαρτ./18 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄63)
Ανακατανομή αρμοδιοτήτων μεταξύ των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας και Εμπορίου.
  
  
Σελ. 276,46
Τεύχος ΣΤ21-Σελ.100

Σύμφωνα με:
  1.Το άρθρ.12 παρ.2 του Νόμ.400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 14 του Νόμ. 1266/1982 "Όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις".
  2.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με αριθ.849/1982, με πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζουμε:
  ΄Αρθρ.1.-(Αντικαθίστανται οι παρ.2Β και 4 άρθρ.3 Π.Δ.574/1982, ΦΕΚ Α΄104, ανωτ.αριθ.1).
  ’ρθρ.2.-Οι αρμοδιότητες που είχαν μεταφερθεί με βάση τις διατάξεις του άρθρ.3, παρ.2Β του Π.Δ.574/1982 και οι οποίες δεν περιλαμβάνονται στο προηγούμενο άρθρο επαναφέρονται στο Υπουργείο Εμπορίου.
  ’ρθρ.3.-Στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας υπάγονται αποκλειστικά οι αρμοδιότητες που αφορούν την ανάθεση μεγάλων έργων στα οποία ενσωματώνεται μηχανολογικός, ηλεκτρολογικός, ηλεκτρονικός ή άλλης φύσεως εξοπλισμός, εφόσον η ανάθεση αυτή αφορά την άσκηση της βιομηχανικής πολιτικής ή της πολιτικής εξωτερικού εμπορίου, και εφόσον τα έργα αυτά εκτελούνται από τους φορείς που περιλαμβάνονται στο άρθρ.1 του Νόμ.4484/65 όπως αντικαταστάθηκε δια του άρθρ.6 τουΝόμ.936/79.
  ’ρθρ.4.-Ηεπιτροπή Μεταφορών Κρατικών Εφοδίων (εις Επιλιμένιο Κέντρο Πειραιώς) και η Επιτροπή Δειγματοληψιών (Πειραιώς) των παρ. 15 και 16 του άρθρ.91 του Π.Δ. 607/1976, ασκούν τις αρμοδιότητές τους και σε ότι αφορά προμήθειες που διενεργούνται από και για λογαριασμό του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας σύμφωνα με το παρόν Π.Δ/γμα.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του Δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


9.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	Αριθ. ΔΚ. 11982 της 16/16 Μαΐου 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 254)
Συγχώνευση Οργανικών Μονάδων
Συγχώνευση Οργανικών Μονάδων
  ’ρθρ.1.-1.Οι ακόλουθες οργανικές μονάδες της πρώην Γενικής Δ/νσης Ευρωπαϊκών Υποθέσεων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας:
  α)Δ/νση Α΄ Γεωργικών Θεμάτων.
  β)Δ/νση Β΄ Γεωργικών Θεμάτων.
  γ)Δ/νση Εξωτερικών Σχέσεων και Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος.
  δ)Δ/νση Εσωτερικής Αγοράς.
  ε)Δ/νση Βιομηχανικών Θεμάτων και Κοινότητος Ατομικής Ενεργείας.
  στ)Δ/νση Κοινωνικών Θεμάτων.
  ζ)Δ/νση Οικονομικών Θεμάτων.
  η)Γραφείο Δημοσίων Σχέσεων, όπως οριοθετούνται από τα άρθρ. 1 έως 8 και 10 του Π.Δ. 1147/80 "περί αναδιαρθρώσεως των υπαγομένων εις την Γενικήν Δ/νσιν Κοινοτικών Υποθέσεων του Υπουργείου Συντονισμού, Υπηρεσιών κλπ.", συγχωνεύονται σε μία επιτελική οργανική μονάδα με την ονομασία "Διεύθυνση Κοινοτικών Υποθέσεων".
Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.2.-Η Διεύθυνση Κοινοτικών Υποθέσεων ασκεί τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  Το συντονισμό του έργου των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας ή των Υπηρεσιών άλλων Υπουργείων που ασχολούνται με θέματα οικονομικής πολιτικής που ανακύπτουν από την προσχώρηση της χώρας μας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες, καθώς και την επεξεργασία και διαμόρφωση των ελληνικών θέσεων σε θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  Την έγκαιρη και ανάλογα με το εξεταζόμενο θέμα κινητοποίηση στελεχών και επιστημονικού δυναμικού του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας για την αντιμετώπιση προβλημάτων οικονομικής πολιτικής που ανακύπτουν από την προσχώρηση της Ελλάδος στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες και ανάγονται κυρίως σε θέματα:
  Γενικής Οικονομικής Πολιτικής (δημοσιονομικά, νομισματικά, τραπεζικά).
  Εμπορικής Πολιτικής-Εσωτερικής Αγοράς (θέματα Επιτροπής ’ρθρ. 113 Συνθήκης Ρώμης, κρατικές αγορές, πολυεθνικές Εταιρείες κλπ.)
  Βιομηχανικής Πολιτικής.
  Κοινωνικής Πολιτικής (απασχόληση, μισθοί, εισοδήματα κλπ.).
  Κοινοτικών πόρων (Ευρωπαϊκό Κοινοτικό Ταμείο. Ευρωπαϊκό Γεωργικό Ταμείο Προσανατολισμού και Εγγυήσεων, Ευρωπαϊκό Περιφερειακό

Ταμείο, Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων, NIC Ι, NIC II, Ολοκληρωμένα Μεσογειακά Προγράμματα).
  Εξωτερικών Οικονομικών Σχέσεων της Ευρωπαϊκής Κοινότητας καθώς και κάθε άλλο θέμα που έχει σχέση με τις πιο πάνω δραστηριότητες.
Στελέχωση
  ’ρθρ.3.-Η Δ/νση Κοινοτικών Υποθέσεων στελεχώνεται με μόνιμους υπαλλήλους Κλάδων ΑΤ ή υπαλλήλους με σύμβαση εργασίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας ή αποσπασμένους από άλλες υπηρεσίες του Δημόσιου Τομέα.
Θέση Προϊσταμένου - Αναπλήρωση
  ’ρθρ.4.-1.Στη Δ/νση Κοινοτικών Υποθέσεων προΐσταται μόνιμος υπάλληλος 2ου-3ου βαθμού Κλάδου ΑΤ-αρχαιότερος των ομοιοβάθμων του στη Δ/νση-ή υπάλληλος με σύμβαση εργασίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας ή αποσπασμένος υπάλληλος από άλλες υπηρεσίες του Δημόσιου Τομέα.
  2.Τον Προϊστάμενο της Δ/νσης, εφόσον λείπει, απουσιάζει ή κωλύεται, αναπληρώνει ο ανώτερος στο βαθμό και σε περίπτωση ομοιόβαθμων, ο αρχαιότερος μόνιμος υπάλληλος που υπηρετεί στη Δ/νση ή ο οριζόμενος από τον Υπουργό υπάλληλος με σύμβαση εργασίας ή υπάλληλος αποσπασμένος από το Δημόσιο Τομέα.
Μετακίνηση Προσωπικού
  ’ρθρ.5.-Το προσωπικό του Κλάδου ΑΤ5 των συγχωνευομένων Δ/νσεων της πρώην Γενικής Δ/νσης Ευρωπαϊκών Υποθέσεων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, δύναται να μετακινείται σε οργανικές μονάδες του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1360
	της 23/24 Μαΐου 1983 (ΦΕΚ Α΄ 65)
Προώθηση των επενδύσεων, οργάνωση των Υπηρεσιών Κρατικών Προμηθειών και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
Οργάνωση των Υπηρεσιών Κρατικών 
Προμηθειών
  ’ρθρ.6.-1.Στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας συνιστάται Διεύθυνση Πολιτικής Κρατικών Προμηθειών. Η Διεύθυνση αυτή είναι αρμόδια για θέματα πολιτικής κρατικών προμηθειών του δημόσιου τομέα όπως αυτός ορίζεται από το άρθρ. 1 παρ. 6 του Νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ 65 Α΄). Ειδικότερα, η Διεύθυνση Πολιτικής Κρατικών Προμηθειών:
  α.χαράζει την πολιτική για τις προμήθειες του δημόσιου τομέα.
  β.συντονίζει τις ενέργειες των υπηρεσιών και φορέων που ασχολούνται με τον προγραμματισμό και την εκτέλεση των προμηθειών του δημόσιου τομέα,
  γ.εποπτεύει, παρακολουθεί και ελέγχει τις αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς που εφαρμόζουν την κυβερνητική πολιτική σε θέματα προμηθειών του δημόσιου τομέα.
  2.Για την κάλυψη των αναγκών της Διεύθυνσης Πολιτικής Κρατικών Προμηθειών σε προσωπικό συνιστώνται στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας 25 θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.

(Αντί για τη σελ. 276,47) Σελ. 276,47(α)
Τεύχος Θ11-Σελ. 87
  
Στις θέσεις αυτές διορίζονται, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, πτυχιούχοι ανωτάτων σχολών με τίτλο μεταπτυχιακών σπουδών ή αξιόλογη επαγγελματική απασχόληση ή σημαντική εμπειρία σε θέματα σχετικά με τη διενέργεια προμηθειών.
  Η πλήρωση των παραπάνω θέσεων γίνεται, ύστερα από δημόσια γνωστοποίηση, με επιλογή από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας καθορίζεται και η αμοιβή τους κατά παρέκκλιση από τις ισχύουσες διατάξεις, με την επιφύλαξη όμως των διατάξεων του Νόμ. 1256/1982.
  Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας ή με κοινή απόφαση αυτού και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού είναι δυνατό να αποσπώνται στις θέσεις αυτές, λόγω της ιδιάζουσας φύσης των, και κατά παρέκκλιση από τις ισχύουσες διατάξεις, υπάλληλοι μόνιμοι ή με οποιαδήποτε σχέση εργασίας, που υπηρετούν στο δημόσιο τομέα του άρθρ. 1 παρ. 6 του Νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ 65 Α΄) και διαθέτουν τα πιο πάνω ειδικά προσόντα. Με την ίδια απόφαση καθορίζεται η διάρκεια ης απόσπασης που δεν μπορεί να υπερβαίνει τα τρία χρόνια, αλλά είναι δυνατό να παρατείνεται με την ίδια διαδικασία. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζεται το ύψος του επιδόματος ευθύνης των υπαλλήλων που αποσπώνται με την επιφύλαξη όμως των διατάξεων του Νόμ. 1256/1982.
  Από το άρθρ. 16 του Νόμ. 1472/1984 (ΦΕΚ Α΄ 112) (Τόμ. 13, σελ. 244,27) ορίστηκε ότι "η πρόσληψη του ειδικού επιστημονικού προσωπικού των άρθρ. 6 παρ. 2 και 27 παρ. 1 του Νόμ. 1360/1983 γίνεται κατά παρέκκλιση των ισχυουσών διατάξεων που αναφέρονται στο ανώτατο όριο ηλικίας των προσλαμβανομένων και ότι η διάταξη του άρθρου αυτού (16) ανατρέχει στο χρόνο έναρξης ισχύος του Νόμ. 1360/1983".
  3.Με προεδρικό διάταγμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, προσδιορίζονται ειδικότερα οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Πολιτικής Κρατικών Προμηθειών, οργανώνεται η υπηρεσία αυτή, διαρθρώνεται σε οργανικές μονάδες (τμήματα, γραφεία) και καθορίζονται οι αρμοδιότητες και οι προϊστάμενοι των μονάδων αυτών. Η εσωτερική διάρθρωση, η κατανομή και η σύνθεση του προσωπικού και κάθε άλλο θέμα σχετικό με την οργάνωση και τη λειτουργία των οργανικών αυτών μονάδων καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  4.Καθήκοντα προϊσταμένων των οργανικών μονάδων, που συνιστώνται κατά την προηγούμενη παράγραφο στη Διεύθυνση Πολιτικής Κρατικών Προμηθειών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας,

Σελ. 276,48(α)
Τεύχος Θ11-Σελ. 88

είναι δυνατό να ανατεθούν, λόγω της ιδιάζουσας φύσης του έργου των μονάδων αυτών, στους προσλαμβανόμενους στις θέσεις της παρ. 2 και στους αποσπώμενους, σύμφωνα με τις διατάξεις της ίδιας παραγράφου, στις θέσεις αυτές.
  Με την παρ. 1 του άρθρ. 18 του Π.Δ. 437/18-19 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 157) (Τόμ. 13, σελ. 32,234) η, ως άνω Δ/νση Πολιτικής Κρατικών Προμηθειών μετονομάστηκε σε Δ/νση Βιομηχανικής Πολιτικής Προμηθειών, έχει την αρμοδιότητα του άρθρ. 10 παρ. 3β του άνω Π.Δ/τος και μεταφέρθηκε μαζί με τις θέσεις και το προσωπικό που υπηρετεί σ' αυτές στο Υπουργείο Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.

  
’ρθρ.7.-1.Στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας συνιστώνται οι εξής επιτροπές:
  α.Επιτροπή Προγράμματος Προμηθειών, η οποία ασκεί τις αρμοδιότητες που προβλέπονται στην παρ. 17 του άρθρ. 91 του Π.Δ. 607/76 "περί οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου" (ΦΕΚ 224 Α΄).
  β.Επιτροπή Προμηθειών, η οποία ασκεί τις αρμοδιότητες που ορίζονται στο άρθρ. 91 παρ. 18 εδάφ. β΄ του Π.Δ. 607/1976, εφόσον αναφέρονται σε προμήθειες που εκτελούνται από τις διευθύνσεις και τα τμήματα διευθύνσεων, κρατικών αγορών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  γ.1η Μόνιμη Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων Κρατικών Προμηθειών, η οποία είναι αρμόδια για προμήθειες αργού πετρελαίου, κάθε είδους καυσίμων, ελαιολιπαντικών και άλλων συναφών ειδών και των προϊόντων τους.
  δ.2η Μόνιμη Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων Κρατικών Προμηθειών, η οποία έχει τις αρμοδιότητες της 5ης Μόνιμης Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων του Υπουργείου Εμπορίου, όπως περιγράφονται, στο άρθρ. 91 παρ. 19 του Π.Δ. 607/1976.
  ε.3η Μόνιμη Επιτροπη Εμπειρογνωμόνων Κρατικών Προμηθειών, η οποία είναι αρμόδια για προμήθειες επιστημονικών οργάνων και συσκευών ελέγχου, ιατρικών μηχανημάτων, συσκευών και οργάνων, κινηματογραφικών μηχανών, υλικών ραδιοφωνίας και κάθε άλλου είδους που είναι συναφές με αυτά.
  Οι επιτροπές που αναφέρονται στα εδάφ. γ, δ και ε μελετούν και γνωμοδοτούν κατά τα διάφορα στάδια της εκτέλεσης των κρατικών προμηθειών για θέματα κόστους, συμφωνίας των τεχνικών προδιαγραφών, αξιολόγησης των προσφορών, απόκλισης από τους συμβατικούς όρους κλπ. όταν γίνονται προμήθειες ειδών για τις οποίες είναι αρμόδιες, σύμφωνα με τα παραπάνω, οι επιτροπές αυτές.
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εμπορίου καταργούνται η Επιτροπή Προγράμματος Προμηθειών και η 5η Μόνιμη Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων του Υπουργείου Εμπορίου.
  Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας μπορεί να επαναπροσδιορίζονται οι αρμοδιότητες όλων των πιο πάνω Επιτροπών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας καθορίζονται η συγκρότηση, η σύνθεση και η λειτουργία των παραπάνω επιτροπών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας καθώς και η αμοιβή των μελών τους.
  3.Οι επιτροπές του Υπουργείου Εμπορίου, που είχαν μέχρι σήμερα τις πιο πάνω αρμοδιότητες εξακολουθούν να τις ασκούν, για λογαριασμό του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, έως ότου εκδοθούν οι αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, που θα καθορίζουν τη συγκρότηση και τη σύνθεση των αντίστοιχων επιτροπών που συνιστώνται με την παρ. 1.
  
4.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας μπορεί να συνιστώνται, κατά περίπτωση, μη μόνιμες (ευκαιριακές) επιτροπές ή ομάδες εργασίας για την αντιμετώπιση ειδικών θεμάτων κρατικών προμηθειών. Με την απόφαση αυτή καθορίζονται η αρμοδιότητα και το έργο της μη μόνιμης επιτροπής ή ομάδας εργασίας η συγκρότηση, η σύνθεση, η διάρκεια, ο τρόπος λειτουργίας και η τυχόν αμοιβή των μελών της.
  5.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας είναι δυνατό να συνιστώνται, να ενοποιούνται ή να καταργούνται επιτροπές αρμόδιες για θέματα προμηθειών που υπάγονται στην αποκλειστική αρμοδιότητα του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας. Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού είναι δυνατό να συνιστώνται, να ενοποιούνται ή να καταργούνται επιτροπές αρμόδιες για κρατικές προμήθειες, που υπάγονται στην αρμοδιότητα περισσοτέρων Υπουργείων.
  ’ρθρ.26.-Κυρώνεται αναδρομικά από την έκδοσή της η απόφαση ΔΚ 10861/2194/29.5.81 του Υπουργού Αναπληρωτή Συντονισμού, με την οποία α)είχαν ανατεθεί κατά το έτος 1981, σε υπαλλήλους της Υπηρεσίας Ιδιωτικών Επενδύσεων, εργασίες για την προετοιμασία εφαρμογής του Νόμ. 1116/1981, τη μελέτη και την αξιολόγηση αιτήσεων ως και την εκτέλεση εγκριτικών πράξεων, β)είχε εξουσιοδοτηθεί ο προϊστάμενος της Υπηρεσίας Ιδιωτικών Επενδύσεων να υπογράψει τις σχετικές συμβάσεις με τους υπαλλήλους και να εποπτεύει την εκτέλεση του έργου από αυτούς και γ)είχε ορισθεί ότι η δαπάνη για την εκτέλεση του έργου θα βαρύνει τις πιστώσεις της μελέτης αριθ. 419704 της ΣΑΜ 8119. Για την καταβολή των αμοιβών αυτών απαιτείται έκδοση σχετικής απόφασης του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, με την οποία θα πιστοποιείται και η πραγματοποίηση του ανατεθέντος έργου.
  ’ρθρ.27.-1.Στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας συνιστώνται 20 νέες θέσεις ειδικών επιστημόνων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  Ο διορισμός στις θέσεις αυτές γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και η πλήρωσή τους διενεργείται είτε με απόσπαση προσωπικού που υπηρετεί στο δημόσιο τομέα, με οποιαδήποτε σχέση εργασίας και διαθέτει τα σχετικά προσόντα είτε ύστερα από δημόσια γνωστοποίηση με επιλογή από τον ίδιο Υπουργό.
  Στις θέσεις αυτές διορίζονται πτυχιούχοι ανώτατων σχολών με τίτλο μεταπτυχιακών σπουδών ή αξιολόγη επαγγελματική απασχόληση ή σημαντική εμπειρία σε θέματα σχετικά με την αξιολόγηση επενδύσεων και την αποτίμηση των δικαιωμάτων χρησιμοποίησης πνευματικής ιδιοκτησίας ευρεσιτεχνιών σημάτων, σχεδίων, μυστικών βιομηχανικών μεθόδων και τύπων.
  Από το άρθρ. 16 του Νόμ. 1472/1984 (ΦΕΚ Α΄ 112) (Τόμ. 13, σελ. 244,27) ορίστηκε ότι "η  πρόσληψη  του   ειδικού   επιστη-




(Μετά τη σελ. 276,48(α) Σελ. 276,481
Τεύχος Θ11-Σελ. 89

μονικού προσωπικού των άρθρ. 6 παρ. 2 και 27 παρ. 1 του Νόμ. 1360/1983 γίνεται κατά παρέκκλιση των ισχυουσών διατάξεων που αναφέρονται στο ανώτατο όριο ηλικίας των προσλαμβανομένων και ότι η διάταξη του άρθρου αυτού (16) ανατρέχει στο χρόνο έναρξης ισχύος του Νόμ. 1360/1983".
  Σύμφωνα με την παρ. 2 άρθρ. 33 Νόμ. 1563/1985 (ΦΕΚ Α΄ 151) (Τόμ. 27, σελ. 196,381) οι αποδοχές των υπαλλήλων στις θέσεις της άνω παρ. 1 ορίζονται κατά παρέκκλιση από τις ισχύουσες διατάξεις.
  2.Οι προσλαμβανόμενοι για την πλήρωση των θέσεων αυτών καλύπτουν: οι 5 τις ανάγκες διεκπεραίωσης των θεμάτων που αφορούν την καταβολή στην αλλοδαπή των δικαιωμάτων που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρ. 23 του νόμου αυτού και οι υπόλοιποι τις ανάγκες της αξιολόγησης των επενδύσεων, προκειμένου αυτές να υπαχθούν στις διατάξεις του παρόντος νόμου.
  3.Είναι δυνατό, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, να συνιστώνται επιτροπές που έχουν σαν έργο την παρακολούθηση γενικότερα της πραγματοποίησης των επενδύσεων και της λειτουργίας των αντίστοιχων μονάδων και να ορίζονται τα μέλη των επιτροπών αυτών καθώς και η αμοιβή τους.



























Σελ. 276,482
Τεύχος Θ11-Σελ. 90

Ειδικοί Γραμματείς
  ’ρθρ.33.-"1.Στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας συνιστώνται έξι (6) θέσεις μετακλητών Ειδικών Γραμματέων με βαθμό α΄ της κατηγορίας ειδικών θέσεων. Οι μηνιαίες αποδοχές τους ορίζονται σε ποσοστό 90% των αποδοχών του βαθμού αυτού.
  2.Ο διορισμός και η παύση των Ειδικών Γραμματέων γίνεται με π.δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας. Ομοίως με π.δ/γμα μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και του οικείου κατά περίπτωση Υπουργού είναι δυνατό να αποσπώνται στις θέσεις των Ειδικών Γραμματέων υπάλληλοι μόνιμοι ή με οποιαδήποτε σχέση εργασίας που υπηρετούν στο δημόσιο τομέα, όπως αυτός ορίζεται από το άρθρ. 1 παρ. 6 του Νόμ. 1256/1982.
  "Στην περίπτωση αυτή λαμβάνουν, κατ' επιλογή τους, είτε τις κάθε φύσης αποδοχές της θέσης από την οποία αποσπάσθηκαν είτε τις κάθε φύσης αποδοχές της θέσης του ειδικού γραμματέα".
  Το μέσα σε " " εδάφ. αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 10 Νόμ. 1682/14-16 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 14), τόμ. 13Β σελ. 829.
  3.Μετά τη λήξη της θητείας τους οι Ειδικοί Γραμματείς επανέρχονται στην υπηρεσιακή και μισθολογική σχέση με το δημόσιο ή άλλο φορέα του δημόσιου τομέα, όπως αυτός ορίζεται παραπάνω, εφόσον πριν από την ανάληψη των καθηκόντων τους είχαν παρόμοια σχέση. Ο χρόνος της θητείας τους ως Ειδικών Γραμματέων λογίζεται για κάθε συνέπεια ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας στην προηγούμενη θέση τους.
  4.Οι Ειδικοί Γραμματείς τελούν υπό την εποπτεία του Γενικού Γραμματέα και προΐστανται υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας. Οι υπηρεσίες στις οποίες προΐστανται οι Ειδικοί Γραμματείς καθορίζονται κάθε φορά με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  Οι διορισμοί των Ειδικών Γραμματέων που έχουν διενεργηθεί μέχρι σήμερα εξακολουθούν να ισχύουν και υπάγονται εφεξής στο νέο καθεστώς, οι δε αρμοδιότητές τους ανακαθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  5.Οι Ειδικοί Γραμματείς του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας προσυπογράφουν τα έγγραφα που υπογράφονται από τον Υπουργό, τον Αναπληρωτή Υπουργό και τους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας, εφόσον τα έγγραφα αυτά αναφέρονται σε θέματα της αρμοδιότητάς τους, σύμφωνα με την παρ. 4 του άρθρου αυτού. Επιτρέπεται επίσης η σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις μεταβίβαση εξουσίας να υπογράφουν "με εντολή Υπουργού" αποφάσεις, έγγραφα και άλλες πράξεις. Πράξεις που έχουν υπογραφεί μέχρι σήμερα" με εντολή Υπουργού "θεωρούνται ότι έχουν εκδοθεί νόμιμα".
  
Το άρθρ. 33 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 23 Νόμ. 1439/1984 (ΦΕΚ Α΄ 65) (τόμ. 28Α σελ. 320,48).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 13 σελ. 86,339.

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 195
	της 14/15 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Μεταφορά υπηρεσιών στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας από το Υπουργείο Εμπορίου και από το τέως Υπουργείο Βιομηχανίας και Ενεργείας.
  Σύμφωνα με:
  1.Τις διατάξεις: α)του άρθρ. 15 του Νόμ. 1266/1982 "Όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 81/τ΄Α΄/2.7.82), β)του Π.Δ. 574/82 "Ανακατανομή αρμοδιοτήτων μεταξύ Υπουργείων" (ΦΕΚ 104/τ.Α΄/30.8.82) και γ)το 153/83 Π.Δ/γμα "Ανακατανομή αρμοδιοτήτων μεταξύ των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας και Εμπορίου (ΦΕΚ 63/τ.Α΄/18.5.83).
  2.Τη Γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας αριθ. 312/83 με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εθνικής Οικονομίας, Εμπορίου και Ενεργείας και Φυσικών Πόρων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθιστά διάφορες περιπτώσεις του άρθρ. 1 Π.Δ. 577/1982, ΦΕΚ Α΄ 105, ανωτ. αριθ. 2).
  ’ρθρ.2.-Με τις Υπηρεσίες που μεταφέρονται για πρώτη φορά, σύμφωνα με το άρθρ. 1 του παρόντος, στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας μεταφέρονται και οι θέσεις και οι Υπάλληλοι και γενικά κάθε είδους προσωπικό, τακτικό ή έκτακτο, που υπηρετεί σ' αυτές οποιαδήποτε και αν είναι η φύση της σχέσης που το συνδέει με τις μεταφερόμενες υπηρεσίες.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. ΔΚ. 22056 της 29 Αυγ./1 Σεπτ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 509)
Καθορισμός των προϋποθέσεων και των ειδικών όρων πρόσληψης με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου Ειδικών Συμβούλων στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.





(Αντί για τη σελ. 276,49(β) Σελ. 276,49(γ)
Τεύχος Θ113-Σελ. 115

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. ΔΚ. 24549 της 26/28 Σεπτ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 564)
Επιτροπές Κρατικών Προμηθειών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  Η άνω απόφαση όπως και κάθε τροποποιητική ή συμπληρωματική αυτής καταργήθηκαν από το άρθρ. 13 της Π5/3357/5-18 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 681) απόφ. Υφυπ. Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου, (Τόμ. 25, σελ. 258,645).










































Σελ. 276,50(γ)
Τεύχος Θ113-Σελ. 116

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ.
	Αριθ. Δ.Κ. 3111
	της 6/20 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 82)
Συγχώνευση Οργανικών Μονάδων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)του άρθρ. 14 του Νόμ. 1266/82 "Όργανα ασκήσεως της νομισματικής πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις" β)του άρθρ. 14 του Νόμ. 1232/82 "Επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων του Νόμ. 4352/64 κ.λπ." γ)του άρθρ. 11 παρ. 3 του Νόμ. 1256/82 "Για την πολυθεσία την πολυαπασχόληση και την καθιέρωση ανωτάτου ορίου απολαβών στο δημόσιο τομέα κ.λπ." όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 3 παρ. 1 του Νόμ. 1288/82 "Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης και της ΥΕΝΕΔ κ.λπ.".
  δ)του άρθρ. 13 του Π.Δ. 816/77 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Συντονισμού" ε)του άρθρ. 5 του Π.Δ. 607/76 "περί του Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου" στ)του Π.Δ. 577/82 "Μεταφορά υπηρεσιών κ.λπ.", αποφασίζουμε:
Συγχώνευση Οργανικών Μονάδων
  ’ρθρ.1.-1. Οι ακόλουθες οργανικές μονάδες του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας:
  α)Δ/νση Διεθνών Οικονομικών και Χρηματοδοτικών Οργανισμών, και
  β)Δ/νση Διεθνών Οργανισμών, Διασκέψεων και Εμπορευματικών Συμφωνιών, όπως οριοθετούνται από τα άρθρ. 13 του Π.Δ. 816/77 και 5 του Π.Δ. 607/76, συγχωνεύονται σε μία οργανική μονάδα με την ονομασία "Δ/νση Διεθνών Οικονομικών και Χρηματοδοτικών Οργανισμών (ΔΟΧΟ)".
Διάρθρωση - Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.2.-1. Την Δ/νση ΔΟΧΟ συγκροτούν τα ακόλουθα τμήματα:
  α)Τμήμα Α΄ Διεθνών Οικονομικών Εξελίξεων.
  β)Τμήμα Β΄ Διεθνών Οικονομικών Οργανισμών
  γ)Τμήμα Γ΄ Χρηματοδοτήσεως εξωτερικού.
  δ)Τμήμα Δ΄ ΝΑΤΟ.
  2.Οι αρμοδιότητες της Δ/νσης ανάγονται στα κάτωθι θέματα που κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων της ως ακολούθως:
  α)Τμήμα Α΄ Διεθνών Οικονομικών Εξελίξεων, στο οποίο υπάγονται:
  Η παρακολούθηση των Διεθνών Οικονομικών Εξελίξεων ιδίως των νομισματικών πιστωτικών και εμπορικών, εκτίμηση των ενδεχομένων επιπτώσεων αυτών επί της Ελληνικής Οικονομίας και η εισήγηση επί των ληπτέων μέτρων.
  β)Τμήμα Β΄ Διεθνών Οικονομικών Οργανισμών στο οποίο υπάγονται:
  
Η παρακολούθηση της δραστηριότητας και ο χειρισμός των θεμάτων των Διεθνών Οικονομικών Οργανισμών, του Οργανισμού οικονομικής Συνεργασίας και αναπτύξεως (ΟΟΣΑ) του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Οικονομικόν και Κοινωνικόν Συμβούλιον των Η.Ε.Οικονομική Επιτροπή για την Ευρώπη, Οργανισμός Βιομηχανικής Αναπτύξεως των Η.Ε. Διάσκεψη Η.Ε. δια το Εμπόριο και την ανάπτυξη Ταμείο Κεφαλαιουχικής Αναπτύξεως των Η.Ε. κ.λπ.) της Γενικής Συμφωνίας επί των Δασμών και του Εμπορίου (GATT), του Παγκοσμίου Προγράμματος Τροφίμων της Διεθνούς Συμφωνίας Σίτου, σε συνεργασία μετά του Υπουργείου Εξωτερικών και των εκάστοτε αρμοδίων Υπουργείων. Η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων προς τις Μόνιμες Οικονομικές Αντιπροσωπείες Εξωτερικού αρμοδιότητας Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  γ)Τμήμα Γ΄ Χρηματοδοτήσεως Εξωτερικού, στο οποίο υπάγονται:
  Η μελέτη της αναγκαιότητας, του ύψους και των ενδεδειγμένων πηγών χρηματοδότησης, από το Εξωτερικό σε συνεργασία μετά των αρμοδίων Διευθύνσεων του Υπουργείου, των λοιπών Δημοσίων Υπηρεσιών και Οργανισμών ως και της Τραπέζης της Ελλάδος. Η παροχή υπηρεσιών συνδέσμου μετά της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως (IBRD), του Διεθνούς Οργανισμού Χρηματοδοτήσεως (I.F.C.), του Διεθνούς Οργανισμού Αναπτύξεως (I.D.A.) του Διεθνούς Κέντρου Επιλύσεως Διαφορών εξ Επενδύσεων (I.C.S.I.O.), του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου (I.M.F.), της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων και των Ελληνικών Δημοσίων Υπηρεσιών, Οργανισμών Τραπεζών και λοιπών φορέων προετοιμασίας και εφαρμογής των χρηματοδοτουμένων σχεδίων και έργων και ο συντονισμός των συναφών εργασιών. Η διαπραγμάτευση σε συνεργασία μετά της Διευθύνσεως Β΄ Ειδικών Χρηματοδοτήσεων και Τεχνικής Συνεργασίας των σχετικών δανείων και η προώθηση της διαδικασίας εγκρίσεως ή κυρώσεως αυτών, όπου τούτο απαιτείται. Η συνεργασία μετά της Διευθύνσεως Γ΄ Διακρατικών 
Οικονομικών Σχέσεων επί θεμάτων διακρατικής Χρηματοδοτήσεως και μετά της Διευθύνσεως Β΄ Ειδικών Χρηματοδοτήσεων και Τεχνικής Συνεργασίας επί των τεχνικών θεμάτων που προκύπτουν κατά την προετοιμασία σχεδίων και έργων προς χρηματοδότηση αυτών εκ πηγών του Εξωτερικού.
  δ)Τμήμα Δ΄ ΝΑΤΟ, στο οποίο υπάγονται:
  Η παρακολούθηση και ο χειρισμός οικονομικών θεμάτων που προκύπτουν από τη συμμετοχή της Ελλάδος στο Βορειοατλαντικό Σύμφωνο (ΝΑΤΟ). Η συμμετοχή στις δραστηριότητες της Διεθνούς Γραμματείας και η εκπροσώπηση στα όργανα διερευνήσεως των οικονομικών προβλημάτων, σε συνεργασία μετά των συναρμοδίων Υπουργείων και λοιπών Οργανισμών. Η τήρηση του Υπαρχείου ΝΑΤΟ σύμφωνα  προς τους σχετικούς κανονισμούς ασφαλείας του διαβαθμισμένου υλικού ΝΑΤΟ.
Ένταξη αρμοδιοτήτων
  ’ρθρ.3.-Οι αρμοδιότητες των τμημάτων της Δ/νσης Διεθνών Οργανισμών, Διασκέψεων και Εμπορευματικών Συμφωνιών, που συγχωνεύεται στην ανωτέρω Διεύθυνση, εντάσσονται στις αρμοδιότητες των τμημάτων της νέας αυτής οργανικής μονάδας.


(Μετά τη σελ. 276,50(α) Σελ. 276,501
Τεύχος Ζ61-Σελ. 51

Θέσεις προϊσταμένων.
Αναπλήρωση
  ’ρθρ.4.-1.Της Δ/νσης Δ.Ο.Χ.Ο προΐστανται υπάλληλος με βαθμό 3ο-2ο του Κλάδου ΑΤΙ Ειδικών Οικονομολόγων ή άλλος υπάλληλος με βαθμό 3ο-2ο άλλου Κλάδου ΑΤ του Υπουργείου.
  2.Των τμημάτων της Δ/νσης προΐστανται υπάλληλοι με βαθμό 5ο-4ο οποιουδήποτε Κλάδου ΑΤ του Υπουργείου ή υπάλληλοι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αναλόγων προσόντων Κλάδων ΑΤ.
  3.Ως προς την αναπλήρωση των αναφερομένων στις παραπάνω παρ. 1 και 2 του άρθρου αυτού, ισχύουν οι διατάξεις των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 107 του Π.Δ. 816/1977.
  Η απόφαση αυτή ισχύει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. ΔΚ. 3112 της 6/20 Φεβρ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 82)
	(Διόρθ.σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 104/27 Φεβρ. 1984)
Ορισμός Προϊσταμένων των Διευθύνσεων και Τμημάτων αυτών που μεταφέρθηκαν στο ΥΠΕΘΟ από το Υπουργείο Εμπορίου.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 11416 της 13/24 Φεβρ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 100)
Καθορισμός αποδοχών υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, που απασχολούνται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στο εξωτερικό.
  Τροποποιήθηκε από την 15976/12-17 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 476) απόφ. Υπ. Οικονομικών και Εργασίας.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΟΡΩΝ
	Αριθ. ΚΙη/Φ6.38/3968
	της 19/19 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 154)
Μεταφορά κενών θέσεων από το Υπουργείο Ενέργειας και Φυσικών Πόρων, στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις: α)του Νόμ. 1266/82, β)του άρθρ. 25 (παρ. 1 και 2) του Νόμ. 1199/81 και γ)του άρθρ. 3 (παρ. 5) του Νόμ. 1288/1982, αποφασίζουμε:
  
Σελ. 276,502
Τεύχος Ζ61-Σελ. 52
  
1.Οι πιο κάτω κενές Οργανικές θέσεις του Υπουργείου Ενέργειας και Φυσικών Πόρων, μεταφέρονται στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας και προστίθενται στις οργανικές θέσεις των οικείων Κλάδων του Προσωπικού, που μεταφέρθηκε σε αυτό, σύμφωνα με το Π.Δ. 577/82 (ΦΕΚ 105/Α/ 31.8.1982) (ανωτ. αριθ. 2), από το πρώην Υπουργείο Βιομηχανίας και Ενεργείας Κλάδου ΑΤΙ Διοικητικού:
  16 θέσεις με βαθμούς 8ο-6ο.
  Κλάδου ΑΤ2 Μηχανολόγων - Ηλεκτρολόγων:
  15 θέσεις με βαθμούς 6ο-4ο.
  Κλάδου ΑΤ4 Χημικών:
  12 θέσεις με βαθμούς 7ο-6ο.
  Κλάδου ΑΡΙ Διοικητικού - Λογιστικού:
  5 θέσεις με βαθμούς 9ο-6ο.
  Κλάδου ΑΡ2 Τεχνολόγων Μηχανικών:
  5 θέσεις με βαθμούς 9ο-8ο, των εξής ειδικοτήτων:
  α)4 μηχανολόγου ή ηλεκτρολόγου και
  β)Μία ηλεκτρονικού.
  Κλάδου ΜΕΙ Εργοδηγών:
  12 θέσεις με βαθμούς 10ο-6ο, ειδικότητας, μηχανολόγου ή ηλεκτρολόγου.
  Κλάδου ΜΕ2 Διοικητικού:
  72 θέσεις με βαθμούς 10ο-6ο.
  Κλάδου ΜΕ3 Δακτυλογράφων:
  13 θέσεις με βαθμούς 10ο-6ο.
  Κλάδου ΣΕ3 Κλητήρων:
  8 θέσεις με βαθμούς 12ο-7ο.
  2.Για την τήρηση της καθοριζομένης με το άρθρ. 4 του Νόμ. 887/1979 διαβάθμισης των θέσεων των Κλάδων ΜΕΙ Εργοδηγών, ΜΕ2 Διοικητικού και ΜΕ3 Δακτυλογράφων, η κατανομή κατά βαθμούς στους Κλάδους αυτούς των μεταφερομένων κενών θέσεων ορίζεται ως εξής:
  Κλάδος ΜΕΙ Εργοδηγών:
  Με βαθμούς 5ο-4ο θέση μία.
  Με βαθμούς 10ο-6ο θέσεις 11.
  Κλάδος ΜΕ2 Διοικητικός:
  Με βαθμούς 5ο-4ο θέσεις 6.
  Με βαθμούς 10ο-6ο θέσεις 66.
  Κλάδος ΜΕ3 Δακτυλογράφων:
  Με βαθμούς 5ο-4ο θέση μία
  Με βαθμούς 10ο-6ο θέσεις 12.



18.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 93
	της 19/26 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Οργάνωση και αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Πολιτικής Κρατικών Προμηθειών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)Του άρθρ. 6 παρ. 3 του Νόμ. 1360/1983 (ΦΕΚ 65/24.5.1983 τ.Α΄) "Προώθηση των επενδύσεων, οργάνωση των υπηρεσιών κρατικών προμηθειών και άλλες διατάξεις" (ανωτ. αριθ. 10). β)Του άρθρ. 15 του Π.Δ. 770/1975 (ΦΕΚ 248/Α) "περί διαθρώσεως του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οργανισμού Υπηρεσιών τινών αυτού".
  2.Την υπ' αριθ. Υ. 238/21.9.1983 (ΦΕΚ 551/21.9.1983 τ.Β΄) απόφαση του Πρωθυπουργού "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον αναπληρωτή υπουργό εθνικής Οικονομίας Κ. Βαΐτσο".
  3.Την υπ' αριθ. 95/1984 γνωμοδότηση του συμβουλίου επικρατείας με πρόταση του υπουργού προεδρίας της κυβέρνησης και του αναπληρωτή υπουργού εθνικής οικονομίας, αποφασίζουμε:
Αρμοδιότητες Δ/νσης
Πολιτικής Κρατικών Προμηθειών
  ’ρθρ.1.-Οι αρμοδιότητες της Δ/νσης Πολιτικής Κρατικών Προμηθειών είναι οι παρακάτω:
  α)Χαράζει την πολιτική για τις προμήθειες του δημοσίου τομέα ήτοι μελετά και εισηγείται μέτρα, προτάσεις και λύσεις προς τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας για θέματα που αφορούν ιδίως:
  Τον προγραμματισμό και την εκτέλεση των κρατικών προμηθειών και των αναθέσεων έργων την οργάνωση και λειτουργία του όλου συστήματος των κρατικών προμηθειών, την ορθολογική αξιοποίηση της αγοραστικής δύναμης του δημόσιου και την χρησιμοποίηση των κρατικών προμηθειών σαν μέσο για την άσκηση της αναπτυξιακής, οικονομικής και βιομηχανικής πολιτικής και πολιτικής του εξωτερικού εμπορίου, την αντιμετώπιση και επίλυση των προβλημάτων που δημιουργούνται στο χώρο των κρατικών προμηθειών από την ένταξη της χώρας στην ΕΟΚ και κάθε άλλο θέμα σχετικό με την γενικότερη ή ειδικότερη πολιτική κρατικές προμήθειες, όπως δραχμοποίηση προσφορών τρόπος αξιολόγησης των αποτελεσμάτων των διαγωνισμών, θέματα που αφορούν τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, την επαρχιακή βιομηχανία την κλαδική πολιτική κρατικών προμηθειών κ.λ.π.
  β)Συντονίζει τις ενέργειες των υπηρεσιών και φορέων που ασχολούνται με τον προγραμματισμό και την εκτέλεση των προμηθειών και αναθέσεων έργων του δημόσιου τομέα είτε παρέχοντας στις υπηρεσίες και στους φορείς τις απαραίτητες κατευθύνσεις και οδηγίες είτε επεμβαίνοντας διορθωτικά, έτσι ώστε να επιτυγχάνεται τόσο η ορθή και συντονισμένη εφαρμογή της ακολουθουμένης πολιτικής και η αποτελεσματική λειτουργία του προγραμματισμού - υλοποίησης των προμηθειών όσο και η

ενιαία αντιμετώπιση των ομοίων θεμάτων από τους διάφορους φορείς και υπηρεσίας. Στα πλαίσια αυτής της αρμοδιότητας προωθεί συνεργασίες με διάφορες υπηρεσίες και άλλους φορείς, εκτελεί ειδικούς χειρισμούς συγκεκριμένων προμηθειών, παρακολουθεί τις εξελίξεις που αφορούν τις κρατικές προμήθειες και προβαίνει σε ενημέρωση των ενδιαφερομένων και του κοινού.
  γ)Εποπτεύει, παρακολουθεί και ελέγχει τις αρμόδιες υπηρεσίες και τους αρμόδιους φορείς που εφαρμόζουν την κυβερνητική πολιτική σε θέματα προμηθειών και αναθέσεων έργων του δημόσιου τομέα και ιδίως όσον αφορά τη συμμόρφωσή τους προς την πολιτική που χαράσσεται από το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας και την υλοποίηση των μακροπρόθεσμων και βραχυπρόθεσμων στόχων που τίθενται μ' αυτή την πολιτική.
Διάρθρωση της διεύθυνσης
πολιτικής κρατικών προμηθειών
  ’ρθρ.2.-Στη διεύθυνση πολιτικής κρατικών προμηθειών συνιστώνται τα ακόλουθα τμήματα 
  α)Τμήμα σχεδιασμού και συντονισμού.
  β)Τμήμα διοίκησης και έγκρισης προμηθειών.
  γ)Τμήμα ειδικών χειρισμών.
  2.Το τμήμα έγκρισης προμηθειών της διεύθυνσης εισαγωγικού εμπορίου της τέως γενικής διεύθυνσης εξωτερικού εμπορίου του οποίου οι αρμοδιότητες μεταφέρθηκαν στο ΥΠΕΘΟ από το Υπουργείο Εμπορίου καταργείται και οι αρμοδιότητές του ασκούνται από το τμήμα διοίκησης και έγκρισης προμηθειών.
Αρμοδιότητες τμήματος
σχεδιασμού και συντονισμού
  ’ρθρ.3.-Το τμήμα αυτό ασκεί τις εξής αρμοδιότητες:
  1.Εκπονεί μελέτες και εισηγείται μέτρα και λύσεις για θέματα που αφορούν:
  α)Την αξιοποίηση των κρατικών προμηθειών για την αναβάθμιση, τεχνολογική εξέλιξη, ορθολογική αξιοποίηση και αύξηση των παραγωγικών δυνατοτήτων της εγχώριας βιομηχανίας και τη χρησιμοποίηση των κρατικών προμηθειών για την άσκηση πολιτικής εξωτερικού εμπορίου. Μελέτες του είδους αυτού μπορεί να είναι, ενδεικτικά αναφερόμενες, οι ακόλουθες Μελέτες για τους κλάδους παραγωγής που ενδιαφέρουν τις κρατικές προμήθειες, για τις δυνατότητες συμμετοχής στις κρατικές προμήθειες των κοινωνικοποιημένων παραγωγικών επιχειρήσεων, για τις προμήθειες εξωτερικού και τις διακρατικές συμφωνίες, για μεταφορά τεχνολογίας, για έρευνα αγοράς, για επενδυτικά προγράμματα των φορέων του συστήματος κρατικών προμηθειών κ.λ.π.
  β)Την απλοποίηση και επιτάχυνση των διαδικασιών που απαιτούνται για την κατάρτιση και εκτέλεση των προγραμμάτων των κρατικών προμηθειών και την οικονομική, αποδοτική και διαφανή λειτουργία του όλου συστήματος των προμηθειών του δημόσιου τομέα.


(Μετά τη σελ. 276,502) Σελ. 276,503
Τεύχος Ζ61-Σελ. 53
  
Μελέτες του είδους αυτού μπορεί να είναι ενδεικτικά αναφερόμενες, οι ακόλουθες:
  Μελέτες οικονομικές και στατιστικές για τη λειτουργική απόδοση του συστήματος, για τον προγραμματισμό των προμηθειών, για τη μορφή των διακηρύξεων και προδιαγραφών, για τον τρόπο αξιολόγησης των προμηθευτών, κατασκευαστών και των προσφορών, για την οργανωτική δομή του συστήματος κρατικών προμηθειών, για το θεσμικό και νομικό πλαίσιο, για την αντιμετώπιση και επίλυση των προβλημάτων που δημιουργούνται στο χώρο των κρατικών προμηθειών από την ένταξη της χώρας στην ΕΟΚ. κ.λ.π.
  γ)Τη μείωση του δευσμευομένου σε αποθέματα κεφαλαίου των φορέων με παράλληλη αύξηση του βαθμού εξυπηρέτησης των χρηστών και την ποιοτική βελτίωση των χρησιμοποιουμένων υλικών.
  δ)Τη γενικότερη πολιτική κρατικών προμηθειών, όπως είναι η πολιτική για τις μικρομεσαίες επιχειρήσεις, για την επαρχιακή βιομηχανία, την δραχμοποίηση των προσφορών, τον ρόλο των εμπορικών αντιπροσώπων κ.λ.π.
  ε)Τη σύναψη προγραμματικών συμφωνιών ή απ' ευθείας αναθέσεων προμηθειών.
  2.Δίνει κατευθύνσεις και οδηγίες στις υπόλοιπες αρμόδιες υπηρεσίες και αρμόδιους φορείς σε θέματα που αφορούν τον προγραμματισμό και την εκτέλεση κρατικών προμηθειών και ιδίως για:
  α)Τη διαδικασία που θα πρέπει ν' ακολουθήσουν στο προγραμματισμό των προμηθειών τους
  β)Την σύνταξη των μακροχρόνιων προγραμμάτων προμηθειών και του ενιαίου προγράμματος προμηθειών.
  γ)Τον τρόπο σύνταξης των διακηρύξεων και προδιαγραφών.
  δ)Τον τρόπο αξιολόγησης των προμηθευτών-κατασκευαστών.
  ε)Τον τρόπο αξιολόγησης των προσφορών και της πληρωμής των προμηθευτών.
  στ)Τον τρόπο διενέργειας των προμηθειών μεγάλων έργων.
  3.Εισηγείται μετά από τις εισηγήσεις ή γνωμοδοτήσεις των άλλων αρμοδίων διευθύνσεων και τμημάτων για:
  α)Την τελική μορφή του ενιαίου προγράμματος προμηθειών που υποβάλλεται στην επιτροπή προγράμματος προμηθειών και για άλλα σημαντικά θέματα πολιτικής που παραπέμπονται στην επιτροπή αυτή.
  β)Τις προμήθειες που θα εκτελεσθούν αποκεντρωμένα, ενοποιημένα, ομαδοποιημένα ή με ειδικό χειρισμό.
  γ)Τον τρόπο εκτέλεσης των προμηθειών μεγάλων έργων.
  δ)Κάθε άλλο σχετικό θέμα, που παραπέμπεται σ' αυτή.
  
Σελ. 276,504
Τεύχος Ζ61-Σελ. 54
  
4.Επεξεργάζεται θέματα που αφορούν τον προγραμματισμό και την υλοποίησή της ανάθεσης των μεγάλων έργων του δημόσιου τομέα που ενσωματώνουν μηχανολογικό, ηλεκτρολογικό, ηλεκτρονικό ή άλλης φύσης εξοπλισμό και που αφορούν την άσκηση βιομηχανικής πολιτικής ή πολιτικής εξωτερικού εμπορίου.
  Μεριμνά για την γνωμοδότηση της επιτροπής προγράμματος προμηθειών πάνω στις αναθέσεις μεγάλων έργων και παρεμβαίνει σε όλα τα στάδια υλοποίησης των προμηθειών αυτών.
  5.Ενημερώνει τους εγχώριους κατασκευαστές και προμηθευτές πάνω στις προγραμματιζόμενες ανάγκες του δημόσιου τομέα, τόσο στις μακροχρόνιες όσο και τις βραχυχρόνιες.
  6.Επισκέπτεται και επιθεωρεί εγκαταστάσεις κατασκευαστών και προμηθευτών στα πλαίσια είτε εκπόνησης μελετών είτε γνωμοδότησης σε ειδικό θέμα που προέκυψε.
  7.Συντονίζει σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες διευθύνσεις και τμήματα τη διαδικασία προγραμματισμού και υλοποίησης προμηθειών δίνοντας κατευθύνσεις και επεμβαίνοντας διορθωτικά ώστε:
  α)Τα προγράμματα προμηθειών να εγκρίνονται έγκαιρα και να είναι σύμφωνα με την γενικότερη πολιτική, τα τυχόν όρια ισοζυγίου πληρωμών και τους προϋπολογισμούς.
  β)Να μεταφέρονται έγκαιρα οι αναγκαίες πιστώσεις και
  γ)Γενικά το σύστημα προγραμματισμού - υλοποίησης προμηθειών να λειτουργεί αποτελεσματικά.
  8.Εκδίδει ή δίνει οδηγίες για την έκδοση εγχειριδίων, εγκυκλίων και οδηγιών προς τους φορείς του δημόσιου τομέα πάνω σε οποιαδήποτε από τα παραπάνω θέματα.
  9.Παρακολουθεί όλες τις εξελίξεις που αφορούν κρατικές προμήθειες διατηρώντας την απαραίτητη επικοινωνία και συνεργασία για ανταλλαγή πείρας με κέντρα έρευνας-τεχνολογίας και ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα εσωτερικού-εξωτερικού.



Αρμοδιότητες τμήματος
διοίκησης και έγκρισης προμηθειών
  ’ρθρ.4.-Το τμήμα αυτό ασκεί τις εξής αρμοδιότητες:
  1.Εποπτεύει, παρακολουθεί και ελέγχει τις υπηρεσίες κρατικών προμηθειών του ΥΠΕΘΟ και τους φορείς του δημόσιου τομέα, λαμβάνοντας όλα τα αναγκαία προς τούτο μέτρα, έτσι ώστε να επιτυγχάνεται τόσο η εφαρμογή της χαρασσόμενης για τις κρατικές προμήθειες πολιτικής όσο και η υλοποίηση των στόχων που τίθενται με την πολιτική αυτή.
  2.Ελέγχει τις συμβάσεις που συνάπτονται και τακτοποιεί διάφορα έκτακτα θέματα που προκύπτουν κατά τον έλεγχο σύμφωνα με τη γνωμοδότηση της επιτροπής προμηθειών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  3.Μεριμνά σε συνεργασία με το τμήμα σχεδιασμού και συντονισμού προμηθειών για την
  α)Ανάπτυξη κριτηρίων, αξιολόγησης κατασκευαστών και προμηθευτών.
  β)Καθορισμό διαδικασίας επιθεώρησης εγκαταστάσεων κατασκευαστών-προμηθευτών.
  γ)Επιθεώρηση των εγκαταστάσεων των εγχωρίων κατασκευαστών-προμηθευτών και την ανάθεση επιθεωρήσεων εξωτερικού.
  4.Επεξεργάζεται από νομικής πλευράς όλα τα θέματα αρμοδιότητας των διευθύνσεων των κρατικών προμηθειών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και φροντίζει για την τήρηση της ισχύουσας νομοθεσίας κατά την εκτέλεση των προμηθειών από διάφορους φορείς.
  5.Εξετάζει σε προκαταρκτικό στάδιο και εισηγείται ή μεριμνά για τις απαιτούμενες ενέργειες που αφορούν τις διάφορες αναφορές, διαμαρτυρίες, παράπονα τόσο των φορέων του δημοσίου τομέα όσο και των προμηθευτών, όπως και τα σχετικά δημοσιεύματα του τύπου. Συντάσσει περιοδικές αναφορές και δελτία τύπου για την προβολή των δραστηριοτήτων των υπηρεσιών των κρατικών προμηθειών. Φροντίζει για την ενημέρωση των φορέων του δημοσίου τομέα και των προμηθευτών σε ότι αφορά την διενέργεια και εκτέλεση προμηθειών.
  6.Έχει την διοικητική μέριμνα για την εξασφάλιση της απρόσκοπτης λειτουργίας των επιτροπών κρατικών προμηθειών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας. Μεριμνά ή δίνει οδηγίες σε άλλες διευθύνσεις του ΥΠΕΘΟ για τη σύσταση, συγκρότηση, σύνθεση των επιτροπών παραλαβών και παραλαβής και αποσφράγισης προσφορών και καθορίζει τις αρμοδιότητές τους. Επίσης συντονίζει τη λειτουργία και ελέγχει και παρακολουθεί το έργο που εκτελείται από τις επιτροπές παραλαβών και παραλαβής και αποσφράγισης προσφορών.
  7.Αναπτύσσει και διατηρεί σύστημα πληροφορικής σε συνεργασία και με άλλες αρμόδιες διευθύνσεις και τμήματα κρατικών προμηθειών και εκδίδει

σε τακτά χρονικά διαστήματα ενημερωτικά δελτία για τις διάφορες δραστηριότητες όλου του συστήματος κρατικών προμηθειών τόσο συγκεντρωτικά όσο και κατά φορείς κλάδους ή κατηγορίες αγαθών και τρόπους υλοποίησης των προμηθειών όπως συνολικό ύψος αγορών από το εξωτερικό ποσοστό υλοποίησης προγραμμάτων κ.λ.π. Λεπτομέρειες οδηγίες γι' αυτά τα ενημερωτικά δελτία δίδονται από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας.
  8.Παρέχει την έγκριση για προμήθειες από το εξωτερικό βιομηχανικών, βιοτεχνικών και λοιπών αγαθών που είτε είναι ενταγμένα στο ενιαίο πρόγραμμα προμηθειών είτε λόγω της φύσης τους δεν είναι ενταγμένα.
  9.Παρέχει την προέγκριση και καθορίζει τον τρόπο προμήθειας εισαγομένων ειδών από τους φορείς του ενιαίου προγράμματος προμηθειών εφ' όσον ο τρόπος αυτός δεν έχει καθοριστεί από το ενιαίο πρόγραμμα προμηθειών.
  10.Ρυθμίζει κατ' αποκλειστικότητα ή σε συνεργασία με άλλες υπηρεσίες ή συναρμόδιους φορείς κάθε άλλο θέμα σχετικό με τις παραπάνω αρμοδιότητες.
Αρμοδιότητες τμήματος ειδικών χειρισμών
  ’ρθρ.5.-Το τμήμα αυτό έχει τις εξής αρμοδιότητες:
  1.Χειρίζεται εφαρμόζοντας τις κατευθύνσεις και οδηγίες του τμήματος σχεδιασμού και συντονισμού, οποιαδήποτε προμήθεια του δημόσιου τομέα παραπέμπεται σ' αυτό σαν προμήθεια ειδικού χειρισμού. Προγραμματίζει τον τρόπο προμήθειας των προμηθειών αυτών από την εγχώρια παραγωγή με διεθνείς διαγωνισμούς, διακρατικές συμφωνίες προγραμματικές συμφωνίες, απ' ευθείας αναθέσεις και παρεμβαίνει σε όλα τα στάδια υλοποίησης των προμηθειών αυτών εγκρίνοντας την τελική κατακύρωση των συμβάσεων. Μεριμνά για την εισαγωγή των προμηθειών αυτών στην επιτροπή προγράμματος προμηθειών για γνωμοδότηση και παρέχει μετά την έγκρισή της απαραίτητες οδηγίες για την υλοποίησή τους.
  2.Παρακολουθεί τις προμήθειες των ενόπλων δυνάμεων αναπτύσσοντας την απαραίτητη συνεργασία με τις υπηρεσίες αυτών.
  3.Παρακολουθεί τις προμήθειες του εξωτερικού που αφορούν διακρατικές σχέσεις διατηρώντας διασύνδεση και συνεργασία με τις υπηρεσίες εξωτερικού εμπορίου και εξωτερικών εμπορικών σχέσεων.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 131
	της 19 Μαρτ./11 Απρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 44)
Καθορισμός ειδικών τυπικών προσόντων και ανωτάτου ορίου ηλικίας προσλαμβανομένων σε θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.


(Αντί για τη σελ. 276,505) Σελ. 276,505(α)
Τεύχος Θ113-Σελ.117

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 440
	της 5/15 Οκτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 156)
Αναδιάρθρωση υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)Του άρθρ. 16 παρ. 4 του Νόμ. 1400/83 (156 Α΄) "Τροποποίηση και συμπλήρωση υπαλληλικών διατάξεων", β)Του Π.Δ. 574/82 (104 Α΄) "Ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων", γ)Του Π.Δ. 238/79 (66 Α΄) "Περί Οργανισμού του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας", όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το Π.Δ. 1230/81 (305 Α΄), δ)Του Π.Δ. 577/82 (105 Α΄) "Μεταφορά υπηρεσιών στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας από τα τέως Υπουργεία Συντονισμού και Βιομηχανίας και Ενεργείας, καθώς και από το Υπουργείο Εμπορίου" και του Π.Δ. 195/83 (75 Α΄) "Μεταφορά υπηρεσιών στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας από το Υπουργείο Εμπορίου και από το τέως Υπουργείο Βιομηχανίας και Ενεργείας", ε)Της Υ 108/84 (545 Β΄) απόφασης του Πρωθυπουργού "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Εθνικής Οικονομίας Κ. Βαΐτσο".
  2.Την 402/84 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας ύστερα από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και του Αναπληρωτή Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1-5 (Καταργήθηκαν από το άρθρ. 53 Π.Δ. 229/10-16 Ιουλ. 1986,ΦΕΚ Α΄ 96, Τόμ. 13 σελ. 32,236).
  ’ρθρ.6.-1.Από της ισχύος του δ/τος αυτού καταργούνται:
  α)Τα άρθρ. 7 και 8 του Π.Δ. 238/79 (τόμ. 13, σελ. 25) και οι προβλεπόμενες στα άρθρα αυτά Δ/νσεις Βασικών Μεταλλουργικών Βιομηχανιών, Βιομηχανιών Τελικών Προϊόντων εκ Μετάλλου, Μηχανών και Μεταφορικών Μέσων και Βιομηχανιών Κατασκευής Ηλεκτρικών Μηχανών, Συσκευών και Ηλεκτρικών Ειδών.
  β)Το άρθρ. 10 του Π.Δ. 238/79 και η προβλεπόμενη στο άρθρο αυτό Δ/νση Βιοτεχνικής Ανάπτυξης.
  γ)Το άρθρ. 34 του Π.Δ. 238/79 και το προβλεπόμενο στο άρθρο αυτό Τμήμα Τεχνικών Επαγγελμάτων.
  δ)Το εδάφ. α της παρ. 3 του άρθρ. 29 του Π.Δ. 238/79 και το προβλεπόμενο στο άρθρο αυτό Τμήμα Μελετών Βιομηχανικού και Βιοτεχνικού Τομέως.
  ε)Η παρ. 4 του άρθρ. 29 του Π.Δ. 238/79 και το προβλεπόμενο στο άρθρο αυτό Τμήμα Τυποποιήσεως Βιομηχανικών Προϊόντων.
  
Σελ. 276,506(α)
Τεύχος Θ113-Σελ. 118
  
στ)Τα εδάφ. α και β της παρ. 3 του άρθρ. 30 του Π.Δ. 238/79 και τα προβλεπόμενα στο άρθρο αυτό Τμήματα Μητρώου Βιομηχανικής και Βιοτεχνικής Δραστηριότητας.
  ζ)Τα άρθρ. 4 παρ. 2 εδάφ. δ, 5 παρ. 2 εδάφ. δ, 6 παρ. 2, εδάφ. δ, του Π.Δ. 238/79 και τα προβλεπόμενα στα άρθρα αυτά Τμήματα Ιδρύσεων και Απαλλοτριώσεων.
  η)Το άρθρ. 90 του Π.Δ. 238/79.
  θ)Όλες τις διατάξεις του Π.Δ. 238/79 (τόμ. 13, σελ. 25) όπως τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 1230/81 (τόμ. 13, σελ. 32,229) που ρυθμίζουν κατά διαφορετικό τρόπο τα θέματα που ρυθμίζονται μ' αυτό το Π.Δ/γμα ή αντίκεινται σ' αυτό.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς αυτού του Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. ΔΚ. 29728/191
	της 14/15 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 813)
Συγχώνευση Οργανικών Μονάδων Εξαγωγικού Εμπορίου του Υπουργείου Εθν. Οικονομίας
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 71 του Π.Δ. 397/18-25 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 185), τόμ. 13Β σελ. 768

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. ΔΚ. 31454/222
	της 3/4 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 851)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 22/17 Ιαν. 1985),
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 218/23 Απρ. 1985)
Λειτουργία Διευθύνσεων Τμημάτων και Γραφείων Βιομηχανίας σε Νομαρχίες της Χώρας.

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. ΔΚ. 33139 της 14/17 Δεκ. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 868)
Σύσταση θέσεων.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	 ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 4920 της 10 Φεβρ./13 Μαρτ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 129)
Σύσταση Συντονιστικής Επιτροπής Υποθέσεων Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.
  1.Συστήνεται στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας Συντονιστική Επιτροπή Υποθέσεων Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων. Η Επιτροπή υπάγεται απευθείας στον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας (Έλληνα Διοικητή της Τράπεζας) προΐσταται δε αυτής ο Έλληνας εκπρόσωπος στο Διοικητικό Συμβούλιο της Τράπεζας.
  2.Αρμοδιότητες της Επιτροπής είναι οι ακόλουθες:
  α)Η, εντός των πλαισίων της εκάστοτε οικονομικής πολιτικής, μεγιστοποίηση της απορρόφησης δανειακών πόρων από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων και το Νέο Κοινοτικό Όργανο.
  β)Η παρακολούθηση των υπό διαπραγμάτευση ή εκτέλεση συμβάσεων μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων και ο εντοπισμός των τυχόν προβλημάτων που προκύπτουν.
  
γ)Η συνεχής επαφή με τη Διοίκηση της Τράπεζας και τους Επενδυτικούς Φορείς του Ελληνικού Δημοσίου με σκοπό τη συλλογή στοιχείων για την προώθηση των εργασιών. Η Επιτροπή σε συνεργασία με τις καθ' ύλην αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και τους επιμέρους φορείς υποβάλλει προτάσεις στην πολιτική ηγεσία του Υπουργείου για την επίλυση τυχόν προβλημάτων που ανακύπτουν. Οι προτάσεις αυτές θα περιλαμβάνουν και τις απόψεις των καθ' ύλην αρμόδιων υπηρεσιών του Υπουργείου ή των άλλων φορέων.
  δ)Η παρακολούθηση των εξελίξεων που σημειώνονται στις δραστηριότητες της Τράπεζας και οι οποίες επηρεάζουν τα ελληνικά συμφέροντα. Η ενημέρωση της Επιτροπής γίνεται με ευθύνη των αρμόδιων οργανικών μονάδων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, των "συντονιστών" για θέματα Ευρωπαϊκής Τράπεζας που θα οριστούν από τα καθ' ύλην αρμόδια Υπουργεία και της Μόνιμης Ελληνικής Αντιπροσωπείας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες (ΜΑΕΚ/Βρυξελλών).
  ε)Η προετοιμασία των Ελλήνων εκπροσώπων στο Συμβούλιο Διοικητών ή στο Διοικητικό Συμβούλιο της Τράπεζας, για τα θέματα που συζητούνται κατά τις τακτικές ή έκτακτες συνεδριάσεις.
  στ)Η υποβολή περιοδικών (τριμηνιαίων) και ετήσιων εκθέσεων προς τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας για την πορεία των εργασιών της Επιτροπής και την εξέλιξη της συμμετοχής της χώρας στις δραστηριότητες της Τράπεζας και του Νέου Κοινοτικού Οργάνου.
  3.Μέλη της Επιτροπής ορίζονται γλωσσομαθείς μόνιμοι υπάλληλοι όλων των Κλάδων, ή υπάλληλοι με σύμβαση εργασίας, ή με σύμβαση έργου. Ο αριθμός τους και η σύνθεση της Επιτροπής ποικίλει αναλόγως του όγκου εργασίας. Μέχρις εκδόσεως νέας αποφάσεως μέλη της Επιτροπής ορίζονται οι εξής:
  α)Αγραφιώτης Γ., Υπάλληλος της ΔΙΚΥ
  β)Μπίρης Γ., Υπάλληλος της Α΄ Δ/νσης Δημοσίων Επενδύσεων.
  γ)Κράια Ε., Υπάλληλος της ΔΟΧΟ.

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 146
	της 20/27 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 54)
Σύσταση οργανικών θέσεων ειδικού επιστημονικού προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας και ρύθμιση συναφών θεμάτων
  (Συστήνονται 30 θέσεις με ανώτατο όριο ηλικίας το 45ο).

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 147
	της 20/27 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 54)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 69/22 Απρ. 1985).
Σύσταση Διεύθυνσης Επιθεώρησης Εμπορικών Γραφείων Εξωτερικού στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 71 του Π.Δ. 397/18-25 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 185), τόμ. 13Β σελ. 768.


(Αντί για τις σελ. 276,507(α)-276,512) Σελ. 276,507(β)
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 23


27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 12759 της 5/10 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 196)
Καθορισμός αποδοχών υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας που απασχολούνται με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου στο εξωτερικό.
  (Αφορά τις δακτυλογράφους).

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. ΔΚ. 11677/270
	της 25 Απρ./8 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 258)
Ορισμός Προϊσταμένων των Διευθύνσεων, Τμημάτων και Γραφείων Βιομηχανίας Νομαρχιακού Επιπέδου που μεταφέρθηκαν στο ΥΠΕΘΟ από το πρώην Υπουργείο Βιομηχανίας και Ενέργειας.

29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1554
	της 21/24 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 97)
Ενεργητική προστασία του φυτικού κεφαλαίου, της φυτικής παραγωγής και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.7.-4.Για την κάλυψη των αναγκών της Διεύθυνσης Πολιτικής Κρατικών Προμηθειών συνιστώνται στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας 15 θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου.
  Στις θέσεις αυτές διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας πτυχιούχοι ανώτατης σχολής της ημεδαπής ή ισότιμης της αλλοδαπής, με αναγνωρισμένο διδακτορικό δίπλωμα ή μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών διάρκειας τουλάχιστο ενός ακαδημαϊκού έτους και εμπειρία τουλάχιστον δύο ετών ή σημαντική εμπειρία τουλάχιστον τεσσάρων ετών, σε θέματα σχετικά με τη διενέργεια προμηθειών. Ανώτατο όριο ηλικίας για τη πλήρωση των θέσεων αυτών ορίζεται το 45ο έτος των με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 10 παρ. Ι του Νόμ. 993/1979. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 2 και 4 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1360/1983 (ΦΕΚ 65). Η δαπάνη που προκαλείται από την εφαρμογή της παραγράφου αυτής αντιμετωπίζεται από τις πιστώσεις του τακτικού προϋπολογισμού του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  Οι παραπάνω θέσεις μεταφέρθηκαν μαζί με το προσωπικό που υπηρετεί σ' αυτές στη Γενική Γραμματεία Κρατικών Προμηθειών του Υπουρ. Εμπορίου σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 18 του Π.Δ. 437/18-19 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 157), τόμ. 1 σελ. 84,314.
  
5.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, επιτρέπεται να αποσπώνται στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας, κατά παρέκκλιση από τις ισχύουσες διατάξεις, υπάλληλοι μόνιμοι ή με οποιαδήποτε σχέση εργασίας που υπηρετούν στο δημόσιο τομέα του άρθρ. 1 παρ. 6 του Νόμ. 1256/1982 προς αντιμετώπιση επειγουσών ή έκτακτων αναγκών. Ο χρόνος απόσπασης των παραπάνω υπαλλήλων λογίζεται για κάθε συνέπεια ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας στη θέση που οργανικά ανήκουν. Η μισθοδοσία γενικά των αποσπώμενων βαρύνει τις υπηρεσίες και τους φορείς από τους οποίους αυτοί αποσπώνται. Αποσπάσεις που έχουν λήξει μέσα στους οκτώ μήνες πριν από τη δημοσίευση αυτού του νόμου μπορούν να παραταθούν, αφότου έληξαν, σύμφωνα με τις διατάξεις αυτής της παραγράφου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 39Γ σελ. 1012,38.

30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 368
	της 16/22 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 131)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 175/14 Οκτ. 1985).
Σύσταση Διεύθυνσης Παρακολούθησης και Ελέγχου Ιδιωτικών Επενδύσεων στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 14 του Νόμ. 1266/82 (ΦΕΚ 81/Α/2.7.82 "Όργανα ασκήσεως της Νομισματικής, Πιστωτικής και Συναλλαγματικής Πολιτικής και άλλες διατάξεις".
  2.Το άρθρ. 15 παρ. 4 του Νόμ. 1266/82, όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 7 του Νόμ. 1288/82 (ΦΕΚ 120/Α/1.10.82) "Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης και της ΥΕΝΕΔ, καθώς και άλλες διατάξεις" και το άρθρ. 17 παρ. 2 του Νόμ. 1320/83 (ΦΕΚ 6/Α/11.1.83) "Πρόσληψη στο Δημόσιο Τομέα και άλλες διατάξεις".
  3.Το Π.Δ. 574/82 (ΦΕΚ 104/Α/30.8.82) "Ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων", όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το Π.Δ. 153/83 (ΦΕΚ 63/Α/18.5.83).
  4.Την αριθ. 263/1985 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
Σύσταση Διεύθυνσης
  ’ρθρ.1.-Στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας συνιστάται Διεύθυνση Παρακολούθησης και Ελέγχου Ιδιωτικών Επενδύσεων.
Διάρθρωση - Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.2.-1.Τη Διεύθυνση Παρακολούθησης και Ελέγχου Ιδιωτικών Επενδύσεων συγκροτούν τα ακόλουθα τμήματα:
  α)Τμήμα Α΄ Οικονομοτεχνικής Παρακολούθησης και Ελέγχου.
  β)Τμήμα Β΄ Μητρώου.
  2.Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Παρακολούθησης και Ελέγχου Ιδιωτικών Επενδύσεων, ανάγονται στα παρακάτω θέματα, τα οποία κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων ως εξής:

(Μετά τη σελ. 276,512) Σελ. 276,513
Τεύχος Θ11-Σελ. 93
  
α)Τμήμα Α΄ Οικονομοτεχνικής Παρακολούθησης και Ελέγχου, στο οποίο υπάγονται:
  -η οικονομοτεχνική παρακολούθηση της προόδου των έργων επενδύσεων, που έχουν υπαχθεί σε διάφορους αναπτυξιακούς νόμους παροχής κινήτρων, βάσει των εγκριτικών πράξεων, από την έναρξη μέχρι την ολοκλήρωσή τους.
  -η προώθηση της διαδικασίας για τη διενέργεια νέου ελέγχου από τα Κεντρικά Όργανα Ελέγχου μετά από αιτήσεις επενδυτών ή καταγγελίες.
  -η σύνταξη των αποφάσεων συγκρότησης των Νομαρχιακών Οργάνων Ελέγχου με βάση πάντοτε τις προτάσεις των Νομαρχών και των Κεντρικών Οργάνων Ελέγχου.
  -η παρακολούθηση εκτέλεσης της εντολής για τη διενέργεια του ελέγχου από τα Κεντρικά Όργανα Ελέγχου.
  -η μελέτη και αξιολόγηση των εκθέσεων των Κεντρικών Οργάνων Ελέγχου σε συνδυασμό με τις Νομαρχιακές και η διατύπωση γνώμης προς την ηγεσία του Υπουργείου.
  β)Τμήμα Β΄ Μητρώου, στο οποίο υπάγονται:
  -η τήρηση αρχείου φακέλλων για κάθε επένδυση καθώς και η συνεχής ενημέρωση αυτών.
  -η τήρηση πλήρους αρχείου που αφορά την ταξινόμηση των Εκθέσεων των Νομαρχιακών Οργάνων Ελέγχου και των Εκθέσεων Κεντρικών Οργάνων Ελέγχου κατά Νομούς,
  -η ενημέρωση του Τμήματος Οικονομοτεχνικής παρακολούθησης και Ελέγχου για οποιαδήποτε παρουσιαζόμενη καθυστέρηση η ανωμαλία από την έναρξη μέχρι και την ολοκλήρωση της επένδυσης.
  Οι αρμοδιότητες που αναφέρονται στο Δ/γμα αυτό και που μέχρι σήμερα υπάγονταν σε άλλες Διευθύνσεις του τομέα των Ιδιωτικών Επενδύσεων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, θα ασκούνται από τη συνιστώμενη με το Δ/γμα αυτό Διεύθυνση Παρακολούθησης και Ελέγχου Ιδιωτικών Επενδύσεων του Υπουργείου.
Προϊστάμενοι
  ’ρθρ.3.-1.Της Διεύθυνσης προΐστανται μόνιμος υπάλληλος με βαθμό 3ο-2ο Κλάδων ΑΤ του Υπουργείου.
  2.Των Τμημάτων της Διεύθυνσης προΐστανται μόνιμοι υπάλληλοι με βαθμό 5ο-4ο ή 6ο Κλάδων ΑΤ.
Αναπλήρωση
  ’ρθρ.4.-1.Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης που ελλείπει, απουσιάζει ή κωλύεται, αναπληρώνει ο υπάλληλος της Διεύθυνσης που έχει τον ανώτερο βαθμό και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος σύμφωνα με τις διατάξεις περί προβαδίσματος του Νόμ. 434/1976.
  
Σελ. 276,514
Τεύχος Θ11 - Σελ. 94
  
2.Τον Προϊστάμενο Τμήματος που ελλείπει, απουσιάζει ή κωλύεται, αναπληρώνει ο υπάλληλος του Τμήματος που έχει τον ανώτερο βαθμό και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος σύμφωνα με τις διατάξεις περί προβαδίσματος του Νόμ. 434/1976.



31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 437
	της 18/19 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 157)
Καθορισμός και ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων.
Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας
  ’ρθρ.4.-Το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  1.Τη χάραξη της γενικότερης οικονομικής πολιτικής της χώρας στα πλαίσια των αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου, του ΑΣΟΠ ή άλλων συλλογικών κυβερνητικών οργάνων και τον συντονισμό της εφαρμογής της.
  Στα πλαίσια αυτής της αρμοδιότητας το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας έχει ειδικότερα την ευθύνη:
  α.Του οικονομικού προγραμματισμού.
  β.Της κατάρτισης του πενταετούς προγράμματος οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης.
  γ.Της χάραξης της δημοσιονομικής και φορολογικής πολιτικής, στην οποία περιλαμβάνονται μεταξύ των άλλων ο κρατικός προϋπολογισμός σαν ετήσιο πρόγραμμα, ο βασικός καθορισμός σχέσεων κρατικών εσόδων και εξόδων και η βασική κατανομή δαπανών και δημοσίων εσόδων. Ο κρατικός προϋπολογισμός εξακολουθεί να καταρτίζεται σύμφωνα με το άρθρ.79 παρ.1-3 του Συντάγματος από τον Υπουργό των Οικονομικών .
  δ.Της κατάρτισης και εκτέλεσης του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων.
  2.Τη χάραξη της πιστωτικής πολιτικής και την εποπτεία του πιστωτικού συστήματος.
  3.Την προώθηση, αξιολόγηση, έγκριση, παρακολούθηση και έλεγχο των ιδιωτικών επενδύσεων.
  4.Τη χάραξη της νομισματικής και συναλλαγματικής πολιτικής.
  5.Τις αρμοδιότητες σε θέματα Εθνικών Λογαριασμών και Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδας.
  6.Τις αρμοδιότητες σε θέματα Περιφερειακής Ανάπτυξης και των Ολοκληρωμένων Μεσογειακών Προγραμμάτων.
  7.Τον καθορισμό των γενικών κατευθύνσεων της πολιτικής για τις προβληματικές επιχειρήσεις και τον συντονισμό της εφαρμογής της πολιτικής αυτής στα πλαίσια των αναγκών του πιστωτικού συστήματος.
  8.Τη χάραξη της τουριστικής πολιτικής.
  9.Τις αρμοδιότητες της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών στις οποίες περιλαμβάνονται ιδιαίτερα.
  α)Η εισήγηση προς τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας για την έγκριση των ετησίων προγραμμάτων και προϋπολογισμών, των μεσοπρόθεσμων προγραμμάτων και στρατηγικών σχεδιασμών των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών καθώς και η παρακολούθηση της εφαρμογής των εγκριθέντων προγραμμάτων.
  
β)Η βελτίωση των οργανωτικών δομών των δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών με στόχους την εναρμόνιση της λειτουργίας τους με τα εθνικά, περιφερειακά και τοπικά προγράμματα οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης, την αύξηση της παραγωγικότητας και την ενεργό συμμετοχή των εργαζομένων καθώς και η παρακολούθηση της εφαρμογής του Νόμ. 1365/1983 για την κοινωνικοποίηση των επιχειρήσεων δημοσίου χαρακτήρα ή κοινής ωφέλειας" (ΦΕΚ Α΄80).
  "10.Τις αρμοδιότητες σε θέματα Διεθνών Οικονομικών Σχέσεων, Διακρατικών Σχέσεων και Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας που έχει σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία".
  Η παρ.10 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο 1 Π.Δ. 226/25 Ιουν.-5 Ιουλ. 1990( ΦΕΚ Α΄ 85).
  11.Την αρμοδιότητα για την έγκριση του ενιαίου προγράμματος προμηθειών του Δημοσίου, Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών και Κοινωφελών Ιδρυμάτων, Επιχειρήσεων Κοινής Ωφέλειας και λοιπών Οργανισμών κατά το άρθρ.6 του Νόμ. 936/79 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των "περί εξωτερικού εμπορίου διατάξεων, ως και καταργήσεως συναφών διατάξεων" (ΦΕΚ Α΄144).
  12.Τις αρμοδιότητες που ανήκαν σ΄ αυτό σύμφωνα με το άρθρ. 3 του Π.Δ. 574/82, όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ.153/83 "Ανακατανομή των αρμοδιοτήτων μεταξύ των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας και Εμπορίου (ΦΕΚ Α΄ 63) εκτός από τις αρμοδιότητες που μεταφέρονται στα Υπουργεία Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου με τα επόμενα άρθρα.
  13.Την εποπτεία στους ακόλουθους Οργανισμούς και Υπηρεσίες:
  α)Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδας,
  β)Ελληνικό Κέντρο Παραγωγικότητας (ΕΛΚΕΠΑ)
  γ)Οικονομικό Επιμελητήριο της Ελλάδας.
  δ)Ελληνικό Οργανισμό Τουρισμού (ΕΟΤ).
  ε)Οργανισμό Ανάπτυξης Δυτικής Κρήτης (ΟΑΔΥΚ).
  στ)Κέντρο Διεθνούς Ευρωπαϊκού Οικονομικού Δικαίου.
  ζ)Κέντρο Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ).
  η)Σχολή Τουριστικών Επαγγελμάτων.
  θ)Ξενοδοχειακό Επιμελητήριο Ελλάδας.
  14.Όλες τις αρμοδιότητες που ανήκουν σ΄ αυτό σύμφωνα με τις διατάξεις ειδικών νόμων .
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 1, σελ. 84,330.

32.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ.ΔΚ 31158/1103
	της 6/18 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 756)
Σύσταση Γραφείου Επικοινωνίας και Πληροφόρησης Πολιτών.

(Αντί για τη σελ. 276,515) Σελ. 276,515(α)
Τεύχος 1138-Σελ. 77

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ.318
	της 8 Αυγ./18 Σεπτ.1986 (ΦΕΚ Α΄ 140)
Οργανισμός της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών.
  Έχοντας υπόψη.
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 27, παράγραφος 3 του νόμου 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ. 137/26.7.85, Τεύχος Α΄).
  2.Την Γνωμοδότηση του ΣτΕ με αριθμό 269/1986 μετά από πρόταση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ - ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Βασική Διάρθρωση
’ρθρο 1.
  Α. Διάρθρωση
  Η Γενική Γραμματεία Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών αποτελεί αυτοτελή δημόσια Υπηρεσία, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 26 του Ν. 1558/85, η οποία υπάγεται απ΄ ευθείας στον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας και έχει την ακόλουθη διάρθρωση:
  1.Γρ. Γενικού Γραμματέα.
  2.Διευθύνσεις, Τμήματα και Γραφεία.
  α)Δ/νση Οικονομικών Προγραμμάτων.
  β)Δ/νση Επιχειρησιακού Σχεδιασμού.
  γ)Τμήμα Διοικητικού και Μηχανογράφησης.
  δ)Τμήμα Νομικό.
’ρθρο 2.
Γραφείο Γενικού Γραμματέα.
  Το Γραφείο του Γενικού Γραμματέα συγκεντρώνει τα αναγκαία στοιχεία για την ενημέρωσή του, τακτοποιεί και διεκπεραιώνει την αλληλογραφία του και οργανώνει την επικοινωνία του με τις Δημόσιες Επιχειρήσεις και τους Οργανισμούς καθώς και το κοινό.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ - ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ Δ/ΝΣΕΩΝ
’ρθρο 3.
Διεύθυνση Οικονομικών Προγραμμάτων.
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης αυτής είναι:
  α)Η εισήγηση προς τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας για την έγκριση των ετήσιων προγραμμάτων και προϋπολογισμών, των μεσοπρόθεσμων προγραμμάτων και στρατηγικών σχεδιασμών των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών καθώς και η παρακολούθηση της εφαρμογής των εγκριθέντων προγραμμάτων.
  
Σελ. 276,516(α)
Τεύχος 1138-Σελ.78
  
β)Η Εισήγηση προς τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας για την έγκριση προγραμμάτων δανεισμού, επενδύσεων και η εισήγηση για την τιμολογιακή πολιτική των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών καθώς και η παρακολούθηση της εφαρμογής τους.
  Στην Δ/νση αυτή υπάγονται τα πάρα κάτω τμήματα:
Τμήμα Α΄
  Το Τμήμα αυτό σε άμεση συνεργασία με τους Δημόσιους Οργανισμούς και Επιχειρήσεις του τομέα "Βιομηχανία-Βιοτεχνία",και ιδίως: ΕΛΔΑ (ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΔΙΥΛΙΣΤΗΡΙΑ ΑΣΠΡΟΠΥΡΓΟΥ), ΕΑΒ (ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ), ΕΒΟ (ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ ΟΠΛΩΝ). ΕΛΟΤ (ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΤΥΠΟΠΟΙΗΣΗΣ), ΔΕΠ (ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗ ΠΕΤΡΕΛΑΙΟΥ), ΕΟΜΜΕΧ (ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΜΙΚΡΟΜΕΣΑΙΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ ΚΑΙ ΧΕΙΡΟΤΕΧΝΙΑΣ), ΟΕΔΒ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΕΚΔΟΣΕΩΣ ΔΙΔΑΚΤΙΚΩΝ ΒΙΒΛΙΩΝ), ΙΓΜΕ (ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΓΕΩΛΟΓΙΚΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΛΛΕΥΤΙΚΩΝ ΕΡΕΥΝΩΝ), ΔΕΗ (ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗ ΗΛΕΚΤΡΙΣΜΟΥ), ΔΕΦΑ (ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗ ΦΩΤΑΕΡΙΟΥ ΑΘΗΝΩΝ), ΕΥΔΑΠ (ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΥΔΡΕΥΣΗΣ ΑΠΟΧΕΤΕΥΣΗΣ ΑΘΗΝΩΝ - ΠΕΙΡΑΙΩΣ), ΟΥΘ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΥΔΡΕΥΣΗΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ), ΟΑΘ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΑΠΟΧΕΤΕΥΣΗΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ) καθώς και τις θυγατρικές τους εταιρίες.
  α)Μελετά τα ετήσια προγράμματα και τους προϋπολογισμούς, τα μεσοπρόθεσμα προγράμματα και τους στρατηγικούς σχεδιασμούς των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών.
  β)Εισηγείται προτάσεις με στόχο την βελτίωση των υποβληθέντων προγραμμάτων και την εναρμόνισή τους με τον εθνικό προγραμματισμό.
  γ)Μελετά προγράμματα δανεισμού, επενδύσεων και τιμολογιακής πολιτικής που προτείνονται από τους Δημόσιους Οργανισμούς και Επιχειρήσεις .
  δ)Εισηγείται προτάσεις με στόχο την βελτίωση των προγραμμάτων αυτών και την εναρμόνισή τους με τον εθνικό προγραμματισμό.
  ε)Παρακολουθεί και αξιολογεί την εφαρμογή των πιο πάνω προγραμμάτων.
  
  

Τμήμα Β΄
  Το Τμήμα αυτό σε άμεση συνεργασία με τους Δημόσιους Οργανισμούς και Επιχειρήσεις του Τομέα "Μεταφορές-Επικοινωνίες" και ιδίως ΟΣΕ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΕΛΛΑΔΟΣ), ΟΑΣ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΑΣΤΙΚΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ), ΟΑ (ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ), ΑΑ (ΑΕΡΟΛΙΜΗΝ ΑΘΗΝΩΝ), ΟΛΘ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΛΙΜΕΝΟΣ ΘΕΣ/ΝΙΚΗΣ), ΑΕΔΙΚ (ΔΙΩΡΥΓΑ ΚΟΡΙΝΘΟΥ ΑΕ), ΟΤΕ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΕΛΛΑΔΟΣ), ΕΡΤ 1, ΕΡΤ 2, (ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΡΑΔΙΟΦΩΝΙΑ ΤΗΛΕΟΡΑΣΗ 1, 2), ΕΛΤΑ (ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΤΑΧΥΔΡΟΜΕΙΑ), ΟΛΠ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΛΙΜΕΝΟΣ ΠΕΙΡΑΙΩΣ), καθώς και τις θυγατρικές τους εταιρίες, έχει αντικείμενο εργασίας αντίστοιχο με εκείνο του τμήματος Α΄.
Τμήμα Γ΄
  Το τμήμα αυτό σε άμεση συνεργασία με τους Δημόσιους Οργανισμούς και Επιχειρήσεις του τομέα "ΥΓΕΙΑ - ΠΡΟΝΟΙΑ - ΑΣΦΑΛΙΣΗ - ΚΑΤΑΣΚΕΥΕΣ" και ιδίως ΙΚΑ (ΙΔΡΥΜΑ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ), ΟΓΑ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΓΕΩΡΓΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ), ΟΑΕΔ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ ΕΡΓΑΤΙΚΟΥ ΔΥΝΑΜΙΚΟΥ), ΕΕ (ΕΡΓΑΤΙΚΗ ΕΣΤΙΑ), ΕΟΠ (ΕΘΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ), ΕΟΦ (ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΦΑΡΜΑΚΩΝ), ΔΕΠΟΣ (ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗ ΠΟΛΕΟΔΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΣΤΕΓΑΣΗΣ),ΟΕΚ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΕΡΓΑΤΙΚΗΣ ΚΑΤΟΙΚΙΑΣ), ΚΕΔ (ΚΤΗΜΑΤΙΚΗ ΕΤΑΙΡΙΑ ΔΗΜΟΣΙΟΥ), ΤΕΟ (ΤΑΜΕΙΟ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΔΟΠΟΙΪΑΣ), ΕΤΜΟΑ (ΕΙΔΙΚΟ ΤΑΜΕΙΟ ΜΟΝΙΜΩΝ ΟΔΟΣΤΡΩΜΑΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ),ΟΣΚ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΣΧΟΛΙΚΩΝ ΚΤΙΡΙΩΝ), καθώς και τις θυγατρικές τους εταιρίες, έχει αντικείμενο εργασίας, αντίστοιχο με εκείνο του τμήματος Α΄.
Τμήμα Δ΄
  Το τμήμα αυτό σε άμεση συνεργασία με τους Δημόσιους Οργανισμούς και Επιχειρήσεις του τομέα "ΕΜΠΟΡΙΟ-ΤΟΥΡΙΣΜΟΣ" και ιδίως .ΟΔΔΥ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΥΛΙΚΟΥ), ΚΑΕ (ΚΑΤΑΣΤΗΜΑ ΑΦΟΡΟΛΟΓΗΤΩΝ ΕΙΔΩΝ), ΟΑ GATERING, ΟΠΕ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΠΡΟΩΘΗΣΕΩΣ ΕΞΑΓΩΓΩΝ), ΚΛΑ (ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΛΑΧΑΝΑΓΟΡΑ ΑΘΗΝΩΝ), ΚΛΘ (ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΛΑΧΑΝΑΓΟΡΑ ΘΕΣ/ΝΙΚΗΣ), ΕΟΚ (ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΚΑΠΝΟΥ), ΟΒ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΒΑΜΒΑΚΟΣ), ΕΟΤ (ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ), ΟΛΤΟΥΡ (ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΗ), ΔΕΘ (ΔΙΕΘΝΗΣ ΕΚΘΕΣΗ ΘΕΣ/ΝΙΚΗΣ), ΟΠΑΠ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΠΡΟΓΝΩΣΤΙΚΩΝ ΑΓΩΝΩΝ ΠΟΔΟΣΦΑΙΡΟΥ), ΟΔΙΕ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΔΙΕΞΑΓΩΓΗΣ ΙΠΠΟΔΡΟΜΙΩΝ ΕΛΛΑΔΟΣ), καθώς και τις θυγατρικές τους εταιρίες, έχει αντικείμενο εργασίας αντίστοιχο με εκείνο του τμήματος Α΄.
’ρθρο 4.
Διεύθυνση Επιχειρησιακού Σχεδιασμού.
  Αρμοδιότητες της Διεύθυνσης αυτής είναι:
  α)Εισήγηση προς τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας Προγραμμάτων Οικονομικής εξυγίανσης και βελτίωσης της Οργάνωσης και διαχείρισης των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών με στόχο την αύξηση της παραγωγικότητας, τον περιορισμό του κόστους λειτουργίας καθώς και την βελτίωση της ποιότητας παροχής υπηρεσιών και η παρακολούθηση της εφαρμογής τους.
  β)Η εισήγηση προς τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας Προγραμμάτων βελτίωσης των οργανωτικών δομών και των διαδικασιών των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών με στόχο την ενίσχυση της συμμετοχής των εργαζομένων και την εναρμόνιση της λειτουργίας τους με τα εθνικά, περιφερειακά και τοπικά προγράμματα οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης, καθώς και η παρακολούθηση της εφαρμογής τους.
  Στην Διευθύνση αυτή υπάγονται τα παρακάτω Τμήματα:
  Τμήμα Α΄Οικονομικής Ανάλυσης και Λειτουργίας.
  Το Τμήμα αυτό:
  
α)Μελετά και συντάσσει προγράμματα οικονομικής εξυγίανσης και βελτίωσης της οργάνωσης και διαχείρισης με στόχο την αύξηση της παραγωγικότητας, τον περιορισμό του κόστους λειτουργίας καθώς και την βελτίωση της ποιότητας παροχής υπηρεσιών των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών.
  β)Εισηγείται τον καθορισμό των μεγεθών του κοινωνικού ισολογισμού που απεικονίζουν τις επιπτώσεις της κυβερνητικής πολιτικής στην οικονομική λειτουργία των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών προς όφελος του κοινωνικού συνόλου.
  Τμήμα Β΄ Οργάνωσης και Κοινωνικοποίησης Δημ. Επιχειρήσεων και Οργανισμών.
  Το Τμήμα αυτό:
  α)Μελετά και συντάσσει προγράμματα βελτίωσης των οργανωτικών δομών και διαδικασιών των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών με στόχο την ενίσχυση της συμμετοχής των εργαζομένων και των κοινωνικών φορέων καθώς και την εναρμόνιση της λειτουργίας των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών με τα εθνικά, περιφερειακά και τοπικά προγράμματα οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης και παρακολουθεί και αξιολογεί την εφαρμογή τους μετά την έγκρισή τους από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας.
  β)Παρακολουθεί και αξιολογεί τα αποτελέσματα από την εφαρμογή του νόμου 1365/83 για την κοινωνικοποίηση των επιχειρήσεων δημοσίου χαρακτήρα ή κοινής ωφέλειας και εισηγείται την λήψη των κατάλληλων μέτρων.
’ρθρο 5.
Τμήμα Διοικητικού και Μηχανογράφησης.
  Η αρμοδιότητα του τμήματος Διοικητικού και μηχανογράφησης ανάγεται στα παρακάτω θέματα:
  α)Η εισήγηση για την πρόσληψη, απόλυση και γενικώτερα τη ρύθμιση όλων των θεμάτων που αναφέρονται στην υπηρεσιακή κατάσταση του πάσης φύσης προσωπικού της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών.
  β)Η μέριμνα για τη χορήγηση αδειών του προσωπικού, την τήρηση του πρωτοκόλλου και διεκπεραίωσης των εγγράφων, την συγκρότηση των συμβουλίων, επιτροπών και ομάδων εργασίας καθώς και την αντιμετώπιση κάθε λειτουργικού θέματος της Γενικής Γραμματείας.
  γ)Η μέριμνα για την προμήθεια και διαχείριση των κάθε φύσης υλικών που είναι αναγκαία στην Γενική Γραμματεία .
  δ)Η μέριμνα για την μηχανογράφηση της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών .
’ρθρο 6.
Νομικό Τμήμα
  1.Το Νομικό Τμήμα έχει τις παρακάτω αρμοδιότητες:
  α)Παρακολουθεί τις νομικές επιπτώσεις των κοινωνικοποιήσεων και εισηγείται λύσεις επί των δημιουργουμένων σχετικών προβλημάτων .
  β)Σε συνεργασία με τις νομικές διευθύνσεις των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών εισηγείται με εντολή του Γ.Γ. ειδικά θέματα στα πλαίσια των δραστηριοτήτων τους, όπως οι διεθνείς ή μη συμβάσεις δανεισμού των παραπάνω επιχειρήσεων και οργανισμών .
  γ)Γνωμοδοτεί ή εισηγείται σχετικά με την εφαρμογή της νομοθεσίας για της Δημόσιες Επιχειρήσεις και Οργανισμούς στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών .
  2.Το Νομικό Τμήμα υπάγεται απ' ευθείας στον Γενικό Γραμματέα.




(Μετά τη σελ.276,516) Σελ.276,517
Τεύχος Θ11-Σελ.97

ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
’ρθρο 7.
Μόνιμο Προσωπικό.
  Διάκριση θέσεων κατά κατηγορίες και κλάδους.
  1.Στη Γενική Γραμματεία Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών συνιστούνται τριάντα επτά (37) θέσεις μονίμων υπαλλήλων οι οποίες διακρίνονται κατά κατηγορίες και κλάδους όπως καθορίζονται στις επόμενες παραγράφους.
  2.Κατηγορία Π.Ε. (Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης). Θέσεις δέκα οκτώ (18). Οι θέσεις της κατηγορίας ΠΕ κατανέμονται στους παρακάτω κλάδους:
  α)Κλάδος Ειδικών Οικονομολόγων θέσεις δέκα τρεις (13)
  β)Κλάδος Διοικητικών, θέσεις τρεις (3)
  γ)Κλάδος Αναλυτών Προγραμματιστών Η/Υ θέσεις δύο (2).
  3.Κατηγορία ΔΕ (Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης) θέσεις δέκα τρεις (13).
  Οι θέσεις της Κατηγορίας ΔΕ κατανέμονται στους παρακάτω κλάδους:
  α)Κλάδος Διοικητικός, θέσεις πέντε (5)
  β)Κλάδος Δακτυλογράφων, θέσεις επτά (7)
  γ)Κλάδος Τηλεφωνητών, θέσεις μία (1)
  4.Κατηγορία ΥΕ (Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης) θέσεις έξι (6).
  Οι θέσεις της Κατηγορίας ΥΕ κατανέμονται στους παρακάτω κλάδους:
  α)Κλάδος κλητήρων, θέσεις τρεις (3)
  β)Κλάδος καθαριστριών, θέσεις τρεις (3).
  5.α)Οι θέσεις της παρ. 2 περ. α΄ και β΄ και των παρ. 3 και 4 προστίθενται στις θέσεις των αντίστοιχων κατηγοριών και κλάδων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας όπως προσδιορίζονται στα άρθρα 58, 60, 66, 67, 72 και 75 του π.δ. 816/77 και του Ν. 835/1978 όπως ισχύουν κάθε φορά.
  β)Οι θέσεις της παρ. 2 περ. γ΄ προστίθενται στον αντίστοιχο κλάδο αναλυτών-προγραμματιστών (ΑΤ6) του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας που συστήθηκε με την απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας ΔΚ. 21059/7.8.85 (ΦΕΚ 220 τ.Γ. 9.8.85) που εκδόθηκε σε εφαρμογή του Ν. 1476/84.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄.
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ ΜΕ ΣΧΕΣΗ ΕΡΓΑΣΙΑΣ 
ΙΔΙΩΤΙΚΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ
’ρθρο 8.
Καθορισμός θέσεων.
  Οι θέσεις του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών ορίζονται κατά ειδικότητα ως εξής:
  
Σελ. 276,518
Τεύχος Θ11-Σελ. 98
  
α)Δέκα οκτώ (18) θέσεις ειδικών επιστημόνων.
  Για την πλήρωση των θέσεων ειδικών επιστημόνων, απαιτείται πέρα από το πτυχίο Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος ημεδαπής ή ισότιμο αλλοδαπής, ειδική επιστημονική εξειδίκευση στις οικονομικές επιστήμες ή την Διοίκηση Επιχειρήσεων ή την επιχειρησιακή έρευνα ή την Κοινωνιολογία που να αποδεικνύεται είτε με αναγνωρισμένο διδακτορικό δίπλωμα είτε με μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών διάρκειας ενός ακαδημαϊκού έτους και εμπειρία τουλάχιστον δύο ετών ή με σημαντική εμπειρία τουλάχιστον τεσσάρων ετών σε ένα από τους παραπάνω ειδικούς τομείς.
β)Δύο (2) θέσεις Αναλυτών Προγραμματιστών Η/Υ.
  Για την πλήρωση των θέσεων αυτών απαιτείται πέραν από το πτυχίο Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμο αλλοδαπής και ειδική Επιστημονική εξειδίκευση στην επιστήμη των ηλεκτρονικών υπολογιστών που να αποδεικνύεται είτε με ανεγνωρισμένο διδακτορικό δίπλωμα είτε με μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών διάρκειας ενός τουλάχιστον ακαδημαϊκού έτους και εμπειρία τουλάχιστον δύο ετών ή με σημαντική εμπειρία τουλάχιστον τεσσάρων ετών στον ειδικό τομέα των ηλεκτρονικών υπολογιστών.
  γ)Μία (1) θέση-Λογιστού.
  Για την πλήρωση της θέσης αυτής απαιτείται πέρα από το πτυχίο Ανωτάτης Οικονομικής Σχολής ή ισότιμο της αλλοδαπής και επιστημονική εξειδίκευση στον οικονομικό έλεγχο των επιχειρήσεων (auditing) που να αποδεικνύεται με μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών διαρκείας τουλάχιστον ενός έτους και εμπειρία τουλάχιστον δύο ετών ή με σημαντική εμπειρία πέντε ετών στον ειδικό αυτό τομέα.
  δ)Δύο (2) θέσεις-Δικηγόρων με σχέση έμμισθης εντολής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄.
ΕΙΔΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
’ρθρο. 9.
  Γενικός Γραμματέας Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών-Προϊστάμενοι Δ/νσεων και Τμημάτων.
  1.Στη Γενική Γραμματέα Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών προΐσταται Γενικός Γραμματέας που ορίζεται σύμφωνα με τα άρθρα 25 και 26 του Ν. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  2.Σε περίπτωση που ο Γενικός Γραμματέας Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών απουσιάζει, κωλύεται ή δεν υπάρχει, οι αρμοδιότητές του ασκούνται από τον Προϊστάμενο Υπουργό Εθνικής Οικονομίας στον οποίο υπάγεται η Γενική Γραμματεία Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών.
  3.Προϊστάμενοι των οργανικών μονάδων της Γεν. Γραμματείας ορίζονται μόνιμοι υπάλληλοι αυτής σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
’ρθρο 10.
Επιτροπές.
  1.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας μπορεί να συνιστώνται στη Γενική Γραμματεία κατά περίπτωση μη μόνιμες (ευκαιριακές) επιτροπές. Με την απόφαση καθορίζονται για κάθε περίπτωση η αρμοδιότητα και το έργο της μη μόνιμης Επιτροπής, η συγκρότηση, η σύνθεση, η διάρκεια, ο τρόπος λειτουργίας και η τυχόν αμοιβή των μελών της.


34.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1682
	της 14-16 Φεβρ. 1987
	(ΦΕΚ Α΄14)
Μέσα και όργανα αναπτυξιακής πολιτικής.
  Προγραμματικές συμφωνίες και αναπτυξιακές συμβάσεις, ένταξη επενδύσεων στα Μεσογειακά Ολοκληρωμένα Προγράμματα, τροποποίηση του Νομ. 1262/1982 και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Οργανωτικά-δικονομικά θέματα 
και άλλες διατάξεις
Συμβούλιο Οικονομικών Εμπειρογνωμώνων
  ’ρθρ.5.-1.Συνιστάται στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας συλλογικό γνωμοδοτικό όργανο με την επωνυμία Συμβούλιο Οικονομικών Εμπορογνωμόνων (Σ.Ο.Ε.). Ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας μπορεί να ζητά από το Σ.Ο.Ε.:
  α)Να υποβάλλει προτάσεις, στο πλαίσιο των γενικών κατευθύνσεων της κυβερνητικής πολιτικής, όπως αυτές καθορίζονται στις προγραμματικές δηλώσεις, για τη διαμόρφωση οικονομικής στρατηγικής που θα αποβλέπει ταυτόχρονα στην εξασφάλιση και διατήρηση συνθηκών οικονομικής σταθερότητας, στην προώθηση των διαρθρωτικών αλλαγών που είναι αναγκαίες για την αυτοδύναμη οικονομική ανάπτυξη της Χώρας και στη δίκαιη κατανομή του εισοδήματος και του πλούτου.
  β)Να γνωμοδοτεί για τους ετήσιους και μεσοπρόθεσμους στόχους της οικονομικής πολιτικής, ώστε να εξασφαλίζεται η επίτευξη ικανοποιητικού ρυθμού ανόδου της οικονομίας, η αύξηση της απασχόλησης και η συγκράτηση του πληθωρισμού σε ανεκτά επίπεδα, η βελτίωση της κατανομής του εισοδήματος και η εξισορρόπηση του ισοζυγίου πληρωμών.
  γ)Να διερευνά και να αναλύει τις εναλλακτικές δυνατότητες που υπάρχουν με την επιλογή μέτρων οικονομικής πολιτικής και να υποβάλλει προτάσεις για την επεξεργασία μέτρων δημοσιονομικής, νομισματικής, συναλλαγματικής και εισοδηματικής πολιτικής για την επίτευξη των στόχων της κυβερνητικής πολιτικής.
  δ)Να γνωμοδοτεί για τις γενικές κατευθύνσεις του κρατικού προϋπολογισμού και του ετήσιου νομισματικού προγράμματος καθώς και για τη γενική πολιτική τιμών και εισοδημάτων με βάση τις κατευθύνσεις που καθορίζει το Ανώτατο Συμβούλιο Οικονομικής Πολιτικής (Α.Σ.Ο.Π.).
  ε)Να παρακολουθεί και να αναλύει την πορεία και τις προοπτικές της ελληνικής και διεθνούς οικονομίας, να επισημαίνει και να αξιολογεί τις αποκλίσεις των εξελίξεων από τους στόχους και να εισηγείται τη λήψη των μέτρων που ενδείκνυνται για την επίτευξη της κυβερνητικής πολιτικής.
  στ)Να γνωμοδοτεί σε κάθε άλλο συναφές θέμα μακροοικονομικής πολιτικής που παραπέμπεται σ' αυτό από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας.
  
2.Το Σ.Ο.Ε. είναι επταμελές. Μέλη του διορίζονται, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, πρόσωπα με αναγνωρισμένη επιστημονική κατάρτιση και εμπειρία στα αντικείμενα της προηγούμενης παραγράφου. Με όμοια απόφαση μπορεί να παύονται τα μέλη πριν από τη λήξη της θητείας τους. Δεν επιτρέπεται ο διορισμός ως μελών προσώπων που 3 μήνες πριν από το διορισμό τους ήταν ή εξακολουθούν να είναι εκπρόσωποι ή ανώτερα στελέχη επαγγελματικών οργανώσεων ή οργανώσεων εργοδοτών ή εργαζομένων. Η θητεία των μελών του Σ.Ο.Ε. είναι τριετής. Σε περίπτωση παραίτησης, παύσης ή θανάτου μελών του Σ.Ο.Ε. αυτό θεωρείται νόμιμα συγκροτημένο με τα υπόλοιπα μέλη, εφ' όσον δεν είναι λιγότερα από τέσσερα. Η θητεία των μελών που διορίζονται σε αντικατάσταση όσων παραιτήθηκαν, παύθηκαν ή αποβίωσαν λήγει μαζί με τη θητεία των υπόλοιπων μελών. Στις γνωμοδοτήσεις του Σ.Ο.Ε. καταχωρίζεται η γνώμη των μελών που μειοψήφησαν, εφ' όσον το ζητήσουν. Στις συνεδριάσεις του μπορεί να μετέχουν ύστερα από πρόσκληση του προέδρου του, οι ειδικοί 
ερευνητές και οι επιστήμονες συνεργάτες που αναφέρονται στο άρθρο αυτό καθώς και οποιοσδήποτε τρίτος, του οποίου η γνώμη κατά την κρίση του προέδρου θα υποβοηθούσε το έργο του Σ.Ο.Ε. Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας ρυθμίζονται τα θέματα οργάνωσης και λειτουργίας του Σ.Ο.Ε.
  3.Οι υπηρεσίες του δημόσιου τομέα υποχρεούνται να παρέχουν στο Σ.Ο.Ε. ή στις επιτροπές ή ομάδες εργασίας που συνιστώνται για την υποβοήθηση του έργου του κάθε πληροφορία ή στοιχείο που τους ζητείται. Αν το θέμα καλύπτεται από κρατικό απόρρητο, απαιτείται για την υποβολή από το Σ.Ο.Ε. της αίτησης παροχής σχετικών πληροφοριών ή στοιχείων, προηγούμενη γραπτή έγκριση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας. Τα μέλη του Σ.Ο.Ε., της Μονάδας Οικονομικής Έρευνας και Ανάλυσης και της Γραμματείας, των οποίων η σύσταση προβλέπεται στο άρθρο αυτό, οφείλουν εχεμύθεια για όσα περιέρχονται σε γνώση τους κατά την άσκηση των καθηκόντων τους ή με αφορμή την άσκηση των καθηκόντων αυτών. Η υποχρέωση αυτή διατηρείται και μετά τη λήξη της θητείας τους. Την ίδια υποχρέωση έχουν και οι τρίτοι που συμμετείχαν εκτάκτως σε εργασίες του Σ.Ο.Ε. Απαλλαγή από την υποχρέωση αυτή είναι δυνατή με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  4.Για την εκπλήρωση του έργου του, το Σ.Ο.Ε. εξυπηρετείται από:
  α)Μονάδα Οικονομικής Έρευνας και Ανάλυσης, στην οποία συνιστώνται δέκα ενιαίες θέσεις ειδικών ερευνητών και επιστημόνων συνεργατών.
  β)Γραμματεία, στην οποία προΐσταται οικονομολόγος που έχει την απαιτούμενη κατάρτιση και εμπειρία. Το έργο της Γραμματείας υποβοηθείται από διοικητικό προσωπικό κατηγορίας ΔΕ του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας ή με απόσπαση από το δημόσιο τομέα.

(Αντί για τη σελ. 276,519) σελ. 276,519(α)
Τεύχος 1251-Σελ. 87
  
Η πλήρωση των θέσεων των ειδικών ερευνητών και επιστημόνων συνεργατών γίνεται, κατά παρέκκλιση από κάθε άλλη διάταξη, με επιλογή και με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου τριετούς διάρκειας ή με απόσπαση από θέση του δημόσιου τομέα ή με ανάθεση καθηκόντων και παράλληλη μειωμένη άσκηση των κύριων καθηκόντων του προσλαμβανομένου. Η πρόσληψη γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και η απόσπαση ή η ανάθεση καθηκόντων, με κοινή απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού. Για την κατάληψη των θέσεων του ειδικού ερευνητή ή επιστήμονα συνεργάτη στη Μονάδα Οικονομικής Έρευνας και Ανάλυσης του Σ.Ο.Ε. απαιτούνται α)άριστη γνώση μιας τουλάχιστον ξένης γλώσσας και β)είτε διδακτορικό δίπλωμα είτε πτυχίο ανώτατης σχολής οικονομικής κατεύθυνσης της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής και αξιόλογη πείρα, αποδεικνυόμενη από την άσκηση τουλάχιστο για 4 έτη συναφούς επαγγέλματος ή την ισόχρονη ερευνητική απασχόληση σε αναγνωρισμένα ερευνητικά κέντρα της ημεδαπής ή της αλλοδαπής.
  "Οι συμβάσεις των ειδικών ερευνητών και επιστημόνων συνεργατών παρατείνονται εκάστοτε αυτοδικαίως για ισόχρονο διάστημα, εφόσον δεν υπάρχει σχετική περί του αντιθέτου εισήγηση του προέδρου του ΣΟΕ, διαπιστωμένη αρμοδίως τουλάχιστον έξι μήνες πριν το τέλος της εκάστοτε τριετούς περιόδου".
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 12 άρθρ. 27 Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ Α΄137), Τόμ. 12, σελ. 86,301.
  5.α)Στα μέλη του Σ.Ο.Ε. παρέχεται αποζημίωση ίση προς τις αποδοχές καθηγητή Α.Ε.Ι. με 25 έτη υπηρεσίας, εφ' όσον αμείβονται από άλλη θέση στο δημόσιο τομέα, σύμφωνα με τους περιορισμούς του Νομ. 1256/1982.
  β)Οι αποδοχές των ειδικών ερευνητών και επιστημόνων συνεργατών ορίζονται, κατά περίπτωση, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας σε ποσοστό μέχρι 85% των αποδοχών του πρώτου βαθμού της κατηγορίας ειδικών θέσεων.
  γ)Με απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών μπορεί να καθορίζονται κατά παρέκκλιση από κάθε άλλη διάταξη, οι κάθε είδους αποζημιώσεις και αποδοχές του προέδρου και των μελών του Σ.Ο.Ε. καθώς και των ειδικών ερευνητών και επιστημόνων συνεργατών.
  δ)Οι δαπάνες για τη λειτουργία του Σ.Ο.Ε. και οι διαφορές αποδοχών που θα προκύψουν από την εφαρμογή της περίπτωσης γ΄ βαρύνουν τον τακτικό προϋπολογισμό του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  
Σελ. 276,520(α)
Τεύχος 1251-Σελ. 88

Αντισταθμιστικά οφέλη
  ’ρθρ.7.-1.Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας ρυθμίζονται τα θέματα που αφορούν την οργάνωση εργασιών για τη διαπραγμάτευση και παρακολούθηση της υλοποίησης συμφωνιών αντισταθμιστικών οφελών που συνδέονται με συμβάσεις προμηθειών του δημόσιου τομέα.
  Ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας δύναται να μεταφέρει μέρος ή το σύνολο των αρμοδιοτήτων του στον κατά περίπτωση αρμόδιο υπουργό.
  2.Με αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών μπορούν να συνιστώνται επιτροπές ή ομάδες εργασίας για τις ανάγκες του έργου της προηγούμενης παραγράφου. Σε αυτές μπορούν να συμμετέχουν, ανάλογα με το αντικείμενό τους, εκπρόσωποι υπηρεσιών ή φορέων του Δημοσίου ή ιδιώτες με ειδικευμένες γνώσεις ή εμπειρία, εφ' όσον αυτό κρίνεται αναγκαίο.
  3.Με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού είναι δυνατή η ανάθεση έργου ή μέρους των εργασιών που αναφέρονται την παρ. Ι σε υπηρεσία του Δημοσίου ή σε φορείς του δημόσιου τομέα.
  4.Η αμοιβή του προέδρου, των μελών και του γραμματέα των ομάδων εργασίας καθορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 18 του Νόμ. 1505/1984 (ΦΕΚ 194).
  5.α)Για την εφαρμογή του άρθρου συνιστώνται στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας 6 θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, οι οποίες κατά την πρώτη εφαρμογή του νόμου, πληρούνται με επιλογή από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας.
  β)Για την πλήρωση αυτών των θέσεων απαιτούνται τα εξής προσόντα: Εκτός από πτυχίο ανώτατης σχολής ημεδαπής ή ισότιμο αλλοδαπής σχολής, ειδική επιστημονική εξειδίκευση που αποδεικνύεται με αναγνωρισμένο διδακτορικό δίπλωμα ή μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών διάρκειας τουλάχιστον ενός ακαδημαϊκού έτους και εμπειρία τουλάχιστον δύο ετών ή σημαντική εμπειρία τουλάχιστον τεσσάρων ετών στους τομείς της οργάνωσης και διοίκησης επιχειρήσεων ή της επιχειρησιακής έρευνας ή των νέων τεχνολογιών ή της βιομηχανικής παραγωγής. Επίσης απαιτείται καλή γνώση της αγγλικής ή της γαλλικής γλώσσας.


Διεθνές Ερευνητικό Κέντρο Ανατολικής
Μεσογείου για θέματα Μεταφορών
  ’ρθρ.8.-1.Στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων ειδικών χρηματοδοτήσεων και τεχνικής συνεργασίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και διεθνών μεταφορών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, δημιουργείται αυτοτελές γραφείο με τίτλο "Διεθνές Ερευνητικό Κέντρο Ανατολικής Μεσογείου για θέματα Μεταφορών" (ΔΕΚΑΜΜ). Το γραφείο αυτό αποτελεί οργανική μονάδα του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και έχει έδρα το Βόλο και υπάγεται απευθείας στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.
  2.Αρμοδιότητες του γραφείου είναι:
  α.Να προτείνει και εκπονεί μελέτες που ενδιαφέρουν την ανάπτυξη των μεταφορών στην περιοχή της Ανατολικής Μεσογείου.
  β.Να δημιουργήσει Τράπεζα Πληροφοριών για τον τρόπο λειτουργίας των μέσων μεταφοράς στην περιοχή της Ανατολικής Μεσογείου.
  γ.Να συγκεντρώνει και διανέμει πληροφορίες για θέματα μεταφορών.
  δ.Να καθορίζει πρακτικές μεθόδους σχεδιασμού μεταφορών, που θα μπορούν να χρησιμοποιηθούν από ενδιαφερόμενες χώρες.
  ε.Να οργανώνει διεθνείς συναντήσεις ειδικών εμπειρογνωμόνων, διεθνή επιστημονικά σεμινάρια και να προωθεί τις υποδείξεις και τα συμπεράσματα των συναντήσεων αυτών για υλοποίηση και πρακτική εφαρμογή από ενδιαφερόμενες χώρες.
  στ.Να συντάσσει προτάσεις με σκοπό την υποβολή τους στις αρμόδιες υπηρεσίες του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών.
  3.Με προεδρικά δ/γματα, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, ρυθμίζονται όλα τα θέματα που αφορούν την οργάνωση και λειτουργία του γραφείου, καθώς και τη σύσταση θέσεων, τη μεταφορά θέσεων ή τη μεταφορά θέσεων και προσωπικού από το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.
  Με αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών ρυθμίζεται κάθε θέμα που αφορά τη συνεργασία αυτού του γραφείου με δημόσιες υπηρεσίες, φορείς του δημόσιου τομέα και διεθνείς οργανισμούς.
Κωδικοποίηση νομοθεσίας αρμοδιότητας 
Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας
  ’ρθρ.9.-1.Με προεδρικά δ/γματα, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και των κατά περίπτωση συναρμοδίων υπουργών, επιτρέπεται να κωδικοποιηθούν σε ενιαία κείμενα κατά τομείς αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας οι διατάξεις που αφορούν την κάθε αρμοδιότητα, καθώς και εκείνες που τις συμπληρώνουν, τροποποιούν ή αυθεντικά τις ερμηνεύουν.
  
2.Κατά την κωδικοποίηση της προηγούμενης παραγράφου επιτρέπεται η μεταβολή της σειράς και η σύμπτυξη των άρθρων, των παραγράφων και εδαφίων και κάθε αναγκαία φραστική μεταβολή, χωρίς να αλλοιώνεται η έννοια των διατάξεων που ισχύουν, καθώς και η παράλειψη μεταβατικών διατάξεων, οι οποίες δεν έχουν πλέον πεδίο εφαρμογής. Η κωδικοποίηση μπορεί να γίνει με παράλληλη μεταγλώττιση στη δημοτική.
  ’ρθρ.17.-Στον Προϋπολογισμό του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας εγγράφεται κάθε χρόνο ειδική πίστωση για δαπάνες:
  1)΄Εκδοσης ενημερωτικού οικονομικού περιοδικού πάνω στην οικονομική πολιτική, το οικονομικό πρόγραμμα και τις αναπτυξιακές κατευθύνσεις.
  2)Έκδοσης εισηγήσεων και αναλύσεων των υπηρεσιών σχετικά με τα προβλήματα της ελληνικής και της διεθνούς οικονομίας και των άλλων τομέων αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  3)Έκδοσης ενημερωτικών εντύπων σε θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  ’ρθρ.20.-1.Για την κάλυψη πρόσκαιρων αναγκών που εμφανίζονται κατά την εκτέλεση του προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, η πρόσληψη στο Δημόσιο ή ν.π.δ.δ. προσωπικού οποιασδήποτε ειδικότητας με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου διενεργείται σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 623/1977, σε συνδυασμό με εκείνες του Κεφ. Δ΄ του Νόμ. 993/1979, όπως ισχύει κάθε φορά.
  2.Οι προσλήψεις του κατά την προηγούμενη παράγραφο προσωπικού, που έχουν γίνει για τον ίδιο σκοπό, νομιμοποιούνται για κάθε συνέπεια.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 13Β σελ. 829.



















(Μετά τη σελ. 276,520) Σελ. 276,521
Τεύχος Θ113-Σελ. 123

35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 200
	της 12/16 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄93)
Μεταφορά αρμοδιοτήτων, υπηρεσιών και οργάνων από το Υπουργείο Εμπορίου στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 24 παρ. 4 του Νόμ.1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ Α΄137).
  2.Τη με αριθ. 279/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας μεταφέρονται οι ακόλουθες αρμοδιότητες υπηρεσίες και όργανα από το Υπουργείο Εμπορίου:
  α)Η Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς με τις αρμοδιότητές της, όπως προβλέπονται στο άρθρ. 12 του Α.Ν.148/1967 (ΦΕΚ Α΄173/9.10.67) όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 2 του Νόμ. 316/1976 (ΦΕΚ Α΄110). Ο Γραμματέας της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς ορίζεται εφεξής μεταξύ των υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  β)Το Τμήμα Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς με τις αρμοδιότητές του, όπως ορίζεται στο άρθρ. 13 παρ. 2 περίπτ. γ΄ του Π.Δ. 607/76 (ΦΕΚ Α΄ 224) χωρίς το προσωπικό, το οποίο μετονομάζεται σε Γραφείο Γραμματειακής Εξυπηρέτησης και υποστήριξης της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς και ανήκει εφεξής στο Τμήμα Κεφαλαιαγοράς της Διεύθυνσης Πιστωτικής και Δημοσιονομικής Πολιτικής του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  ’ρθρ.2.-1.Όπου στο Νόμ. 316/1976 αναφέρεται ο Υπουργός Εμπορίου νοείται από τη δημοσίευση του παρόντος ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας.
  2.Οι δαπάνες λειτουργίας της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας. Οι σχετικές πιστώσεις που έχουν ήδη προβλεφθεί στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εμπορίου μεταφέρονται στον τακτικό προϋπολογισμό του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει με τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 246
	της 19/30 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄110)
Σύσταση οργανικών θέσεων ειδικού επιστημονικού προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας και ρύθμιση συναφών θεμάτων.
  (Συστήνονται 35 θέσεις για την αξιολόγηση των επενδύσεων).

Σελ. 276,522
Τεύχος Θ113-Σελ. 124

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 79
	της 11/29 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Περιορισμός συναρμοδιοτήτων του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας κατά την έκδοση Διοικητικών Πράξεων.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις:
  1.Του Νόμ. 865/79 άρθρ. 2 παρ. 1 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών οργανώσεως και λειτουργίας υπηρεσιών" (ΦΕΚ Α΄ 6).
  2.Του Νόμ.1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" άρθρ. 24 παρ. 1 και 2 (ΦΕΚ Α΄ 137).
  3.Του Π.Δ. 816/77 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Συντονισμού" (ΦΕΚ Α΄ 261).
  4.Την αριθ. 2389/87 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών για ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών Σπύρο Καλούδη (ΦΕΚ 81/Β).
  5.Την αριθ. 302/1987 Γνωμοδότηση του Σ.τ.Ε. με πρόταση του Πρωθυπουργού και των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εξωτερικών, Εσωτερικών, Εθνικής Οικονομίας, Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Δικαιοσύνης, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Γεωργίας, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας, Εργασίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, Εμπορικής Ναυτιλίας και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Καταργείται στο εξής η συναρμοδιότητα του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, να συνυπογράφει κατά την έκδοση Προεδρικών Διαταγμάτων ή Κοινών Αποφάσεων κανονιστικού ή ατομικού περιεχομένου, κατά περίπτωση με τον Πρωθυπουργό, τους Υπουργούς Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών, Εξωτερικών, Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Δικαιοσύνης, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών, Γεωργίας, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, Εργασίας, Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών και Εμπορικής Ναυτιλίας, στα ακόλουθα θέματα:
  1.Τα "της κωδικοποιήσεως των περί υγιεινής και ασφαλείας των εργατών διατάξεων" όπως ορίζονται στο ισχύον άρθρ. 6 του από 5.9.1919 Β.Δ. (ΦΕΚ Α΄200/25.8.1920).
  2.Την "τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων των περί φορολογίας οινοπνεύματος Νόμων" όπως ορίζονται στο ισχύον άρθρ. 13 του Α.Ν. 931/49 (ΦΕΚ Α΄ 87).
  3.Τα "του τρόπου συστάσεως ελευθέρων Τελωνειακών Συγκροτημάτων ναυπηγήσεως και επισκευής πλοίων" όπως ισχύουν στο άρθρο μόνο παρ. 1 του Ν.Δ. 2563/53 (ΦΕΚ Α΄ 240).
  
4.Τα "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως κ.λπ. της από 30.7.56 συμβάσεως Αεροπορικών Συγκοινωνιών" όπως ορίζονται στο ισχύον άρθρ. 3 παρ. 2 του Ν.Δ. 3560/56 (ΦΕΚ Α΄ 222).
  5.Την τροποποίηση και συμπλήρωση των περί Νομαρχών διατάξεων όπως ορίζονται στο ισχύον άρθρ. 9 παρ. 1, 2 του Ν.Δ. 3770/57 (ΦΕΚ Α΄ 203).
  6.Τα "της τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων της Εργατικής Νομοθεσίας" όπως ορίζονται στο ισχύον άρθρ. 2 παρ. 1 του Ν.Δ. 3789/57 (ΦΕΚ Α΄210).
  7.Τα περί του Κώδικος "περί Ταμείου Νομικών" όπως ορίζονται στο ισχύον άρθρ. 30 παρ. 2α του Ν.Δ. 4114/60 (ΦΕΚ Α΄164).
  8.Τα "της τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της από 30.7.56 συμβάσεως περί Αεροπορικών Συγκοινωνιών κ.λπ." όπως ορίζονται στο ισχύον άρθρ. 1 παρ. 4 του Ν.Δ. 4262/62 (ΦΕΚ Α΄ 187).
  9.Τα "της τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Λιμενικών Ταμείων κειμένων διατάξεων και τα της συστάσεως Λιμενικού Ταμείου Χαλκιδικής" όπως ορίζονται στο ισχύον άρθρ. 1 του Ν.Δ. 158/69 (ΦΕΚ Α΄ 63).
  10.Τα του Ν.Δ. 203/69 "περί παραχωρήσεως ή εκμισθώσεως εποικιστικών εκτάσεων επί τω σκοπώ της περιφερειακής βιομηχανικής αναπτύξεως", όπως συμπληρώθηκε και τροποποιήθηκε από τις διατάξεις των άρθρ. 1 παρ. 1, 4 παρ. 1, 5 παρ. 2 του Ν.Δ. 221/74 "περί αντικαταστάσεως διατάξεων τινών και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 203/69" (ΦΕΚ Α΄ 368).
  11.Τα "περί συστάσεως Ταμείου Χρηματοδοτήσεως Δικαστικών Κτιρίων" όπως ορίζονται στα ισχύοντα άρθρ. 1 παρ. 3 και 2 παρ. 2 καθώς και άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1017/71 (ΦΕΚ Α΄ 209).
  12.Τα "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον υπό τίτλον "Υπαλληλικός Κώδιξ" των ισχυουσών διατάξεων των αναφερομένων εις την κατάστασιν των υπαλλήλων δημοσίου και Ν.Π.Δ.Δ." όπως ορίζονται στο ισχύον άρθρ. 84 παρ. 4 του Π.Δ. 611/77 (ΦΕΚ Α΄ 198).
  13.Τα "της αυξήσεως θέσεων προσωπικού του Υπουργείου Δημοσίων Έργων και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" όπως ορίζονται στα ισχύοντα άρθρ. 6 παρ. 1 και 9 του Νόμ. 679/77 (ΦΕΚ Α΄ 245).
  14.Τα "της προστασίας του θαλασσίου περιβάλλοντος και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων" όπως ορίζονται στο ισχύον άρθρ. 15 παρ. 4 του Νόμ. 743/77 (ΦΕΚ Α΄ 319).
  15.Τα "της συστάσεως Δημοτικής Επιχειρήσεως Υδρεύσεως και Αποχετεύσεως Δήμων και Κοινοτήτων μείζονος περιοχής Βόλου" όπως ορίζονται στο ισχύον άρθρ. 2 παρ. 7 του Νομ. 890/79 (ΦΕΚ Α΄80).
  16.τα "περί κινήτρων δια την ίδρυσιν επιχειρήσεων Υδρεύσεως και Αποχετεύσεως" όπως ορίζονται στο ισχύον άρθρ. 23 παρ. 1, 2 του Νόμ. 1069/80 (ΦΕΚ Α΄ 191).
  17.Τα "της εκπροσωπήσεως της Ελλάδας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες, της ιδρύσεως Διπλωματικών και Προξενικών Αρχών και ρυθμίσεως άλλων συναφών οργανωτικών θεμάτων" όπως ορίζονται στο ισχύον άρθρ. 2 παρ. 3 εδ. τελευταίο του Νόμ. 1104/80 (ΦΕΚ Α΄ 298).
  18.Τα "της ίδρυσης, οργάνωσης, και αρμοδιοτήτων του Εθνικού Οργανισμού Φαρμάκων ΕΟΦ, της Εθνικής Φαρμακοβιομηχανίας (ΕΦ), της Κρατικής Φαρμακαποθήκης (ΚΦ)", όπως ορίζονται στα ισχύοντα άρθρ. 17α παρ. 2 και 25 παρ. 2 του Νόμ. 1316/83 (ΦΕΚ Α΄ 3).

(Μετά τη σελ. 276,522) Σελ. 276,523
Τεύχος Ι-10-3 Σελ. 115
  
19.Τα "περί κωδικοποίησης σε ενιαίο κείμενο των διατάξεων νόμου με τίτλο Δημοτικός και Κοινοτικός Κώδικας, όπως τροποποιήθηκαν και ισχύουν "καθώς ορίζονται στο ισχύον άρθρ. 260 παρ. 8 του Π.Δ. 76/85 (ΦΕΚ Α΄ 27).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Με το Π.Δ. 229/9-20 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Α΄ 98) συστήθηκε στο Υπ. Εθν. Οικονομίας Επιτροπή Τεχνικών Εμποδίων στο Εμπόριο.

38.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1796
	της 4/11 Ιουλ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 152)
Σύσταση Οργανισμού Ασφάλισης Εξαγωγικών Πιστώσεων (Ο.Α.Ε.Π.) και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.21.-1.Το προσωπικό, που υπηρετεί κατά τη δημοσίευση του Νόμου αυτού στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας, στη Γενική Γραμματεία Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδας (Ε.Σ.Υ.Ε.) και στη Γενική Γραμματεία Τύπου και Πληροφοριών του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου και καλύπτει πάγιες ανάγκες αυτών, μπορεί με σύμφωνη γνώμη των αρμόδιων υπηρεσιακών συμβουλίων να διοριστεί σε οργανικές θέσεις μόνιμων υπαλλήλων, εφόσον μέχρι την 31.3.1998 έχει συμπληρώσει ένα έτος συνεχούς υπηρεσίας στο Υπουργείο ή στις παραπάνω Γενικές Γραμματείες.
  2.Για το διορισμό σε οργανική θέση μόνιμων υπαλλήλων απαιτείται η υποβολή αιτήσεως μέσα σε αποκλειστική προθεσμία 2 μηνών από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  3.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρ. 2, 3, 5 και 7 του νόμ. 1476/1984 σε συνδυασμό και με τις διατάξεις του άρθρ. 15 του νόμ. 1586/1986.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 11 σελ. 246,986.

39.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 453
	της 15/16 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 206)
Σύσταση Γενικής Γραμματείας Διεθνών Οικονομικών Σχέσεων στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 26 παρ. 1, 27 παρ. 3 και 30 παρ. 9 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/τ.Α΄/26.7.1985).
  
Σελ. 276,524
Τεύχος Ι-10-3 Σελ. 116
  
2.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με αριθ. 623/1988 μετά από πρόταση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας συνιστάται Γενική Γραμματεία Διεθνών Οικονομικών Σχέσεων, ως αυτοτελής δημόσια υπηρεσία με τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Τις αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Β΄ Ειδικών Χρηματοδοτήσεων και Τεχνικής Συνεργασίας, της Διεύθυνσης Γ΄ Διακρατικών Οικονομικών Σχέσεων και της Διεύθυνσης Δ΄ Τεχνικής Βοηθείας, που αναφέρονται στα άρθρ. 14, 15 και 16 του Π.Δ. 816/1977 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Συντονισμού" (ΦΕΚ 261 Α΄).
  β)Τις αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Νομικών θεμάτων ΕΟΚ που αναφέρεται στο άρθρ 9 του Π.Δ. 1147/1980 "περί αναδιαρθρώσεως των υπαγομένων εις την Γεν. Διεύθυνσιν Ευρωπαϊκών Υποθέσεων του Υπουργείου Συντονισμού Υπηρεσιών ως και της μεταξύ τούτων κατανομής των αρμοδιοτήτων αυτών" (ΦΕΚ 292 Α΄), και
  γ)Τις αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Κοινοτικών Υποθέσεων που αναφέρεται στη ΔΚ 11982/16.4.1983 κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Προεδρίας της Κυβέρνησης "Συγχώνευση Οργανικών Μονάδων" (ΦΕΚ 254 Β΄).
  ’ρθρ.2.-Συνιστώνται στη Γενική Γραμματεία Διεθνών Οικονομικών Σχέσεων (ΔΟΣ) α)μια θέση μετακλητού Γενικού Γραμματέα με βαθμό 1ο της κατηγορίας ειδικών θέσεων και β)τρεις θέσεις διοικητικών υπαλλήλων στο γραφείο του Γενικού Γραμματέα.
  Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




40.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1806
	της 15/20 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 207)
Τροποποίηση της νομοθεσίας για τα χρηματιστήρια αξιών και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΑ΄
Τελικές και μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.34.-1.Συνιστάται στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας Διεύθυνση Κεφαλαιαγοράς και Χρηματιστηρίων Αξιών την οποία συγκροτούν το Τμήμα Κεφαλαιαγοράς, το Τμήμα Χρηματιστηρίων Αξιών και το Γραφείο Γραμματείας.
  2.Οι αρμοδιότητες της διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων και του γραφείου της ως εξής:
  α)Τμήμα Κεφαλαιαγοράς:
  Η παρακολούθηση και η ανάλυση των εξελίξεων στην ελληνική και διεθνή κεφαλαιαγορά. Η επεξεργασία και η διατύπωση προτάσεων για τη διαμόρφωση της κυβερνητικής πολιτικής στα θέματα της κεφαλαιαγοράς. Η προπαρασκευή και η διεκπεραίωση των θεμάτων που εμπίπτουν στις αρμοδιότητες της Επιτροπής κεφαλαιαγοράς και η γραμματειακή υποστήριξη της λειτουργίας της.
  β)Τμήμα Χρηματιστηρίων Αξιών:
  Η εποπτεία των χρηματιστηρίων αξιών. Η επεξεργασία και η διατύπωση προτάσεων για την εύρυθμη λειτουργία των χρηματιστηρίων αξιών και για την προσαρμογή της στις διεθνείς εξελίξεις.
  γ)Γραφείο Γραμματείας:
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της διεύθυνσης. Η δακτυλογράφηση, αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, η υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσομένων με τη διεύθυνση και γενικά η γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της διεύθυνσης.
  3.Της διεύθυνσης και των τμημάτων της προΐστανται υπάλληλοι με βαθμό Α κατηγορίας ΠΕ του κλάδου οικονομικού του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  4.Όπου κατά τη νομοθεσία για τα χρηματιστήρια αναφέρεται "Γενικός Κυβερνητικός Επόπτης", "Κυβερνητικός Επόπτης", "Κυβερνητικός Επίτροπος", "Κυβερνητικός Εκπρόσωπος", νοείται η Διεύθυνση Κεφαλαιαγοράς και Χρηματιστηρίων Αξιών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας. Όπου, κατά τη νομοθεσία για τα χρηματιστήρια, απαιτείται προσωπική παρουσία για την άσκηση της κυβερνητικής εποπτείας στο Χρηματιστήριο Αξιών Αθηνών, η εποπτεία ασκείται δια του προϊσταμένου του τμήματος Χρηματιστηρίων Αξιών της Διεύθυνσης Κεφαλαιαγοράς και Χρηματιστηρίων Αξιών ή του νόμιμου αναπληρωτή του.
  5.Μέσα σε ένα μήνα από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού θα γίνει η παράδοση και παραλαβή

από τη Διεύθυνση Κυβερνητικής Εποπτείας Χρηματιστηρίου Αξιών Αθηνών του Υπουργείου Εμπορίου προς τη Διεύθυνση Κεφαλαιαγοράς και Χρηματιστηρίων Αξιών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας. Μέχρις ότου ολοκληρωθεί η διαδικασία παράδοσης-παραλαβής, και πάντως όχι πέραν του ενός μήνα από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, η εποπτεία των χρηματιστηρίων θα ασκείται από τον Υπουργό Εμπορίου. Μετά την ολοκλήρωση της διαδικασίας παράδοσης - παραλαβής καταργείται αυτοδικαίως η Διεύθυνση Κυβερνητικής Εποπτείας Χρηματιστηρίου Αξιών Αθηνών του Υπουργείου Εμπορίου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 12Α σελ. 282,21.

41.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 545
	της 6 Οκτ./16 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 254)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 284/15 Δεκ. 1988).
Οργανισμός του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  Ήδη βλέπε διατάξεις του Π.Δ. 394/1991, ΦΕΚ Α΄ 141 (κατωτ. αριθ. 54).
  Με την παρ. 14 άρθρ. 6 Νόμ. 2297/8-8 Μαρτ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 50), κατωτ. αριθ. 68, ορίστηκε ότι το συσταθέν με το άνω Π.Δ. Οικονομικό Γραφείο του Τόκυο καταργείται και οι αρμοδιότητές του ασκούνται από το Γραφείο Συμβούλου Ο.Ε.Υ. Τόκυο.
























(Αντί για τη σελ. 276,525(α) σελ. 276,525(β)
Τεύχος 1251-Σελ. 89


42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1819
	της 17/17 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 256)
Σύσταση οργάνων εφαρμογής της λογιστικής τυποποίησης και άλλες διατάξεις.
Εθνικό Συμβούλιο Λογιστικής
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας Συμβούλιο με την ονομασία "Εθνικό Συμβούλιο Λογιστικής" (Ε.ΣΥ.Λ.).
  2.Το Ε.ΣΥ.Λ. συγκροτείται από:
  α.τον πρόεδρό του, ο οποίος είναι: καθηγητής ή αναπληρωτής καθηγητής ή επίκουρος καθηγητής ή ομότιμος καθηγητής της Λογιστικής ανώτατης οικονομικής σχολής της ημεδαπής ή της αλλοδαπής, ή διδάκτορος σε θέμα Λογιστικής που εχει δεκαετή τουλάχιστον πείρα σε θέματα εφαρμογής της Λογιστικής ή πτυχιούχος ανώτατης οικονομικής σχολής της ημεδαπής ή της αλλοδαπής, στην οποία έχει διδαχθεί Γενική και Αναλυτική Λογιστική, με θεωρητική κατάρτιση και με δεκαπενταετή τουλάχιστον πείρα σε θέματα εφαρμογής της Λογιστικής, ιδίως δε στην εφαρμογή λογιστικών σχεδίων επιχειρήσεων ή οργανισμών,
  β.έναν υπάλληλο του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, προϊστάμενο διεύθυνσης ή τμήματος,
  γ.έναν υπάλληλο του Υπουργείου Οικονομικών των τομέων φορολογίας εισοδήματος ή βιβλίων και στοιχείων, προϊστάμενο διεύθυνσης ή τμήματος,
  δ.έναν υπάλληλο του Υπουργείου Εμπορίου, προϊστάμενο διεύθυνσης ή τμήματος,
  ε.έναν υπάλληλο της Γενικής Γραμματείας Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος, προϊστάμενο διεύθυνσης ή τμήματος,
  στ.τρεις εκπροσώπους του Οικονομικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος,
  ζ.έναν εκπρόσωπο της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος (Γ.Σ.Ε. - Ε.),
  η.έναν εκπρόσωπο της Ανώτατης Διοίκησης Ενώσεων Δημοσίων Υπαλλήλων (Α.Δ.Ε.Δ.Υ.),
  θ.έναν εκπρόσωπο της Ένωσης Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων της Ελλάδος,
  ι.έναν εκπρόσωπο του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών (Σ.Ε.Β.),
  ια.έναν εκπρόσωπο της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος (Γ.Σ.Ε.Β.Ε.),
  ιβ.έναν εκπρόσωπο της Ένωσης Ελληνικών Τραπεζών,
  ιγ.έναν εκπρόσωπο του Συντονιστικού Συμβουλίου Εμπορικών Συλλόγων Ελλάδος,
  ιδ.έναν εκπρόσωπο της Πανελλήνιας Συνομοσπονδίας Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών (ΠΑ.Σ.Ε.Γ.Ε.Σ.),
  ιε.έναν εκπρόσωπο του Συνδέσμου Ανώνυμων Εταιρειών και Εταιρειών Περιωρισμένης Ευθύνης,
  ιστ.έναν εκπρόσωπο της Πανελλήνιας Ομοσπονδίας Λογιστών (Π.Ο.Λ.),
  ιζ.έναν ορκωτό λογιστή ως εκπρόσωπο του Σώματος Ορκωτών Λογιστών (Σ.Ο.Λ.),
  
ιη.τον προϊστάμενο της Διεύθυνσης Λογιστικής Τυποποίησης της Γενικής Γραμματείας της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και αν αυτός ελλείπει, απουσιάζει ή κωλύεται το νόμιμο αναπληρωτή του,
  ιθ.έξι ειδικούς επιστήμονες, με θεωρητική κατάρτιση και μακροχρόνια πείρα σε θέματα της λογιστικής επιστήμης.
  3.Ο πρόεδρος και τα μέλη του Ε.ΣΥ.Λ. διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Με όμοια απόφαση ορίζονται και τρεις αντιπρόεδροι, από τους οποίους ο ένας επιλέγεται μεταξύ των μελών των περιπτ. β΄ μέχρι και ε΄ της προηγούμενης παραγράφου, ο δεύτερος μεταξύ των τριών εκπροσώπων του Οικονομικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος και ο τρίτος μεταξύ των ειδικών επιστημόνων της περιπτ. ιθ' της ίδιας παραγράφου. Επίσης με όμοια απόφαση ορίζονται οι αναπληρωτές των μελών των περιπτ. β΄ μέχρι και ιζ΄ της προηγούμενης παραγράφου.
  Τα μέλη του Ε.Σ.Υ.Λ., τακτικά και αναπληρωματικά, πρέπει να είναι πτυχιούχοι οικονομικής σχολής, ημεδαπού ή ισότιμου αλλοδαπού ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος, στην οποία έχουν διδαχθεί, τη Γενική και την Αναλυτική Λογιστική, ή κάτοχοι μεταπτυχιακού διπλώματος στον κλάδο της Λογιστικής ή διδάκτορες σε θέμα Λογιστικής. Επίσης, τα μέλη του Ε.Σ.Υ.Λ. κατά το διορισμό τους πρέπει να είναι μέλη του Οικονομικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος, με εξαίρεση εκείνα για τα οποία η εγγραφή τους στο Επιμελητήριο αυτό δεν επιτρέπεται από την ισχύουσα νομοθεσία.
  Από τους ειδικούς επιστήμονες της περιπτ. ιθ΄ της παρ. 2 πρέπει ένας τουλάχιστο να είναι και πτυχιούχος νομικής σχολής, ημεδαπού ή ισότιμου αλλοδαπού ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος και ένας ακόμη να είναι και καθηγητής της Λογιστικής Τεχνολογικών Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων (Τ.Ε.Ι.), εφ' όσον υπάρξουν υποψήφιοι καθηγητές Τ.Ε.Ι.

















(Μετά τη σελ. 276,550) Σελ. 276,551
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 25
  
4.Τα μέλη του Ε.ΣΥ.Λ. προτείνονται με τους αναπληρωτές τους στις περιπτ. β, γ, δ, ε και ιη της παρ. 2 από τον οικείο υπουργό, στις περιπτ. στ έως ιστ από τις διοικήσεις των οικείων επιστημονικών, επαγγελματικών και συνδικαλιστικών οργανώσεων και στην περιπτ. ιζ από το εποπτικό συμβούλιο του Σ.Ο.Λ., μέσα σε προθεσμία δύο μηνών από την πρόσκληση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  5.Αν κάποιες από τις διοικήσεις των οργανώσεων της προηγουμένης παραγράφου ή το εποπτικό συμβούλιο του Σ.Ο.Λ. δεν προτείνουν εκπροσώπους μέσα στην οριζόμενη προθεσμία, το Ε.ΣΥ.Λ. συγκροτείται νομίμως και χωρίς εκπρόσωπο των οργανώσεων αυτών. Στην περίπτωση αυτήν η ολομέλεια του Ε.ΣΥ.Λ. έχει απαρτία όταν, κατά τη συνεδρίαση, παρευρίσκονται τουλάχιστον τα μισά από τα μέλη που συγκρότησαν το Ε.ΣΥ.Λ..
  6.Η αξιολόγηση και επιλογή των υποψηφίων μελών της περίπτ. ιθ της παρ. 1 γίνεται ως εξής:
  α.Ο πρόεδρος του Ε.ΣΥ.Λ., έξι τουλάχιστο μήνες πριν από τη λήξη της θητείας των μελών αυτού ή μέσα σε ένα μήνα αφού κενωθεί θέση μέλους ειδικού επιστήμονα, με πρόσκλησή του που δημοσιεύεται σε μια τουλάχιστον οικονομική εφημερίδα και σε δύο ημερήσιες πολιτικές εφημερίδες της Αθήνας καθώς και σε μια ημερήσια πολιτική εφημερίδα της Θεσσαλονίκης, καλεί τους ενδιαφερομένους να υποβάλουν υποψηφιότητα με τα σχετικά δικαιολογητικά μέσα σε ένα μήνα από την τελευταία δημοσίευση της πρόσκλησης.
  β.Αν δεν υποβληθούν υποψηφιότητες τουλάχιστον ισάριθμες με τις θέσεις που πρόκειται να πληρωθούν, επαναλαμβάνεται η πρόσκληση με τη διαδικασία που αναφέρεται στην περίπτ. α.
  γ.Η αξιολόγηση γίνεται μεταξύ εκείνων που υπέβαλαν υποψηφιότητα με βάση την πρώτη και τη δεύτερη πρόσκληση από την Ολομέλεια του Ε.ΣΥ.Λ., η οποία με βάση τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα των υποψηφίων καταρτίζει πίνακα κατ' αξιολογική σειρά, τον οποίο υποβάλλει στον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας μέσα σε τρεις μήνες από την τελευταία δημοσίευση της πρώτης πρόσκλησης.
  δ.Ο διορισμός των υποψηφίων γίνεται πριν από τη λήξη της θητείας των μελών ειδικών επιστημόνων και, αν πρόκειται για την πλήρωση θέσεως που έχει κενωθεί, μέσα σε τρεις μήνες από την υποβολή του πίνακα της προηγούμενης περίπτωσης και με βάση τον πίνακα αυτόν. Ο υπουργός μπορεί να αποκλίνει από την σειρά του πίνακα, αιτιολογώντας ειδικά την απόκλιση αυτή.
  7.Κατά την πρώτη συγκρότηση του Ε.ΣΥ.Λ. τρία τουλάχιστο μέλη της περίπτ. ιθ της παρ. 2 θα προέρχονται από τα μέλη της Ομάδας Εργασίας Γενικού Λογιστικού Σχεδίου (Ο.-Ε.Γ.Λ.Σ.) που έχει

Σελ. 276,552
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 26

συσταθεί με την απόφαση ΔΚ 8559/1982 (ΦΕΚ 462) του Υπουργού Συντονισμού, εφ' όσον υπάρξουν υποψήφια μέλη της ομάδας αυτής. Η αξιολόγηση και επιλογή των μελών αυτών γίνεται απευθείας από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας.
  Για την εκλογή των άλλων τριών μελών ειδικών επιστημόνων κατά την πρώτη συγκρότηση του Ε.ΣΥ.Λ. ακολουθείται η εξής διαδικασία: Ο πρόεδρος της Ομάδας Εργασίας του Γ.Λ.Σ. καλεί τους ενδιαφερομένους να υποβάλουν υποψηφιότητα, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο. Οι υποψήφιοι αξιολογούνται από την Ομάδα Εργασίας Γ.Λ.Σ., η οποία με βάση τα τυπικά και ουσιαστικά τους προσόντα καταρτίζει πίνακα κατ' αξιολογική σειρά, τον οποίο υποβάλλει στον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας. Ο Υπουργός μπορεί να αποκλίνει από τη σειρά του πίνακα αιτιολογώντας ειδικά την απόκλιση αυτή.


  
8.Η θητεία του προέδρου και των άλλων μελών του Ε.ΣΥ.Λ., εκτός από τον προϊστάμενο της Διεύθυνσης Λογιστικής Τυποποίησης, είναι τετραετής.
  Οι υπάλληλοι των περιπτ. β, γ, δ και ε της παρ. 1 μπορεί να αντικαθίστανται ελεύθερα από τον αρμόδιο υπουργό και πριν από τη λήξη της θητείας τους. Κατ' εξαίρεση κατά την πρώτη σύνθεση του Ε.ΣΥ.Λ. η θητεία τριών μελών - ειδικών επιστημόνων της περίπτ. ιθ της παρ. 2 θα είναι πενταετής.
  9.Αδικαιολόγητη αποχή οποιουδήποτε μέλους του Ε.ΣΥ.Λ. από τα καθήκοντά του για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο των έξι μηνών αποτελεί λόγο ανάκλησης του διορισμού του. Η ανάκληση γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  10.Αν κενωθεί η θέση του προέδρου ή αντιπροέδρου ή άλλου μέλους του Ε.ΣΥ.Λ., η πλήρωση της θέσης αυτής γίνεται για το υπόλοιπο της θητείας του μέλους που αντικαταστάθηκε. Αν κενωθεί θέση μέλους της περίπτ. ιθ της παρ. 2, του οποίου η υπόλοιπη θητεία είναι μικρότερη από ένα έτος, επιτρέπεται να μη συμπληρωθεί η θέση.
  11.Γραμματέας του Ε.ΣΥ.Λ. καθώς και ο αναπληρωτής του διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας υπάλληλοι της Διεύθυνσης Λογιστικής Τυποποίησης της Γενικής Γραμματείας της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  12.Ο πρόεδρος του Ε.ΣΥ.Λ. και οι ειδικοί επιστήμονες της περίπτ. ιθ της παρ. 2, εκτός από τα καθήκοντά τους ως μελών του Ε.ΣΥ.Λ., παρέχουν έργο στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας που συνίστανται στη μελέτη και ανάλυση θεμάτων αρμοδιότητας του Ε.ΣΥ.Λ. και στην εποπτεία του έργου των Επιτροπών ή Ομάδων Εργασίας της παρ. 5 του άρθρ. 3.
  Με απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζεται κάθε σχετική λεπτομέρεια, καθώς και η αποζημίωση για την πρόσθετη αυτήν απασχόληση. Η αποζημίωση αυτή δεν μπορεί να υπερβαίνει ετησίως για τον πρόεδρο του Ε.ΣΥ.Λ. το ήμισυ του συνόλου των εκάστοτε ετήσιων ακαθάριστων αποδοχών δημόσιου υπαλλήλου Κλάδου ΠΕ, πρώτου κλιμακίου, με χρόνο υπηρεσίας είκοσι εννέα ετών, με σύζυγο και δύο τέκνα και για τους ειδικούς επιστήμονες τα δύο πέμπτα των αποδοχών αυτών.
  Σε κάθε περίπτωση οι αμοιβές δεν μπορεί να υπερβαίνουν τα όρια που ορίζει ο Νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ 65).
  13.Με π.δ/γμα με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, ύστερα από γνώμη του Ε.ΣΥ.Λ., εκδίδεται ο Κανονισμός λειτουργίας του Ε.ΣΥ.Λ.
  Με τον Κανονισμό αυτόν καθορίζονται ιδίως η οργανωτική διάρθρωση του Ε.ΣΥ.Λ. σε ολομέλεια, προεδρείο και τμήματα και κατανέμονται οι αρμοδιότητες σε αυτά, ρυθμίζονται ζητήματα σχετικά με τη διαδικασία των συνεδριάσεων και τη λήψη των

αποφάσεων, καθώς επίσης και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του νόμου αυτού. Με τον ίδιο Κανονισμό καθορίζονται και τα καθήκοντα των μελών του Ε.ΣΥ.Λ.
Αρμοδιότητες του Ε.ΣΥ.Λ.
  ’ρθρ.2.-1.Το Ε.ΣΥ.Λ. γνωμοδοτεί:
  α.Προς τους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Εμπορίου για την κατάρτιση κλαδικών λογιστικών σχεδίων, στα πλαίσια του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου, και για την ανάγκη αναθεώρησης ή τροποποίησης του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου και των κλαδικών λογιστικών σχεδίων που ισχύουν κάθε φορά, με σκοπό την προσαρμογή τους στις εξελίξεις της επιστήμης και της πρακτικής.
  β.Προς τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας για τον προσδιορισμό του περιεχομένου και του τίτλου πρωτοβάθμιων λογαριασμών, οι οποίοι στο Σχέδιο Λογαριασμών του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου και των κλαδικών λογιστικών σχεδίων που ισχύουν κάθε φορά, απεικονίζονται μόνο με κωδικό αριθμό και για τους οποίους δεν προβλέπεται δυνατότητα ελεύθερης χρησιμοποίησής τους από τις οικονομικές μονάδες.
  γ.Προς τους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Εμπορίου για την καθιέρωση συστημάτων συλλειτουργίας της Γενικής και της Αναλυτικής Λογιστικής, με τα οποία δεν θα αλλοιώνονται οι κανόνες και οι αρχές της Γενικής Λογιστικής.
  δ.Προς τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας για την έκδοση ερμηνευτικών και άλλων οδηγιών σχετικά με την ορθή εφαρμογή του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου και των κλαδικών λογιστικών σχεδίων.
  ε.Προς τους αρμόδιους υπουργούς για τη λήψη μέτρων δημιουργίας των προϋποθέσεων εφαρμογής του θεσμού του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου, ιδίως για την οργάνωση εκπαιδευτικών σεμιναρίων προβολής και κατανόησης αυτού του θεσμού και για την ενημέρωση των επαγγελματικών οργανώσεων των παραγωγικών τάξεων σχετικά με   τη   διαδικασία   εφαρμογής   του   Γενικού  Λο-














(Μετά τη σελ. 276,552) Σελ. 276,553
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 27

γιστικού Σχεδίου και με τα πλεονεκτήματα από την εφαρμογή του.
  στ.Προς τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας για το περιεχόμενο ερωτηματολογίων που απευθύνονται στις οικονομικές μονάδες του δημόσιου και ιδιωτικού τομέα σχετικά με τη συλλογή πρωτογενών στατιστικών στοιχείων και πληροφοριών που απεικονίζονται σε λογαριασμούς του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου, των κλαδικών λογιστικών σχεδίων και των λογιστικών οδηγιών.
  ζ.Προς τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας για το περιεχόμενο των επαγγελματικών λογιστικών οδηγών.
  η.Προς τους αρμόδιους υπουργούς για τις ενδεικνυόμενες τροποποιήσεις ή συμπληρώσεις διατάξεων της νομοθεσίας με σκοπό την εναρμόνισή της με τις διατάξεις του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου και των κλαδικών λογιστικών σχεδίων.
  θ.Προς τους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Εμπορίου για ευεργετήματα οικονομικής και διοικητικής φύσης, που παρέχονται στις οικονομικές μονάδες, οι οποίες θα εφαρμόσουν το Γενικό Λογιστικό Σχέδιο.
  ι.Προς τους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Εμπορίου για τον τρόπο, το χρόνο και τη διαδικασία της γενικής ή κατά τμήματα υποχρεωτικής εφαρμογής του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου και των κλαδικών λογιστικών σχεδίων από τις οικονομικές μονάδες ή από κατηγορίες τους σ' ολόκληρη τη χώρα ή σε περιφέρειές της, για τις προϋποθέσεις της υποχρεωτικής εφαρμογής των σχεδίων αυτών και για κάθε λεπτομέρεια που αναφέρεται στην εφαρμογή τους, καθώς και για τις διοικητικές κυρώσεις οι οποίες επιβάλλονται για τη μη εφαρμογή ή την πλημμελή εφαρμογή του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου και των κλαδικών λογιστικών σχεδίων από τους υπόχρεους.
  ια.Προς τον Υπουργό Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων για το περιεχόμενο της διδασκαλίας των Αρχών, του Σχεδίου Λογαριασμών και των Οικονομικών Καταστάσεων του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου, από τις οικονομικές σχολές όλων των βαθμίδων, στις οποίες διδάσκεται η Λογιστική. Η γνωμοδότηση αυτή μπορεί να τεθεί υπόψη του Συμβουλίου Ανώτατης Παιδείας ή του Συμβουλίου Τεχνολογικής Εκπαίδευσης, κατά περίπτωση, από τον Υπουργό.
  2.Το Ε.ΣΥ.Λ. γνωμοδοτεί:
  α.Για τα θέματα των περιπτ. α, β, γ, ε, ζ και ια της προηγούμενης παραγράφου, ύστερα από μελέτη και εισήγηση του Οικονομικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος.
  β.Για τα θέματα των περιπτ. δ, η και θ της προηγούμενης παραγράφου, ύστερα από εισήγηση της Διεύθυνσης Λογιστικής Τυποποίησης.
  
  
Σελ. 276,554
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 28
  
γ.Για τα θέματα των περιπτ. στ και ι της προηγούμενης παραγράφου, είτε με πρωτοβουλία του οργάνου αυτού είτε ύστερα από εισήγηση της Διεύθυνσης Λογιστικής Τυποποίησης.
  3.Η μελέτη και η εισήγηση των θεμάτων της περίπτ. α της προηγούμενης παραγράφου ανατίθεται στο Οικονομικό Επιμελητήριο της Ελλάδος με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και υποβάλλεται σ' αυτόν μέσα στην προθεσμία που ορίζεται με την ίδια απόφαση. Η προθεσμία αυτή δεν μπορεί να είναι μικρότερη από ένα μήνα ούτε μεγαλύτερη από ένα έτος.
  Ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας διαβιβάζει την εισήγηση του Οικονομικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος στο Ε.ΣΥ.Λ.
  Αν το Οικονομικό Επιμελητήριο της Ελλάδος δεν υποβάλει την εισήγησή του για τα παραπάνω θέματα μέσα στην προθεσμία που ορίζεται, το Ε.ΣΥ.Λ. γνωμοδοτεί ύστερα από εισήγηση της Διεύθυνσης Λογιστικής Τυποποίησης.
  Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας καθορίζεται κάθε λεπτομέρεια και κάθε διαδικαστικό θέμα για την εφαρμογή των διατάξεων της παραγράφου αυτής.


  
4.Στις συνεδριάσεις του Ε.ΣΥ.Λ. καλείται να παραστεί εκπρόσωπος του Οικονομικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος ή της Διεύθυνσης Λογιστικής Τυποποίησης κατά περίπτωση για την παροχή διευκρινίσεων σχετικών με την εισήγηση χωρίς δικαίωμα ψήφου. Ο εκπρόσωπος ορίζεται με την υποβολή της εισήγησης και αν δεν προσέλθει οι διαδικασίες ολοκληρώνονται χωρίς την παρουσία του.
  5.Το Ε.ΣΥ.Λ. γνωμοδοτεί επίσης:
  α.Για σχέδια νόμων ή π.δ/των ή υπουργικών αποφάσεων ή για εγκύκλιες οδηγίες της δημόσιας διοίκησης που ρυθμίζουν θέματα Λογιστικής Τυποποίησης, Γενικού Λογιστικού Σχεδίου και κλαδικών λογιστικών σχεδίων. Τα π.δ/τα και οι υπουργικές αποφάσεις εκδίδονται ύστερα από τη γνωμοδότηση αυτήν, η οποία υποβάλλεται μέσα στην προθεσμία που ορίζει ο αρμόδιος υπουργός. Η προθεσμία δεν μπορεί να είναι μικρότερη από ένα μήνα ούτε μεγαλύτερη από ένα έτος.
  β.Για κάθε θέμα λογιστικού περιεχομένου, το οποίο, με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 3, παραπέμπεται στο όργανο αυτό από τον αρμόδιο υπουργό και αφορά δημόσιες υπηρεσίες και οργανισμούς, τα τραπεζικά ιδρύματα και τις επιχειρήσεις δημόσιου ή ιδιωτικού τομέα.
  γ.Για κάθε θέμα, το οποίο, με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 3, παραπέμπεται στο όργανο αυτό από τον αρμόδιο υπουργό και έχει σχέση με το θεσμό της λογιστικής τυποποίησης και γενικότερα με την επιστήμη και πρακτική της λογιστικής.
  6.Το Οικονομικό Επιμελητήριο της Ελλάδος διατηρεί όλες τις εισηγητικές και γνωμοδοτικές αρμοδιότητες που προβλέπονται στο Νόμ. 1100/1980 (ΦΕΚ 295).
Διεύθυνση Λογιστικής Τυποποίησης-
Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.3.-1.Για την εξυπηρέτηση του θεσμού της λογιστικής τυποποίησης και γενικότερα της εφαρμογής της Λογιστικής συνιστάται στη Γενική Γραμματεία Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, Διεύθυνση Λογιστικής Τυποποίησης. Στην αρμοδιότητα της διεύθυνσης αυτής υπάγονται ιδίως:
  α.Η εποπτεία της εφαρμογής του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου και των κλαδικών λογιστικών σχεδίων και γενικά η παροχή των αναγκαίων και το σκοπό αυτόν οδηγιών, καθώς και η παρακολούθηση της εφαρμογής της Λογιστικής σε εθνική κλίμακα.
  β.Η παρακολούθηση του έργου της κατάρτισης και της αναθεώρησης ή τροποποίησης του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου, των κλαδικών λογιστικών σχεδίων και των λογιστικών οδηγών, καθώς επίσης και του έργου της μελέτης συστημάτων συλλειτουργίας της Γενικής και της Αναλυτικής Λογιστικής.
  
γ.Η προετοιμασία και δημιουργία των κατάλληλων προϋποθέσεων, σε συνεργασία με τη Γενική Γραμματεία Δημόσιων Επιχειρήσεων και Οργανισμών (Δ.Ε.Κ.Ο.) και με τις διοικήσεις των δημόσιων επιχειρήσεων και οργανισμών για την εφαρμογή του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου από τις επιχειρήσεις και τους οργανισμούς αυτούς.
  δ.Η παρακολούθηση της επιστημονικής εξέλιξης της λογιστικής επιστήμης και τεχνικής, η συλλογή στοιχείων και πληροφοριών σχετικών με την εξέλιξη αυτή στην Ελλάδα και σε άλλα κράτη, ιδίως σε κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας, η συγκριτική επεξεργασία και μελέτη τους, καθώς και η διατύπωση σχετικών πορισμάτων.
  ε.Η οργάνωση εθνικών ή διεθνών λογιστικών συνεδρίων, η συμμετοχή σε αυτά, η συνεργασία με ανάλογους οργανισμούς και υπηρεσίες άλλων κρατών, που έχουν την ευθύνη της λογιστικής τυποποίησης, καθώς και η συνεργασία με διεθνείς οργανισμούς λογιστικής.
  στ.Η εκπροσώπηση του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας σε επιτροπές ή ομάδες εργασίας, στο εσωτερικό ή στο εξωτερικό, οι οποίες ασχολούνται με θέματα που έχουν σχέση με το Γενικό ή τα κλαδικά λογιστικά σχέδια και γενικά με τη λογιστική τυποποίηση.
  ζ.Η επαφή και επικοινωνία με υπηρεσίες και ιδρύματα τριτοβάθμιας εκπαίδευσης, μέσω του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  η.Η διοικητική και γραμματειακή υποστήριξη του έργου του Ε.ΣΥ.Λ., της Επιτροπής Επίλυσης Λογιστικών Αμφισβητήσεων (Ε.Ε.Λ.Α.) και των επιτροπών και ομάδων εργασίας που συνιστώνται στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας με αντικείμενο σχετικό με τη λογιστική τυποποίηση και την εφαρμογή της λογιστικής γενικότερα, καθώς και η οργάνωση και τήρηση αρχείου και βιβλιοθήκης.
  2.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζεται κάθε άλλη αρμοδιότητα της Διεύθυνσης Λογιστικής Τυποποίησης που κρίνεται αναγκαία για την καλύτερη εξυπηρέτηση του θεσμού. Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας μπορεί να ρυθμίζονται θέματα που έχουν











(Μετά τη σελ. 276,554) Σελ. 276,555
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 29

σχέση με τη λειτουργία της διεύθυνσης αυτής καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για τον τρόπο άσκησης των αρμοδιοτήτων της.
  3.Κατά τα πέντε πρώτα έτη από την ημερομηνία ισχύος του νόμου αυτού οι θέσεις της Διεύθυνσης Λογιστικής Τυποποίησης μπορεί να πληρούνται είτε με τοποθέτηση υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, που υπηρετούν στις κεντρικές υπηρεσίες του ή στη Γενική Γραμματεία Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος ή στη Γενική Γραμματεία Δημόσιων Επιχειρήσεων και Οργανισμών, είτε με απόσπαση υπαλλήλων από οποιαδήποτε υπηρεσία ή νομικό πρόσωπο του δημόσιου τομέα. Η απόσπαση ενεργείται κατά παρέκκλιση από κάθε γενική ή ειδική διάταξη με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και του αρμόδιου κατά περίπτωση υπουργού, και είναι υποχρεωτική για τους πιο πάνω φορείς. Ο χρόνος της απόσπασης του υπαλλήλου δεν μπορεί να υπερβαίνει τα πέντε έτη και λογίζεται, για κάθε συνέπεια, ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας στη θέση από την οποία αποσπάστηκε.
  4.Επίσης κατά τα πρώτα πέντε έτη από την ημερομηνία ισχύος του νόμου αυτού οι θέσεις του προϊσταμένου της Διεύθυνσης Λογιστικής Τυποποίησης και των προϊσταμένων των τμημάτων της μπορεί να πληρούνται κατά προτίμηση με τοποθέτηση υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας με βαθμό Α΄ και με προϋπηρεσία στη διεύθυνση που ιδρύεται ή σε ομάδα εργασίας Γενικού Λογιστικού Σχεδίου τουλάχιστον τριών ετών για τη θέση του προϊσταμένου της και τουλάχιστο δύο ετών για τις θέσεις των προϊσταμένων τμημάτων, είτε από υπαλλήλους της παρ. 3, οι οποίοι, εφ' όσον υπάγονται στις διατάξεις του Νόμ. 1586/1986 (ΦΕΚ 37), πρέπει να έχουν βαθμό Α΄. Επίδομα θέσης δεν καταβάλλεται σε υπαλλήλους που δεν υπάγονται στο Νόμ. 1505/1984 (ΦΕΚ 194).
  Κατά τα πρώτα πέντε έτη από την ημερομηνία ισχύος του νόμου αυτού η θέση του προϊσταμένου της Διεύθυνσης Λογιστικής Τυποποίησης μπορεί να πληρούται είτε με απόσπαση υπαλλήλου κατά την παρ. 3 είτε με τοποθέτηση ορκωτού λογιστή-μέλους του Σώματος Ορκωτών Λογιστών που γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, υποχρεωτική για το Σώμα Ορκωτών Λογιστών.
  Στο διάστημα που ορκωτός λογιστής κατέχει τη θέση του προϊσταμένου της Διεύθυνσης Λογιστικής Τυποποίησης τελεί σε αναστολή του λειτουργήματός του ως ορκωτού λογιστή. Ο χρόνος της υπηρεσίας αυτής λογίζεται για κάθε συνέπεια, ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας στη θέση που ο ορκωτός λογιστής οργανικά κατέχει. Η μισθοδοσία του, όπως υπολογίζεται στο Σώμα Ορκωτών Λογιστών, καθώς και οι εισφορές εργοδότη στα οικεία ασφαλιστικά

  
Σελ. 276,556
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 30
  
ταμεία, βαρύνουν τον προϋπολογισμό της Γενικής Γραμματείας της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  5.Με απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών που εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Ε.ΣΥ.Λ., μπορεί να ανατίθεται, με αμοιβή, σε συνιστώμενες επιτροπές ή ομάδες εργασίας, η μελέτη και επεξεργασία θεμάτων αρμοδιότητας του Ε.ΣΥ.Λ. Η αμοιβή των επιτροπών ή ομάδων εργασίας δεν μπορεί να υπερβαίνει τα όρια του Νόμ. 1256/1982 (ΦΕΚ 65).



Εκπροσώπηση και συμμετοχή 
ενδιαφερομένων
  ’ρθρ.4.-1.Στις συνεδριάσεις του Ε.ΣΥ.Λ., στις οποίες συζητείται θέμα που αφορά οποιαδήποτε επαγγελματική οργάνωση που δεν εκπροσωπείται όπως προβλέπεται στο άρθρ. 1, ύστερα από αίτησή της, προσκαλείται και συμμετέχει, χωρίς ψήφο, εκπρόσωπός της. Το ίδιο ισχύει και για κάθε δημόσια υπηρεσία ή κρατική επιχείρηση ή κρατικό οργανισμό που δεν εκπροσωπείται στο Ε.ΣΥ.Λ., όπως προβλέπεται στο άρθρ. 1. Αν δεν προσέλθει ο εκπρόσωπος που προσκλήθηκε, το Ε.ΣΥ.Λ. συνεδριάζει και λαμβάνει αποφάσεις νόμιμα.
  2.Με πρόσκληση του προέδρου του Ε.ΣΥ.Λ. επιτρέπεται να συμμετέχει στις συνεδριάσεις του, χωρίς ψήφο, κάθε επαγγελματική οργάνωση με εκπρόσωπό της ή κάθε τρίτος, ιδιώτης ή μη, η γνώμη των οποίων κρίνεται χρήσιμη λόγω της ειδικότητάς τους αναφορικά με το θέμα που συζητείται.
  3.Στις διαδικασίες κατάρτισης μελέτης για θέμα σχετικό με τη Λογιστική Τυποποίηση που αφορά συγκεκριμένη επαγγελματική οργάνωση, είτε η μελέτη αυτή γίνεται από το Οικονομικό Επιμελητήριο της Ελλάδος σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρ. 2 είτε γίνεται στα πλαίσια της Διεύθυνσης Λογιστικής Τυποποίησης, σύμφωνα με το άρθρ. 3, προσκαλείται και συμμετέχει εκπρόσωπος της οικείας επαγγελματικής οργάνωσης. Το ίδιο ισχύει και για κάθε συγκεκριμένη δημόσια υπηρεσία ή κρατική επιχείρηση ή κρατικό οργανισμό. Αν δεν προσέλθει ο εκπρόσωπος που προσλήφθηκε, οι διαδικασίες κατάρτισης της σχετικής μελέτης προχωρούν και η μελέτη ολοκληρώνεται χωρίς τη συμμετοχή του.
Όργανα ελέγχου εφαρμογής 
του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου
  ’ρθρ.5.-1.Αρμόδια όργανα για τον έλεγχο της ορθής εφαρμογής από τις οικονομικές μονάδες των διατάξεων του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου, των κλαδικών λογιστικών σχεδίων, των λογιστικών οδηγών και των ερμηνευτικών οδηγιών είναι:
  α.Για τις οικονομικές μονάδες που υπάγονται υποχρεωτικά στον έλεγχο ορκωτού ή ορκωτών λογιστών του Σ.Ο.Λ., οι ορκωτοί λογιστές.
  β.Για τις λοιπές οικονομικές μονάδες:
  -ή ορκωτός λογιστής, ο οποίος ορίζεται από το εποπτικό συμβούλιο του Σ.Ο.Λ., ύστερα από σχετική αίτηση της οικονομικής μονάδας, που υποβάλλεται μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία τριών μηνών από την έναρξη της διαχειριστικής χρήσης και κοινοποιείται στον αρμόδιο οικονομικό έφορο μέσα στην ίδια προθεσμία, οπότε η αμοιβή του Σ.Ο.Λ. βαρύνει την οικονομική μονάδα,
  
-ή ορκωτός λογιστής, ο οποίος ορίζεται από το εποπτικό συμβούλιο του Σ.Ο.Λ., ύστερα από σχετική αίτηση του αρμόδιου οικονομικού εφόρου, που υποβάλλεται μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία έξι μηνών από την έναρξη της διαχειριστικής χρήσης, οπότε η αμοιβή του Σ.Ο.Λ. βαρύνει το Δημόσιο.
  -ή ελεγκτής του Υπουργείου Οικονομικών ειδικευμένος στην εφαρμογή του Γ.Λ.Σ., ο οποίος ορίζεται από το υπουργείο αυτό, ύστερα από σχετική αίτηση του αρμόδιου οικονομικού εφόρου.
  Ως ελεγκτές ορίζονται υπάλληλοι του Υπουργείου Οικονομικών, πτυχιούχοι οικονομικής σχολής, ημεδαπού ή αλλοδαπού ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος, που έχουν διδαχθεί την ύλη της Γενικής και της Αναλυτικής Λογιστικής, ή κάτοχοι μεταπτυχιακού διπλώματος στον κλάδο της Λογιστικής ή διδάκτορες σε θέμα Λογιστικής, που έχουν ειδική επιμόρφωση στο αντικείμενο του ελέγχου.
  Οι ελεγκτές της παραγράφου αυτής κατά τον ορισμό τους πρέπει να είναι μέλη του Οικονομικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος.
  2.Για τις περιπτώσεις που ο έλεγχος διενεργείται από ορκωτό ή ορκωτούς λογιστές η αμοιβή του Σ.Ο.Λ. καθορίζεται από το εποπτικό συμβούλιο του Σ.Ο.Λ., σύμφωνα με τις οικείες διατάξεις. Αν οι οικονομικές μονάδες ελέγχονται από ορκωτούς λογιστές σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία, ο έλεγχος της ορθής εφαρμογής του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου, των κλαδικών λογιστικών σχεδίων και των ερμηνευτικών οδηγιών διενεργείται από τους ελεγκτές αυτούς χωρίς να καταβάλλεται ιδιαίτερη αμοιβή στο Σ.Ο.Λ. Στην περίπτωση αυτήν το περιεχόμενο του πιστοποιητικού της παρ. 3 μπορεί να ενσωματώνεται στο πιστοποιητικό ελέγχου.
  3.Οι ορκωτοί λογιστές ή οι ελεγκτές του Υπουργείου Οικονομικών που ορίζονται για τη διενέργεια του ελέγχου χορηγούν αιτιολογημένο πιστοποιητικό αναφορικά με την ορθή ή μη εφαρμογή των διατάξεων για το Γενικό Λογιστικό Σχέδιο και τα κλαδικά λογιστικά σχέδια. Το πιστοποιητικό αυτό χορηγείται στην ελεγχόμενη οικονομική μονάδα και κοινοποιείται  στον αρμόδιο για την επιβολή διοικη-











(Μετά τη σελ. 276,556) Σελ. 276,557
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 31

τικών κυρώσεων υπουργό και στον αρμόδιο οικονομικό έφορο:
  α.το αργότερο μέχρι το τέλος της επόμενης διαχειριστικής χρήσης από εκείνη που αφορά ο ισολογισμός, όταν ο έλεγχος διενεργείται από ορκωτό ή ορκωτούς λογιστές του Σ.Ο.Λ.,
  β.το αργότερο μέχρι το τέλος της μεθεπόμενης διαχειριστικής χρήσης από εκείνη που αφορά ο ισολογισμός, όταν ο έλεγχος διενεργείται από ελεγκτές του Υπουργείου Οικονομικών.
  Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας ορίζονται οι δημόσιες αρχές ή τα νομικά πρόσωπα δημόσιου δικαίου ή οι τράπεζες, στις οποίες κοινοποιείται συγχρόνως το παραπάνω πιστοποιητικό μέσα στις προθεσμίες των προηγουμένων περιπτ. 3α και 3β.
  4.Αν το πιστοποιητικό της προηγούμενης παραγράφου δεν κοινοποιηθεί στον οικονομικό έφορο μέχρι το τέλος της επόμενης διαχειριστικής χρήσης από εκείνη που αφορά ο ισολογισμός, όταν ο έλεγχος προβλέπεται να διενεργηθεί από ορκωτό ή ορκωτούς λογιστές του Σ.Ο.Λ., ο έλεγχος αυτός διενεργείται από ελεγκτές του Υπουργείου Οικονομικών, οπότε έχει εφαρμογή η διάταξη της παρ. 3β.
  5.Το πιστοποιητικό του αρμόδιου οργάνου για τον έλεγχο της ορθής ή μη εφαρμογής του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου και των κλαδικών λογιστικών σχεδίων με την επιφύλαξη των διατάξεων του πιο κάτω τρίτου εδάφιου της παραγράφου αυτής, είναι δεσμευτικό για τον αρμόδιο υπουργό, τον αρμόδιο οικονομικό έφορο, για κάθε άλλη δημόσια αρχή και νομικό πρόσωπο δημόσιου δικαίου, καθώς και για τις τράπεζες.
  Η ενδιαφερόμενη οικονομική μονάδα δικαιούται να αμφισβητεί την ορθότητα και βασιμότητα του πιστοποιητικού του αρμόδιου ελεγκτικού οργάνου και να προσφεύγει, μέσα σε είκοσι ημέρες από την ημέρα της κοινοποίησης του πιστοποιητικού, στην Επιτροπή Επίλυσης Λογιστικών Αμφισβητήσεων του άρθρ. 6.
  Ο αρμόδιος υπουργός και ο αρμόδιος οικονομικός έφορος δικαιούνται να αμφισβητήσουν την ορθότητα και βασιμότητα του πιστοποιητικού του αρμόδιου ελεγκτικού οργάνου και να προσφύγουν, μέσα σε τρεις μήνες από την ημέρα της κοινοποίησης του πιστοποιητικού, στην Επιτροπή Επίλυσης Λογιστικών Αμφισβητήσεων του άρθρ. 6, μόνο σε περίπτωση που μέχρι τη λήξη της τρίμηνης προθεσμίας περιέλθουν σε γνώση τους στοιχεία με βάση τα οποία αμφισβητείται η ακρίβεια του περιεχομένου του πιστοποιητικού.
  Ο αρμόδιος οικονομικός έφορος και μετά την κοινοποίηση του πιστοποιητικού της παρ. 3 δεν στερείται το δικαίωμα της διενέργειας ελέγχου εφαρμογής των διατάξεων της φορολογικής νομοθεσίας οι οποίες αφορούν αμέσως ή εμμέσως τον

Σελ. 276,558
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 32
  
προσδιορισμό της φορολογητέας ύλης ή του φόρου και γενικά ρυθμίζουν φορολογικής φύσης θέματα.
  6.Αν μέχρι το τέλος της μεθεπόμενης διαχειριστικής χρήσης από εκείνην που αφορά ο ισολογισμός δεν χορηγηθεί στην ενδιαφερόμενη οικονομική μονάδα το πιστοποιητικό της παρ. 3, για κάθε νόμιμη συνέπεια σχετικά με τη διαχειριστική χρήση του ισολογισμού, κατά τεκμήριο θεωρείται ότι η οικονομική μονάδα έχει κάνει ορθή εφαρμογή του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου και των κλαδικών λογιστικών σχεδίων.
  7.Σε περίπτωση παροχής κινήτρων για την εφαρμογή του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου και των κλαδικών λογιστικών σχεδίων από τις οικονομικές μονάδες, η επιλογή του αρμόδιου για τον έλεγχο οργάνου της, παρ. 1 γίνεται κατά την πρώτη διαχειριστική χρήση κατά την οποία αρχίζει η εφαρμογή των κινήτρων αυτών και δεν μπορεί να μεταβληθεί για όλο το χρονικό διάστημα που θα ισχύουν τα κίνητρα, με εξαίρεση την περίπτ. α της ίδιας παραγράφου.


  
8.Οι διοικητικές κυρώσεις της παρ. 4β του άρθρ. 49 του Νόμ. 1041/1980, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, για τη μη εφαρμογή ή την πλημμελή εφαρμογή του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου και των κλαδικών λογιστικών σχεδίων, επιβάλλονται με απόφαση του αρμόδιου υπουργού ή του αρμόδιου οικονομικού εφόρου, κατά περίπτωση, η οποία εκδίδεται μέσα σε τρεις μήνες από την ημέρα της κοινοποίησης της απόφασης της Επιτροπής Επίλυσης Λογιστικών Αμφισβητήσεων του άρθρ. 6.
  Για τη διαδικασία βεβαίωσης και είσπραξης των προστίμων, την εξώδικη λύση της διαφοράς, καθώς και για την προθεσμία, τις προϋποθέσεις και γενικά τη διαδικασία άσκησης προσφυγής και ένδικων μέσων στα διοικητικά δικαστήρια εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του Ν.Δ. 3323/1955 και του Κώδικα Φορολογικής Δικονομίας.
  Σε περίπτωση εξώδικης λύσης της διαφοράς, τα πρόστιμα που επιβάλλονται μπορεί να περιορίζονται μέχρι το ήμισυ.
Επιτροπή Επίλυσης 
Λογιστικών Αμφισβητήσεων
  ’ρθρ.6.-1.Κάθε αμφισβήτηση σχετικά με την ορθή ερμηνεία ή εφαρμογή των διατάξεων περί Γενικού Λογιστικού Σχεδίου και κλαδικών λογιστικών σχεδίων, καθώς και για κάθε θέμα που έχει σχέση με την εφαρμογή της λογιστικής τυποποίησης, επιλύεται από την Επιτροπή Επίλυσης Λογιστικών Αμφισβητήσεων (Ε.Ε.Λ.Α.).
  2.Η Ε.Ε.Λ.Α. εδρεύει στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας και αποτελείται από:
  α.τον πρόεδρό της ή το νόμιμο αναπληρωτή του, οι οποίοι είναι δικαστικοί λειτουργοί, κατά προτίμηση και πτυχιούχοι οικονομικής σχολής ημεδαπού ή ισότιμου αλλοδαπού ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος, στην οποία διδάσκεται η ύλη της Γενικής και της Αναλυτικής Λογιστικής, ή κάτοχοι μεταπτυχιακού διπλώματος στον κλάδο της Λογιστικής ή διδάκτορες σε θέμα Λογιστικής,
  β.έναν υπάλληλο του Υπουργείου Οικονομικών, των τομέων Φορολογίας Εισοδήματος ή Βιβλίων και Στοιχείων, προϊστάμενο διεύθυνσης ή τμήματος,
  γ.έναν εκπρόσωπο του Οικονομικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος,
  δ.δύο μέλη-ειδικούς επιστήμονες της παρ. 2 περίπτ. ιθ του άρθρ. 1,
  ε.έναν ορκωτό λογιστή του Σ.Ο.Λ.,
  στ.έναν εκπρόσωπο της οικείας επαγγελματικής οργάνωσης στην οποία ανήκει η οικονομική μονάδα ή, σε περίπτωση που η οικονομική μονάδα ανήκει στο δημόσιο τομέα, έναν εκπρόσωπο του υπουργού που την εποπτεύει.
  3.Τα μέλη της Ε.Ε.Λ.Α., με τους αναπληρωτές τους, προτείνονται:
  
α.από το δικαστή που διευθύνει το δικαστήριο, σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρ. 15 του Νόμ. 1756/1988 (ΦΕΚ 35), ο πρόεδρός της,
  β.από τον Υπουργό Οικονομικών, ο υπάλληλος του Υπουργείου Οικονομικών,
  γ.από την κεντρική διοίκηση του Οικονομικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος, ο εκπρόσωπός του,
  δ.από το Ε.Σ.Υ.Λ., τα δύο μέλη-ειδικοί επιστήμονες,
  ε.από το Εποπτικό Συμβούλιο του Σ.Ο.Λ., ο ορκωτός λογιστής,
  στ.από την οικεία επαγγελματική οργάνωση ή από τον εποπτεύοντα υπουργό κατά περίπτωση, ο εκπρόσωπός τους. Η γνωστοποίηση του εκπροσώπου γίνεται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία ενός μήνα από την ημερομηνία κατάθεσης της προσφυγής.
  4.Τα μέλη της Ε.Ε.Λ.Α., εκτός από τον εκπρόσωπο της περίπτ. στ της προηγούμενης παραγράφου, διορίζονται μαζί με τους αναπληρωτές τους, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Τα μέλη της Ε.Ε.Λ.Α. των περιπτ. β μέχρι και στ και οι αναπληρωτές τους πρέπει να είναι πτυχιούχοι οικονομικής σχολής, ημεδαπού ή ισότιμου αλλοδαπού ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος, στην οποία διδάσκεται η ύλη της γενικής και της αναλυτικής λογιστικής ή κάτοχοι μεταπτυχιακού διπλώματος στον κλάδο της Λογιστικής ή διδάκτορες σε θέμα Λογιστικής. Τα μέλη αυτά κατά το διορισμό τους πρέπει να είναι μέλη του Οικονομικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος, με εξαίρεση εκείνα για τα οποία δεν επιτρέπεται η εγγραφή τους στο επιμελητήριο αυτό από την ισχύουσα νομοθεσία.
  5.Η πραγματογνωμοσύνη, που διατάσσεται με απόφαση της Ε.Ε.Λ.Α. για θέμα λογιστικής αμφισβήτησης, διέπεται από τις ισχύουσες διατάξεις της φορολογικής δικονομίας και διενεργείται από πραγματογνώμονες, οι οποίοι επιλέγονται από πίνακα που ισχύει για πέντε έτη και καταρτίζεται από το Οικονομικό Επιμελητήριο της Ελλάδος. Ο πίνακας αυτός διαβιβάζεται στον πρόεδρο της Ε.Ε.Λ.Α. τρεις μήνες πριν από τη λήξη της πενταετίας. Ειδικά ο πρώτος πίνακας διαβιβάζεται μέσα σε τρεις μήνες από τη λήψη της σχετικής αίτησης του προέδρου της Ε.Ε.Λ.Α..
  Για την κατάρτιση του πίνακα αυτού η κεντρική  διοίκηση    του   Οικονομικού






(Μετά τη σελ. 276,558) Σελ. 276,559
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 33

Επιμελητηρίου της Ελλάδος προβαίνει σε δημόσια πρόσκληση των ενδιαφερομένων, οι οποίοι υποβάλλουν, μέσα σε δεκαπέντε ημέρες τις αιτήσεις και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά. Αν η κεντρική διοίκηση του Οικονομικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος δεν υποβάλει εμπρόθεσμα πίνακα πραγματογνωμόνων, αυτοί ορίζονται σύμφωνα με τις ισχύουσες δικονομικές διατάξεις.
  6.Μέχρι να εκδοθεί το π.δ/γμα για τα οικονομολογικά επαγγέλματα, που προβλέπονται από την παρ. 6 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1100/1980, τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα των πραγματογνωμόνων και η αμοιβή τους για τη διενέργεια κάθε πραγματογνωμοσύνης καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, ύστερα από γνώμη της Κεντρικής διοίκησης του Οικονομικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος.
  Οι πραγματογνώμονες δεν επιτρέπεται να έχουν οποιαδήποτε εργασιακή, διοικητική, εταιρική ή μετοχική σχέση με την προσφεύγουσα οικονομική μονάδα ή να έχουν διενεργήσει έλεγχο των οικονομικών καταστάσεών της κατά τα τελευταία πέντε έτη πριν από την ανάθεση της εντολής διενέργειας της πραγματογνωμοσύνης. Στις περιπτώσεις αυτές ο πραγματογνώμονας υποχρεούται να προβεί αμέσως σε έγγραφη σχετική ενημέρωση του προέδρου της Ε.Ε.Λ.Α., ο οποίος τον αντικαθιστά με άλλο πραγματογνώμονα.
  7.Αν ο εκπρόσωπος της περίπτ. στ της παρ. 3 δεν γνωστοποιηθεί μέσα στην οριζόμενη προθεσμία, η Ε.Ε.Λ.Α. λαμβάνει αποφάσεις νομίμως χωρίς την παρουσία του.
  Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται ο τρόπος λειτουργίας της Ε.Ε.Λ.Α., κάθε διαδικαστικό θέμα σχετικά με την εφαρμογή των άρθρ. 5 και 6, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
  8.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Δικαιοσύνης ορίζονται το παράβολο που πρέπει να καταβληθεί για τη συζήτηση της προσφυγής, ο τρόπος και η προθεσμία καταβολής του, καθώς και η ολική επιστροφή αν η απόφαση εκδοθεί υπέρ του προσφεύγοντος ή η μερική ή ολική κατάπτωσή του υπέρ του δημοσίου αν η απόφαση εκδοθεί σε βάρος του προσφεύγοντος.
Αποζημιώσεις-Έξοδα
  ’ρθρ.7.-1.Η αποζημίωση του Προέδρου και των λοιπών μελών του Ε.Σ.Υ.Λ. καθώς και των μελών της Ε.Ε.Λ.Α. καθορίζεται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν για τους δημόσιους υπαλλήλους.
  
  
Σελ. 276,560
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 34
  
2.Όλα τα έξοδα λειτουργίας του Ε.Σ.Υ.Λ. και της Ε.Ε.Λ.Α. βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  3.Η δαπάνη για τη μελέτη των θεμάτων της παρ. 3 του άρθρ. 2 βαρύνει τον προϋπολογισμό του Οικονομικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος, ο οποίος επιχορηγείται για το σκοπό αυτόν από το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.
Εθνικό Συμβούλιο Στατιστικής
  ’ρθρ.8.-1.Στη Γενική Γραμματεία Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος (Γ.Γ.Ε.Σ.Υ.Ε.) του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας συνιστάται συλλογικό όργανο γνωμοδοτικής-συμβουλευτικής αρμοδιότητας με την ονομασία Εθνικό Συμβούλιο Στατιστικής (Ε.Σ.Υ.Σ.).
  2.Αρμοδιότητες του Ε.Σ.Υ.Σ. είναι:
  α.Η επεξεργασία και ο καθορισμός βασικών αρχών μεσοπρόθεσμης και μακροπρόθεσμης στατιστικής πολιτικής της χώρας και η διατύπωση προτάσεων για τη σύνταξη προγράμματος στατιστικών εργασιών.
  β.Η ορθολογική ιεράρχηση των στατιστικών αναγκών κατά τομέα, η αξιολόγηση του τρόπου κάλυψής τους και η διατύπωση προτάσεων για τη βελτίωσή τους.


  
γ.Η σύνδεση και η συνεργασία του κρατικού φορέα στατιστικής πληροφόρησης με τους χρήστες στατιστικών στοιχείων, τις επαγγελματικές οργανώσεις, τις κοινωνικές ομάδες και τους άλλους φορείς του δημόσιου και ιδιωτικού τομέα, καθώς και η εξασφάλιση ευρύτερης κοινωνικής συναίνεσης στα στατιστικά θέματα.
  δ.Η γνωμοδότηση για την αποδοχή ή την απόρριψη προτάσεων διενέργειας από τη Γ.Γ.Ε.Σ.Υ.Ε. στατιστικών ερευνών για λογαριασμό άλλων φορέων.
  ε.Η εισήγηση για την έγκυρη και έγκαιρη παροχή των στατιστικών προϊόντων και υπηρεσιών και η διαχυσή τους στο ευρύτερο κοινό και
  στ.Η διατύπωση προτάσεων για κάθε άλλο σχετικό θέμα που εισάγεται για συζήτηση στο Ε.Σ.Υ.Σ..
  3.Το Ε.Σ.Υ.Σ. αποτελείται από:
  α.Το Γενικό Γραμματέα της Ε.Σ.Υ.Ε. ως πρόεδρο ή τον οριζόμενο κατά την παρ. 4 αναπληρωτή του.
  β.Τρεις καθηγητές ή αναπληρωτές ή επίκουρους ή ομότιμους καθηγητές των ημεδαπών Α.Ε.Ι., από τους οποίους δύο είναι καθηγητές στατιστικής και ένας οικονομικών.
  γ.Τον επιστημονικό διευθυντή του Κέντρου Προγραμματισμού και Ερευνών (Κ.Ε.Π.Ε.)
  δ.Τον προϊστάμενο της διεύθυνσης Οικονομικών Μελετών της Τράπεζας της Ελλάδος.
  ε.Πέντε εκπροσώπους, προϊσταμένους διευθύνσεων, της Γ.Γ.Ε.Σ.Υ.Ε. και
  στ.Ανά έναν εκπρόσωπο του Εθνικού Κέντρου Κοινωνικών Ερευνών (Ε.Κ.Κ.Ε.), του Οικονομικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος (Ο.Ε.Ε.), του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Αθηνών (Ε.Β.Ε.Α.), του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών (Σ.Ε.Β.), της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος (Γ.Σ.Ε.Β.Ε.), της Ανώτατης Διοίκησης Ενώσεων Δημόσιων Υπαλλήλων (Α.Δ.Ε.Δ.Υ.), της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος (Γ.Σ.Ε.Ε.), της Πανελλήνιας Συνομοσπονδίας Ενώσεων Γεωργικών Συνεταιρισμών (ΠΑ.Σ.Ε.Γ.Ε.Σ.) και της Κεντρικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδος (Κ.Ε.Δ.Κ.Ε.), που ορίζονται από τις διοικήσεις των οικείων φορέων, ως μέλη.
  Γραμματέας του Ε.Σ.Υ.Σ. ορίζεται υπάλληλος της Γ.Γ.Ε.Σ.Υ.Ε..
  Η σύνθεση του Ε.Σ.Υ.Σ. μπορεί να διευρύνεται με π.δ/γμα που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, μετά από γνώμη του Ε.Σ.Υ.Σ..
  4.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας διορίζονται τα μέλη και ο γραμματέας του Ε.Σ.Υ.Σ. με τους αναπληρωτές τους. Με όμοια απόφαση ορίζεται και ο αναπληρωτής του προέδρου του Ε.Σ.Υ.Σ.. Επίσης με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται ο τρόπος λειτουργίας του Ε.Σ.Υ.Σ. και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  
5.Για την υποβοήθηση του έργου και την αποτελεσματική λειτουργία του Ε.Σ.Υ.Σ. και της Γ.Γ.Ε.Σ.Υ.Ε. γενικότερα, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας ή με κοινή απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και του αρμόδιου κατά περίπτωση υπουργού, μπορεί να ορίζονται:
  α.Μόνιμες επιτροπές για τη μελέτη και επεξεργασία επί μέρους θεμάτων, όπως οικονομικές και κοινωνικές στατιστικές και
  β.Ομάδες εργασίας για τη μελέτη και επεξεργασία εξειδικευμένων θεμάτων, όπως στατιστικές περιβάλλοντος, διαβίωσης και ρύπανσης.
  6.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται η αποζημίωση του προέδρου, των μελών και του γραμματέα του Ε.Σ.Υ.Σ., η οποία δεν μπορεί να υπερβαίνει το όριο των απολαβών που ορίζεται στο άρθρ. 6 του Νόμ. 1256/1982, καθώς και κάθε άλλη δαπάνη σχετική με τη λειτουργία του. Με όμοια απόφαση καθορίζεται και η αμοιβή των επιτροπών και των ομάδων εργασίας.
  7.Τα έξοδα λειτουργίας του Ε.Σ.Υ.Σ., των επιτροπών και των ομάδων εργασίας βαρύνουν τον προϋπολογισμό εξόδων της Γ.Γ.Ε.Σ.Υ.Ε..
Διάθεση στατιστικών προϊόντων-
Παροχή στατιστικών υπηρεσιών-
Σύσταση ειδικού λογαριασμού
  ’ρθρ.9.-1.Τα παραγόμενα από τη Γενική Γραμματεία Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος στατιστικά προϊόντα και οι παρεχόμενες από αυτή στατιστικές υπηρεσίες διανέμονται ή πωλούνται από τον ταξινόμο, σύμφωνα με αυτά που ορίζονται ειδικότερα σε π.δ/γμα, το οποίο εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας. Με απόφαση του ίδιου υπουργού ρυθμίζονται τα θέματα που έχουν σχέση με τις τιμές των στατιστικών προϊόντων και υπηρεσιών, οι οποίες δεν μπορούν να υπερβαίνουν το κόστος παραγωγής και διάθεσής τους. Επιτρέπεται η ανταλλαγή στατιστικών προϊόντων και στατιστικών υπηρεσιών με αντίστοιχα άλλων υπηρεσιών ή ιδρυμάτων, ημεδαπών ή αλλοδαπών.














(Μετά τη σελ. 276,560) Σελ. 276,561
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 35
  
2.Κατά την έννοια του άρθρου αυτού:
  α.Ως στατιστικά προϊόντα νοούνται ιδίως οι στατιστικοί πίνακες, τα στατιστικά διαγράμματα, οι στατιστικές εκδόσεις, οι επετηρίδες, οι χάρτες και τα έντυπα γενικά, σε αντίτυπα ή φωτοαντίγραφα, καθώς και τα τεχνικά μέσα αποτύπωσης και καταχώρισης στατιστικών στοιχείων, όπως είναι οι μαγνητικοί δίσκοι, οι μαγνητικές ταινίες, οι δισκέτες, τα φιλμς και τα μικροφίλμς, που περιέχουν στατιστικές πληροφορίες.
  β.Ως στατιστικές υπηρεσίες νοούνται ιδίως οι στατιστικές τεχνικές, οι συμβουλές και οι μέθοδοι, που εφαρμόζονται κατά την επεξεργασία και ανάλυση των στατιστικών πληροφοριών.
  3.Τα έσοδα από τη διάθεση των στατιστικών προϊόντων και των στατιστικών υπηρεσιών κατατίθενται σε ειδικό λογαριασμό της Γενικής Γραμματείας Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος (Γ.Γ.Ε.Σ.Υ.Ε.), ο οποίος τηρείται στο Κεντρικό Κατάστημα της Τράπεζας της Ελλάδος.
  4.Σκοπός του Ειδικού Λογαριασμού είναι:
  α.Η διαχείριση των πόρων που προέρχονται από τη διάθεση των στατιστικών προϊόντων και των στατιστικών υπηρεσιών, για να καλύπτονται έκτακτες και επείγουσες ανάγκες της Γ.Γ.Ε.Σ.Υ.Ε., πέραν από αυτές που καλύπτονται από τις πιστώσεις του κρατικού προϋπολογισμού.
  β.Η κάλυψη δαπανών για τον προγραμματισμό και την οργάνωση συνεντεύξεων και άλλων εκδηλώσεων προβολής και δημοσιότητας του έργου της Γ.Γ.Ε.Σ.Υ.Ε. σε όλους τους τομείς αρμοδιότητάς της, καθώς και για τη συμμετοχή της σε ειδικού ή γενικού ενδιαφέροντος εκθέσεις.
  5.Σε πίστωση του ειδικού λογαριασμού εγγράφονται όλα τα χρηματικά ποσά που προέρχονται:
  α.Από πωλήσεις στατιστικών προϊόντων.
  β.Από παροχή στατιστικών υπηρεσιών σε τρίτους.
  6.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως:
  α.Ρυθμίζονται τα θέματα διαχείρισης του Ειδικού Λογαριασμού.
  β.Ορίζονται τα όργανα διοίκησης και διαχείρισης του Ειδικού Λογαριασμού, καθώς και ο οικονομικός έλεγχος των οργάνων αυτών.
  γ.Ρυθμίζεται οποιαδήποτε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  7.Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού καταργούνται οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 3627/1956 (ΦΕΚ 278).
  
  
  
Σελ. 276,562
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 36
  
8.Μέχρι να εκδοθεί το π.δ/γμα που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου αυτού ισχύουν οι διατάξεις του από 18/7-12.8.1957 β.δ/τος "περί του τρόπου της διαχειρίσεως των υπό της Ε.Σ.Υ.Ε. εκδιδομένων στατιστικών εκδόσεων", όπως αυτό έχει τροποποιηθεί με τις διατάξεις του Β.Δ. 575/1970 (ΦΕΚ 189).
Τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων 
του άρθρ. 49 του Νόμ. 1041/1980.
  ’ρθρ.10.-1.(Αντικαθίστανται οι παρ. 2, 3 και 4 άρθρ. 49 Νόμ. 1041/1980, ΦΕΚ Α΄ 75, Τόμ. 27, σελ. 196,27).
  2.(Η παρ. 5 άρθρ. 49 Νόμ. 1041/1980, ΦΕΚ Α΄ 75, Τόμ. 27, σελ. 196,27 αριθμείται ως παρ. 7 και προσθέτονται νέες παρ. 5 και 6).
Ενιαίος ειδικός φόρος κατανάλωσης 
πετρελαιοειδών προϊόντων
  ’ρθρ.11.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 13(2), σελ. 244,9920).
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από την ημερομηνία δημοσίευσής του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται στις επί μέρους διατάξεις.




43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 7704 της 3/6 Απρ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 241)
Σύσταση Διοικητικού Τομέα Μακροοικονομικής Πολιτικής και θέσης Ειδικού Γραμματέα στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.του άρθρ. 28 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/τ.Α΄/1985),
  β.του άρθρ. 11 του Νόμ. 1586/1986 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/τ.Α΄/1986),
  γ.του Π.Δ. 545/1988 "Οργανισμός του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 254/ τ.Α΄/16.11.1988),
  2.Την υπηρεσιακή ανάγκη, αποφασίζουμε:
  Ι.Στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας συνιστάται Διοικητικός Τομέας Μακροοικονομικής Πολιτικής που περιλαμβάνει τις ακόλουθες υπηρεσίες:
  α.Διεύθυνση Μακροοικονομικής Ανάλυσης και Προγραμματισμού.
  β.Διεύθυνση Νομισματικών και Πιστωτικών Υποθέσεων.
  γ.Διεύθυνση Εποπτείας των Χρηματιστηρίων Αξιών.
  δ.Διεύθυνση Τιμών, Εισοδημάτων, Απασχόλησης και Κοινωνικής πολιτικής.
  ε.Διεύθυνση παραγωγής.
  ΙΙ.Στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας συνιστάται μία (1) θέση Ειδικού Γραμματέα, με βαθμό 2ο της κατηγορίας των ειδικών θέσεων.
  Ο Ειδικός Γραμματέας θα προΐσταται στον πιο πάνω τομέα.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 23721 της 1/1 Αυγ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 571)
Σύσταση Διοικητικού Τομέα Δ.Ε. Περιφ. Πολιτικής και Ανάπτυξης και θέσης Ειδικού Γραμματέα στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 28 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α΄/1985).
  β)Του άρθρ. 11 του Νόμ. 1586/1986 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/Α΄/1986),
  
γ)του Π.Δ. 545/1988 "Οργανισμός του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 254/Α΄/16/11/1988).
  2.Την αριθ. Υ.761/13.7.1989 απόφαση του Πρωθυπουργού "καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 545 /Β΄/14.7.1989).
  3.Την υπηρεσιακή ανάγκη, αποφασίζουμε:
  Ι.Στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας συνιστάται Διοικητικός Τομέας Δημοσίων Επενδύσεων, Περιφερειακής Πολιτικής και Ανάπτυξης, που περιλαμβάνει τις ακόλουθες υπηρεσίες:
  α.Διεύθυνση Δημοσίων Επενδύσεων
  β.Διεύθυνση Περιφερειακής Πολιτικής
  γ.Διεύθυνση Ανάπτυξης.
  ΙΙ.Στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας συνιστάται μία (1) θέση Ειδικού Γραμματέα, με βαθμό 2ο της Κατηγορίας των Ειδικών Θέσεων.
  Ο Ειδικός Γραμματέας θα προΐσταται στον πιο πάνω τομέα.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 27510 της 10/10 Αυγ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 590)
Σύσταση Διοικητικού Τομέα Οικονομικών Στατιστικών και Απογραφών και θέσης Ειδικού Γραμματέα στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.,του άρθρ. 28 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137 /τ.Α΄/1985),
  β.του άρθρ. 11 του Νόμ. 1586/1986 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/τ.Α΄/1986),
  γ.του Π.Δ. 545/1988 "Οργανισμός του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 254/τ.Α΄/ 16.11.1988),
  2.Την αριθ. Υ.761/13.7.1989 απόφαση του Πρωθυπουργού "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 545/τ.Β΄/14.7.1989),
  3.Την υπηρεσιακή ανάγκη, αποφασίζουμε:









(Μετά τη σελ. 276,562) Σελ. 276,563
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 37
  
Ι.Στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας συνιστάται Διοικητικός Τομέας Οικονομικών Στατιστικών και Απογραφών που περιλαμβάνει τις ακόλουθες υπηρεσίες:
  α.Διεύθυνση Μεθοδολογίας και Ανάλυσης.
  β.Διεύθυνση Απογραφών.
  γ.Διεύθυνση Οικονομικών Στατιστικών Α΄.
  δ.Διεύθυνση Οικονομικών Στατιστικών Β΄.
  ΙΙ. Στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας συνιστάται μία (1) θέση Ειδικού Γραμματέα, με βαθμό 2ο της Κατηγορίας των Ειδικών Θέσεων.
  Ο Ειδικός Γραμματέας θα προΐσταται στον πιο πάνω τομέα.










































Σελ. 276,564
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 38

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 50485
	της 30/31 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 561)
Σύσταση και συγκρότηση της Κεντρικής Γνωμοδοτικής Επιτροπής του άρθρ. 8 του Νόμ. 1892/90 και καθορισμός της διαδικασίας λειτουργίας της.

47.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 336
	της 4/4 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Σύσταση Γενικών Διευθύνσεων και Μονάδας Στρατηγικού σχεδιασμού και ανάλυσης πολιτικής στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/τ.Α΄ /1985),
  β.των παρ. 1, 4 και 5 του άρθρ. 78 του Νόμ. 1892/1990 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" και των παρ. 1 και του άρθρ. 80 του ίδιου Νόμου (ΦΕΚ 101/τ.Α/1990),
  γ.του Π.Δ. 545/1988 "Οργανισμός του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 254/τ.Α΄/1988).
  2.Την αριθ. 497/1990 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Σύσταση Γενικών Διευθύνσεων
  ’ρθρ.1.-1.Στο Υπουργείο Οικονομίας, συνιστώνται οι ακόλουθες Γενικές Διευθύνσεις:
  α.Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Πολιτικής που συγκροτείται από τις Διευθύνσεις:
  (α)Μακροοικονομικής Ανάλυσης και Προγραμματισμού
  (β)Νομισματικών και Πιστωτικών Υποθέσεων
  (γ)Εποπτείας των Χρηματιστηρίων Αξιών
  (δ)Τιμών Εισοδημάτων Απασχόλησης και Κοινωνικής Πολιτικής και
  (ε)Παραγωγής
  και από το Αυτοτελές Γραφείο Πενταετούς Προγράμματος, Οικονομικής Ανάπτυξης.
  Η Γενική αυτή Διεύθυνση συντονίζει τη δράση των επί μέρους υπηρεσιακών μονάδων από τις οποίες συγκροτείται, με σκοπό τη χάραξη και εφαρμογή ενιαίας πολιτικής των υπηρεσιών αυτών και τη μεθοδικότερη ουσιωδέστερη και αποτελεσματικότερη επιτέλεση του έργου της.
  β.Γενική Διεύθυνση Δημοσίων Επενδύσεων, Περιφερειακής Πολιτικής και Ανάπτυξης, που συγκροτείται από τις Διευθύνσεις:
  (α)Δημοσίων Επενδύσεων
  (β)Περιφερειακής Πολιτικής, και
  (γ)Ανάπτυξης
  
Η γενική αυτή Διεύθυνση συντονίζει τη δράση των επί μέρους υπηρεσιακών μονάδων από τις οποίες συγκροτείται, με σκοπό τη χάραξη και εφαρμογή ενιαίας πολιτικής των υπηρεσιών αυτών και τη μεθοδικότερη ουσιωδέστερη και αποτελεσματικότερη επιτέλεση του έργου της.
  γ.Γενική Διεύθυνση Ιδιωτικών Επενδύσεων, που συγκροτείται από τις Διευθύνσεις:
  (α)Πολιτικής Ιδιωτικών Επενδύσεων, και
  (β)Ελέγχου και Εκταμιεύσεων
  Η Γενική αυτή Διεύθυνση συντονίζει τη δράση των επί μέρους υπηρεσιακών μονάδων από τις οποίες συγκροτείται, με σκοπό τη χάραξη και εφαρμογή ενιαίας πολιτικής των υπηρεσιών αυτών και τη μεθοδικότερη ουσιωδέστερη και αποτελεσματικότερη επιτέλεση του έργου της.
  δ.Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης που συγκροτείται από τις Διευθύνσεις:
  (α)Διοικητικής Υποστήριξης
  (β)Οικονομικής Διοίκησης
  (γ)Οργάνωσης Πληροφορικής και Εκπαίδευσης
  (δ)Ενημέρωσης Πληροφόρησης και Δημοσίων Σχέσεων
  (ε)Πολιτικής Σχεδιάσεως Εκτάκτου Ανάγκης
  καθώς και από το Αυτοτελές Γραφείο Νομικής Υποστήριξης και Κοινοβουλευτικού Ελέγχου.
  Η Γενική αυτή Διεύθυνση συντονίζει τη δράση των επί μέρους υπηρεσιακών μονάδων από τις οποίες συγκροτείται, με σκοπό τη χάραξη και εφαρμογή ενιαίας πολιτικής των υπηρεσιών αυτών και τη μεθοδικότερη ουσιωδέστερη και αποτελεσματικότερη επιτέλεση του έργου της.
  (ε)γενική Διεύθυνση Στατιστικής, που συγκροτείται από τις Διευθύνσεις:
  (α)Προγράμματος Συντονισμού και Οργάνωσης
  (β)Μεθοδολογίας και Ανάλυσης
  (γ)Οικονομικών Στατιστικών Α΄
  (δ)Οικονομικών Στατιστικών Β΄
  (ε)Απογραφών και
  (στ)Κοινωνικών Στατιστικών
  Η Γενική αυτή Διεύθυνση συντονίζει τη δράση των επί μέρους υπηρεσιακών μονάδων από τις οποίες συγκροτείται, με σκοπό τη χάραξη και εφαρμογή ενιαίας πολιτικής των υπηρεσιών αυτών και τη μεθοδικότερη ουσιωδέστερη και αποτελεσματικότερη επιτέλεση του έργου της.
  2.Στις Γενικές Διευθύνσεις της προηγούμενης παραγράφου, προΐστανται Γενικοί Διευθυντές, ως εξής:
  (α)Της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικής Πολιτικής, υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Οικονομικού.
  (β)Της Γενικής Διεύθυνσης Επενδύσεων, Περιφερειακής Πολιτικής και Ανάπτυξης, υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Οικονομικού ή ΠΕ Τεχνικών.
  (γ)Της Γενικής Διεύθυνσης Ιδιωτικών Επενδύσεων, υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Οικονομικού ή ΠΕ Τεχνικών
  (δ)Της Γενικής Διεύθυνσης Διοικητικής Υποστήριξης, υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ Οικονομικού ή ΠΕ Στατιστικών.

(Αντί για τη σελ. 276,565) σελ. 276,565(α)
Τεύχος 1251-Σελ. 91
  
’ρθρ.2.-1.Στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας συνιστάται, κατά τα οριζόμενα στις διατάξεις του άρθρ. 80 του Νόμ. 1892/1990. Μονάδα στρατηγικού σχεδιασμού και ανάλυσης πολιτικής που υπάγεται απευθείας στον υπουργό.
  2.Για τη στελέχωση της συνιστώμενης κατά την προηγούμενη παράγραφο Μονάδας, συνιστώνται στο Υπουργείο 10 θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου. Προσόντα διορισμού στις θέσεις αυτές ορίζονται τα προβλεπόμενα από το άρθρ. 26 του Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ 84 Α΄), όπως αυτό ισχύει κάθε φορά.
  Ο αριθμός των θέσεων του προσωπικού αυτού κατά ειδικότητα καθορίζεται κάθε φορά με την προκήρυξη πληρωμής κενών θέσεων.

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 58718/ΔΙΟΠΕ/287/23560
Περιορισμός των υπογραφών στα διοικητικά έγγραφα.

49.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 30
	της 26 Ιαν. /4 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 10)
Μεταφορά της Διεύθυνσης Λογιστικής Τυποποίησης από τη Γενική Γραμματεία Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος (Γ.Γ. ΕΣΥΕ) στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας (ΥΠΕΘΟ).
  1.Έχοντας υπόψη:
  α.Του άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ Α΄/137).
  β.Του άρθρ. 3 του Νόμ. 1819/1988 "Σύσταση οργάνων εφαρμογής της λογιστικής τυποποίησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ Α΄/256).
  γ.Του Π.Δ. 545/1988 "Οργανισμός του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας (ΦΕΚ Α΄ 254).
  2.Την αριθ. Υ.1201/5.10.1990 απόφαση του Πρωθυπουργού για ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό Εθνικής Οικονομίας, όπως συμπληρώθηκε με την Υ 1250 απόφαση (10 Β΄).
  3.Την αριθ. Υ.1140/1051173/1390/0001/ 10.7.1990 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 420/10.7.1990).
  4.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με αριθ. 636/1990, με πρόταση του Υπουργού Προεδρίας της Κυβέρνησης, του Αναπληρωτή Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  
  
Σελ. 276,566(α)
Τεύχος 1251-Σελ. 92
  
’ρθρο μόνο.-Τροποποιήσεις και συμπληρώσεις των διατάξεων του Π.Δ. 545/1988 (ΦΕΚ Α΄ /254).
  1.Η διεύθυνση Λογιστικής Τυποποίησης που συστήθηκε με το άρθρ. 3 του Νόμ. 1819/1988 (ΦΕΚ Α΄/256) και προστέθηκε στον Οργανισμό του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, μεταφέρεται από τη Γενική Γραμματεία της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος που είχε προστεθεί, στην Κεντρική Υπηρεσία του ίδιου Υπουργείου και εντάσσεται ως εξής:
  2.(Προστίθεται νέα παράγραφος στο Κεφ. Α΄ άρθρ. ΙΑ και στο άρθρ. 21α στο κεφ. Γ΄ του Π.Δ. 545/1988, ανωτ. αριθ. 41).

50.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1943
	της 10/11 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Εκσυγχρονισμός της οργάνωσης και λειτουργίας της δημόσιας διοίκησης, αναβάθμιση του προσωπικού της και άλλες συναφείς διατάξεις.
  "’ρθρ.98.-Στη Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Πολιτικής, στη Γενική Διεύθυνση Δημοσίων Επενδύσεων Περιφερειακής Πολιτικής και Ανάπτυξης και στη Γενική Διεύθυνση Ιδιωτικών Επενδύσεων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας δύνανται να τοποθετούνται ως Γενικοί Διευθυντές και στελέχη εκ του κλάδου επιστημονικών ερευνητών του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (Κ.Ε.Π.Ε.), κάτοχοι μεταπτυχιακού τίτλου τουλάχιστον ΜΑΣΤΕΡ με δεκαετή εμπειρία σε θέματα αρμοδιότητας των εν λόγω Γενικών Διευθύνσεων.
  Επίσης, στη Διεύθυνση Νομισματικών και Πιστωτικών Υποθέσεων και στη Διεύθυνση Επιχειρησιακού Σχεδιασμού του ίδιου Υπουργείου δύνανται να τοποθετούνται ως προϊστάμενοι διευθύνσεων και στελέχη εκ του κλάδου επιστημονικών ερευνητών του Κ.Ε.Π.Ε. κάτοχοι μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών τουλάχιστον ΜΑΣΤΕΡ, με πενταετή εμπειρία σε θέματα αρμοδιότητας των εν λόγω διεύθυνσεων.
  Το άρθρ. 86, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 19 Νόμ. 2218/9-13 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 90) τόμ. 3, σελ. 52.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 2Α σελ. 316,936.



51.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 135
	της 12/17 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 54)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄65/3 Μαΐου 1991)
Σύσταση Διευθύνσεων Εκπαίδευσης Επιθεώρησης και Κλάδου Επιθεωρητών στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:α)του άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α).
  β)της παρ. 10 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1586/1986 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 37/Α΄).
  2.Την αριθ. Υ.1201/5.10.1990 απόφαση του Πρωθυπουργού "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Εθνικής Οικονομίας Ευθυμίου Χριστοδούλου" (ΦΕΚ 636/Β/1990).
  3.Την αριθ. Υ.1140/1051173/1390/0001/1990 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 420/Β).
  4.Την αριθ. 57/1991 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Αναπληρωτή Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Σύσταση Διευθύνσεων Εκπαίδευσης 
και Επιθεώρησης
  Αρθρ.1.-1.Στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας συνιστώνται οι ακόλουθες Διευθύνσεις:
  α)Διεύθυνση Εκπαίδευσης (υπάγεται στη Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης).
  β)Διεύθυνση Επιθεώρησης
  2.Αρμοδιότητα της Διεύθυνσης εκπαίδευσης είναι ο προγραμματισμός, η οργάνωση και εκτέλεση εκπαιδευτικών προγραμμάτων για την επαγγελματική κατάρτιση των υπαλλήλων και η διαρκής συνεργασία με τις εκπαιδευτικές μονάδες του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης.
  3.Η διεύθυνση Εκπαίδευσης συγκροτείται από τα παρακάτω τμήματα και από το Γραφείο Γραμματείας:
  α)Τμήμα Εισαγωγικής Εκπαίδευσης
  β)Τμήμα Επιμόρφωσης
  γ)Γραφείο Γραμματείας
  4.Οι αρμοδιότητες των τμημάτων της Διεύθυνσης Εκπαίδευσης είναι οι εξής:
  α)Τμήμα Εισαγωγικής Εκπαίδευσης
  Η οργάνωση και εκτέλεση των προγραμμάτων εισαγωγικής εκπαίδευσης των υπαλλήλων, τόσο πριν την ανάληψη Υπηρεσίας ή εντός του πρώτου εξαμήνου από την ημερομηνία ανάληψης υπηρεσίας το αργότερο, με σκοπό τη γενική ενημέρωση, όσο

και οποτεδήποτε μετά τη συμπλήρωση 2 μηνών υπηρεσίας και μέχρι τη λήξη της διετούς δοκιμαστικής Υπηρεσίας, σε συνεργασία και με το Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης.
  Η ευθύνη οργάνωσης και εκτέλεσης των προγραμμάτων εισαγωγικής εκπαίδευσης των υπαλλήλων των ΝΠΔΔ, που έχουν λιγότερες από 1000 οργανικές θέσεις μονίμων υπαλλήλων και εποπτεύονται από το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.
  Η οργάνωση και εκτέλεση, σε συνεργασία με το Ινστιτούτο Διαρκούς Επιμόρφωσης, κοινών προγραμμάτων εισαγωγικής εκπαίδευσης, για υπαλλήλους περισσοτέρων Υπουργείων ή ΝΠΔΔ, με βάση τη συνάφεια των αντικειμένων ή για θέματα κοινού ενδιαφέροντος.
  β)Τμήμα Επιμόρφωσης
  Η οργάνωση και εκτέλεση προγραμμάτων επιμόρφωσης ειδικού ενδιαφέροντος για τους υπαλλήλους του Υπουργείου και τους υπαλλήλους των ΝΠΔΔ που εποπτεύονται από αυτό. Στα προγράμματα αυτά μπορεί να περιλαμβάνονται, σε συνεργασία με το Ινστιτούτο Διαρκούς Επιμόρφωσης και θέματα γενικού ενδιαφέροντος, όταν τούτο κρίνεται σκόπιμο ή οικονομικώς συμφέρον.
  Η οργάνωση και εκτέλεση προγραμμάτων επαγγελματικής εξειδίκευσης των υπαλλήλων του Υπουργείου και των εποπτευομένων από αυτό ΝΠΔΔ, εφόσον αυτά έχουν λιγότερες από 1.000 οργανικές θέσεις μονίμων υπαλλήλων σε αντικείμενα της Υπηρεσίας τους.
  Η οργάνωση και εκτέλεση, σε συνεργασία με την Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης, προγραμμάτων προαγωγικής εκπαίδευσης των υπαλλήλων της κατηγορίας ΠΕ του Υπουργείου και των εποπτευομένων από αυτό ΝΠΔΔ, εφόσον αυτά έχουν λιγότερες από 1000 οργανικές θέσεις μονίμων υπαλλήλων. Τα προγράμματα αυτά μπορεί να οργανώνονται και κατά κύκλους Υπουργείων με βάση τη συνάφεια του αντικειμένου τους.
  Η μέριμνα για την μετεκπαίδευση των υπαλλήλων του Υπουργείου και των εποπτευομένων από αυτό ΝΠΔΔ στις περιπτώσεις που αυτή κρίνεται αναγκαία για τη διεύρυνση των επιστημονικών ή τεχνικών τους γνώσεων, που είναι πρόσφορες για την καλύτερη αντιμετώπιση των αναγκών της Υπηρεσίας, ή την ειδίκευσή τους σε σύγχρονες τεχνικές διοίκησης και τεχνολογίας.
  Η μέριμνα για την μεταπτυχιακή εκπαίδευση των υπαλλήλων του Υπουργείου και των εποπτευομένων από αυτό ΝΠΔΔ κατηγορίας ΠΕ ή ΤΕ σε ΑΕΙ της ημεδαπής ή της αλλοδαπής για τη λήψη μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών, συναφούς με το αντικείμενο του Υπουργείου και των εποπτευομένων από αυτό ΝΠΔΔ.
  Η μέριμνα για την έκδοση απόφασης με την οποία ορίζεται το διδακτικό προσωπικό των εκπαιδευτικών προγραμμάτων που εκτελεί το Υπουργείο, εφόσον δεν ανήκει στο διδακτικό προσωπικό του Εθνικού Κέντρου Δημόσιας Διοίκησης.
  γ)Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την δακτυλογράφηση, αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσόμενων με την Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.

(Μετά τη σελ. 276,566) Σελ. 276,567
Τεύχος 1140-Σελ. 7
  
5.Αρμοδιότητα της διεύθυνσης Επιθεώρησης είναι:
  Η ευθύνη για την επιθεώρηση και τον έλεγχο των κεντρικών και περιφερειακών υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, για την διενέργεια διοικητικών ερευνών και διοικητικών εξετάσεων και την καθοδήγηση των περιφερειακών υπηρεσιών σε θέματα αρμοδιότητάς τους.
  6.Η διεύθυνση επιθεώρησης συγκροτείται από τα παρακάτω τμήματα και από το Γραφείο Γραμματείας.
  α)Τμήμα Επιθεώρησης, Ελέγχου και Προγραμματισμού των κεντρικών Υπηρεσιών
  β)Τμήμα Επιθεώρησης και Ελέγχου των Περιφερειακών Υπηρεσιών
  γ)Τμήμα διοικητικών Ερευνών και Εξετάσεων
  δ)Γραφείο Γραμματείας
  7.Οι αρμοδιότητες των τμημάτων της Διεύθυνσης Επιθεώρησης είναι οι εξής:
  α)Τμήμα Επιθεώρησης, Ελέγχου και Προγραμματισμού των Κεντρικών Υπηρεσιών.
  Η άσκηση επιθεώρησης και ελέγχου των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου και των εποπτευομένων από αυτό φορέων με σκοπό τη διαπίστωση της κανονικής και εύρυθμης λειτουργίας τους και της ορθής εφαρμογής των κειμένων διατάξεων και σχετικών οδηγιών, και η μέριμνα για τον προγραμματισμό των επιθεωρησιακών ελέγχων. Η σύνταξη εκθέσεων επιθεώρησης και η υποβολή τους στο Τμήμα Διοικητικών Ερευνών και Εξετάσεων.
  β)Τμήμα επιθεώρησης και Ελέγχου των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου, με σκοπό τη διαπίστωση της κανονικής και εύρυθμης λειτουργίας τους και της ορθής εφαρμογής των κειμένων διατάξεων και σχετικών οδηγιών, και η μέριμνα για τον προγραμματισμό των επιθεωρησιακών ελέγχων. Η σύνταξη εκθέσεων επιθεώρησης και η υποβολή τους στο Τμήμα Διοικητικών Ερευνών και Εξετάσεων.
  Η καθοδήγηση των περιφερειακών υπηρεσιών επί θεμάτων αρμοδιότητας αυτών, κατά τον διενεργούμενο υπηρεσιακό έλεγχο. Η συνεχής ενημέρωση της ηγεσίας του Υπουργείου, για τα απασχολούντα τις περιφερειακές υπηρεσίες θέματα.
  γ)Τμήμα Διοικητικών Ερευνών και Εξετάσεων.
  Η διενέργεια διοικητικών ερευνών και διοικητικών εξετάσεων σε υποβαλλόμενες καταγγελίες ή σε περιπτώσεις διαπιστουμένων κατά τον υπηρεσιακό έλεγχο αδικημάτων σε θέματα αρμοδιότητας των υπηρεσιών του Υπουργείου και των εποπτευομένων από αυτό φορέων, κατόπιν εντολής του Υπουργού ή εξουσιοδοτημένου οργάνου, και σε έκτακτες περιπτώσεις, μη επιδεχόμενες αναβολή, μετά από άμεση σχετική ενημέρωση και προφορική εντολή.
  
Σελ. 276,568
Τεύχος 1140-Σελ. 8
  
Η κοινοποίηση των υποβαλλομένων εκθέσεων, των επιθεωρησιακών ελέγχων, ή αποσπασμάτων αυτών, στις κατά περίπτωση αρμόδιες υπηρεσιακές μονάδες και διατύπωση παρατηρήσεων επ' αυτών.
  Η τήρηση αρχείου εκθέσεων επιθεωρητών, ως και κάθε άλλου στοιχείου, για την παρακολούθηση του επιθεωρησιακού και ανακριτικού έργου.
  δ)Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την δακτυλογράφηση, αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσόμενων με την Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
Σύσταση κλάδου Επιθεωρητών
  ’ρθρ.2.-1.Για την στελέχωση της κατά το προηγούμενο άρθρο συνιστωμένης Διεύθυνσης Επιθεώρησης, συνιστάται στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας, κλάδος ΠΕ Επιθεωρητών, ο οποίος περιλαμβάνει 10 θέσεις.
  Οι θέσεις του κλάδου αυτού προέρχονται από μεταφορά σ' αυτόν αναγκαίων θέσεων των κλάδων ΠΕ οικονομικού 7 θέσεις, ΠΕ Τεχνικών 2 θέσεις και ΠΕ Λοιπών Ειδικοτήτων μία (1) θέση, με αντίστοιχη μείωση των θέσεών τους.
  2.Οι θέσεις του Κλάδου ΠΕ Επιθεωρητών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, πληρούνται με μετάταξη υπηρετούντων υπαλλήλων στους κλάδους από τους οποίους μεταφέρονται θέσεις, με δεκαετή τουλάχιστον υπηρεσία.
Προϊστάμενοι Οργανικών Μονάδων
  ’ρθρ.3.-1.Της Διεύθυνσης Εκπαίδευσης προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Οικονομικού.
  2.Των Τμημάτων της Διεύθυνσης Εκπαίδευσης προΐστανται μόνιμοι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Οικονομικού ή του κλάδου ΠΕ λοιπών ειδικοτήτων ή του κλάδου ΤΕ Διοικητικού-Λογιστικού.
  3.Της Διεύθυνσης Επιθεώρησης, προΐσταται μόνιμος υπάλληλος του κλάδου ΠΕ Επιθεωρητών.
  4.Των Τμημάτων της Διεύθυνσης Επιθεώρησης προΐστανται μόνιμοι υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Επιθεωρητών.
  5.Μέχρι τη συγκρότηση του κλάδου ΠΕ Επιθεωρητών στη Διεύθυνση Επιθεώρησης τοποθετούνται προσωρινώς και προΐστανται αυτής και των τμημάτων της μόνιμοι υπάλληλοι του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, ανήκοντες στους λοιπούς κλάδους κατηγορίας ΠΕ.




52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 17878
	της 10/24 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Β΄ 357)
Σύσταση Επιτροπής του άρθρ. 12 του Νόμ. 1943/91.
  (Συνιστάται Επιτροπή για τη συγκέντρωση και καταγραφή νομοθετημάτων κ.λπ.).

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 54731
	της 5/11 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 514)
Κατανομή οργανικών θέσεων Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.

54.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 394
	της 18/25 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 141)
Οργανισμός του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  Ήδη βλέπε Π.Δ. 138/1993, ΦΕΚ Α΄ 55 (κατωτ. αριθ. 61).

55.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 405 
	της 23/26 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 145)
Μεταφορά και συγχώνευση της Γενικής Γραμματείας Εξωτερικού Εμπορίου και του Τμήματος Εσωτερικής αγοράς της Γενικής Διευθύνσεως Εσωτερικού Εμπορίου του Υπουργείου Εμπορίου στη Γενική Γραμματεία Διεθνών Οικονομικών Σχέσεων (ΔΟΣ) του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας. (ΥΠΕΘΟ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 24 παρ. 4 και 27 παρ. 3 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137) όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 22 παρ. 1 του Νόμ. 1735/1987 (Α΄ 195).
  2.Τις γνωμοδοτήσεις με αριθ. 532/1991 και 564/1991 του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση του Πρωθυπουργού και των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών, Γεωργίας, Δικαιοσύνης, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Εμπορικής Ναυτιλίας, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου, αποφασίζουμε:
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Μεταφερόμενες Υπηρεσίες
  ’ρθρ.1.-1.Μεταφέρεται από το Υπουργείο Εμπορίου στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας (ΥΠΕΘΟ) η Γενική Γραμματεία Εξωτερικού Εμπορίου και η υπαγόμενη σ' αυτήν Γενική Διεύθυνση Εξωτερικού Εμπορίου.
  
2.Μεταφέρεται από το Υπουργείο Εμπορίου στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας (ΥΠΕΘΟ), το Τμήμα Εσωτερικής αγοράς της Γενικής Διεύθυνσης Εσωτερικού Εμπορίου άρθρ. 11 Π.Δ. 228/1991 (Α΄ 85).
Συγχώνευση Μεταφερομένων Υπηρεσιών
  ’ρθρ.2.-1.Οι αρμοδιότητες της Γενικής Γραμματείας Εξωτερικού Εμπορίου του Υπουργείου Εμπορίου συγχωνεύονται στις αρμοδιότητες της Γενικής Γραμματείας Διεθνών Οικονομικών Σχέσεων (ΔΟΣ) του ΥΠΕΘΟ.
  2.Οι αρμοδιότητες του Τμήματος Εσωτερικής Αγοράς συγχωνεύονται με τις αντίστοιχες αρμοδιότητες του Τμήματος Κοινοτικών Πολιτικών της Δ/νσεως Σχέσεων με τις Ευρωπαϊκές Κοινότητες της Γενικής Γραμματείας Διεθνών Οικονομικών Σχέσεων (ΔΟΣ) του ΥΠΕΘΟ.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Διάρθρωση Γενική Γραμματείας ΔΟΣ 
Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας
  ’ρθρ.3.-Η Γενική Γραμματεία ΔΟΣ αποτελείται από τις:
  1.Γενική Διεύθυνση Εξωτερικού Εμπορίου.
  2.Διεύθυνση Διακρατικής Οικονομικής Συνεργασίας.
  3.Διεύθυνση Σχέσεων με Διεθνείς Οργανισμούς.
  4.Διεύθυνση Σχέσεων με τις Ευρωπαϊκές Κοινότητες.
  5.Αυτοτελές Γραφείο με τίτλο Διεθνές Ερευνητικό Κέντρο Ανατολικής Μεσογείου για θέματα Μεταφορών (ΔΕΚΑΜ).
  6.Αυτοτελές Γραφείο Αντισταθμιστικών Οφελών.
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
  ’ρθρ.4.-Η Γενική Διεύθυνση Εξωτερικού Εμπορίου αποτελείται από τις Διευθύνσεις:
  α.Εξωτερικής Εμπορικής Πολιτικής.
  β.Εξωτερικών Εμπορικών Σχέσεων.
  γ.Ρυθμιστικών Θεμάτων Εξωτερικού Εμπορίου.
  δ.Υπηρεσίες Εξωτερικού και
  ε.Γραφείο Συντονισμού Εμπορικών Γραφείων Εξωτερικού.
  Η γενική αυτή Διεύθυνση συντονίζει τη δράση των επί μέρους υπηρεσιακών μονάδων από τις οποίες συγκροτείται, με σκοπό τη χάραξη και εφαρμογή ενιαίας πολιτικής των υπηρεσιών αυτών και τη μεθοδικότερη ουσιωδέστερη και αποτελεσματικότερη επιτέλεση του έργου τους.







(Αντί για τις σελ.276,569-276,596) Σελ.276,569(α)
Τεύχος 1164-Σελ.71


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ
Αρμοδιότητες Υπηρεσιών
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΞΩΤΕΡΙΚΗΣ
ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
  ’ρθρ.5.-Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων της ως εξής:
  α.Τμήμα Εξωτερικής Εμπορικής Πολιτικής για τα Αγροτικά Προϊόντα.
  1.Η παρακολούθηση και συνεργασία με περιφερειακές Υπηρεσίες συναρμόδιων Υπουργείων και άλλων Δημοσίων και Ιδιωτικών φορέων, των παραγωγικών και εξαγωγικών δυνατοτήτων της χώρας μας όσον αφορά τα αγροτικά νωπά και μεταποιημένα προϊόντα. Για το σκοπό αυτό, συγκεντρώνει, αξιολογεί και επεξεργάζεται στοιχεία που αφορούν αφενός μεν τις τρέχουσες εξελίξεις και προβλέψεις του Ισοζυγίου Διάθεσης των επιμέρους αγροτικών προϊόντων (παραγωγή-εσωτερική κατανάλωση-μεταποίηση-εξαγωγές-απόσυρση-αποθέματα κ.λπ.), αφετέρου δε τη διαμόρφωση των αντιστοίχων τιμών στις αγορές εξωτερικού. Επίσης, σε συνεργασία με τα Γραφεία Συμβούλων-Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων, παρακολουθεί και τα αντίστοιχα στοιχεία των κυριότερων ανταγωνιστριών μας χωρών.
  2.Η παρακολούθηση, σε μόνιμη βάση, σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Γεωργίας, της εγχώριας προσφοράς και ζήτησης αγροτικών προϊόντων και σε περιπτώσεις που κρίνεται αναγκαίο, η εισήγηση για μεταβολές στο καθεστώς εξαγωγής ή εισαγωγής συγκεκριμένων αγροτικών προϊόντων.
  3.Η επιλογή σε ετήσια βάση και με προκαθορισμένα κριτήρια αφενός μεν συγκεκριμένων εξαγώγιμων αγροτικών νωπών και μεταποιημένων προϊόντων, αφετέρου δε μεμονωμένων χωρών ή γεωγραφικών ζωνών προς τις οποίες συγκεντρώνεται η προσπάθεια για προώθηση των εξαγωγών μας. Η παραπάνω επιλογή γίνεται μετά από συνεργασία με τους Συμβούλους-Ακολούθους Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων καθώς και με τους αρμόδιους δημόσιους και ιδιωτικούς φορείς.
  4.Η επισήμανση των διαφόρων προβλημάτων που παρουσιάζονται κατά την εξαγωγή συγκεκριμένων αγροτικών προϊόντων και η υποβολή προτάσεων για την επίλυση τους.
  5.Η παρακολούθηση της εφαρμογής των εξαγωγικών διαδικασιών για τα αγροτικά προϊόντα, η επισήμανση τυχόν αντικινήτρων και η υποβολή προτάσεων για την άρση των αντικινήτρων αυτών. Γενικότερα, η υποβολή προτάσεων για τη βελτίωση του Θεσμικού-Οργανωτικού πλαισίου των Ελληνικών εξαγωγών αγροτικών προϊόντων.
  
6.Η αξιολόγηση της εφαρμοζόμενης εμπορικής πολιτικής για την προώθηση των εξαγωγών αγροτικών προϊόντων, η μελέτη των αντίστοιχων πολιτικών που εφαρμόζονται σε άλλες χώρες-μέλη της ΕΟΚ που αποτελούν και βασικούς ανταγωνιστές μας καθώς και η υποβολή προτάσεων για τη λήψη μέτρων, που αποσκοπούν στη βελτίωση της εφαρμοζόμενης εμπορικής πολιτικής.
  7.Η μελέτη και η υποβολή προτάσεων σε συνεργασία με το Υπουργείο Μεταφορών-Επικοινωνιών και άλλους φορείς όπως τον Οργανισμό Προώθησης Εξαγωγών (Ο.Π.Ε.), τον Οργανισμό Σιδηροδρόμων Ελλάδος (Ο.Σ.Ε.), το σύνδεσμο Εξαγωγέων Νωπών Αγροτικών Προϊόντων κ.λπ., για την έγκαιρη και άρτια κάλυψη των εξαγωγών νωπών αγροτικών προϊόντων από πλευράς μεταφορικών υπηρεσιών. Γενικότερα, η σε μόνιμη βάση εξέταση των σχετικών προβλημάτων και αδυναμιών που υπάρχουν και η υποβολή προτάσεων για την οριστική επίλυση τους.
  β.Τμήμα Εξωτερικής Εμπορικής Πολιτικής για τα Βιομηχανικά Βιοτεχνικά Προϊόντα.
  1.Η παρακολούθηση σε μόνιμη βάση και σε συνεργασία με την Εθνική Στατιστική Υπηρεσία της Ελλάδος, τον Σύνδεσμο Ελληνικών Βιομηχανιών, τα Εμποροβιομηχανικά και Βιοτεχνικά Επιμελητήρια της Χώρας και τους διάφορους Κλαδικούς Φορείς, των παραγωγικών και εξαγωγικών δυνατοτήτων της χώρας μας όσον αφορά τα βιομηχανικά-βιοτεχνικά προϊόντα, καθώς και την εξέλιξη των τιμών τους στο εσωτερικό και εξωτερικό. Επίσης, σε συνεργασία με τα Γραφεία Συμβούλων-Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων, η παρακολούθηση των αντίστοιχων με τα παραπάνω στοιχείων των κυριότερων ανταγωνιστριών μας Χωρών.
  2.Η παρακολούθηση των στοιχείων που αφορούν Ελληνικές εξαγόμενες πρώτες ύλες και ενδιάμεσα προϊόντα για τα οποία το Υπουργείο βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας γνωμοδοτεί ότι είναι απαραίτητα στην εγχώρια βιομηχανία σαν πρώτη ύλη. Σε περίπτωση που κρίνεται αναγκαίο, η υποβολή προτάσεων για μεταβολές στο καθεστώς εποπτείας συγκεκριμένων εξαγώγιμων βιομηχανικών-βιοτεχνικών προϊόντων.
  3.Η παρακολούθηση των στοιχείων που αφορούν εισαγόμενες πρώτες ύλες και ενδιάμεσα προϊόντα για τα οποία το Υπουργείο Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας γνωμοδοτεί ότι παράγονται και από την εγχώρια βιομηχανία. Σε περίπτωση που κρίνεται αναγκαίο, η υποβολή προτάσεων για μεταβολές στο καθεστώς εισαγωγής.
  4.Η επιλογή, σε ετήσια βάση και με προκαθορισμένα κριτήρια, αφενός μεν συγκεκριμένων εξαγώγιμων βιομηχανικών-βιοτεχνικών προϊόντων, αφετέρου δε μεμονωμένων χωρών ή γεωγραφικών ζωνών προς τις οποίες συγκεντρώνεται η προσπάθεια για προώθηση των εξαγωγών των παραπάνω προϊόντων. Η παραπάνω επιλογή γίνεται σε συνεργασία με τους Συμβούλους-Ακολούθους Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων, με τον Οργανισμό Προώθησης Εξαγωγών και Κλαδικούς Φορείς.
  5.Η επισήμανση των διαφόρων προβλημάτων που παρουσιάζονται κατά την εξαγωγή συγκεκριμένων βιομηχανικών  -  βιοτεχνικών   προϊό-

(Μετά τη σελ.276,596)Σελ.276,597
Τεύχος 1140-Σελ.37

ντων και η υποβολή προτάσεων για την επίλυσή τους. Η παρακολούθηση της εφαρμογής των εξαγωγικών διαδικασιών για τα βιομηχανικά-βιοτεχνικά προϊόντα, η επισήμανση τυχόν αντικινήτρων και η υποβολή προτάσεων για την άρση των αντικινήτρων αυτών. Γενικότερα η μελέτη και υποβολή προτάσεων για τη βελτίωση του Θεσμικού-Οργανωτικού Πλαισίου των εξαγωγών βιομηχανικών-βιοτεχνικών προϊόντων.
  6.Η αξιολόγηση της εφαρμοζόμενης εμπορικής πολιτικής για την προώθηση των εξαγωγών βιομηχανικών-βιοτεχνικών προϊόντων, η μελέτη των αντίστοιχων πολιτικών που εφαρμόζονται σε άλλες χώρες μέλη της ΕΟΚ, καθώς και η υποβολή προτάσεων για τη βελτίωση της εφαρμοζόμενης εμπορικής πολιτικής. Η εποπτεία του Οργανισμού Ασφάλισης Εξαγωγικών Πιστώσεων (Ο.Α.Ε.Π.), καθώς και της υπό εκκαθάριση Ελληνικής Εταιρίας Εξαγωγικού και Αντισταθμιστικού Εμπορίου Α.Ε. (ΗΕC). Η παρακολούθηση και εκπροσώπηση της Υπηρεσίας στις εργασίες της Επιτροπής του άρθρ. 113 της Συνθήκης της Ρώμης.
  γ.Τμήμα Προβολής-Διαφήμισης Ελληνικών Προϊόντων στο Εξωτερικό.
  1.Η έγκριση προγραμμάτων επίσημης συμμετοχής της χώρας μας σε Διεθνείς Εκθέσεις Εξωτερικού και η παρακολούθηση της υλοποίησής τους.
  2.Η αξιολόγηση πεπραγμένων που αφορούν συμμετοχές της χώρας μας σε Διεθνείς Εκθέσεις Εξωτερικού, με τη συγκέντρωση και επεξεργασία στοιχείων κόστους, κάλυψης, τεχνικής οργάνωσης εκθεσιακών χώρων, εμπορικών πληροφοριών κ.λπ., με σκοπό τον καλύτερο συντονισμό αντίστοιχων μελλοντικών ενεργειών. Η αξιολόγηση στοιχείων από εκθεσιακές δραστηριότητες άλλων Κρατών στη Χώρα μας.
  3.Οι σχέσεις με την Διεύθυνση Εκθέσεων της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας (ΕΟΚ), καθώς και με το Διεθνές Γραφείο Εκθέσεων. Η αξιολόγηση προτάσεων αρμόδιων φορέων και ο συντονισμός ενεργειών για τη δημιουργία Μόνιμων Εμπορικών Κέντρων της Ελλάδος στο εξωτερικό.
  4.Οι ενέργειες για την επιχορήγηση του Οργανισμού Προώθησης Εξαγωγών (Ο.Π.Ε. Α.Ε.) και της Διεθνούς Έκθεσης Θεσσαλονίκης (HELEXPO-ΔΕΘ) από τον Τακτικό Προϋπολογισμό και Προϋπολογισμό Δημοσίων Επενδύσεων και η παρακολούθηση  αυτών για την έκδοση σχετικών αποφάσεων για την κατάρτιση του Προϋπολογισμού της Υπηρεσίας, την έκδοση ενταλμάτων και τον έλεγχο των δικαιολογητικών των υπολόγων. Η εποπτεία του Οργανισμού Προώθησης Εξαγωγών (Ο.Π.Ε. Α.Ε.) και της Διεθνούς Έκθεσης Θεσσαλονίκης (HELEXPO-ΔΕΘ).
  
  
Σελ.276,598
Τεύχος 1140-Σελ.38
  
Δ.Γραφείο Γραμματείας.
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσομένων με τη Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΕΜΠΟΡΙΚΩΝ 
ΣΧΕΣΕΩΝ
  ’ρθρ.6.-Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων της ως εξής:
  α.Τμήμα Εμπορικών Σχέσεων με χώρες Κεντρικής, Ανατολικής Ευρώπης και Κρατικού Εμπορίου.
  1.Η παρακολούθηση της εξέλιξης των εμπορικών σχέσεων της Ελλάδος με κάθε μία από τις χώρες αρμοδιότητας του Τμήματος συνολικά και κατά βασικές κατηγορίες προϊόντων. Η επισήμανση κατά χώρα, των παραγόντων που προκαλούν διεύρυνση των εμπορικών ελλειμμάτων σε βάρος της Χώρας μας και η υποβολή προτάσεων, σε συνεργασία με άλλους αρμόδιους φορείς, για την βαθμιαία μείωση ή και εξάλειψη των παραπάνω ελλειμμάτων.
  2.Η συνεχής επικοινωνία με τα Γραφεία Συμβούλων-Ακολούθων Οικονομικών Εμπορικών Υποθέσεων της Χώρας μας, που βρίσκονται στις χώρες αρμοδιότητας του Τμήματος, με Διεθνείς Οργανισμούς, καθώς και με Υπηρεσίες της ΕΟΚ, για την παρακολούθηση της εμπορικής και οικονομικής κατάστασης των χωρών αυτών. Η έρευνα των σημειουμένων τάσεων και εξελίξεων του εμπορίου στις αγορές των παραπάνω χωρών, σε συσχετισμό, πάντα, με τις δυνατότητες απορρόφησης Ελληνικών εξαγώγιμων προϊόντων.

  
3.Η εξέταση των προβλημάτων που ανακύπτουν, σε διμερές πλαίσιο, με τις παραπάνω χώρες και η υποβολή προτάσεων για την επίλυσή τους, σε συνεργασία με τα Γραφεία Συμβούλων-Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων της χώρας μας με τα αντίστοιχα Γραφεία των χωρών Κρατικού Εμπορίου στην Ελλάδα, καθώς και με τους κατά περίπτωση ενδιαφερομένους φορείς του Δημοσίου και Ιδιωτικού τομέα.
  4.Η συμμετοχή σε Μικτές Διυπουργικές Συνόδους για την σύναψη συμφωνιών συνεργασίας, η υποβολή προτάσεων της Υπηρεσίας για το εμπορικό μέρος των παραπάνω Συμφωνιών, η παρακολούθηση της υλοποίησής τους και τέλος η επισήμανση των προβλημάτων που ανακύπτουν κατά την εκτέλεση του εμπορικού μέρους των Συμφωνιών και η υποβολή προτάσεων για την επίλυσή τους.
  5.Ο προγραμματισμός και η οργάνωση των εμπορικών Αποστολών στο εξωτερικό που γίνονται στα πλαίσια της προώθησης των εξαγωγών μας και η έγκριση των αντίστοιχων Επιμελητηριακών Εμπορικών Αποστολών.
  6.Για όσα από τα παραπάνω θέματα κρίνεται αναγκαίο, γίνεται σε μόνιμη βάση, αμοιβαία ενημέρωση και συνεργασία με τα αρμόδια Γραφεία Συμβουλών-Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων με σκοπό το συντονισμό των ενεργειών για αποτελεσματική προώθηση των εξαγωγών μας.
  β.Τμήμα Εμπορικών Σχέσεων με χώρες-μέλη της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας (ΕΟΚ), χώρες-μέλη της Ευρωπαϊκής Ζώνης Ελευθέρων συναλλαγών (Ε.Ζ.Ε.Σ.), ΗΠΑ, Καναδά.
  1.Η παρακολούθηση της εξέλιξης των εμπορικών σχέσεων της Ελλάδας με κάθε μία από τις παραπάνω χώρες συνολικά και κατά βασικές κατηγορίες προϊόντων.
  2.Η επισήμανση, κατά χώρα των παραγόντων που προκαλούν διεύρυνση των εμπορικών ελλειμμάτων σε βάρος της Χώρας μας και η υποβολή προτάσεων, σε συνεργασία με άλλους αρμοδίους φορείς, για τη βαθμιαία μείωση ή και εξάλειψη των παραπάνω ελλειμμάτων.
  3.Η υποβολή προτάσεων για την εκπροσώπηση της Υπηρεσίας στα Κοινοτικά Όργανα, η παρακολούθηση των εκάστοτε συμμετοχών, καθώς και των υποβαλλομένων εκθέσεων.
  4.Η συνεχής επικοινωνία με τα Γραφεία Συμβούλων-Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων της χώρας μας που βρίσκονται στις χώρες αρμοδιότητας του Τμήματος με Διεθνείς Οργανισμούς καθώς και με Υπηρεσίες της ΕΟΚ για την παρακολούθηση της εμπορικής και οικονομικής κατάστασης των χωρών αυτών.
  5.Η έρευνα των σημειουμένων τάσεων και εξελίξεων του εμπορίου στις αγορές των παραπάνω χωρών, σε συσχετισμό πάντα με τις δυνατότητες απορρόφησης Ελληνικών εξαγώγιμων προϊόντων.
  
6.Η εξέταση των προβλημάτων που ανακύπτουν σε διμερές πλαίσιο με τις παραπάνω χώρες και η υποβολή προτάσεων για την επίλυσή τους, σε συνεργασία με τα Γραφεία Συμβούλων-Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων της χώρας μας, με τα αντίστοιχα Γραφεία των χωρών αυτών στην Ελλάδα καθώς και με τους κατά περίπτωση ενδιαφερόμενους φορείς του Δημοσίου και Ιδιωτικού Τομέα.
  7.Η συμμετοχή σε Μικτές Διυπουργικές Συνόδους για τη σύναψη συμφωνιών συνεργασίας, η υποβολή προτάσεων της Υπηρεσίας για το εμπορικό μέρος των παραπάνω Συμφωνιών, η παρακολούθηση της υλοποίησής τους και τέλος, η επισήμανση των προβλημάτων που ανακύπτουν κατά την εκτέλεση του εμπορικού μέρους των Συμφωνιών και η υποβολή προτάσεων για επίλυσή τους.
  8.Ο προγραμματισμός και η οργάνωση των εμπορικών αποστολών στο εξωτερικό που γίνονται στα πλαίσια της προώθησης των εξαγωγών μας και η έγκριση των αντίστοιχων Επιμελητηριακών Εμπορικών Αποστολών.
  9.Για όσα από τα παραπάνω θέματα κρίνεται αναγκαίο, γίνεται σε μόνιμη βάση, αμοιβαία ενημέρωση και συνεργασία με τα αρμόδια Γραφεία Συμβούλων-Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων, με σκοπό τον συντονισμό των ενεργειών για αποτελεσματική προώθηση των εξαγωγών μας.
  γ.Τμήμα Εμπορικών Σχέσεων με λοιπές χώρες.
  1.Η παρακολούθηση της εξέλιξης των εμπορικών σχέσεων της Ελλάδος με κάθε μια από τις παραπάνω χώρες συνολικά και κατά βασικές κατηγορίες προϊόντων.
  2.Η επισήμανση, κατά χώρα, των παραγόντων που προκαλούν διεύρυνση των εμπορικών ελλειμμάτων σε βάρος της χώρας μας και η υποβολή προτάσεων, σε συνεργασία με άλλους αρμόδιους φορείς, για τη βαθμιαία μείωση ή και εξάλειψη των παραπάνω ελλειμμάτων.
  3.Η συνεχής επικοινωνία με τα Γραφεία Συμβούλων-Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων της χώρας μας, που βρίσκονται στις παραπάνω χώρες, με Διεθνείς Οργανισμούς με Υπηρεσίες της ΕΟΚ κ.λπ. για την παρακολούθηση της εμπορικής και οικονομικής κατάστασης, των χωρών αυτών.
  4.Η έρευνα των σημειουμένων τάσεων και εξελίξεων του εμπορίου στις αγορές των παραπάνω χωρών, σε συσχετισμό, πάντα, με τις δυνατότητες απορρόφησης των Ελληνικών εξαγώγιμων προϊόντων.
  5.Η εξέταση των προβλημάτων που ανακύπτουν, σε διμερές πλαίσιο, με τις παραπάνω χώρες και η υποβολή προτάσεων για την επίλυσή τους σε συνεργασία με τα Γραφεία Συμβούλων-Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων της χώρας μας με τα αντίστοιχα Γραφεία των Χωρών αυτών στην Ελλάδα καθώς και με τους κατά περίπτωση ενδιαφερομένους φορείς του Δημοσίου και Ιδιωτικού τομέα.
  6.Η συμμετοχή σε Μικτές Διυπουργικές Συνόδους για τη σύναψη συμφωνιών συνεργασίας, η υποβολή προτάσεων της υπηρεσίας για το εμπορικό μέρος των παραπάνω Συμφωνιών, η παρακολούθηση   της   υλοποίησής   τους   και    τέ-

(Μετά τη σελ.276,598) Σελ.276,599
Τεύχος 1140-Σελ.39

λος η επισήμανση των προβλημάτων που ανακύπτουν κατά την εκτέλεση του εμπορικού μέρους των συμφωνιών και η υποβολή των προτάσεων για την επίλυσή τους.
  7.Ο προγραμματισμός και η οργάνωση των Εμπορικών Αποστολών στο Εξωτερικό που γίνονται στα πλαίσια των εξαγωγών μας και η έγκριση των αντίστοιχων Επιμελητηριακών Εμπορικών Αποστολών.
  8.Για όσα από τα παραπάνω θέματα κρίνεται αναγκαίο, γίνεται σε μόνιμη βάση, αμοιβαία ενημέρωση και συνεργασία, με τα αρμόδια Γραφεία Συμβούλων-Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων με σκοπό το συντονισμό των ενεργειών για αποτελεσματική προώθηση των εξαγωγών.
  δ.Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσόμενων με τη Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΡΥΘΜΙΣΤΙΚΩΝ ΘΕΜΑΤΩΝ 
ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
  ’ρθρ.7.-Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων της ως εξής:
  Α.Τμήμα Ρυθμιστικών Θεμάτων Εξαγωγών.
  1.Η παροχή, προς κάθε ενδιαφερόμενο, πληροφοριών και οδηγιών, σχετικών με την εξαγωγική διαδικασία σύμφωνα με την υφιστάμενη νομοθεσία.
  2.Η μέριμνα για την έκδοση αποφάσεων, η κοινοποίηση εγκυκλίων κ.λπ., μετά από σχετικές προτάσεις της Διεύθυνσης Εξωτερικής Εμπορικής Πολιτικής, σχετικά με το εφαρμοστέο εξαγωγικό καθεστώς.
  3.Η μέριμνα για την κοινοποίηση ερμηνευτικών εγκυκλίων προς την Τράπεζα της Ελλάδος, τις τελωνειακές και λοιπές αρχές του κράτους για το ισχύον εκάστοτε εξαγωγικό καθεστώς. Επίσης η παροχή οδηγιών προς τις Διευθύνσεις και τα Τμήματα Εμπορίου των Νομαρχιών του κράτους που χειρίζονται τα θέματα εξαγωγικού εμπορίου για την ορθή εφαρμογή των περί εξαγωγικού εμπορίου διατάξεων.
  4.Η μέριμνα για την εφαρμογή των αποφάσεων και η κοινοποίηση ερμηνευτικών εγκυκλίων, σχετικών με την εφαρμογή των Κοινοτικών πράξεων στον τομέα του εξαγωγικού εμπορίου και γενικότερα η μέριμνα για την εφαρμογή αποφάσεων προσαρμοσμένων στις εκάστοτε Κοινοτικές ρυθμίσεις.
  5.Η παρακολούθηση και η εφαρμογή των διατάξεων που ισχύουν και αφορούν τον έλεγχο του εξαγωγικού εμπορίου (Ν.Δ. 3999/59).
  
  
Σελ. 276,600
Τεύχος 1140-Σελ.40
  
6.Η τήρηση γενικού μητρώου εξαγωγέων.
  β.Τμήμα Ρυθμιστικών Θεμάτων Εισαγωγής Προϊόντων Δασμολογικών Κλάσεων 1 έως 49 του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής (ΤΔΕ)
  1.Η μέριμνα και η εφαρμογή των ενδεδειγμένων μέτρων με σκοπό την τήρηση των υποχρεώσεων που απορρέουν από την προσχώρηση της χώρας μας στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες καθώς και η άσκηση των δικαιωμάτων μας στον τομέα του εισαγωγικού εμπορίου για τα προϊόντα των δασμολογικών κλάσεων 1 έως 49 του ΤΔΕ.
  2.Η μέριμνα για την έκδοση αποφάσεων και η κοινοποίηση ερμηνευτικών εγκυκλίων προς την Τράπεζα της Ελλάδος τις τελωνειακές αρχές τις αρμόδιες επιτροπές κλ.π. σχετικά με το εισαγωγικό καθεστώς των προϊόντων δασμολογικών κλάσεων 1 έως 49 του ΤΔΕ μετά από σχετικές εισηγητικές προτάσεις της Διεύθυνσης Εξωτερικής Εμπορικής Πολιτικής.
  3.Η λήψη κάθε ενδεικνυόμενου μέτρου με σκοπό τη διενέργεια συναλλαγματικών ελέγχων στα εισαγόμενα προϊόντα δασμολογικών κλάσεων 1 έως 49 του ΤΔΕ καθώς και παροχή σχετικών οδηγιών προς κάθε ενδιαφερόμενο. Η μέριμνα για την εφαρμογή των παραπάνω μέτρων.
  4.Η λήψη των απαραίτητων μέτρων, όσον αφορά την εισαγωγή με κρατικό συνάλλαγμα από το ιδιωτικό εμπόριο των προϊόντων δασμολογικών κλάσεων 1 έως 49 του ΤΔΕ. Η μέριμνα για την εφαρμογή των παραπάνω μέτρων.


  
Γ.Τμήμα Ρυθμιστικών Θεμάτων Προϊόντων Δασμολογικών Κλάσεων 50 έως 99 του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής (ΤΔΕ).
  Οι ίδιες αρμοδιότητες που ισχύουν για το Τμήμα Ρυθμιστικών Θεμάτων Εισαγωγής Προϊόντων Δασμολογικών Κλάσεων 1 έως 49 του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής (ΤΔΕ) με την διαφορά ότι αναφέρονται στα εισαγόμενα προϊόντα των δασμολογικών κλάσεων 50 έως 99 του ΤΔΕ. Επιπλέον στις αρμοδιότητες του Τμήματος αυτού περιλαμβάνονται:
  1.Ο χειρισμός όλων των διαχειριστικών θεμάτων και η παροχή σχετικών οδηγιών για την εισαγωγή κλωστοϋφαντουργικών και χαλυβουργικών προϊόντων. Ο χειρισμός των θεμάτων ΝΤΑΜΠΙΓΚ (DUMBING) (διαδικασία προώθησης σχετικών εθνικών θεμάτων διατύπωση θέσεων για όμοια θέματα των υπόλοιπων κρατών-μελών κ.λπ.).
  2.Η μελέτη και η έρευνα των προτάσεων της επιτροπής ή των αιτημάτων κρατών-μελών σχετικά με τις αναστολές των δασμών, που γίνονται στα πλαίσια της ενίσχυσης της Κοινοτικής βιομηχανίας. Η συνεργασία με την εγχώρια βιομηχανία για την στήριξη των Ελληνικών προτάσεων αναστολής δασμών.
  3.Η μελέτη και η έρευνα των προτάσεων της επιτροπής για τον καθορισμό των δασμολογικών ποσοστώσεων, στα πλαίσια των συμβατικών υποχρεώσεων της Κοινότητας ή αυτόνομων αναγκών, η μελέτη και η εισήγηση των ενδεικνυόμενων μέτρων για την εισαγωγή αγαθών χωρίς την χορήγηση Κρατικού συναλλάγματος καθώς και ο χειρισμός κάθε θέματος σχετικού.
  δ.Γραφείο Γραμματείας.
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγραφών, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσομένων με τη Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ
  ’ρθρ.8.-Στη Γενική Γραμματεία ΔΟΣ περιλαμβάνονται:
  1.Οι Υπηρεσίες Εξωτερικού του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  α)Η Μόνιμη Ελληνική Αντιπροσωπεία στον Οργανισμό Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης (ΟΟΣΑ) (Π.Δ. 1202/80, άρθρ. 2 και 3 Π.Δ. 185/86).
  β)Το Οικονομικό Γραφείο στην Πρεσβεία στην Ουάσιγκτων (Π.Δ. 1202/80 άρθρ. 6-11).
  γ)Το Οικονομικό Γραφείο στην Πρεσβεία στο Τόκυο.
  δ)Γραφείο Οικονομικού Συμβούλου στη Μόνιμη Ελληνική Αντιπροσωπεία στους Διεθνείς Οργανισμούς στη Γενεύη (Π.Δ. 1202/80 άρθρ. 12, 13 Π.Δ. 816/77 άρθρ.92, 93 Ν.Δ. 851/1971).
  2.Οι Υπηρεσίες Εξωτερικού του Υπουργείου Εμπορίου.
  α)Τα γραφεία Συμβούλων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων.
  β)Τα Γραφεία Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων.
  Τα Γραφεία Συμβούλων και Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων αποτελούν τις υπηρεσίες οικονομικών και εμπορικών υποθέσεων (ΥΟΕΥ) των Ελληνικών Πρεσβειών στο Εξωτερικό και ορίζονται ως εξής:
  
Α.Γραφεία Συμβούλων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων:
  Πρεσβεία:              Έδρα          Περ. Αρμοδιότητας
  Λονδίνου                Λονδίνο      Ηνωμένο Βασίλειο
                                                    Δημ. Ιρλανδίας
  Παρισίων               Παρίσι         Γαλλία
  Ρώμης                    Ρώμη           Ιταλία-Μάλτα
  Βόννης                   Βόννη         Δυτική Γερμανία
  Βρυξελλών                Βρυξέλλες    Βέλγιο-Λουξεμβούργο
  Χάγης                     Χάγη           Ολλανδία
  Μόνιμης Αντιπροσωπείας στην
  ΕΟΚ                        Βρυξέλλες
  Βέρνης                    Βέρνη           Ελβετία
  Μαδρίτης                Μαδρίτη       Ισπανία
  Βελιγραδίου            Βελιγράδι     Γιουγκοσλαβία
  Μόσχας                   Μόσχα          Ε.Σ.Σ.Δ.
  Ουασιγκτώνος         Ουάσιγκτων  Η.Π.Α.
  Ουασιγκτώνος         Νέα Υόρκη   Ανατολικές 
                                                         Πολιτείες των 
                                                         Η.Π.Α.
  Πράγας                    Πράγα           Τσεχοσλοβακία
  Βαρσοβίας               Βαρσοβία      Πολωνία
  Σόφιας                     Σόφια            Βουλγαρία
  Βουδαπέστης           Βουδαπέστη  Ουγγαρία
  Τεχεράνης                Τεχεράνη      Ιράν, Πακιστάν, 
                                                          Αφγανιστάν
  Καΐρου                     Κάϊρο           Αίγυπτος-Σουδάν
  Ριάντ                        Τζέντα          Σαουδική Αραβία 
                                                         - Υεμένη
  Τόκυο                       Τόκυο             Ιαπωνία, Ν.Κορέα 
                                                          Φιλιππίνες, 
                                                          Φορμόζα
  Λισσαβώνας             Λισσαβώνα     Πορτογαλία
  Δουβλίνου                 Δουβλίνο         Ιρλανδία
  Βιέννης                     Βιέννη             Αυστρία
  Λευκωσίας                Λευκωσία        Κύπρος
  Πεκίνου                     Πεκίνου           Λ.Δημ. Κίνας
  Οτάβας                       Μόντρεαλ       Καναδάς
  Τιράνων                      Τίρανα            Αλβανία
  β.Γραφείο Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων:
  Πρεσβεία                Έδρα           Περ.Αρμοδιότητας
  Κοπεγχάγης          Κοπεγχάγη    Δανία-Νορβηγία
  Παρισίων              Μασσαλία     Νότια Γαλλία
  Ρώμης                   Μιλάνο          Βόρεια Ιταλία
  Βόννης                  Αμβούργο      Βόρεια Γερμανία 
  Βόννης                  Μόναχο          Νότια Γερμανία
  Βόννης                 Βερολίνο         Βρανδεμβούργο, 
                                                       Μακλεμβούργο, 
                                                       Σαξωνία
                                                       Φορπόμερν, Σαξωνία 
                                                       Ανχαλτ, Θουριγκία
  Πρεσβεία               Έδρα              Περιφ.Αρμοδιότητας
  Βουκουρεστίου      Βουκουρέστι  Ρουμανία
  Ουασιγκτώνος         Σικάγο           Μεσοδυτικές 
                                                         Πολιτείες Η.Π.Α.

(Αντί για τη σελ.276,601) Σελ.276,601(α)
Τεύχος 1164 Σελ. 73
  
Βηρυτού         Βηρυτός           Λίβανος-Ιορδανία
  Κουβέιτ            Κουβέιτ          Κουβέιτ-Εμιράτα 
                                                  Περσικού Κόλπου
  Τελ Αβίβ           Τελ Αβίβ       Ισραήλ
  Δαμασκού         Δαμασκός      Συρία 
  Βαγδάτης          Βαγδάτη         Ιράκ
  Καμπέρας               Σίδνεϋ                    Αυστραλία-Ν. Ζηλανδία
  Αγκύρας            Κωνσταντινούπολη Τουρκία
  Αλγερίου           Αλγέρι            Αλγερία-Μαρόκο, 
                                                    Τυνησία
  Τρίπολης            Τρίπολη         Λιβύη
  Ελσίνκι               Ελσίνκι          Φινλανδία
  Λος ’ντζελες      Ουάσιγκτον  Δυτικές Πολιτείες 
                                                    ΗΠΑ
  Τορόντο              Οτάβα           Δυτ. Καναδά
  Γιοχάνεσμπουργκ Πρετώρια    Δημοκρατία Ν. 
                                                    Αφρικής
  Σεούλ                   Σεούλ           Νότια Κορέα
  Φραγκφούρτης      Βόννη         Έσση-Ρηνανία-
                                                    Παλατινάτο-
                                                    Θωρωγκία
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ
ΜΟΝΙΜΗ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑ 
ΣΤΟΝ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ 
ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ (ΟΟΣΑ)
  ’ρθρ.9.-Η Μόνιμη Ελληνική Αντιπροσωπεία στον Οργανισμό Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης εδρεύει όπου και η έδρα του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης και έχει για αποστολή:
  α)Τη γενική εκπροσώπηση της Ελληνικής Κυβέρνησης στον ΟΟΣΑ σύμφωνα με την από 14 Δεκ. 1960 σύμβαση περί συστάσεως του ΟΟΣΑ.
  β)Τη συνεργασία με τις Αντιπροσωπείες των Κρατών που μετέχουν στον ΟΟΣΑ και τη διαχείριση των θεμάτων που ανακύπτουν.
  γ)Τη συνεχή παρακολούθηση, μελέτη και ταχεία ενημέρωση της Ελληνικής Κυβέρνησης μέσω της Διεύθυνσης ΣΔΟ του ΥΠΕΘΟ η οποία είναι ο σύνδεσμος μεταξύ ΜΕΑ στον ΟΟΣΑ και των Υπηρεσιών και φορέων του Κέντρου για κάθε θέμα που έχει σχέση με τις τρέχουσες εργασίες του ΟΟΣΑ και ιδίως με την προπαρασκευή ή την εκτέλεση σχεδίων ή προγραμμάτων του, καθώς και για κάθε άλλο ζήτημα που ανατίθεται σ' αυτήν από την Κυβέρνηση.
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑ ΓΡΑΦΕΙΑ ΣΤΙΣ ΠΡΕΣΒΕΙΕΣ 
ΣΤΗΝ ΟΥΑΣΙΓΚΤΩΝ ΚΑΙ ΣΤΟ ΤΟΚΥΟ
  ’ρθρ.10.-Στις Πρεσβείες στην Ουάσιγκτων και στο Τόκυο λειτουργούν Οικονομικά Γραφεία στην αρμοδιότητα των οποίων ανήκουν:
  
Σελ.276,602(α)
Τεύχος 1164-Σελ.74
  
1.Η παρακολούθηση των οικονομικών εξελίξεων στις ΗΠΑ και Ιαπωνία και η προώθηση των οικονομικών σχέσεων και επαφών μεταξύ αυτών και της Ελλάδος.
  2.Η κατάλληλη προβολή των δυνατοτήτων τοποθέτησης κεφαλαίων και του πρόσφορου οικονομικού κλίματος της χώρας για τη μεγιστοποίηση της πραγματοποίησης ιδιωτικών επενδύσεων και την εν γένει εισροή κεφαλαίων από τις ΗΠΑ και την Ιαπωνία, είτε από το Δημόσιο είτε από τον Ιδιωτικό Τομέα.
  3.Ο χειρισμός κάθε θέματος που θα ανατεθεί σ' αυτά από την Κυβέρνηση.
  4.Ειδικότερα το Γραφείο στην Ουάσιγκτων έχει και την εξής αποστολή:
  α)Τη γενική εκπροσώπηση της Ελληνικής Κυβέρνησης στη Διεθνή Τράπεζα Ανασυγκρότησης και Ανάπτυξης (ΔΤΑΑ) και στο Διεθνές Νομισματικό Ταμείο (ΔΝΤ).
  β)Τη συνεχή παρακολούθηση, μελέτη και ταχεία ενημέρωση της Κυβέρνησης για κάθε θέμα που έχει σχέση με τις εργασίες και δραστηριότητες των ανωτέρω Διεθνών Οργανισμών (ΔΤΑΑ και ΔΝΤ) και την εποπτεία των εκπροσώπων της Ελλάδος σ' αυτούς.
  γ)Την ενεργό συμμετοχή της Ελλάδος στις εργασίες της Διεθνούς Επιτροπής Γεωργικών Πλεονασμάτων του FAO και της Διεθνούς Συμβουλευτικής Επιτροπής Βάμβακος, του Δ.Ι.Β., καθώς και άλλων Οργανισμών Οικονομικού χαρακτήρα που εδρεύουν στην Ουάσιγκτων ή στη Νέα Υόρκη, όπως η Τράπεζα Εξαγωγών-Εισαγωγών και ο Οργανισμός Διεθνούς Ανάπτυξης.
  δ)Την υποβοήθηση του έργου της Μόνιμης Ελληνικής Αντιπροσωπείας επί των Οικονομικών θεμάτων στον ΟΗΕ και ιδιαίτερα της Οικονομικής Επιτροπής της Γενικής Συνέλευσης και του Οικονομικού και Κοινωνικού Συμβουλίου των Ηνωμένων Εθνών και των Επιτροπών.
  Η Επιτροπή Ελέγχου Συναλλάγματος Εισαγωγών και η Επιτροπή Ελέγχου συναλ/τος Εξαγωγών που προβλέπονται από τα ανωτέρω άρθρ. 7 και 8 αντίστοιχα συγχωνεύονται σε ένα ενιαίο συλλογικό όργανο, με νέα συγκρότηση από την παρ. 2 άρθρ. 5 της Α.Π. 61495/ΔΙΟΑΔ 1026/1992 (ΦΕΚ Β΄ 578) Απόφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 60).


ΓΡΑΦΕΙΟ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΟΥ 
ΣΤΗ ΜΕΑ ΓΕΝΕΥΗΣ
  ’ρθρ.11.-1.Στην αρμοδιότητα του ανωτέρω Γραφείου ανήκει η παρακολούθηση στους Διεθνείς Οργανισμούς που η ΜΕΑ Γενεύης εκπροσωπεί την Κυβέρνηση, κάθε θέματος, αρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  2.Το Γραφείο αυτό τελεί υπό τον Μόνιμο Αντιπρόσωπο και ενεργεί με βάση εντολές και οδηγίες που διαβιβάζονται από τα Υπουργεία Εξωτερικών και Εθνικής Οικονομίας.
  ’ρθρ.12.-Οι αρμοδιότητες των Γραφείων Συμβούλων και Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων είναι:
  1.Η μελέτη της γενικής οικονομικής κατάστασης και η παρακολούθηση των οικονομικών εξελίξεων των χωρών της αρμοδιότητάς τους.
  2.Η μελέτη της παραγωγής και εμπορίας των χωρών της αρμοδιότητάς τους σε σχέση με την παραγωγή και το εμπόριο της Ελλάδας.
  3.Η συνεχής και μεθοδική έρευνα της αγοράς των χωρών της αρμοδιότητάς τους για την εξακρίβωση της δυνατότητας τοποθέτησης Ελληνικών προϊόντων καθώς και των συνθηκών που επικρατούν σ' αυτές, δηλαδή των συνηθειών, προτιμήσεων και απαιτήσεων της κατανάλωσης, των τάσεων που διαγράφονται και προβλέπονται σε συσχετισμό και με τη θέση των ελληνικών προϊόντων από άποψη ανταγωνιστικότητας προς τα ομοειδή προϊόντα άλλων προελεύσεων.
  4.Η παρακολούθηση και η μελέτη της εν γένει κίνησης του Ελληνικού εμπορίου στις χώρες τις αρμοδιότητάς τους και η υποβολή λεπτομερών ετησίων εκθέσεων γι' αυτήν στην Κεντρική Υπηρεσία καθώς και για τις δραστηριότητες που αναφέρονται στις παραπάνω παραγράφους.
  5.Η ενημέρωση των Κεντρικών Υπηρεσιών για τα μέτρα που μελετώνται και λαμβάνονται από τις χώρες της αρμοδιότητάς τους σχετικά με το εξωτερικό εμπόριο, την τροποποίηση του τελωνειακού δασμολογίου, την οργάνωση και τα τιμολόγια των μεταφορών, τις εμπορικές συμβάσεις και τον οικονομικό ή δημοσιονομικό τομέα.
  6.Η μέριμνα για την ανάπτυξη των εμπορικών συναλλαγών με τις δομές της αρμοδιότητός τους για την επιδίωξη συνεχούς και προοδευτικής αύξησης των εξαγωγών Ελληνικών Προϊόντων, τόσο για την παραπέρα ανάπτυξη αυτών που ήδη εξάγονται όσο και για την διεύρυνση των εξαγωγών με την προσθήκη νέων.
  7.Οι προπαρασκευαστικές εργασίες για την σύναψη εμπορικών και οικονομικών συμφωνιών μεταξύ της Ελλάδος και των χωρών της αρμοδιότητάς τους καθώς και η υποβολή προτάσεων και η συμμετοχή σε θέματα εμπορικών διαπραγματεύσεων με τις χώρες αυτές.
  
8.Η παροχή κάθε χρήσιμης πληροφορίας στους Ελληνικούς Εμπορικούς οίκους για τους εισαγωγικούς και εξαγωγικούς οίκους της περιφέρειάς τους καθώς και κάθε δυνατή συνδρομή για την τοποθέτηση των προϊόντων τους.
  9.Η μελέτη και εισήγηση για την οργάνωση εκθέσεων Ελληνικών προϊόντων, για την εγκατάσταση μόνιμων ή προσωρινών εκθετηρίων στις χώρες της αρμοδιότητάς τους καθώς και για την προβολή και διαφήμιση των εξαγώγιμων ελληνικών προϊόντων με τα πιο πρόσφορα μέσα.
  10.Η παροχή πληροφοριών και στοιχείων στις Αρχές που βρίσκονται στην Ελλάδα και είναι αρμόδιες για τον έλεγχο των τιμολογίων εισαγωγών και εξαγωγών.
ΑΥΤΟΤΕΛΕΣ ΓΡΑΦΕΙΟ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 
ΕΜΠΟΡΙΚΩΝ ΓΡΑΦΕΙΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ
  ’ρθρ.13.-1.Η επιλογή και αποστολή στις Υπηρεσίες Εξωτερικού μελετών και δημοσιευμάτων του ημερήσιου και περιοδικού Ελληνικού και Ξένου Τύπου, καθώς και εργασιών που εκπονούνται από δημόσιους ή ιδιωτικούς φορείς στήριξης και εξαγωγικής δραστηριότητας, που περιέχουν πληροφορίες και στοιχεία σχετικά με τις τάσεις της διεθνούς αγοράς, τις εξαγωγικές δυνατότητες της χώρας μας, την ανταγωνιστικότητα των ελληνικών προϊόντων, προβλέψεις για την εξαγώγιμη παραγωγή των νωπών προϊόντων μας και, γενικότερα, κάθε θέμα που συνδέεται με την προώθηση των Ελληνικών εξαγωγών και την Εξωτερική Εμπορική Πολιτική της χώρας μας.
  2.Η παρακολούθηση των εργασιών του Συμβουλίου Εξαγωγών, Εξαγωγικών Συνεδρίων, καθώς και άλλων παρεμφερών εκδηλώσεων, με σκοπό την ενημέρωση και παροχή οδηγιών προς τις Υπηρεσίες Εξωτερικού.
  3.Η δημιουργία και ανάπτυξη υποδομής για την υποδοχή αξιολόγηση και επεξεργασία των πληροφοριών που προέρχονται από τις Υπηρεσίες Εξωτερικού και σε συνεργασία με τις λοιπές υπηρεσίες της Γενικής Γραμματείας ΔΟΣ, διοχέτευση των πληροφοριών αυτών στους αρμοδίους Κρατικούς φορείς, Οργανισμούς, καθώς και παραγωγικές τάξεις, για την άμεση αξιοποίησή τους.
  4.Η συνεργασία με τις λοιπές υπηρεσίες του Υπουργείου καθώς και με διάφορους Δημόσιους και Ιδιωτικούς φορείς των οποίων οι δραστηριότητες σχετίζονται άμεσα ή έμμεσα με την προώθηση των εξαγωγών και το εξωτερικό εμπόριο γενικότερα, για την κατάρτιση των Ετήσιων Προγραμμάτων Δράσης των Υπηρεσιών Εξωτερικού, με σκοπό την προώθηση συγκεκριμένων Ελληνικών Προϊόντων και υπηρεσιών στις συγκεκριμένες αγορές του εξωτερικού.
  5.Η παρακολούθηση της υλοποίησης των παραπάνω προγραμμάτων και ο συντονισμός των ενεργειών των Υπηρεσιών Εξωτερικού με εκείνες των υπηρεσιών της Γενικής Γραμματείας ΔΟΣ και των συναρμόδιων φορέων για την επίλυση πιθανών προβλημάτων που παρουσιάζονται κατά την υλοποίηση των παραπάνω Προγραμμάτων, καθώς και την αμοιβαία παροχή συμπληρωματικών πληροφοριών και οδηγιών.



(Μετά τη σελ.276,602) Σελ.276,603
Τεύχος 1140-Σελ.43

ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΙΑΚΡΑΤΙΚΗΣ
 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ
  ’ρθρ.14.-Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων της ως εξής:
  α)Τμήμα Χωρών ΕΟΚ-ΟΟΣΑ-ΕΖΕΣ
  1.Ο χειρισμός θεμάτων που αναφέρονται στις οικονομικές σχέσεις και την τεχνική συνεργασία μεταξύ της Ελλάδος και των Ανεπτυγμένων Χωρών: Ευρωπαϊκή Οικονομική Κοινότητα (ΕΟΚ) (διμερούς συνεργασίας), Ευρωπαϊκή Ζώνη Ελευθέρων Συναλλαγών (ΕΖΕΣ) (Νορβηγία, Σουηδία, Φινλανδία, Αυστρία, Ελβετία), ΗΠΑ, Ιαπωνία, Καναδάς, Αυστραλία, και Νέα Ζηλανδία. Ο συντονισμός της δράσης των αρμοδίων Δημοσίων Υπηρεσιών και των άλλων υπευθύνων φορέων προς την εξωτερική οικονομική πολιτική της χώρας.
  2.Η μελέτη κάθε θέματος που αφορά την οικονομική κατάσταση και τις συναφείς εξελίξεις στις χώρες αυτές, η σύνταξη περιοδικών εκθέσεων και η μέριμνα για την έγκαιρη προπαρασκευή των εργασιών των συνόδων των Διακρατικών Επιτροπών Οικονομικής και Τεχνικής Συνεργασίας και των υποεπιτροπών τους και η ευθύνη των σχετικών διμερών διαπραγματεύσεων.
  3.Η διαπραγμάτευση, παρακολούθηση και ο συντονισμός της εφαρμογής των συναφών συμφωνιών με τις χώρες αυτές.
  4.Η μελέτη τρόπων και μεθόδων για την παραπέρα ανάπτυξη της διακρατικής οικονομικής και τεχνικής συνεργασίας με τις πιο πάνω χώρες.
  β)Τμήμα Χωρών Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης και Κρατικού Εμπορίου.
  1.Ο χειρισμός θεμάτων που αναφέρονται στις οικονομικές σχέσεις και την τεχνική συνεργασία μεταξύ της Ελλάδος και των Χωρών που είχαν μέχρι τώρα κεντρικά σχεδιασμένες οικονομίες (Σοβιετική Ένωση, Αλβανία, Βουλγαρία, Γιουγκοσλαβία, Ρουμανία, Τσεχοσλοβακία, Ουγγαρία, Πολωνία) καθώς και χωρών Κρατικού Εμπορίου π.χ. Κίνα, Κούβα. Επίσης ο συντονισμός της δράσης των αρμόδιων Δημοσίων Υπηρεσιών και των άλλων υπευθύνων φορέων προς την εξωτερική οικονομική κατάσταση και τις συναφείς εξελίξεις στις χώρες αυτές, η σύνταξη περιοδικών εκθέσεων και η μέριμνα για την έγκαιρη προπαρασκευή των εργασιών των συνόδων των Διακρατικών Επιτροπών Οικονομικής και Τεχνικής Συνεργασίας και των υποεπιτροπών τους καθώς και ευθύνη των σχετικών διμερών διαπραγματεύσεων.
  2.Η διαπραγμάτευση, παρακολούθηση και ο συντονισμός της εφαρμογής των συναφών συμφωνιών με τις χώρες αυτές.
  
Σελ.276,604
Τεύχος 1140-Σελ.44
  
3.Η μελέτη τρόπων και μεθόδων για την παραπέρα ανάπτυξη της οικονομικής και τεχνικής συνεργασίας με τις πιο πάνω χώρες.
  γ)Τμήμα Χωρών Ασίας-Αφρικής-Λατ. Αμερικής
  1.Ο χειρισμός θεμάτων που αναφέρονται στις οικονομικές σχέσεις και την τεχνική συνεργασία μεταξύ της Ελλάδος και των αναπτυσσομένων χωρών (Αραβικές χώρες, χώρες Αφρικής), χώρες των συμφωνιών του ΛΟΜΕ (χώρες Καραϊβικής και Ειρηνικού Ωκεανού), χώρες ΑΣΕΑΝ (Ταϋλάνδη, Φιλιππίνες, Ινδονησία, Μαλαισία, Σιγκαπούρη, Μπρούνεϊ, Ινδία, Ιράν, Τουρκία, Αφγανιστάν, Πακιστάν, Κύπρος, χώρες Λατινικής Αμερικής και λοιπές χώρες του κόσμου) και ο συντονισμός της δράσης των αρμόδιων Δημοσίων Υπηρεσιών και των άλλων υπεύθυνων φορέων προς την εξωτερική οικονομική πολιτική της χώρας.
  2.Η μελέτη κάθε θέματος που αφορά την οικονομική κατάσταση και τις συναφείς εξελίξεις στις χώρες αυτές και η σύνταξη περιοδικών εκθέσεων. Ειδικότερα, η μελέτη και η εισήγηση σε συνεργασία με το Τμήμα Δ΄ της Διεύθυνσης, μέτρων που πρέπει να ληφθούν για τη ενθάρρυνση της οικονομικής και τεχνικής συνεργασίας με τις χώρες αυτές και την υποστήριξη της ιδιωτικής προσπάθειας για την οικονομική παρουσία της Ελλάδος σ' αυτές, σε συνδυασμό και με παροχή τεχνικής βοήθειας απευθείας (διμερώς) ή σε συνεργασία με άλλες χώρες-μέλη της ΕΟΚ. Η μέριμνα για την έγκαιρη προπαρασκευή των Συνόδων των Διακρατικών Επιτροπών, η διαπραγμάτευση, παρακολούθηση και ο συντονισμός της εφαρμογής των συναφών συμφωνιών με τις χώρες αυτές.
  3.Η μελέτη τρόπων και μεθόδων για την παραπέρα ανάπτυξη της οικονομικής και τεχνικής συνεργασίας με τις πιο πάνω χώρες.


  
δ)Τμήμα Μελετών και Τεκμηρίωσης.
  1.Σε συνεργασία με τα άλλα Τμήματα της Διεύθυνσης, η διενέργεια ερευνών και η εκπόνηση μελετών αναγκαίων για την προώθηση των δραστηριοτήτων της Διεύθυνσης και την ανάπτυξη της Διακρατικής Οικονομικής Συνεργασίας. Ειδικότερα: Η μελέτη θεμάτων διαμόρφωσης εξαγωγικής υποδομής, προώθησης των εξαγωγών, βελτίωσης του ισοζυγίου πληρωμών, διεθνούς βιομηχανικής και τεχνολογικής συνεργασίας, διεθνών μεταφορών και διεθνούς υδροοικονομίας και υδάτινων πόρων. Η συγκέντρωση, για μηχανογραφική επεξεργασία και ανάλυση, των απαραίτητων στατιστικών στοιχείων για τη λειτουργία της Διεύθυνσης. Η ευθύνη του γενικού συντονισμού και ελέγχου της προετοιμασίας των σχεδίων των διμερών διακρατικών συμφωνιών και η παρακολούθηση της εναρμόνισής τους με τις διμερείς και διεθνείς υποχρεώσεις της χώρας.
  2.Παρακολούθηση, συντονισμός και, κατά περίπτωση, εκπόνηση προγραμμάτων βοήθειας προς τρίτες Χώρες (οικονομικής, τεχνικής, ανθρωπιστικής, επισιτιστικής κ.λπ.).
  ε)Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσόμενων με τη Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΣΧΕΣΕΩΝ ΜΕ ΔΙΕΘΝΕΙΣ 
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥΣ
  ’ρθρ.15.-Οι αρμοδιότητες της διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων της ως εξής:
  α)Τμήμα Διεθνών Οργανισμών Οικονομικής πολιτικής.
  Η παρακολούθηση των θεμάτων που σχετίζονται με τη συμμετοχή της χώρας μας σε Οργανισμούς όπως: Ο Οργανισμός Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης (ΟΟΣΑ) περιλαμβανομένου και των Προγραμμάτων Τεχνικής Συνεργασίας (PUMA-TECO), ο Οργανισμός Πυρηνικής Ενέργειας του ΟΟΣΑ (ΙΕΑ), το Κέντρο Ανάπτυξης του ΟΟΣΑ (DC). Η Οικονομική Επιτροπή για την Ευρώπη των Ηνωμένων Εθνών (ECE) στην οποία περιλαμβάνονται: η Επιτροπή Μεταφορών η Επιτροπή Προβλημάτων Ύδατος και Διασυνοριακής Ρύπανσης κ.λπ., το Οικονομικό και Κοινωνικό Συμβούλιο των Ηνωμένων Εθνών (ECOSOC) και το Εθνικό Γραφείο Διευρωπαϊκού Αυτοκινητοδρόμου Βορρά-Νότου (ΤΕΜ). Ο Διεθνής Οργανισμός Τουρισμού (WIO), το Πρόγραμμα Περιβάλλοντος των Ηνωμένων Εθνών (UNEP), το Ευρωπαϊκό Κέντρο Πυρηνικών Ερευνών (CERN), το Συμβούλιο της Ευρώπης (Εκπαιδευτικά Προγράμματα), η Διάσκεψη των Ηνωμένων Εθνών για το Δίκαιο της Θάλασσας και ο Οργανισμός Βορειοατλαντικής Συμμαχίας (ΝΑΤΟ).
  
Ειδικότερα: Η διαμόρφωση προτάσεων για τις Ελληνικές θέσεις, σε συνεργασία με τα αρμόδια ή συναρμόδια καθ' ύλην Υπουργεία και τις άλλες Υπηρεσίες του ΥΠΕΘΟ ή άλλους φορείς, η ευθύνη του συντονισμού και παρουσίασης των ελληνικών θέσεων στις κάθε φύσης δραστηριότητες των εν λόγω Οργανισμών, η σύνδεση της Μόνιμης Ελληνικής Αντιπροσωπείας στον ΟΟΣΑ με το ΥΠΕΘΟ τα Υπουργεία και φορείς του Κέντρου ως και η διευκόλυνση του έργου της αντιπροσωπείας αυτής. Η υποβολή στον Υπουργό παρατηρήσεων σχετικά με την ελληνική στάση πάνω σε σχέδια πράξεων, αποφάσεων διακηρύξεων, ψηφισμάτων και συστάσεων των παραπάνω Οργανισμών. Η μέριμνα για τη θέση σε εφαρμογή των διεθνών συμβάσεων που έχουν συναφθεί στα πλαίσια των παραπάνω Οργανισμών και έχουν κυρωθεί από την Ελλάδα.
  β)Τμήμα Διεθνών Οργανισμών Εμπορικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης και Εμπορευματικών Συμφωνιών.
  Η παρακολούθηση των θεμάτων που σχετίζονται με τη συμμετοχή της χώρας μας σε Οργανισμούς όπως:
  1.Η Γενική Συμφωνία Δασμών και Εμπορίου (GATT), η Διάσκεψη των Ηνωμένων Εθνών για το Εμπόριο και την Ανάπτυξη (UNCTAD), Διεθνείς Εμπορευματικοί Οργανισμοί, το Διεθνές Κέντρο Εμπορίου (ITC), το Πρόγραμμα Ανάπτυξης των Ηνωμένων Εθνών (UNDP), ο Οργανισμός Τροφίμων και Γεωργίας (FAO), η Διεθνής Συμφωνία Σίτου (IWA), Οργανισμός Βιομηχανικής Ανάπτυξης Ηνωμένων Εθνών (UNIDO), το Ταμείο Κεφαλαιουχικής Ανάπτυξης των Ηνωμένων Εθνών (UNED) και το Σύστημα Γενικευμένων Προτιμήσεων (GSP), Ειδικότερα: Η παρακολούθηση της εναρμόνισης του εφαρμοζόμενου εισαγωγικού και εξαγωγικού καθεστώτος της χώρας μας, προς όσα συμφωνήθηκαν έναντι των Διεθνών Οργανισμών, Διασκέψεων και Συμφωνιών καθώς και η οργάνωση της συμμετοχής της χώρας μας στις εργασίες των Διεθνών Οργανισμών, Διασκέψεων και Συμφωνιών με την συνεργασία και άλλων αρμοδίων υπηρεσιών. Η παρακολούθηση των εργασιών και αποφάσεων που λαμβάνονται από τις Διεθνείς Εμπορευματικές Συμφωνίες Καφέ, Κακάο, Ζάχαρης, Καουτσούκ, Ελαιόλαδου, Ρυζιού, Τσαγιού, σκληρών ινών, Μπανάνων, 
Κασσιτέρου, Βαμβακιού, Βωξίτη, Τροπικής Ξυλείας, Γιούτης, Σιδηρομεταλλευμάτων, Μαγνησίου, Μαγγανίου, Φωσφορικών κ.λπ. στα πλαίσια του Ολοκληρωμένου Προγράμματος της UNCTAD για τα βασικά προϊόντα (UNCTAC/INTERGRATE PROGRAMME FOR COMMODITIES).
  2.Η μελέτη και η υποβολή προτάσεων σε εμπορικά θέματα που προκύπτουν από τις αποφάσεις των παραπάνω Συμφωνιών, για την διαμόρφωση της Ελληνικής θέσης, σαν Κράτος-μέλος της Κοινότητας, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες η παρακολούθηση των εξελίξεων του εξωτερικού εμπορίου των χωρών που μετέχουν στις παραπάνω συμφωνίες, από την άποψη των συμβατικών τους υποχρεώσεων σαν μέλη αυτών.
  3.Η υποβολή προτάσεων για τις Ελληνικές θέσεις σε συνεργασία με άλλες Υπηρεσίες του ΥΠΕΘΟ και τα κυρίως αρμόδια ή συναρμόδια καθ' ύλην Υπουργεία ή άλλους φορείς, για διαμόρ-φωση και παρουσίαση των ελληνικών θέσεων στις  κάθε  φύσης   δραστηριότητες   των    εν

(Μετά τη σελ. 276,604) Σελ. 276,605
Τεύχος 1140-Σελ.45

λόγω Οργανισμών. Η υποβολή στον Υπουργό παρατηρήσεων σχετικά με την Ελληνική στάση πάνω σε σχέδια πράξεων, αποφάσεων διακηρύξεων, ψηφισμάτων και συστάσεων των παραπάνω Οργανισμών. Η μέριμνα για τη θέση σε εφαρμογή των διεθνών συμβάσεων που έχουν συναφθεί στα πλαίσια των παραπάνω Οργανισμών και έχουν κυρωθεί από την Ελλάδα. Η σύνδεση των Γραφείων οικονομικών συμβούλων στις Πρεσβείες Ουάσιγκτων και Τόκιο με το ΥΠΕΘΟ και ο συντονισμός των εργασιών των προς διευκόλυνση του έργου των γραφείων αυτών.
  γ)Τμήμα Διεθνών Χρηματοδοτικών Οργανισμών.
  1.Η παρακολούθηση των θεμάτων που σχετίζονται με τη συμμετοχή της χώρας μας σε Οργανισμούς, όπως: Διεθνές Νομισματικό Ταμείο (IMF), Διεθνής Τράπεζα Ανασυγκρότησης και Ανάπτυξης (IBRD), Πολυμερής Οργανισμός Ασφάλισης Επενδύσεων (MIGA), Διεθνής Οργανισμός Ανάπτυξης (IDA), Διεθνής Οργανισμός Χρηματοδότησης (IFC) Διεθνές Κέντρο Επίλυσης Διαφορών εξ Επενδύσεων (ICSID), Ταμείο Αποκατάστασης Συμβουλίου της Ευρώπης, Ευρωπαϊκό Κέντρο για την Κοινωνική Πρόνοια και Εκπαίδευση.
  Ειδικότερα: Η υποβολή προτάσεων για τις ελληνικές θέσεις σε συνεργασία με άλλες Υπηρεσίες του ΥΠΕΘΟ και τα κυρίως αρμόδια ή συναρμόδια καθ' ύλην Υπουργεία ή άλλους φορείς, για διαμόρφωση και παρουσίαση των ελληνικών θέσεων στις κάθε φύσης δραστηριότητες των εν λόγω Οργανισμών.
  2.Η υποβολή στον Υπουργό παρατηρήσεων σχετικά με την ελληνική στάση πάνω σε σχέδια πράξεων, αποφάσεων διακηρύξεων, ψηφισμάτων και συστάσεων των παραπάνω Οργανισμών. Η μέριμνα για τη θέση σε εφαρμογή των διεθνών συμβάσεων που έχουν συναφθεί στα πλαίσια των παραπάνω Οργανισμών και έχουν κυρωθεί από την Ελλάδα. Η σύνδεση των Γραφείων Οικονομικών Συμβούλων στις Πρεσβείες Ουάσιγκτων και Τόκιο με το ΥΠΕΘΟ και η διευκόλυνση του έργου των γραφείων αυτών.
  δ)Γραφείο Γραμματείας.
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγραφών, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσομένων με την Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΣΧΕΣΕΩΝ ΜΕ ΤΙΣ
ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΚΟΙΝΟΤΗΤΕΣ
  ’ρθρ.16.-Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης, που έργο της είναι η προετοιμασία της εκπροσώπησης της χώρας στα αρμόδια συμβούλια Υπουργών των Ε.Κ. είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων της ως εξής:
  
Σελ.276,606
Τεύχος 1140-Σελ.46
  
α)Τμήμα Κοινοτικών Χρηματοδοτικών Πολιτικών και Μέσων.
  Η παρακολούθηση των Κοινοτικών Χρηματοδοτικών Πολιτικών και Μέσων και η διαμόρφωση, σε συνεργασία με συναρμόδιους φορείς, των ελληνικών θέσεων, με στόχο τη μεγιστοποίηση της απόδοσης των Πολιτικών αυτών και Μέσων για την Εθνική Οικονομία. Στο πλαίσιο αυτό περιλαμβάνεται η παρακολούθηση των θεμάτων που αφορούν την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων (ΕΤΕ) και το Νέο Κοινοτικό Μέσο Παροχής Δανείων (NIC), καθώς και η παρακολούθηση της Κοινοτικής πολιτικής για την ενίσχυση των επενδύσεων και η διαμόρφωση των αντίστοιχων ελληνικών θέσεων.
  β)Τμήμα Κοινοτικών Πολιτικών.
  1.Η παρακολούθηση των Κοινοτικών Πολιτικών και μέτρων σε θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου και ιδίως εκείνων που εντάσσονται στην Εξωτερική Εμπορική Πολιτική της Κοινότητας και στην λειτουργία της Εσωτερικής αγοράς, καθώς και στην ενίσχυση της συνοχής στην Κοινότητα. Η διαμόρφωση και προώθηση σε συνεργασία με τους αρμόδιους φορείς των ελληνικών θέσεων στα ανωτέρω θέματα.
  2.Η ενημέρωση του πολίτη για θέματα εσωτερικής αγοράς καθώς και διοργάνωση και συμμετοχή σε σχετικές ενημερωτικές εκδηλώσεις. Η παρακολούθηση των θεμάτων που απασχολούν τις εργασίες του Συμβουλίου Εσωτερικής Αγοράς καθώς και των προωθουμένων σχεδίων Κανονισμών, Οδηγιών και αποφάσεων της ΕΟΚ που σχετίζονται με τη διαδικασία υλοποίησης της Ενιαίας Ευρωπαϊκής Πράξης.
  3.Η σύνταξη σχετικών μελετών καθώς και η ενημέρωση, συνεργασία και ο συντονισμός με τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου, για τη διαμόρφωση και υλοποίηση των θέσεων στα ανωτέρω θέματα.

  
γ)Τμήμα Κοινοτικού Προϋπολογισμού και Νέων Κοινοτικών Δράσεων.
  1.Η παρακολούθηση των Δημοσιονομικών Θεμάτων της ΕΟΚ και ιδιαίτερα του Κοινοτικού Προϋπολογισμού. Η συγκέντρωση και εκτίμηση προϋπολογιστικών και απολογιστικών στοιχείων του Κοινοτικού Προϋπολογισμού. Η διαμόρφωση θέσεων σε συνεργασία με τα συναρμόδια Υπουργεία, φορείς και άλλες Υπηρεσίες του ΥΠΕΘΟ. Η παρακολούθηση σε συνεργασία με το Υπουργείο Οικονομικών, των εξελίξεων των ιδίων πόρων που χρηματοδοτούν τον Κοινοτικό Προϋπολογισμό και την Ελληνική συμμετοχή σε αυτούς τους πόρους.
  2.Η παρακολούθηση και συμμετοχή στη διαμόρφωση Νέων Κοινοτικών Δράσεων στους τομείς αρμοδιότητας του ΥΠΕΘΟ. Η χάραξη της ακολουθητέας πολιτικής και υποστήριξης των ελληνικών θέσεων στα αρμόδια Κοινοτικά Όργανα, σε συνεργασία με συναρμόδια Υπουργεία, φορείς και άλλες Υπηρεσίες του ΥΠΕΘΟ.
  δ)Τμήμα Εξωτερικών Σχέσεων Ε.Κ.
  Η παρακολούθηση θεμάτων εξωτερικής εμπορικής και οικονομικής πολιτικής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, ο συντονισμός του έργου των υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας ή και άλλων Υπουργείων και φορέων σε θέματα εξωτερικών σχέσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων που άπτονται ή επηρεάζουν την οικονομική πολιτική της Ελλάδος, η επεξεργασία και διαμόρφωση των ελληνικών θέσεων σε θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας που άπτονται της εξωτερικής εμπορικής και οικονομικής πολιτικής των Ε.Κ.
  Τα θέματα αυτά είναι, ιδίως:
  -Οι σχέσεις της κοινότητας με ανεπτυγμένες χώρες και διεθνείς οργανισμούς.
  -Η διεύρυνση της Κοινότητας (αιτήσεις προσχώρησης τρίτων χωρών).
  -Οι σχέσεις της Κοινότητας με τις χώρες της κεντρικής και ανατολικής Ευρώπης.
  -Οι σχέσεις της Κοινότητας με τις χώρες της Μεσογείου και τον αραβικό κόσμο.
  -Οι σχέσεις της Κοινότητας με τις αναπτυσσόμενες χώρες (σύμβαση LOME, συμφωνίες συνεργασίες με χώρες της Ασίας και Λατινικής Αμερικής, αναπτυξιακή πολιτική κ.λπ.).
  ε)Γραφείο Νομικών Θεμάτων
  Η εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου εις την οποία υπάγεται η προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας προς την εκδιδομένη κοινοτική, η εποπτεία της ορθής εφαρμογής της Κοινοτικής Νομοθεσίας και ο νομοθετικός συντονισμός των ενεργειών της Διοικήσεως. Η επεξεργασία και διατύπωση θέσεων επί νομικών θεμάτων αρμοδιότητας του ΥΠΕΘΟ, η σύνταξη γνωμοδοτήσεων και η υποστήριξη των θέσεων του Υπουργείου σε επιτροπές και ομάδες εργασίας της Επιτροπής και του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Κοινότητας καθώς και επί νομικών θεμάτων που προκύπτουν από την άσκηση των γενικότερων αρμοδιοτήτων του ΥΠΕΘΟ.
  
στ)Γραφείο Γραμματείας.
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσόμενων με την Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
ΑΥΤΟΤΕΛΕΣ ΓΡΑΦΕΙΟ ΜΕ ΤΙΤΛΟ
"ΔΙΕΘΝΕΣ ΕΡΕΥΝΗΤΙΚΟ ΚΕΝΤΡΟ
ΑΝΑΤΟΛΙΚΗΣ ΜΕΣΟΓΕΙΟΥ ΓΙΑ ΘΕΜΑΤΑ 
ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ"
  ’ρθρ.17.-Οι αρμοδιότητες του Γραφείου είναι:
  Η εκπόνηση μελετών που ενδιαφέρουν την ανάπτυξη των μεταφορών στην περιοχή της Ανατολικής Μεσογείου και η δημιουργία Τράπεζας Πληροφοριών για τον τρόπο λειτουργίας των μέσων μεταφοράς στην περιοχή αυτή. Η συγκέντρωση και διανομή πληροφοριών για θέματα μεταφορών. Ο καθορισμός πρακτικών μεθόδων σχεδιασμού μεταφορών, που θα μπορούν να χρησιμοποιηθούν από ενδιαφερόμενες χώρες. Η οργάνωση Διεθνών συναντήσεων ειδικών εμπειρογνωμόνων και Διεθνών συμπερασμάτων για υλοποίηση και πρακτική εφαρμογή από ενδιαφερόμενες χώρες. Η σύνταξη προτάσεων με σκοπό την υποβολή τους στις αρμόδιες Υπηρεσίες του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών.
ΑΥΤΟΤΕΛΕΣ ΓΡΑΦΕΙΟ ΑΝΤΙΣΤΑΘΜΙΣΤΙΚΩΝ 
ΟΦΕΛΩΝ
  ’ρθρ.18.-Οι αρμοδιότητες του Γραφείου είναι:
  1.Η έρευνα, σε μόνιμη βάση των δυνατοτήτων διασύνδεσης της εξαγωγικής πολιτικής με την πολιτική Κρατικών Προμηθειών (προμήθειες φορέων του δημοσίου τομέα), φροντίζοντας έγκαιρα, στη φάση των διαπραγματεύσεων, να εξασφαλίζεται η πραγματοποίηση εξαγωγών προϊόντων ή υπηρεσιών, με βάση την αρχή της "προσθετικότητας", δηλαδή επιπλέον αυτών που θα γίνονταν χωρίς τη συγκεκριμένη προμήθεια.
  2.Η προετοιμασία των παραπάνω συμφωνιών, η οποία γίνεται σε συνεργασία με τις Αρμόδιες Υπηρεσίες Προμηθειών και με τους εκάστοτε εμπλεκόμενους φορείς του Δημόσιου Τομέα.
  Η παρακολούθηση της υλοποίησης των συμφωνιών ανταγορών και τήρησης των σχετικών όρων όπως π.χ. εγγυητικών επιστολών καλής εκτέλεσης καθώς και η στήριξη των αρμόδιων Επιτροπών Κρατικών Προμηθειών, με εισηγήσεις επί θεμάτων ανταλλαγών. Η τήρηση σχετικού αρχείου, απαντήσεις-εγκρίσεις προς τους φορείς σχετικά με συμβατικούς όρους συμφωνιών κ.λπ.
  3.Η ευθύνη για την πρόταση προγραμμάτων αντισταθμιστικών οφελών και για την οργάνωση, συντονισμό και παρακολούθησή τους σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.

(Μετά τη σελ. 276,606) Σελ. 276,607
Τεύχος 1140-Σελ. 47

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
ΣΥΛΛΟΓΙΚΑ ΟΡΓΑΝΑ
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.19.-Στα Συμβούλια και Επιτροπές του παρόντος δ/τος ισχύουν:
  1.Οι διατάξεις του Νόμ. 1599/1986(Α΄ 75).
  2.Οι επόμενες διατάξεις εκτός αν ορίζεται διαφορετικά σ' αυτό το Προεδρικό Δ/γμα.
  α)Τα μέλη των Συμβουλίων και των Επιτροπών των οποίων η θητεία ορίζεται για δύο χρόνια, διορίζονται για την Κεντρική Υπηρεσία με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας κατά μήνα Δεκέμβριο κάθε δεύτερο χρόνο.
  Η πρώτη απόφαση διορισμού των μελών των Συμβουλίων και Επιτροπών θα εκδοθεί μέσα σε δύο μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος, η δε θητεία αυτών λήγει την 31 Δεκεμβρίου του επόμενου έτους από τη δημοσίευση του παρόντος.
  Όπου στα Συμβούλια και Επιτροπές προβλέπεται η συμμετοχή μελών εκτός από το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας αυτά ορίζονται από τον αρμόδιο κατά περίπτωση Υπουργό ή άλλο αρμόδιο όργανο.
  Τα ήδη υφιστάμενα Συμβούλια και Επιτροπές, των οποίων οι αρμοδιότητες ασκούνται στο εξής από τα Συμβούλια και τις Επιτροπές που προβλέπονται από το παρόν Π.Δ. και μέχρι του διορισμού των μελών αυτών εξακολουθούν να λειτουργούν κατά τις περί τούτων κείμενες διατάξεις.
  Μέλος που ορίζεται σε αντικατάσταση άλλου για οποιαδήποτε αιτία, διανύει τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας.
  Μέλος που εξάντλησε τη θητεία του, μπορεί να διορισθεί εκ νέου.
  β)Στα Συμβούλια και Επιτροπές προεδρεύει ο ανώτερος κατά βαθμό δημόσιος υπάλληλος και σε ισοβαθμία αυτός ο οποίος ορίζεται με την απόφαση διορισμού των μελών του συλλογικού οργάνου.
  Εάν συμμετέχει δικαστικός λειτουργός, προεδρεύει του Συμβουλίου ή της Επιτροπής υποχρεωτικά.
  γ)Τα απόντα ή κωλυόμενα μέλη αναπληρώνουν οι οριζόμενοι με την απόφαση διορισμού των μελών του συλλογικού Οργάνου αναπληρωτές τους.
  Μέλη Συμβουλίων και Επιτροπών που συνδέονται μεταξύ τους με συγγένεια μέχρι και τον τέταρτο βαθμό εξ αίματος ή αγχιστείας δεν δύνανται να μετέχουν στην ίδια συνεδρίαση.
  δ)Τα θέματα στα Συμβούλια και τις Επιτροπές εισηγούνται οι αρμόδιοι καθ' ύλη Προϊστάμενοι Υπηρεσιών ή Διευθύνσεων ή Προϊστάμενοι Τμημάτων ή οι κατά περίπτωση αρμόδιοι χειριστές των συζητουμένων θεμάτων, όπου ρητά αναφέρεται τούτο. Ο Πρόεδρος δύναται να ορίσει και μέλος του Συμβουλίου ή της Επιτροπής για ειδικότερη μελέτη και εισήγηση στο θέμα που είναι για συζήτηση.
  
Σελ. 276,608
Τεύχος 1140-Σελ. 48
  
ε)Χρέη Γραμματέα των Συμβουλίων ή Επιτροπών και αναπληρωτού αυτού ανατίθενται με απόφαση του Υπουργού σε υπαλλήλους του Υπουργείου.
  στ)Τα Συμβούλια και οι Επιτροπές ευρίσκονται σε απαρτία, εάν ο αριθμός των παρόντων μελών είναι μεγαλύτερος από τους απόντες. Τα Τριμελή Συμβούλια και Επιτροπές συνεδριάζουν, όταν είναι παρόντα όλα τα μέλη τους.
  ζ)Οι Συνεδριάσεις των Συμβουλίων και Επιτροπών είναι μυστικές. Ο Πρόεδρος Συμβουλίου ή Επιτροπής δύναται να καλεί στις συνεδριάσεις οποιοδήποτε υπάλληλο ή ιδιώτη για την παροχή πληροφοριών ή γνωμών σχετικά με τα συζητούμενα θέματα.
  η)Οι αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις των Συμβουλίων και Επιτροπών, οι οποίες πρέπει να είναι ειδικά αιτιολογημένες, λαμβάνονται με φανερή ψηφοφορία και κατά πλειοψηφία των παρόντων μελών, σε ισοψηφία δε, επικρατεί η ψήφος του Προέδρου.
  Εάν υπάρχουν περισσότερες από δύο γνώμες, αυτοί που ακολουθούν την ασθενέστερη οφείλουν να προσχωρήσουν σε μία από τις επικρατέστερες.
  θ)Οι αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις των Συμβουλίων και Επιτροπών διατυπώνονται σε πρακτικά, που υπογράφονται από τον Πρόεδρο, τα μέλη και το Γραμματέα.
  Στα πρακτικά αναγράφονται τα ονόματα όλων των μελών που συμμετέχουν ή γίνεται ρητή μνεία για την απουσία ή το κώλυμα τακτικού μέλους και τη συμμετοχή του αναπληρωματικού, καταχωρούνται δε σ' αυτά και οι γνώμες των μελών που μειοψηφούν.


  
ι)Κάθε Συμβούλιο η Επιτροπή για την άσκηση των αρμοδιοτήτων της, αλληλογραφεί δια του Προέδρου της απ' ευθείας με Δημόσιες αρχές ή Υπηρεσίες ή Νομικά πρόσωπα δημόσιου ή ιδιωτικού δικαίου και ιδιώτες.
  ια)Τα αναγκαία βιβλία που τηρούνται, με μέριμνα του Γραμματέα, σε κάθε Συμβούλιο ή Επιτροπή, είναι τα εξής:
  (α)Βιβλίο Πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων.
  (β)Βιβλίο Πρακτικών Συνεδριάσεων.
  (γ)Βιβλίο διεκπεραίωσης των εγγράφων που παραδίδονται με απόδειξη.
  (δ)Βιβλίο καταχώρησης τηλεφωνικών ή τηλεγραφικών κλητεύσεων μελών.
  Τα τηρούμενα βιβλία αριθμούνται και μονογράφονται σε κάθε φύλλο από το Γραμματέα, θεωρούνται δε από τον Πρόεδρο στο τελευταίο φύλλο τους.
ΣΥΜΒΟΥΛΙΑ ΚΑΙ ΕΠΙΤΡΟΠΕΣ
  ’ρθρ.20.-Στη Γενική Γραμματεία ΔΟΣ λειτουργούν τα παραπάνω Συμβούλια και Επιτροπές:
  1.Το Ανώτατο Πειθαρχικό Συμβούλιο Εξαγωγικού Εμπορίου.
  Α.Το Ανώτατο Πειθαρχικό Συμβούλιο συγκροτείται από:
  -Έναν Εφέτη Πολιτικών Δικαστηρίων Αθηνών, ως Πρόεδρο.
  -Έναν Υπάλληλο της Δ/νσης Ρυθμιστικών θεμάτων Εξωτερικού Εμπορίου κλάδου ΠΕ με βαθμό Α.
  -Έναν Υπάλληλο κλάδου ΠΕ με βαθμό Α του Υπουργείου Γεωργίας (Κλάδος ΠΕ Γεωτεχνικών) ή του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας όταν πρόκειται για την εκδίκαση προσφυγής εναντίον απόφασης που αφορά την ποιότητα και εμφάνιση βιομηχανικών προϊόντων.
  -Έναν Υπάλληλο κλάδου ΠΕ Τεχνικών με βαθμό Α του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  -Έναν εξαγωγέα οριζόμενο από τον αρμόδιο για θέματα εξαγωγικού εμπορίου Υπουργό.
  Β.Οι αρμοδιότητες του Ανώτατου Πειθαρχικού Συμβουλίου Εξαγωγών Εμπορίου είναι οι αναφερόμενες στην παρ. 1β του άρθρ. 68 του Π.Δ. 397/1988.
  "2.Το Συμβούλιο Εξαγωγών αποσκοπεί στη μόνιμη και οργανική διασύνδεση των φορέων του Δημοσίου με τους συλλογικούς επιχειρηματικούς φορείς και οργανώσεις των παραγωγικών τάξεων της χώρας, προκειμένου να αποτελέσει ένα επιτελικό όργανο υποβοήθησης της διαμόρφωσης της στρατηγικής των εξαγωγών και των διεθνών επενδύσεων της χώρας, καθώς και της διεθνούς οικονομικής πολιτικής από τους καθ' ύλην αρμόδιους φορείς της Πολιτείας, σε συνεργασία με τις οργανώσεις των παραγωγικών τάξεων.
  Αρμοδιότητες του Συμβουλίου Εξαγωγών είναι:
  
α.η υποβοήθηση της διαμόρφωσης της διεθνούς οικονομικής πολιτικής της Κυβέρνησης από τους εκπροσώπους των παραγωγικών τάξεων της χώρας, μέσω της έκφρασης των απόψεών τους για τις σχετικές στρατηγικές επιλογές και τα χρησιμοποιούμενα μέσα εφαρμογής τους,
  β.ο συντονισμός των δράσεων και ενεργειών μεταξύ των αρμόδιων δημόσιων και ιδιωτικών φορέων σε θέματα που αφορούν την προώθηση και υποστήριξη ελληνικών εξαγωγών και επενδύσεων στο εξωτερικό.
  γ.η υποβολή προτάσεων από τους εκπροσώπους των παραγωγικών τάξεων της χώρας για τη βελτίωση του θεσμικού πλαισίου και των διαδικασιών που διέπουν την πραγματοποίηση των ελληνικών εξαγωγών και των επενδύσεων στο εξωτερικό.
  δ.η επισήμανση των προβλημάτων που ανακύπτουν στην προώθηση των ελληνικών εξαγωγών και επενδύσεων στο εξωτερικό και υπόδειξη των κατάλληλων μέτρων για την αντιμετώπισή τους.
  Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας καθορίζονται η σύνθεση και τα όργανα του Συμβουλίου Εξαγωγών και ρυθμίζεται κάθε θέμα που αφορά την οργάνωση και λειτουργία του".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρ. 11 Νόμ. 2232/1994 (ΦΕΚ Α΄ 140), Τόμ. 15, σελ.36,09.
  Εκδόθηκε η υπ' αριθ. 63126/ΔΙΟΕ 1214/12-17 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 781) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας, κατωτ. αριθ. 67.
  3.Συμβούλιο Έρευνας Τιμών.
  Το Συμβούλιο Έρευνας Τιμών συγκροτείται και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 3, 4, 5 του Νόμ. 936/1979 (Α΄ 144) και της κατ' εξουσιοδότηση αυτού εκδοθείσης Κοινής Υπουργικής Αποφάσεως με στοιχεία Ε3-5694/1831/80(Β΄ 738).
  4.Επιτροπή Εκδίκασης Προσφυγών:
  Α.Η Επιτροπή Εκδίκασης Προσφυγών συγκροτείται από:
  Τον Γενικό Γραμματέα ΔΟΣ ως Πρόεδρο
  Δύο υπαλλήλους κλάδου ΠΕ με βαθμό Α΄ της Διεύθυνσης Ρυθμιστικών Θεμάτων Εξωτερικού Εμπορίου του ΥΠΕΘΟ.
  Έναν εκπρόσωπο του Πανελληνίου Συνδέσμου Εξαγωγέων.
  Έναν υπάλληλο κλάδου ΠΕ με βαθμό Α του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Αθηνών.
  Β.Οι αρμοδιότητες της Επιτροπής Εκδίκασης Προσφυγών είναι οι αναφερόμενες στην παρ. 28 του άρθρ. 68 του Π.Δ.397/1988.
  5.Επιτροπή Χορηγήσεως αδειών των Πινάκων "Α" και "Β".
  Α.Η Επιτροπή συγκροτείται από:
  Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Ρυθμιστικών Θεμάτων Εξωτερικού Εμπορίου του ΥΠΕΘΟ, ως Πρόεδρο.
  Έναν υπάλληλο του Κεντρικού Καταστήματος της Τράπεζας της Ελλάδος με βαθμό τουλάχιστον εντεταλμένου τμηματάρχη.
  Έναν   υπάλληλο   του   Εμπορικού   και    Βιομη-

Αντί για τη σελ. 276,609 Σελ. 276,609(α)
Τεύχος 1251-Σελ. 93

χανικού Επιμελητηρίου Αθήνας κλάδου ΠΕ και με βαθμό Α.
  Β.Οι αρμοδιότητες της Επιτροπής χορηγήσεως αδειών των πινάκων "Α" και "Β" είναι οι αναφερόμενες στην παρ. 3β του άρθρ. 68 του Π.Δ. 397/1988.
  Γ.Χρέη εισηγητών εκτελούν υπάλληλοι της Γενικής Δ/νσεως Εξωτερικού Εμπορίου του ΥΠΕΘΟ και 4 υπάλληλοι του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Αθηνών.
  Δ.Χρέη Γραμματέα εκτελεί μόνιμος υπάλληλος του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Αθηνών.
  6.Επιτροπή Ρύθμισης Θεμάτων Εισαγωγής.
  Α.Η Επιτροπή Ρύθμισης Θεμάτων Εισαγωγής συγκροτείται από:
  -Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Ρυθμιστικών Θεμάτων Εξωτερικού Εμπορίου του ΥΠΕΘΟ ως Πρόεδρο.
  -Τους Προϊσταμένους των δύο τμημάτων της ίδιας Διεύθυνσης του Υπουργείου, με αρμοδιότητες σχετικές με τις εισαγωγές.
  -Έναν υπάλληλο κλάδου ΠΕ με βαθμό Α΄ του Υπουργείου Οικονομικών (κλάδος τελωνειακών).
  -Έναν υπάλληλο κλάδου ΠΕ Μηχανολόγων-Μηχανικών ή Ηλεκτρ. Μηχανικών με βαθμό Α του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  -Έναν υπάλληλο του Κεντρικού Καταστήματος της Τραπέζης της Ελλάδος με βαθμό τουλάχιστον εντετελμένου Τμηματάρχου.
  -Έναν υπάλληλο του κλάδου ΠΕ με βαθμό Α΄ του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου της Αθήνας.
  Β.Οι αρμοδιότητες της Επιτροπής Ρυθμίσεως Θεμάτων Εισαγωγής είναι οι αναφερόμενες στην παρ. 4β του άρθρ. 68 του Π.Δ. 397/1988.
  Γ.Χρέη εισηγητών εκτελούν υπάλληλοι της Διευθύνσεως Ρυθμιστικών Θεμάτων του Εξωτερικού Εμπορίου και δύο υπάλληλοι του κεντρικού καταστήματος της Τράπεζας της Ελλάδος.
  Δ.Χρέη Γραμματέα εκτελεί υπάλληλος του κεντρικού καταστήματος της Τράπεζας της Ελλάδος.
  7.Επιτροπή Ελέγχου Συναλλάγματος Εισαγωγών.
  Α.Η Επιτροπή Ελέγχου Συναλλάγματος Εισαγωγών συγκροτείται από:
  -Τον Προϊστάμενο της Δ/νσης Ρυθμιστικών Θεμάτων Εξωτερικού Εμπορίου του ΥΠΕΘΟ ως Πρόεδρο.
  -Τους προϊστάμενους των Τμημάτων της Ανωτέρω Δ/νσης με αρμοδιότητες σχετικές με τις εισαγωγές.
  -Τον Προϊστάμενο της Δ/νσης Τιμών, Τροφίμων και Ποτών του Υπουργείου Εμπορίου.
  
  
Σελ. 276,610(α)
Τεύχος 1251-Σελ.94
  
-Έναν υπάλληλο με βαθμό Α΄ του κλάδου ΠΕ τεχνικών ειδικότητας Μηχανολόγων-Μηχανικών ή Ηλεκτρολόγων-Μηχανικών ή έναν υπάλληλο με βαθμό Α΄ κλωστοϋφαντουργό, ή έναν υπάλληλο του κλάδου ΠΕ Χημικών, ή έναν υπάλληλο με βαθμό Α κλάδου ΠΕ ειδικό σε θέματα σχετικά με τις προμήθειες και την Εμπορία του Πετρελαίου και των προϊόντων αυτού των Υπουργείων Εμπορίου ή Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας ή της Δημόσιας Επιχείρησης Πετρελαίου.
  -Έναν υπάλληλο του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Αθηνών με βαθμό Α κλάδου ΠΕ.
  -Έναν υπάλληλο του Κεντρικού Καταστήματος της Τράπεζας Ελλάδος με βαθμό τουλάχιστον εντεταλμένου τμηματάρχη.
  Οι ανωτέρω συμμετέχουν στην Επιτροπή κατά περίπτωση ανάλογα με το συζητούμενο θέμα.
  Β.Οι αρμοδιότητες της Επιτροπής Ελέγχου Συναλλάγματος Εισαγωγών είναι οι αναφερόμενες στην παρ. 5β του άρθρ. 68 του Π.Δ. 397/1988.
  Γ.Χρέη εισηγητών εκτελούν υπάλληλοι της Γενικής Διεύθυνσης Εξωτερικού Εμπορίου μέχρι είκοσι κατ' ανώτατο όριο και δύο υπάλληλοι του Κεντρικού Καταστήματος της Τράπεζας της Ελλάδος.
  Στο έργο της η Επιτροπή επικουρείται από υπαλλήλους των συμπραττόντων στην επεξεργασία των στοιχείων φορέων.
  Δ.Χρέη Γραμματέα εκτελεί υπάλληλος του Κεντρικού Καταστήματος της Τράπεζας της Ελλάδος.
  8.Επιτροπή Ελέγχου Συναλλάγματος Εξαγωγών.
  Α.Η Επιτροπή Ελέγχου Συναλλάγματος Εξαγωγών συγκροτείται από:
  -Τον Προϊστάμενο της Δ/νσης Εξωτερικής Εμπορική Πολιτικής του ΥΠΕΘΟ, ως Πρόεδρο.
  -Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Εξωτερικών Εμπορικών Σχέσεων, ως Αναπληρωτή Πρόεδρο.
  -Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Ρυθμιστικών Θεμάτων Εξωτερικού Εμπορίου.
  
  
-Τον Προϊστάμενο του Τμήματος Ρυθμιστικών Θεμάτων Εξαγωγών της Διεύθυνσης Ρυθμιστικών Θεμάτων Εξωτερικού Εμπορίου του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  -Έναν υπάλληλο με βαθμό Α του Κλάδου ΠΕ της Διεύθυνσης Εξωτερικής Εμπορικής Πολιτικής του ΥΠΕΘΟ.
  -Έναν υπάλληλο του Κεντρικού Καταστήματος της Τράπεζας της Ελλάδος, με βαθμό τουλάχιστον εντεταλμένου Τμηματάρχη.
  -Έναν υπάλληλο με βαθμό Α΄ του Κλάδου ΠΕ Τεχνικών (ειδικότητας Μηχανολόγων Μηχανικών ή Ηλεκτρολόγων Μηχανικών, ή Κλωστοϋφαντουργών ή Χημικών ή του Κλάδου ΠΕ Μεταλλειολόγων των Υπουργείων Εμπορίου ή Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  Οι ανωτέρω συμμετέχουν στην Επιτροπή, κατά περίπτωση, ανάλογα με το συζητούμενο θέμα.
  Β.Οι αρμοδιότητες της Επιτροπής είναι οι αναφερόμενες στην στην παρ.6β του άρθρ. 68 του Π.Δ. 397/1988.
  Γ.Χρέη Εισηγητών εκτελούν υπάλληλοι της Γενικής Γραμματείας Εξωτερικού Εμπορίου μέχρι είκοσι κατ' ανώτατο όριο και μέχρι τέσσερις υπάλληλοι του Κεντρικού Καταστήματος της Τράπεζας της Ελλάδος.
  Δ.Χρέη Γραμματέα εκτελεί υπάλληλος του Κεντρικού Καταστήματος της Τράπεζας της Ελλάδος.
  Ε.Στο έργο της η Επιτροπή επικουρείται από υπαλλήλους των συμπραττόντων στην επεξεργασία των στοιχείων φορέων.
  Έδρα της Επιτροπής είναι το Κεντρικό Κατάστημα της Τράπεζας της Ελλάδος.
  9.Επιτροπή χειρισμών και διαπραγμάτευσης του τρόπου πληρωμής εισαγόμενου εξοπλισμού.
  Α.Η Επιτροπή χειρισμών και διαπραγμάτευσης του τρόπου πληρωμής εισαγόμενου εξοπλισμού συγκροτείται από:
  -Τον Προϊστάμενο του Γραφείου Αντισταθμιστικών Οφελών του ΥΠΕΘΟ.
  -Έναν υπάλληλο κλάδου ΠΕ με βαθμό Α΄ του Γραφείου Αντισταθμιστικών Οφελών του ΥΠΕΘΟ.
  -Έναν υπάλληλο με βαθμό Α΄ της Δ/νσης Εξωτερικών Εμπορικών Σχέσεων του ΥΠΕΘΟ, από το Τμήμα που είναι κατά περίπτωση αρμόδιο για την ξένη χώρα από την οποία γίνεται η συγκεκριμένη προμήθεια ή εισαγωγή.
  -Έναν υπάλληλο με βαθμό Α΄ της Γενικής Γραμματείας Κρατικών Προμηθειών, από τον Τομέα που είναι κατά περίπτωση αρμόδιος για την συγκεκριμένη προμήθεια ή εισαγωγή.
  -Έναν εκπρόσωπο, κατά περίπτωση, του φορέα που πραγματοποιεί την προμήθεια ή εισαγωγή.
  Β.Οι αρμοδιότητες της Επιτροπής είναι οι αναφερόμενες στην παρ.7β του άρθρ.68 του Π.Δ. 397/1988.
  Γ.Χρέη Εισηγητού εκτελεί υπάλληλος του Γραφείου Αντισταθμιστικών Οφελών.
  Δ.Χρέη Γραμματέα εκτελεί υπάλληλος της Γενικής Γραμματείας ΔΟΣ.
  
Η ανωτέρω Επιτροπή Χειρισμών και Διαπραγμάτευσης τρόπου πληρωμής εισαγομένου εξοπλισμού, καταργήθηκε από το εδάφ. ε΄ άρθρ. 7 της Α.Π. 61495/ΔΙΟΑΔ 1026/1992 (ΦΕΚ Β΄ 578) Απόφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 60).
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
  ’ρθρ.21.-Μεταφέρεται στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας το μόνιμο προσωπικό με τις αντίστοιχες θέσεις τους, που υπηρετεί κατά την δημοσίευση του παρόντος στις Υπηρεσίες που υπάγονται στην Γενική Γραμματεία Εξωτερικού Εμπορίου και στο Τμήμα Εσωτερικής Αγοράς της Γενικής Διευθύνσεως Εσωτερικού Εμπορίου.
  "Το προσωπικό της προηγούμενης παραγράφου εξακολουθεί να είναι ασφαλισμένο στο Ταμείο Αρωγής Υπαλλήλων Υπουργείου Εμπορίου (Τ.Α.Υ.Υ.Ε.)".
  Η δεύτερη παράγραφος προστέθηκε από το Π.Δ. 62/20-27 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 32).
ΔΙΑΚΡΙΣΗ ΘΕΣΕΩΝ ΚΑΤΑ ΚΑΤΗΓΟΡΙΑΣ
  ’ρθρ.22.-Οι μεταφερόμενες θέσεις είναι:
  1.Κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ) και κατατάσσονται σε Κλάδους ως εξής:
  α.Κλάδος ΠΕ Διοικητικών-Εμπορικών
  β.Κλάδος ΠΕ Υπηρεσιών Εξωτερικού
  γ.Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής
  δ.Κλάδος ΠΕ Μεταφραστών-Διερμηνέων
  ε.Κλάδος ΠΕ Θετικών Επιστημών.
  2.Κατηγορίες Τεχνικής Εκπαίδευσης (ΤΕ) και κατατάσσονται σε κλάδους ως εξής:
  α.Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός
  β.Κλάδος ΤΕ Υπηρεσιών Εξωτερικού (Προσωρινός Κλάδος)
  γ.Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής.
  3.Κατηγορίας Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ) και κατατάσσονται σε κλάδους ως εξής:
  α.Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός
  β.Κλάδος ΔΕ Υπηρεσιών Εξωτερικού
  γ.Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων
  δ.Κλάδος ΔΕ Μεταφραστών-Διερμηνέων
  ε.Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ
  στ.Κλάδος ΔΕ Τεχνικός.
  4.Κατηγορίας Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ) και κατατάσσονται σε κλάδους ως εξής:
  α.Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας
  β.Κλάδος ΥΕ Φυλάκων-Νυχτοφυλάκων.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΑΚΗΣ 
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
  ’ρθρ.23.-Α.Κλάδος ΠΕ Διοικητικών-Εμπορικών 
  1.Ο κλάδος ΠΕ Διοικητικών-Εμπορικών περιλαμβάνει 70 θέσεις.
  2.Προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό του κλάδου ορίζονται πτυχίο ή δίπλωμα Νομικής ή Πολιτικών ή Οικονομικών Επιστημών ή Διοίκησης Επιχειρήσεων Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (Α.Ε.Ι.) της ημεδαπής ή Μεταπτυχιακό δίπλωμα Οικονομικής κατεύθυνσης από ισότιμα αντίστοιχη ειδικότητα Σχολών της Αλλοδαπής. Επίσης αρίστη γνώση μιας των Γλωσσών Αγγλικής ή Γαλλικής αποδεικνυομένης με έγγραφα αποδεικτικά στοιχεία.

(Αντί για τη σελ.276,6101) Σελ.276,6101(α)
Τεύχος 1164-Σελ. 75
  
Β.Κλάδος ΠΕ Υπηρεσιών Εξωτερικού
  1.Ο Κλάδος ΠΕ Υπηρεσιών Εξωτερικού περιλαμβάνει όλες τις θέσεις τις προβλεπόμενες στο άρθρ. 35 του Π.Δ. 397/1988.
  2.Προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό του κλάδου ορίζονται Πτυχίο ή δίπλωμα Νομικής ή Πολιτικών ή Οικονομικών Επιστημών ή Διοίκησης Επιχειρήσεων Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος (Α.Ε.Ι.) της ημεδαπής ή Μεταπτυχιακό δίπλωμα Οικονομικής κατεύθυνσης από ισότιμα αντίστοιχη ειδικότητα Σχολών της Αλλοδαπής. Επίσης αρίστη γνώση δύο ξένων γλωσσών που αποδεικνύεται με έγγραφα αποδεικτικά στοιχεία. Η μία εκ των δύο ξένων γλωσσών θα είναι η Αγγλική ή Γαλλική ή Γερμανική.
  Γ.Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής
  1.Ο Κλάδος ΠΕ Πληροφορικής περιλαμβάνει 3 θέσεις.
  2.Προσόντα διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό είναι τα προβλεπόμενα από τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.
  Δ.Κλάδος ΠΕ Μεταφραστών-Διερμηνέων
  Ο Κλάδος ΠΕ Μεταφραστών-Διερμηνέων περιλαμβάνει 3 θέσεις που διακρίνονται στις παρακάτω ειδικότητες.
  α.Αγγλικής γλώσσας θέσεις μία (1)
  β.Γαλλικής γλώσσας θέσεις μία (1)
  γ.Γερμανικής γλώσσας θέσεις μία (1).
  Ε.Κλάδος ΠΕ Θετικών Επιστημών
  Ο Κλάδος περιλαμβάνει μία (1) θέση ειδικότητας Μαθηματικών.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΚΗΣ 
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
  ’ρθρ.24.-Α.Κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός
  Ο κλάδος ΤΕ Διοικητικός-Λογιστικός περιλαμβάνει 20 θέσεις.
  Β.Ο Κλάδος ΤΕ Υπηρεσιών Εξωτερικού περιλαμβάνει την θέση που προβλέπεται στο άρθρ. 45 του Π.Δ. 397/1988.
  Γ.Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής
  Ο Κλάδος ΤΕ Πληροφορικής περιλαμβάνει 2 θέσεις.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕΥΤΕΡΟΒΑΘΜΙΑΣ 
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
  ’ρθρ.25.-Α.Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός
  Ο Κλάδος ΔΕ Διοικητικός-Λογιστικός περιλαμβάνει 20 θέσεις.
  Β.Κλάδος ΔΕ Υπηρεσιών Εξωτερικού.
  Ο Κλάδος ΔΕ Υπηρεσιών Εξωτερικού περιλαμβάνει τις προβλεπόμενες στο άρθρ. 50 του Π.Δ. 397/1988.
  Γ.Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων
  Ο Κλάδος ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων περιλαμβάνει 7 θέσεις.
  
Σελ. 276,6102(α)
Τεύχος 1164-Σελ.76
  
Δ.Κλάδος ΔΕ Μεταφραστών-Διερμηνέων
  Ο Κλάδος ΔΕ Μεταφραστών-Διερμηνέων περιλαμβάνει 4 θέσεις.
  Ε.Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ
  Ο Κλάδος ΔΕ Προσωπικού Η/Υ περιλαμβάνει 10 θέσεις
  ΣΤ.Κλάδος ΔΕ Τεχνικός
  Ο Κλάδος ΔΕ Τεχνικός περιλαμβάνει 4 θέσεις που διακρίνονται στις παρακάτω ειδικότητες.
  α.Σχεδιαστών γενικής σχεδιάσεως θέσεις μία (1).
  β.Οδηγών αυτοκινήτων θέσεις 3.
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΠΟΧΡΕΩΤΙΚΗΣ 
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
  ’ρθρ.26.-Α.Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας
  Ο Κλάδος ΥΕ Προσωπικού Καθαριότητας περιλαμβάνει έξη (6) θέσεις.
  Β.Κλάδος ΥΕ Φυλάκων-Νυχτοφυλάκων
  Ο Κλάδος ΥΕ Φυλάκων-Νυχτοφυλάκων περιλαμβάνει 3 θέσεις.
  ’ρθρ.27.-Οι μεταφερόμενες θέσεις της Γενικής Γραμματείας Εξωτερικού Εμπορίου και του Τμήματος Εσωτερικής Αγοράς της Γενικής Διευθύνσεως Εσωτερικού Εμπορίου του Υπουργείου Εμπορίου προστίθενται στους αντίστοιχους κλάδους και ειδικότητες του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
ΘΕΣΕΙΣ ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΩΝ
  ’ρθρ.28.-1.Στις Διευθύνσεις και στα Τμήματα της Γ.Γ.ΔΟΣ προΐστανται υπάλληλοι με βαθμό Α΄ των κλάδων ΠΕ Οικονομικού ή ΠΕ Διοικητικών-Εμπορικών
  2.Στις Υπηρεσίες Εξωτερικού προΐστανται υπάλληλοι με βαθμό Α΄ του κλάδου ΠΕ Υπηρεσιών Εξωτερικού.
  3.Στα Γραφεία ΔΕΚΑΜΜ και Αντισταθμιστικών Οφελών προΐστανται υπάλληλοι με βαθμό Α΄ των κλάδων ΠΕ Οικονομικού ή ΠΕ Τεχνικών ή ΠΕ Λοιπών Ειδικοτήτων ή ΠΕ Διοικητικών-Εμπορικών.
  4.Του Γραφείου Συντονισμού Εμπορικών Γραφείων Εξωτερικού προΐστανται υπάλληλοι με βαθμό Α΄ των κλάδων ΠΕ Οικονομικού ή ΠΕ Λοιπών Ειδικοτήτων ή ΠΕ Διοικητικών-Εμπορικών ή ΠΕ Υπηρεσιών Εξωτερικού.
ΜΕΡΟΣ ΤΕΤΑΡΤΟ
  ’ρθρ.29.-Κάθε γενική ή ειδική διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος ή ρυθμίζει διαφορετικά τα θέματα που διέπονται από αυτό καταργείται.
  ’ρθρ.30.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



56. 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 500
	της 28/28 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Σύσταση Γενικής Γραμματείας Ιδιωτικών Επενδύσεων, Δημοσίων Επενδύσεων, Περιφερειακής Πολιτικής και Ανάπτυξης καθώς και Διεύθυνσης Τουριστικής Πολιτικής και Ανάπτυξης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 24 παρ. 5,26 παρ. 1,27 παρ. 3 και 30 παρ. 9 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/ Α΄/ 26.7.1985).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 22 παρ. 1 του Νόμ. 1735/1987 "Προσλήψεις στο Δημόσιο Τομέα κ.λπ" (ΦΕΚ 195 Α΄).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 9 παρ. 10 του Νόμ. 1586/1986 (Α΄ 37) "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, ΝΠΔΔ και των ΟΤΑ και άλλες διατάξεις".
  4.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με αριθ. 688/1991 μετά από πρόταση του Πρωθυπουργού και των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας συνιστάται Γενική Γραμματεία Ιδιωτικών Επενδύσεων, Δημοσίων Επενδύσεων, Περιφερειακής Πολιτικής και Ανάπτυξης, ως αυτοτελής δημόσια υπηρεσία, με τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Τις αρμοδιότητες των ακολούθων Δ/νσεων της Γενικής Δ/νσης Ιδιωτικών Επενδύσεων, όπως αναφέρονται στα άρθρ. 17, 18, 19 και 20 του Π.Δ. 394/1991 "Οργανισμός τουΥπουργείου Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 141/Α΄/25.9.1991).
  Έγκρισης και Ελέγχου Ιδιωτικών Επενδύσεων.
  Κεφαλαίων Εξωτερικού και Προσέλκυσης Ιδιωτικών Επενδύσεων και 
  Αυτοτελούς Γραφείου Αντισταθμιστικών Οφελών.
  β)Τις αρμοδιότητες των ακολούθων Δ/νσεων της Γενικής Δ/νσης Δημοσίων Επενδύσεων, Περιφερειακής Πολιτικής και Ανάπτυξης, όπως αναφέρονται στα άρθρ. 21, 22, 23, 24 και 25 του Π.Δ. 394/1991 "Οργανισμός τουΥπουργείου Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 141/Α΄/25.9.1991).
  Δημοσίων Επενδύσεων.
  Περιφερειακής Πολιτικής και Συντονισμού Κοινοτικών Προγραμμάτων.
  Εφαρμογής και Εκταμιεύσεων Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΤΠΑ) και
  Ανάπτυξης.
  ’ρθρ.2.-Συνιστώνται στη Γενική Γραμματεία Ιδιωτικών Επενδύσεων, Δημοσίων Επενδύσεων, Περιφερειακής Πολιτικής και Ανάπτυξης.
  α)Μία (1) θέση μετακλητού Γενικού Γραμματέα με βαθμό 1ο της κατηγορίας Ειδικών θέσων και
  
β)3 θέσεις διοικητικών υπαλλήλων στο γραφείο του Γενικού Γραμματέα (άρθρ. 30 παρ. 9 του Νόμ. 1558/1985).
  ’ρθρ.3.-Στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας συνιστάται ανεξάρτητη Δ/νση Τουριστικής Πολιτικής και Ανάπτυξης.
  Οι αρμοδιότητες της Δ/νσης αυτής είναι:
  α)Η χάραξη της Τουριστικής Πολιτικής και ο σχεδιασμός της Τουριστικής ανάπτυξης μέσα στα πλαίσια της γενικότερης κυβερνητικής πολιτικής και η παροχή γενικών κατευθύνσεων προς τους καθ' ύλην αρμοδίους φορείς για την υλοποίησή τους.
  β)Η εισήγηση προς αρμόδια κυβερνητικά όργανα των αναγκαίων μέτρων και ενεργειών για την εύρυθμη και αποτελεσματική λειτουργία του τουριστικού τομέα.
  γ)Η χάραξη της πολιτικής για την αξιοποίηση και εκμετάλλευση της περιουσίας και των εν γένει εγκαταστάσεων του ΕΟΤ.
  δ)Η παρακολούθηση της απόδοσης των γενομένων ρυθμίσεων και ληφθέντων μέτρων για την ορθολογική ανάπτυξη του Τουρισμού στα πλαίσια των περιφερειακών προτεραιοτήτων, την ανάγκη προστασίας και ανάδειξης του φυσικού πλούτου της χώρας και η επιμέλεια για τη βελτίωσή τους, σύμφωνα με τις απαιτήσεις της διεθνούς τουριστικής αγοράς.
  ε)Η εποπτεία του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού (ΕΟΤ) της Σχολής Τουριστικών Επαγγελμάτων (ΣΤΕ) και του Ξενοδοχειακού Επιμελητηρίου της Ελλάδος (ΞΕΕ) και των θυγατρικών εταιρειών του ΕΟΤ (Ξενία Α.Ε. - Ξενία Λαγονήσι Α.Ε.)
  Στη Δ/νση αυτή λειτουργεί Γραφείο Γραμματείας που τηρεί το Πρωτόκολλο και το αρχείο και έχει την ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων και την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη αυτής.
  Τα θέματα της Δ/νσης δύνανται να κατανέμονται σε εξειδικευμένο επιστημονικό προσωπικό που υπηρετεί με οποιαδήποτε σχέση στη Δ/νση με ευθύνη του Προϊσταμένου της. Κάθε αντίθετη διάταξη καταργείται.
  ’ρθρ.4.-Στη Δ/νση του άρθρ. 3 προΐσταται μόνομος υπάλληλος των κλάδων ΠΕ του Υπουργείου.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις του Π.Δ. 394/1991 "Οργανισμός του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 141/τ.Α΄/25.9.1991) και του Π.Δ. 405/1991 "Μεταφορά και συγχώνευση κ.λπ." (ΦΕΚ 145/Α΄/26.9.1991).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


(Μετά τη σελ. 276,6102) Σελ. 276,6103
Τεύχος 1140-Σελ. 53

57.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2040 
	της 17/23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Γεωργίας και νομικών προσώπων εποπτείας και άλλες διατάξεις.
Σύσταση Γραμματείας Επιτροπής
Τιμών και Εισοδημάτων
και Ομάδας Εργασίας
  ’ρθρ.24.-1.Συνιστάται γραμματεία Επιτροπής της Τιμών και Εισοδημάτων, η οποία λειτουργεί στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας και έχει σκοπό τη γραμματειακή εξυπηρέτηση αυτής.
  2.Της γραμματείας προΐσταται υπάλληλος της κατηγορίας ειδικών θέσεων ή υπάλληλος της κατηγορίας ΠΕ Οικονομικού με βαθμό Α΄, που ορίζεται από τον πρόεδρο της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων, ο οποίος ασκεί και τα καθήκοντα του γραμματέα. Η γραμματεία της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων στελεχώνεται από υπαλλήλους του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας ή άλλων οργανισμών, που εποπτεύονται από αυτό και τοποθετούνται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  3.Στη γραμματεία της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων συνιστάται Ομάδα Εργασίας, η οποία συγκροτείται με απόφασή της από εκπροσώπους των Υπουργών - Μελών της Επιτροπής Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών, Γεωργίας, Εργασίας, Βιομηχανίας, Ενεργείας και Τεχνολογίας και Εμπορίου.
  4.Έργο της Ομάδας Εργασίας είναι η επεξεργασία των προτάσεων των Υπουργείων και η υποβολή σχετικών εισηγήσεων προς την Επιτροπή Τιμών και Εισοδημάτων.
  5.Συντονιστής της Ομάδας Εργασίας ορίζεται ο γραμματέας της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων, ο οποίος προετοιμάζει τα θέματα, που εισάγονται για συζήτηση στην Επιτροπή. Ο συντονιστής επικουρείται στο έργο του από υπαλλήλους της κατηγορίας ΠΕ Οικονομικού, ειδικευμένος σε θέματα Τιμών και Εισοδημάτων, καθώς και πολιτικής επί της πρωτογενούς παραγωγής.
  6.Καθήκοντα γραμματέα της Ομάδας Εργασίας ασκεί υπάλληλος, που υπηρετεί στοΥπουργείο Εθνικής Οικονομίας, οριζόμενος από τον πρόεδρο της Επιτροπής.
  7.Καθορίζεται το ύψος την μηνιαίας αποζημίωσης του συντονιστή σε 50.000 δραχμ. και των μελών, εισηγητών και γραμματέων της Ομάδας Εργασίας της γραμματείας της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων στο ποσό των 30.000 δραχμ. το μήνα.
  8.Η δαπάνη βαρύνει τις πιστώσεις του προϋπολογισμού του Υπουργείου Γεωργίας (Κωδικός Αριθμ. 5322).
  
Σελ. 276,6104
Τεύχος 1140-Σελ. 54
  
9.Οι δικαιούχοι της αποζημίωσης, η αναπροσαρμογή του ύψους της αποζημίωσης, η διαδικασία και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου καθορίζονται με απόφαση της Επιτροπής Τιμών και Εισοδημάτων.
  10.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου αρχίζει από 1ης Αυγ. 1989.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 16Γ, σελ. 814,21.



58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 55/ΔΙΟΑΔ 4
	της 31 Δεκ. 1992/18 Ιαν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 4)
Αρμοδιότητες Μονάδας Στρατηγικού Σχεδιασμού και Ανάλυσης Πολιτικής του Υπ. Εθν. Οικονομίας.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις:
  α)Του Νόμ. 1892/1990 άρθρ. 80 παρ. 3 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (Α΄ 101) και
  β)του Π.Δ. 336/1990 άρθρ. 2 "Σύσταση Γενικών Διευθύνσεων και Μονάδας Στρατηγικού Σχεδιασμού και Ανάλυσης Πολιτικής στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας" (Α΄ 135), αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Στις αρμοδιότητες της Μονάδας Στρατηγικού Σχεδιασμού και Ανάλυσης Πολιτικής, όπως αυτές καθορίζονται από το άρθρ. 80 του Νόμ. 1892/90, περιλαμβάνονται και οι κατωτέρω:
  Η ενίσχυση του επιτελικού έργου του ΥΠΕΘΟ στη στρατηγική σχεδίαση, παρακολούθηση και αξιολόγηση της ακολουθούμενης πολιτικής.
  Η τεχνική υποστήριξη των καθ' ύλην αρμόδιων υπηρεσιών του ΥΠΕΘΟ στην ιεράρχηση των στόχων τους και στη λειτουργική διασύνδεσή τους με την γενική κυβερνητική πολιτική.
  Η σχεδίαση ανανεωτικών πρωτοβουλιών και η τεχνική υποστήριξη της προβλεπόμενης από το Νόμ. 1943/91 επιτροπής για το διοικητικό εκσυγχρονισμό του Υπουργείου.
  Η παροχή τεχνικής υποστήριξης στον Υπουργό κατά την ενάσκηση των αρμοδιοτήτων του ως προέδρου της Διυπουργικής Επιτροπής Αποκρατικοποίησης.
  Η προώθηση και παρακολούθηση της εκπόνησης μελετών που είναι αναγκαίες για το σχεδιασμό, προγραμματισμό, αξιολόγηση και παρακολούθηση δημόσιων ή ιδιωτικών επενδύσεων, έργων και προγραμμάτων, οι οποίες δεν εμπίπτουν στην αρμοδιότητα άλλης υπηρεσίας του Υπουργείου.
  Ο συντονισμός και η πολιτική για την προώθηση αρμοδίως των διαδικασιών που απαιτούνται για τη διενέργεια ελέγχων σε όλους τους φορείς του Δημόσιου τομέα, σύμφωνα με το άρθρ. 38 του Νόμ. 2065/92, σε συνεργασία με τυχόν άλλες αρμόδιες υπηρεσίες του ΥΠΕΘΟ.
  Η μελέτη, διατύπωση εισηγήσεως και η προώθηση των σχετικών διαδικασιών σε θέματα που παραπέμπει στη Μονάδα ο Υπουργός στα πλαίσια της ενάσκησης των αρμοδιοτήτων του οι οποίες απορρέουν από το άρθρ. 5 του Νόμ. 2000/91, όπως τροποποιήθηκε από το Νόμ. 2065/92, σε συνεργασία με τυχόν άλλες αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου.
  
Ο χειρισμός θεμάτων που παραπέμπει ο Υπουργός και άπτονται της γενικότερης Κυβερνητικής Πολιτικής σε συνεργασία με τις καθ' ύλην αρμόδιες υπηρεσίες του ΥΠΕΘΟ ή άλλων Υπουργείων.
  ’ρθρ.2.-Από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 2830
	της 20/20 Ιαν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 12)
  Προσδιορισμός διατηρηθεισών θέσεων στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.
  Εκδόθηκε και η 12771/12-17 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 165) απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ., με την οποία επαναπροσδιορίσθηκαν οι θέσεις που διατηρήθηκαν με την παραπάνω απόφαση.

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Α.Π. 61495/ΔΙΟΑΔ 1026
	της 22/23 Σεπτ.1992 (ΦΕΚ Β΄ 578)
  Περιορισμός Συλλογικών Οργάνων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 2026/1992 "Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης και προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες διατάξεις" (Α΄ 43).
  2.Την αριθ.Υ.1687/17.2.1992 (Β΄ 104) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "Καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Εθνικής Οικονομίας".
  3.Την αριθ.Υ.1847/1078399/1182/0001/7.8.1992 (Β΄ 525) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  4.Την ανάγκη αναμόρφωσης του σχήματος συλλογικής διοίκησης, για την ταχύτερη και αποδοτικότερη λειτουργία της υπηρεσίας και την ανάπτυξη της ατομικής πρωτοβουλίας των υπαλλήλων, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Διατήρηση συλλογικών οργάνων
  ’ρθρ.1.-1.Διατηρούνται τα Συμβούλια:
  α:Συμβούλιο Οικονομικών Εμπειρογνωμόνων (Σ.Ο.Ε.), που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 682/1987 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  β:Το Εθνικό Συμβούλιο Λογιστικής (ΕΣΥΛ) που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1819/1988 (ανωτ. αριθ. 42) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  γ:Συμβούλιο Συνεταιρισμών που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 1667/1986 (τομ. 14, σελ. 163) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.

(Μετά τη σελ.276,6104) Σελ.276,6105
Τεύχος 1164-Σελ.77
  
δ:Ανώτατο Πειθαρχικό Συμβούλιο Εξαγωγικού Εμπορίου που προβλέπεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 3999/1959 άρθρ. 7, (τομ. 11, σελ. 246,01).
  ε:Συμβούλιο Εξαγωγών που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 20 παρ. 2 του Π.Δ. 405/1991 (ανωτ. αριθ. 55).
  ’ρθρ.2.-1.Διατηρούνται οι Επιτροπές:
  α:Κεφαλαιαγοράς που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 35 του Νόμ. 1806/1988 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές, (τομ. 12Α, σελ. 282,21).
  β:Τεχνικής και Επιστημονικής Συνεργασίας (ΚΕΤΕΣ) που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 2473/1983 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  γ:Γνωμοδοτική Κεντρική και Γνωμοδοτικές Περιφερειακές (15) που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 8 του Νόμ. 1892/1990 και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  δ:Λογιστικών αμφισβητήσεων που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 1819/1988 και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  ε:Εκδίκασης προσφυγών που προβλέπεται από τις διατάξεις του Ν.Δ. 3999/1959 άρθρ. 2 Νόμ. 936/1979 άρθρ. 9 παρ. 5 και Νόμ. 1746/1988.
  στ.Επιτροπή για τα Διευρωπαϊκά Δίκτυα που προβλέπεται από τις διατάξεις της αριθ. COM(90)383/23.1.1991 ανακοίνωσης της Επιτροπής Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων προς το Συμβούλιο και το Ευρωπαϊκό Κοινοβούλιο και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  ζ.Συντονιστική Επιτροπή Διαπραγματεύσεων (ΣΕΔ) που προβλέπεται από την αριθ. ΑΠ 473/28.1.1992 απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  η.Η Ειδική Επιτροπή για τα οινοπνευματώδη ποτά και τους αρωματισμένους οίνους που προβλέπεται από ΔΚ 24107/10.10.83 Υπουργική απόφαση.
  θ.Η Επιτροπή Κοινωνικού Ελέγχου της Δημόσιας Διοίκησης που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 1943/1991.
  ι.Η Επιτροπή Υποβοήθησης για την Απλούστευση της Νομοθεσίας που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 12 παρ. 3 του Νόμ. 1943/1991.
  ια.Η Επιτροπή Προγράμματος Διοικητικού Εκσυγχρονισμού που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 3 του Νόμ. 1943/1991 (τομ. 2Α, σελ. 316,936).
  ιβ.Η Ειδική Επιτροπή Αξιολόγησης που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 54 παρ. 4 του Νόμ. 1943/1991 (ΦΕΚ 50/Α/1991).
  ιγ.Οι Επιτροπές Επιλογής Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού και ωρομίσθιου προσωπικού που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 25 παρ. 3 του Νόμ. 1943/1991 (ΦΕΚ 50/Α/1991) και του άρθρ. 10 παρ. 5 του Νόμ. 2026/1992 (ΦΕΚ 43/Α/1992).
  
Σελ. 276,6106
Τεύχος 1164-Σελ. 78
  
2.Διατηρούνται οι Επιτροπές που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 3627/1956 (τομ. 13Α, σελ. 694) και του Π.Λ. 532/1991 (τομ. 13Α, σελ.730,173) και λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις αυτές και είναι:
  α:Γνωμοδοτική Επιτροπή του Δείκτη Τιμών Καταναλωτή στην Κεντρική Υπηρεσία της Γενικής Γραμματείας ΕΣΥΕ.
  β:Γνωμοδοτικές Επιτροπές Τιμών (16) Λιανικής Πώλησης στις Νομαρχίες Θεσσαλονίκης, Αχαΐας, Ηρακλείου, Μαγνησίας, Λαρίσης, Ροδόπης, Καβάλας, Κοζάνης, Πέλλης, Μεσσηνίας, Ιωαννίνων, Σερρών, Χίου, Λέσβου, Αρκαδίας και Κέρκυρας.
  γ:Συντονιστική Επιτροπή για την αναδιάρθρωση των Γεωργικών Στατιστικών στην Ελλάδα.
Ευκαιριακές Επιτροπές
  ’ρθρ.3.-Α.Διατηρούνται μέχρι της 31.12.1994:
  1.Οι Επιτροπές (13) που προβλέπονται από τις διατάξεις της αριθ. Ε(90)563/30.3.1990 απόφασης της Επιτροπής Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και τους Κανονισμούς της ΕΟΚ 2052/88 και 4253/88.
  2.Οι Επιτροπές (4) που προβλέπονται από τις διατάξεις της αριθ. C(90)1497/90 απόφασης της Επιτροπής Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  3.Οι Επιτροπές (2) που προβλέπονται από τις διατάξεις της αριθ. Ε(91)1549/25.7.91 απόφασης της Επιτροπής Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και λειτουργούν σύμφωνα με αυτές.
  4.Επίσης οι πιο κάτω Επιτροπές:
  α.Προγράμματος INTERREG που προβλέπεται από τον Κανονισμό (ΕΟΚ) 90/C 215/04 του Συμβουλίου της 25.7.1990 και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού αυτού.

  
β.Προγράμματος ENVIREG που προβλέπεται από την αριθ. Ε(91)1949/26.9.1991 απόφαση της Επιτροπής Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις αυτής.
  γ.Λειτουργικών Προγραμμάτων Τηλεπικοινωνιών που προβλέπεται από την αριθ. C(90)1956/3/1990 απόφαση της Επιτροπής Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις αυτής.
  δ.Λειτουργικών Προγραμμάτων Μεγάλων Οδικών Αξόνων που προβλέπεται από την αριθ. Ε(90)2699/90 απόφαση της Επιτροπής Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις αυτής.
  ζ.Προγράμματος μεγάλου έργου METRO που προβλέπεται από την αριθ. C(90) 2670/91 απόφαση της COMMISSION και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις αυτής.
  η.Μεγάλου έργου Υποδομής Εισαγωγής Φυσικού Αερίου στην Ελλάδα, που προβλέπεται από την αριθ. C(90)3007/90 απόφαση της Επιτροπής Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις αυτής.
  Β.Διατηρούνται μέχρι 31.12.93 οι Επιτροπές (9) παρακολούθησης που προβλέπονται από το άρθρ. 9 του κανονισμού της ΕΟΚ με αριθ. 2088/85 του Συμβουλίου και λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού.
  Γ.Διατηρείται επίσης μέχρι 31.12.1993 η Επιτροπή Προγράμματος ΕΟΚ-ΕΝΣ που προβλέπεται από απόφαση του Συμβουλίου της Ευρώπης έτους 1991.
  Δ.Διατηρούνται μέχρι 31.12.1992
  α.Προγράμματος VALOREN που προβλέπεται από τον κανονισμό (ΕΟΚ)3301 του Συμβουλίου της 27.10.1986 και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού αυτού.
  β.Προγράμματος STAR που προβλέπεται από τον Κανονισμό (ΕΟΚ)3300/1986 του Συμβουλίου και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις του κανονισμού αυτού.
  γ.Επιτροπή Αξιολόγησης νέων προτάσεων για ένταξη στο Πρόγραμμα Τηλεματικής που λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις του αριθ.91C 33/04 κανονισμού της ΕΟΚ της 25.1.1991.
  δ.Γνωμοδοτική για την επιλογή συμβούλου διαχείρισης για το τηλεματικό πρόγραμμα τηλεματικής που λειτουργεί σύμφωνα με την αριθ. 91/C33/C4 απόφαση της Επιτροπής Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  ε.Χορηγήσεως Πινάκων Α και Β που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 5 του Νόμ. 936/1979 και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις αυτές (τομ. 11,σελ. 264,07).
  στ.Ρυθμίσεως θεμάτων Εισαγωγής που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 5 του Νόμ. 936/1979 και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις αυτές.
  ’ρθρ.4.-1.Διατηρούνται οι ομάδες εργασίας:
  α.Τιμών και Εισοδημάτων που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 24 του Νόμ. 2040/1992 (Α΄ 70).
  
β.Διυπουργική για την αξιολόγηση του προγράμματος κοινοτικής πρωτοβουλίας "PRISMA" που προβλέπεται στην ανακοίνωση 91/C 33/05/8.2.1991 της Επιτροπής Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  γ.Για την κατάρτιση και υποβολή στις αρμόδιες υπηρεσίες των Ε.Κ. του προγράμματος INTERREG στα πλαίσια κοινοτικής πρωτοβουλίας για τις παραμεθόριες περιοχές που λειτουργεί σύμφωνα με την C(90)1562/3/30.8.90 ανακοίνωση της Επιτροπής Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  δ.Για την κατάρτιση και αξιολόγηση του Προγράμματος Κοινοτικής Πρωτοβουλίας για τα Ελληνικά νησιά που προβλέπεται από την αριθ. 2052/88 Κανονισμό της ΕΟΚ.
  ε.Συντονιστική για την κατάρτιση προγράμματος για τα νησιά του Ιονίου που προβλέπεται από την αριθ. 2052/88 Κανονισμό της ΕΟΚ.
  στ.Διακινήσεως Προϊόντων Υψηλής Τεχνολογίας που προβλέπεται στην αριθ. Ε3/1255/6.3.1991 απόφαση του Αναπληρωτή Υπουργού Εμπορίου.
  ζ.Η Συντονιστική Ομάδα Πληροφορικής (ΣΟΠ) που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 69 παρ. 1 του Νόμ. 1943/1991.
  2.Διατηρούνται μέχρι 31.12.1994 οι ομάδες εργασίας που προβλέπονται από την αριθ. Ε(90)563/90 απόφαση της Επιτροπής Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις αυτής και αναφέρονται:
  α.Στην επιτάχυνση των διαδικασιών δανειοδότησης από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων (ΕΤΕ).
  β.Στην πληρέστερη και ταχύτερη χρηματοδότηση και οικονομική παρακολούθηση των έργων ΠΔΕ.
  3.Διατηρείται μέχρι 31.12.1993 η προβλεπόμενη από τον αριθ. 2052/1988 κανονισμό της ΕΟΚ ομάδα εργασίας που αναφέρεται στην κατάρτιση και έκδοση των αποφάσεων των Νομαρχιακών Προγραμμάτων ΣΑΝΤ 029 και ΣΑΝΤ 029/2 του έτους 1992.
  4.Επίσης διατηρείται μέχρι 31.12.1992 η Ομάδα Παρακολούθησης και παραλαβής της μελέτης του Εθνικού Προγράμματος STAR που προβλέπεται από τον αριθ. 3300/6 Κανονισμό της ΕΟΚ και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
Συγχώνευση Συλλογικών Οργάνων
  Αρθρ.5.-1.Η Επιτροπή Παρακολούθησης του Εθνικού Προγράμματος Κοινοτικού Ενδιαφέροντος Νομού Φωκίδας που προβλέπεται από την απόφαση Ε(88)2125/002/30.11.1988 της Επιτροπής Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων συγχωνεύεται με την Επιτροπή Παρακολούθησης Προγράμματος Στερεάς Ελλάδας που προβλέπεται από τις διατάξεις της αριθ. Ε(90)1820/90 απόφασης της Επιτροπής Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Οι αρμοδιότητες της Επιτροπής Παρακολούθησης του Νομού Φωκίδας θα ασκούνται από την Επιτροπή Παρακολούθησης Στερεάς Ελλάδας η οποία εξακολουθεί να έχει την ίδια σύνθεση.

(Μετά τη σελ. 276,6106) Σελ. 276,6107
Τεύχος 1164-Σελ.79
  
2.Η Επιτροπή Ελέγχου Συναλλάγματος Εισαγωγών και Επιτροπή Ελέγχου Συναλλάγματος Εξαγωγών που προβλέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 936/1979 και του Π.Δ. 405/1991 (ανωτ. αριθ. 55), αρ. 7 και 8 αντίστοιχα, συγχωνεύονται σε ενιαίο συλλογικό όργανο με την ονομασία Επιτροπή Ελέγχου Συναλλάγματος Εισαγωγών και Εξαγωγών.
  Στην νεοσυνιστωμένη Επιτροπή Ελέγχου Συναλλάγματος Εισαγωγών και Εξαγωγών η θητεία της οποίας λήγει την 31.12.1992, ανατίθεται το σύνολο των αρμοδιοτήτων των συγχωνευομένων πιο πάνω συλλογικών οργάνων.
  Η συγκρότηση της ανωτέρω Επιτροπής έχει ως ακολούθως:
  -Τον Προϊστάμενο της Δ/νσης Ρυθμιστικών Θεμάτων Εξωτερικού Εμπορίου του ΥΠΕΘΟ ως Πρόεδρος αναπληρούμενος από το νόμιμο αναπληρωτή του.
  -Τον Προϊστάμενο του Τμήματος Ρυθμιστικών Θεμάτων Εξαγωγών.
  -Τον Προϊστάμενο του Τμήματος Ρυθμιστικών Θεμάτων Εισαγωγής Προϊόντων Δασμολογικών Κλάσεων 1 έως 49 του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής (ΤΔΕ).
  -Τον Προϊστάμενο του Τμήματος Ρυθμιστικών Θεμάτων Εισαγωγής Προϊόντων Δασμολογικών Κλάσεων 50 έως 99 του τελωνειακού δασμολογίου εισαγωγής (ΤΔΑ).
  -Έναν υπάλληλο του Κεντρικού Καταστήματος της Τράπεζας της Ελλάδος με βαθμό τουλάχιστον εντεταλμένου Τμηματάρχη.
  -Έναν υπάλληλο του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Αθηνών με βαθμό Α΄ του κλάδου ΠΕ.
  -Έναν υπάλληλο με βαθμό Α΄ του κλάδου ΠΕ Τεχνικών Ειδικότητας Μηχανολόγων-Μηχανικών, Ηλεκτρολόγων-Μηχανικών, Μεταλλειολόγων ή Χημικών των Υπουργείων Εμπορίου ή Βιομηχανίας Έρευνας και Τεχνολογίας ή έναν υπάλληλο με βαθμό Α΄ του κλάδου ΠΕ ειδικό σε θέματα σχετικά με τις προμήθειες και Εμπορία Πετρελαίου και των προϊόντων αυτού του Υπουργείου Βιομηχανίας, Έρευνας και Τεχνολογίας ή της Δημόσιας Επιχείρησης Πετρελαίου ή έναν υπάλληλο με βαθμό Α΄ κλωστοϋφαντουργό του Υπουργείου Εμπορίου, οι οποίοι θα συμμετέχουν στην Επιτροπή κατά περίπτωση ανάλογα με το συζητούμενο θέμα.
  Χρέη εισηγητών εκτελούν υπάλληλοι του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας μέχρι 20 κατ' ανώτατο όριο και 6 υπάλληλοι του Κεντρικού Καταστήματος της Τράπεζας της Ελλάδος.
  Στο έργο της η Επιτροπή επικουρείται από υπαλλήλους των συμπραττόντων στην επεξεργασία των στοιχείων φορέων.
  
  
Σελ. 276,6108
Τεύχος 1164-Σελ.80
  
Χρέη Γραμματέα εκτελεί υπάλληλος του Κεντρικού Καταστήματος της Τράπεζας της Ελλάδος.
  Έδρα της Επιτροπής είναι το Κεντρικό Κατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος.
  3.Η Επιτροπή του Π.Δ. 207/1987 (τόμ. 26 σελ. 69) συγχωνεύεται με την Επιτροπή του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2687/1953 (τόμ. 26, σελ. 69). Στην Επιτροπή του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2687/1953 μεταφέρονται όλες οι αρμοδιότητες της Επιτροπής του Π.Δ. 207/1987.
  Η σύνδεση της ενιαίας Επιτροπής είναι η εξής:
  -Ο Γενικός Γραμματέας Ιδιωτικών Επενδύσεων, Δημοσίων Επενδύσεων, Περιφερειακής Πολιτικής και Ανάπτυξης του ΥΠΕΘΟ.
  -2 υπάλληλοι του ΥΠΕΘΟ με Α΄ βαθμό του Κλάδου ΠΕ Οικονομικού.
  -Ο Προϊστάμενος του Τμήματος Κεφαλαίων Εξωτερικού και Αλλοδαπών Εταιρειών της Διεύθυνσης Κεφαλαίων Εξωτερικού και Προσέλκυσης Ιδιωτικών Επενδύσεων του ΥΠΕΘΟ.
  -Ένας (1) υπάλληλος με βαθμό Α΄ του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  -Ένας (1) υπάλληλος με βαθμό Α΄ του Υπουργείου Εμπορίου.
  -Ένας (1) υπάλληλος με βαθμό Α΄ του Υπουργείου Οικονομικών.
  -Ένας (1) υπάλληλος της Τράπεζας της Ελλάδος.
  -Ένας (1) υπάλληλος της ΕΤΒΑ.
  -Ένας (1) εκπρόσωπος του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος (ΤΕΕ).
  -Ένας (1) εκπρόσωπος του Οικονομικού Επιμελητηρίου Ελλάδος (ΟΕΕ).
  Στην Επιτροπή δύναται να παρίσταται ο Νομικός Σύμβουλος του ΥΠΕΘΟ.
  Χρέη γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί υπάλληλος με βαθμό Α΄ του ΥΠΕΘΟ.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄
Κατάργηση Συλλογικών Οργάνων
Κατάργηση Συμβουλίων
  ’ρθρ.6.-Καταργούνται:
  α)Το Συμβούλιο Εποπτείας πενταετούς προγράμματος που προβλέπεται από την ΠΥΣ 46/27.3.1987 (τόμ. 1, σελ. 84,3163).
  Β.Το Συμβούλιο Έρευνας Τιμών που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 3 παρ. 2 του Νόμ. 936/1979 (τόμ. 11, σελ. 264,07).
Κατάργηση Επιτροπών
  ’ρθρ.7.-Καταργούνται:
  α)(Καταργήθηκε από τότε που ίσχυσε με την παρ. 10 άρθρ. 6 Νόμ. 2390/20-21 Μαρτ. 1996, ΦΕΚ Α΄ 54, Τόμ. 27, σελ. 194,725).
  β)Η Επιτροπή που αναφέρεται στις ανταγορές ελληνικών προϊόντων από τη Σοβιετική Ένωση έναντι της συμμετοχής του Σοβιετικού Οργανισμού MACHINOIMPORT στην κατασκευή του αγωγού φυσικού αερίου σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1748/1988 (τόμ. 13Β, σελ. 847).
  γ)Η Γνωμοδοτική Επιτροπή Δείκτη Τιμών Καταναλωτή που προβλέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 394/1991 (ανωτ. αριθ. 54).
  δ)Η Ελληνική Επιτροπή για το CERN που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 15 του Νόμ. 706/1977 (κατωτ. σελ. 331).
  ε)Η Επιτροπή Χειρισμών και Διαπραγμάτευσης τρόπου πληρωμής εισαγομένου εξοπλισμού που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 20 παρ. 9 του Π.Δ. 405/1991 (ανωτ. αριθ. 55).
Κατάργηση Ομάδων Εργασίας
  ΄Αρθρ.8.-Καταργούνται:
  α)Η Ομάδα Εργασίας σχετικά με ανταγορές ελληνικών προϊόντων από Σοβιετική Ένωση στα πλαίσια της Συμφωνίας για το φυσικό αέριο.
  β)Η Ομάδα Εργασίας για την πιθανή εξέλιξη των κυριότερων μακροοικονομικών μεγεθών μέχρι το 1996.
  γ)Η Ομάδα Εργασίας για την εξέλιξη των δημοσιονομικών μεγεθών μέχρι το 1996.
  δ)Η Ομάδα Εργασίας που προβλέπεται από το Νόμ. 623/1976 (ανωτ. σελ. 265) και το άρθρ. 119 του Π.Δ. 816/1977 (ανωτ. σελ. 267).
  ε)Η Ομάδα Εργασίας για τη μελέτη των τρόπων χρηματοδότησης και υλοποίησης του Προγράμματος για την αναδιάρθρωση και τον εκσυγχρονισμό του ευρύτερου κλάδου της κλωστοϋφαντουργίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Λειτουργία
  ’ρθρ.9.-Για τη λειτουργία των παραπάνω Συμβουλίων ή Επιτροπών έχουν εφαρμογή οι γενικοί κανόνες λειτουργίας Συλλογικών Οργάνων (άρθρ. 19 του Νόμ. 1599)/1986) (τόμ. 1, σελ. 116,26).

61.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 138
	της 5/14 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Α' 55)
Οργανισμός του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.του Ν. 51/1975 "Περί αναδιοργανώσεως των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών" (Α 125).
  
2.του Ν. 373/1976 "Περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορόντων το προσωπικό του Υπουργείου Εμπορίου" (Α 167).
  3.του άρθρου 24 παρ. 5 του Ν. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α 137), όπως συμπληρώθηκε με το άρθρο 22 παρ. 1 του Ν. 1735/1987 (Α 195).
  4.του άρθρου 20 του Ν. 1588/1986 "Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημόσιου δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις" (Α 37).
  5.του Ν. 2026/1992 "Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης και προσωπικού της δημόσιας διοίκησης και άλλες διατάξεις" (Α 43).
  6.του άρθρου 27 του Ν. 2081/1992 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων, τροποποίηση των διατάξεων του Ν. 1712/1987 για τον εκσυγχρονισμό των επαγγελματικών οργανώσεων των εμπόρων, βιοτεχνών και λοιπών επαγγελματιών και άλλες διατάξεις" (Α 154).
  7.του Ν. 2085/1992 "Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης, λειτουργίας και προσωπικού της δημόσιας διοίκησης και άλλες διατάξεις" (Α 170).
  8.του Ν.Δ 367/1969 "Περί οργανώσεως και λειτουργίας των εν τω εξωτερικώ υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορίου" (Α 259).
  9.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος προκαλείται δαπάνη ύψους εννέα δισεκατομμυρίων πεντακοσίων εννενήντα τριών εκατομμυρίων πεντακοσίων χιλιάδων δραχμών (9.593.500.000) που περιλαμβάνεται στον τακτικό προϋπολογισμό του Υπουργείου έτους 1993 στους ΚΑΕ 0200, 0300, 0813 (ως και η 7976/ΔΙΟΔ/1705/ 15.2.1993 σχετική βεβαίωση του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας).
  10.Τις γνωμοδοτήσεις με αριθμό 44/93, 117/93 και 199/93 του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εξωτερικών, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΜΕΤΟΝΟΜΑΣΙΑ-ΚΑΤΑΡΓΗΣΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ ΚΑΙ ΘΕΣΕΩΝ
’ρθρο 1
ΜΕΤΟΝΟΜΑΣΙΑ ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ
  1.Η Γενική Γραμματεία Διεθνών Οικονομικών Σχέσεων μετονομάζεται σε Γενική Γραμματεία Διακρατικών Οικονομικών Σχέσεων (ΔΟΣ).
  2.Η Γενική Γραμματεία Ιδιωτικών Επενδύσεων, Δημοσίων Επενδύσεων, Περιφερειακής Πολιτικής και Ανάπτυξης μετονομάζεται σε Γενική Γραμματεία Επενδύσεων και Ανάπτυξης.
  3.Η Γενική Διεύθυνση Εξωτερικού Εμπορίου μετονομάζεται σε Γενική Διεύθυνση Εξωτερικών Οικονομικών και Εμπορικών Σχέσεων.
  4.Η Δ/νση Σχέσεων με Διεθνείς Οργανισμούς μετονομάζεται σε Δ/νση Διεθνών Οικονομικών Οργανισμών.
’ρθρο 2
ΚΑΤΑΡΓΗΣΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑΚΩΝ ΜΟΝΑΔΩΝ
  1.Η Διεύθυνση Μακροοικονομικής Ανάλυσης και Προγραμματισμού καταργείται και οι αρμοδιότητές της ασκούνται από τη Διεύθυνση Μακροοικονομικής Ανάλυσης και τη Διεύθυνση Πιστωτικών και Δημοσιονομικών Υποθέσεων.

(Αντί της σελ. 276.6109) Σελ. 276,6109(α)
Τεύχος 1251-Σελ.95
  
2.Η Διεύθυνση Νομισματικών και Πιστωτικών Υποθέσεων και η Διεύθυνση Εποπτείας Χρηματιστηρίων Αξιών καταργούνται και οι αρμοδιότητές τους ασκούνται από τη Διεύθυνση Πιστωτικών και Δημοσιονομικών Υποθέσεων.
  3.Η Διεύθυνση Τιμών και Εισοδημάτων, Απασχόλησης και Κοινωνικής Πολιτικής καταργείται και οι αρμοδιότητές της ασκούνται από τη Διεύθυνση Μακροοικονομικής Ανάλυσης και τη Διεύθυνση Κοινωνικής Πολιτικής.
  4.Η Διεύθυνση Παραγωγής καταργείται και οι αρμοδιότητές της ασκούνται από τη Διεύθυνση Τομέων Παραγωγής.
  5.Το Αυτοτελές Γραφείο Λογιστικής Τυποποίησης καταργείται και οι αρμοδιότητές του ασκούνται από το Τμήμα Λογιστικής Τυποποίησης της Διεύθυνσης Τομέων Πραγωγής.
  6.Οι Διευθύνσεις Διοικητικής Υποστήριξης, Οικονομικής Διοίκησης, Οργάνωσης και Απλούστευσης Διαδικασιών και Εκπαίδευσης καταργούνται και οι αρμοδιότητες των Διευθύνσεων αυτών ασκούνται από τις Διευθύνσεις Διοικητικού, Οικονομικού, Οργάνωσης και Εκπαίδευσης, αντίστοιχα.
  7.Οι Διευθύνσεις Εξωτερικής Εμπορικής Πολιτικής και Ρυθμιστικών Θεμάτων Εξωτερικού Εμπορίου καταργούνται και οι αρμοδιότητές τους ασκούνται από τις Δ/νσεις Πολιτικής Εξωτερικού Εμπορίου και Διαδικασιών Εξωτερικού Εμπορίου.
  8.Οι Διευθύνσεις Διακρατικής Οικονομικής Συνεργασίας και Εξωτερικών Εμπορικών Σχέσεων καταργούνται και οι αρμοδιότητές τους ασκούνται από τις Διευθύνσεις Σχέσεων με τις χώρες του ΟΟΣΑ-Ν. Αφρικής και τις Οικονομικά Ανεπτυγμένες χώρες της Ασίας, Σχέσεων με τις χώρες της Ανατολικής Ευρώπης και Βαλκανικές χώρες και Σχέσεων με τις χώρες της Μέσης Ανατολής και τις Οικονομικά Αναπτυσσόμενες χώρες της Ασίας, Αφρικής και Λατινικής Αμερικής.
  9.Το Γραφείο Συντονισμού Εμπορικών Γραφείων Εξωτερικού καταργείται και οι αρμοδιότητές του ασκούνται από το Αυτοτελές Γραφείο Συντονισμού Εμπορικών Γραφείων Εξωτερικού.
  10.Η Διεύθυνση Περιφερειακής Πολιτικής και Συντονισμού Κοινοτικών Προγραμμάτων και η Διεύθυνση Ανάπτυξης καταργούνται και οι αρμοδιότητές τους ασκούνται από τη Δ/νση Περιφερειακής Πολιτικής και τη Δ/νση Ειδικών Προγραμμάτων ΕΟΚ.
  11.Το Αυτοτελές Γραφείο με τίτλο Διεθνές Ερευνητικό Κέντρο Ανατολικής Μεσογείου για θέματα μεταφορών (ΔΕΚΑΜ) που λειτουργούσε σύμφωνα με τις διατάξεις του ΠΔ 405/91 (Α 145) καταργείται και οι αρμοδιότητές του ασκούνται από το Τμήμα Λειτουργιών Εμπορίου της Δ/νσης Πολιτικής Εξωτερικού Εμπορίου.
  12.Το Αυτοτελές Γραφείο Αντισταθμιστικών Οφελών που λειτουργούσε σύμφωνα με τις διατάξεις του ΠΔ 405/91 καταργείται.
  
Σελ. 276,6110(α)
Τεύχος 1251-Σελ. 96
  
13.Το Γραφείο Νομικών Θεμάτων της Δ/νσης Σχέσεων με τις Ευρωπαϊκές Κοινότητες καταργείται και οι αρμοδιότητές του ασκούνται από το Αυτοτελές Γραφείο Νομικών Θεμάτων ΕΟΚ.
ΚΑΤΑΡΓΗΣΗ ΘΕΣΕΩΝ
’ρθρο 3
Μόνιμες θέσεις
  Καταργούνται τριακόσιες εξήντα (360) κενές θέσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας ως εξής:
  ΠΕ1 Οικονομικού			53
  ΠΕ2 Μηχανικών				53
  ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού		10
  ΠΕ4 Λοιπών Ειδικοτήτων			11
  ΠΕ5 Πληροφορικής			  7
  ΠΕ6 Επιθεωρητών			10
  ΤΕ1 Διοικητικός-Λογιστικός		71
  ΤΕ2 Τεχνολογικών Εφαρμογών		10
  ΤΕ4 Πληροφορικής			  9
  ΔΕ1 Διοικητικός-Λογιστικός		51
  ΔΕ2 Υπηρεσιών Εξωτερικού		10
  ΔΕ3 Λοιπών Ειδικοτήτων			13
  ΔΕ4 Πληροφορικής			  5
  ΥΕ Βοηθητικού Προσωπικού		47
’ρθρο 4
Θέσεις με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου
  Καταργούνται είκοσι (20) κενές θέσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας ως ακολούθως:
  Ειδικοί Επιστήμονες άρθρο 7 Ν.1682/87	  3
  Ειδικό Επιστημονικό προσωπικό
  ΠΔ 318/86 (Α 140)			10
  Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό
  άρθρο 10 Ν. 1476/84 (Α 136)		  7
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ-ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α
ΒΑΣΙΚΗ ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
’ρθρο 5
  1.Οι Υπηρεσίες του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας διαρθρώνονται ως εξής:
Α.ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
  1.Πολιτικό Γραφείο Υπουργού
  2.Πολιτικά Γραφεία Υφυπουργών
  3.Γραφεία Γενικών Γραμματέων
  4.Γενική Γραμματεία Υπουργείου
Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Πολιτικής
  α)Διεύθυνση Μακροοικονομικής Ανάλυσης
  β)Διεύθυνση Πιστωτικών και Δημοσιονομικών Υποθέσεων
  γ)Διεύθυνση Τομέων Παραγωγής
  δ)Διεύθυνση Κοινωνικής Πολιτικής
  ε)Διεύθυνση Επιχειρησιακού Σχεδιασμού ΔΕΚΟ


Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης
  α)Διεύθυνση Διοικητικού
  β)Διεύθυνση Οικονομικού
  γ)Διεύθυνση Οργάνωσης και Εκπαίδευσης
  δ)Διεύθυνση Πληροφορικής
  ε)Διεύθυνση Πολιτικής Σχεδίασης Εκτάκτου Ανάγκης
Ανεξάρτητες Διευθύνσεις και Αυτοτελή Γραφεία
  α)Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού και Ανάλυσης Πολιτικής
  β)Διεύθυνση Τουριστικής Πολιτικής
  γ)Διεύθυνση Επιθεώρησης
  δ)Διεύθυνση Σχέσεων με Ευρωπαϊκές Κοινότητες
  ε)Διεύθυνση Διεθνών Οικονομικών Οργανισμών
  ζ)Αυτοτελές Γραφείο Νομικών Θεμάτων ΕΟΚ
  η)Αυτοτελές Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων
  θ)Αυτοτελές Γραφείο Κοινοβουλευτικού Ελέγχου
  5.Γενική Γραμματεία Διακρατικών Οικονομικών Σχέσεων (ΔΟΣ)
Γενική Διεύθυνση Εξωτερικών Οικονομικών και Εμπορικών Σχέσεων
  α)Διεύθυνση Πολιτικής Εξωτερικού Εμπορίου
  β)Διεύθυνση Διαδικασιών Εξωτερικού Εμπορίου
  γ)Διεύθυνση Σχέσεων με τις χώρες του ΟΟΣΑ
  -Νοτίου Αφρικής και τις Οικονομικά Ανεπτυγμένες χώρες της Ασίας
  δ)Διεύθυνση Σχέσεων με τις χώρες της Ανατολικής Ευρώπης και Βαλκανικές χώρες
  ε)Διεύθυνση Σχέσεων με τις χώρες της Μέσης Ανατολής και τις Οικονομικά Αναπτυσσόμενες χώρες της Ασίας, Αφρικής και Λατινικής Αμερικής και
  στ)Αυτοτελές Γραφείο Συντονισμού Εμπορικών Γραφείων Εξωτερικού
  6.Γενική Γραμματεία Επενδύσεων και Ανάπτυξης
Γενική Διεύθυνση Δημοσίων Επενδύσεων, Περιφερειακής Πολιτικής και Ανάπτυξης
  α)Διεύθυνση Περιφερειακής Πολιτικής
  β)Διεύθυνση Εφαρμογής και Εκταμιεύσεων Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΤΠΑ)
  γ)Διεύθυνση Ειδικών Προγραμμάτων ΕΟΚ
  δ)Διεύθυνση Δημοσίων Επενδύσεων
  ε)Αυτοτελές Γραφείο Έργων Εκτροπής Αχελώου ποταμού και αξιοποίησης της Θεσσαλικής πεδιάδας
Γενική Διεύθυνση Ιδιωτικών Επενδύσεων
  α)Διεύθυνση Έγκρισης και Ελέγχου Ιδιωτικών Επενδύσεων
  β)Διεύθυνση Κεφαλαίων Εξωτερικού και Προσέλκυσης Ιδιωτικών Επενδύσεων
  γ)Αυτοτελές Γραφείο Αντισταθμιστικών Οφελών
Στην Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου λειτουργούν επίσης, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, οι πιο κάτω Υπηρεσίες.
  α)Γραφείο Νομικού Συμβούλου του Κράτους
  β)Γραφείο Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου
  γ)Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων
  7.Γενική Γραμματεία Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας της Ελλάδος (ΕΣΥΕ)
Β.ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
  Διευθύνσεις Περιφερειακής Ανάπτυξης

Γ.ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΣΤΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟ
  Ι.Μόνιμη Αντιπροσωπεία στον ΟΟΣΑ
  2.Γραφείο Οικονομικού Συμβούλου στην Πρεσβεία στην Ουάσιγκτων
  3.Γραφείο Οικονομικού Συμβούλου στην Πρεσβεία στο Τόκυο
  4.Γραφείο Οικονομικού Συμβούλου στην Μόνιμη Αντιπροσωπεία στη Γενεύη
  5.Γραφεία Συμβούλων και Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων
  ΙΙ.Στην αρμοδιότητα του Υπουργείου ανήκει η εποπτεία σύμφωνα με τις κάθε φορά ισχύουσες διατάξεις των εξής:
  α)Του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ)
  β)Του Ελληνικού Κέντρου Παραγωγικότητας (ΕΛΚΕΠΑ)
  γ)Του Οικονομικού Επιμελητηρίου Ελλάδος (ΟΕΕ)
  δ)Του Οργανισμού Ανάπτυξης Δυτικής Κρήτης (ΟΑΔΥΚ)
  ε)Του Οργανισμού Ανάπτυξης Ανατολικής Κρήτης (ΟΑΝΑΚ)
  στ)Του Οργανισμού Ανάπτυξης Δωδεκανήσου (ΟΑΔ)
  ζ)Του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού (ΕΟΤ)
  η)Της Σχολής Τουριστικών Επαγγελμάτων (ΣΤΕ)
  θ)Του Ξενοδοχειακού Επιμελητηρίου της Ελλάδος (ΞΕΕ)
  ι)Του Οργανισμού Προώθησης Εξαγωγών (ΟΠΕ)
  ια)Της Διεθνούς Έκθεσης Θεσσαλονίκης (ΔΕΘ)
  ιβ)Του Οργανισμού Ασφάλισης Εξαγωγικών Πιστώσεων (ΟΑΕΠ)
  ιγ)Του Κέντρου Διεθνούς Ευρωπαϊκού και Οικονομικού Δικαίου (ΚΔΕΟΔ)
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
Α.ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΥΠΗΡΕΣΙΑ
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ ΓΡΑΦΕΙΩΝ
’ρθρο 6
Πολιτικά Γραφεία Υπουργού και Υφυπουργών
  Τα πολιτικά Γραφεία Υπουργού και Υφυπουργών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας επικουρούν αυτούς στο έργο τους και διέπονται, σε ότι αφορά την οργάνωση και λειτουργία τους, από τις κάθε φορά ισχύουσες διατάξεις.
’ρθρο 7
Γραφεία Γενικών Γραμματέων
  Τα Γραφεία Γενικών Γραμματέων επικουρούν τους Γενικούς Γραμματείς στο έργο τους και διέπονται, σε ότι αφορά την οργάνωση και λειτουργία τους, από τις κάθε φορά ισχύουσες διατάξεις.
’ρθρο 8
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ
  Η Γενική Γραμματεία του Υπουργείου συγκροτείται από τη Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Πολιτικής, τη Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης και τις Ανεξάρτητες Διευθύνσεις και τα Αυτοτελή Γραφεία.
  Η Γενική Γραμματεία του Υπουργείου συντονίζει τη δράση των επί μέρους υπηρεσιακών μονάδων από τις οποίες συγκροτείται, με σκοπό τη χάραξη και εφαρμογή ενιαίας πολιτικής των υπηρεσιών αυτών και τη μεθοδικότερη, ουσιωδέστερη και αποτελεσματικότερη επιτέλεση του έργου της.
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
’ρθρο 9
  Η Γενική Διεύθυνση συντονίζει τη δράση των επί μέρους υπηρεσιακών μονάδων από τις οποίες συγκροτείται, με σκοπό τη μεθοδικότερη ουσιωδέστερη και αποτελεσματικότερη εκτέλεση του έργου τους.

(Μετά τη σελ. 276,6110) Σελ. 276,6111
Τεύχος 1164-Σελ. 83

ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΩΝ
’ρθρο 10
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΜΑΚΡΟΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ 
ΑΝΑΛΥΣΗΣ
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων της ως εξής:
  α)Τμήμα Μακροπρόθεσμων Προβλέψεων και Προγραμματισμού
  Η συσχέτιση των μεγεθών της οικονομίας και η κατάρτιση μακροπρόθεσμων προβλέψεων. Ο καθορισμός των πλαισίων μεσοπρόθεσμης οικονομικής πολιτικής σε συνεργασία με τα επιτελικά όργανα προγραμματισμού, ιδιαίτερα με το ΚΕΠΕ, και τις υπηρεσίες των Διεθνών και Διακρατικών Οργανισμών, ο μακροπρόθεσμος οικονομικός σχεδιασμός, η παρακολούθηση της πορείας του αναπυπτυξιακού προγράμματος και η επεξεργασία αντίστοιχων διαρθρωτικών μέτρων.
  β)Τμήμα Βραχυχρόνιων εξελίξεων
  Η παρακολούθηση των βραχυχρόνιων εξελίξεων και η κατάρτιση προβλέψεων για όλα τα μεγέθη της οικονομίας, σε συνεργασία με τα άλλα τμήματα της Διεύθυνσης, με τους άλλους αρμόδιους Εθνικούς φορείς καθώς και με τις υπηρεσίες των Διεθνών και Διακρατικών Οργανισμών (ΕΟΚ, ΟΟΣΑ, ΔΝΤ) που απασχολούνται με τις οικονομικές εξελίξεις.
  Η επισήμανση των προβλημάτων που προκύπτουν κατά την προσπάθεια επίτευξης των στόχων της οικονομικής πολιτικής και η επεξεργασία και εισήγηση διορθωτικών μέτρων.
  γ)Τμήμα Ισοζυγίου Πληρωμών
  Η παρακολούθηση των εξελίξεων των μεγεθών του ισοζυγίου πληρωμών και η κατάρτιση προβλέψεων.
  Η μελέτη των διαρθρωτικών αδυναμιών και η επεξεργασία μέτρων διορθωτικής πολιτικής.
  Ο συσχετισμός των εξελίξεων στο ισοζύγιο πληρωμών με εκείνες άλλων τομέων της οικονομίας.
  δ)Τμήμα Τιμών
  Η παρακολούθηση και εξέλιξη των τιμών γενικά και κατά κλάδους παραγωγής, ο εντοπισμός τάσεων μονοπωλιακής λειτουργίας των επιχειρήσεων και η επεξεργασία και πρόταση ρυθμίσεων για την προώθηση της ανταγωνιστικότητας της οικονομίας. Η επεξεργασία μέτρων ελέγχου ή εποπτείας των τιμών και η κατάργηση ήδη υφισταμένων. Η συμμετοχή στην κατάρτιση και αναθεώρηση των προγραμμάτων ανάπτυξης στον τομέα τιμολογιακής πολιτικής, η παρακολούθηση και ο έλεγχός τους και η επισήμανση προβλημάτων που δημιουργούνται. Η επεξεργασία και πρόταση των απαραίτητων διοικητικών και νομοθετικών μέτρων για τις αναγκαίες διαρθρωτικές μεταβολές.
  
Σελ. 276,6112
Τεύχος 1164-Σελ. 84
  
ε)Τμήμα Εισοδηματικής Πολιτικής
  Η διατύπωση προτάσεων εισοδηματικής πολιτικής και η επεξεργασία και εισήγηση των απαραίτητων νομοθετικών και διοικητικών μέτρων που χρειάζονται για την εφαρμογή τους. Η εισήγηση των αναγκαίων μέτρων για την οργανική ένταξη της εισοδηματικής πολιτικής στο γενικότερο πλαίσιο της οικονομικής πολιτικής σε συνεργασία με τα άλλα τμήματα της Διεύθυνσης.
  στ)Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσόμενων με την Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
’ρθρο 11
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΙΣΤΩΤΙΚΩΝ ΚΑΙ 
ΔΗΜΟΣΙΟΝΟΜΙΚΩΝ ΥΠΟΘΕΣΕΩΝ
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων της ως εξής:
  α)Τμήμα Νομισματικής Πολιτικής και Χρηματοδοτήσεων
  Η παρακολούθηση της νομισματικής και συναλλαγματικής πολιτικής. Η παρακολούθηση, σε συνεργασία με τους Διεθνείς Οργανισμούς της πορείας των διεθνών νομισματικών εξελίξεων και του ευρωπαϊκού νομισματικού συστήματος. Η επεξεργασία και διαμόρφωση προτάσεων για τις θέσεις του Υπουργείου σε όλα τα θέματα της νομισματικής πολιτικής. Ο σχεδιασμός ειδικών πιστωτικών προγραμμάτων (στεγαστικά, ενίσχυση των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, συνεταιρισμών, Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης).
  Η μελέτη και αντιμετώπιση των χρηματοδοτικών προβλημάτων των τομέων της οικονομίας. Η παρακολούθηση της εφαρμογής του νομισματοπιστωτικού προγράμματος. Η γνωμοδότηση σε θέματα που σχετίζονται με δάνεια του εξωτερικού. Η παρακολούθηση των εξελίξεων των επιτοκίων.
  Η διερεύνηση του ειδικού χρηματοδοτικού πλαισίου ενίσχυσης των μικρομεσαίων επιχειρήσεων, των συνεταιρισμών και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης.
  Η αντιμετώπιση χρηματοδοτικών προβλημάτων της πολεμικής βιομηχανίας και των προγραμμάτων εκσυγχρονισμού των Ενόπλων Δυνάμεων μέσω του πιστωτικού συστήματος.
  β)Τμήμα Δημοσιονομικού Σχεδιασμού
  Ο χειρισμός των θεμάτων που αφορούν τη δημοσιονομική πολιτική. Ο καθορισμός, κατά τη διαδικασία κατάρτισης του προϋπολογισμού, του ύψους των δαπανών του Κράτους, καθώς και του τρόπου χρηματοδότησης του τυχόν ελλείμματος στα πλαίσια της γενικής οικονομικής πολιτικής. Η παρακολούθηση του δημόσιου χρέους της Χώρας και των οικονομικών της εθνικής άμυνας.
  Η μελέτη των διαρθρωτικών προβλημάτων του δημοσιονομικού συστήματος, ως προς τα έσοδα, τις δαπάνες και τη χρηματοδότηση των τυχόν ελλειμμάτων του και η επεξεργασία αντίστοιχων μέτρων.

  
γ)Τμήμα Κεφαλαιαγορών και Πιστωτικών Ιδρυμάτων
  Η παρακολούθηση της λειτουργίας του χρηματοπιστωτικού συστήματος στα πλαίσια της γενικής εποπτείας που ασκεί το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας. Η παρακολούθηση και η ανάλυση των εξελίξεων στις διεθνείς χρηματοπιστωτικές αγορές μέσω των Διεθνών Οργανισμών στους οποίους συμμετέχει η Χώρα.
  Η επεξεργασία και η διαμόρφωση προτάσεων Κυβερνητικής πολιτικής στα θέματα της Κεφαλαιαγοράς, και των Πιστωτικών Ιδρυμάτων. Η γραμματειακή υποστήριξη της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς.
  δ)Τμήμα Χρηματιστηρίων Αξιών
  Η εποπτεία των Χρηματιστηρίων Αξιών και η άσκηση όλων των έργων του επόπτη του Χρηματιστηρίου.
  Όπου κατά την νομοθεσία για τα χρηματιστήρια αναφέρεται "Γενικός Κυβερνητικός Επόπτης", "Κυβερνητικός Επόπτης", "Κυβερνητικός Επίτροπος", "Κυβερνητικός Εκπρόσωπος", νοείται η Διεύθυνση των Πιστωτικών και Δημοσιονομικών Υποθέσεων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας. Όπου κατά την νομοθεσία για τα Χρηματιστήρια απαιτείται προσωπική παρουσία για την άσκηση της κυβερνητικής εποπτείας στο Χρηματιστήριο Αξιών Αθηνών, η εποπτεία ασκείται δια του προϊσταμένου της Διεύθυνσης των πιστωτικών και Δημοσιονομικών Υποθέσεων ή του νόμιμου αναπληρωτή του.
  ε)Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσόμενων με την Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
’ρθρο 12
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΤΟΜΕΩΝ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων της ως εξής:
  α)Τμήμα Πρωτογενούς Παραγωγής
  Η μελέτη της διάρθρωσης του τομέα και η επεξεργασία γενικών αναπτυξιακών μέτρων. Ο έλεγχος της εναρμόνισης της πολιτικής που ασκείται στον τομέα με τους γενικότερους στόχους της οικονομικής πολιτικής. Η ενεργός συμμετοχή, σε συνεργασία με συναρμόδιους φορείς στον καθορισμό των στόχων, στην κατάρτιση και αναθεώρηση προγραμμάτων γεωργικής ανάπτυξης,στην παρακολούθηση και τον έλεγχό τους και στην εισήγηση μέτρων γεωργικής πολιτικής στα πλαίσια των προγραμμάτων αυτών.
  β)Τμήμα Δευτερογενούς Παραγωγής
  Η παρακολούθηση της εφαρμογής της πολιτικής που σχετίζεται με την ανάπτυξη της βιοτεχνίας, της βιομηχανίας και γενικότερα του μεταποιητικού τομέα. Η μελέτη θεμάτων ενεργειακών και άλλων φυσικών πόρων, καθώς και θεμάτων έρευνας και τεχνολογίας.
  Η ενεργός συμμετοχή, σε συνεργασία με συναρμόδια Υπουργεία, στην κατάρτιση γενικών μέτρων αναπτυξιακής πολιτικής στον τομέα της βιομηχανίας, βιοτεχνίας, ενέργειας και φυσικών πόρων και τεχνολογίας. Η επεξεργασία θεσμικών και άλλων μέτρων βιομηχανικής και ενεργειακής πολιτικής, με σκοπό την εναρμόνιση της πολιτικής αυτής με τη γενικότερη οικονομική πολιτική.
  γ)Τμήμα Υπηρεσιών
  Η παρακολούθηση των εξελίξεων στην διεθνή και εγχώρια τουριστική αγορά και των επιπτώσεων στην ελληνική οικονομία. Η μελέτη του κλάδου του τουρισμού από

μακροοικονομική και διαρθρωτική πλευρά και η διαμόρφωση προτάσεων πολιτικής σε συνεργασία με τους αρμόδιους φορείς. Η μέριμνα για την ανάπτυξη του τομέα παροχής υπηρεσιών. Η μελέτη της οικονομικής πλευράς των θεμάτων που σχετίζονται με την πολιτική στις συγκοινωνίες και τηλεπικοινωνίες, τα δημόσια έργα, την άμυνα, την τοπική αυτοδιοίκηση, τον τύπο και τα μαζικά μέσα ενημέρωσης και το εμπόριο καθώς επίσης και ενεργός συμμετοχή στην κατάρτιση και αναθεώρηση προγραμμάτων ανάπτυξης και μέτρων πολιτικής. Η υποβοήθηση της ανάπτυξης των αστικών συνεταιρισμών.
  δ)Τμήμα Λογιστικής Τυποποίησης
  Η εποπτεία και παρακολούθηση για την εφαρμογή της γενικής και της αναλυτικής λογιστικής του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου και των Κλαδικών Λογιστικών Σχεδίων και η παροχή των απαραίτητων οδηγιών.
  Η εισήγηση στους αρμόδιους φορείς για κάθε θέμα που αφορά στην εφαρμογή της γενικής και της αναλυτικής λογιστικής καθώς και για θέματα των περιπτώσεων δ, η και θ της παραγρ. 1 του άρθρου 2 του Ν. 1819/1988 (Α 256).
  Η μελέτη, σχεδίαση και παρακολούθηση του έργου της τυχόν αναθεώρησης του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου, της κατάρτισης ή αναθεώρησης Κλαδικών Λογιστικών Σχεδίων και Λογιστικών Οδηγιών, καθώς και της κατάρτισης συστημάτων λειτουργίας της γενικής και της αναλυτικής Λογιστικής.
  Η παρακολούθηση του έργου των επιτροπών ή ομάδων εργασίας στο Εσωτερικό και Εξωτερικό, που ασχολούνται με θέματα σχετικά με το Γενικό Λογιστικό Σχέδιο και τη Λογιστική Τυποποίηση.
  Η επεξεργασία θεμάτων επικοινωνίας της Μονάδας με τα Α.Ε.Ι.
  Η μελέτη και εισήγηση σχετικά με την αξιοποίηση των στοιχείων της Λογιστικής Τυποποίησης σε κλίμακα Εθνικών Λογαριασμών και Στατιστικής.
  Η μελέτη και σχεδίαση της ανάπτυξης μηχανογραφικών εφαρμογών για την υποστήριξη της Λογιστικής Τυποποίησης και επεξεργασία των προτάσεων για την ενσωμάτωση μεθόδων εισαγωγής νέων τεχνολογιών για την προώθησή της.
  Η τήρηση αρχείου και η γραμματειακή υποστήριξη των:
  α)Εθνικού Συμβουλίου Λογιστικής (ΕΣΥΛ)
  β)Επιτροπής Επίλυσης Λογιστικών Αμφισβητήσεων (ΕΕΛΑ) και όλων των επιτροπών και ομάδων εργασίας, που συνιστώνται στο ΥΠΕΘΟ, με αντικείμενο τη Λογιστική Τυποποίηση και την εφαρμογή της Λογιστικής γενικότερα.
  ε)Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσόμενων με την Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
’ρθρο 13
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων της ως εξής:
  α)Τμήμα Πληθυσμού και Απασχόλησης
  Η παρακολούθηση και μελέτη των δημογραφικών τάσεων (πληθυσμός, μετανάστευση, παλιννόστηση). Η παρακολούθηση και ανάλυση των θεσμικών και διαρθρωτικών προβλημάτων της αγοράς εργασίας και η εισήγηση μέτρων καταπολέμησης της ανεργίας.
  β)Τμήμα Τομέων Κοινωνικής Πολιτικής
  Η εισήγηση μέτρων επί θεμάτων των τομέων Κοινωνικής Πολιτικής. Η αξιοποίηση των Κοινοτικών πρωτοβουλιών και των ειδικών Κοινοτικών προγραμμάτων ως και των λοιπών Διεθνών Χρηματοδοτικών Φορέων για την προώθηση επενδυτικών προγραμμάτων και μεγάλων έργων στους εν λόγω τομείς.
  γ)Τμήμα Οργανισμών και Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων
  Η εισήγηση προς τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας για την έγκριση των ετήσιων προϋπολογισμών και επενδυ-τικών προγραμμάτων των Οργανισμών και Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων και η παρακολούθηση της εφαρμογής των. Ειδικώτερα, η εισήγηση για έγκριση προγραμμάτων δανεισμού, ως και η εισήγηση για την τιμολογιακή πολιτική των εν λόγω Οργανισμών και Ιδρυμάτων. Η προώθηση και παρακολούθηση της επεξεργασίας μελετών και προγραμμά-

(Μετά τη σελ. 276,6112) Σελ. 276,6113
Τεύχος 1164-Σελ. 85

των οικονομικής εξυγίανσης και βελτίωσης της οργάνωσης και διαχείρισης των ανωτέρω Οργανισμών και Ιδρυμάτων με στόχο την αύξηση της παραγωγικότητας, τον περιορισμό του κόστους λειτουργίας, καθώς και την βελτίωση της ποιότητας των παρεχόμενων υπηρεσιών τους.
  Οι ως άνω αρμοδιότητες καλύπτουν τα Κρατικά Νοσοκομεία και τους ακόλουθους Οργανισμούς και Ιδρύματα Κοινωνικής Πολιτικής:
  ΙΚΑ (Ιδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων)
  ΝAT (Ναυτικό Απομαχικό Ταμείο)
  ΟΓΑ (Οργανισμός Γεωργικών Ασφαλίσεων)
  ΟΑΕΔ (Οργανισμός Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού)
  ΕΕ (Εργατική Εστία)
  ΕΟΠ (Εθνικός Οργανισμός Πρόνοιας)
  ΔΕΠΟΣ (Δημόσια Επιχείρηση Πολεοδομίας και Στέγασης)
  ΟΕΚ (Οργανισμός Εργατικής Κατοικίας)
  ΚΕΔ (Κτηματική Εταιρία Δημοσίου)
  ΟΣΚ (Οργανισμός Σχολικών Κτιρίων)
  δ)Τμήμα Πολιτικής Περιβάλλοντος
  Η εισήγηση μέτρων πολιτικής και η προώθηση επενδυτικών προγραμμάτων ως και η παρακολούθηση πρωτοβουλιών στα πλαίσια της ΕΟΚ και των Διεθνών Οργανισμών για την προστασία και την αναβάθμιση του περιβάλλοντος.
  ε)Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσόμενων με την Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
’ρθρο 14
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΙΑΚΟΥ 
ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ ΔΕΚΟ
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Επιχειρησιακού Σχεδιασμού καθορίζονται ως εξής:
  Η εισήγηση προς τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας για την έγκριση των ετήσιων προγραμμάτων και προϋπολογισμών, των μεσοπρόθεσμων προγραμμάτων και στρατηγικών σχεδιασμών των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών του οικείου τομέα και η παρακολούθηση της εφαρμογής των. Ειδικότερα, η εισήγηση για έγκριση προγραμμάτων δανεισμού και επενδύσεων ως και η εισήγηση για την τιμολογιακή πολιτική των εν λόγω Επιχειρήσεων και Οργανισμών.
  Η προώθηση και παρακολούθηση της επεξεργασίας μελετών και προγραμμάτων οικονομικής εξυγίανσης και βελτίωσης της οργάνωσης και διαχείρισης των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών με στόχο την αύξηση της παραγωγικότητας, τον περιορισμό του κόστους λειτουργίας, καθώς και τη βελτίωση της ποιότητας των παρεχόμενων υπηρεσιών τους.
  
  
Σελ. 276,6114
Τεύχος 1164-Σελ. 86
  
  
Οι ως άνω αρμοδιότητες καλύπτουν τις ακόλουθες Δημόσιες Επιχειρήσεις και Οργανισμούς:ΕΛΔΑ (ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΔΙΥΛΙΣΤΗΡΙΑ ΑΣΠΡΟΠΥΡΓΟΥ), ΕΑΒ (ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ), ΕΒΟ (ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ ΟΠΛΩΝ), ΕΛΟΤ (ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΤΥΠΟΠΟΙΗΣΗΣ), ΔΕΠ (ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗ ΠΕΤΡΕΛΑΙΟΥ), ΕΟΜΜΕΧ (ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΜΕΤΑΠΟΙΗΤΙΚΩΝ, ΜΙΚΡΟΜΕΣΑΙΩΝ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΕΩΝ ΚΑΙ ΧΕΙΡΟΤΕΧΝΙΑΣ), ΟΕΔΒ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΔΙΔΑΚΤΙΚΩΝ ΒΙΒΛΙΩΝ), ΙΓΜΕ (ΙΝΣΤΙΤΟΥΤΟ ΓΕΩΛΟΓΙΚΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΛΛΕΥΤΙΚΩΝ ΕΡΕΥΝΩΝ), ΔΕΗ (ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗ ΗΛΕΚΤΡΙΣΜΟΥ), ΔΕΦΑ (ΔΗΜΟΣΙΑ ΕΠΙΧΕΙΡΗΣΗ ΦΩΤΑΕΡΙΟΥ ΑΘΗΝΩΝ), ΕΥΔΑΠ (ΕΤΑΙΡΙΑ ΥΔΡΕΥΣΗΣ ΑΠΟΧΕΤΕΥΣΗΣ ΑΘΗΝΩΝ-ΠΕΙΡΑΙΩΣ), ΟΥΘ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΥΔΡΕΥΣΗΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ), ΟΑΘ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΑΠΟΧΕΤΕΥΣΗΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ), ΟΣΕ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΣΙΔΗΡΟΔΡΟΜΩΝ ΕΛΛΑΔΟΣ), ΟΑΣ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΑΣΤΙΚΩΝ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ), ΟΑ (ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΑΕΡΟΠΟΡΙΑ), ΑΑ (ΑΕΡΟΛΙΜΗΝ ΑΘΗΝΩΝ), ΟΛΘ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΛΙΜΕΝΟΣ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ), ΑΕΔΙΚ (ΔΙΩΡΥΓΑ ΚΟΡΙΝΘΟΥ ΑΕ), ΟΤΕ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΤΗΛΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΕΛΛΑΔΟΣ), ΕΤ1, ΕΤ2 (ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΡΑΔΙΟΦΩΝΙΑ ΤΗΛΕΟΡΑΣΗ 1, 2), ΕΛΤΑ (ΕΛΛΗΝΙΚΑ ΤΑΧΥΔΡΟΜΕΙΑ), ΟΛΠ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΛΙΜΕΝΟΣ 
ΠΕΙΡΑΙΟΣ), ΕΟΦ (ΕΘΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΦΑΡΜΑΚΩΝ), ΤΕΟ (ΤΑΜΕΙΟ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΔΟΠΟΙΪΑΣ), ΕΤΜΟΑ (ΕΙΔ. ΤΑΜ. ΟΔΟΣΤΡΩΜΑΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ), ΟΔΔΥ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗΣ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΥΛΙΚΟΥ), ΚΑΕ (ΚΑΤΑΣΤΗΜΑ ΑΦΟΡΟΛΟΓΗΤΩΝ ΕΙΔΩΝ), ΟΑ CATERING, ΟΠΕ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΠΡΟΩΘΗΣΗΣ ΕΞΑΓΩΓΩΝ), ΚΛΑ (ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΛΑΧΑΝΑΓΟΡΑ ΑΘΗΝΩΝ), ΚΛΘ (ΚΕΝΤΡΙΚΗ ΛΑΧΑΝΑΓΟΡΑ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ), ΕΟΚ (ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΚΑΠΝΟΥ), ΟΒ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΒΑΜΒΑΚΟΣ), ΕΟΤ (ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ), ΟΛΤΟΥΡ (ΟΛΥΜΠΙΑΚΗ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΗ), ΔΕΘ (ΔΙΕΘΝΗΣ ΕΚΘΕΣΗ ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ), ΟΠΑΠ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΠΡΟΓΝΩΣΤΙΚΩΝ ΑΓΩΝΩΝ ΠΟΔΟΣΦΑΙΡΟΥ), ΟΔΙΕ (ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΔΙΕΞΑΓΩΓΗΣ ΙΠΠΟΔΡΟΜΙΩΝ ΕΛΛΑΔΟΣ), καθώς και τις θυγατρικές τους Εταιρίες.
  Στη Διεύθυνση υπάγονται τα ακόλουθα τμήματα:
  α)Τμήμα Οικονομικής Ανάλυσης και Λειτουργίας
  Η σύνθεση και επεξεργασία των οικονομικών δεδομένων των ως άνω Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών.
  β)Τμήμα Οργάνωσης και Μελετών
  Η μελέτη των θεσμικών και διαρθρωτικών προβλημάτων των δημοσίων επιχειρήσεων και οργανισμών.
  Η προώθηση μελετών εκσυγχρονισμού των δημοσίων επιχειρήσεων και οργανισμών.
  γ)Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσομένων με την Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.


ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗΣ 
ΥΠΟΣΤΗΡΙΞΗΣ
’ρθρο 15
  Η Γενική Διεύθυνση συντονίζει τη δράση των επί μέρους υπηρεσιακών μονάδων από τις οποίες συγκροτείται, με σκοπό τη μεθοδικότερη ουσιωδέστερη και αποτελεσματικότερη εκτέλεση του έργου τους.
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΩΝ
’ρθρο 16
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΟΥ
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων της, ως εξής:
  α)Τμήμα Α Προσωπικού
  Η εφαρμογή των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας που αναφέρεται στα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης του τακτικού προσωπικού του Υπουργείου.
  Η συγκέντρωση, συμπλήρωση και διαβίβαση δικαιολογητικών συνταξιοδότησης καθώς και η παρακολούθηση θεμάτων σύνταξης και ασφάλισης. Η γραμματειακή εξυπηρέτηση των Υπηρεσιακών και Πειθαρχικών Συμβουλίων. Η παρακολούθηση των μεταβολών του ανθρώπινου δυναμικού του Υπουργείου (αριθμός υπηρετούντων, κενών οργανικών θέσεων κατά κλάδο και ειδικότητα στην Κεντρική Υπηρεσία και στις Περιφερειακές). Η τήρηση του προσωπικού μητρώου των υπαλλήλων. Η παρακολούθηση της υπηρεσιακής κατάστασης όλου του προσωπικού των υπηρεσιών Εξωτερικού του Υπουργείου, ανεξαρτήτως ιδιότητας. Η διαδικασία αποσπάσεων, αδειών άνευ αποδοχών καθώς και παρατάσεων αδειών σε υπαλλήλους του Υπουργείου που υπηρετούν στις Μόνιμες Ελληνικές Αντιπροσωπείες (Μ.Ε.Α.) ανεξαρτήτως ιδιότητας. Η διαδικασία τοποθετήσεων, μεταθέσεων και μετακινήσεων όλων των υπαλλήλων Υπηρεσιών Εξωτερικού καθώς και αποσπάσεων υπαλλήλων στα όργανα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Η επεξεργασία στοιχείων για σύνταξη προϋπολογισμού δαπανών μεταθέσεων, αποσπάσεων, μετακινήσεων υπαλλήλων 
Υπηρεσιών Εξωτερικού. Η διαδικασία εγκρίσεως υπερωριών του πάσης φύσεως προσωπικού.
  β)Τμήμα Β Διοίκησης
  Η εφαρμογή των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας που αναφέρεται στα θέματα υπηρεσιακής κατάστασης του μη τακτικού προσωπικού του Υπουργείου καθώς και του με σύμβαση έργου προσωπικού. Η διαδικασία προσλήψεως του πάσης φύσεως προσωπικού του Υπουργείου. Η μονιμοποίηση των δοκίμων υπαλλήλων. Η διαδικασία επιλογής και τοποθέτησης Γενικών Δ/ντών. Η σε συνεργασία με το Τμήμα Α Προσωπικού, κατάρτιση πινάκων προακτέων του μόνιμου προσωπικού. Η στελέχωση των πολιτικών γραφείων Υπουργού, Υφυπουργών και Γενικών Γραμματέων. Η εφαρμογή των διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας για τις αποσπάσεις προσωπικού από το Υπουργείο σε άλλους φορείς του δημοσίου ως και για τις αποσπάσεις προσωπικού από άλλους φορείς στο Υπουργείο. Η εφαρμογή του πειθαρχικού δικαίου. Η τήρηση αρχείου κατανομής του προσωπικού στις επιμέρους μονάδες του Υπουργείου (Γενικές Γραμματείες, Γενικές Διευθύνσεις, Διευθύνσεις, Τμήματα, Αυτοτελή Γραφεία) και η συνεχής ενημέρωση αυτού. Οι μετακινήσεις υπαλλήλων και ιδιωτών στο εσωτερικό για εκτέλεση υπηρεσίας. Οι 
τοποθετήσεις, διαθέσεις, μετακινήσεις και μεταθέσεις προσωπικού. Ο έλεγχος της προσέλευσης και αποχώρησης

  

του πάσης φύσεως προσωπικού του Υπουργείου. Η χορήγηση των πάσης φύσεως αδειών. Η διαδικασία ελέγχου και κοινοποίησης των εκθέσεων ουσιαστικών προσόντων. Η χορήγηση άδειας ασκήσεως ιδιωτικής εργασίας με αμοιβή. Η έκδοση και θεώρηση διπλωματικών και υπηρεσιακών διαβατηρίων.
  γ)Τμήμα Εποπτείας Φορέων
  Η παρακολούθηση όλων των θεμάτων του προσωπικού των Φορέων που εποπτεύονται από το Υπουργείο, σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες. Η μελέτη και εισήγηση για την λήψη μέτρων ορθολογικής και εκσυγχρονισμένης οργάνωσης, διάρθρωσης και, σύνθεσης των εποπτευομένων από το Υπουργείο Φορέων, σε συνεργασία με τις κατά περίπτωση αρμόδιες διευθύνσεις αυτών. Η μέριμνα για την αξιοποίηση του ανθρώπινου δυναμικού των Φορέων σε συνεργασία με τις καθ' ύλην αρμόδιες υπηρεσίες αυτών. Η κατάρτιση συμβάσεων ανάθεσης έργου. Η έκδοση αποφάσεων αποστολών στο εξωτερικό του προσωπικού των εποπτευομένων από το Υπουργείο Φορέων. Η μέριμνα για την τήρηση αρχείου των εποπτευομένων από το Υπουργείο Φορέων και της νομοθεσίας που διέπει αυτές.
  δ)Τμήμα Γενικού Πρωτοκόλλου-Διεκπεραίωσης
  Η οργάνωση και η τήρηση των πρωτοκόλλων (παραλαβή, πρωτοκόλληση και παράδοση της εισερχόμενης αλληλογραφίας) και η τήρηση ευρετηρίου. Η διεκπεραίωση της απλής και διαβαθμισμένης αλληλογραφίας καθώς και του λοιπού έντυπου υλικού. Ο έλεγχος και η παρακολούθηση της διακινούμενης αλληλογραφίας για την τακτοποίηση του πρωτοκόλλου και του ευρετηρίου. Η ευθύνη για τις διαδικασίες αναπαραγωγής εγγράφων.
  ε)Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσομένων με τη Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
’ρθρο 17
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ
  Οι αρμοδιότητες της  Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων της, ως εξής:
  α)Τμήμα Προϋπολογισμού
  Η συγκέντρωση οικονομικών στοιχείων, επεξεργασία και κατάρτιση του ετήσιου τακτικού προϋπολογισμού. Η παρακολούθηση της κίνησης των πιστώσεων και ανακατανομή αυτών. Η διαχείριση των παγίων προκαταβολών. Η εποπτεία υπολόγων χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής. Η έγκριση του προϋπολογισμού και απολογισμού του ΚΕΠΕ. Η καταβολή των επιχορηγήσεων σε εποπτευόμενα Νομικά Πρόσωπα. Η μέριμνα σε ότι αφορά το οικονομικό μέρος των μετακινήσεων υπαλλήλων και ιδιωτών, για υπηρεσία στο εξωτερικό. Η πρόταση για τις διοικητικές δαπάνες του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων με Φορέα το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας και η ευθύνη κατανομής των επιχορηγήσεων του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.
  β)Τμήμα Αποδοχών
  Η εκκαθάριση των αποδοχών και κάθε είδους αμοιβών των υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Υπηρεσιών Εξωτερικού. Η εκκαθάριση των αμοιβαίων επιτροπών, ομάδων εργασίας και οργάνων ελέγχου. Η τήρηση μισθολογικών μητρώων. Η έκδοση βεβαιώσεων αποδοχών και φορολογικών βεβαιώσεων. Η τήρηση βιβλιαρίων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (ΙΚΑ). Η μέριμνα για την εξόφληση των λογαριασμών των ενοικίων των Υπηρεσιών του Υπουργείου.
  γ)Τμήμα Υπηρεσιών Εξωτερικού
  Η διαχείριση των παγίων προκαταβολών δαπανών εξωτερικού και η εποπτεία χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής. Η εκκαθάριση των λειτουργικών δαπανών, των ενοικίων, των μετακινήσεων, της μεταφοράς οικοσκευών των Μονίμων Αντιπροσωπειών, των Οικονομικών Γραφείων Εξωτερικού και των Γραφείων Συμβούλων και Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων Εξωτερικού. Η καταβολή των εισφορών σε Διεθνείς Οργανισμούς.




(Μετά τη σελ. 276,6114) Σελ. 276,6115
Τεύχος 1164-Σελ. 87
  
δ)Τμήμα Προμηθειών και Δαπανών
  Η μέριμνα για την διενέργεια των διαδικασιών για την προμήθεια υλικού και εξοπλισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας. Η ανάθεση σε ιδιώτες εκτέλεσης εργασιών ή παροχής υπηρεσιών και η καταβολή της αμοιβής τους. Ο έλεγχος και η παρακολούθηση του παγίου και αναλώσιμου υλικού της Κεντρικής Υπηρεσίας. Η διαχείριση των λειτουργικών δαπανών της Κεντρικής Υπηρεσίας, καθώς και των εν γένει δαπανών φιλοξενίας. Η ευθύνη για κάθε θέμα που αφορά στην κίνηση και συντήρηση των αυτοκινήτων του Υπουργείου.
  ε)Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσομένων με την Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
’ρθρο 18
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ ΚΑΙ 
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων της ως εξής:
  α)Τμήμα Οργάνωσης και Προγραμματισμού
  Η μελέτη και εισήγηση συστημάτων και μεθόδων οργάνωσης και διοίκησης, για την ορθολογική και εκσυγχρονισμένη οργάνωση και λειτουργία των Υπηρεσιών του Υπουργείου, με στόχο τη βελτίωση της παραγωγικότητας και της αποτελεσματικότητας των Υπηρεσιών, για την καλύτερη εξυπηρέτηση των συναλλασσομένων με αυτές.
  Η μέριμνα για την έκδοση αποφάσεων για την μεταβίβαση των αρμοδιοτήτων. Η μέριμνα για την έκδοση  αποφάσεων προς συγκρότηση Συμβουλίων και Επιτροπών των Κεντρικών και Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου και των Διοικητικών Συμβουλίων των εποπτευομένων ΝΠΔΔ και ΝΠΙΔ. Η εισήγηση για την ορθολογική κατανομή των οργανικών θέσεων στις Κεντρικές και Περιφερειακές Υπηρεσίες. Η εισήγηση για την στελέχωση των Υπηρεσιών με το απαραίτητο κατά κατηγορία και κλάδο προσωπικό.
  Η μέριμνα για την κατάρτιση σχεδίων προγραμμάτων των τομέων δραστηριότητας του Υπουργείου, με καθορισμό στόχων και προτεραιοτήτων και εξειδίκευση των μέτρων καθώς και η μέριμνα της έγκρισης αυτών. Η παρακολούθηση της πορείας εκτέλεσης των προγραμμάτων οργάνωσης των υπηρεσιακών μονάδων και η επισήμανση τυχόν δυσχερειών ή αποκλίσεων κατά την εκτέλεσή τους.
  Η υποβολή τακτικών εκθέσεων για την πρόοδο των προγραμμάτων με βάση τα στοιχεία που θα υποβάλουν οι αρμόδιες υπηρεσίες.
  Η μέριμνα για τη σύγκληση συντονιστικών συσκέψεων των προϊσταμένων των Υπηρεσιακών μονάδων, προκειμένου να εξετάζονται θέματα προγραμματισμού αλλά και η πορεία εκτέλεσης των προγραμμάτων.
  Η εκτίμηση των αναγκών του Υπουργείου σε ανθρώπινο δυναμικό και ο προγραμματισμός της αριθμητικής εξέλιξης του κατά κατηγορία και ειδικότητα.
  Η ευθύνη για τον συντονισμό των εργασιών, των δακτυλογράφων και μεταφραστών της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου.
  β)Τμήμα Εκπαίδευσης
  
Σελ. 276,6116
Τεύχος 1164-Σελ. 88
  
Η οργάνωση και εκτέλεση των προγραμμάτων εισαγωγικής εκπαίδευσης των υπαλλήλων, τόσο πριν την ανάληψη Υπηρεσίας ή εντός του πρώτου εξαμήνου από την ημερομηνία ανάληψης υπηρεσίας το αργότερο, με σκοπό τη γενική ενημέρωση, όσο και ποτεδήποτε μετά τη συμπλήρωση δύο (2) μηνών υπηρεσίας και μέχρι τη λήξη της διετούς δοκιμαστικής Υπηρεσίας, σε συνεργασία και με το Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης.
  Η μέριμνα για τη διακρίβωση των αναγκών εκπαίδευσης του προσωπικού του Υπουργείου.
  Η οργάνωση και εκτέλεση προγραμμάτων επιμόρφωσης ειδικού ενδιαφέροντος για τους υπαλλήλους του Υπουργείου και τους υπαλλήλους των ΝΠΔΔ που εποπτεύονται από αυτό. Στα προγράμματα αυτά μπορεί να περιλαμβάνονται, σε συνεργασία με το Ινστιτούτο Διαρκούς Επιμόρφωσης και θέματα γενικού ενδιαφέροντος, όταν τούτο κρίνεται σκόπιμο ή οικονομικώς συμφέρον.
  Η μέριμνα για την μετεκπαίδευση των υπαλλήλων του Υπουργείου και των υπαλλήλων των εποπτευομένων από αυτό ΝΠΔΔ στις περιπτώσεις που αυτή κρίνεται αναγκαία για τη διεύρυνση των επιστημονικών ή γενικών τους γνώσεων, που είναι πρόσφορες για την καλύτερη αντιμετώπιση των αναγκών της Υπηρεσίας, ή την ειδίκευσή τους σε σύγχρονες τεχνικές διοίκησης και τεχνολογίας.
  Η μέριμνα για τη συγκρότηση, εμπλουτισμό και εύρυθμη λειτουργία της βιβλιοθήκης, καθώς και την ενημέρωση του προσωπικού, για τις δυνατότητες που υπάρχουν για την αξιοποίηση του υλικού της.
  γ)Τμήμα Νομοθετικού Συντονισμού
  Ο προγραμματισμός, η σύνταξη και η παρακολούθηση των Σχεδίων Νόμων, Πράξεων Νομοθετικού Περιεχομένου, Προεδρικών Διαταγμάτων και Υπουργικών Αποφάσεων μέχρι το στάδιο της δημοσίευσής τους στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως σε συνεργασία με τις καθ' ύλην αρμόδιες μονάδες του Υπουργείου ή άλλων φορέων.
  Η τακτική και άμεση ενημέρωση των υπηρεσιών του Υπουργείου και των εποπτευομένων από αυτό Φορέων για τα νομοθετικά κείμενα που δημοσιεύονται. Η κωδικοποίηση των διατάξεων που αφορούν το Υπουργείο.
  δ)Τμήμα Τεχνικής Μέριμνας
  Η χωροταξική κατανομή και η στέγαση των Υπηρεσιών σε συνάρτηση με το αντικείμενό τους και την εξυπηρέτηση του πολίτη. Η ευθύνη του συντονισμού των εργασιών σχεδιαστών και νυχτοφυλάκων της Κεντρική Υπηρεσίας του Υπουργείου. Η μέριμνα για την ομαλή λειτουργία του τηλεφωνικού κέντρου. Η ανάθεση έργων και η επίβλεψη-καταμέτρηση-παραλαβή τεχνικών εργασιών. Η συντήρηση, βελτίωση και φύλαξη των χώρων και των εγκαταστάσεων, η φροντίδα για την καθαριότητα των καταστημάτων του Υπουργείου καθώς και η λειτουργία των TELEX και φωτοτυπικών μηχανημάτων.
  Οι μελέτες και προτάσεις για κάθε είδους προμήθειες που αφορούν το Υπουργείο, όπως επίσης και ο προγραμματισμός για τεχνικά έργα.
  ε)Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσόμενων με την Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.


’ρθρο 19
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΚΗΣ
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης Πληροφορικής είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων της ως εξής:
  α)Τμήμα Ανάπτυξης και Εγκατάστασης Πληροφοριακών Συστημάτων (Π.Σ.)
  Η εκπόνηση μελετών σκοπιμότητας για τη δημιουργία νέων Π.Σ. Η ανάλυση και ο σχεδιασμός Π.Σ. Η ανάπτυξη και η συντήρηση του Λογισμικού των Π.Σ. Ο σχεδιασμός των εντύπων εισόδου-εξόδου των πληροφοριών. Η τεκμηρίωση των Π.Σ. Η εγκατάσταση και παράδοση των Π.Σ. στους τελικούς χρήστες και η εκπαίδευση των τελευταίων στη χρήση των.
  β)Τμήμα Τεχνικής Υποστήριξης
  Η εισήγηση για την απόκτηση, εγκατάσταση και υποστήριξη δικτύων μεταφοράς δεδομένων, καθώς και συστημάτων Ηλεκτρονικών Υπολογιστών (Η/Υ). Η ευθύνη για τον καθορισμό προδιαγραφών για την απόκτηση υλικού. Η επιλογή Λογισμικού. Η ευθύνη για την σύναψη συμβάσεων συναφών με Π.Σ. Η διαχείριση των Η/Υ. Η μέτρηση της απόδοσης των Π.Σ. Ο καθορισμός προτύπων και μεθόδων για την ανάπτυξη και λειτουργία Π.Σ. Ο χειρισμός των Η/Υ εξυπηρέτησης πολλών χρηστών. Η ασφάλεια των Π.Σ. Η ανάπτυξη και υποστήριξη της δομής των βάσεων δεδομένων. Η εκπαίδευση του προσωπικού της Διεύθυνσης σε τεχνικά θέματα.
  γ)Τμήμα Λειτουργίας και Ελέγχου Π.Σ.
  Ο τυπικός έλεγχος και η εισαγωγή πληροφοριών στους Η/Υ. Η προετοιμασία και η λειτουργία των Π.Σ. Η χρήση των περιφερειακών μονάδων Η/Υ. Η οργάνωση, ο ποιοτικός έλεγχος, ο έλεγχος αποθεμάτων και η φύλαξη των μαγνητικών μέσων αποθήκευσης των πληροφοριών.
  δ)Γραφείο Γραμματείας
  Τυπικά καθήκοντα γραμματείας. Υποδοχή των πληροφοριών για επεξεργασία και προώθηση στο Τμήμα Λειτουργίας και Ελέγχου Π.Σ. Ενημέρωση των Χρηστών για περάτωση της επεξεργασίας των πληροφοριών που τους αφορούν.
’ρθρο 20
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΣΧΕΔΙΑΣΗΣ ΕΚΤΑΚΤΟΥ ΑΝΑΓΚΗΣ
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης διέπονται από τις ειδικές για αυτήν κάθε φορά ισχύουσες διατάξεις και κατανέμονται στα:
  α)Τμήμα Πολιτικής ’μυνας
  β)Τμήμα Πολιτικής Κινητοποίησης
  γ)Γραφείο Γραμματείας
ΑΝΕΞΑΡΤΗΤΕΣ ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣ ΚΑΙ ΑΥΤΟΤΕΛΗ ΓΡΑΦΕΙΑ
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΩΝ
’ρθρο 21
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΣΧΕΣΕΩΝ 
ΜΕ ΤΙΣ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΚΟΙΝΟΤΗΤΕΣ
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης, στο έργο της οποίας περιλαμβάνεται και η προετοιμασία της εκπροσώπησης της Χώρας στα συμβούλια Υπουργών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων αρμοδιότητας Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων της ως εξής:
  α)Τμήμα Οικονομικής Πολιτικής Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων
  
Η παρακολούθηση των οικονομικών εξελίξεων στην Κοινότητα και η συμμετοχή στη διαμόρφωση της οικονομικής πολιτικής των Ε.Κ. σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου και άλλων συναρμοδίων υπηρεσιών και φορέων με σκοπό την προώθηση των σχετικών ελληνικών θέσεων. Επίσης, η παρακολούθηση των μέτρων εκείνων που στόχο έχουν την ενίσχυση της οικονομικής σύγκλισης και συνοχής της Κοινότητας.
  Η παρακολούθηση των εργασιών της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων (ΕΤΕ), στο εσωτερικό και εξωτερικό της Κοινότητας και η συνδρομή του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας στα καθήκοντά του ως Διοικητού.
  β)Τμήμα Παρακολούθησης Κοινοτικής Πολιτικής
  Η παρακολούθηση της Κοινοτικής πολιτικής σε θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου, ιδίως στους τομείς Βιομηχανικής Πολιτικής, Ενεργειακής Πολιτικής, Πολιτικής Περιβάλλοντος, Θεμάτων Έρευνας και Τεχνολογίας, Μεταφορών καθώς και εκείνων που εντάσσονται στη λειτουργία της Εσωτερικής Αγοράς. Η διαμόρφωση των σχετικών ελληνικών θέσεων σε συνεργασία με τις καθ' ύλην αρμόδιες Δ/νσεις του Υπουργείου και άλλους φορείς.
  γ)Τμήμα Κοινοτικού Προϋπολογισμού και νέων Κοινοτικών Δράσεων
  Η παρακολούθηση και συμμετοχή στη διαμόρφωση νέων Κοινοτικών δράσεων στους τομείς αρμοδιότητας του ΥΠΕΘΟ. Ο συντονισμός των αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου και άλλων συναρμοδίων Υπηρεσιών και Φορέων με σκοπό τη διαμόρφωση και προώθηση των σχετικών ελληνικών θέσεων.
  Η συγκέντρωση και μελέτη των απολογιστικών στοιχείων των δοσοληψιών της Ελλάδας με την Κοινότητα. Η παρακολούθηση προγραμμάτων χρηματοδότησης από τον Κοινοτικό Προϋπολογισμό και η επισήμανση δυνατοτήτων συμμετοχής φορέων οικονομικής δραστηριότητας στην εκτέλεσή τους.
  δ)Τμήμα Εξωτερικών Οικονομικών Σχέσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Η παρακολούθηση θεμάτων εξωτερικής οικονομικής πολιτικής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων συμπεριλαμβανομένης και της διεύρυνσης της με νέες χώρες, ο συντονισμός του έργου των υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και άλλων Υπουργείων και Φορέων και η διαμόρφωση των σχετικών ελληνικών θέσεων.
  ε)Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσομένων με την Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
’ρθρο 22
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΙΕΘΝΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
ΟΡΓΑΝΙΣΜΩΝ
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων της, ως εξής:
  α)Τμήμα Διεθνών Οργανισμών Οικονομικής πολιτικής
  Η παρακολούθηση των θεμάτων που σχετίζονται με τη συμμετοχή της Χώρας μας σε Οργανισμούς όπως:Ο Οργανισμός Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης (ΟΟΣΑ) περιλαμβανομένων και των Προγραμμάτων Τεχνικής Συνεργασίας (PUMA-TECO), ο Διεθνής Οργανισμός Ενέργειας του ΟΟΣΑ (ΙΕΑ), το Κέντρο Ανάπτυξης του ΟΟΣΑ (DC), o Οργανισμός Βορειοατλαντικού Συμφώνου (ΝΑΤΟ). Το Συμβούλιο της Ευρώπης (εκπαιδευτικά προγράμματα), ο Διεθνής Οργανισμός Τουρισμού (WTO), το Πρόγραμμα Περιβάλλοντος των Ηνωμένων Εθνών (UNEP), το Ευρωπαϊκό Κέντρο Πυρηνικών Ερευνών (CERN), το Οικονομικό και Κοινωνικό Συμβούλιο των Ηνωμένων Εθνών (ECOSOC) και η Οικονομική Επιτροπή για την Ευρώπη των Ηνωμένων Εθνών (ΕCE) στην οποία περιλαμβάνονται το Εθνικό Γραφείο Διευρωπαϊκού Αυτοκινητοδρόμου Βορρά-Νότου (ΤΕΜ), η Επιτροπή Εμπορίου, η Επιτροπή Μεταφορών, η Επιτροπή Προβλημάτων Ύδατος και Διασυνοριακής Ρύπανσης και η Διάσκεψη των Ηνωμένων Εθνών για το Δίκαιο της Θάλασσας.



(Μετά τη σελ. 276,6116) Σελ. 276,6117
Τεύχος 1164-Σελ. 89
  
Ειδικότερα:η διαμόρφωση προτάσεων για τις Ελληνικές θέσεις, σε συνεργασία με τα συναρμόδια Υπουργεία και τις άλλες Υπηρεσίες του ΥΠΕΘΟ ή άλλους φορείς, η ευθύνη του συντονισμού και παρουσίασης των ελληνικών θέσεων στις κάθε φύσης δραστηριότητες των εν λόγω Οργανισμών, η σύνδεση της Μόνιμης Ελληνικής Αντιπροσωπείας στον ΟΟΣΑ με το ΥΠΕΘΟ, τα Υπουργεία και φορείς του Κέντρου ως και η διευκόλυνση του έργου της αντιπροσωπείας αυτής. Η υποβολή στον υπουργό παρατηρήσεων σχετικά με την ελληνική στάση πάνω σε σχέδια πράξεων, αποφάσεων διακηρύξεων, ψηφισμάτων και συστάσεων των παραπάνω Οργανισμών. Η μέριμνα για τη θέση σε εφαρμογή των διεθνών συμβάσεων που έχουν συναφθεί στα πλαίσια των παραπάνω Οργανισμών και έχουν κυρωθεί από την Ελλάδα.
  β)Τμήμα Διεθνών Οργανισμών Εμπορικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης και Εμπορευματικών Συμφωνιών.
  Η παρακολούθηση των θεμάτων που σχετίζονται με τη συμμετοχή της χώρας μας σε Οργανισμούς όπως:
  Η Γενική Συμφωνία Δασμών και Εμπορίου (GATT), η Διάσκεψη των Ηνωμένων Εθνών για το Εμπόριο και την Ανάπτυξη (UNCTAD), Διεθνείς Εμπορευματικοί Οργανισμοί, το Διεθνές Κέντρο Εμπορίου (ITC), το Πρόγραμμα Ανάπτυξης των Ηνωμένων Εθνών (UNDP), ο Οργανισμός Τροφίμων και Γεωργίας (FAO), η Διεθνής Συμφωνία Σίτου (IWA), το Ταμείο Κεφαλαιουχικής Ανάπτυξης των Ηνωμένων Εθνών (UNCDF) και το Σύστημα Γενικευμένων Προτιμήσεων (GSP).
  Ειδικότερα:Η υποβολή προτάσεων για τις ελληνικές θέσεις σε συνεργασία με άλλες υπηρεσίες του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και άλλων Οργανισμών. Η υποβολή στον Υπουργό εισηγήσεων σχετικά με την ελληνική στάση πάνω σε σχέδια πράξεων, αποφάσεων, διακηρύξεων, ψηφισμάτων και συστάσεων των παραπάνω Οργανισμών. Η μέριμνα για τη θέση σε εφαρμογή των διεθνών συμβάσεων που έχουν συναφθεί στα πλαίσια των παραπάνω Οργανισμών και έχουν κυρωθεί από την Ελλάδα. Η σύνδεση του Γραφείου Οικονομικού Συμβούλου Γενεύης με το ΥΠΕΘΟ και η διευκόλυνση του έργου του.
  γ)Τμήμα Διεθνών Χρηματοδοτικών Οργανισμών
  Η παρακολούθηση των θεμάτων που σχετίζονται με τη συμμετοχή της χώρας μας σε Οργανισμούς, όπως:Διεθνές Νομισματικό Ταμείο (IMF), Διεθνής Τράπεζα Ανασυγκρότησης και Ανάπτυξης (IBRD), Πολυμερής Ογρανισμός Ασφάλισης Επενδύσεων (MIGA), Διεθνής Οργανισμός Ανάπτυξης (IDO), Διεθνές Κέντρο Επίλυσης Διαφορών εξ Επενδύσεων (IOSID), Ταμείο Αποκατάστασης Συμβουλίου

Σελ. 276,6118

της Ευρώπης, Ευρωπαϊκό Κέντρο για την Κοινωνική Πρόνοια και Εκπαίδευση, Οργανισμός Βιομηχανικής Ανάπτυξης των Ηνωμένων Εθνών (UNIDO) και η Ευρωπαϊκή Τράπεζα Ανασυγκρότησης και Ανάπτυξης (BERD).
  Ειδικότερα: Η υποβολή προτάσεων για τις ελληνικές θέσεις σε συνεργασία με άλλες Υπηρεσίες του ΥΠΕΘΟ και συναρμόδια Υπουργεία ή άλλους φορείς, για τη διαμόρφωση και παρουσίαση των ελληνικών θέσεων στις κάθε φύσης δραστηριότητες των εν λόγω Οργανισμών.
  Η υποβολή στον Υπουργό εισηγήσεων σχετικά με την ελληνική στάση πάνω σε σχέδια πράξεων, αποφάσεων, διακηρύξεων, ψηφισμάτων και συστάσεων των παραπάνω Οργανισμών. Η μέριμνα για τη θέση σε εφαρμογή των διεθνών συμβάσεων που έχουν συναφθεί στα πλαίσια των παραπάνω Οργανισμών και έχουν κυρωθεί από την Ελλάδα. Η σύνδεση των Γραφείων Οικονομικών Συμβούλων στις Πρεσβείες Ουάσιγκτων και Τόκυο με το ΥΠΕΘΟ και η διευκόλυνση του έργου των γραφείων αυτών.
  δ)Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσόμενων με την Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης ως και της Κεντρικής Επιτροπής Τεχνικής Επιστημονικής Συνεργασίας (ΚΕΤΕΣ).
’ρθρο 23
Αυτοτελές Γραφείο Νομικών Θεμάτων ΕΟΚ
  Η εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου εις την οποία υπάγεται η προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας προς την εκδιδομένη Κοινοτική, η εποπτεία της ορθής εφαρμογής της κοινοτικής νομοθεσίας και ο νομοθετικός συντονισμός των ενεργειών της Διοικήσεως. Η επεξεργασία και διατύπωση θέσεων επί νομικών θεμάτων αρμοδιότητας του ΥΠΕΘΟ, η σύνταξη γνωμοδοτήσεων και η υποστήριξη των θέσεων του Υπουργείου σε επιτροπές και ομάδες εργασίας της Επιτροπής και του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Κοινότητας καθώς και επί νομικών θεμάτων που προκύπτουν από την άσκηση των γενικότερων αρμοδιοτήτων του ΥΠΕΘΟ.
’ρθρο 24
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΟΥ ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΥ 
ΚΑΙ ΑΝΑΛΥΣΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
  Οι αρμοδιότητες και η στελέχωση της Διεύθυνσης Στρατηγικού Σχεδιασμού καθορίζονται από τον Ν. 1892/90 (άρθρο 80) και το ΠΔ 336/90 (Α 135).
  Οι αρμοδιότητες αυτές δύνανται να κατανέμονται σε εξειδικευμένο προσωπικό της Διεύθυνσης με ευθύνη του Προϊστάμενου της.
’ρθρο 25
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΤΟΥΡΙΣΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης αυτής είναι:
  Η χάραξη της Τουριστικής Πολιτικής και ο σχεδιασμός της τουριστικής ανάπτυξης, μέσα στα πλαίσια της γενικότερης κυβερνητικής πολιτικής και η παροχή γενικών κατευθύνσεων προς τους καθ' ύλην αρμόδιους φορείς για την υλοποίησή τους.

  
Η εισήγηση προς τα αρμόδια κυβερνητικά όργανα των αναγκαίων μέτρων και ενεργειών για την εύρυθμη και αποτελεσματική λειτουργία του τουριστικού τομέα.
  Η χάραξη της πολιτικής για την αξιοποίηση και εκμετάλλευση της περιουσίας και των εν γένει εγκαταστάσεων του ΕΟΤ.
  Η εποπτεία του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού που ασκείται με την έγκριση των αποφάσεων του ΔΣ του Οργανισμού και που εκδίδονται σύμφωνα με την παρ. 9 του άρθρου 5 του ΝΔ. 4109/1960 (Α 153).
  Η παρακολούθηση της απόδοσης των γενομένων ρυθμίσεων και ληφθέντων μέτρων για την ορθολογική ανάπτυξη του Τουρισμού, στα πλαίσια των περιφερειακών προτεραιοτήτων, για την ανάγκη προστασίας και ανάδειξης του φυσικού πλούτου της χώρας καθώς και την επιμέλεια για την βελτίωσή τους, σύμφωνα με τις απαιτήσεις της διεθνούς τουριστικής αγοράς.
  Η εποπτεία της Σχολής Τουριστικών Επαγγελμάτων (ΣΤΕ) και του Ξενοδοχειακού Επιμελητηρίου της Ελλάδος (ΞΕΕ) και των θυγατρικών εταιρειών του ΕΟΤ (Ξενία ΑΕ, Ξενία Λαγονήσι ΑΕ).
’ρθρο 26
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΠΙΘΕΩΡΗΣΗΣ
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων της ως εξής:
  α)Τμήμα Επιθεώρησης, Ελέγχου και Προγραμματισμού των Κεντρικών Υπηρεσιών.
  Η άσκηση επιθεώρησης και ελέγχου των Κεντρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου και των εποπτευομένων από αυτό φορέων με σκοπό τη διαπίστωση της κανονικής και εύρυθμης λειτουργίας τους και της ορθής εφαρμογής των κειμένων διατάξεων και σχετικών οδηγιών, και η μέριμνα για τον προγραμματισμό των επιθεωρησιακών ελέγχων. Η σύνταξη εκθέσεων επιθεώρησης και η υποβολή τους στο Τμήμα Διοικητικών Ερευνών και Εξετάσεων.
  β)Τμήμα Επιθεώρησης και Ελέγχου των Περιφερειακών Υπηρεσιών
  Η άσκηση επιθεώρησης και ελέγχου των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου, με σκοπό τη διαπίστωση της κανονικής και εύρυθμης λειτουργίας τους και της ορθής εφαρμογής των κειμένων διατάξεων και σχετικών οδηγιών και η μέριμνα για τον προγραμματισμό των επιθεωρησιακών ελέγχων. Η σύνταξη εκθέσεων επιθεώρησης και η υποβολή τους στο Τμήμα Διοικητικών Ερευνών και Εξετάσεων.
  Η καθοδήγηση των Περιφερειακών Υπηρεσιών επί θεμάτων αρμοδιότητος αυτών, κατά τον διενεργούμενο υπηρεσιακό έλεγχο.
  γ)Τμήμα Διοικητικών Ερευνών και Εξετάσεων
  Η διενέργεια διοικητικών ερευνών και διοικητικών εξετάσεων σε υποβαλλόμενες καταγγελίες ή σε περιπτώσεις διαπιστουμένων κατά τον υπηρεσιακό έλεγχο αδικημάτων σε θέματα αρμοδιότητας των υπηρεσιών του Υπουργείου και των εποπτευομένων από αυτό Φορέων, κατόπιν εντολής του Υπουργού ή εξουσιοδοτημένου οργάνου και σε έκτακτες περιπτώσεις, μη επιδεχόμενες αναβολή, μετά από άμεση σχετική ενημέρωση και προφορική εντολή. Η κοινοποίηση των υποβαλλομένων εκθέσεων των επιθεωρησιακών ελέγχων, ή αποσπασμάτων αυτών, στις κατά περίπτωση αρμόδιες υπηρεσιακές μονάδες και διατύπωση παρατηρήσεων επ' αυτών. Η τήρηση αρχείου εκθέσεων επιθεωρητών, ως και κάθε άλλου στοιχείου, για την παρακολούθηση του επιθεωρησιακού και ανακριτικού έργου.
  δ)Γραφείο Γραμματείας
  
Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσόμενων με την Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
’ρθρο 27
ΑΥΤΟΤΕΛΕΣ ΓΡΑΦΕΙΟ ΤΥΠΟΥ 
ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΣΧΕΣΕΩΝ
  Οι αρμοδιότητες του Γραφείου Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων είναι:
  Η πληροφόρηση των μέσων ενημέρωσης για τις δραστηριότητες του Υπουργείου και η παρακολούθηση επισήμανση και συλλογή ειδήσεων και δημοσιευμάτων που αφορούν δραστηριότητες του Υπουργείου και η ενημέρωση του Υπουργού. Η παροχή πληροφοριών και διευκολύνσεων στους Έλληνες και ξένους δημοσιογράφους και στους αντιπροσώπους ξένων κρατών σχετικά με το έργο του Υπουργείου.
’ρθρο 28
ΑΥΤΟΤΕΛΕΣ ΓΡΑΦΕΙΟ 
ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΟΎ ΕΛΕΓΧΟΥ
  Οι αρμοδιότητες του Γραφείου Κοινοβουλευτικού Ελέγχου είναι:
  Ο συντονισμός των Υπηρεσιών του Υπουργείου ή των εποπτευομένων Φορέων για τη συλλογή των στοιχείων που αιτούνται κατά τον κοινοβουλευτικό έλεγχο. Η μέριμνα για την προώθηση των σχετικών απαντήσεων στην Βουλή μέσα στις τασσόμενες προθεσμίες.
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ ΔΙΑΚΡΑΤΙΚΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΣΧΕΣΕΩΝ (ΔΟΣ)
’ρθρο 29
  Η Γενική Γραμματεία ΔΟΣ συγκροτείται από τις Διευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Εξωτερικών Οικονομικών και Εμπορικών Σχέσεων και τα Γραφεία Συμβούλων και Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων (άρθρο 50 του παρόντος).
  Η Γενική Γραμματεία ΔΟΣ μέσω της Γενικής Διεύθυνσης Εξωτερικών Οικονομικών και Εμπορικών Σχέσεων συντονίζει την δράση των επί μέρους Υπηρεσιακών Μονάδων από τις οποίες συγκροτείται, με σκοπό την χάραξη και εφαρμογή ενιαίας πολιτικής των υπηρεσιών αυτών και την μεθοδικότερη, ουσιωδέστερη και αποτελεσματικότερη επιτέλεση του έργου της.
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΩΝ ΣΧΕΣΕΩΝ
’ρθρο 30
  Η Γενική Διεύθυνση συντονίζει τη δράση των επί μέρους υπηρεσιακών μονάδων από τις οποίες συγκροτείται, με σκοπό τη μεθοδικότερη ουσιωδέστερη και αποτελεσματικότερη εκτέλεση του έργου τους.
  ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΩΝ
’ρθρο 31
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
  Οι αρμοδιότητες της Δ/νσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων της ως εξής:
  α)Τμήμα Κοινοτικής Εμπορικής Πολιτικής
  Ο χειρισμός θεμάτων κοινής εμπορικής πολιτικής του άρθρου 113 της συνθήκης της Ρώμης (εφαρμογή ομοιόμορφων αρχών στις δασμολογικές τροποποιήσεις, σύναψη δασμολογικών και εμπορικών συμφωνιών, μέτρα απελευθέρωσης και πολιτική εξαγωγών).
  Η συμμετοχή στην Επιτροπή του άρθρου 113 για τις διαπραγματεύσεις συμφωνιών με Τρίτες χώρες, που διενεργεί η επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων κατόπιν οδηγιών του Συμβουλίου.
  Η παρακολούθηση των πολυμερών εμπορικών συμφωνιών και θεμάτων αρμοδιότητας Γενικής Συμφωνίας Δασμών και Εμπορίου (GATT).

(Μετά τη σελ. 276,6118) Σελ. 276,6119
Τεύχος 1164-Σελ. 91
  
Η παρακολούθηση του Συστήματος Γενικευμένων Προτιμήσεων (G.S.P.).
  Η παρακολούθηση της Επιτροπής Εμπορίου του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως (ΟΟΣΑ).
  β)Τμήμα Προϊόντων.
  Η έρευνα αγοράς προς τον σκοπό αφ' ενός μεν επισήμανσης των δυνατοτήτων της ελληνικής παραγωγής και του επιπέδου ανταγωνιστικότητας των ελληνικών προϊόντων και αφετέρου των προτιμήσεων της παγκοσμίου αγοράς σε σχέση με τις δυνατότητες εξαγωγών της χώρας μας. Η επιλογή στρατηγικών στόχων και αγορών και η εισήγηση μεθόδων διείσδυσης των προϊόντων στις αγορές αυτές. Η υποβολή προτάσεων βελτίωσης της ανταγωνιστικότητας των ελληνικών προϊόντων.
  Εκτιμήσεις των αναγκών της ελληνικής αγοράς σε βασικά προϊόντα.
  Η εισήγηση μέτρων για την άρση αντικινήτρων στις εξαγωγές.
  Η στατιστική παρακολούθηση του εξωτερικού εμπορίου και η εποπτεία και διαχείριση του συστήματος πληροφορικής της Γενικής Διεύθυνσης Εξωτερικών Οικονομικών και Εμπορικών Σχέσεων.
  γ)Τμήμα Λειτουργιών Εμπορίου
  Η παρακολούθηση, η μελέτη και η υποβολή προτάσεων επί της πολιτικής των εξαγωγικών πιστώσεων και χρηματοδοτήσεων των εξαγωγών. Η προβολή-διαφήμιση των ελληνικών προϊόντων στο εξωτερικό. Η επεξεργασία και έγκριση προγραμμάτων επίσημης συμμετοχής της χώρας σε εκθέσεις προϊόντων στο εξωτερικό. Η εκπροσώπηση στο διεθνές γραφείο εκθέσεων και στα αρμόδια κοινοτικά όργανα και η εποπτεία του Οργανισμού Ασφάλισης Εξαγωγικών Πιστώσεων (ΟΑΕΠ) και της Διεθνούς Έκθεσης Θεσσαλονίκης (HELLEXPO-ΔΕΘ).
  Η παρακολούθηση των συνθηκών μεταφοράς των εξαγόμενων προϊόντων και η συνεργασία με συναρμόδια Υπουργεία για την επίλυση ανακυπτόντων προβλημάτων. Η συγκέντρωση και διανομή πληροφοριών για θέματα μεταφορών. Ειδικότερα, η έρευνα για την ανάπτυξη των μεταφορών στην περιοχή της Ανατολικής Μεσογείου.
  δ)Τμήμα Ενδοκοινοτικού Εμπορίου
  Η ανάλυση και παρακολούθηση των εξελίξεων του ενδοκοινοτικού εμπορίου και της κοινοτικής πολιτικής διεύρυνσης του Κοινοτικού χώρου.
  Η παρακολούθηση της κοινοτικής εμπορικής πολιτικής εντός του Κοινοτικού χώρου καθώς και η μελέτη και η εισήγηση προτάσεων με σκοπό την ανάπτυξη του εμπορίου με τα κράτη-μέλη.
  ε)Τμήμα Διαχείρισης Τεχνικής βοήθειας
  Η ευθύνη για τη διαχείρηση σύμφωνα με τις αποφάσεις της Κεντρικής Επιτροπής Τεχνικής και Επιστημονικής Συνεργασίας του ΥΠΕΘΟ της τεχνικής βοήθειας προς τις αναπτυσσόμενες Χώρες και προς τους ΄Ελληνες ομογενείς.
  
Σελ. 276,6120
Τεύχος 1164-Σελ. 92
  
Η ευθύνη για τον σχηματισμό αρχείου παλαιών υποτρόφων, τον εντοπισμό τους και τη διατήρηση επαφής με αυτούς.
  στ)Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσόμενων με την Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
’ρθρο 32
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ 
ΕΜΠΟΡΙΟΥ
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
  α)Τμήμα Πολυμερών Εμπορικών Συμφωνιών της Κοινότητος.
  Η διεξαγωγή διαπραγματεύσεων και η διαχείριση πολυμερών συμφωνιών για τα κλωστοϋφαντουργικά προϊόντα, τα προϊόντα ΕΚΑΧ, τα ναυπηγεία και λοιπά εμπορικά ζητήματα, όπως διαχείριση δασμολογικών ποσοστώσεων και αναστολών.
  Η παρακολούθηση και η συνεργασία με τις αρμόδιες Κοινοτικές Αρχές για τα εμπορικά θέματα όπως τα μέσα αυτόνομης και συμβατικής εμπορικής πολιτικής και τα μέτρα παρακολούθησης, διασφάλισης και εμπορικής άμυνας.
  Η μέριμνα για την έκδοση σχετικών αποφάσεων και εγκυκλίων οδηγιών προς τις Τελωνειακές και άλλες Δημόσιες Αρχές, τα Τραπεζικά Ιδρύματα, τα Εμπορικά και Βιομηχανικά Επιμελητήρια (ΕΒΕ) της Χώρας όπως και κάθε άλλο αρμόδιο Φορέα σχετικά με το εισαγωγικό καθεστώς καθώς και το καθεστώς παραλαβής εμπορευμάτων από τα λοιπά μέλη της Κοινότητας.
  β)Τμήμα Επιτήρησης Εισαγωγών
  Η χορήγηση των αδειών εισαγωγής των ειδών που υπόκεινται σε ειδικό καθεστώς εισαγωγής με βάση τους Κοινοτικούς Κανονισμούς και διεθνείς συμφωνίες, καθώς και η αντιμετώπιση κάθε σχετικού θέματος.
  Η μέριμνα για την μηχανογράφηση των στοιχείων των εκδιδομένων αδειών εισαγωγής.
  γ)Τμήμα Εξαγωγικών Διαδικασιών
  Η παρακολούθηση των εξαγωγικών διαδικασιών και η μέριμνα έκδοσης σχετικών αποφάσεων και εγκυκλίων οδηγιών προς τις Τελωνειακές και άλλες Δημόσιες Αρχές, τα Τραπεζικά Ιδρύματα, τα Εμπορικά και Βιομηχανικά Επιμελητήρια (ΕΒΕ) της Χώρας όπως και κάθε άλλο αρμόδιο φορέα σχετικά με το εξαγωγικό καθεστώς καθώς και το καθεστώς αποστολής εμπορευμάτων στα λοιπά κράτη-μέλη της Κοινότητας.
  Η παρακολούθηση και εφαρμογή διατάξεων που ισχύουν και αφορούν τον έλεγχο του εξωτερικού εμπορίου.
  Η τήρηση γενικού μητρώου εξαγωγέων.
  δ)Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσόμενων με τη Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.


’ρθρο 33
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΣΧΕΣΕΩΝ ΜΕ ΤΙΣ ΧΩΡΕΣ 
ΤΟΥ ΟΟΣΑ-Ν.ΑΦΡΙΚΗΣ 
ΚΑΙ ΤΙΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΑ ΑΝΑΠΤΥΓΜΕΝΕΣ ΧΩΡΕΣ ΤΗΣ ΑΣΙΑΣ
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες:
  Ο χειρισμός θεμάτων εμπορικής, οικονομικής και τεχνικής συνεργασίας, η προπαρασκευή των εργασιών των διακρατικών επιτροπών, η ευθύνη των διμερών, διαπραγματεύσεων και η παρακολούθηση της εξέλιξης των οικονομικών και εμπορικών σχέσεων, σε συνεργασία με τα γραφεία Συμβούλων-Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών υποθέσεων που υπηρετούν σε αυτές τις χώρες και τους επί μέρους φορείς του Δημοσίου και ιδιωτικού τομέα της οικονομίας.
  Οι ανωτέρω αρμοδιότητες κατανέμονται με χωροταξικά κριτήρια μεταξύ των Τμημάτων ως εξής:
  α)Τμήμα χωρών ΕΟΚ-ΕΖΕΣ-Κύπρου-Μάλτας-Ισραήλ-Τουρκίας
  β)Τμήμα ΗΠΑ-Καναδά
  γ)Τμήμα Αυστραλίας-Ν.Ζηλανδίας-Νοτίου Αφρικής
  δ)Τμήμα Ιαπωνίας και Οικονομικά Ανεπτυγμένων Χωρών της Ασίας
  ε)Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσόμενων με την Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
’ρθρο 34
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΣΧΕΣΕΩΝ 
ΜΕ ΤΙΣ ΧΩΡΕΣ ΤΗΣ ΑΝΑΤΟΛΙΚΗΣ 
ΕΥΡΩΠΗΣ ΚΑΙ ΒΑΛΚΑΝΙΚΕΣ ΧΩΡΕΣ
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες:
  Ο χειρισμός θεμάτων εμπορικής, οικονομικής και τεχνικής συνεργασίας, η προπαρασκευή των εργασιών των διακρατικών επιτροπών, η ευθύνη των διμερών διαπραγματεύσεων και η παρακολούθηση της εξέλιξης των οικονομικών και εμπορικών σχέσεων σε συνεργασία με τα γραφεία Συμβούλων-Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών υποθέσεων που υπηρετούν σε αυτές τις χώρες και τους επιμέρους φορείς του Δημοσίου και Ιδιωτικού τομέα της οικονομίας.
  Η μελέτη θεμάτων διεθνών μεταφορών (Διευρωπαϊκός αυτοκινητόδρομος) και διασυνοριακών υδάτων.
  Ο συντονισμός των αρμόδιων Δημόσιων Υπηρεσιών για την διαμόρφωση θέσεων σχετικά με τα πάσης φύσεως προγράμματα βοήθειας της ΕΟΚ ή και των Χωρών μελών του ΟΟΣΑ προς τις Βαλκανικές χώρες και τις χώρες της Ανατολικής Ευρώπης.
  Η παρακολούθηση των εξελίξεων στις σχέσεις της ΕΟΚ με τις χώρες της Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης (συμφωνίες συνδέσεως ΕΟΚ με χώρες Κεντρικής και Ανατολικής Ευρώπης) και διαμόρφωση ελληνικών θέσεων σε θέματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  Οι ανωτέρω αρμοδιότητες κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων ως εξής:
  α)Τμήμα Κοινοτικών πρωτοβουλιών και ειδικών προγραμμάτων για τις ανωτέρω χώρες. Παρακολούθηση της πολιτικής της ΕΟΚ και Διεθνών Οργανισμών για τις ανωτέρω χώρες.
  
β)Τμήμα Βαλκανικών χωρών (διμερείς σχέσεις), Διαβαλκανικής Συνεργασίας, Διασυνοριακών υδάτων και Οικονομικής Ζώνης Μαύρης Θάλασσας.
  γ)Τμήμα Δημοκρατιών πρώην ΕΣΣΔ και Πολωνίας, Τσεχοσλοβακίας, Ουγγαρίας (διμερείς σχέσεις).
  δ)Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσόμενων με την Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
’ρθρο 35
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΣΧΕΣΕΩΝ ΜΕ ΤΙΣ ΧΩΡΕΣ 
ΤΗΣ ΜΕΣΗΣ ΑΝΑΤΟΛΗΣ ΚΑΙ 
ΤΙΣ ΑΝΑΠΤΥΣΟΜΕΝΕΣ ΧΩΡΕΣ ΤΗΣ ΑΣΙΑΣ, 
ΑΦΡΙΚΗΣ ΚΑΙ ΛΑΤΙΝΙΚΗΣ ΑΜΕΡΙΚΗΣ
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες:
  Ο χειρισμός θεμάτων εμπορικής, οικονομικής και τεχνικής συνεργασίας, η προπαρασκευή των εργασιών των διακρατικών επιτροπών, η ευθύνη των διμερών διαπραγματεύσεων και η παρακολούθηση της εξέλιξης των οικονομικών και εμπορικών σχέσεων σε συνεργασία με τα γραφεία Συμβούλων-Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών υποθέσεων που υπηρετούν σε αυτές τις χώρες και τους επί μέρους φορείς του Δημοσίου και Ιδιωτικού τομέα της οικονομίας.
  Οι ανωτέρω αρμοδιότητες κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων ως εξής:
  α)Τμήμα Χωρών Μέσης Ανατολής και Βορείου Αφρικής
  β)Τμήμα Χωρών Λατινικής Αμερικής και αναπτυσσόμενων χωρών Ασίας και Αφρικής.
  γ)Τμήμα παρακολούθησης των εξελίξεων όσον αφορά τις σχέσεις της ΕΟΚ με τις ανωτέρω χώρες και διαμόρφωσης ελληνικών θέσεων σε οικονομικά θέματα αρμοδιότητας ΥΠΕΘΟ (συμφωνία ΛΟΜΕ, συμφωνίες ΕΟΚ με Μεσογειακές χώρες, Ευρώ-Αραβικός διάλογος, Συμφωνίες ΕΟΚ με αναπτυσσόμενες χώρες Ασίας και Λατινικής Αμερικής).
  δ)Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσόμενων με την Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
’ρθρο 36
ΑΥΤΟΤΕΛΕΣ ΓΡΑΦΕΙΟ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 
ΕΜΠΟΡΙΚΩΝ ΓΡΑΦΕΙΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ
  Με την παρ. 1 άρθρ. 6 της 69800/ΔΙΟΕ 1042/30 Σεπτ.-4 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 778) Απόφαση Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθν. Οικονομίας & Οικονομικών, κατωτ. αριθ. 63, καταργήθηκε το άνω Γραφείο.
ΓΕΝΙΚΗ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ 
ΕΠΕΝΔΥΣΕΩΝ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
’ρθρο 37
  Η Γενική Γραμματεία Επενδύσεων και Ανάπτυξης συγκροτείται από τις Διευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Δημοσίων Επενδύσεων Περιφερειακής Πολιτικής και Ανάπτυξης, της Γενικής Διεύθυνσης Ιδιωτικών Επενδύσεων και του Αυτοτελούς Γραφείου Αντισταθμιστικών Οφελών.
  Η Γενική Γραμματεία Επενδύσεων και Ανάπτυξης μέσω της Γενικής Διεύθυνσης Δημοσίων Επενδύσεων και Ανάπτυξης συντονίζει την δράση των επί μέρους Υπηρεσιακών  Μονάδων από τις οποίες  συγκροτείται, με σκοπό την
  
  
(Αντί για τη σελ. 276,6121) Σελ. 276,6121(α)
Τεύχος 1251-Σελ.93

χάραξη και εφαρμογή ενιαίας πολιτικής των υπηρεσιών αυτών και την μεθοδικότερη, ουσιωδέστερη και αποτελεσματικότερη επιτέλεση του έργου της.
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΗΜΟΣΙΩΝ 
ΕΠΕΝΔΥΣΕΩΝ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ 
ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
’ρθρο 38
  Η Γενική Διεύθυνση συντονίζει τη δράση των επί μέρους υπηρεσιακών μονάδων από τις οποίες συγκροτείται, με σκοπό τη μεθοδικότερη ουσιωδέστερη και αποτελεσματικότερη εκτέλεση του έργου της.
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΩΝ
’ρθρο 39
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων ως εξής:
  α)Τμήμα Σχεδιασμού και Συντονισμού Περιφερειακής Πολιτικής
  Η διαμόρφωση των κατευθύνσεων, των στόχων και των μέτρων της Περιφερειακής Πολιτικής, ο συντονισμός και η ενίσχυση των δραστηριοτήτων των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου σε θέματα σχεδιασμού και εξειδίκευσης της Περιφερειακής Πολιτικής στο αντίστοιχο επίπεδο και η προώθηση της εκπόνησης μελετών περιφερειακής ανάπτυξης.
  Ο συντονισμός των ενεργειών για την κατάρτιση, έγκριση και αναθεώρηση των Προγραμμάτων Περιφερειακής Ανάπτυξης και των Ειδικών Περιφερειακών Προγραμμάτων εφαρμογής που υποβάλλονται στην ΕΟΚ στα πλαίσια των σχετικών κανονισμών.
  Η μέριμνα για την επισήμανση και ανάθεση μελετών για τη στήριξη των προγραμμάτων Περιφερειακής Πολιτικής. Η διαμόρφωση των ελληνικών θέσεων για τη διαπραγμάτευση των αναπτυξιακών προγραμμάτων Περιφερειακής Πολιτικής. Η μέριμνα για την ενημέρωση και πληροφόρηση για τις σχέσεις με το Ευρωκοινοβούλιο και τα άλλα Κοινοτικά Όργανα και άλλους Οργανισμούς.
  Η ενημέρωση φορέων, οργανισμών, κοινού για τις διαδικασίες της Εθνικής και Κοινοτικής Περιφερειακής Πολιτικής.
  
  
Σελ. 276,6122(α)
Τεύχος 1251-Σελ. 98
  
  
  
  
β)Τμήμα Συντονισμού Διαρθρωτικών Ταμείων
  Η αξιολόγηση των προγραμμάτων κάθε Ταμείου. Η συνεργασία με συναρμόδια Υπουργεία, εμπλεκόμενους φορείς και λοιπές Δ/νσεις του ΥΠΕΘΟ για την παρακολούθηση των Διαρθρωτικών Ταμείων της ΕΟΚ. Η κατάρτιση εγκυκλίων και ο συντονισμός των δράσεων των φορέων Εθνικού και Περιφερειακού σκέλους του ΚΠΣ.
  γ)Τμήμα Σχεδιασμού, Κατάρτισης και Προετοιμασίας Επενδυτικών Προγραμμάτων
  Ο γενικός σχεδιασμός της επενδυτικής πολιτικής του Δημοσίου Τομέα σε βραχυπρόθεσμη και μακροπρόθεσμη βάση. Η εισήγηση αρχών και μέτρων για την κατάρτιση των επενδυτικών προγραμμάτων εφαρμογής από τους αρμόδιους φορείς σε εθνικό, περιφερειακό και νομαρχιακό επίπεδο. Η προώθηση και η ανάθεση μελετών και ερευνητικών εργασιών που εκπονούνται σε εθνικό ή διεθνές επίπεδο, αναφορικά με την επενδυτική πολιτική και την επενδυτική δραστηριότητα του δημόσιου τομέα, η παρακολούθηση της πορείας τους και η αξιολόγηση και αξιοποίησή τους.
  Η διερεύνηση και αξιολόγηση προτάσεων για την κατασκευή δημοσίων έργων και επενδυτικών προγραμμάτων εθνικής κλίμακας. Η πρόταση λήψης μέτρων για τη βελτίωση των διαδικασιών επισήμανσης, μελέτης και αξιολόγησης των δημοσίων έργων. Η ενημέρωση των ενδιαφερομένων φορέων και η παροχή τεχνικής βοήθειας για τις μεθόδους, τις διαδικασίες αξιολόγησης και επιλογής επενδυτικών σχεδίων του Δημοσίου Τομέα. Η κατάρτιση και προώθηση για έγκριση στις Κοινοτικές Υπηρεσίες των Προγραμμάτων-Υποπρογραμμάτων των Κοινοτικών Προγραμμάτων στο ΠΔΕ, των συλλογικών αποφάσεων Νομαρχιακών Ταμείων/2 (ΣΑΝΤ/2) και συλλογικών αποφάσεων έργων/2 (ΣΑΕ/2). Η κατάρτιση και ο σχεδιασμός αναπτυξιακών προγραμμάτων και η υποβολή του στην Κοινότητα. Η παρακολούθηση της διαδικασίας για την έγκριση των Προγραμμάτων από την Κοινότητα.



  
δ)Τμήμα πληροφόρησης στα Κοινοτικά θέματα
  Η επιμέλεια της πληροφόρησης για τα Κοινοτικά θέματα και προγράμματα στους φορείς του δημοσίου και ιδιωτικού φορέα. Λειτουργεί βάσει δεδομένων Κοινοτικών προγραμμάτων, με κωδικοποίηση πληροφοριών και μηχανοργάνωση. Η συνεργασία με Ευρωθυρίδες στην Ελλάδα και τα άλλα κράτη-μέλη της ΕΟΚ και άλλες βάσεις δεδομένων της ΕΟΚ. Η μέριμνα για την ενημέρωση σεμιναρίων εκπαίδευσης επί θεμάτων Κοινοτικών προγραμμάτων και Κοινοτικών πρωτοβουλιών σε εθνικό και περιφερειακό επίπεδο.
  ε)Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσόμενων με τη Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
’ρθρο 40
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΦΑΡΜΟΓΉΣ ΚΑΙ ΕΚΤΑΜΙΕΥΣΕΩΝ ΕΡΥΩΠΑΪΚΟΥ ΤΑΜΕΙΟΥ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΗΣ 
ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ (ΕΤΠΑ)
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων της ως εξής:
  α)Τμήμα Συντονισμού, Παρακολούθησης, Κοινοτικών Προγραμμάτων και Εφαρμογής Προγραμμάτων Εθνικού Σκέλους.
  Η παρακολούθηση και ο συντονισμός ενεργειών για την εφαρμογή του Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης (ΚΠΣ) και άλλων Κοινοτικών Προγραμμάτων. Η διαμόρφωση συστήματος διοίκησης, παρακολούθησης και αξιολόγησης των προγραμμάτων που συγχρηματοδοτούνται από τις Ευρωπαϊκές Κοινότητες.
  Ο συντονισμός των ενεργειών για την αναθεώρηση των εφαρμοζομένων προγραμμάτων.
  Η συγκρότηση σε συνεργασία με τους αρμόδιους φορείς και η επιμέλεια της λειτουργίας των Επιτροπών Παρακολούθησης των Εκτελουμένων Προγραμμάτων που συγχρηματοδοτούνται από τις Ευρωπαϊκές Κοινότητες. Η διαμόρφωση των κατευθύνσεων και των στόχων λειτουργίας των Επιτροπών Παρακολούθησης.
  Η διαμόρφωση συστήματος διοίκησης για την εφαρμογή των κοινοτικών Προγραμμάτων.
  Η τήρηση της Κοινοτικής πολιτικής και ο συντονισμός των διατάξεων εφαρμογής σύμφωνα με τους ισχύοντες Κοινοτικούς Κανονισμούς.
  Ο συντονισμός, η αξιολόγηση και η έγκριση των προτάσεων του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων και η παρακολούθηση της εφαρμογής των Προγραμμάτων του Εθνικού Σκέλους.
  Η μέριμνα για την στατιστική επεξεργασία και αξιολόγηση των χρηματοδοτικών στοιχείων, η διαμόρφωση συστήματος δεικτών παρακολούθησης και αξιολόγησης στα πλαίσια της Γραμματείας της Επιτροπής Παρακολούθησης των Προγραμμάτων του Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης (ΚΠΣ) των Κοινοτικών Πρωτοβουλιών και άλλων Κοινοτικών προγραμμάτων.
  β)Τμήμα Εφαρμογής Προγραμμάτων Περιφερειακού Επιπέδου
  Η παρακολούθηση της εφαρμογής υλοποίησης των Προγραμμάτων Περιφερειακού Επιπέδου σε συνεργασία με τους αρμόδιους φορείς στα πλαίσια των Επιτροπών Παρακολούθησης.
  
Ο συντονισμός των ενεργειών για την αναθεώρηση των Περιφερειακών Προγραμμάτων και η συνεργασία για την κατάρτιση και αναθεώρηση των εφαρμοζομένων περιφερειακών προγραμμάτων καθώς και η έγκριση των προτάσεων του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων για την Περιφέρεια.
  Η μέριμνα για την στατιστική επεξεργασία και αξιολόγηση στοιχείων εκταμιεύσεων και η διαμόρφωση συστήματος δεικτών παρακολούθησης και αξιολόγησης σε περιφερειακό επίπεδο.
  γ)Τμήμα Οικονομικής διαχείρισης και παρακολούθησης πόρων ΕΤΠΑ.
  Η παρακολούθηση της πορείας εκτέλεσης των δαπανών των έργων και προγραμμάτων που χρηματοδοτούνται από το ΕΤΠΑ.
  Η μέριμνα για το άνοιγμα πιστώσεων ΕΤΠΑ, προκαταβολών και αποπληρωμών. Η επιμέλεια για την χορήγηση της Κοινοτικής συνδρομής στους δικαιούχους.
  Η διαμόρφωση λογιστικού συστήματος για την διαχείριση των πόρων του ΕΤΠΑ.
  Η εφαρμογή του άρθρου 4 του Ν. 1960/1991 (Α 123) για την διαχείριση Κοινοτικών πόρων.
  δ)Τμήμα Δημοσιονομικού Ελέγχου
  Η οργάνωση και διενέργεια περιοδικών ελέγχων, η συμμετοχή σε ελέγχους από κοινού με τα αρμόδια Κοινοτικά Όργανα (Μονάδα καταπολέμησης της απάτης).
  Η σύνταξη εκθέσεων ελέγχου και η υποβολή τους στους αρμόδιους φορείς.
  ε)Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσόμενων με την Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
’ρθρο 41
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΙΔΙΚΩΝ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΩΝ ΕΟΚ
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των Τμημάτων της ως εξής:
  α)Τμήμα Κατάρτισης και Προετοιμασίας Κοινοτικών Πρωτοβουλιών και Ειδικών Προγραμμάτων ΕΟΚ
  Η εισήγηση για τη συμμετοχή φορέων του Δημοσίου και Ιδιωτικού τομέα σε Κοινοτικές Πρωτοβουλίες και Ειδικά Προγράμματα, η επιμέλεια της επεξεργασίας των σχετικών αναπτυξιακών προγραμμάτων σε συνεργασία με τις αρμόδιες Υπηρεσίες και τους ιδιωτικούς φορείς και η προώθηση της έγκρισής τους από τα αρμόδια Κοινοτικά όργανα καθώς και την ένταξή τους στο Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων.
  β)Τμήμα Συντονισμού Εφαρμογής και Παρακολούθησης των Κοινοτικών Πρωτοβουλιών και Ειδικών Προγραμμάτων ΕΟΚ
  Ο συντονισμός της παρακολούθησης και προώθησης της εφαρμογής των Ολοκληρωμένων Μεσογειακών Προγραμμάτων (ΜΟΠ) και των Κοινοτικών Πρωτοβουλιών και Ειδικών Προγραμμάτων σε συνεργασία με τους αρμόδιους φορείς, στα πλαίσια των Επιτροπών Παρακολούθησης. Η μέριμνα της απορρόφησης Κοινοτικών Πόρων, καθώς και της πρόσθετης γραμμής του Κοινοτικού Προϋπολογισμού 551. Η προετοιμασία θεμάτων και εισηγήσεων στην Κεντρική Επιτροπή του Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης και η ενημέρωση των Εθνικών και Κοινοτικών αρχών, για την πορεία υλοποίησης των Ειδικών Προγραμμάτων και Πρωτοβουλιών.
  Η μέριμνα για την προώθηση της ανταγωνιστικότητας των επιχειρήσεων, την ανάπτυξη του τουρισμού και την αξιοποίηση των ανθρώπινων πόρων.
  γ)Τμήμα Υπηρεσιών και Οικονομικής Τεκμηρίωσης
  Η μέριμνα προώθησης ειδικών μελετών για την ολοκλήρωση παρακολούθησης εφαρμογής και αξιολόγησης των παραπάνω Προγραμμάτων. Η σύνταξη οδηγιών προς τους φορείς υλοποίησης των εφαρμοζομένων προγραμμάτων και η μέριμνα για την τήρηση της ακολουθούμενης πολιτικής και των συμβατικών υποχρεώσεων έναντι της Κοινότητας. Η εισήγηση για την λήψη μέτρων βελτίωσης και του συστήματος Διοίκησης και Εφαρμογής Προγραμμάτων, παρακολούθησης των εθνικών και κοινοτικών χρηματοδοτικών ροών και αξιολόγησης της πορείας εφαρμογής των προγραμμάτων αυτών.

(Μετά τη σελ. 276,6122) Σελ. 276,6123
Τεύχος 1164-Σελ. 95
  
δ)Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσόμενων με την Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
’ρθρο 42
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΠΕΝΔΥΣΕΩΝ
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων, ως εξής:
  α)Τμήμα Κατάρτισης Ετησίων Προγραμμάτων Εθνικού Επιπέδου
  Η υλοποίηση των επενδυτικών επιλογών του Δημοσίου με την κατανομή των ετησίων πιστώσεων των έργων Εθνικού επιπέδου στους επιμέρους τομείς και φορείς. Η αξιολόγηση των προτάσεων, η τελική διαμόρφωση, έγκριση και παρακολούθηση της εκτέλεσης των ετησίων επενδυτικών προγραμμάτων όλων των Υπουργείων. Η συστηματική συγκέντρωση και μηχανογράφηση των απαιτούμενων στοιχείων για την παρακολούθηση της πορείας υλοποίησης των παραπάνω έργων και η κατάρτιση σχετικών περιοδικών εκθέσεων.
  β)Τμήμα Κατάρτισης Ετησίων Προγραμμάτων Νομαρχιακού Επιπέδου
  Η υλοποίηση των επενδυτικών επιλογών του Δημοσίου με την κατανομή των ετησίων πιστώσεων των έργων Νομαρχιακού Επιπέδου στις Νομαρχίες. Η αξιολόγηση των προτάσεων των Νομαρχιών, η τελική διαμόρφωση, έγκριση και παρακολούθηση της εκτέλεσης των ετησίων Περιφερειακών, Νομαρχιακών και Τοπικών προγραμμάτων. Η συστηματική συγκέντρωση και μηχανογράφηση των απαιτουμένων στοιχείων για την παρακολούθηση της πορείας υλοποίησης των παραπάνω έργων και η κατάρτιση σχετικών περιοδικών εκθέσεων.
  γ)Τμήμα Χρηματοδοτικών Προγραμμάτων
  Η αξιολόγηση των πηγών χρηματοδότησης έργων και προγραμμάτων δημοσίων επενδύσεων. Η κατάρτιση και παρακολούθηση της εφαρμογής της χρηματοδότησης των επενδύσεων. Η κατάρτιση και παρακολούθηση της εφαρμογής χρηματοδοτικών σχεδίων και προγραμμάτων που υποβάλλονται σε Διεθνείς Οργανισμούς. Ο συντονισμός των ενεργειών και η παροχή τεχνικής υποστήριξης σε φορείς του Δημόσιου Τομέα για την κατάρτιση χρηματοδοτικών προγραμμάτων και την εξεύρεση πόρων από χρηματοδοτικούς οργανισμούς του εσωτερικού και εξωτερικού.
  δ)Τμήμα Προϋπολογισμού και Οικονομικής Παρακολούθησης
  
Σελ. 276,6124
Τεύχος 1164-Σελ. 96
  
Η εκτέλεση του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων, σύμφωνα με τις ισχύουσες διαδικασίες περί Δημοσίων Επενδύσεων σε συνεργασία με τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών. Η απρόσκοπτη χρηματοδότηση των φορέων εκτέλεσης των έργων και η παρακολούθηση των πληρωμών και των λοιπών οικονομικών τους στοιχείων. Η παρακολούθηση και ο έλεγχος των επιχορηγήσεων που δίδονται σε Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 26 του Ν. 1262/1982.
  ε)Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσόμενων με την Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
’ρθρο 43
ΑΥΤΟΤΕΛΕΣ ΓΡΑΦΕΙΟ ΕΡΓΩΝ ΕΚΤΡΟΠΗΣ 
ΑΧΕΛΩΟΥ ΠΟΤΑΜΟΥ ΚΑΙ ΑΞΙΟΠΟΙΗΣΗΣ 
ΤΗΣ ΘΕΣΣΑΛΙΚΗΣ ΠΕΔΙΑΔΑΣ
  Αντικείμενο του Γραφείου είναι:
  Η συλλογή και επεξεργασία όλων των σχετικών με το θέμα στοιχείων, η προώθηση των απαραιτήτων για την υλοποίηση των έργων του θέματος μελετών και εργασιών, η παρακολούθηση, ο έλεγχος, ο συντονισμός και η διοίκηση των έργων του θέματος. Η εισήγηση για τη λήψη κάθε αναγκαίου μέτρου που αποσκοπεί στην έγκαιρη και σύμφωνα με την κυβερνητική πολιτική εκτέλεση των έργων.
ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΙΔΙΩΤΙΚΩΝ 
ΕΠΕΝΔΥΣΕΩΝ
’ρθρο 44
  Η Γενική Διεύθυνση συντονίζει τη δράση των επί μέρους υπηρεσιακών μονάδων από τις οποίες συγκροτείται, με σκοπό τη μεθοδικότερη ουσιωδέστερη και αποτελεσματικότερη εκτέλεση του έργου της.


ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
’ρθρο 45
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΓΚΡΙΣΗΣ ΚΑΙ ΕΛΕΓΧΟΥ 
ΙΔΙΩΤΙΚΩΝ ΕΠΕΝΔΥΣΕΩΝ
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων της ως εξής:
  α)Τμήμα αξιολόγησης και Προώθησης Επενδυτικών Σχεδίων
  Η υποδοχή, ενημέρωση και εξυπηρέτηση επενδυτών για κάθε θέμα που αφορά την προώθηση και υλοποίηση επενδύσεων στα πλαίσια των αναπτυξιακών νόμων.
  Η παραλαβή και ευθύνη για την νομιμότητα και πληρότητα των υποβαλλομένων επενδυτικών προτάσεων (φακέλων) καθώς και η επαφή με τους επενδυτές για την παροχή συμπληρωματικών στοιχείων.
  Η τεχνική και οικονομική αξιολόγηση ή επαναξιολόγηση κατόπιν αιτημάτων τροποποιήσεως εγκριτικών αποφάσεων, επενδυτικών προτάσεων για την υπαγωγή τους στους αναπτυξιακούς νόμους ή την αναμόρφωση του κόστους και η εισήγησή τους στην Κεντρική Γνωμοδοτική Επιτροπή για την έγκριση, τροποποίηση ή απόρριψή τους.
  Η κατάρτιση της ημερήσιας διάταξης της Γνωμοδοτικής Επιτροπής και η εν γένει γραμματειακή εξυπηρέτησή της.
  Οι αρμοδιότητες του Τμήματος που αφορούν την τεχνική και οικονομική αξιολόγηση ή επαναξιολόγηση επενδυτικών προτάσεων, μπορούν να ανατίθενται σε συνιστώμενα στο Τμήμα Γραφεία, για κάθε ένα βασικό τομέα οικονομικής δραστηριότητας (πρωτογενής, δευτερογενής, τριτογενής) ύστερα από σχετική απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Με την ίδια απόφαση ανατίθεται η ευθύνη λειτουργίας των παραπάνω Γραφείων σε εξειδικευμένα στελέχη του Τμήματος.
  β)Τμήμα Εγκρίσεων και Στατιστικής Παρακολούθησης
  Η ευθύνη για την έκδοση των εγκριτικών, τροποποιητικών ή απορριπτικών αποφάσεων και των αποφάσεων ολοκλήρωσης των Επενδύσεων σύμφωνα με την απόφαση της Γνωμοδοτικής Επιτροπής. Η μέριμνα για την στατιστική παρακολούθηση και μηχανογράφηση των στοιχείων όλων των αποφάσεων, των αναλυτικών στοιχείων των φακέλλων αξιολόγησης και των στοιχείων προόδου υλοποιήσεως των αποφάσεων και των εκταμιεύσεων.
  Η τήρηση και συνεχής ενημέρωση αρχείου τεχνικών εκθέσεων κατά κλάδο, πινάκων τυποποιημένων μεγεθών και τιμών για κτιριακές και μηχανολογικές εγκαταστάσεις των παραγωγικών μονάδων, καθώς και κάθε άλλης πληροφορίας που κρίνεται απαραίτητη για τις ανάγκες τόσο της Κεντρικής όσο και των αποκεντρωμένων Υπηρεσιών του Υπουργείου. Η τήρηση πλήρους αρχείου των Επιχειρήσεων που έχουν υπαχθεί στους Νόμους.
  γ)Τμήμα Παρακολούθησης και Ελέγχου
  Η τεχνική και οικονομική παρακολούθηση της προόδου των επενδύσεων που υπάγονται σε αναπτυξιακούς νόμους από την Κεντρική Υπηρεσία, η παρακολούθηση και ο έλεγχος της τήρησης των υποχρεώσεων που αναλαμβάνουν οι επενδυτές κατά το στάδιο της λειτουργίας και η συγκρότηση των Κεντρικών Οργάνων Ελέγχου. Ο επανέλεγχος ύστερα από αίτημα των επενδυτών ή των Υπηρεσιών και η υποβολή των εκθέσεων ελέγχου στο Τμήμα Εκταμιεύσεων.
  δ)Τμήμα Εκταμιεύσεων
  Ο έλεγχος των εκθέσεων προόδου των Επενδύσεων σύμφωνα με τις εγκριτικές αποφάσεις υπαγωγής σε νόμους για την παροχή κινήτρων Ν. 1892/1190 (Α.101), Ν. 1262/1982 (Α.70), Α.Ν. 147/1967 (Α.173), Ν.Δ. 1312/1972 (Α.232) Ν. 849/1978 (Α.232) και Ν. 1116/1981

(Α.8) και άλλων αναπτυξιακών νόμων. Ο έλεγχος των δικαιολογητικών πληρωμής επιχορηγήσεων και επιδοτήσεων επιτοκίου των ως άνω νόμων και η κατάρτιση των σχετικών αποφάσεων. Η διαβίβαση των φακέλων πληρωμών στους αρμοδίους υπολόγους καθώς και η πρόταση κατανομής πιστώσεων σ' αυτούς για την κάλυψη των εκδιδομένων επιταγών.
  ε)Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσόμενων με την Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
’ρθρο 46
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ ΚΑΙ 
ΠΡΟΣΕΛΚΥΣΗΣ ΙΔΙΩΤΙΚΩΝ ΕΠΕΝΔΥΣΕΩΝ
  Οι αρμοδιότητες της Διεύθυνσης είναι οι ακόλουθες και κατανέμονται μεταξύ των τμημάτων της ως εξής:
  α)Τμήμα Κεφαλαίων Εξωτερικού και Αλλοδαπών Εταιριών
  Η έγκριση άμεσων επενδύσεων Κρατών-Μελών της ΕΟΚ, η παρακολούθηση της κίνησης τίτλων και συναλλαγών ΠΔ 207/1987 (Α95), η έγκριση εισαγωγής κεφαλαίων εξωτερικού και η διαμόρφωση των όρων των εγκριτικών πράξεων και συμβάσεων για την υπαγωγή επενδύσεων στο ΝΔ 2687/1953 (Α137). Η έγκριση παροχής δικαιώματος χρήσης αλλοδαπής πνευματικής ιδιοκτησίας. Η έγκριση εγκατάστασης στην Ελλάδα περιφερειακών γραφείων σύμφωνα με τους ΑΝ 89/1967 (Α 132) και Ν. 876/1979 (Α΄ 48), εγκατάστασης τεχνικών εταιριών σύμφωνα με το άρθρο 9 του Ν. 4171/1961 (Α 93) και ναυτιλιακών εταιριών σύμφωνα με τον Ν. 814/1978 (Α 144). Η υπαγωγή πλοίων στα Ελληνικά Νηολόγια του άρθρου 13 του ΝΔ 2687/1953 (Α 317) και η παροχή δασμολογικών, φορολογικών και άλλων διευκολύνσεων που προβλέπονται από την ισχύουσα Νομοθεσία.
  β)Τμήμα Προσέλκυσης Επενδύσεων
  Η παρακολούθηση της εξέλιξης των ιδιωτικών επενδύσεων, η πραγματοποίηση προβλέψεων σχετικά με την μελλοντική τους εξέλιξη, η επισήμανση των επενδυτικών αντικινήτρων και διατύπωση εισηγήσεων για τη διαμόρφωση της πολιτικής προσέλκυσης ιδιωτικών επενδύσεων.
  Η προβολή στο εσωτερικό και το εξωτερικό πληροφοριών για την ελληνική οικονομία που είναι αναγκαίες για την ανάληψη επενδυτικών πρωτοβουλιών, όπως επενδυτικές δυνατότητες αναπτυξιακά κίνητρα, μακροοικονομικό περιβάλλον, φορολογική και εργατική νομοθεσία, νομοθεσία για την κίνηση κεφαλαίων εξωτερικού.
  Η διευκόλυνση των επενδυτών στην πραγματοποίηση συνεργασιών με άλλους φορείς όπως επενδυτικές Τράπεζες, εμπορικές Εταιρίες και συναφείς επιχειρήσεις. Η προώθηση δημιουργίας κοινών επιχειρήσεων (μικτές επιχειρήσεις) σε κοινοτικό επίπεδο. Η ενημέρωση και υποστήριξη ιδίως αλλοδαπών επενδυτών για την επίλυση προβλημάτων που σχετίζονται με την υλοποίηση της επένδυσης στην Ελλάδα.
  γ)Γραφείο Γραμματείας
  Η τήρηση πρωτοκόλλου και αρχείου της Διεύθυνσης. Η ευθύνη για την αναπαραγωγή και διακίνηση των εγγράφων, την υποδοχή και πληροφόρηση των συναλλασσόμενων με την Διεύθυνση και για την εν γένει γραμματειακή υποστήριξη των μονάδων και του προσωπικού της Διεύθυνσης.
’ρθρο 47
ΑΥΤΟΤΕΛΕΣ ΓΡΑΦΕΙΟ ΑΝΤΙΣΤΑΘΜΙΣΤΙΚΩΝ ΟΦΕΛΩΝ
  Οι αρμοδιότητες του Γραφείου είναι:
  Η ευθύνη για την πρόταση προγραμμάτων αντισταθμιστικών οφελών και για την οργάνωση, συντονισμό και παρακολούθησή τους σε συνεργασία με άλλες αρμόδιες υπηρεσίες και φορείς.
  
(Μετά τη σελ. 276,6124) Σελ. 276,6125
Τεύχος 1164-Σελ. 97

’ρθρο 48
  Αντικείμενα των Διευθύνσεων δύνανται να κατανέμονται σε εξειδικευμένο προσωπικό (μόνιμο και επί συμβάσει) με ευθύνη και παρακολούθηση του Προϊσταμένου της Διεύθυνσης.
Β.ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ
’ρθρο 49
ΔΙΕΥΘΥΝΣΕΙΣ ΠΕΡΙΦΕΡΕΙΑΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ 
(ΔΙΠΑ)
  Οι αρμοδιότητες και η διάρθρωση των Διευθύνσεων Περιφερειακής Ανάπτυξης και των Γραφείων Περιφερειακής Ανάπτυξης διέπονται από τις διατάξεις του παρόντος καθώς και του ΠΔ 333/1988 (Α 154) και εποπτεύονται από τη Γενική Διεύθυνση Δημοσίων Επενδύσεων, Περιφερειακής Πολιτικής και Ανάπτυξης, κατανέμονται δε μεταξύ των τμημάτων τους ως εξής:
  α)Τμήμα Σχεδιασμού Περιφερειακής Πολιτικής.
  Η σύνταξη προτάσεων για τη διαμόρφωση της περιφερειακής πολιτικής. Η εξειδίκευση των στόχων και των κατευθύνσεων της αναπτυξιακής πολιτικής στο επίπεδο της περιφέρειας. Η μέριμνα για την κατάρτιση και έγκριση του αναπτυξιακού προγράμματος της περιφέρειας, ο συντονισμός των φορέων εκτέλεσης και η παρακολούθηση της πορείας εφαρμογής του.
  Η διαμόρφωση των πλαισίων για τη κατάρτιση αναπτυξιακών προγραμμάτων Νομαρχιακού Επιπέδου και η εισήγηση για την έγκρισή τους. Εισηγήσεις προς το Περιφερειακό Συμβούλιο.
  Η εκπόνηση γενικών και ειδικών αναπτυξιακών μελετών που αφορούν την Περιφέρεια.
  β)Τμήμα Κατάρτισης και Εφαρμογής Ετησίων Προγραμμάτων
  Η τελική διαμόρφωση, η μέριμνα για την έγκριση και η παρακολούθηση της εκτέλεσης των ετησίων προγραμμάτων Δημοσίων Επενδύσεων Περιφερειακού Επιπέδου.
  Η παρακολούθηση και ο έλεγχος της εφαρμογής της επενδυτικής πολιτικής του Δημοσίου Τομέα κατά την κατάρτιση και εκτέλεση των Νομαρχιακών Προγραμμάτων Επενδύσεων.
  Η εισήγηση προς το Περιφερειακό Συμβούλιο για τις προτάσεις της Περιφέρειας για το Εθνικό Ετήσιο Πρόγραμμα (Δημόσιες επενδύσεις εθνικής σημασίας).
  Η συνεργασία με τη Διεύθυνση Περιφερειακής Πολιτικής για την επιλογή και παρακολούθηση της εκτέλεσης έργων και προγραμμάτων που υποβάλλονται για χρηματοδότηση στην ΕΟΚ και άλλους χρηματοδοτικούς οργανισμούς στα πλαίσια του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.
  γ)Τμήμα Κινήτρων Περιφερειακής Ανάπτυξης
  
  
  
Σελ. 276,6126
Τεύχος 1164-Σελ. 98
  
Η ενημέρωση και ο προσανατολισμός των επενδύσεων, η παραλαβή των αιτήσεων για ένταξη επενδυτικών σχεδίων στους αναπτυξιακούς Νόμους και η προώθηση των διαδικασιών αξιολόγησης, έγκρισης, ελέγχου και καταβολής των σχετικών κινήτρων σύμφωνα με τις διατάξεις και οδηγίες των Κεντρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου.
  δ)Τμήμα Διοικητικής Υποστήριξης
  Η γραμματειακή, οικονομική και διοικητική υποστήριξη της Διεύθυνσης εκτός από τα θέματα κατάστασης προσωπικού.
  ε)Γραφείο Πληροφόρησης Κοινοτικών Προγραμμάτων
  Επιμέλεια της πληροφόρησης για τα Κοινοτικά θέματα και προγράμματα στους φορείς του Δημοσίου και Ιδιωτικού Τομέα. Λειτουργία βάσει δεδομένων Κοινοτικών προγραμμάτων, με κωδικοποίηση πληροφοριών και μηχανοργάνωσης. Η συνεργασία με Ευρωθυρίδες στην Ελλάδα και τα άλλα κράτη-μέλη της ΕΟΚ όπως επίσης και με άλλες βάσεις δεδομένων της ΕΟΚ. Η οργάνωση σεμιναρίων για τις Κοινοτικές διαδικασίες και προγράμματα, σε Περιφερειακό (Νομαρχιακό και Τοπικό) επίπεδο (έδρα Περιφέρειας ή Νομαρχίας).
Γ.ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ
’ρθρο 50
  Οι υπηρεσίες Εξωτερικού του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας είναι οι παρακάτω και υπάγονται οι με στοιχεία α-δ στη Γενική Δ/νση Οικονομικής Πολιτικής και η με στοιχείο ε στη Γενική Γραμματεία Διακρατικών Οικονομικών Σχέσεων.
  α)Η Μόνιμη Ελληνική Αντιπροσωπεία στον Οργανισμό Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης (ΟΟΣΑ) ΠΔ 1202/80, άρθρο 2 και 3 (Α 310) και ΠΔ 185/86 άρθρο 3 (Α 74).
  β)Το γραφείο του Οικονομικού Συμβούλου στην Πρεσβεία στην Ουάσιγκτων.
  γ)Το Γραφείο του Οικονομικού Συμβούλου στην Πρεσβεία στο Τόκυο.
  δ)Το Γραφείο Οικονομικού Συμβούλου στην Μόνιμη Ελληνική Αντιπροσωπεία στους Διεθνείς Οργανισμούς στη Γενεύη.
  ε)Γραφεία Συμβούλων και Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων.
  στ)Τα υπό στοιχεία β-δ Γραφεία διέπονται από τις διατάξεις του ΠΔ 394/91 και του ΠΔ 405/91.
ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΤΕΣ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ
’ρθρο 51
ΜΟΝΙΜΗ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΑΝΤΙΠΡΟΣΩΠΕΙΑ 
ΣΤΟΝ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΣΥΝΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ (ΟΟΣΑ)
  Η Μόνιμη Ελληνική Αντιπροσωπεία στον Οργανισμό Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης εδρεύει όπου και η έδρα του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης και έχει για αποστολή:
  α)Τη γενική εκπροσώπηση της Ελληνικής Κυβέρνησης στον ΟΟΣΑ σύμφωνα με την από 14 Δεκεμβρίου 1960 σύμβαση περί συστάσεως του ΟΟΣΑ.
  β)Τη συνεργασία με τις Αντιπροσωπείες των Κρατών που μετέχουν στον ΟΟΣΑ και τη διαχείριση των θεμάτων που ανακύπτουν.
  γ)Τη συνεχή παρακολούθηση, μελέτη και ταχεία ενημέρωση της Ελληνικής Κυβέρνησης για κάθε θέμα που έχει σχέση με τις τρέχουσες εργασίες του ΟΟΣΑ και ιδίως με την προπαρασκευή ή την εκτέλεση σχεδίων ή προγραμμάτων του, καθώς και για κάθε άλλο ζήτημα που ανατίθεται σ' αυτήν από την Κυβέρνηση.


’ρθρο 52
Θέσεις-Προσόντα διορισμού
  1.Οι θέσεις της Μόνιμης Αντιπροσωπείας ορίζονται ως εξής:
  Μία (1) θέση Μόνιμου Αντιπροσώπου με βαθμό αντίστοιχο Πρέσβεως.
  Μία (1) θέση Αναπληρωτή Μόνιμου Αντιπροσώπου με βαθμό αντίστοιχο Πληρεξουσίου Υπουργού Β΄ τάξης.
  Τρεις (3) θέσεις Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού με βαθμό αντίστοιχο Συμβούλου Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξης, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου.
  Τέσσερεις (4) θέσεις Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού με βαθμό αντίστοιχο Γραμματέα Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξης, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου.
  Μία (1) θέση κλητήρα, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου. Η θέση αυτή διατηρείται και μετά την ισχύ του Ν. 1476/84, επειδή κατέχεται από αλλοδαπό.
  Μία (1) θέση οδηγού αυτοκινήτου, με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου.
  Μία (1) θέση καθαρίστριας, με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου αορίστου χρόνου.
  2.Ως προσόντα διορισμού στις ως άνω θέσεις ορίζονται:
  α)Στη θέση του Μόνιμου Αντιπροσώπου διορίζεται πρόσωπο με επιστημονική κατάρτιση και πείρα σε διεθνή οικονομικά θέματα, που γνωρίζει άριστα μία από τις γλώσσες αγγλική ή γαλλική και ικανοποιητικά την άλλη, πτυχιούχος Ανωτάτης σχολής ημεδαπής ή ισότιμης αλλοδαπής κάτοχος διδακτορικού διπλώματος ημεδαπής ή ισότιμης αλλοδαπής Ανώτατης Σχολής και έχει διοικητική εμπειρία προερχομένη από προϋπηρεσία στο Δημόσιο Τομέα ή Διεθνείς Οργανισμούς. Ο Μόνιμος Αντιπρόσωπος απαλλάσσεται από τα καθήκοντά του κατά τον ίδιο τρόπο με τον οποίο διορίζεται.
  β)Στη θέση του Αναπληρωτή Μόνιμου Αντιπροσώπου διορίζεται πρόσωπο με επιστημονική κατάρτιση και πείρα σε διεθνή οικονομικά θέματα, που γνωρίζει άριστα μία από τις γλώσσες αγγλική ή γαλλική και ικανοποιητικά την άλλη, πτυχιούχος Ανωτάτης σχολής ημεδαπής ή ισότιμης αλλοδαπής, έχει δε πραγματοποιήσει μεταπτυχιακές σπουδές επίπέδου τουλάχιστον ΜΑSTER σε ημεδαπή ή ισότιμη αλλοδαπή Ανώτατη Σχολή και έχει διοικητική εμπειρία από προϋπηρεσία στο Δημόσιο Τομέα ή Διεθνείς Οργανισμούς. Ο Αναπληρωτής Μόνιμος Αντιπρόσωπος απαλλάσσεται από τα καθήκοντά του κατά τον ίδιο τρόπο με τον οποίο διορίζεται.
  γ)Ο Μόνιμος Αντιπρόσωπος και ο Αναπληρωτής Μόνιμος Αντιπρόσωπος διορίζονται με Προεδρικό Διάταγμα ύστερα από πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών και Εθνικής Οικονομίας.
  δ)Στις θέσεις Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού με βαθμό αντίστοιχο Συμβούλου Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξης διορίζονται πρόσωπα που έχουν πτυχίο Ανώτατου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος ημεδαπής ή ισότιμο αλλοδαπής που γνωρίζουν άριστα μία από τις γλώσσες Αγγλική ή Γαλλική και ικανοποιητικά την άλλη και είναι κάτοχοι μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών διάρκειας τουλάχιστον ενός ακαδημαϊκού έτους, επιπέδου τουλάχιστον DIPLOMA και εμπειρία τουλάχιστον δύο ετών από προϋπηρεσία στο Δημόσιο Τομέα ή Διεθνείς Οργανισμούς, που ανταποκρίνονται στην ιδιάζουσα φύση και αποστολή των θέσεων αυτών.
  
ε)Στις θέσεις Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού με βαθμό αντίστοιχο Γραμματέα Πρεσβείας Α΄ ή Β΄ τάξης διορίζονται πρόσωπα που έχουν πτυχίο Ανωτάτου Εκπαιδευτικού ιδρύματος ημεδαπής ή ισότιμο αλλοδαπής, που γνωρίζουν άριστα μία από τις γλώσσες Αγγλική ή Γαλλική και ικανοποιητικά την άλλη, έχουν πραγματοποιήσει μεταπτυχιακές σπουδές κατά προτίμηση και έχουν σημαντική εμπειρία τεσσάρων ετών από προϋπηρεσία στο Δημόσιο Τομέα ή Διεθνείς Οργανισμούς, που ανταποκρίνονται στην ιδιάζουσα φύση και αποστολή των θέσεων αυτών.
  στ)Το Επιστημονικό Προσωπικό διορίζεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου διάρκειας μέχρι τριών (3) ετών με δυνατότητα ανανέωσης.
  ζ)Στις θέσεις οδηγού οχημάτων, κλητήρα και καθαρίστριας μπορεί να προσλαμβάνονται κάτοικοι της έδρας της Υπηρεσίας αδιακρίτως εθνικότητας.
  3.Ο Μόνιμος Αντιπρόσωπος προΐσταται της Υπηρεσίας της Αντιπροσωπείας και είναι υπεύθυνος για τη λειτουργία της.
’ρθρο 53
Γραφεία Συμβούλων και Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων.
  Τα Γραφεία Συμβούλων και Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας αποτελούν τις Υπηρεσίες του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας στις Ελληνικές Πρεσβείες στο εξωτερικό και λειτουργούν, τα μεν Γραφεία Συμβούλων σε επίπεδο Διεύθυνσης, τα δε Γραφεία Ακολούθων σε επίπεδο Τμήματος Ν.Δ. 367/1969 άρθρο 2 (Α 259), Π.Δ. 320/1975 (Α 94), Π.Δ. 607/1976 άρθρο 65 (Α 224), Π.Δ. 528/1977 (Α 172) και ορίζονται ως εξής:
  α)Γραφεία Συμβούλων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων
  Πρεσβεία		Έδρα 	Περιφέρεια Αρμοδιότητας
  Λονδίνου		Λονδίνο	Μεγάλη Βρετανία
  Παρισίων 	Παρίσι	Γαλλία
  Ρώμης		Ρώμη 	Ιταλία-Μάλτα
  Βόννης 		Βόννη	Δυτική Γερμανία
  Βρυξελλών	Βρυξέλλες	Βέλγιο-Λουξεμβούργο
  Χάγης		Χάγη	Ολλανδία
  Μόνιμης Αντιπροσωπείας
  στη ΕΟΚ		Βρυξέλλες
  Βέρνης		Βέρνη	Ελβετία
  Μαδρίτης		Μαδρίτη	Ισπανία
  Βελιγραδίου		Βελιγράδι	Γιουγκοσλαβία
  Μόσχας		Μόσχα	Ε.Σ.Σ.Δ
  Ουασιγκτώνος	Ουάσιγκτων Η.Π.Α.
  Ουασιγκτώνος	Νέα Υόρκη Ανατολικές Πολιτείες
  των Η.Π.Α.
  Πράγας		Πράγα	Τσεχοσλοβακία
  Βαρσοβίας		Βαρσοβία	Πολωνία
  Σόφιας		Σόφια	Βουλγαρία
  Βουδαπέστης	Βουδαπέστη	Ουγγαρία
  Τεχεράνης		Τεχεράνη	Ιράν, Πακιστάν,
  			Αφγανιστάν
  Καΐρου		Κάιρο	Αίγυπτος-Σουδάν
  Ριάντ		Τζέντα	Σαουδική Αραβία-
  			Υεμένη
  Τόκυο		Τόκυο	Ιαπωνία, Φιλιππίνες,
  			Φορμόζα
  Λισσαβώνας		Λισσαβώνα	Πορτογαλία
  Δουβλίνου		Δουβλίνο	Ιρλανδία
  Βιέννης		Βιέννη	Αυστρία
  Λευκωσίας		Λευκωσία	Κύπρος
  Πεκίνου		Πεκίνο	Λ.Δημ. Κίνας
  Οττάβας		Μόντρεαλ	Καναδάς
  Τιράνων		Τίρανα	Αλβανία
  β.Γραφεία Ακολούθων Οικονομικών και 
  Εμπορικών Υποθέσεων
  Πρεσβεία		Έδρα	Περιφέρεια Αρμοδιότητας
  
  Κοπεγχάγης		Κοπεγχάγη	Δανία-Νορβηγία
  Παρισίων		Μασσαλία	Νότια Γαλλία
  
(Μετά τη σελ. 276,6126) Σελ. 276,6127
Τεύχος 1164-Σελ. 99
  
Ρώμης		Μιλάνο	Βόρεια Ιταλία
  Βόννης		Αμβούργο	Βόρεια Γερμανία
  Βόννης		Μόναχο	Νότια Γερμανία
  Βόννης		Βερολίνο	Βραδεμβούργο,
  			Μακλεμβούργο,
  			Σαξωνία, Φορπόμερν,
  			Σαξωνία-Ανχαλτ.
  			Θουρυγκία
  Βουκουρεστίου	Βουκου-
  		ρέστι	Ρουμανία
  Ουασιγκτώνος	Σικάγο	Μεσοδυτικές Πολιτείες
  			Η.Π.Α.
  Βηρυττού		Βηρυττός	Λίβανος-Ιορδανία
  Κουβέϊτ		Κουβέϊτ	Κουβέιτ-Εμιράτα
  			Περσικού Κόλπου
  Τελ Αβίβ		Τελ Αβίβ	Ισραήλ
  Δαμασκού		Δαμασκός	Συρία
  Βαγδάτης		Βαγδάτη	Ιράκ
  Καμπέρας		Σίδνεϋ	Αυστραλία-
  			Ν.Ζηλανδία
  Αγκύρας		Κων/νού-
  		πολη	Τουρκία
  Αλγερίου		Αλγέρι	Αλγερία-Μαρόκο-
  			Τυνησία
  Τρίπολης		Τρίπολη	Λιβύη
  Ελσίνκι		Ελσίνκι	Φινλανδία
  Ουασιγκτώνος	Λος	Δυτικές Πολι-
  		Αντζελες	τείες ΗΠΑ
  Οττάβα		Τορόντο	Δυτ. Καναδά
  Πραιτώρια		Γιοχάνε-	Δημοκρατία
  		σμουργκ	Ν.Αφρικής
  Σεούλ		Σεούλ	Νότια Κορέα
  Βόννης		Φραγκ-	Εσση-Ρηνανία-
  		φούρτη	Παλατινάτο-
  			Θουρυγκία
  Στοκχόλμης		Στοκχόλμη	Σουηδία
  Οι αρμοδιότητες των Γραφείων Συμβούλων και Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων είναι:
  1.Η μελέτη της γενικής οικονομικής κατάστασης και η παρακολούθηση των οικονομικών εξελίξεων των χωρών της αρμοδιότητάς τους.
  2.Η μελέτη της παραγωγής και εμπορίας των χωρών της αρμοδιότητάς τους σε σχέση με την παραγωγή και το εμπόριο της Ελλάδας.
  3.Η συνεχής και μεθοδική έρευνα της αγοράς των ωρών της αρμοδιότητάς τους για την εξακρίβωση της δυνατότητας τοποθέτησης Ελληνικών προϊόντων καθώς και των συνθηκών που επικρατούν σ' αυτές δηλαδή των συνηθειών, προτιμήσεων και απαιτήσεων της κατανάλωσης, των τάσεων που διαγράφονται και προβλέπονται σε συσχετισμό και με τη θέση των ελληνικών προϊόντων από άποψη ανταγωνιστικότητας προς τα ομοειδή προϊόντα άλλων προελεύσεων.
  4.Η παρακολούθηση και η μελέτη της εν γένει κίνησης του Ελληνικού εμπορίου στις χώρες της αρμοδιότητάς τους και η υποβολή λεπτομερών ετησίων εκθέσεων γι' αυτήν στην Κεντρική Υπηρεσία καθώς και για τις δραστηριότητες που αναφέρονται στις παραπάνω παραγράφους.
  5.Η ενημέρωση των Κεντρικών Υπηρεσιών για τα μέτρα που μελετώνται και λαμβάνονται από τις χώρες της αρμοδιότητάς τους σχετικά με το εξωτερικό εμπόριο, την

Σελ. 276,6128
Τεύχος 1164-Σελ. 100
  
τροποποίηση του τελωνειακού δασμολογίου, την οργάνωση και τα τιμολόγια των μεταφορών, τις εμπορικές συμβάσεις και τον οικονομικό ή δημοσιονομικό τομέα.
  6.Η μέριμνα για την ανάπτυξη των εμπορικών συναλλαγών με στόχο την επιδίωξη συνεχούς και προοδευτικής αύξησης των εξαγωγών Ελληνικών Προϊόντων , τόσο για την παραπέρα ανάπτυξη αυτών που ήδη εξάγονται όσο και για την διεύρυνση των εξαγωγών με την προσθήκη νέων.
  7.Οι προπαρασκευαστικές εργασίες για την σύναψη εμπορικών και οικονομικών συμφωνιών μεταξύ της Ελλάδος και των χωρών της αρμοδιότητάς τους καθώς και η υποβολή προτάσεων και η συμμετοχή σε θέματα εμπορικών διαπραγματεύσεων με τις χώρες αυτές.
  8.Η παροχή κάθε χρήσιμης πληροφορίας στους Ελληνικούς οίκους για τους εισαγωγικούς και εξαγωγικούς οίκους της περιφέρειάς τους καθώς και κάθε δυνατή συνδρομή για την τοποθέτηση των προϊόντων τους.
  9.Η μελέτη και εισήγηση για την οργάνωση εκθέσεων Ελληνικών προϊόντων, για την εγκατάσταση μόνιμων ή προσωρινών εκθετηρίων στις χώρες της αρμοδιότητάς τους καθώς και για την προβολή και διαφήμιση των εξαγώγιμων ελληνικών προϊόντων με τα πιο πρόσφορα μέσα.
  10.Η παροχή πληροφοριών και στοιχείων στις Αρχές που βρίσκονται στην Ελλάδα και είναι αρμόδιες για τον έλεγχο των τιμολογίων εισαγωγών και εξαγωγών.
’ρθρο 54
  Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας μετά από προηγούμενη γνώμη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου δύναται να αποσπώνται υπάλληλοι των Υπηρεσιών Εξωτερικού στην Κεντρική Υπηρεσία καθώς και υπάλληλοι κλάδων ΠΕ της Κεντρικής Υπηρεσίας σε θέσεις Υπηρεσιών Εξωτερικού, εφόσον τούτο επιβάλλουν εξαιρετικές υπηρεσιακές ανάγκες και οι αποσπώμενοι υπάλληλοι έχουν τυπικά και ουσιαστικά προσόντα προς αντιμετώπιση των αναγκών αυτών, της αποσπάσεως αυτής δυναμένης να διαρκέσει για δύο έτη (άρθρο 6 παρ. 8 του Ν. 373/1976).
’ρθρο 55
  Στην αρμοδιότητα του Υπουργείου ανήκει η εποπτεία σύμφωνα με τις κάθε φορά ισχύουσες διατάξεις των παρακάτω Νομικών Προσώπων, η δε εποπτεία του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας ασκείται από τις Υπηρεσίες του Υπουργείου ως ακολούθως:
Α)Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Πολιτικής
  1)Του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ)
  2)Του Οικονομικού Επιμελητηρίου Ελλάδος (ΟΕΕ)
  3)Του Κέντρου Διεθνούς Ευρωπαϊκού και Οικονομικού Δικαίου (ΚΔΕΟΔ).
  Β)Γενική Διεύθυνση Δημοσίων Επενδύσεων, Περιφερειακής Πολιτικής και Ανάπτυξης
  1)Του Οργανισμού Ανάπτυξης Δυτικής Κρήτης (ΟΑΔΥΚ)
  2)Του Οργανισμού Ανάπτυξης Ανατολικής Κρήτης (ΟΑΝΑΚ)
  3)Του Οργανισμού Ανάπτυξης Δωδεκανήσου (ΟΑΔ)
  Γ)Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης
  Του Ελληνικού Κέντρου Παραγωγικότητας (ΕΛΚΕΠΑ)
  Δ)Γενική Διεύθυνση Εξωτερικού Εμπορίου
  1)Του Οργανισμού Προώθησης Εξαγωγών (ΟΠΕ)
  2)Της Διεθνούς Έκθεσης Θεσσαλονίκης (ΔΕΘ)
  3)Του Οργανισμού Ασφάλισης Εξαγωγικών Πιστώσεων (ΟΑΕΠ)
  Ε)Διεύθυνση Τουριστικής Πολιτικής
  1)Του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού (ΕΟΤ)
  2)Της Σχολής Τουριστικών Επαγγελμάτων (ΣΤΕ)
  3)Του Ξενοδοχειακού Επιμελητηρίου της Ελλάδος (ΞΕΕ).


ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
ΠΡΟΣΩΠΙΚΟ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α
ΜΟΝΙΜΟΙ ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ
’ρθρο 56
Διάκριση θέσεων κατά κατηγορίες
  Οι θέσεις του προσωπικού του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας κατατάσσονται στις εξής κατηγορίες:
  α)Κατηγορία θέσεων Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ)
  β)Κατηγορία θέσεων Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ)
  γ)Κατηγορία θέσεων Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ)
  δ)Κατηγορία θέσεων Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ)
  1.Οι θέσεις της κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ) κατατάσσονται σε κλάδους ως εξής:
  α)Κλάδος ΠΕ1 Οικονομικού
  β)Κλάδος ΠΕ2 Μηχανικών
  γ)Κλάδος ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού
  δ)Κλάδος ΠΕ4 Λοιπών Ειδικοτήτων
  ζ)Κλάδος ΠΕ5 Πληροφορικής
  2.Οι θέσεις της κατηγορίας Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ) κατατάσσονται σε κλάδους ως εξής:
  α)Κλάδος ΤΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού
  β)Κλάδος ΤΕ2 Τεχνολογικών Εφαρμογών
  γ)Κλάδος ΤΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού (προσωρινός)
  δ)Κλάδος ΤΕ4 Πληροφορικής
  3.Οι θέσεις της κατηγορίας Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ) και κατατάσσονται σε κλάδους ως εξής:
  α)Κλάδος ΔΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού
  β)Κλάδος ΔΕ2 Υπηρεσιών Εξωτερικού
  γ)Κλάδος ΔΕ3 Λοιπών Ειδικοτήτων
  δ)Κλάδος ΔΕ4 Πληροφορικής
  4.Οι θέσεις της κατηγορίας Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ) κατατάσσονται σε κλάδους ως εξής:
  α)Κλάδος ΥΕ1 Επιμελητών
  β)Κλάδος ΥΕ2 Προσωπικού καθαριότητας
  γ)Κλάδος ΥΕ3 Φυλάκων-Νυχτοφυλάκων
  δ)Κλάδος ΥΕ4 Εργατών
’ρθρο 57
  Οι θέσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου και των Δ/νσεων Περιφερειακής Ανάπτυξης μη συμπεριλαμβανομένων των θέσεων της Γ.Γ.ΕΣΥΕ κατανέμονται κατά κλάδους ως εις τα επόμενα άρθρα.
’ρθρο 58
  ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΑΚΗΣ 
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ (ΠΕ)
  Α)Κλάδος ΠΕ1 Οικονομικού
  1.Ο Κλάδος ΠΕ1 Οικονομικού περιλαμβάνει (510) θέσεις (33 είναι προσωρινές) που διακρίνονται κατά βαθμούς ως εξής:
  (5) θέσεις με βαθμό Γενικού Διευθυντή
  (36) θέσεις με βαθμό Διευθυντή Β-Α
  (111) θέσεις με βαθμό Τμηματάρχη Β-Α
  (200) θέσεις με βαθμό Εισηγητή Β-Α
  (158) θέσεις με βαθμό Δοκίμου Γραμματέα-
                Γραμματέα Α
         ---------
  Σύνολο:  510
  Από τις πιο πάνω θέσεις (33) με βαθμό Τμηματάρχη Β-Α είναι προσωρινές.
  
2.Προσόν διορισμού για τον εισαγωγικό βαθμό του Δοκίμου Γραμματέα ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα Νομικής ή Πολιτικών ή Οικονομικών Επιστημών ή Κοινωνιολογίας ή Διοικήσης Επιχειρήσεων Ανωτάτου εκπαιδευτικού Ιδρύματος (ΑΕΙ) της ημεδαπής ή πτυχίο ή δίπλωμα Οικονομικού Πανεπιστημίου Αθηνών ή Παντείου Πανεπιστημίου Κοινωνικών και Πολιτικών Επιστημών ή Πανεπιστημίου Πειραιώς ή Πανεπιστημίου Μακεδονίας Οικονομικών και Κοινωνικών Επιστημών ή ισότιμα αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της αλλοδαπής.
  3.Δεύτερος εισαγωγικός βαθμός ορίζεται του Γραμματέα Β με πρόσθετο προσόν περισσότερους του ενός βασικούς τίτλους σπουδών ΑΕΙ ή βασικό τίτλο σπουδών ΑΕΙ και μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών συνολικής διάρκειας άνω των τεσσάρων (4) ετών.
  Β)Κλάδος ΠΕ2 Μηχανικών
  1.Ο Κλάδος ΠΕ2 Μηχανικών περιλαμβάνει (146) θέσεις (7 είναι προσωρινές) που διακρίνονται κατά βαθμούς ως εξής:
  (5) θέσεις με βαθμό Διευθυντή Β-Α
  (34) θέσεις με βαθμό Τμηματάρχη Β-Α
  (55) θέσεις με βαθμό Εισηγητή Β-Α
  (52) θέσεις με βαθμό Δοκίμου Γραμματέα-
              Γραμματέα Α
  ------------
  Σύνολο:    146
  Από τις πιο πάνω θέσεις (7) με βαθμό Τμηματάρχη Β-Α είναι προσωρινές.
  2.Προσόν για διορισμό για τον εισαγωγικό βαθμό του Δοκίμου Γραμματέα ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα Πολυτεχνικής Σχολής Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος της ημεδαπής ή ισότιμης της αλλοδαπής.
  3.Δεύτερος εισαγωγικός βαθμός ορίζεται του Γραμματέα Β με πρόσθετο προσόν περισσοτέρους του ενός βασικούς τίτλους σπουδών ΑΕΙ ή βασικό τίτλο σπουδών ΑΕΙ και μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών συνολικής διάρκειας άνω των τεσσάρων (4) ετών.
  Γ)Κλάδος ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού
  1.Ο Κλάδος ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού περιλαμβάνει (102) θέσεις (6 είναι προσωρινές) που διακρίνονται κατά βαθμούς ως εξής:
  (13) θέσεις με βαθμό Διευθυντή Β-Α
  (24) θέσεις με βαθμό Τμηματάρχη Β-Α
  (64) θέσεις με βαθμό Εισηγητή Β-Α
  (1) θέσεις με βαθμό Γραμματέα Β-
           Γραμματέα Α
  --------
  Σύνολο:  102
  Από τις πιο πάνω θέσεις (4) τέσσερεις με βαθμό Εισηγητή Β-Α και (2) με βαθμό Γραμματέα Β-Α είναι προσωρινές.
  2.Προσόν για διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό του Γραμματέα Β ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα Νομικής ή Πολιτικών ή Οικονομικών Επιστημών ή Κοινωνιολογίας ή Διοίκησης Επιχειρήσεων Ανωτάτου εκπαιδευτικού Ιδρύματος (ΑΕΙ) της ημεδαπής ή πτυχίο ή δίπλωμα Οικονομικού Πανεπιστημίου Αθηνών ή Παντείου Πανεπιστημίου Κοινωνικών και Πολιτικών Επιστημών ή Πανεπιστημίου Πειραιώς ή Πανεπιστημίου Μακεδονίας Οικονομικών και Κοινωνικών Επιστημών ή ισότιμα αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της αλλοδαπής και άριστη γνώση της αγγλικής γλώσσας και μιας των γλωσσών των χωρών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, σύμφωνα με το άρθρο 5 του Π.Δ. 172/1992 (Α 81).
  Δ)Κλάδος ΠΕ4 Λοιπών Ειδικοτήτων
  1.Ο Κλάδος ΠΕ4 Λοιπών Ειδικοτήτων περιλαμβάνει (42) θέσεις (10 είναι προσωρινές) (Γεωπόνοι, Δασολόγοι, Γεωλόγοι, Βιολόγοι, Μαθηματικοί, Κτηνίατροι, Φυσιογνώστες, Γεωγράφοι, Χημικοί, Μεταφραστές-Διερμηνείς, Βιβλιοθηκονόμοι και Ιχθυολόγοι) που διακρίνονται κατά βαθμούς ως εξής:
  (3) θέσεις με βαθμό Διευθυντή Β-Α
  (6) θέσεις με βαθμό Τμηματάρχη Β-Α
  (29) θέσεις με βαθμό Εισηγητή Β-Α
  (4) θέσεις με βαθμό Δοκίμου Γραμματέα-
           Γραμματέα Α
  -------
  Σύνολο:   42
  Από τις πιο πάνω θέσεις (3) με βαθμό Τμηματάρχη Β-Α και (9) με βαθμό Εισηγητή Β-Α είναι προσωρινές.

(Μετά τη σελ. 276,6128) Σελ.276,6129
Τεύχος 1164-Σελ. 101
  
2.Προσόν για διορισμό για τον εισαγωγικό βαθμό του Δοκίμου Γραμματέα ορίζεται το ομώνυμο, κατά ειδικότητα, πτυχίο ή δίπλωμα ΑΕΙ της ημεδαπής ή ισότιμο, αντίστοιχης ειδικότητας σχολών της αλλοδαπής.
  Ε)Κλάδος ΠΕ5 Πληροφορικής
  1.Ο Κλάδος ΠΕ5 Πληροφορικής περιλαμβάνει (8) θέσεις που διακρίνονται κατά βαθμούς ως εξής:
  (1) θέση με βαθμό Διευθυντή Β-Α
  (3) θέσεις με βαθμό Τμηματάρχη Β-Α
  (4) θέσεις με βαθμό Εισηγητή Β-Α
  -----
  Σύνολο 8
  2.Προσόν για διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό του Δοκίμου Γραμματέα ορίζονται τα προβλεπόμενα στο άρθρο 4 του ΠΔ 194/1988 (Α 84).
’ρθρο 59
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΚΗΣ 
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ (ΤΕ)
  Α)Κλάδος ΤΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού
  1.Ο Κλάδος ΤΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού περιλαμβάνει (44) θέσεις (2 προσωρινές) που διακρίνονται κατά βαθμούς ως εξής:
  (1) θέση με βαθμό Διευθυντή Β-Α
  (3) θέσεις με βαθμό Τμηματάρχη Β-Α
  (11) θέσεις με βαθμό Εισηγητή Β-Α
  (29) θέσεις με βαθμό Δοκίμου Γραμματέα
          -Γραμματέα Α
  	-----
  Σύνολο: 44
  Από τις πιο πάνω θέσεις (2) με βαθμό Τμηματάρχη Β-Α είναι προσωρινές.
  2.Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό του Δοκίμου Γραμματέα ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα που προβλέπεται στο άρθρο 10 του ΠΔ 194/1987 (Α 84).
  Β)Κλάδος ΤΕ2 Τεχνολογικών Εφαρμογών
  1.Ο Κλάδος ΤΕ2 Τεχνολογικών Εφαρμογών περιλαμβάνει (21) θέσεις που διακρίνονται κατά βαθμούς ως εξής:
  (1) θέση με βαθμό Διευθυντή Β-Α
  (5) θέσεις με βαθμό Εισηγητή Β-Α
  (15) θέσεις με βαθμό Δοκίμου Γραμματεα 
        -Γραμματέα Α
  ------
  Σύνολο: 21
  2.Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό του Δοκίμου Γραμματέα ορίζεται πτυχίο ή δίπλωμα που προβλέπεται στο άρθρο 9 του ΠΔ 194/1987 (Α 84).
  Γ)Κλάδος ΤΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού (προσωρινός)
  Ο Κλάδος ΤΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού περιλαμβάνει (1 προσωρινή θέση) Ν. 434/1976 άρθρο 15 (Α 246).
  
  
Σελ. 276,6130
Τεύχος 1164-Σελ. 102
  
Δ)Κλάδος ΤΕ4 Πληροφορικής
  1.Ο Κλάδος ΤΕ4 Πληροφορικής περιλαμβάνει (11) θέσεις που διακρίνονται κατά βαθμούς ως εξής:
  (2) θέσεις με βαθμό Τμηματάρχη Β-Α
  (3) θέσεις με βαθμό Εισηγητή Β-Α
  (6) θέσεις με βαθμό Δοκίμου Γραμματέα-
             Γραμματέα Α
  ------
  Σύνολο: 11
  2.Προσόν διορισμού στον εισαγωγικό βαθμό του Δοκίμου Γραμματέα ορίζονται τα προβλεπόμενα στο άρθρο 11 του ΠΔ 194/1988 (Α 84).
’ρθρο 60
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΔΕΥΤΕΡΟΒΑΘΜΙΑΣ 
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ (ΔΕ)
  Α)Κλάδος ΔΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού
  1.Ο Κλάδος ΔΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού περιλαμβάνει (415) θέσεις (12 είναι προσωρινές) που διακρίνονται κατά βαθμούς ως εξής:
    (34) θέσεις με βαθμό Τμηματάρχη Β-Α
  (108) θέσεις με βαθμό Εισηγητή Β-Α
  (273) θέσεις με βαθμό Δοκίμου Γραφέα-
                Γραμματέα Α
  -------
  Σύνολο: 415
  Από τις πιο πάνω θέσεις (12) με βαθμό Τμηματάρχη Β-Α είναι προσωρινές.
  2.Προσόν για τον διορισμό είναι τα προβλεπόμενα στο άρθρο 15 του ΠΔ 194/1988 (Α 84)
  Β)Κλάδος ΔΕ2 Υπηρεσιών Εξωτερικού
  1.Ο Κλάδος ΔΕ2 Υπηρεσιών Εξωτερικού περιλαμβάνει (42) θέσεις (4 είναι προσωρινές) που διακρίνονται κατά βαθμούς ως εξής:
    (6) θέσεις με βαθμό Τμηματάρχη Β-Α
  (20) θέσεις με βαθμό Εισηγητή Β-Α
  (16) θέσεις με βαθμό Δοκίμου Γραφέα-
              Γραμματέα Α
  -------
  Σύνολο: 42
  Από τις πιο πάνω θέσεις (4) με βαθμό Εισηγητή Β-Α είναι προσωρινές
  2.Προσόν για τον διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό του Γραφέα Α ορίζονται τα προβλεπόμενα στο άρθρο 14 του ΠΔ 194/1988 (Α 84), και άριστη γνώση της αγγλικής γλώσσας, σύμφωνα με το άρθρο 5 του ΠΔ 172/1992 (Α 81).
  Γ)Κλάδος ΔΕ3 Λοιπών Ειδικοτήτων
  1.Ο Κλάδος ΔΕ3 Λοιπών Ειδικοτήτων περιλαμβάνει (59) θέσεις που διακρίνονται κατά βαθμούς ως εξής:
    (3) θέσεις με βαθμό Τμηματάρχη Β-Α
  (16) θέσεις με βαθμό Εισηγητή Β-Α
  (40) θέσεις με βαθμό Δοκίμου Γραφέα-
             Γραμματέα Α
  -------
  Σύνολο: 59

  
2.Προσόν για τον διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό του Δόκιμου Γραφέα ορίζονται τα προβλεπόμενα στο άρθρο 14 του ΠΔ 194/1988 (Α 84) τεχνικής ή επαγγελματικής κατευθύνσεως.
  Δ)Κλάδος ΔΕ4 Πληροφορικής
  1.Ο Κλάδος ΔΕ4 Πληροφορικής αποτελείται από τις ειδικότητες:-Προγραμματιστών Η/Υ-Χειριστών Η/Υ και-Χειριστών Διατρητικών μηχανών και περιλαμβάνει (18) θέσεις που διακρίνονται κατά βαθμό ως εξής:
    (2) θέσεις με βαθμό Τμηματάρχη Β-Α
    (6) θέσεις με βαθμό Εισηγητή Β-Α
  (10) θέσεις με βαθμό Δόκιμου Γραφέα-
             Γραμματέα Α
  ------
  Σύνολο: 18
  2.Προσόντα για τον διορισμό στον εισαγωγικό βαθμό του Δόκιμου Γραφέα ορίζονται τα προβλεπόμενα στο άρθρο 18 του ΠΔ 194/1988 (Α 84).
’ρθρο 61
ΚΑΤΗΓΟΡΙΑ ΥΠΟΧΡΕΩΤΙΚΗΣ 
ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ (ΥΕ)
  Α)Κλάδος ΥΕ1 Επιμελητών
  Ο κλάδος ΥΕ1 Επιμελητών περιλαμβάνει (62) θέσεις που διακρίνονται κατά βαθμούς ως εξής:
    (4) θέσεις με βαθμό Επιμελητή Α
  (14) θέσεις με βαθμό Επιμελητή Γ-Επιμελητή 
            Β
  (44) θέσεις με βαθμό Δοκίμου βοηθού-
               Βοηθού Υπαλλήλου Α
  ------
  Σύνολο: 62
  Β)Κλάδος ΥΕ2 Προσωπικού Καθαριότητας
  Ο Κλάδος ΥΕ2 Προσωπικού Καθαριότητας περιλαμβάνει (45) θέσεις που διακρίνονται κατά βαθμούς ως εξής:
  (5 )θέσεις με βαθμό Επιμελητή Γ-
           Επιμελητή Β
  (40) θέσεις με βαθμό Δοκίμου βοηθού-
           Βοηθού Υπαλλήλου Α
  -----
  Σύνολο: 45
  Γ)Κλάδος ΥΕ3 Φυλάκων-Νυχτοφυλάκων
  Ο κλάδος ΥΕ3 Φυλάκων-Νυχτοφυλάκων περιλαμβάνει (3) θέσεις που διακρίνονται κατά βαθμούς ως εξής:
  (1) θέση με βαθμό Επιμελητή Α
  (1) θέση με βαθμό Επιμελητή Γ-
            Επιμελητή Β
  (1)θέση με βαθμό Δοκίμου Βοηθού-
            Βοηθού Υπαλλήλου Α
  ------
  Σύνολο: 3
  Δ)Κλάδος ΥΕ4 Εργατών
  Ο Κλάδος ΥΕ4 Εργατών περιλαμβάνει (2) θέσεις
’ρθρο 62
  Σε όλους του κλάδους προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας έχει περιληφθεί και το 5% των κενών θέσεων εισαγωγικού βαθμού.
  Στον κλάδο ΠΕ1 Οικονομικού και ΠΕ5 Πληροφορικής έχουν περιληφθεί έξι (6) και μιία (1) θέση αντίστοιχα με βαθμό Διευθυντή Β-Α σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν. 2085/1992.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
’ρθρο 63
ΕΠΙ ΘΗΤΕΙΑ
  Δύο (2) θέσεις Ιατρών επί θητεία άρθρο 60 Ν. 1943/1991 (Α 50).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ
’ρθρο 64
ΥΠΑΛΛΗΛΟΙ ΜΕ ΣΧΕΣΗ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΙΔΙΩΤΙΚΟΥ ΔΙΚΑΙΟΥ
  
1.	Ειδικοί επιστημονικοί Συνεργάτες (ΣΟΕ)
  Ν. 1682/87 άρθρο 5		θέσεις 10
  2.	Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό (Αντι-
  σταθμιστικών Οφελών) άρθρο 7
  Ν. 1882/87			θέσεις 3
  3.	Αξιολογητές Επενδύσεων Π.Δ. 246/87
  (Α 110) και ΠΔ 146/85 (Α 54)	θέσεις 4
  4.	Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό
  (ΔΕΚΟ) Π.Δ. 318/86		θέσεις 10
  α)Ειδικοί Επιστήμονες		θέσεις 9
  β)Αναλυτές Προγραμματιστές Η/Υ	θέση 1
  5.	Ειδικό Επιστημονικό Προσωπικό
  Ν. 1892/1990 άρθρο 80		θέσεις 10
’ρθρο 65
Προσωρινές θέσεις
(άρθρου 5 Ν. 1476/1984)
  1.	Ειδικοί Επιστημονικοί Συνεργάτες
  Ν.Δ. 642/70 (Α 175)		θέση 1
  2.	Αξιολογητές Επενδύσεων Ν. 1262/82
  και άρθρου 27 του Ν. 1360/83 
  (Α 65)			θέσεις 6
  3.	Καθαρίστριες Π.Δ 816/77 
  (Α 261)			θέσεις 5
  4.	Ειδικοί Επιστήμονες Ν. 1288/82 
  (Α 120)			θέσεις 2
  5.	Πτυχιούχοι Ανωτάτων Σχολών
  Ν. 1796/88 άρθρο 21 (Α 152)
  α)Ν. 1476/84 Διαφόρων Ειδικοτή-
  των 			θέσεις 4
  β)Ν. 1476/84 Τεχνικοί		θέσεις 14
  γ)Ν. 623/77 Τεχνικοί (Α 174)	θέσεις 2
  6.	Νομικών Συνεργατών με σχέση εντολής
  ΝΔ 385/69 (Α 279), Ν. 193/75 (Α 223),
  Ν. 770/78 (Α 55), Ν. 993/79 (Α 281),
  Ν. 1476/84, Ν. 1868/89 (Α 230)
  Κώδικος περί Δικηγόρων		θέσεις 37
  7.	Απολυτηριούχοι Μέσης Εκπαίδευσης 
  Ν. 1476/84 άρθρο 6		θέσεις 2
  8.	Βοηθητικό Προσωπικό Φράγματος
  Περδίκκα Ν. 169/69 (Α 65)	θέσεις 2
  9.	Καθαρίστριες-Κλητήρες άρθρο 6
  Ν. 1476/84			θέσεις 7
  10.	Πτυχιούχοι Ανωτάτων Σχολών
  Ν. 1735/87 άρθρο 20 και 
  άρθρο 25 			θέσεις 6
  11.	Δακτυλογράφοι Ν. 1735/87
  άρθρο 20			θέση 1
  12.	Κλητήρες Ν. 385/69 άρθρο 4	θέση 1
  13.	Προσωπικό Ν. 1735/87 άρθρο 25
  παρ.6			θέσεις 51
  14.	Προσωπικό Ν. 1735/87
  άρθρο 25			θέσεις 6
  15.	Προσωπικό άρθρου 12 παρ. 2
  Ν. 1878/90 (Α 33)		θέση 1
  16.	Στοιχειώδους Εκπαίδευσης Ν. 1735/87
  άρθρο 25			θέση 1
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
ΘΕΣΕΙΣ ΠΡΟΙΣΤΑΜΕΝΩΝ
’ρθρο 66
  1.Στη Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Πολιτικής προΐσταται υπάλληλος Κατηγορίας ΠΕ1 Οικονομικού κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 78 του Ν. 1892/1990 και στο κατ' εξουσιοδότηση τούτου εκδοθέν ΠΔ 336/1990 (Α 136) ή στέλεχος από τον κλάδο Επιστημονικών Ερευνητών του ΚΕΠΕ κάτοχος μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών τουλάχιστον MASTER με δεκαετή εμπειρία σε θέματα αρμοδιότητας της Γενικής Διεύθυνσης (Ν. 1943/1991 άρθρο 88).
  Α.Στις Διευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Οικονομικής Πολιτικής προΐστανται υπάλληλοι με βαθμό Δ/ντή Α΄ ή Β΄ όλων των κλάδων της Κατηγορίας ΠΕ, πλην του κλάδου ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού. Β.Στα Τμήματα των Διευθύνσεων της Γενικής Δ/νσης Οικονομικής Πολιτικής  προΐ-

(Αντί για τη σελ. 276,6131) Σελ. 276, 6131(α)
Τεύχος 1251-Σελ. 99

στανται υπάλληλοι με βαθμό Τμηματάρχη Α΄ ή Β΄ όλων των κλάδων της Κατηγορίας ΠΕ, πλην του κλάδου ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού.
  ΙΙ.Στη Γενική Διεύθυνση Διοικητικής Υποστήριξης προΐσταται υπάλληλος του Κλάδου ΠΕ1 Οικονομικού κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 78 του Ν. 1892/1990 και στο κατ' εξουσιοδότηση τούτου εκδοθέν ΠΔ 336/1990 (Α 136).
  Α.Στις Διευθύνσεις Διοικητικού, Οικονομικού και Οργάνωσης και Εκπαίδευσης της Γενικής Διεύθυνσης Διοικητικής Υποστήριξης προΐστανται υπάλληλοι με βαθμό Δ/ντη Α΄ ή Β΄ του κλάδου ΠΕ1 Οικονομικού.
  Β.Στη Διεύθυνση Πληροφορικής της Γενικής Διεύθυνσης Διοικητικής Υποστήριξης προΐσταται υπάλληλος με βαθμό Δ/ντή Α΄ ή Β΄ του κλάδου ΠΕ5 Πληροφορικής.
  Γ.Στη Διεύθυνση Πολιτικής Σχεδίασης Εκτάκτου Ανάγκης της Γενικής Διεύθυνσης Διοικητικής Υποστήριξης προΐσταται υπάλληλος με βαθμό Δ/ντή Α΄ ή Β΄ όλων των κλάδων της κατηγορίας ΠΕ και ΤΕ, πλην του κλάδου ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού.
  Δ.Στα Τμήματα Προσωπικού Α της Διεύθυνσης Διοικητικού, Προϋπολογισμού της Διεύθυνσης Οικονομικού, Οργάνωσης και Προγραμματισμού, Εκπαίδευσης και Νομοθετικού Συντονισμού της Διεύθυνσης Οργάνωσης και Εκπαίδευσης προΐσταται υπάλληλος με βαθμό Τμηματάρχη Α΄ ή Β΄ του κλάδου ΠΕ1 Οικονομικού.
  Ε.Στα τμήματα Διοίκησης, Εποπτείας Φορέων, Πρωτοκόλλου-Διεκπεραίωσης της Διεύθυνσης Διοικητικού, Αποδοχών, Υπηρεσιών Εξωτερικού, Προμηθειών και Δαπανών της Διεύθυνσης Οικονομικού προΐστανται υπάλληλοι με βαθμό Τμηματάρχη Α΄ ή Β΄ του κλάδου ΠΕ1 Οικονομικού ή του κλάδου ΤΕ1Διοικητικού Λογιστικού ή του κλάδου ΔΕ1 Διοικητικού Λογιστικού.
  ΣΤ.Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Πληροφορικής προΐστανται υπάλληλοι με βαθμό Τμηματάρχη Α΄ ή Β΄ του κλάδου ΠΕ5 Πληροφορικής.
  ΙΙΙ.Στις Ανεξάρτητες Διευθύνσεις και τα Αυτοτελή Γραφεία προΐστανται:
  Α.Στη Διεύθυνση Σχέσεων με τις Ευρωπαϊκές Κοινότητες υπάλληλοι με βαθμό Δ/ντή Α΄ ή Β΄ όλων των κλάδων ΠΕ πλην του κλάδου ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού.
  Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Σχέσεων με Ευρωπαϊκές Κοινότητες υπάλληλοι με βαθμό Τμηματάρχη Α΄ η Β΄ των κλάδων ΠΕ, πλην του κλάδου ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού.
  Β.Στη Διεύθυνση Διεθνών Οικονομικών Οργανισμών και τα Τμήματα αυτής υπάλληλοι με βαθμό Διευθυντή Α΄ ή Β΄ όλων των κλάδων της κατηγορίας ΠΕ, πλην του κλάδου ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού.
  
Σελ. 276,6132(α)
Τεύχος 1251-Σελ. 100
  
Στα Τμήματα της Διεύθυνσης Διεθνών Οικονομικών Οργανισμών υπάλληλοι με βαθμό Τμηματάρχη Α΄ η Β΄ των κλάδων ΠΕ, πλην του κλάδου ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού.
  Γ.Στη Διεύθυνση Στρατηγικού Σχεδιασμού και Ανάλυσης Πολιτικής υπάλληλος κατά τα οριζόμενα στην παρ. 5 του άρθρου 80 του Ν. 1892/1990.
  Δ.Στη Διεύθυνση Τουριστικής Πολιτικής υπάλληλος με βαθμό Δ/ντή Α΄ ή Β΄ όλων των κλάδων της κατηγορίας ΠΕ, πλην του κλάδου ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού.
  Ε.Στη Διεύθυνση Επιθεώρησης υπάλληλος με βαθμό Δ/ντή Α΄ ή Β΄ των κλάδων ΠΕ πλην του κλάδου ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού. Στα Τμήματα της Δ/νσης Επιθεώρησης υπάλληλοι με βαθμό Τμηματάρχη Α΄ η Β΄ των κλάδων ΠΕ, πλην του κλάδου ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού.
  ΣΤ.Στο Αυτοτελές Γραφείο Νομικών Θεμάτων ΕΟΚ υπάλληλος με βαθμό Τμηματάρχη Α΄ ή Β΄ όλων των κλάδων της κατηγορίας ΠΕ, πλην του κλάδου ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού.
  Ζ.Στο Αυτοτελές Γραφείο Τύπου και Δημοσίων Σχέσεων Δημοσιογράφος με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου.
  Η.Στο Αυτοτελές Γραφείο Κοινοβουλευτικού Ελέγχου υπάλληλος με βαθμό Τμηματάρχη Α΄ ή Β΄ του κλάδου ΠΕ1 Οικονομικού.
  IV.Στην Γενική Διεύθυνση Εξωτερικών Οικονομικών και Εμπορικών Σχέσεων προΐσταται υπάλληλος Κατηγορίας ΠΕ1 Οικονομικού κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 78 του Ν. 1892/1990 και στο κατ' εξουσιοδότηση τούτου εκδοθέν ΠΔ 343/1990 (Α 135).
  Α.Στις Διευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Εξωτερικών Οικονομικών και Εμπορικών Σχέσεων προΐστανται υπάλληλοι όλων των κλάδων της κατηγορίας ΠΕ, πλην του κλάδου ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού με βαθμό Δ/ντή Α΄ ή Β΄.
  Β.Στα Τμήματα των Διευθύνσεων της Γενικής Διεύθυνσης Εξωτερικών Οικονομικών και Εμπορικών Σχέσεων προΐστανται υπάλληλοι όλων των κλάδων της Κατηγορίας ΠΕ, πλην του κλάδου ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού με βαθμό Τμηματάρχη Α΄ ή Β΄ εκτός από το Τμήμα Διαχείρισης Τεχνικής Βοήθειας που μπορεί να  προΐσταται και υπάλληλος με βαθμό Τμηματάρχη Α΄ ή Β΄ της Κατηγορίας ΤΕ.
  Γ.(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ.6 της 69800/ΔΙΟΕ 1042/30 Σεπτ.-4 Οκτ. 1993, ΦΕΚ Β΄ 778, απόφ. Υπ. Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθν. Οικονομίας & Οικονομικών).
  V.Στη Γενική Διεύθυνση Δημοσίων Επενδύσεων Περιφερειακής Πολιτικής και Ανάπτυξης προΐσταται υπάλληλος Κατηγορίας ΠΕ1 Οικονομικού κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 78 του Ν. 1892/1990 και στο κατ' εξουσιοδότηση τούτου εκδοθέν ΠΔ 336/1990 (Α 136) ή στέλεχος από τον κλάδο Επιστημονικών Ερευνητών του ΚΕΠΕ κάτοχος μεταπτυχιακού τίτλου σπουδών τουλάχιστον MASTER με δεκαετή εμπειρία σε θέματα αρμοδιοτήτων της Γενικής Διεύθυνσης (άρθρο 88 του Ν. 1943/1991).
  Α.Στις Διευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Δημοσίων Επενδύσεων Περιφερειακής Πολιτικής και Ανάπτυξης προΐστανται υπάλληλοι με βαθμό Δ/ντή Α΄ ή Β΄ όλων των κλάδων της Κατηγορίας ΠΕ πλην του κλάδου ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού.

  
Β.Στα Τμήματα των Διευθύνσεων της Γενικής Διεύθυνσης Δημοσίων Επενδύσεων Περιφερειακής Πολιτικής και Ανάπτυξης προΐστανται υπάλληλοι με βαθμό Τμηματάρχη Α΄ ή Β΄ όλων των κλάδων της Κατηγορίες ΠΕ, πλην του κλάδου ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού.
  Γ.Στο Αυτοτελές Γραφείο Έργων Εκτροπής Αχελώου Ποταμού και αξιοποίησης της Θεσσαλικής πεδιάδας προΐσταται υπάλληλος με βαθμό Τμηματάρχη Α ή Β όλων των κλάδων της κατηγορίας ΠΕ πλην του κλάδου ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού.
  VI.Στη Γενική Διεύθυνση Ιδιωτικών Επενδύσεων προΐσταται υπάλληλος κατηγορίας ΠΕ1 Οικονομικού κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 78 του Ν. 1892/1990 και στο κατ' εξουσιοδότηση τούτου εκδοθέν ΠΔ 336/1990 (Α 136).
  Α.Στις Διευθύνσεις της Γενικής Διεύθυνσης Ιδιωτικών Επενδύσεων προΐστανται υπάλληλοι με βαθμό Δ/ντή Α΄ ή Β΄ όλων των κλάδων της Κατηγορίας ΠΕ, πλην του κλάδου ΠΕ3 Υπηρεσιών εξωτερικού.
  Β.Στα Τμήματα των Διευθύνσεων της Γενικής Διεύθυνσης Ιδιωτικών Επενδύσεων προΐστανται υπάλληλοι με βαθμό Τμηματάρχη Α΄ ή Β΄ όλων των κλάδων της Κατηγορίας ΠΕ, πλην του κλάδου ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού.
  Γ.Στο Αυτοτελές Γραφείο Αντισταθμιστικών Οφελών προίσταται υπάλληλος με βαθμό Τμηματάρχη Α΄ ή Β΄ όλων των κλάδων της Κατηγορίας ΠΕ, πλην του κλάδου ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού.
  VII.Στις Διευθύνσεις Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΔΙΠΑ) προΐστανται υπάλληλοι, με βαθμό Δ/ντή Α΄ ή Β΄ όλων των κλάδων της Κατηγορίας ΠΕ, πλην του κλάδου ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού.
  Στα Τμήματα των Διευθύνσεων Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΔΙΠΑ) προΐστανται υπάλληλοι με βαθμό Τμηματάρχη Α΄ ή Β΄ όλων των κλάδων Κατηγορίας ΠΕ, πλην του κλάδου ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού.
  VIΙI.Στις θέσεις των Προϊσταμένων Συμβούλων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων καθώς και στα γραφεία Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων θα προΐστανται Διευθυντές Α ή Β και Τμηματάρχης Α ή Β αντίστοιχα, του Κλάδου ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού.
  ΙΧ.Οι υπάλληλοι που υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του παρόντος με θητεία ή με σχέση εργασίας Ιδιωτικού Δικαίου καθώς και σε προσωρινές θέσεις καταλαμβάνουν αντίστοιχες θέσεις των άρθρων 58, 59, 60, και 61.
ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
’ρθρο 67
  Τα Συμβούλια και οι Επιτροπές όλων των Υπηρεσιών του Υπουργείου συγκροτούνται από την αρμόδια Δ/νση Οργάνωσης και Εκπαίδευσης της Γενικής Δ/νσης Διοικητικής Υποστήριξης ύστερα από σχετική εισήγηση των αρμοδίων υπηρεσιών.
’ρθρο 68
  Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας ορίζονται τα γραφεία κάθε τμήματος και τα αντικείμενά τους (άρθρο 21 παρ. 6 του Ν. 2085/1992).
’ρθρο 69
  Οι Μόνιμοι Υπάλληλοι του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, οι οποίοι υπηρετούν κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, κατατάσσονται αυτοδίκαια με το βαθμό που έχουν, στους Κλάδους των Κατηγοριών Πανεπιστημιακής (ΠΕ), Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ), Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ) και Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ), που συστήνονται με το παρόν, ως εξής:
  
1.Στους κλάδους της Κατηγορίας Πανεπιστημιακής Εκπαίδευσης (ΠΕ) κατατάσσονται:
  α)Στον Κλάδο ΠΕ1 Οικονομικού οι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Οικονομικού και του ΠΕ Διοικητικών-Εμπορικών του ΠΔ 394/91 και ΠΔ 405/91
  β)Στον Κλάδο ΠΕ2 Μηχανικών οι υπάλληλοι των ειδικοτήτων: Πολιτικών Μηχανικών, Αρχιτεκτόνων, Μηχανολόγων-Ηλεκτρολόγων, Χημικών Μηχανικών, Αγρονόμων Τοπογράφων, Μεταλλειολόγων Μηχανικών, Ναυπηγών του κλάδου ΠΕ Τεχνικών του ΠΔ 394/91 και ΠΔ 405/91.
  γ)Στον κλάδο ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού οι υπάλληλοι του αντίστοιχου κλάδου του ΠΔ 405/91 και του ΠΔ 498/1988(Α 225).
  δ)Στον Κλάδο ΠΕ4 Λοιπών Ειδικοτήτων οι υπάλληλοι του Κλάδου ΠΕ Μεταφραστών-Διερμηνέων, του κλάδου ΠΕ Βιβλιοθηκονόμων και του προσωρινού κλάδου ΠΕ Λοιπών Ειδικοτήτων του ΠΔ 394/91 όπως επίσης και του κλάδου ΠΕ Θετικών Επιστημών του ΠΔ 405/1991.
  ε)Στον κλάδο ΠΕ5 Πληροφορικής οι υπάλληλοι του αντίστοιχου κλάδου του ΠΔ 394/1991 και ΠΔ 405/1991.
  ΙΙ.Στους Κλάδους της κατηγορίας Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (ΤΕ) κατατάσσονται:
  α)Στον Κλάδο ΤΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού οι υπάλληλοι του αντίστοιχου κλάδου των ΠΔ 394/1991 και ΠΔ 405/1991.
  β)Στον Κλάδο ΤΕ2 Τεχνολογικών Εφαρμογών οι υπάλληλοι του αντίστοιχου κλάδου του ΠΔ 394/1991 και του κλάδου ΤΕ Βιβλιοθηκονόμων του ιδίου Προεδρικού Διατάγματος.
  γ)Στον προσωρινό κλάδο ΤΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού οι υπάλληλοι του αντίστοιχου Κλάδου του ΠΔ 405/91.
  δ)Στον κλάδο ΤΕ4 Πληροφορικής οι υπάλληλοι των αντίστοιχων κλάδων των ΠΔ 394/1991 και 405/1991.
  ΙΙΙ.Στους Κλάδους της Κατηγορίας Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ) κατατάσσονται:
  α)Στον Κλάδο ΔΕ1 Διοικητικού-Λογιστικού οι υπάλληλοι των κλάδων ΔΕ: Διοικητικού-Λογιστικού, Δακτυλογράφων-Στενογράφων, Μεταφραστών-Διερμηνέων, Βιβλιοθηκονόμων και Τηλεφωνητών του ΠΔ 394/1991 και ΠΔ 405/1991.
  β)Στον Κλάδο ΔΕ2 Υπηρεσιών Εξωτερικού οι υπάλληλοι του αντίστοιχου κλάδου του ΠΔ 405/91.
  γ)Στον Κλάδο ΔΕ3 Λοιπών Ειδικοτήτων οι υπάλληλοι των κλάδων ΔΕ:
  Τεχνικός και Τυπογραφίας του ΠΔ 394/1991 και ΠΔ 405/1991.
  δ)Στον Κλάδο ΔΕ4 Πληροφορικής οι υπάλληλοι του αντίστοιχου κλάδου του ΠΔ 394/1991 και 405/1991.
  IV.Στους Κλάδους της Κατηγορίας Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ) κατατάσσονται:
  α.Στον Κλάδο ΥΕ1 Επιμελητών οι υπάλληλοι του αντίστοιχου κλάδου του ΠΔ 394/1991 και ΠΔ 401/1991.
  β.Στον Κλάδο ΥΕ2 Προσωπικού Καθαριότητας οι υπάλληλοι του αντίστοιχου κλάδου του ΠΔ 394/1991.
  γ.Στον Κλάδο ΥΕ3 Φυλάκων-Νυχτοφυλάκων οι υπάλληλοι του αντίστοιχου κλάδου του ΠΔ 394/1991 και ΠΔ 405/1991.
’ρθρο 70
  Κάθε γενική ή ειδική διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος ή ρυθμίζει διαφορετικά τα θέματα που διέπονται από αυτό καταργείται.
’ρθρο 71
  Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Στον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας αναθέτουμε την δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  Προσαρτάται και αποτελεί αναπόσπαστο τμήμα του παρόντος διατάγματος το κατωτέρω παράρτημα το κείμενο του οποίου έχει ως εξής:

 (Μετά τη σελ. 276,6132) Σελ. 276,6133
Τεύχος 1164-Σελ.105


  


Σελ.276,6134
Τεύχος 1164 - Σελ.106

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 57704/ΔΙΟΕ 807
	της 23 Ιουλ./13 Αυγ. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 610)
Κατανομή θέσεων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας στους βαθμούς του άρθρ. 1 του Νόμ. 2085/92, καθώς και μεταξύ Κεντρικής και Περιφερειακών Υπηρεσιών.

63.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2166
	της 24/24 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 137)
Κίνητρα ανάπτυξης επιχειρήσεων, διαρρυθμίσεις στην έμμεση και άμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
Οργανωτικά θέματα
  ’ρθρ.27.-9.Στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας, συνιστάται Γενική Γραμματεία Σχέσεων με Ευρωπαϊκές Κοινότητες και Διεθνείς Οργανισμούς, ως αυτοτελής Δημόσια Υπηρεσία.
  Στην ως άνω Γενική Γραμματεία υπάγονται οι ανεξάρτητες Δ/νσεις Σχέσεων με Ευρωπαϊκές Κοινότητες, Διεθνών Οικονομικών Οργανισμών και το Αυτοτελές Γραφείο Νομικών Θεμάτων Ε.Ο.Κ. του Π.Δ. 138/1993 "Οργανισμός του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 55 Α΄).
  Στη Γενική Γραμματεία αυτή συνιστώνται:
  α.Μια (1) θέση μετακλητού Γενικού Γραμματέα με βαθμό Α΄ της κατηγορίας Ειδικών Θέσεων.
  β.3 θέσεις διοικητικών υπαλλήλων στο Γραφείο του Γενικού Γραμματέα (άρθρ. 30 παρ. 9 του Νόμ. 1558/1985).
  γ.μία (1) θέση Ειδικού Συμβούλου (άρθρ. 71 του Νόμ. 1943/1991).
  δ.Μία (1) θέση Ειδικού Συνεργάτη (άρθρ.71 του Νόμ. 1943/1991).
  10.Για τη στελέχωση της Δ/νσης Σχέσεων με Ευρωπαϊκές Κοινότητες συνιστώνται στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας 10 θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού, με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.Προσόντα διορισμού στις θέσεις αυτές ορίζονται τα προβλεπόμενα από το άρθρ. 26 του Π.Δ. 194/1988 (ΦΕΚ 84 Α΄), όπως αυτό ισχύει κάθε φορά.Η πλήρωση των θέσεων του ειδικού επιστημονικού προσωπικού γίνεται κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων.Με αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών μπορεί να καθορίζεται κατά παρέκκλιση από κάθε άλλη διάταξη η αμοιβή του ανωτέρω ειδικού επιστημονικού προσωπικού.
  11.Συνιστάται στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας Γενική Διεύθυνση Συντονισμού Υπηρεσιών Εξωτερικού (Γραφεία Συμβούλων και Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων) και αντίστοιχη θέση Γενικού Διευθυντή, πέραν των συσταθεισών με το άρθρ. 78 του Νομ. 1892/1990.
  
Η οργανωτική διάρθρωση, οι θέσεις και οι αρμοδιότητες της ανωτέρω Γενικής Διεύθυνσης καθορίζονται με απόφαση κανονιστικού περιεχομένου των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως.
  40.Της Διεύθυνσης Σχέσεων με Ευρωπαϊκές Κοινότητες του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, μπορεί να προίσταται και μόνιμος υπάλληλος του Υπουργείου, που έχει μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών επιπέδου τουλάχιστον Masters, γνωρίζει άριστα τουλάχιστον μία ξένη γλώσσα των χωρών-μελών της Ε.Ο.Κ., προσηκόντως διαπιστουμένη και έχει δεκαετή τουλάχιστον εμπειρία από υπηρεσία ή προϋπηρεσία σχετική με το αντικείμενο της ανωτέρω Διεύθυνσης.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τομ. 12, σελ. 86,301

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 69800/ΔΙΟΕ 1042
	της 30 Σεπτ./4 Οκτ. 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 778)
Διάρθρωση της Γενικής Διεύθυνσης Συντονισμού Υπηρεσιών Εξωτερικού του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 5 της 38673/ΔΙΟΕ-563/18-25 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Β΄ 466) κατωτ. αριθ. 70.

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 21426/ΔΙΟΕ 649
	της 26 Μαΐου / 3 Ιουν. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 415)
Κατάργηση της Μονάδας Στρατηγικού Σχεδιασμού και Ανάλυσης Πολιτικής του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και των θέσεων Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού που είχαν συσταθεί για τη στελέχωσή της.

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 63126/ΔΙΟΕ 1214
	της 12/17 Οκτ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 781)
Σύνθεση, Όργανα, Λειτουργία Συμβουλίου Εξαγωγών.



Μετά τη σελ. 276,6134 Σελ. 276,6135
Τεύχος 1251-Σελ. 101

67.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 393
	της 12/14 Δεκ. 1994
	(ΦΕΚ Α΄ 219)
Συγκρότηση, αρμοδιότητες και καθορισμός της λειτουργίας του Ειδικού Συντονιστικού Οργάνου Ελέγχου των προγραμμάτων που χρηματοδοτούνται από την Ευρωπαϊκή Ένωση.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 6 παρ. 1 του Νόμ. 2187/94 "Ρύθμιση θεμάτων σχετικών με τη σύναψη και διαχείριση δανείων του Ελληνικού Δημοσίου από το εσωτερικό και το εξωτερικό και άλλες διατάξεις" (Α 16).
  β)Του άρθρ. 209 Α της Συνθήκης για την ίδρυση της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Ένωσης, το οποίο προστέθηκε με την κυρωθείσα με το άρθρ. πρώτο του Νόμ. 2077/1992 (Α. 136) Συνθήκη για την Ευρωπαϊκή Ένωση.
  γ)Του άρθρ.23 παρ.1 του Κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 2082/93 του Συμβουλίου της 20ης Ιουλ. 1993 για την τροποποίηση του Κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 4253/88 για τις διατάξεις εφαρμογής του κανονισμού (ΕΟΚ) αριθ. 2052/88 όσον αφορά το συντονισμό των παρεμβάσεων των διαφόρων διαρθρωτικών ταμείων μεταξύ τους καθώς και με τις παρεμβάσεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων και των λοιπών υφιστάμενων χρηματοδοτικών οργάνων.
  δ)Του άρθρ.27 του Νόμ. 2081/92 "Ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων κ.λ.π. (Α. 154).
  2.Την αριθ. ΥΠ 79/18.5.1994 του Πρωθυπουργού περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του αναπληρωτή Υπουργού Εθνικής Οικονομίας (Β΄ 364).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού ύψους 300.000 δρχ., περίπου για το τρέχον οικονομικό έτος και 1.700.000 δρχ. περίπου για καθένα από τα επόμενα οικονομικά έτη όπου θα καλυφθεί από τις πιστώσεις του προϋπολογισμού του Υπουργείου Οικονομικών (ειδ. Φορέα 23/240 ΚΑΕ 0515).
  4.Την 609/1994 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Σύνθεση-Συγκρότηση
Ειδικού συντονιστικού Οργάνου
  ’ρθρ.1.-1.Το Ειδικό Συντονιστικό Όργανο Ελέγχου των Προγραμμάτων που χρηματοδοτούνται από την Ευρωπαϊκή Ένωση το οποίο έχει συσταθεί στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους (Γ. Λ. Κ.) με τις διατάξεις του άρθρ.6 του Νομ. 2187/94, συγκροτείται από τα κατωτέρω μέλη:
  
Σελ. 276,6136
Τεύχος 1251-Σελ. 102
  
α)Τον Προϊστάμενο της Γενικής Διεύθυνσης του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  β)Τον Προϊστάμενο της Δ/νσης Δημοσιονομικών Σχέσεων με την Ευρωπαϊκή Ένωση του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  γ)Τον Προϊστάμενο της Δ/νσης Περιφερειακής Πολιτικής και Συντονισμού Κοινοτικών Προγραμμάτων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  δ)Τον Προϊστάμενο της Δ/νσης Εφαρμογής και Εκταμιεύσεων Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης (ΕΤΠΑ) του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  ε)Τον προϊστάμενο της Δ/νσης Προγραμματισμού και Γεωργικών Διαρθρώσεων του Υπουργείου Γεωργίας.
  στ)Τον προϊστάμενο της Δ/νσης Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου και λοιπών Χρηματοδοτήσεων (ΕΚΤ και Δ.Λ.) του Υπουργείου Εργασίας.
  ζ)Τον Προϊστάμενο της Δ/νσης Υποστήριξης Ερευνητικών Προγραμμάτων της Γενικής Γραμματείας Έρευνας και Τεχνολογίας (Γ.Γ.Ε.Τ) του Υπουργείου Βιομηχανίας, Έρευνας και Τεχνολογίας (Υ.Β.Ε.Τ.).
  2.Στο Συντονιστικό Όργανο μπορούν να καλούνται ύστερα από πρόσκληση του Προέδρου του, εμπειρογνώμονες, δημόσιοι υπάλληλοι και λειτουργοί καθώς και ιδιώτες, οι οποίοι, ως εκ της θέσεώς τους και των ειδικών γνώσεων που διαθέτουν, δύνανται να υποβοηθήσουν την προώθηση του έργου του Οργάνου αυτού.


  
3.Τα μέλη (τακτικά και αναπληρωματικά) του Οργάνου ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  4.Του Συντονιστικού Οργάνου θα προεδρεύει ο Προϊστάμενος της Γενικής Διεύθυνσης του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  Τον Πρόεδρο ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενο αναπληρώνει ο Προϊστάμενος της Δ/νσης Δημοσιονομικών Σχέσεων με την "Ευρωπαϊκή Ένωση του Γ.Λ.Κ. Τα λοιπά μέλη αναπληρώνονται από τους νόμιμους αναπληρωτές τους στα κύρια καθήκοντά τους.
  5.Γραμματέας του Συντονιστικού Οργάνου ορίζεται ο Προϊστάμενος του Γ΄ Τμήματος της Δ/νσης Δημοσιονομικών Σχέσεων με την Ευρωπαϊκή Ένωση του Γ.Λ.Κ. που θα αναπληρώνεται από το νόμιμο αναπληρωτή του.
  Η Γραμματειακή υποστήριξη του ανωτέρω οργάνου ανατίθεται στο Γ΄ τμήμα της ανωτέρω Δ/νσης.
Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.2.-Οι αρμοδιότητες του Ειδικού Συντονιστικού Οργάνου Ελέγχου των Προγραμμάτων που χρηματοδοτούνται από την Ευρωπαϊκή Ένωση αναφέρονται στα πιο κάτω θέματα:
  1.Συντονισμός κοινοτικών και εθνικών ελέγχων επί των προγραμμάτων που χρηματοδοτούνται μερικά ή ολικά από την Ευρωπαϊκή Ένωση και εκτελούνται από Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης, Δημόσιες Επιχειρήσεις, Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου, Ιδιωτικούς Φορείς και Φυσικά Πρόσωπα.Ο ως άνω συντονισμός θα γίνεται ύστερα από την αποστολή στο εν λόγω Όργανο των προγραμμάτων για τους ελέγχους που καταρτίζουν το Ευρωπαϊκό Ελεγκτικό Συνέδριο, οι Γενικές Διευθύνσεις της Ευρωπαϊκής Επιτροπής και τα καθ' ύλην αρμόδια Υπουργεία.
  2.Προγραμματισμός ανά τρίμηνο δειγματοληπτικών ελέγχων στα Προγράμματα που χρηματοδοτούνται μερικά ή ολικά από την Ευρωπαϊκή Ένωση και εκτελούνται από τους φορείς της προηγούμενης παραγράφου.
  Ο ως άνω προγραμματισμός θα γίνεται ύστερα από εισήγηση α)των μελών του εν λόγω Οργάνου και β)των αρμοδίων καθ' ύλην προϊσταμένων Διευθύνσεων ή Τμημάτων διαφόρων Υπηρεσιών οι οποίοι θα καλούνται από τον Πρόεδρο σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ.1.
  3.Εισήγηση προς τους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και μέριμνα για την έκδοση των σχετικών κοινών υπουργικών αποφάσεων περί καθορισμού:
  α)της συγκρότησης των ελεγκτικών ομάδων.
  β)των οδοιπορικών εξόδων και λοιπών αποζημιώσεων και αμοιβών για τη συμμετοχή στο ελεγ- κτικό έργο.
  γ)Κάθε λεπτομέρειας σχετικής με τον ως άνω έλεγχο.
  
4.Υποβολή προτάσεων στον Υπουργό Οικονομικών προς έκδοση σχετικών αποφάσεων για τη διενέργεια διαχειριστικών και ουσιαστικών ελέγχων από ελεγκτικές ομάδες.Σε αυτές συμπεριλαμβάνονται οδηγίες για τη διενέργεια των ελέγχων αυτών και το χρονικό όριο ισχύος τους.
  5.Υποβολή προτάσεων στον Υπουργό Οικονομικών προς έκδοση σχετικών αποφάσεων για συμμετοχή στις ομάδες που ασκούν ουσιαστικό έλεγχο, υπαλλήλων αντιστοίχων ειδικοτήτων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας ή και άλλων καθ' ύλην αρμόδιων Υπουργείων ή εποπτευομένων από αυτά Ν.Π.Δ.Δ. στις περιπτώσεις που προβλέπεται να υπάρχουν ειδικά τεχνικά θέματα κατά τη διενέργεια των ελέγχων.
  6.Μελέτη και επεξεργασία των εκθέσεων των ελεγκτικών οργάνων και ενημέρωση των αρμοδίων φορέων.
  7.Επεξεργασία των εκθέσεων των ελεγκτικών και διαχειριστικών ομάδων και διαβίβαση, στον Υπουργό Οικονομικών, όσων από τις εκθέσεις αναφέρονται σε ατασθαλίες οι οποίες διαπιστώθηκαν κατά τον έλεγχο.Στα εν λόγω έγγραφα το Ειδικό Συντονιστικό Όργανο θα περιλαμβάνει προτάσεις για λήψη μέτρων κατά των φορέων αυτών.
  8.Καθιέρωση ελεγκτικών προτύπων για τον έλεγχο των ανωτέρω προγραμμάτων.
  9.Εισήγηση για την έκδοση εγκυκλίων και παροχή οδηγιών προς τους ανωτέρω φορείς με σκοπό την επίλυση διαφόρων θεμάτων σχετικά με τη διαχείριση Κοινοτικών πόρων και την πρόληψη της απάτης κατά της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  10.Σύνταξη ετήσιας έκθεσης επί των αποτελεσμάτων των ελέγχων και υποβολή αυτής στους αρμόδιους φορείς.
  11.Συνεργασία με τους Εθνικούς Φορείς και τις αρμόδιες υπηρεσίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τον αποτελεσματικότερο έλεγχο των κοινοτικών επιδοτήσεων, επιχορηγήσεων κλπ. που διενεργείται από Κοινοτικούς ελεγκτές, σύμφωνα με τους κανονισμούς που διέπουν τη λειτουργία τη Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  12.Εισήγηση μέτρων πρόληψης καταδολιεύσεων των Κοινοτικών πόρων υπόδειξη των απαιτουμένων ενεργειών προς την κατεύθυνση αυτή, και λήψη μέτρων αύξησης της αποτελεσματικότητας της διαχείρισης των κοινοτικών πόρων.
Λειτουργία
  Αρθρ.3.-1.Το Ειδικό Συντονιστικό Όργανο Ελέγχου Προγραμμάτων που χρηματοδοτούνται από την Ευρωπαϊκή Ένωση συνεδριάζει εφ' όσον υπάρχει απαρτία, ήτοι εφ' όσον παρίσταται η πλειοψηφία του συνόλου των μελών αυτού.
  2.Οι συνεδριάσεις του ανωτέρω οργάνου ορίζονται κατά μήνα σε 4 κατ' ανώτατο όριο.
  3.Συμμετοχή αναπληρωματικού μέλους επιτρέπεται μόνο σε περίπτωση έλλειψης, απουσίας ή κωλύματος του τακτικού μέλους.Για τη συμμετοχή αναπληρωματικού μέλους γίνεται ρητή μνεία στα πρακτικά.
  4.Το  ανωτέρω  όργανο  συνεδριάζει εκτός 

Μετά τη σελ. 376,6136 Σελ. 276,6137
Τεύχος 1251-Σελ. 103

του νομίμου ωραρίου εργασίας. Η κλήτευση, στην οποία αναγράφονται τα θέματα της ημερήσιας διάταξης, επιδίδεται με απόδειξη, με οποιοδήποτε δημόσιο ή δημοτικό όργανο σε κάθε τακτικό και αναπληρωματικό μέλος, 2 τουλάχιστον μέρες, πριν από την ορισμένη μέρα συνεδρίασης.
  Σε κατεπείγουσες περιπτώσεις που εκτιμώνται από τον Πρόεδρο, η κλήτευση, στην οποία γίνεται μνεία για το κατεπείγον, μπορεί να επιδίδεται την προηγούμενη της ημέρας συνεδρίασης.
  5.Οι συνεδριάσεις του ανωτέρω Οργάνου δεν είναι δημόσιες.Ο πρόεδρος μπορεί να καλεί στις συνεδριάσεις οποιοδήποτε υπάλληλο ή ιδιώτη για παροχή πληροφοριών, σε σχέση με τα συζητούμενα θέματα ο οποίος αποχωρεί προ της διαλογικής μεταξύ των μελών συζήτηση και της ψηφοφορίας.
  6.Η συζήτηση διεξάγεται με βάση την ημερήσια διάταξη που αποστέλλεται στα μέλη με την πρόσκληση και αναγράφει τα προς εξέταση θέματα και τη σειρά έρευνας αυτών.Όταν το συντονιστικό όργανο συνεδριάζει με ελλιπή σύνθεση συζητεί μόνο τα θέματα που είναι γραμμένα στην ημερήσια διάταξη.
  7.Οι αποφάσεις οι οποίες πρέπει να είναι ειδικά αιτιολογημένες, λαμβάνονται με φανερή ψηφοφορία. Η άρνηση ψήφου ή η λευκή ψήφος θεωρείται ψήφος αρνητικού περιεχομένου.Αν υπάρχουν περισσότερες από δύο γνώμες, αυτοί που ακολουθούν την ασθενέστερη οφείλουν να προσχωρήσουν σε μία των επικρατέστερων για το σχηματισμό πλειοψηφίας.Αν περισσότερες των ασθενέστερων γνωμών συγκεντρώσουν ίσο αριθμό ψήφων, καθορίζεται, ύστερα από ψηφοφορία, ο αποκλεισμός της μιας από αυτές και αυτοί ή αυτός που ακολουθεί αυτή οφείλουν να προσχωρήσουν σε μία των άλλων γνωμών μέχρι του σχηματισμού πλειοψηφίας.
  8.Οι αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις του Συντονιστικού Οργάνου διατυπώνονται σε πρακτικά, που υπογράφονται από τον Πρόεδρο και τον Γραμματέα.
  Στα πρακτικά αναγράφονται τα ονόματα όλων των μελών και του Γραμματέα, που συμμετείχαν στη συνεδρίαση, αναφέρεται ρητά η απουσία ή το κώλυμμα τακτικού μέλους ή του Γραμματέα και συμμετοχή του αναπληρωτή και καταχωρίζονται σ' αυτά οι γνώμες των μελών, που μειοψήφησαν, εφ' όσον διατυπώθηκαν κατά τη συνεδρίαση.
  9.Το Συντονιστικό Όργανο για την άσκηση των αρμοδιοτήτων του, αλληλογραφεί απευθείας με τις δημόσιες αρχές, νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, που υποχρεωτικά παρέχουν πληροφορίες και τα στοιχεία, που ζητούνται.
  
  
Σελ. 276,6138
Τεύχος 1251-Σελ. 104
  
10.Οι διατάξεις του άρθρ.19 του Νόμ. 1599/86 εφαρμόζονται κατά τη λειτουργία του εν λόγω Οργάνου.
  11.Για το ανωτέρω Όργανο τηρούνται από το Γραμματέα τα κατωτέρω βιβλία:
  α)Βιβλίο πρωτοκόλλου και διεκπεραίωσης εγγράφων.
  β)Βιβλίο πρακτικών των συνεδριάσεων
  γ)Βιβλίο κλητεύσεων.
  Τ' ανωτέρω βιβλία αριθμούνται και μονογράφονται, κατά φύλλο, από το Γραμματέα, θεωρείται δε από τον Πρόεδρο, στο τελευταίο φύλλο τους.
  Τα πρακτικά μπορεί να τηρούνται, κατά την κρίση του Προέδρου, σε κινητά φύλλα, κατά χρονολογική σειρά συνεδριάσεων και στο τέλος του χρόνου βιβλιοδετούνται, στην περίπτωση όμως αυτή, όλα τα φύλλα των πρακτικών μονογράφονται και από τον Πρόεδρο.




68.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2297
	της 8/8 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 50)
Οργάνωση και λειτουργία των Γραφείων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και άλλες διατάξεις.
Σύσταση, λειτουργία, διάρθρωση
και αρμοδιότητες Γραφείων
  Αρθρ.1.-1.Τα Γραφεία Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων υπάγονται στη Γενική Διεύθυνση Εξωτερικών Οικονομικών και Εμπορικών Σχέσεων και στη Γενική Διεύθυνση Συντονισμού Υπηρεσιών Εξωτερικού και ανήκουν στις Υπηρεσίες Εξωτερικού της Γενικής Γραμματείας Διακρατικών Οικονομικών Σχέσεων (Δ.Ο.Σ) του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  Διακρίνονται σε Γραφεία Γενικών Συμβούλων Ο.Ε.Υ., Γραφεία Συμβούλων Ο.Ε.Υ. και Γραφεία Ακολούθων Ο.Ε.Υ..
  2.Κάθε Γραφείο Ο.Ε.Υ. συνιστάται ή καταργείται με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εξωτερικών και Εθνικής Οικονομίας.Τα ως άνω Γραφεία λειτουργούν σε Πρεσβείες, Γενικά Προξενεία και Προξενεία.
  Με το ιδρυτικό π.δ/γμα καθορίζεται για καθένα από τα Γραφεία Ο.Ε.Υ. η έδρα και η περιφέρεια αρμοδιότητάς του, η οποία μπορεί να περιλαμβάνει περισσότερες από μία χώρες.
  Με αποφάσεις του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας δύνανται να ανατίθενται ειδικότερες αρμοδιότητες ή καθήκοντα στους προϊσταμένους Γραφείων Γενικών Συμβουλίων Ο.Ε.Υ..
  3.Σε κάθε Γραφείο Ο.Ε.Υ. προΐσταται Γενικός Σύμβουλος Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων ή Σύμβουλος Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων ή Ακόλουθος Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων.Η σύνθεση των Γραφείων Ο.Ε.Υ. σε προσωπικό καθορίζεται στα πλαίσια του συνολικού αριθμού των οργανικών θέσεων των υπαλλήλων των κλάδων Υπηρεσιών Εξωτερικού που προβλέπεται στον παρόντα νόμο.
  4.Η διάρθρωση των Γραφείων Ο.Ε.Υ. ορίζεται ως εξής:
  α.Γραφεία Γενικών Συμβούλων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων.
  Πρεσβεία              Έδρα                 Περιφ. Αρμοδιότητας
  1.Ουάσιγκτον        Ουάσιγκτον      Η.Π.Α.
  2.Βόννης                Βόννη               Ο.Δ. Γερμανίας
  3.Παρισίων             Παρίσι             Γαλλία
  4.Μόσχας               Μόσχα             Ρωσία, Κοινοπολιτεία
                                                         Ανεξαρτήτων Κρατών
  β.Γραφεία Συμβούλων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων
  Πρεσβεία                 Έδρα               Περιφέρεια αρμ/τητας
  1.Τόκυο                    Τόκυο             Ιαπωνία-Φιλιππίνες
  2.Ρώμης                    Ρώμη              Ιταλία-Μάλτα
  3.Βέρνης                   Βέρνη             Ελβετία
  4.Μαδρίτης               Μαδρίτη         Ισπανία
  5.Λονδίνου               Λονδίνο          Μ. Βρετανία
  6.Βιέννης                  Βιέννη            Αυστρία
  7.Βρυξελλών            Βρυξέλλες      Βέλγιο-Λουξεμβούργο
  8.Χάγης                    Χάγη               Ολλανδία
  9.Λευκωσίας            Λευκωσία        Κύπρος
  10.Στοκχόλμης        Στοκχόλμη       Σουηδία, Λεττονία,
                                                             Λιθουανία
  
11.Βουδαπέστης      Βουδαπέστη      Ουγγαρία
  Πρεσβεία                  Έδρα                 Περιφ. αρμ/τητας
  12.Πράγας                Πράγα               Τσεχία-Σλοβακία
  13.Βαρσοβίας           Βαρσοβία          Πολωνία
  14.Βουκουρεστίου    Βουκουρέστι     Ρουμανία
  15.Σόφιας                  Σόφια                Βουλγαρία
  16.Βελιγραδίου      Βελιγράδι      Ο.Δ.Γιουγκοσλαβίας,
                                                              Π.Γ.Δ.Μ. Βοσνία-
                                                              Ερζεγοβίνη
  17.Πεκίνου                Πεκίνο               Κίνα
  18.Οττάβας               Μοντρεάλ          Καναδάς
  19.Ουάσιγκτον          Νέα Υόρκη        Ανατολικές Πολι-
                                                               τείες Η.Π.Α
  20.Καΐρου                 Κάϊρο                 Αίγυπτος
  21.Ν.Δελχί                Ν.Δελχί               Ινδία
  γ.Γραφεία Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων
  Πρεσβεία                  ΄Εδρα                 Περιφ. αρμ/τητας
  1.Ρώμης                    Μιλάνο                Βόρεια Ιταλία
  2.Παρισίων               Μασσαλία           Νότια Γαλλία
  3.Λισσαβώνας          Λισσαβώνα          Πορτογαλία
  4.Βόννης                   Βερολίνο             Ανατ.Γερμανία
  5.Βόννης                   Μόναχο               Νότια Γερμανία
  6.Βόννης                   Αμβούργο           Βόρεια Γερμανία
  7.Βόννης                   Φρανκφούρτη     Έσση-Ρηνανία-
                                                                Παλατινάτο-Θου-
                                                                 ρηγκία
  8.Δουβλίνου              Δουβλίνο            Ιρλανδία
  9.Ελσίνκι                   Ελσίνκι               Φιλανδία-Εσθονία
  10.Κοπεγχάγης          Κοπεγχάγη          Δανία
  11.Αγκύρας                Κων/πολη           Τουρκία
  12.Δαμασκού             Δαμασκός           Συρία, Ιορδανία
  13.Βαγδάτης               Βαγδάτη             Ιράκ
  14.Τεχεράνης             Τεχεράνη            Ιράν, Πακιστάν,
                                                                 Αφγανιστάν
  15.Κουβέιτ                 Κουβέιτ               Κουβέιτ-Εμιράτα 
                                                                  Περσικού Κόλπου
  16.Ριάντ                     Τζέντα                  Σαουδική Αραβία.
                                                                  Υεμένη
  17.Ραμπάτ                 Ραμπάτ                  Μαρόκο,Αλγερία,
                                                                  Τυνησία
  18.Τριπόλεως            Τρίπολις               Λιβύη
  19.Τελ Αβίβ              Τελ Αβίβ               Ισραήλ
  20.Βηρυτού               Βηρυτός                Λίβανος
  21.Πραιτώριας          Γιοχάνεσμπουργκ Νοτιοαφρικανική 
                                                                 ΄Ενωση
  22.Σεούλ                    Σεούλ                   Νότια Κορέα
  23.Καμπέρας             Σίδνεϋ                  Αυστραλία-
                                                                  Ν.Ζηλανδία




Μετά τη σελ. 276,6138 Σελ. 276,6139
Τεύχος 1251-Σελ. 105
  
24.Οττάβας             Τορόντο         Δυτικός Καναδάς
  25.Ουάσιγκτον        Σικάγο            Μεσοδυτικές
                                                          Πολιτείες Η.Π.Α.
  Πρεσβεία               Έδρα                Περιφ. αρμ/τητας
  26.Ουάσιγκτον       Λος ’ντζελες    Δυτικές Πολι-
                                                            τείες Η.Π.Α.
  27.Λουμπλιάνας     Λουμπλιάνα        Σλοβενία
  28.Ζάγκρεμπ          Ζάγκρεμπ            Κροατία
  29.Κιέβου               Κίεβο                   Ουκρανία
  30.Τυφλίδας           Τυφλίδα                Γεωργία
  31.Ερεβάν               Ερεβάν                 Αρμενία
  32.Μπακού             Μπακού                Αζερμπαϊτζάν
  33.’λμα ’τα          ’λμα Ατα             Καζακστάν
  34.Μόσχας              Τασκένδη             Ουζμπεκιστάν
  35.Μόσχας              Κρασνοντάρ         Νότια Ρωσία
  36.Σιγκαπούρης       Σιγκαπούρη         Σιγκαπούρη
  37.Τιράνων              Τίρανα                 Αλβανία
  38.Μπραζίλια           Σάο Πάολο          Βραζιλία
  Ως Γραφεία Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων ειδικών συνθηκών χαρακτηρίζονται τα Γραφεία που λειτουργούν σε χώρες εκτός Ευρωπαϊκής Ένωσης, Ευρωπαϊκής Ζώνης Ελεύθερων Συναλλαγών, Ηνωμένων Πολιτειών Αμερικής, Καναδά και Αυστραλίας.
  5.Οι αρμοδιότητες των Γραφείων Συμβούλων και Ακολούθων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων, μεταξύ άλλων είναι:
  α.Η μελέτη της γενικής οικονομικής κατάστασης και η παρακολούθηση των οικονομικών εξελίξεων των χωρών της αρμοδιότητάς τους.
  β.Η μελέτη της παραγωγής, του εξωτερικού εμπορίου και των διεθνών συναλλαγών των χωρών της αρμοδιότητάς τους σε σχέση με την παραγωγή και το εξωτερικό εμπόριο της Ελλάδας.
  γ.Η συνεχής και μεθοδική έρευνα της αγοράς των χωρών της αρμοδιότητάς τους, ώστε να αξιοποιηθούν στο μεγαλύτερο δυνατό βαθμό οι δυνατότητες τοποθετήσεως ελληνικών προϊόντων.Για το σκοπό αυτόν μελετώνται οι συνθήκες που επικρατούν στη συγκεκριμένη αγορά, οι συνήθειες, προτιμήσεις και απαιτήσεις της κατανάλωσης, καθώς και οι προβλεπόμενες  ή διαγραφόμενες τάσεις της αγοράς σε συσχετισμό με την ανταγωνιστικότητα των ελληνικών προϊόντων έναντι των ομοειδών προϊόντων άλλων χωρών.
  
δ.Η προσέλκυση αλλοδαπών επενδύσεων στην Ελλάδα, η προώθηση των ελληνικών επενδύσεων στο εξωτερικό, η συμβολή στη συγκρότηση συλλογικών φορέων και ομάδων στήριξης των ελληνικών οικονομικών συμφερόντων και η προώθηση της επιχειρηματικής συνεργασίας μεταξύ ελληνικών και ξένων επιχειρήσεων, ειδικότερα σε ζητήματα σύστασης και λειτουργίας μεικτών επιχειρήσεων στην αλλοδαπή, μεταφοράς τεχνολογίας, υπεργολαβιών, συμπαραγωγής προϊόντων, αντισταθμιστικού εμπορίου και τουριστικής πολιτικής.
  .Η παρακολούθηση και η μελέτη των τάσεων και εξελίξεων του διμερούς εμπορίου με τις χώρες αρμοδιότητάς τους και η υποβολή ετήσιων εκθέσεων στην Κεντρική Υπηρεσία, όπου εκτίθενται αναλυτικά και τα στοιχεία που αναφέρονται στις παραπάνω παραγράφους.
  στ.Η ενημέρωση της Κεντρικής Υπηρεσίας για μέτρα οικονομικού, εμπορικού ή δημοσιονομικού χαρακτήρα που μελετώνται ή λαμβάνονται από τις χώρες της αρμοδιότητάς τους και αφορούν στο εξωτερικό εμπόριο, στη σύναψη διεθνών οικονομικών και εμπορικών συμφωνιών, στις εμπορικές συμβάσεις και στην τελωνειακή νομοθεσία.
  ζ.Η μέριμνα για την ανάπτυξη των εμπορικών συναλλαγών με στόχο τη συνεχή και προοδευτική αύξηση των εξαγωγών ελληνικών προϊόντων.
  η.Οι προπαρασκευαστικές εργασίες για τη σύναψη εμπορικών και οικονομικών συμφωνιών μεταξύ της Ελλάδας και των χωρών της αρμοδιότητάς τους, καθώς και η υποβολή προτάσεων και η συμμετοχή σε θέματα εμπορικών διαπραγματεύσεων με τις χώρες αυτές.
  θ.Η διοργάνωση συνεδρίων, συμποσίων και ημερίδων με σκοπό την προβολή των δυνατοτήτων και προοπτικών της ελληνικής οικονομίας, την ανάπτυξη σύγχρονων μορφών επενδύσεων, μεταφοράς τεχνολογίας και επιχειρηματικής συνεργασίας και την ανάπτυξη επιχειρηματικών σχέσεων στις χώρες της αρμοδιότητάς τους.
  ι.Η παρακολούθηση, καταγραφή και ενημέρωση για ευρωπαϊκά και διεθνή προγράμματα τεχνικής, οικονομικής συνεργασίας και ανθρωπιστικής βοήθειας, καθώς και για διαγωνισμούς κρατικών προμηθειών και δημόσιων έργων.






Σελ.276,6140
Τεύχος 1251-Σελ.106
  
ια.Η παροχή κάθε χρήσιμης πληροφορίας στους ελληνικούς εμπορικούς οίκους για εισαγωγικούς και εξαγωγικούς οίκους της περιφέρειάς τους, καθώς και κάθε δυνατής, συνδρομής για την τοποθέτηση των προϊόντων τους.
  ιβ.Η μεσολάβηση για την επίλυση εμπορικών διαφορών μέσω διαιτησίας και επιδιαιτησίας ή του διεθνούς Εμπορικού Επιμελητηρίου.
  ιγ.Η διοργάνωση εμπορικών και επιχειρηματικών αποστολών από και προς τη χώρα αρμοδιότητάς τους.
  ιδ.Η προστασία των δικαιωμάτων βιομηχανικής και πνευματικής ιδιοκτησίας των ελληνικών επιχειρήσεων και ιδιωτών και η υποβοήθηση πράξεων και συμβάσεων μεταφοράς τεχνολογίας προς όφελος της ελληνικής οικονομίας.
  ιε.Η μελέτη και εισήγηση για την οργάνωση εκθέσεων ελληνικών προϊόντων, για την εγκατάσταση μόνιμων ή προσωρινών εκθετηρίων στις χώρες της αρμοδιότητάς τους, καθώς και για την προβολή και διαφήμιση των εξαγώγιμων ελληνικών προϊόντων με τα πιο πρόσφορα μέσα.
  ιστ.Η μελέτη και παρακολούθηση θεμάτων γεωργικής τουριστικής πολιτικής, καθώς και θεμάτων πολιτικής χερσαίων, θαλάσσιων και εναέριων μεταφορών σε χώρες όπου δεν υπάρχουν εκπρόσωποι αντίστοιχων υπουργείων που να καλύπτουν τα θέματα αυτά.
Κλάδοι, οργανικές θέσεις,
πλήρωση θέσεων, προαγωγές
  ’ρθρ.2.-1.Τα Γραφεία Ο.Ε.Υ. της Γενικής Γραμματείας Διακρατικών Οικονομικών Σχέσεων (Δ.Ο.Σ.) στελεχώνονται από μόνιμους υπαλλήλους των κατωτέρω δύο κλάδων Υπηρεσιών Εξωτερικού:
  Κλάδος Υπαλλήλων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων
  -Κλάδος Διοικητικών Γραμματέων.
  2.Για τη στελέχωση της Γενικής Διεύθυνσης Συντονισμού Υπηρεσιών Εξωτερικού συνιστώνται 10 οργανικές θέσεις του Κλάδου Υπαλλήλων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων και 4 οργανικές θέσεις υπαλλήλων του Κλάδου Διοικητικών Γραμματέων.
  Οι παραπάνω θέσεις συνιστώνται πέραν των υφισταμένων με τις διατάξεις του Νόμ. 2166/1993 άρθρ. 27 παρ. 11 της κοινής υπουργικής απόφασης αριθ. 69800/ΔΙΟ-Ε-1042/30.9.1993 (ΦΕΚ 778 Β΄) και της κοινής υπουργικής απόφασης αριθ. 58905/ ΔΙΟ-Ε-1112/16.9.1994 (ΦΕΚ 718 Β΄) και καλύπτονται από μετατιθέμενους υπαλλήλους των εν λόγω κλάδων σύμφωνα με τη διάταξη της -Κλάδος Διοικητικών Γραμματέων.παρ.6 του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου.
  Στις Διευθύνσεις και στα Τμήματα της εν λόγω Γενικής Διεύθυνσης δύνανται να τοποθετούνται ως

προϊστάμενοι εκτός των υπαλλήλων του κλάδου ΠΕ1 και υπάλληλοι του Κλάδου Υπαλλήλων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων με βαθμό Συμβούλου ή ακολούθου αντίστοιχα.
  3.Οι οργανικές θέσεις των κλάδων Υπηρεσιών Εξωτερικού της παρ.1 του παρόντος άρθρου καθορίζονται κατά βαθμό ως εξής:
  α.Κλάδος Υπαλλήλων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων.
  αα.Γενικοί Σύμβουλοι Ο.Ε.Υ. (Οργανικές θέσεις 4)
  αβ.Σύμβουλοι Ο.Ε.Υ. (Οργανικές θέσεις 22)
  αγ.Ακόλουθοι Ο.Ε.Υ. (Οργανικές θέσεις 46)
  αδ.Γραμματείς Α-Β Ο.Ε.Υ. (Οργανικές θέσεις 75).
  β.Κλάδος Διοικητικών Γραμματέων:
  βα.Διοικητικοί Γραμματείς Α΄ (Οργανικές θέσεις 30)
  ββ.Διοικητικοί Γραμματείς Β΄ (Οργανικές θέσεις 15)
  βγ.Διοικητικοί Γραμματείς Γ΄ (Οργανικές θέσεις 5).
  βδ.Διοικητικοί Γραμματείς Δ΄ (Οργανικές θέσεις 5).
  4.Με προεδρικά δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εθνικής Οικονομίας, ο αριθμός των ανωτέρω οργανικών θέσεων μπορεί να μεταβάλλεται, ανάλογα με τις υπηρεσιακές ανάγκες.
  5.Οι ανωτέρω υπάλληλοι δύνανται να τοποθετούνται, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.3 παρ.4 και 5 του παρόντος, και στις Μόνιμες Ελληνικές Αντιπροσωπείες και τις λοιπές Υπηρεσίες Εξωτερικού του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, όπως αυτές ορίζονται στο π.δ. 138/5.4.1993 (ΦΕΚ 55 Α΄).
  6.Η στελέχωση του κλάδου Υπαλλήλων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων γίνεται αποκλειστικά από αποφοίτους του Τμήματος Εμπορικών Ακολούθων της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης, κατά τα οριζόμενα στο Νομ. 1388/1983. Απαραίτητα προσόντα για την εισαγωγή στο Τμήμα Εμπορικών Ακολούθων της Ε.Σ.Δ.Δ. είναι και η άριστη γνώση, διαπιστούμενη με εξέταση, της αγγλικής γλώσσας και μιας από τις γλώσσες γαλλική ή γερμανική.
  7.Το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας καθορίζει και γνωστοποιεί κατ' έτος στην Εθνική Σχολή Δημόσιας Διοίκησης τις ανάγκες της Γενικής Γραμματείας Διακρατικών Οικονομικών Σχέσεων σε αποφοίτους του Τμήματος Εμπορικών Ακολούθων αυτής.
  8.Οι Διοικητικοί Γραμματείς διορίζονται μετά από επιτυχή συμμετοχή τους σε διαγωνισμό που διενεργείται σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις περί προσλήψεως υπαλλήλων στο δημόσιο τομέα.
  Απαραίτητα προσόντα διορισμού θεωρούνται:
  α)Απολυτήριο λυκείου ή εξαταξίου γυμνασίου ή άλλου ισότιμου σχολείου.
  β)’ριστη γνώση μιας από τις γλώσσες αγγλική, γαλλική ή γερμανική.
  γ)η τέλεια γνώση ελληνικής και ξένης δακτυλογραφίας και χρήσης ηλεκτρονικού υπολογιστή.
  δ)Η  γνώση  και  δεύτερης  γλώσσας   λαμβάνεται 

Μετά τη σελ. 276,6140 Σελ. 276,6141
Τεύχος 1251-Σελ. 107

υπόψη ως επιπλέον προσόν.Προς τούτο ο υποψήφιος εξετάζεται και βαθμολογείται σύμφωνα με την κανονιστική απόφαση του άρθρ. 17 παρ. 2 του Νομ. 2190/1994.
  9.Οι κενές οργανικές θέσεις του κλάδου Υπαλλήλων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων των υπηρεσιών Εξωτερικού πληρούνται:
  α)των Γραμματέων Β΄ Ο.Ε.Υ. με αποφοίτους του Τμήματος Εμπορικών Ακολούθων της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης, οι οποίοι μετά την αποφοίτησή τους τοποθετούνται στη Γενική Γραμματεία Διακρατικών Οικονομικών Σχέσεων ή σε εποπτευόμενους από αυτήν Οργανισμούς και παραμένουν για ενημέρωση επί του αντικειμένου τους για διάστημα ενός (1) έτους, το οποίο δύναται να παραταθεί επί ένα (1) ακόμη έτος, β)των Γραμματέων Α΄, Ακολούθων και Συμβούλων, με προαγωγή των υπηρετούντων Υπαλλήλων Ο.Ε.Υ..
  Ως προϊστάμενοι Γραφείων Γενικών Συμβούλων Ο.Ε.Υ. επιλέγονται Σύμβουλοι Ο.Ε.Υ. για χρονικό διάστημα μιας τριετίας, που δύναται να ανανεωθεί.Σε περίπτωση που προϊστάμενος Γραφείου Γενικού Συμβούλου Ο.Ε.Υ. δεν επιλεγεί για δεύτερη φορά επανέρχεται αυτοδικαίως σε θέση Συμβούλου Ο.Ε.Υ..
  Οι προϊστάμενοι Γραφείων Γενικών Συμβούλων Ο.Ε.Υ., οι οποίοι δεν επιλεγούν εκ νέου, δύνανται να αποχωρήσουν από την Υπηρεσία, σύμφωνα με την παρ.2 του άρθρο. 36 του Νομ. 2190/1994, εφόσον υποβάλλουν αίτηση παραίτησης εντός 2 μηνών από την ανακοίνωση της μη επανεπιλογής τους.
  Σύμβουλος Ο.Ε.Υ., ο οποίος επιλέγεται για τρίτη φορά ως προϊστάμενος Γραφείου Γενικού Συμβούλου Ο.Ε.Υ., θεωρείται αυτοδικαίως ότι καταλαμβάνει θέση Γενικού Συμβουλίου Ο.Ε.Υ..
  10.Η προαγωγή στον αμέσως επόμενο βαθμό των υπαλλήλων του κλάδου Υπαλλήλων Ο.Ε.Υ., οι οποίοι καλύπτουν τις οργανικές θέσεις του άρθρ. 2 παρ. 3α του παρόντος νόμου, γίνεται, εφόσον υπάρχουν κενές οργανικές θέσεις, με σύμφωνη γνώμη του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου, βάσει των καταρτιζόμενων πινάκων προακτέων κατά τις διατάξεις της παρ. 15 του παρόντος άρθρου.
  Οι απόφοιτοι του Τμήματος Εμπορικών Ακολούθων της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης, κατά την είσοδό τους στον κλάδο Υπαλλήλων Ο.Ε.Υ. εντάσσονται στο βαθμό του Γραμματέα Β΄ Ο.Ε.Υ..Ο πέραν των 24 μηνών χρόνος φοίτησης στην Ε.Σ.Δ.Δ. των εν λόγω υπαλλήλων συνυπολογίζεται για την προαγωγή τους στο βαθμό του Γραμματέα Α΄ Ο.Ε.Υ..
  Για την προαγωγή των υπαλλήλων του κλάδου αυτού απαιτείται:
  
Σελ. 276,6142
Τεύχος 1251-Σελ. 108
  
α)από το βαθμό του Γραμματέα Β΄ Ο.Ε.Υ.. στο βαθμό του Γραμματέα Α΄ Ο.Ε.Υ., διετής ευδόκιμη υπηρεσία στο βαθμό του Γραμματέα Β΄ Ο.Ε.Υ..
  β)από το βαθμό του Γραμματέα Α΄ Ο.Ε.Υ.. στο βαθμό του  Ακολούθου Ο.Ε.Υ., εξαετής ευδόκιμη υπηρεσία στο βαθμό του Γραμματέα Α΄ Ο.Ε.Υ..Προκειμένου περί Γραμματέων Α΄ Ο.Ε.Υ. κατόχων μεταπτυχιακού διπλώματος σπουδών διάρκειας ενός (1) τουλάχιστον έτους και κατόχων διδακτορικού διπλώματος, ο ως άνω ελάχιστος απαιτούμενος χρόνος υπηρεσίας, στο βαθμό αυτόν μειώνεται κατά ένα (1) και 2 έτη αντίστοιχα.
  γ)από το βαθμό του Ακολούθου Ο.Ε.Υ. στο βαθμό του Συμβούλου Ο.Ε.Υ. εξαετής ευδόκιμη υπηρεσία στο βαθμό του Ακολούθου Ο.Ε.Υ..
  Ως προϊστάμενοι Γραφείων Γενικού Συμβούλου Ο.Ε.Υ επιλέγονται Σύμβουλοι Ο.Ε.Υ. που έχουν συμπληρώσει εικοσαετή πραγματική υπηρεσία στον κλάδο Υπαλλήλων Ο.Ε.Υ. και έχουν διατελέσει τουλάχιστον επί εξαετία, προϊστάμενοι Γραφείου Συμβούλου Ο.Ε.Υ..
  Η τυχόν ύπαρξη πραγματικής προϋπηρεσίας σε δημόσια υπηρεσία, προ της εισόδου στον κλάδο Υπαλλήλων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων, δεν λαμβάνεται υπόψη για τον υπολογισμό του απαιτούμενου προς προαγωγή χρόνου.
  11.Γραμματέας Α΄ Ο.Ε.Υ. για να προαχθεί στο βαθμό του Ακολούθου Ο.Ε.Υ. απαιτείται να έχει πραγματική ευδόκιμη υπηρεσία, συνολικά από την είσοδο του σε κλάδο Υπηρεσιών Εξωτερικού, 2 τουλάχιστον ετών στην Κεντρική Υπηρεσία ή ανάλογο χρονικό διάστημα σε χώρες ειδικών συνθηκών.
  12.Ακόλουθος Ο.Ε.Υ. για να προαχθεί στο βαθμό του Συμβούλου Ο.Ε.Υ. απαιτείται να έχει πραγματική ευδόκιμη υπηρεσία συνολικά από την είσοδό του σε κλάδο Υπηρεσιών Εξωτερικού 2 τουλάχιστον ετών στην Κεντρική Υπηρεσία και 4 ετών σε χώρες ειδικών συνθηκών ή έξι ετών συνολικά σε χώρες ειδικών συνθηκών.


  
13.Η τήρηση των προβλεπόμενων από τις ανωτέρω παρ. 11-12 προϋποθέσεων για προαγωγή στον επόμενο βαθμό δεν απαιτείται, εφόσον ο κρινόμενος υπάλληλος τοποθετήθηκε και υπηρετεί ήδη κατά το χρόνο της κρίσεώς του, σε χώρα ειδικών συνθηκών.Στην περίπτωση αυτήν ο κατά τα ανωτέρω προαχθείς υπάλληλος δεν δύναται να μετακινηθεί προ της συμπληρώσεως του απαιτούμενου χρόνου υπηρεσίας σε χώρες ειδικών συνθηκών.
  14.Η τήρηση των προβλεπόμενων από τις ανωτέρω παρ. 11 έως 12 προϋποθέσεων, που αφορούν τον απαιτούμενο ελάχιστο χρόνο υπηρεσίας σε χώρες ειδικών συνθηκών και την Κεντρική Υπηρεσία δεν απαιτείται κατά τα 2 πρώτα έτη από την έναρξη ισχύος, του παρόντος νόμου.
  15.Το οικείο υπηρεσιακό συμβούλιο τον Απρίλιο κάθε έτους καταρτίζει πίνακες προακτέων κατ' εκλογή και κατ' αρχαιότητα κατά βαθμό, καθώς και πίνακα μη προακτέων.Στους πίνακες αυτούς εγγράφονται οι υπάλληλοι που συμπληρώνουν έως την 30η Απριλίου του επόμενου έτους τον απαιτούμενο για προαγωγή χρόνο υπηρεσίας.Η ισχύς των πινάκων αρχίζει την 1η Μαΐου του έτους κατάρτισής τους.
  Ως προακτέοι κατ' εκλογή, χαρακτηρίζονται οι υπάλληλοι που έχουν σε πολύ καλό επίπεδο ουσιαστικά προσόντα της αφοσιώσεως στο καθήκον, της επιστημονικής και υπηρεσιακής κατάρτισης της διοικητικής ικανότητας, της γνώσεως του αντικειμένου τους της πρωτοβουλίας, δραστηριότητας και αποτελεσματικότητας, της ετοιμότητας στην αντιμετώπιση, πλήρως και με ταχύτητα και ευστοχία, κάθε υπηρεσιακού θέματος και ανταποκρίνονται πλήρως στις απαιτήσεις της υπηρεσίας για την άσκηση των καθηκόντων του ανώτερου βαθμού.
  Ως προακτέοι κατ' αρχαιότητα χαρακτηρίζονται οι υπάλληλοι που έχουν σε καλό επίπεδο τα εν λόγω προσόντα και ανταποκρίνονται επαρκώς στις απαιτήσεις της υπηρεσίας για την άσκηση των καθηκόντων του ανώτερου βαθμού.
  Ως μη προακτέοι χαρακτηρίζονται οι υπάλληλοι που δεν έχουν τα ανωτέρω προσόντα και δεν μπορούν να εκτελέσουν τα καθήκοντα του ανώτερου βαθμού.
  16.Η κρίση προς προαγωγή γίνεται μετά από συνεκτίμηση των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων του υπαλλήλου, λαμβανομένων υπόψη των εκθέσεων υπηρεσιακής ικανότητας των τελευταίων 10 ετών και ιδιαίτερα στον κατεχόμενο βαθμό.
  17.Το υπηρεσιακό συμβούλιο υποβάλλει σε κρίση τους έχοντες τα τυπικά προς προαγωγή προσόντα κατά τη σειρά αρχαιότητάς τους και τους κρίνει ως προακτέους κατ' εκλογή, κατ' αρχαιότητα ή ως μη προακτέους, με βάση τα ουσιαστικά προσόντα, όπως αυτά αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους.Οι κενές θέσεις πληρούνται κατά προτεραιότητα από τους κρινόμενους κατ' εκλογή προακτέους, οι οποίοι και προάγονται με βάση τη μεταξύ τους σειρά αρχαιότητας.
  
Αν δεν πληρωθούν όλες οι κενές θέσεις με τον τρόπο αυτόν, το υπηρεσιακό συμβούλιο δύναται να προχωρήσει στη συμπλήρωση των κενών οργανικών θέσεων με προακτέους κατ' αρχαιότητα τους οποίους προάγει κατά τη σειρά κατατάξεώς τους στην επετηρίδα.Στην περίπτωση αυτή οι κριθέντες κατ' αρχαιότητα προακτέοι έπονται όλων των προακτέων κατ' εκλογή.
  18.Το υπηρεσιακό συμβούλιο υποχρεούται να αιτιολογήσει την πρόκριση των προακτέων κατ' εκλογή, καθώς και την παράλειψη των αρχαιοτέρων ή την προαγωγή των αρχαιοτέρων σε κατώτερη σειρά.
  19.Οι προϊστάμενοι Γραφείων Γενικών Συμβούλων Ο.Ε.Υ. επιλέγονται μετά από κρίση του ειδικού υπηρεσιακού συμβουλίου σύμφωνα με τα κριτήρια που ορίζονται στις οικείες διατάξεις περί επιλογής προϊσταμένων Γενικών Διευθύνσεων των υπαλλήλων που υπάγονται στον Υπαλληλικό Κώδικα.
  20.Οι κενές οργανικές θέσεις που αναφέρονται στο άρθρ.2 παρ.3β του παρόντος νόμου των υπαλλήλων του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων πληρούνται, α)των Διοικητικών Γραμματέων Δ΄ από τους επιτυχόντες στον εισαγωγικό διαγωνισμό του άρθρ.2 παρ. 8 του παρόντος νόμου, β)των λοιπών βαθμών με προαγωγή των ήδη υπηρετούντων υπαλλήλων του κλάδου.
  Για την προαγωγή των υπαλλήλων του κλάδου αυτού απαιτείται:
  αα.από το βαθμό Δ΄ στο βαθμό Γ΄ διετής υπηρεσία στο βαθμό Δ΄.
  ββ.από το βαθμό Γ΄ στο βαθμό Β  εννεαετής υπηρεσία στο βαθμό Γ΄.
  γγ.από το βαθμό Β΄ στο βαθμό Α΄ εννεαετής υπηρεσία στο βαθμό Β΄.
  Οι θέσεις όλων των βαθμών του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων είναι οργανικά ενιαίες.
  Οι προαγωγές των υπαλλήλων του ανωτέρω κλάδου γίνονται μετά από απόφαση του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 34 παρ. 8 κ.ε. του Νομ.2190/1994.
Θέματα υπηρεσιακής καταστάσεως υπαλλήλων
  ’ρθρ.3.-1.Στο υπηρεσιακό συμβούλιο του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και εφόσον αυτό κρίνει θέματα υπηρεσιακής καταστάσεως υπαλλήλων των Κλάδων Υπαλλήλων Ο.Ε.Υ. και Διοικητικών Γραμματέων, μετέχει Σύμβουλος ή Ακόλουθος Ο.Ε.Υ., ανεξάρτητα από τη χώρα που υπηρετεί, ο οποίος αναπληρώνει έναν εκ των δύο, εκτός του Προέδρου μη αιρετών μελών.
  2.Για την επιλογή των προϊσταμένων Γραφείων Γενικών Συμβούλων Ο.Ε.Υ., αρμόδιο είναι το ειδικό υπηρεσιακό συμβούλιο που συγκροτείται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ.29 του Νομ. 2190/1994.Η επιλογή γίνεται με βάση τα στοιχεία που αναφέρονται στο άρθρ.36 παρ.2 εδάφ.2 του ίδιου νόμου.

Μετά τη σελ. 276,6142 Σελ. 276,6143
Τεύχος 1251-Σελ.109
  
3.Οι εκθέσεις υπηρεσιακής ικανότητας των υπαλλήλων των κλάδων Ο.Ε.Υ. και Διοικητικών Γραμματέων συντάσσονται σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες για τους υπαγόμενους στον Υπαλληλικό Κώδικα υπαλλήλους διατάξεις.
  Οι ανωτέρω εκθέσεις συντάσσονται:
  α)των προϊσταμένων των Γραφείων Γενικών Συμβούλων Ο.Ε.Υ. από το Γενικό Γραμματέα Διακρατικών Οικονομικών Σχέσεων.
  β)των προϊσταμένων των λοιπών Γραφείων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων από το Γενικό Διευθυντή Συντονισμού Υπηρεσιών Εξωτερικού και μη υπάρχοντος αυτού από το Γενικό Γραμματέα Δ.Ο.Σ..
  γ)των προϊσταμένων των Γραφείων Ακολούθων Ο.Ε.Υ. που υπάγονται στη χώρα αρμοδιότητας Γραφείου Γενικού Συμβούλου ή Συμβούλου από τον οικείο προϊστάμενο του εν λόγω Γραφείου.
  δ)των υπολοίπων υπαλλήλων από τους οικείους προϊσταμένους των Γραφείων Ο.Ε.Υ..
  ε)των υπαλλήλων που υπηρετούν σε θέσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας από τους οικείους προϊστάμένους τους.
  Ως δεύτερος αξιολογητής ορίζεται ο αμέσως ανώτερος προϊστάμενος του πρώτου, όταν υπάρχει.
  4.Η τοποθέτηση των υπαλλήλων των κλάδων Ο.Ε.Υ. και Διοικητικών Γραμματέων στα Γραφεία Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων και στις Μόνιμες Ελληνικές Αντιπροσωπείες ή τις λοιπές Υπηρεσίες Εξωτερικού του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, που εκδίδεται μετά από σύμφωνη γνώμη του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου.
  5.Η μετάθεση ή απόσπαση των υπαλλήλων των κλάδων Υπηρεσιών Εξωτερικού γίνεται εφόσον έχουν συμπληρώσει τριετή τουλάχιστον υπηρεσία στο ίδιο Γραφείο Ο.Ε.Υ., με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, που εκδίδεται μετά από σύμφωνη γνώμη του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου.Η μετάθεση ή απόσπαση υπαλλήλου μπορεί να γίνει και προ της παρελεύσεως τριετίας, είτε κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου είτε εφόσον υπάρχουν υπηρεσιακές ανάγκες ειδικώς αιτιολογημένες ή σοβαρό παράπτωμα για το οποίο έχει επιβληθεί πειθαρχική ποινή. 
  Ανώτατο όριο παραμονής των Υπαλλήλων Οικονομικών και Εμπορικών υποθέσεων σε Γραφεία που δεν χαρακτηρίζονται ως ειδικών συνθηκών ορίζεται η εξαετία.Στα Γραφεία ειδικών συνθηκών ανώτατο όριο παραμονής των Υπαλλήλων του κλάδου Ο.Ε.Υ. ορίζεται η τετραετία, διάστημα το οποίο δύναται να παραταθεί για 2 ακόμα χρόνια, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου.
  
Σελ. 276,6144
Τεύχος 1251-Σελ. 110
  
6.Η μετάθεση των υπαλλήλων των κλάδων Ο.Ε.Υ. και Διοικητικών Γραμματέων στην Κεντρική Υπηρεσία γίνεται στις προβλεπόμενες, κατά το άρθρ.2 παρ. 2 του παρόντος, οργανικές θέσεις και η παραμονή τους στις θέσεις αυτές δεν μπορεί να υπερβαίνει την τριετία, η οποία δύναται να παραταθεί κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου για 3 ακόμη έτη.
  7.Η Υπηρεσία μεριμνά ώστε οι μεταθέσεις των υπαλλήλων των κλάδων Υπηρεσιών Εξωτερικού να διενεργούνται με τρόπο που να κατοχυρώνει την εναλλαγή αυτών μεταξύ Γραφείων Ο.Ε.Υ., τα οποία χαρακτηρίζονται από τον παρόντα νόμο ως Γραφεία ειδικών συνθηκών και λοιπών Γραφείων.
  Οι μεταθέσεις προγραμματίζονται από τη Γενική Διεύθυνση Συντονισμού Υπηρεσιών Εξωτερικού το πρώτο τετράμηνο εκάστου έτους και πραγματοποιούνται, κατά το δυνατόν, τους μήνες Ιούνιο, Ιούλιο και Αύγουστο, προκειμένου περί χωρών του βορείου ημισφαιρίου και τους μήνες Νοέμβριο, Δεκέμβριο και Ιανουάριο, προκειμένου περί χωρών του νοτίου.
  8.Επιτρέπεται η απόσπαση υπαλλήλων των κλάδων Υπηρεσιών Εξωτερικού από το ένα Γραφείο Ο.Ε.Υ. σε άλλο, καθώς και σε Πρεσβευτικές και Προξενικές Αρχές και μόνιμες Ελληνικές Αντιπροσωπείες, εφόσον αυτό υπαγορεύεται από υπηρεσιακές ανάγκες ειδικώς αιτιολογημένες.Η απόσπαση αυτή δεν μπορεί να υπερβαίνει σε 2 έτη και γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας ή κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Εξωτερικών, προκειμένου για Πρεσβευτικές και προξενικές Αρχές, που εκδίδεται μετά από σύμφωνη γνώμη του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου.
  
  
  
9.Για την πληρέστερη ενημέρωση και αρτιότερη κατάρτιση στα αντικείμενα της αρμοδιότητάς τους μπορούν να αποσπώνται, με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας που εκδίδεται μετά από σύμφωνη γνώμη του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου, σε εποπτευόμενους από τη Γενική Γραμματεία Δ.Ο.Σ. Οργανισμούς ή σε Υπηρεσίες αυτής, μέχρι 15 Υπάλληλοι Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων και μέχρι 5 Διοικητικοί Γραμματείς.Ο χρόνος απόσπασης δεν μπορεί να υπερβαίνει τα 2 έτη και δύναται να παραταθεί, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, για ένα ακόμη έτος με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας μετά από σύμφωνη γνώμη του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου.
  Για τους ίδιους λόγους κατάρτισης και ενημέρωσης σε θέματα εξωτερικού εμπορίου και για το ίδιο χρονικό διάστημα μπορούν να αποσπώνται σε Γραφεία Ο.Ε.Υ. μέχρι 10 υπάλληλοι της κατηγορίας ΠΕ και 5 υπάλληλοι λοιπών κατηγοριών που υπηρετούν στη Γενική Γραμματεία Δ.Ο.Σ..Οι εν λόγω αποσπασμένοι υπάλληλοι εργάζονται υπό τις οδηγίες και κατευθύνσεις του προϊσταμένου του οικείου Γραφείου ή του νόμιμου αναπληρωτή του. Στους αποσπώμενους καταβάλλονται έξοδα μετακινήσεως και επίδομα αλλοδαπής. Ως προς το επίδομα αλλοδαπής, οι αποσπώμενοι υπάλληλοι εξομοιούνται οι μεν κατηγορίες ΠΕ προς το Γραμματέα Α΄ Πρεσβείας, οι δε λοιπών κατηγοριών προς τους Διοικητικούς Γραμματείς Δ΄ του Υπουργείου Εξωτερικών.Οι κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου υπηρετούντες σε Γραφεία Ο.Ε.Υ. αποσπασμένοι υπάλληλοι διατηρούν τις θέσεις τους με το νομικό καθεστώς της απόσπασής τους και μέχρι την καθ' οιονδήποτε τρόπο λήξη αυτής.
  10.Οι υπάλληλοι Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων δεν μπορούν να επανέλθουν στο ίδιο Γραφείο Ο.Ε.Υ. ή την Κεντρική Υπηρεσία πριν από την παρέλευση εξαετίας από τη λήξη της προηγούμενης θητείας τους σε αυτό, εκτός από περιπτώσεις σοβαρών υπηρεσιακών αναγκών και μετά από ειδικώς αιτιολογημένη απόφαση του οικείου υπηρεσιακού συμβουλίου.
  11.Η συνεχής θητεία στο ίδιο Γραφείο Ο.Ε.Υ. των Υπαλλήλων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων δεν μπορεί σε καμία περίπτωση να υπερβαίνει τα έξι (6) έτη, η δε συνολική θητεία στο ίδιο Γραφείο Ο.Ε.Υ. δεν μπορεί σε καμία περίπτωση να υπερβαίνει τα 15 έτη.
  12.Η κατά βαθμό σύνθεση του προσωπικού των Γραφείων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων διαμορφώνεται ανάλογα με τις εκάστοτε ανάγκες εκπροσώπησης των οικονομικών και εμπορικών συμφερόντων της χώρας. Στα Γραφεία Γενικών Συμβούλων Ο.Ε.Υ. ή Συμβούλων Ο.Ε.Υ.. η κατά βαθμό σύνθεση μπορεί να περιλαμβάνει Γενικό Σύμβουλο Ο.Ε.Υ. ή Σύμβουλο Ο.Ε.Υ., Ακόλουθους Ο.Ε.Υ., Γραμματείς Α΄-Β΄ Ο.Ε.Υ. και Διοικητικούς Γραμματείς. Στα γραφεία Ακολούθων Ο.Ε.Υ., η κατά βαθμό σύνθεση μπορεί να περιλαμβάνει Ακόλουθο Ο.Ε.Υ., Γραμματείς Α΄ Β΄ Ο.Ε.Υ. και Διοικητικούς Γραμματείς. 
  
13.Σε περίπτωση ελλείψεως, απουσίας ή κωλύματος, τον προϊστάμενο Γραφείου Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων αναπληρώνει ο αρχαιότερος από τους υπηρετούντες στο Γραφείο αυτό υπαλλήλους του ιδίου κλάδου και του αμέσως επόμενου βαθμού του προϊσταμένου.
  Ελλείψει Συμβούλου Ο.Ε.Υ. ή Ακολούθου Ο.Ε.Υ., δύναται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας να ανατεθεί σε Ακολούθους Ο.Ε.Υ. ή Γραμματείς Ο.Ε.Υ. η άσκηση των καθηκόντων του προϊσταμένου του οικείου Γραφείου. Υπάλληλοι του κλάδου Ο.Ε.Υ., στους οποίους ανατίθενται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας καθήκοντα θέσεως ανώτερης του βαθμού τους, λαμβάνουν από την οριζόμενη στην ως άνω απόφαση αναθέσεως ημερομηνία το επίδομα αλλοδαπής που αντιστοιχεί στην αμέσως ανώτερη από αυτή στην οποία ανήκουν επιδοματική βαθμίδα.
  14.Για την αποτελεσματικότερη άσκηση των καθηκόντων τους, οι Υπάλληλοι Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων αναπτύσσουν τις απαραίτητες επαφές με τις αρμόδιες κρατικές υπηρεσίες, τις εμπορικές και οικονομικές οργανώσεις και τις ιδιωτικές επιχειρήσεις των χωρών της αρμοδιότητάς τους, με τα όργανα και τις υπηρεσίες των Διεθνών Οργανισμών που λειτουργούν στις χώρες όπου υπηρετούν και συνεργάζονται με τους ομολόγους τους των Κρατών-Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης στα πλαίσια των οργάνων εκπροσώπησης των συμφερόντων αυτής.
  Οι υπάλληλοι Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων πρέπει να αναπτύσσουν τις απαραίτητες κοινωνικές σχέσεις, να έχουν άριστη κοινωνική παράσταση και να ζουν με άψογο και αξιοπρεπή τρόπο.
  15.Οι προϊστάμενοι των Γραφείων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων με βαθμό Ακολούθου Ο.Ε.Υ., των οποίων τα Γραφεία εδρεύουν σε χώρα όπου υπάρχει και Γραφείο Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων με προϊστάμενο Γενικό Σύμβουλο Ο.Ε.Υ. ή Σύμβουλο Ο.Ε.Υ., θα πρέπει να ενημερώνουν το Γραφείο αυτό επί των σημαντικών ενεργειών τους και να ακολουθούν τις παρεχόμενες από αυτό οδηγίες.
  16.Οι υπάλληλοι Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων συμβουλεύονται τους οικείους Πρέσβεις ή τους νόμιμους αναπληρωτές τους για θέματα της αρμοδιότητας αυτών και ακολουθούν τις οδηγίες τους, σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στο άρθρ. 5 παρ. 2 του Νομ.419/1976. Για θέματα γενικότερου ενδιαφέροντος τηρούν ενήμερα τα σχετικά με το θέμα Υπουργεία, κοινοποιώντας τα σχετικά έγγραφα και τις ετήσιες εκθέσεις τους.
  17.Στους υπαλλήλους των κλάδων Υπηρεσιών Εξωτερικού απαγορεύεται οποιαδήποτε άμεση ή έμμεση, για δικό τους λογαριασμό ή άλλων, άσκηση εμπορίας, η συμμετοχή σε ημεδαπές ή αλλοδαπές επιχειρήσεις, καθώς και η επ' αμοιβή παροχή υπηρεσιών σε ιδιώτες ή επιχειρήσεις. Παράβαση της διάταξης αυτής συνεπάγεται την άμεση ανάκληση  του  υπαλλήλου

Μετά τη σελ. 276,6144 Σελ. 276,6145
Τεύχος 1251-Σελ. 111

στην Κεντρική Υπηρεσία με αιτιολογημένη απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, ενώ παράλληλα κινείται η νόμιμη πειθαρχική διαδικασία.
  18.Κατά τα λοιπά, ως προς τα καθήκοντα και τις απαγορεύσεις εφαρμόζονται οι οικείες διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα (π.δ. 611/1977).
  19.Οι Υπάλληλοι Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων των Υπηρεσιών Εξωτερικού υπάγονται στις οικείες Διπλωματικές Αρχές και μέσω αυτών ανακοινώνονται στις Αρχές των χωρών στις οποίες εκτείνεται η αρμοδιότητά τους.
  Οι υπάλληλοι αυτοί έχουν διπλωματική ιδιότητα και όλα τα προνόμια και ευεργετήματα που παρέχονται στα υπόλοιπα μέλη του διπλωματικού προσωπικού των Πρεσβειών, όπως αυτά καθορίζονται από το διεθνές δίκαιο και τους ελληνικούς νόμους και εφοδιάζονται με διπλωματικά διαβατήρια.
  20.Οι προϊστάμενοι Γραφείων Γενικών Συμβούλων Ο.Ε.Υ. εξομοιούνται βαθμολογικά προς τους Πληρεξουσίους Υπουργούς Β΄ τάξεως του Υπουργείου Εξωτερικών (Διπλωματικούς), οι Σύμβουλοι Ο.Ε.Υ. εξομοιούνται βαθμολογικά προς τους Συμβούλους Α΄ Πρεσβείας, οι Ακόλουθοι Ο.Ε.Υ. εξομοιούνται βαθμολογικά προς τους Γραμματείς Α΄ Πρεσβείας και οι Γραμματείς Α΄ και Β΄ Ο.Ε.Υ. με τους Γραμματείς Γ΄ Πρεσβείας, όλοι δε έπονται ως προς το προβάδισμα των ομοιοβάθμων τους Διπλωματικών Υπαλλήλων και ανακοινώνονται στη διπλωματική επετηρίδα της χώρας που υπηρετούν με το διπλωματικό βαθμό με τον οποίο εξομοιούνται, προστιθέμενης της φράσεως "Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων". Σε κάθε περίπτωση, το προσωπικό του κλάδου Υπαλλήλων Ο.Ε.Υ. του ΥΠ.ΕΘ.Ο. έπεται του νόμιμου αναπληρωτή του Πρέσβη.
  21.Οι Διοικητικοί Γραμματείς Α΄ εξομοιούνται βαθμολογικά προς τους Διοικητικούς Γραμματείς Α΄ του Υπουργείου Εξωτερικών, Διοικητικοί Γραμματείς Β΄ προς τους Διοικητικούς Γραμματείς Γ΄ του Υπουργείου Εξωτερικών και οι Διοικητικοί Γραμματείς Γ΄-Δ΄ προς τους Διοικητικούς Γραμματείς Ε΄-Στ΄ αντίστοιχα έχουν δε όλα τα προνόμια και ευεργετήματα που παρέχονται στους ομοιόβαθμους και όμοιας κατηγορίας υπαλλήλους του Υπουργείου Εξωτερικών που υπηρετούν στη Διπλωματική Αρχή της έδρας του Γραφείου.
Οικονομικά θέματα
  ’ρθρ.4.-1.Οι προϊστάμενοι Γραφείων Γενικών Συμβούλων Ο.Ε.Υ. εξομοιούνται πλήρως, όταν υπηρετούν στο εξωτερικό, ως προς τις πάσης φύσεως αποδοχές αλλοδαπής, επιδόματα και τις προσαυξήσεις τους προς τους Πληρεξούσιους Υπουργούς

  
Σελ. 276,6146
Τεύχος 1251-Σελ. 112
  
Β΄ τάξεως του Υπουργείου Εξωτερικών (Διπλωματικούς), οι Σύμβουλοι Ο.Ε.Υ. προς τους Συμβούλους Α΄ Πρεσβείας, οι Ακόλουθοι Ο.Ε.Υ. προς τους Γραμματείς Α΄ Πρεσβείας και οι Γραμματείς Α΄-Β΄ Ο.Ε.Υ. προς τους Γραμματείς Γ΄ Πρεσβείας.
  Οι προϊστάμενοι Γραφείων Γενικών Συμβούλων Ο.Ε.Υ. λαμβάνουν το μισθό και τα επιδόματα που προβλέπονται από τις διατάξεις του αρθρ. 78 παρ. 8 του Νομ.1892/1990. Στους προϊσταμένους των Γραφείων Ο.Ε.Υ. και ελλείψει αυτών στους ασκούντες καθήκοντα προϊσταμένου, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο εδάφ. β΄ της παρ. 13 του άρθρ. 3, καταβάλλεται και το προβλεπόμενο από τις οικείες διατάξεις μηνιαίο επίδομα θέσης ευθύνης.
  2.Οι Διοικητικοί Γραμματείας Α΄ εξομοιούνται πλήρως όταν υπηρετούν στο εξωτερικό, ως προ τις πάσης φύσεως αποδοχές αλλοδαπές, επιδόματα και τις προσαυξήσεις τους προς τους Διοικητικούς Γραμματείς Α΄-Β΄ του Υπουργείου Εξωτερικών, οι Διοικητικοί Γραμματείς Β΄ προς τους Διοικητικούς Γραμματείς Γ΄-Δ΄ του Υπουργείου Εξωτερικών και οι Διοικητικοί Γραμματείς Γ΄-Δ΄ προς τους Διοικητικούς Γραμματείς Ε΄-Στ΄ του Υπουργείου Εξωτερικών.


  
3.Στους υπαλλήλους του κλάδου Υπαλλήλων Οικονομικών και εμπορικών Υποθέσεων που υπηρετούν στο εξωτερικό καταβάλλεται το επίδομα ξενίας το οποίο προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 131 παρ. 6 του Νομ. 419/1976, όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 5 παρ. 2 του Νομ.2129/1993.
  Το ύψος του εν λόγω επιδόματος των προϊσταμένων των Γραφείων Γενικών Συμβούλων Ο.Ε.Υ. των Συμβούλων Ο.Ε.Υ. και των Ακολούθων Ο.Ε.Υ υπολογίζεται στο 16ο μισθολογικό κλιμάκιο του Νομ. 1505/1984. Στους Γραμματείς Α΄-Β΄ Ο.Ε.Υ., καταβάλλεται-επίδομα ξενίας υπολογιζόμενο στο 28ο μισθολογικό κλιμάκιο του Νομ. 1505/1984.
  4.Τα οδοιπορικά και τα έξοδα μετακινήσεως, οι δαπάνες μεταφοράς οικοσκευής και οι αποζημιώσεις των τοποθετούμενων, μετατιθέμενων ή για υπηρεσιακούς λόγους μετακινούμενων Υπαλλήλων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων ρυθμίζονται κατά τον ίδιο τρόπο που ισχύει για τους ομοιόβαθμούς τους Διπλωματικούς Υπαλλήλους, των δε Διοικητικών Γραμματέων των Υπηρεσιών Εξωτερικού κατά τον ίδιο τρόπο που ισχύει για τους ομοιόβαθμούς τους Διοικητικούς Γραμματείς του Υπουργείου Εξωτερικών.
  5.Στα Γραφεία Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων χορηγείται πάγια προκαταβολή οριζόμενη με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας για καθένα Γραφείο προς κάλυψη των λειτουργικών δαπανών των Γραφείων αυτών.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας ορίζεται ο υπόλογος της πάγιας προκαταβολής κάθε Γραφείου.
  6.Στον προϋπολογισμό του Υπουργείου εγγράφονται κατ' έτος, πέραν των κονδυλίων για τις τακτικές δαπάνες των Γραφείων, και ειδικά κονδύλια για δαπάνες δημόσιων σχέσεων και κοινωνικής παραστάσεως των υπαλλήλων του κλάδου Ο.Ε.Υ., καθώς και για έκτακτα έξοδα που προκύπτουν, με σκοπό την αποτελεσματική λειτουργία των Γραφείων και την παροχή σε αυτά της δυνατότητας προβολής της ελληνικής οικονομίας και των ελληνικών προϊόντων.Προκειμένου να χορηγηθούν κονδύλια για δαπάνες δημόσιων σχέσεων, κοινωνικής παραστάσεως και λοιπών έκτακτων εξόδων, απαιτείται κάθε φορά προηγούμενη έγκριση του Γενικού Γραμματέα Διακρατικών Οικονομικών Σχέσεων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
Σύμβουλοι εκ προσωπικοτήτων, επίτιμοι
άμισθοι Ακόλουθοι, επιτόπιο προσωπικό
  ’ρθρ.5.-1.Με κοινή απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας διορίζονται και παύονται οποτεδήποτε μέχρι 2 εκ προσωπικοτήτων Οικονομικοί - Εμπορικοί Σύμβουλοι, εκτός των οργανικών θέσεων που αναφέρονται στο άρθρ.2 παρ. 3 του παρόντος νόμου.
  
Οι εκ προσωπικοτήτων Οικονομικοί-Εμπορικοί Σύμβουλοι πρέπει να είναι προσωπικότητες αναγνωρισμένου κύρους, με εμπειρία σε θέματα οικονομίας, εξωτερικού εμπορίου και διεθνούς επιχειρηματικής δραστηριότητας.
  Οι εκ προσωπικοτήτων Οικονομικοί-Εμπορικοί Σύμβουλοι δύνανται να τοποθετηθούν ως προϊστάμενοι Γραφείων Συμβούλων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων και εξομοιούνται βαθμολογικά και μισθολογικά, ως προς τις πάσης φύσεως αποδοχές, επιδόματα και προσαυξήσεις, προς Συμβούλους Α΄ Πρεσβείας.
  2.Με κοινή απόφαση του Υπουργού Εξωτερικών και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας διορίζονται και παύονται επίτιμοι άμισθοι Οικονομικοί-Εμπορικοί Ακόλουθοι, εκτός των οργανικών θέσεων που αναφέρονται στο άρθρ.2 παρ.3 του παρόντος νόμου. Με την ίδια απόφαση ορίζονται η έδρα και η περιφέρεια αρμοδιότητας του επίτιμου άμισθου Οικονομικού - Εμπορικού ακόλουθου, καθώς και τα καθήκοντα, τα δικαιώματα και οι υποχρεώσεις του.
  Ο επίτιμος άμισθος Οικονομικός-Εμπορικός Ακόλουθος πρέπει να είναι έγκριτος πολίτης, ελληνικής υπηκοότητας, που διαμένει μόνιμα τουλάχιστον από πενταετίας στον τόπο που ορίζεται ως έδρα του και να έχει την ικανότητα να ανταποκρίνεται στα οικονομικά βάρη που προκύπτουν από την εκτέλεση των καθηκόντων του. Μπορεί επίσης να διορισθεί επίτιμος άμισθος Οικονομικός-Εμπορικός Ακόλουθος επιφανής και αναγνωρισμένου κύρους πολίτης της χώρας όπου ορίζεται η έδρα του, μετά από εισήγηση του Έλληνα Πρεσβευτή στη χώρα αυτή.
  Στους επίτιμους άμισθους Οικονομικούς - Εμπορικούς Ακολούθους απαγορεύεται η επ' αμοιβή παροχή εξαρτημένης εργασίας, που έχει σχέση με την εκτέλεση των καθηκόντων τους, σε ιδιώτες ή επιχειρήσεις.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας είναι δυνατή, για τις ανάγκες των Γραφείων Ο.Ε.Υ., η κατ' εξαίρεση από τις εκάστοτε ισχύουσες γενικές διατάξεις, κατ' επιλογή πρόσληψη επιτόπιου προσωπικού με σύμβαση εργασίας ορισμένου χρόνου ή έργου, το οποίο κατά περίπτωση θα μπορεί να καλύπτει είτε ανάγκες που απαιτούν εξειδικευμένες γνώσεις είτε τοπικές ανάγκες διοικητικής υποστήριξης.
  Η παραπάνω κατ' εξαίρεση πρόσληψη τοπικού βοηθητικού προσωπικού δεν μπορεί να υπερβαίνει για μεν τα Γραφεία Γενικών Συμβούλων και Συμβούλων Ο.Ε.Υ., τα 3 άτομα, για δε τα Γραφεία Ακολούθων Ο.Ε.Υ τα 2 άτομα.
  Η αμοιβή του ως άνω προσλαμβανόμενου με σύμβαση έργου επιτόπιου προσωπικού καθορίζεται με βάση τις συνθήκες που επικρατούν στην τοπική αγορά εργασίας για άτομα ανάλογης εξειδίκευσης.
  Οι προσλαμβανόμενοι πρέπει: 
  α)να είναι Έλληνες υπήκοοι ή υπήκοοι της χώρας όπου εδρεύει το Γραφείο Ο.Ε.Υ.. Προκειμένου περί Ελλήνων υπηκόων, αυτοί πρέπει να κατοικούν μονίμως στη χώρα αυτή.
  β)να  γνωρίζουν  άριστα  τη  γλώσσα  της   χώρας

Μετά τη σελ. 276,6146 Σελ. 276,6147
Τεύχος 1251-Σελ. 113

όπου εδρεύει το Γραφείο. Η γνώση μίας από τις γλώσσες αγγλική, γαλλική ή γερμανική αποτελεί πρόσθετο προσόν.Προκειμένου περί υπηκόων της χώρας όπου εδρεύει το Γραφείο οι προσλαμβανόμενοι πρέπει να έχουν ως μητρική τη γλώσσα της χώρας αυτής, τυχόν δε γνώση της ελληνικής γλώσσας συνιστά πρόσθετο προσόν.
  Προκειμένου περί επιτόπιου βοηθητικού προσωπικού, το οποίο καλύπτει ανάγκες διοικητικής υποστήριξης, οι προσλαμβανόμενοι πρέπει να είναι απόφοιτοι τουλάχιστον Σχολής Μέσης Εκπαίδευσης και να γνωρίζουν δακτυλογράφηση και χρήση ηλεκτρονικού υπολογιστή.
  Προκειμένου περί επιτόπιου βοηθητικού προσωπικού, το οποίο καλύπτει ανάγκες που απαιτούν εξειδικευμένες γνώσεις, οι προσλαμβανόμενοι πρέπει να είναι κάτοχοι πανεπιστημιακού διπλώματος και να έχουν επαγγελματική εμπειρία, συναφή με το αντικείμενο που περιγράφεται στη σύμβαση πρόσληψης.
  Για την πρόσληψη του προσωπικού αυτού καταρτίζεται σύμβαση που υπογράφεται για λογαριασμό του Δημοσίου από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας ή από εξουσιοδοτούμενο από τους αναφερόμενους στο άρθρ.55 του Π.Δ. 138/1993 φορείς ή από τον προϊστάμενο του οικείου Γραφείου Ο.Ε.Υ., κατόπιν σχετικής εξουσιοδότησης. Στην περίπτωση υπογραφής της σύμβασης πρόσληψης από εξουσιοδοτούμενο φορέα, η δαπάνη που προκύπτει βαρύνει το φορέα αυτόν.
  Σε κάθε περίπτωση το εν λόγω προσωπικό εργάζεται υπό τις οδηγίες και τις κατευθύνσεις του προϊσταμένου του οικείου Γραφείου ή του νόμιμου αναπληρωτή του.
  Οι υπηρετούντες κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, που απασχολούνται με σχέση εργασίας αορίστου χρόνου σε Γραφεία Ο.Ε.Υ., διατηρούν το προβλεπόμενο από την υπ' αριθ. 17594/15.9.1989 (ΦΕΚ 725 Β΄) κοινή υπουργική απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας μισθολογικό καθεστώς τους μέχρι την καθ' οιονδήποτε τρόπο αποχώρησή τους από την υπηρεσία. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου απαγορεύεται η πρόσληψη προσωπικού με σύμβαση αορίστου χρόνου, η μετατροπή συμβάσεων έργου ή εργασίας ορισμένου χρόνου σε αορίστου χρόνου, όπως και η καθ' οιονδήποτε τρόπο μονιμοποίηση συμβασιούχων επιτόπιων υπαλλήλων.
Τελικές, καταργούμενες και 
μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.6.-1.Στη Γενική Διεύθυνση Εξωτερικών, Οικονομικών και Εμπορικών Σχέσεων προΐσταται υπάλληλος του κλάδου ΠΕ1 Οικονομικού του ΥΠ.ΕΘ.Ο ή του κλάδου Υπαλλήλων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων.
  
Σελ. 276,6148
Τεύχος 1251-Σελ. 114
  
Στη Γενική Διεύθυνση Συντονισμού Υπηρεσιών Εξωτερικού, καθώς και στις Διευθύνσεις και στα Τμήματα αυτής προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ1 Οικονομικού του ΥΠ.ΕΘ.Ο. ή του Κλάδου Υπαλλήλων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων.
  2.Η Γενική Διεύθυνση Συντονισμού Υπηρεσιών Εξωτερικού, που συστάθηκε και λειτουργεί σύμφωνα με τις διατάξεις του Νομ. 2166/1993, άρθρ. 27 παρ. 11 και της απόφασης αριθ. 69800/ΔΙΟΕ-1042/30.9.1993 (ΦΕΚ 778 Β΄ ) των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, μετονομάζεται σε Γενική Διεύθυνση Συντονισμού και Επιθεώρησης Υπηρεσιών Εξωτερικού με αρμοδιότητα στους τομείς συντονισμού των δραστηριοτήτων των Γραφείων Ο.Ε.Υ. και της Κεντρικής Υπηρεσίας, οργάνωσης, συντονισμού της διοικητικής και οικονομικής λειτουργίας και επιθεώρησης των Γραφείων Ο.Ε.Υ. του ΥΠ.ΕΘ.Ο..
  3.Με κοινή απόφαση κανονιστικού περιεχομένου των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, προσδιορίζονται η οργανωτική διάρθρωση, οι θέσεις και οι επί μέρους αρμοδιότητες της Γενικής Διεύθυνσης Συντονισμού και Επιθεώρησης Υπηρεσιών Εξωτερικού.Μέχρι την έκδοση της εν λόγω απόφασης ισχύουν οι διατάξεις των κοινών υπουργικών αποφάσεων αριθ. 69800/ΔΙΟΕ-1042/30.9.1993 (ΦΕΚ 778 Β΄) και αριθ. 58905/ΔΙΟΕ -1112/16.9.1994 (ΦΕΚ 718 Β΄).


  
4.Για θέματα καταστάσεως των υπαλλήλων των κλάδων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων και Διοικητικών Γραμματέων, που δεν ρυθμίζονται από τον παρόντα νόμο, εφαρμόζονται οι οικείες διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα.
  5.Η Γενική Διεύθυνση Συντονισμού και Επιθεώρησης Υπηρεσιών Εξωτερικού έχει την αρμοδιότητα εκ μέρους του ΥΠ.ΕΘ.Ο. για την επιθεώρηση των Γραφείων Ο.Ε.Υ.
  6.Από την έναρξη ισχύος του παρόντος: α)- καταργούνται οι διατάξεις του Ν.Δ. 367/1969, (τόμ. 19, σελ. 220,9926), του άρθρ. 6 του Νόμ. 373/1976, (τόμ. 13Β, σελ. 750), και των παρ. 24 και 25 του άρθρ.23 του Νόμ. 1735/1987, (τόμ. 13Β, σελ. 788,11), β)δεν εφαρμόζεται κάθε γενική ή ειδική διάταξη των Νόμ. 1586/1986, (τόμ. 2Α, σελ. 316,893), 2085/1992, (τόμ. 2Α, σελ.318,09), 2190/1994, (Τόμ. 2Α, σελ. 358,203) και κάθε άλλου νόμου που είναι αντίθετη με τις διατάξεις του παρόντος νόμου ή ρυθμίζει διαφορετικά τα θέματα που διέπει ο παρών νόμος.
  7.Ο κλάδος ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού του ΥΠ.ΕΘ.Ο. μετονομάζεται σε κλάδο Υπαλλήλων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων και ο κλάδος ΔΕ2 Υπηρεσιών Εξωτερικού του ΥΠ.ΕΘ.Ο μετονομάζεται σε κλάδο Διοικητικών Γραμματέων.Ο προσωρινός κλάδος ΤΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού καταργείται μετά την καθ' οιονδήποτε τρόπο αποχώρηση του υπηρετούντος σε αυτόν υπαλλήλου, ο οποίος μέχρι την αποχώρηση του κατατάσσεται σε προσωρινή θέση του εν λόγω κλάδου.
  Στους κλάδους Υπαλλήλων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων και Διοικητικών Γραμματέων κατατάσσονται οι υπηρετούντες υπάλληλοι των κλάδων ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού, και ΔΕ Υπηρεσιών Εξωτερικού αντίστοιχα.
  8.Η κατάταξη των Υπηρετούντων κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου υπαλλήλων του κλάδου ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού του ΥΠ.ΕΘ.Ο στους βαθμούς του κλάδου Υπαλλήλων Οικονομικών και Εμπορικών Υποθέσεων γίνεται ως ακολούθως:
  α.Στο βαθμό Συμβούλου Ο.Ε.Υ κατατάσσονται αυτοδικαίως οι Υπάλληλοι Ο.Ε.Υ. που την 31.3.1986 κατείχαν το βαθμό του Εμπορικού Συμβούλου (2ο-3ο) του Ν.Δ. 367/1969, τηρουμένης της σειράς αρχαιότητας που είχαν την ημερομηνία αυτή.
  Οι εν λόγω υπάλληλοι θεωρούνται ότι έχουν χρόνο υπηρεσίας στο βαθμό αυτόν το χρόνο που έχει διανυθεί από την ημερομηνία που κατέλαβαν το βαθμό του Εμπορικού Συμβούλου του Ν.Δ. 367/1969 έως και την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
  
β.Στο βαθμό Ακολούθου Ο.Ε.Υ. κατατάσσονται αυτοδικαίως οι Υπάλληλοι Ο.Ε.Υ. που την 31.3.1986 κατείχαν το βαθμό του Εμπορικού Ακολούθου (4ο-5ο) του Ν.Δ. 367/1969, τηρουμένης της σειράς αρχαιότητας που είχαν την ημερομηνία αυτή.
  Οι εν λόγω υπάλληλοι θεωρούνται ότι έχουν χρόνο υπηρεσίας στο βαθμό αυτόν το χρόνο που έχει διανυθεί από την ημερομηνία που κατέλαβαν το βαθμό του Εμπορικού ακολούθου του Ν.Δ. 367/1969 έως και την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
  γ.Στο βαθμό Γραμματέα Α΄ Ο.Ε.Υ. κατατάσσονται αυτοδικαίως οι Υπάλληλοι Ο.Ε.Υ. που την 31.3.1986 κατείχαν το βαθμό του Εμπορικού Γραμματέα (6ο) του Ν.Δ. 367/1969, τηρουμένης της σειράς αρχαιότητας που είχαν την ημερομηνία αυτή.
  Οι εν λόγω υπάλληλοι θεωρούνται ότι έχουν χρόνο υπηρεσίας στο βαθμό αυτόν το χρόνο που έχει διανυθεί από την ημερομηνία που κατέλαβαν το βαθμό του Εμπορικού Γραμματέα του Ν.Δ. 367/1969 και την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
  δ.Οι υπηρετούντες κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου υπάλληλοι στον κλάδο ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού και οι οποίοι μετετάγησαν σε αυτόν κατ' εφαρμογή του Νόμ. 1586/1986 κατατάσσονται αυτοδικαίως στο βαθμό του Γραμματέα Α΄ Ο.Ε.Υ. και θεωρούνται ότι έχουν χρόνο υπηρεσίας στο βαθμό αυτόν το χρόνο πραγματικής δημόσιας υπηρεσίας που έχει διανυθεί από την ημερομηνία μετάταξής τους στο κλάδο ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού έως και την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
  ε.Οι υπηρετούντες κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου απόφοιτοι του Τμήματος Εμπορικών ακολούθων της Εθνικής Σχολής Δημόσιας Διοίκησης κατατάσσονται στο βαθμό του Γραμματέα Α΄ Ο.Ε.Υ. με βάση την ημερομηνία διορισμού τους και κατά τη σειρά αποφοίτησής τους από την Ε.Σ.Σ.Δ. και θεωρούνται ότι έχουν χρόνο υπηρεσίας στο βαθμό αυτόν το χρόνο πραγματικής δημόσιας υπηρεσίας που έχει διανυθεί από την ημερομηνία διορισμού τους στον κλάδο ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού έως και την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.Ο πέραν των 24 μηνών χρόνος φοίτησης στην Ε.Σ.Σ.Δ. των εν λόγω υπαλλήλων συνυπολογίζεται για την προαγωγή τους από το βαθμό του Γραμματέα Α΄ Ο.Ε.Υ. στον επόμενο βαθμό.
  στ.Οι υπηρετούντες κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου υπάλληλοι και καθ' οιονδήποτε τρόπο μεταταγέντες ή μονιμοποιηθέντες μετά την 1.4.1986 στον κλάδο ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού κατατάσσονται στο βαθμό του Γραμματέα Α΄ Ο.Ε.Υ. μετά από προσμέτρηση της πραγματικής δημόσιας υπηρεσίας τους στον κλάδο ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού και θεωρούνται ότι έχουν χρόνο υπηρεσίας στο βαθμό αυτόν το χρόνο πραγματικής δημόσιας υπηρεσίας που έχει διανυθεί από την ημερομηνία μετάταξης ή μονιμοποίησης τους στον κλάδο ΠΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού έως και την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
  9.Ως προϊστάμενοι Γραφείων Γενικών Συμβούλων Ο.Ε.Υ. δύνανται να επιλεγούν, μετά από κρίση του οικείου ειδικού υπηρεσιακού συμβουλίου, οι υπάλληλοι οι οποίοι έχουν συμπληρώσει εικοσαετή πραγματική υπηρεσία στον κλάδο Υπαλλήλων Ο.Ε.Υ. και έχουν διατελέσει τουλάχιστον επί εξαετία προϊστάμενοι Γραφείου Συμβούλου Ο.Ε.Υ..

Μετά τη σελ. 276,6148 Σελ. 276,6149
Τεύχος 1251-Σελ. 115
  
10.Για την κατάταξη των υπηρετούντων κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου υπαλλήλων, του κλάδου Υπαλλήλων Ο.Ε.Υ., τυχόν προϋπηρεσία σε άλλη κατηγορία των κλάδων Υπηρεσιών Εξωτερικού ή άλλη δημόσια υπηρεσία δεν λαμβάνεται υπόψη:
  11.Η κατάταξη των υπηρετούντων κατά την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου υπαλλήλων του κλάδου ΔΕ2 Υπηρεσιών Εξωτερικού του ΥΠ.ΕΘ.Ο. στους βαθμούς του κλάδου Διοικητικών Γραμματέων γίνεται αυτοδικαίως με βάση το συνολικό χρόνο πραγματικής δημόσιας υπηρεσίας που έχουν διανύσει.
  12.Η τήρηση των προβλεπόμενων στο άρθρ. 3 παρ.5 εδάφ. β΄ και 11 ανώτατων χρονικών ορίων παραμονής και συνολικής υπηρεσίας στο ίδιο Γραφείο Ο.Ε.Υ. δεν απαιτείται κατά τα 2 πρώτα έτη από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου.
  13.Η προσωρινή θέση του κλάδου ΤΕ3 Υπηρεσιών Εξωτερικού καταργείται αυτοδικαίως μετά την αποχώρησή του υπαλλήλου που την κατέχει.Ο εν λόγω υπάλληλος ακολουθεί την προβλεπόμενη από τις οικείες διατάξεις των νόμων περί δημόσιας διοίκησης βαθμολογική εξέλιξη της κατηγορίας ΤΕ και μέχρι την αποχώρησή του, όταν υπηρετεί στο εξωτερικό, εξομοιούνται πλήρως ως προς τις πάσης φύσεως αποδοχές αλλοδαπής, επιδόματα και προσαυξήσεις προς Γραμματέα Γ΄ Πρεσβείας του Υπουργείου Εξωτερικών.Το καταβαλλόμενο σε αυτόν επίδομα ξενίας υπολογίζεται στο 28ο μισθολογικό κλιμάκιο του Νόμ. 1505/1984.
  14.Το συσταθέν με το Π.Δ. 545/1988 (ΦΕΚ 254 Α΄), ανωτ. Αριθ. 41, Οικονομικό Γραφείο στο Τόκιο καταργείται και οι αρμοδιότητες του ασκούνται από το Γραφείο Συμβούλου Ο.Ε.Υ. Τόκυο.
  15.Το Γραφείο Οικονομικού Συμβούλου στη Μ.Ε.Λ. στους Διεθνείς Οργανισμούς στη Γενεύη (π.δ. 1202/1980, (ανωτ. Αριθ.5), άρθρ.12 και 13 Π.Δ. 816/1977 (ανωτ. Σελ. 267), άρθρ. 92 και 93, Ν.Δ. 851/1971) αναδιοργανώνεται, προκειμένου να εξυπηρετήσει τις ανάγκες του νεοσύστατου Παγκόσμιου Οργανισμού Εμπορίου. Με προεδρικά δ/τα των Υπουργών Εξωτερικών, Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών καθορίζονται η οργανωτική διάρθρωση, οι θέσεις και οι αρμοδιότητες της εν λόγω Υπηρεσίας.
  16.Το Γραφείο Οικονομικού Συμβούλου στην Ουάσιγκτον που συστάθηκε με το Π.Δ. 545/1988 (ΦΕΚ 254 Α΄), (ανωτ. σελ. 276,525), τελεί υπό την εποπτεία του προϊσταμένου του Γραφείου Γενικού Συμβούλου Ο.Ε.Υ. Ουάσιγκτον.
  
  
Σελ. 276,6150
Τεύχος 1251-Σελ.116
  
’ρθρ.7.-(Αντικαθίστανται οι παρ.2, 2β, 2γ και 4 άρθρου δευτέρου, προσθέτεται νέα παρ. ζ΄ στο άρθρο τρίτο και αντικαθίσταται η μοναδική παράγραφος του άρθρου πέμπτου Νόμ. 1673/1986, ΦΕΚ Α΄ 207, τόμ. 40, σελ. 198,10).
  ’ρθρ.8.-(Προσθέτεται παρ. 7 στο άρθρο τρίτο Νόμ. 1942/1991, ΦΕΚ Α΄ 48, τόμ. 40Α, σελ. 486,71).
  ’ρθρ.9.-Οι διατάξεις του άρθρ.2 του Νόμ. 799/1978 (ΦΕΚ 117 Α΄), ( Τόμ. 39Γ, σελ. 1012,19), όπως αυθεντικώς ερμηνεύτηκαν με το άρθρ. 7 του Νόμ. 826/1978 (ΦΕΚ 194 Α΄), ως ειδικές, θεωρούνται μηδέποτε καταργηθείσες και εξακολουθούν να ισχύουν, επιφυλασσόμενης σε κάθε περίπτωση της ισχύος των διατάξεων για τις προσλήψεις του Νόμ. 2190/1994, όπως ισχύει.
  ’ρθρ.10.-(Παρατίθεται στον τόμ. 15, σελ. 36,09).
  ’ρθρ.11.-1.α.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 33α, Π.Δ. 913/1978, ΦΕΚ Α΄ 220, τόμ. 19Γ, σελ. 714,609).
  β.(Προσθέτεται παρ.6 στο άρθρ. 33α Π.Δ. 913/1978, ΦΕΚ Α΄ 220, τόμ. 19Γ, σελ. 714,609).
  2.α.(Προσθέτεται εδάφ. ε΄ στην παρ. 1 άρθρ. 7 Ν.Δ. 92/1973, ΦΕΚ Α΄ 169, τόμ. 19Γ, σελ. 660,41).
  β.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 7 Ν.Δ. 92/1973, ΦΕΚ Α΄ 169, τόμ. 19Γ, σελ. 660,41).
  3-4.(Παρατίθενται στον τόμ. 19Γ, σελ. 628,17).

  
’ρθρ.12.1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 10 Νόμ. 1967/1991, ΦΕΚ Α΄ 149, ανωτ. σελ. 194, 03).
  2.α.Καταργείται η Μόνιμη Αντιπροσωπεία της Ελλάδας στο FAO, που εδρεύει στη Ρώμη.Οι προβλεπόμενες από το Νόμ.419/1976, όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει, θέσεις του μόνιμου και με σύμβαση προσωπικού της Αρχής αυτής θα κατανέμονται, ανάλογα με τις ανάγκες, σε άλλες διπλωματικές και προξενικές Αρχές ή και σε Υπηρεσίες της Κεντρικής Υπηρεσίας.
  β.Καταργείται το Υποπροξενείο της Ελλάδας στο Σαρλερουά. Οι προβλεπόμενες από το Νόμ. 419/ 1976, όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει, θέσεις του μόνιμου και με σύμβαση προσωπικού της Αρχής αυτής θα κατανέμονται ανάλογα με τις ανάγκες σε άλλες διπλωματικές και προξενικές Αρχές ή και σε Υπηρεσίες της Κεντρικής Υπηρεσίας.
  Τα άρθρ.18 και 19 του Νόμ. 2080/1992 (ΦΕΚ 154 Α΄) καταργούνται, (τόμ. 24Α, σελ. 288).
  3.α.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 962/1979, ΦΕΚ Α 202, τόμ. 40, σελ. 160,31).
  β.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο άρθρ. 1 Π.Δ. 194/1980, ΦΕΚ Α΄ 54, τόμ. 40, σελ. 160,36).
  ’ρθρ.13.-(Παρατίθεται στον τόμ.3, σελ.52,637).
  ’ρθρ.14.-(Παρατίθεται στον τόμ. 2Α, σελ. 384,90907).
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά σε επί μέρους διατάξεις.

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ.11842
	της 24 Μαρτ./6 Απρ.1995
	(ΦΕΚ Β΄ 254)
Ορισμός Γραφείου στο ΥΠΕΘΟ.
  (Αφορά την λειτουργία Γραφείου στο τμήμα Γεν. Πρωτοκόλλου και Διεκπεραίωσης της Διεύθυνσης Διοικητικού της Γεν. Διευθ. Διοικητικής Υποστήριξης).

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.38673/ΔΙΟΕ-563
	της 18/25 Μαΐου 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 466)
Οργανωτική Διάρθρωση της Γενικής Δ/νσης Συντονισμού και Επιθεώρησης Υπηρεσιών Εξωτερικού της Γενικής Γραμματείας Διακρατικών Οικονομικών Σχέσεων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.


71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 48718/ΔΕΚΟ 1143
	της 1/28 Αυγούστου 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 729)
Κανονισμός αμοιβών, αποζημίωσης μελών και Προέδρου, λοιπών δαπανών και γενικής διαχείρισης πόρων της Οικονομικής και Κοινωνικής Επιτροπής (ΟΚΕ).

72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 48719/ΔΕΚΟ 1142
	της 1/28 Αυγούστου 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 729)
Εσωτερικός κανονισμός, Λειτουργίας της Οικονομικής και Κοινωνικής Επιτροπής (ΟΚΕ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 8 του Νόμ. 2232/1994 "Σύσταση Οικονομικής και Κοινωνικής Επιτροπής και άλλες διατάξεις".
  2.Την αριθ. 898 Β/2.12.1994 Απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "Συγκρότηση Οικονομικής και Κοινωνικής Επιτροπής".
  3.Την αριθ. 953 Β/22.12.1994 Απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "Συμπλήρωση και Τροποποίηση της 898 Β/2.12.1994 Απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας".
  4.Την αριθ. 930 Β/14.12.1994 Απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "Ορισμός Προέδρου της Οικονομικής και Κοινωνικής Επιτροπής".
  5.Το αριθ. 86/13.7.1995 έγγραφο της ΟΚΕ.
  6.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Προϋπολογισμού του Νομικού Προσώπου, αποφασίζουμε:
  Τη δημοσίευση στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως του Εσωτερικού Κανονισμού Λειτουργίας της Οικονομικής και Κοινωνικής επιτροπής (ΟΚΕ), ο οποίος εγκρίθηκε από την Ολομέλεια της ΟΚΕ, το περιεχόμενο του οποίου έχει ως εξής:
ΕΣΩΤΕΡΙΚΟΣ ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ
ΤΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗΣ ΚΑΙ
ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ.
  ’ρθρ.1.-Ο Κανονισμός αυτός, ο οποίος καταρτίσθηκε με βάση τις διατάξεις του άρθρ. 8 παρ. 3 εδαφ. α΄ του Νόμ. 2232/94, καθορίζει τον τρόπο κατά τον οποίο οργανώνεται και λειτουργεί η Ο.Κ.Ε.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ι
Έναρξη των εργασιών της Ο.Κ.Ε.-
Εκλογή Προέδρου.
  ’ρθρ.2.-Η δραστηριότητα της Ο.Κ.Ε. ασκείται σε τριετείς περιόδους.
  Η Ο.Κ.Ε.   συγκαλείται,   μετά  από   κάθε  τριετή

Μετά τη σελ. 276, 6150 Σελ. 276, 6151
Τεύχος 1251-Σελ. 117

ανανέωση από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας μέσα σε ένα (1) μήνα από τη δημοσίευση της συγκρότησης της Ο.Κ.Ε. σε σώμα στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Μοναδικό θέμα ημερήσιας διάταξης η εκλογή δύο υποψηφίων, που θα αποτελέσουν την Πρόταση για την θέση του Προέδρου.
  Για τη διεξαγωγή της ψηφοφορίας προκειμένου να εκλέξει τους δύο υποψηφίους Προέδρους η Ολομέλεια, με την ευθύνη του πρεσβύτερου από τα παρόντα μέλη της αναδεικνύει προσωρινό Προεδρείο από 3 μέλη, το πρεσβύτερο από κάθε ομάδα.
  Η πρόταση γίνεται με πλειοψηφία των 2/3 του συνόλου των μελών.Όπου ο παρόν κανονισμός αναφέρεται στα μέλη της ΟΚΕ, εννοούνται αυτοί που ορίζονται από τις οργανώσεις τους και των οποίων τα ονόματα έχουν δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Εάν υπάρξουν τρεις άκαρπες ψηφοφορίες η πρόταση για υποψήφιο Πρόεδρο γίνεται με πλειοψηφία 3/5 των μελών της ΟΚΕ.
Εκλογή Αντιπροέδρων -
Εκτελεστικής Επιτροπής
  ’ρθρ.3.-Ο ορισθείς από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας Πρόεδρος, το αργότερο εντός 15 ημερών από τη δημοσίευση του διορισμού του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, συγκαλεί την Ολομέλεια της ΟΚΕ, σε συνεδρίαση προκειμένου να εκλεγούν 3 Αντιπρόεδροι και τα 9 μέλη της Εκτελεστικής Επιτροπής. Ο Πρόεδρος δύναται να εγγράφει και άλλα θέματα, σχετικά με τη λειτουργία της ΟΚΕ, στην ημερήσια διάταξη.Ο Πρόεδρος καλεί και τις 3 ομάδες να προετοιμάσουν εγκαίρως τις υποψηφιότητες.
  Κατά τη συνεδρίαση αυτή ορίζεται Εφορευτική Επιτροπή που αποτελείται από 3 μέλη, το νεότερο από κάθε ομάδα.
  Υποψηφιότητα για όλες τις θέσεις μπορεί να θέσει οποιοδήποτε μέλος, είτε μετά από πρόταση από την Ομάδα που προέρχεται, είτε και αυτοβούλως.
  Η ΟΚΕ προβαίνει στην εκλογή των αντιπροέδρων και των μελών της Εκτελεστικής Επιτροπής σε ξεχωριστές αντίστοιχες ψηφοφορίες.
  Οι υποψήφιοι για να εκλεγούν πρέπει να συγκεντρώσουν τουλάχιστον το ήμισυ συν ένα θετικές ψήφους στο σύνολο των εγκύρων ψηφοδελτίων στα οποία περιλαμβάνονται και τα ψηφοδέλτια χωρίς σταυρό.
  Σε περίπτωση που υποψήφιος δεν συγκέντρωσε τον απαιτούμενο αριθμό ψήφων ώστε να πληρωθεί ο απαιτούμενος αριθμός Αντιπροέδρων ή μελών της Εκτελεστικής Επιτροπής, η ψηφοφορία για τις θέσεις που δεν πληρώθηκαν επαναλαμβάνεται αφού υπάρξει διακοπή μίας ώρας για τις αναγκαίες διαβουλεύσεις. Σε περίπτωση που και πάλι δεν γίνεται

Σελ. 276,6152
Τεύχος 1251-Σελ. 118

δυνατή η εκλογή, σύμφωνα με τον παραπάνω απαιτούμενο αριθμό ψήφων τότε η συνεδρίαση επαναλαμβάνεται μετά δύο εβδομάδες στον ίδιο τόπο και χρόνο. Εάν και πάλι κατά την ψηφοφορία δεν είναι δυνατή η ανάδειξη, τότε επαναλαμβάνεται η ψηφοφορία και εκλέγονται με τη σειρά του αριθμού των ψήφων που συγκέντρωσαν.
  Σε περίπτωση ισοψηφίας σε όλες τις παραπάνω περιπτώσεις, επαναλαμβάνεται η ψηφοφορία μεταξύ των ισοψηφησάντων. Σε περίπτωση ύπαρξης και πάλι ισοψηφίας γίνεται κλήρωση.
  Οι ψηφοφορίες που διεξάγονται κατ' εφαρμογή αυτού του άρθρου είναι μυστικές. Εκχώρηση του δικαιώματος ψήφου δεν είναι δυνατή.
  Ο αριθμός των σταυρών στα ψηφοδέλτια δεν πρέπει να υπερβαίνει τον αριθμό των εδρών που θα πληρωθούν. Στην αντίθετη περίπτωση τα ψηφοδέλτια αυτά είναι άκυρα.



ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙ
Λειτουργία αρμοδιότητες Προέδρου - 
Αντιπροέδρων
  ’ρθρ.4.-Ο Πρόεδρος εκπροσωπεί την ΟΚΕ, έχει την ευθύνη της δράσης της ΟΚΕ, διευθύνει τις συνεδριάσεις της Ολομέλειας και της Εκτελεστικής Επιτροπής, καθορίζει την ημερήσια διάταξη σε συνεργασία με τους 3 Αντιπροέδρους, λαμβάνοντας υπόψη θέματα που έχουν ζητηθεί από αρμόδιο Υπουργό και τα θέματα που διατυπώνουν τα μέλη και προβαίνει στη θεώρηση των πρακτικών.
  Η εγγραφή θεμάτων στην ημερήσια διάταξη της Ολομέλειας που τη ζήτησαν 12 τουλάχιστον μέλη είναι υποχρεωτική.
  Η σύγκλιση της Ολομέλειας είναι υποχρεωτική εντός 15ημέρου όταν το ζητήσει το σύνολο των μελών μιας Ομάδας. Η ίδια Ομάδα μπορεί να ζητήσει εκ νέου σύγκλιση μετά παρέλευση τριμήνου. Επίσης, η σύγκλιση της Ολομέλειας είναι υποχρεωτική εντός 15ημέρου οποτεδήποτε το ζητήσουν 21 τουλάχιστον μέλη της ΟΚΕ. Σε κάθε περίπτωση πρέπει να αναφέρονται και τα θέματα της ημερήσιας διάταξης.
  Ο Πρόεδρος της ΟΚΕ διευθύνει τις εργασίες της υπό τους όρους του παρόντος κανονισμού και σύμφωνα με τις συνθήκες.
  Ο Πρόεδρος είναι αρμόδιος για τις εξωτερικές σχέσεις της ΟΚΕ.
  Ο Πρόεδρος ενημερώνει την Ολομέλεια για τα διαβήματα και τις ενέργειες που πραγματοποιούνται εξ ονόματός της στο διάστημα μεταξύ των συνόδων.
  Οι 3 αντιπρόεδροι επικουρούν τον Πρόεδρο και τον αντικαθιστούν με σειρά προτεραιότητας την οποία ορίζει η Εκτελεστική Επιτροπή, η οποία σειρά ισχύει για ένα έτος εκ περιτροπής.
  Επειδή οι Αντιπρόεδροι τον αναπληρώνουν σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος, ο Πρόεδρος τους ενημερώνει τακτικά για τα τρέχοντα προβλήματα. Σε περίπτωση απουσίας του Προέδρου και των Αντιπροέδρων, χρέη Προέδρου ασκεί το πρεσβύτερο μέλος της Εκτελεστικής Επιτροπής.
  Ο Πρόεδρος μπορεί κατά περίπτωση να αναθέτει την άσκηση συγκεκριμένης αρμοδιότητας σ' έναν από τους Αντιπροέδρους ή να αναθέσει σε άλλο μέλος της Εκτελεστικής Επιτροπής την εκπλήρωση συγκεκριμένης αποστολής.
Καθήκοντα και σύγκλιση Εκτελεστικής 
Επιτροπής.
  ’ρθρ.5.-Η Εκτελεστική Επιτροπή (ΕΕ) συνέρχεται στην πρώτη συνεδρίασή της το αργότερο εντός 15 ημερών μετά την εκλογή της.
  
Η Ε.Ε. διαχειρίζεται τα τρέχοντα θέματα της ΟΚΕ, προβαίνει στη συλλογή πληροφοριών και στην προπαρασκευή των προτάσεων για τις Γνώμες που εκφέρει η ΟΚΕ, τις οποίες και υποβάλλει προς τελική ψήφιση στην Ολομέλεια.
  Η Εκτελεστική Επιτροπή (ΕΕ) καθορίζει με οδηγίες τις λεπτομέρειες εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος κανονισμού. Με τον ίδιο τρόπο καθορίζει την οργάνωση και την εσωτερική λειτουργία της ΟΚΕ.
  Η Ε.Ε. μπορεί να συγκροτήσει από μέλη της ΟΚΕ ειδικές επιτροπές προκειμένου να εξετάσει τρέχοντα θέματα της αρμοδιότητας της.
  Η Ε.Ε. εξετάζει τακτικά τη συνέχεια που δίδεται στις Γνώμες που εκδίδει η ΟΚΕ και πληροφορεί σχετικά την Ολομέλεια με έκθεσή της, την οποία της υποβάλλει ο Πρόεδρος, μια φορά τουλάχιστον το χρόνο. 
  Η Ε.Ε. συγκαλείται από τον Πρόεδρο της ΟΚΕ είτε αυτεπαγγέλτως, είτε μέσα από αίτηση 5 μελών της. Η πρόσκληση κοινοποιείται 3 ημέρες πριν από την ημέρα της συνεδρίασης, στην οποία προσδιορίζονται τα θέματα.
  Τα ίδια πρόσωπα δεν μπορούν να ζητήσουν τη σύγκλιση της Ε.Ε. πριν από την πάροδο ενός μηνός από την προηγούμενη της σύγκλισης της επιτροπής με δική τους πρωτοβουλία.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙΙΙ
Λειτουργία της Ολομέλειας της ΟΚΕ.
  ’ρθρ.6.-Η Ολομέλεια συνέρχεται υποχρεωτικά σε δύο συνεδριάσεις το χρόνο, μία φορά ανά εξάμηνο και οπωσδήποτε μετά από πρόσκληση του Προέδρου και σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στο άρθρ. 4 του παρόντος κανονισμού. Η πρόσκληση κοινοποιείται 5 εργάσιμες μέρες πριν από την ημέρα της συνεδρίασης.
  Οι συνεδριάσεις δεν είναι δημόσιες εκτός αν η Ολομέλεια κρίνει διαφορετικά.
  Η ΟΚΕ συγκαλείται από τον Πρόεδρό της για να διατυπώσει αιτιολογημένη γνώμη που ζητά ο Αρμόδιος Υπουργός σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 2232/1994.
  Ακόμη, συγκαλείται από τον Πρόεδρό της για να προετοιμάσει τη μελέτη θεμάτων και να εκφράσει γνώμη σε γενικότερα κοινωνικά και οικονομικά θέματα, για τα οποία με δική της πρωτοβουλία επιθυμεί να εκφράσει τη γνώμη της.
  Δύναται να συγκληθεί από τον Πρόεδρο για την εξέταση της εξέλιξης των θεμάτων για τα οποία έχει γνωμοδοτήσει.
  Για να οργανώσει τις εργασίες της Ολομέλειας η Ε.Ε. συνέρχεται πριν από κάθε συνεδρίαση και ενδεχομένως κατά τη διάρκεια της.
  Όπου στον παρόντα Κανονισμό αναφέρεται ο όρος "μέλη της ΟΚΕ" εννοούνται τα "προστεθέντα μέλη", όπως ορίζονται στην απόφαση του ΥΠ.ΕΘ.Ο. για τη συγκρότησή της.
Αναπληρωματικά Μέλη.
  ’ρθρ.7.-Σε περίπτωση κωλύματος μέλους της ΟΚΕ για συμμετοχή του στην Ολομέλεια, ο κωλυόμενος με δική του ευθύνη ειδοποιεί τον αναπληρωματικό του.

Μετά τη σελ. 276,6152 Σελ. 276,6153
Τεύχος 1251-Σελ. 119
  
Όσοι φορείς έχουν προτείνει αναπληρωματικά μέλη οφείλουν με σχετική απόφασή τους να γνωστοποιήσουν τα συγκεκριμένα μέλη, που τα αναπληρωματικά θα αναπληρώνουν.
Αιτήσεις γνώμης.
  ’ρθρ.8.-Οι αιτήσεις Γνώμης που προέρχονται από τους αρμόδιους Υπουργούς απευθύνονται στον Πρόεδρο της ΟΚΕ. Ο Πρόεδρος και η Ε.Ε. οργανώνουν τις εργασίες της ΟΚΕ, λαμβάνοντας υπόψη τις προθεσμίες που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 2 του Νόμ.2232/1994.
Επεξεργασία της Γνωμοδότησης
  ’ρθρ.9-1.Η Ε.Ε. έχει την ευθύνη για τη συλλογή πληροφοριών και την προπαρασκευή της Πρότασης για τη Γνώμη που θα εκφέρει η ΟΚΕ την οποία και υποβάλει προς ψήφιση στην Ολομέλεια.
  2.Για το σκοπό αυτό συνιστά Επιτροπές Εργασίας από μέλη της ή και μέλη της Ολομέλειας της ΟΚΕ σε ίσο αριθμό από κάθε Ομάδα και ορίζει ένα κύριο εισηγητή και ενδεχομένως για την συνεπικουρία του και συνεισηγητή, που ανήκουν σε διαφορετική ομάδα, ως και την ημερομηνία παράδοσης της Γνωμοδότησης.
  3.Αν κριθεί απαραίτητο, η Ε.Ε. μπορεί να επιτρέψει στον εισηγητή και στον συνεισηγητή να ζητήσουν ο καθένας τη βοήθεια προσώπου ή προσώπων, τα οποία ως εμπειρογνώμονες και λόγω της εμπειρίας ή των γνώσεων τους είναι ιδιαίτερα κατάλληλα να δώσουν πληροφορίες για τα εξεταζόμενα θέματα.
  Τα καθήκοντα του εμπειρογνώμονα και του εισηγητή λήγουν όταν περατωθεί η εξέταση του κειμένου από την Ολομέλεια.
  4.Η Επιτροπή Εργασίας επεξεργάζεται τη Γνωμοδότηση και εκπονεί την Εισηγητική Έκθεση με βάση τον φάκελλο εργασίας που προετοίμασε ο εισηγητής.
  Για κάθε συνεδρίαση της Επιτροπής Εργασίας τηρούνται συνοπτικά πρακτικά τα οποία τίθενται υπόψη του εισηγητή. Στα πρακτικά περιλαμβάνονται επίσης ένας κατάλογος παρουσιών των μελών και των εμπειρογνωμόνων που συμμετείχαν στην συνεδρίαση.
Η Πρόταση της Ε.Ε.
  ’ρθρ.10.-Η Γνωμοδότηση της Επιτροπής Εργασίας ως και η εισηγητική έκθεση του εισηγητή διαβιβάζονται στην Ε.Ε. τρεις ημέρες πριν την ημέρα της συνεδρίασης.
  Για τη διαμόρφωση της Πρότασης της Ε.Ε. απαιτείται απαρτία των μελών της Ε.Ε. και πλειοψηφία των παρόντων.
  
Σελ. 276,6154
Τεύχος 1251-Σελ. 120
  
Η Πρόταση της Ε.Ε. περιέχει μόνο τα κείμενα που υιοθετήθηκαν απ' αυτήν. Το κείμενο των τροπολογιών που απορρίφθηκαν επισυνάπτεται στην Πρόταση της Ε.Ε. μαζί με τα αποτελέσματα των σχετικών ψηφοφοριών, εφόσον ο αριθμός των ψήφων "υπέρ" είναι τουλάχιστον 4.
  Την πρόταση της Ε.Ε. προς την Ολομέλεια της ΟΚΕ συνοδεύει η Εισηγητική Έκθεση. 
  Η Εισηγητική Έκθεση εκπονείται από τον εισηγητή σύμφωνα με τις αποφάσεις της Ε.Ε. και περιλαμβάνει τις απόψεις που εκφράστηκαν κατά τις συζητήσεις.
  Η Πρόταση με την Εισηγητική Έκθεση διαβιβάζονται στον Πρόεδρο και κοινοποιούνται σύμφωνα με το άρθρ.6 παρ.1 στα μέλη της Ολομέλειας που συγκαλείται για τη διατύπωση της Γνώμης. Η κοινοποίηση αυτή στα μέλη γίνεται 5 ημέρες πριν την ημέρα της συνεδρίασης.
  Για κάθε συνεδρίαση για τη διατύπωση της Πρότασης Ε.Ε. τηρούνται συνοπτικά πρακτικά τα οποία και υποβάλλονται στην Ε.Ε. για επικύρωση.
Απαρτία
  ’ρθρ.11.-Η ΟΚΕ συνεδριάζει έγκυρα αν είναι παρόντα περισσότερα από τα μισά μέλη της. Αν δεν υπάρξει απαρτία, ο Πρόεδρος κηρύσσει τη λήξη της συνεδρίασης. Η Ολομέλεια συνέρχεται την ίδια ημέρα και ώρα στον ίδιο τόπο, την επόμενη εβδομάδα.


Διεξαγωγή των εργασιών
  ’ρθρ.12.-Ο Πρόεδρος με τη βοήθεια των Αντιπροέδρων, κηρύσσει την έναρξη της συνεδρίασης, διευθύνει τις συζητήσεις και μεριμνά για την τήρηση του κανονισμού. Η Ολομέλεια διασκέπτεται με βάση την Πρόταση της Ε.Ε.
  Ο Εισηγητής εκθέτει συνοπτικά τη διαδικασία που ακολούθησε η Ε.Ε. Ο εισηγητής αναπτύσσει την ΠΡΟΤΑΣΗ που υιοθέτησε η Ε.Ε.
  Κατόπιν, διεξάγεται γενική συζήτηση για τα θέματα που αποτελούν το αντικείμενο της.
  Μετά τη γενική συζήτηση, η Ολομέλεια καταρτίζει τη ΓΝΩΜΗ της, με βάση το κείμενο της Πρότασης και τις τροπολογίες που έχουν ενδεχομένως κατατεθεί για το κείμενο αυτό.
  Εάν η Πρόταση της Ε.Ε. απορριφθεί, ο Πρόεδρος της ΟΚΕ με τη σύμφωνη γνώμη της Ολομέλειας, αναπέμπει το θέμα για επανεξέταση στην Ε.Ε.
  Εφόσον Πρόταση της Ε.Ε. προς την Ολομέλεια έχει ψηφισθεί από τουλάχιστον 9 μέλη της Ε.Ε. και δεν αντιλέγουν στην Ολομέλεια 10 τουλάχιστον μέλη της Ολομέλειας στα οποία δεν συμπεριλαμβάνονται τα μέλη της Ε.Ε. που ψήφισαν υπέρ της πρότασης, τότε το κείμενο της Πρότασης τίθεται, χωρίς συζήτηση, σε ψηφορία με ανάταση της χειρός.
  Η Ολομέλεια μπορεί με πλειοψηφία των 2/3 των μελών της να αναθέτει την έκφραση Γνώμης για ορισμένο θέμα στην Ε.Ε.
Τροπολογίες
  ’ρθρ.13.-Οι τροπολογίες πρέπει να διατυπώνονται γραπτώς και μόνο, να υπογράφονται από τους συντάκτες τους και να υποβάλλονται στον Πρόεδρο 24 ώρες πριν από την έναρξη της συνεδρίασης.
  Οι τροπολογίες αυτές διανέμονται στα μέλη της Ολομέλειας.
  Ωστόσο, επιτρέπεται η κατάθεση τροπολογιών πριν από την έναρξη της συνεδρίασης αν έχουν υπογραφεί από τα 2/3 τουλάχιστον των μελών μιας ομάδας.Με τις 2 παραπάνω περιπτώσεις εξαντλείται η δυνατότητα κατάθεσης Τροπολογιών.
  Στις τροπολογίες πρέπει να διευκρινίζεται το τμήμα του κειμένου που αφορούν και να παρατίθεται σύντομη αιτιολογία.
  Ο Πρόεδρος της ΟΚΕ, σε συνεργασία με τον εισηγητή, μπορεί να προτείνει στην ολομέλεια, κατά την εξέταση των τροπολογιών και την εξέλιξη της συζήτησης, τις αναγκαίες προσαρμογές για τη διαμόρφωση των θέσεων του κειμένου, τις οποίες και θέτει σε ψηφοφορία.
Τρόπος συζητήσεων.
  ’ρθρ.14.-Ο Πρόεδρος, είτε με δική του πρωτοβουλία, είτε μετά από αίτηση ενός μέλους, μπορεί να ζητήσει από την ολομέλεια να αποφασίσει αν είναι σκόπιμο να περιορισθεί ο χρόνος ομιλίας, αν πρέπει να διακοπεί η συνεδρίαση για μικρό χρονικό

διάστημα ή να περατωθεί η συζήτηση. Μετά την περάτωση της συζήτησης, μπορεί να δοθεί ο λόγος, μόνο μετά την ψηφοφορία, για επεξήγηση ψήφου και μέσα στα χρονικά όρια που τάσσει ο Πρόεδρος.
Πρακτικά
  ’ρθρ.15.-Για κάθε σύνοδο της Ολομέλειας της Οικονομικής και Κοινωνικής Επιτροπής συντάσσονται πρακτικά που υποβάλλονται στην ολομέλεια για επικύρωση.
  Τα πρακτικά, στην οριστική τους μορφή, υπογράφονται από τον Πρόεδρο και τον Γενικό Γραμματέα της ΟΚΕ.
  Στα πρακτικά αυτά περιλαμβάνονται οι συζητήσεις της Ολομέλειας της Οικονομικής και Κοινωνικής Επιτροπής που έχουν υποβληθεί σε ψηφοφορία και το αποτέλεσμα της ψηφορορίας. Όταν οι ψηφοφορίες είναι ονομαστικές, αναγράφονται τα ονόματα των μελών που έλαβαν μέρος σ' αυτές.
  Στα πρακτικά επισυνάπτονται όλα τα έγγραφα που θεωρούνται απαραίτητα για την κατανόηση των συζητήσεων.
  Δημοσιότητα αποσπασμάτων πρακτικών είναι δυνατή μετά από αίτηση μέλους ΟΚΕ για θέμα που το αφορά και σε συνεννόηση με τον Πρόεδρο.
  Οι φορείς που εκπροσωπούνται στην ΟΚΕ μπορούν να ζητήσουν αντίγραφα πρακτικών μετά από αίτηση προς την ΟΚΕ και απόφαση της Ε.Ε. της ΟΚΕ.
Γνώμη
  ’ρθρ.16.-Οι ΓΝΩΜΕΣ της Οικονομικής και Κοινωνικής επιτροπής αποτελούνται από δύο μέρη:
  -την εισαγωγή, στην οποία παρατίθενται η διαδικασία που έχει ακολουθηθεί για την κατάρτισή της και η αιτιολογία.
  -το δεύτερο μέρος, το οποίο περιλαμβάνει γνώμη για το σύνολο του θέματος, καθώς και την ενδεχόμενη άποψη της μειοψηφίας που έχει συγκεντρώσει το 1/3 των παρόντων μελών και σε κάθε περίπτωση 10 τουλάχιστον μελών .
  Επισυνάπτονται επίσης τα αποτελέσματα της ψηφοφορίας για το σύνολο του κειμένου της Γνώμης. Όταν οι ψηφοφορίες είναι ονομαστικές αναγράφονται τα ονόματα των μελών που συμμετείχαν σ' αυτές.
  Η γνώμη είναι δημοσιεύσιμη.
Διαβίβαση των ΓΝΩΜΩΝ και των πρακτικών.
  ’ρθρ.17.-Οι Γνώμες της Οικονομικής και Κοινωνικής Επιτροπής και τα πρακτικά των συνεδριάσεων διαβιβάζονται στον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας και στον κατά περίπτωση αρμόδιο Υπουργό.
  Εξάλλου, οι Γνώμες της Οικονομικής και 
Κοινωνικής   Επιτροπής,   αποστέλλονται   στα   μέ-


Μετά τη σελ. 276,6154 Σελ. 276,6155
Τεύχος 1251-Σελ. 121

λη της το συντομότερο δυνατό μετά από κάθε συνεδρίαση.
Τρόπος ψηφοφορίας.
  ’ρθρ.18.-Έγκυρες μορφές ψηφοφορίας είναι η θετική ψήφος, η αρνητική ψήφος και η αποχή.
  Οι αποφάσεις της ΟΚΕ και των Οργάνων της, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά από το νόμο ή παραπάνω άρθρων, απαιτούν απαρτία πλέον του ημίσεως των μελών και πλειοψηφία των παρόντων, η οποία δεν μπορεί να είναι μικρότερη του 1/3 των μελών.
  Η ψηφοφορία γίνεται με ανάταση χειρός εκτός αν ο Πρόεδρος προκρίνει την ονομαστική ψηφοφορία ή προβλέπεται μυστική ψηφοφορία.
Επείγουσες διαδικασίες.
  ’ρθρ.19.-Η παρ. 2 του άρθρ.2 του ιδρυτικού νόμου προβλέπει τις διαδικασίες των "εξαιρετικά επειγουσών περιπτώσεων", όπου η προθεσμία των 45 ημερών συντέμνεται στις 15 ημέρες.
  Στην περίπτωση αυτή ακολουθείται η διαδικασία που προβλέπεται από τα άρθρ. 8, 9, 10, 11, 12 του παρόντος.
  Η Γνωμοδότηση της Επιτροπής και η Εισηγητική Έκθεση του Εισηγητή διαβιβάζονται στην Ε.Ε. μία ημέρα πριν από την ημέρα της συνεδρίασης της Ε.Ε.
  Η Πρόταση της Ε.Ε. με την Εισηγητική Έκθεση κοινοποιούνται στα μέλη της ΟΚΕ 2 ημέρες πριν την ημέρα της συνεδρίασης.
  Οι τροπολογίες μπορούν να κατατεθούν γραπτώς στον Πρόεδρο πριν από την έναρξη της συνεδρίασης (η σύντομη αιτιολογία δεν είναι απαραίτητη) έως και μία συγκερκιμένη ώρα της συνεδρίασης που ορίζεται από τον Πρόεδρο.
  Ο Πρόεδρος της ΟΚΕ σε συνεργασία με τον εισηγητή, μπορεί να προτείνει στη Ολομέλεια κατά την εξέταση των τροπολογιών και την εξέλιξη της συζήτησης, τις αναγκαίες προσαρμογές για την διαμόρφωση των θέσεων του κειμένου τις οποίες και θέτει σε ψηφοφορία.
Παρουσία Βουλευτών, Ευρωβουλευτών, 
Εκπροσώπων Δημόσιας Διοίκησης ή 
Δημοσίων Οργανισμών.
  ’ρθρ.20.-Στην Ολομέλεια της ΟΚΕ δύνανται να παρίστανται  με δικαίωμα λόγου και χωρίς ψήφο, Βουλευτές ή Ευρωβουλευτές οι οποίοι συμμετέχουν σε Κοινοβουλευτική Επιτροπή του Ελληνικού ή του Ευρωπαϊκού Κοινοβουλίου αντιστοίχως, συναφή με το αντικείμενο του εξεταζόμενου ζητήματος.
  Η συμμετοχή τους γίνεται με πρόσκληση του Προέδρου. Το αυτό ισχύει και για τους εκπροσώπους της δημόσιας διοίκησης (γενικούς ή ειδικούς

Σελ. 276,6156
Τεύχος 1251-Σελ. 122

γραμματείς, γενικούς διευθυντές) και τους προέδρους δημοσίων Οργανισμών για θέματα που σχετίζονται με το εξεταζόμενο από την ΟΚΕ ζήτημα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΙV
Αναθεώρηση του Εσωτερικού Κανονισμού.
  ’ρθρ.21.-Η Ολομέλεια αποφασίζει με την απόλυτη πλειοψηφία των μελών της αν χρειάζεται να αναθεωρηθούν ορισμένα μέρη ή το σύνολο του παρόντος Κανονισμού.
  Για το σκοπό αυτό αναθέτει σε επιτροπή που καλείται Επιτροπή Εσωτερικού Κανονισμού που αποτελείται από τον Πρόεδρο και 2 εκπροσώπους από κάθε Ομάδα, να συντάξει έκθεση και σχέδιο κειμένου. Στη βάση αυτών, η ΟΚΕ προβαίνει στην υιοθέτηση των νέων διατάξεων με την απόλυτη πλειοψηφία των μελών της.
  Οι νέες διατάξεις αρχίζουν να ισχύουν μόλις εγκριθούν από την Ολομέλεια.




ΘΕΜΑ
β
Υπηρεσιακά Συμβούλια

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
	Αριθ.ΡΔ. 3327 της 12/21 Απρ.1975 (ΦΕΚ Β΄ 419)
Περί συστάσεως των Υπηρεσιακών και Πειθαρχικών Συμβουλίων του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού.

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ.10092 της 23/24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 437)
Συγχώνευση Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων του Υπουργείου Συντονισμού.

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. Α/25815 της 22/24 Νοεμ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 859)
Σύσταση - Συγκρότηση Υπηρεσιακών Συμβουλίων υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.του άρθρ.4 του Π.Δ. 611/77 "Υπαλληλικός Κώδικας"
  β.του άρθρ.14 του Νόμ. 1586/1986 "Βαθμολογική διάρθρωση θέσεων του δημοσίου, ΝΠΔΔ και των Ο.Τ.Α. και άλλες διατάξεις".
  γ.του άρθρ. 23 παρ. 17, 18 και 19 του Νόμ. 1735/87 "προσλήψεις στο δημόσιο τομέα κοινωνικός έλεγχος στη Δημόσια Διοίκηση κ.λ.π.".
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 545/88 (ΦΕΚ 254/τ.Α΄ /16.11.88) "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας", αποφασίζουμε:
  1.Συνιστούμε στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας 2 Υπηρεσιακά Συμβούλια Α΄ και Β΄, τα οποία συγκροτούνται το καθένα ως εξής:
  α)Από έναν αντιπρόεδρο, σύμβουλο ή πάρεδρο του Συμβουλίου της Επικρατείας ή αντιπρόεδρο του Αρείου Πάγου ή αρεοπαγίτη ή αντιπρόεδρο, σύμβουλο ή πάρεδρο του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή έναν πρόεδρο εφετών ή εφέτη των πολιτικών ή διοικητικών δικαστηρίων ή έναν σύμβουλο ή πάρεδρο του

Νομικού Συμβουλίου του κράτους που ορίζεται με τον αναπληρωτή του. Ο Δικαστικός λειτουργός ή ο σύμβουλος ή ο πάρεδρος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ορίζεται πρόεδρος του υπηρεσιακού συμβουλίου.
  β)Από δύο μονίμους υπαλλήλους με βαθμό Α΄ προϊσταμένους Δ/νσεων με τους αναπληρωτές τους μονίμους υπαλλήλους με βαθμό Α΄.
  γ)Από δύο αιρετούς εκπροσώπους των υπαλλήλων με τους αναπληρωτές τους.
  Η παρ. 1 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 28936/19 Ιουν.-9 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 416), απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ.
  2.Γραμματέας για το κάθε ένα από τα παραπάνω Συμβούλια ορίζεται υπάλληλος του Υπουργείου με βαθμό τουλάχιστον Β΄ με τον αναπληρωτή του.
  3.Οι αρμοδιότητες των ανωτέρω Υπηρεσιακών Συμβουλίων καθορίζονται ως ακολούθως:
  Α.Υπηρεσιακό Συμβούλιο
  Αρμόδιο να κρίνει επί των πάσης φύσεως θεμάτων Υπηρεσιακής κατάστασης των μονίμων υπαλλήλων των Κλάδων: ΠΕ Οικονομικού, ΠΕ Τεχνικών, ΠΕ Μεταφραστών - Διερμηνέων, ΠΕ Βιβλιοθηκονόμων, ΠΕ Λοιπών Ειδικοτήτων (Προσωρινός), ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού (πλην της ειδικότητας των Στατιστικών), ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών, Δε Διοικητικού - Λογιστικού (πλην της ειδικότητας των Στατιστικών), ΔΕ Δακτυλογράφων - Στενογράφων, ΔΕ Μεταφραστών - Διερμηνέων, ΔΕ Τεχνικού (πλην της Ειδικότητας των Κτηματογράφων), ΔΕ Τηλεφωνητών, ΥΕ Επιμελητών, ΥΕ Προσωπικού καθαριότητας, ΥΕ Φυλάκων - Νυχτοφυλάκων καθώς και των υπαλλήλων με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου όλων των ειδικοτήτων.
  Β.Υπηρεσιακό Συμβούλιο
  Αρμόδιο να κρίνει επί των πάσης φύσεως θεμάτων Υπηρεσιακής Κατάστασης των  μονίμων  υπαλλήλων  των  κλά-






Αντί για τη σελ. 277(θ) Σελ. 277(ι)
Τεύχος 1251-Σελ. 123

δων:ΠΕ Στατιστικών ΠΕ Πληροφορικής ΠΕ Επιμελητών Εκδόσεων, ΤΕ Διοικητικού - Λογιστικού (μόνο την ειδικότητα των Στατιστικών), ΤΕ Πληροφορικής, ΤΕ Βιβλιοθηκονόμων, ΤΕ Γραφικών Τεχνών, ΔΕ Διοικητικού - Λογιστικού (μόνο την ειδικότητα των Στατιστικών), ΔΕ Τεχνικού (μόνο την ειδικότητα Κτηματογράφων), ΔΕ Προσωπικού Η/Υ, ΔΕ Επιμελητών Εκδόσεων, ΔΕ Τυπογραφίας και ΥΕ Εργατών, καθώς και των υπαλλήλων με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου όλων των ειδικοτήτων (άρθρ.35 Νόμ.992/1979).
  Σύμφωνα με την 70565/5-7 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 910), απ. Υπ. Εθν. Οικονομίας, οι αρμοδιότητες των άνω Α΄ και Β΄ καθορίσθηκαν ως εξής:
  "Το υπηρεσιακό Συμβούλιο του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας (το Α΄), αρμόδιο να κρίνει τα πάσης φύσεως θέματα υπηρεσιακής κατάστασης των μονίμων υπαλλήλων όλων των κλάδων και των υπαλλήλων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου όλων των ειδικοτήτων του ΥΠΕΘΟ και Υπηρεσιακό Συμβούλιο της Γενικής Γραμματείας ΕΣΥΕ (το Β΄), αρμόδιο να κρίνει τα πάσης φύσεως θέματα υπηρεσιακής κατάστασης των μονίμων υπαλλήλων όλων των κλάδων και των υπαλλήλων με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου όλων των ειδικοτήτων της Γ.Γ. ΕΣΥΕ".
  4.Οι υποθέσεις που εκκρεμούν στα υφιστάμενα υπηρεσιακά συμβούλια και για τις οποίες δεν έχει ληφθεί απόφαση, κρίνονται από τα υπηρεσιακά συμβούλια που συνιστώνται με την απόφαση αυτή.
  5.(Καταργήθηκε από την Α/2362/26 Ιαν. -1 Φεβρ. 1989, ΦΕΚ Β΄ 76, απ. Υπ. Εθνικής Οικονομίας).

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ.78941
	της 22/31 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 775)
Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  (Δημοσιεύθηκε και στο ΦΕΚ Β΄ 762).









Σελ. 278(ι)
Τεύχος 1251-Σελ. 124
  
4.Με την απόφαση του ορισμού των μελών των Υπηρεσιακών Συμβουλίων, ορίζεται ως Πρόεδρος του Υπηρεσιακού Συμβουλίου με αναπληρωτή του επίσης ένα από τα τακτικά μέλη. Στην περίπτωση που προεδρεύει ο αναπληρωτής του προέδρου θα συμμετέχει ως τακτικό μέλος ο αναπληρωτής του προεδρεύοντος.
  5.Όταν το Υπηρεσιακό Συμβούλιο κρίνει πειθαρχικές υποθέσεις ο Πρόεδρος αντικαθίσταται από δικαστικό λειτουργό ή σύμβουλο ή Πάρεδρο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, που ορίζεται σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται στις διατάξεις της παρ. Β1 του άρθρ. 40 του Νόμ. 1884/1990 (ΦΕΚ 81Α΄).
  6.Όταν το Υπηρεσιακό Συμβούλιο κρίνει θέματα προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, αντί των 2 αιρετών εκπροσώπων των μονίμων υπαλλήλων μετέχουν 2 αιρετοί εκπρόσωποι του προσωπικού με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  7.Γραμματέας του Υπηρεσιακού Συμβουλίου ορίζεται υπάλληλος με βαθμό τουλάχιστον Β΄ με αναπληρωτή του υπάλληλο του ιδίου βαθμού του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  8.Η θητεία των μελών των Υπηρεσιακών Συμβουλίων είναι διετής. Κατά την πρώτη εφαρμογή του νόμου αυτού, η θητεία των μελών των Υπηρεσιακών Συμβουλίων λήγει στις 31.12.1994.
  9.Τα αιρετά μέλη του Υπηρεσιακού Συμβουλίου των υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, του οποίου η θητεία των μελών λήγει στις 31.12.1994, εξακολουθούν να συμμετέχουν στο Υπηρεσιακό Συμβούλιο που συγκροτείται με την παρούσα απόφαση, ανεξάρτητα αν έχουν τον Γ΄ βαθμό (παρ. 11 του άρθρ.37 του Νόμ. 2190/1994).
  10.Οι υποθέσεις που εκκρεμούν στο υφιστάμενο Υπηρεσιακό Συμβούλιο και οι οποίες δεν θα έχουν κριθεί απ' αυτό, μέχρι τον ορισμό των μελών του νέου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, κρίνονται από το Υπηρεσιακό Συμβούλιο που συγκροτείται με την απόφαση αυτή, χωρίς ν' απαιτείται νέα παραπομπή των υποθέσεων αυτών.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 11126
	της 17 Μαρτ./1 Απρ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 211)
Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  1.Συγκροτούμε στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας 5μελές Υπηρεσιακό Συμβούλιο αρμόδιο για όλο το προσωπικό του Υπουργείου ως εξής:
  
α.3 μόνιμους υπαλλήλους με βαθμό Α΄ από αυτούς που υπάγονται στην αρμοδιότητα του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και υπηρετούν στο νομό Αττικής.
  β.2 αιρετούς εκπροσώπους των εργαζομένων με βαθμό τουλάχιστον Γ΄, με τους αναπληρωτές τους.
  2.Τα υπό στοιχεία α΄ μέλη της προηγούμενης παραγράφου ορίζονται από τον οικείο Υπουργό, από υπαλλήλους που έχουν επιλεγεί, με τις διατάξεις του Νόμ. 2190/1994 (ΦΕΚ 28 Α΄) για τρίτη φορά ως προϊστάμενοι Διεύθυνσης ή αντίστοιχου επιπέδου οργανικής μονάδας. Αν δεν υπάρχουν ή δεν επαρκούν οι υπάλληλοι αυτοί, ορίζονται υπάλληλοι που έχουν τις τυπικές και ουσιαστικές προϋποθέσεις να κριθούν ως προϊστάμενοι διευθύνσεων σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 3 και 6 του άρθρ. 36 του Νομ 2190/1994, προτιμωμένων εκείνων που έχουν ασκήσει καθήκοντα προϊσταμένων διεύθυνσης. Τα τακτικά μέλη με απόφαση του ίδιου Υπουργού τοποθετούνται ως προϊστάμενοι Διευθύνσεων, σύμφωνα με τις οικείες οργανικές διατάξεις.
  Σύμφωνα με την 11851/24 Μαρτ. -6 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 254) Απ. Υπ. Εθν. Οικονομίας στα άνω μέλη μετέχει Σύμβουλος ή Ακόλουθος ΟΕΥ ανεξαρτήτως από τη χώρα που υπηρετεί που αναπληρώνει ένα από τους δύο εκτός από τον Πρόεδρο, εφόσον το Συμβούλιο κρίνει θέματα υπηρεσιακής κατάστασης υπαλλήλων των κλάδων υπαλλήλων ΟΕΥ και Διοικητικών Γραμματειών.
  3.Των ανωτέρω υπό στοιχείο α΄ της παρ. 1 τακτικών μελών ορίζονται ισάριθμοι αναπληρωτές μόνιμοι υπάλληλοι από αυτούς που υπάγονται στην αρμοδιότητα του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και υπηρετούν στον νομό Αττικής.

















Μετά τη σελ. 278(ι) Σελ. 278,01
Τεύχος 1251-Σελ.125



ΘΕΜΑ 
γ
Εξετάσεις για την πρόσληψη προσωπικού

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΔΤ. 13340/412
	της 31 Μαΐου/11 Ιουν. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 201)
Περί καθορισμού εξεταστέας ύλης προς πλήρωσιν δια διαγωνισμού κενών θέσεων προσωπικού Α΄ και Β΄ κατηγορίας του Υπουργείου Συντονισμού.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΔΤ. 36909/2149
	της 9/12 Οκτ. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 364)
Περί καθορισμού εξεταστέας ύλης δια την πλήρωσιν κενών θέσεων του Κλάδου Α1 Ειδικών Οκονομολόγων του Υπουργείου Συντονισμού.















































(Αντί για τις σελ. 281 - 284) Σελ. 281(α)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 107



ΘΕΜΑ 
δ
Οικονομικές Αντιπροσωπείες Εξωτερικού

  Ως προς τη σύνθεσιν και το προσωπικόν των αντιπροσωπειών βλ. άρθρ. 9, 15 και 18 Β.Δ. 10/10 Φεβρ. 1951 (ανωτ. σελ. 262) και άρθρ. 11 του Οργανισμού Υπουργού Συντονισμού (ανώτ. σελ.269)
1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 877
	της 15/15 Ιαν. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Περί συστάσεως μονίμου Ελληνικής Αντιπροσωπείας παρά τω Οργανισμώ Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας.
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται δια του παρόντος Μόνιμος Αντιπροσωπεία της Ελληνικής Κυβερνήσεως εδρεύουσα εν Παρισίοις και σκοπόν έχουσα:
  α)Την γενικήν εκπροσώπησιν της Ελληνικής Κυβερνήσεως παρά τω Ο.Ε.Ο.Σ. συμφώνως τη από 16 Απρ. 1948 συμβάσει Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας.
  β)Τον Σύνδεσμον της Ελληνικής Κυβερνήσεως, μετά του εν Παρισίοις Αμερικανικού Γραφείου Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας (Ε.C.A.).
  γ)Τον σύνδεσμον της Ελληνικής Κυβερνήσεως μετά των αντιπροσωπειών των Κρατών των μετεχόντων εις την Οργάνωσιν Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας (Ο.Ε.Ο.Σ) και τη διαχείρισιν των μετ' αυτών ανακυπτόντων ζητημάτων.
  δ)Την συνεχή παρακολούθησιν, μελέτην και ταχείαν ενημέρωσιν της Ελληνικής Κυβερνήσεως επί παντός θέματος σχέσιν έχοντος με την προπαρασκευήν ή την εκτέλεσιν του σχεδίου Ευρωπαϊκής Ανορθώσεως, ως και επί παντός ζητήματος όπερ ήθελε ανατεθή αυτή υπό της Ελληνικής Κυβερνήσεως.
  Βλ. και άρθρ.11 Β.Δ. 633/1960 περί Οργανισμού του Υπ. Συντονισμού (ανωτ. σελ. 269).
  ’ρθρ.2.-1.Η Αντιπροσωπεία υπαγόμενη διοικητικώς υπό τον Υπουργόν Συντονισμού ενεργεί συμφώνως προς τας εντολάς, οδηγίας και κατευθύνσεις τας εκάστοτε υπ' αυτού παρεχόμενας. 
  2.Αρχηγός της Αντιπροσωπείας είναι ο Υπουργός Συντονισμού, ή το υπό της Ελληνικής Κυβερνήσεως ειδικώς προς τούτο εξουσιοδοτούμενον μέλος του Υπουργικού Συμβουλίου.
  3.Χρέη Αρχηγού της Αντιπροσωπείας εφ' όσον απουσιάζουν ή κωλύονται ή δεν έχουν ορισθή τα εν τη παρ. 2 πρόσωπα, εκτελεί ο Μόνιμος Αντιπρόσωπος.
  
’ρθρ.3.-1.Το προσωπικόν της Μονίμου Αντιπροσωπείας αποτελείται εκ των κάτωθι:
  1)Του Μονίμου Αντιπροσώπου
  2)Του Διευθυντού
  3)Δύο Γραμματέων α΄ ή β΄ τάξεως
  4)Ενός αρχειοφύλακος επί βαθμώ ακολούθου.
  5)Ενός μεταφραστού επί βαθμώ ακολούθου.
  6)Δύο δακτυλογράφων επί βαθμώ ακολούθου.
  2.Συνιστάται παρά τη Μονίμω Αντιπροσωπείας θέσις Συνδέσμου Τύπου και Πληροφοριών μετά των αρμοδίων Υπηρεσιών της Οργανώσεως Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας (O.E.O.Σ.) της Διοικήσεως Οικονομικής Συνεργασίας (Ε.C.A.) και των αντιπροσωπειών των μελών της Οργανώσεως Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας Κρατών.
  3.Μόνιμος Αντιπρόσωπος επί βαθμώ Πληρεξουσίου ή Προέδρου Υπουργού διορίζεται πρόσωπον εγνωσμένου κύρους, μορφώσεως και πείρας ειδικώς ασχοληθέν περί τα οικονομικά και τα ζητήματα διεθνούς οικονομικής οργανώσεως.
  Ο Μόνιμος Αντιπρόσωπος μη τυγχάνων υπαλληλικής μονιμότητος, απαλλάσσεται των καθηκόντων του καθ' όμοιον τρόπον καθ' ον διορίζεται.
  4.Διευθυντής της Υπηρεσίας της Μονίμου Αντιπροσωπείας επί ετησία συμβάσει, με βαθμόν διευθυντού α΄ ή β΄ τάξεως διορίζεται πρόσωπον με κατάλληλον μόρφωσιν, προϋπηρεσίαν και πείραν, ειδικώς ασχοληθέν περί τα οικονομικά ζητήματα.
  5.Γραμματεύς της Μονίμου Αντιπροσωπείας επί ετησία συμβάσει, διορίζεται ο κεκτημένος πτυχίον Ανωτάτης Σχολής και κατάλληλον πείραν.
















Σελ. 285
  
6.Αρχειοφύλαξ, μεταφραστής και δατκυλογράφος της Μονίμου Αντιπροσωπείας επί ετησία συμβάσει διορίζεται πρόσωπον κεκτημένον απολυτήριον Γυμνασίου και κατάλληλον ειδίκευσιν ή προϋπηρεσίαν.
  7.’παν το προσωπικόν της Μονίμου Αντιπροσωπείας, υποχρεούται να γνωρίζη καλώς την Αγγλικήν και Γαλλικήν γλώσσαν, δυνάμενον να υποστή και σχετικήν δοκιμασίαν κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού.
  8.Αι θητείαι των υπό στοιχ. 3-5 υπαλλήλων δύνανται να ανανεώνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού, μετά γνώμην του Μονίμου Αντιπροσώπου. Ομοίως δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού, μετά γνώμην του Μονίμου Αντιπροσώπου καταγγέλλεται η σύμβασις των εν λόγω υπαλλήλων δι' ανεπάρκειαν περί την εκτέλεσιν των καθηκόντων των.
  9.Ως Διευθυντής, Γραμματεύς, μεταφραστής, δακτυλογράφος και Σύμβουλος της Μονίμου Αντιπροσωπείας δύναται να διορισθή και αλλοδαπός, εφ' όσον κέκτηται προσόντα όμοια ή ανάλογα των υπό των ανωτέρω υπ' αριθ. 3-6 αιτουμένων. Η περί των προσόντων κρίσις γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού.
  10.Ως σύνδεσμος Τύπου και Πληροφοριών διορίζεται επί συμβάσει ή αποσπάται εξ' ετέρας Υπηρεσίας Υπουργείου Τύπου δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού δημοσιογράφος εγνωσμένου κύρους και πείρας, κάτοχος της Γαλλικής και Αγγλικής. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται η αποζημίωσις αυτού ως και οι λοιποί όροι της παροχής υπηρεσιών παρ' αυτού.
  11.Ο διορισμός του Μονίμου Αντιπροσώπου και του Διευθυντού ενεργείται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου προτάσει του Προέδρου ή Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και του Υπουργού Συντονισμού, του δε λοιπού προσωπικού δι αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού, επιτρεπομένου εις απάσας τας περιπτώσεις όπως ο διορισμός ανατρέχη από του χρόνου αναλήψεως καθηκόντων καθοριζομένου τούτου εν τω σχετικώ Δ/τι ή Υπουργική Αποφάσει.
  12.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού δύναται να χρησιμοποιώνται μέχρι τρία το πολύ πρόσωπα κεκτημένα ειδικήν μόρφωσιν και πείραν επί οικονομικών ή τεχνικών ή εμπορικών ή άλλων ζητημάτων ως ειδικοί Σύμβουλοι παρά τη Αντιπροσωπεία, με βαθμόν Συμβούλου α΄ τάξεως, επί θητεία μέχρις ενός έτους, ήτις δύναται ν' ανανεούται μετά γνώμην του μονίμου Αντιπροσώπου.
  Οι Σύμβουλοι τιθέμενοι ιεραρχικώς μετά τον Μόνιμον Αντιπρόσωπον υπάγονται ιεραρχικώς υπ' αυτόν και ενεργούν συμφώνως με τας γενικάς και ειδικάς εντολάς του, δυνάμενοι να αναπληρούν αυτόν εις όλας ή τινάς των αρμοδιοτήτων του.
  
  
  
Σελ. 286
  
Η αποζημίωσις των ειδικών τούτων Συμβούλων ορίζεται δια της αυτής αποφάσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Ο μηνιαίος μισθός του προσωπικού της Μονίμου Αντιπροσωπείας ορίζεται επί τη βάσει του μηνιαίου μισθού των υπαλλήλων του αντιστοίχου βαθμού του Υπουργείου Εξωτερικών.
  2.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών καθορίζεται επί τη βάσει του βαθμού των δια το προσωπικόν και τους Συμβούλους της Μονίμου Αντιπροσωπείας μηνιαίον επίδομα κατοικίας και εξόδων παραστάσεως.
  3.Αι αποδοχαί του προσωπικού και αι εν γένει δαπάναι λειτουργίας της Αντιπροσωπείας βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Συντονισμού.
  Η πληρωμή των δαπανών τούτων δύναται να ενεργήται και εις βάρος ιδίας παγίας προκαταβολής συνιστωμένης παρά τη Μονίμω Αντιπροσωπεία κατά τα δια αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών ορισθησόμενα.
  4.Αι προ της δια του παρόντος Νόμου συστάσεως της Μονίμου Αντιπροσωπείας γενόμεναι δαπάναι εγκρίνονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού.
  ’ρθρ.5.-1.Το προσωπικόν της Μονίμου Αντιπροσωπείας δύναται ν' αποτελεσθή εν όλω η εν μέρει και εκ δημοσίων υπαλλήλων, τακτικών, εκτάκτων ή επί συμβάσει τοποθετουμένων δι' αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού και του αρμοδίου Υπουργού.
  2.Επί των ως άνω τοποθετουμένων ισχύουν και εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των άρθρ. 2,3 και 4 του παρόντος.
  3."Δια τα εν Παρισίοις επί ειδική αποστολή διατελέσαντα μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος πρόσωπα εφ' όσον ταύτα προσελήφθησαν, ετοποθετήθησαν ή απεσπάσθησαν εις την Μόνιμον Αντιπροσωπείαν, δύναται δια των οικείων Δ/των ή Υπουργικών Πράξεων να καθορισθή ότι το μισθολόγιον το προβλεπόμενον υπό του άρθρ.4  θα εφαρμοσθή και προ της ενάρξεως ισχύος του παρόντος και δια χρονικόν διάστημα καθοριζόμενον εκάστοτε υπό του οικείου Δ/τος ή αποφάσεως".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρ. 3 παρ. 1 Α.Ν. 1355/1949.

  
’ρθρ. 6.-(Καταργήθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 6 Νόμ. 1682/14-16 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄14), τόμ. 2Α σελ. 316,906).
  ’ρθρ.7.-1.Δι' αποφάσεως του Συμβουλίου Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου καθορισθήσεται το ειδικόν προσωπικόν, το οποίον θα αποσπάται εκάστοτε εις την Μόνιμον Αντιπροσωπείαν δια την προπαρασκευήν των διμερών εμπορικών συμφωνιών μεταξύ της Ελλάδος και άλλων χωρών.
  2.Η διαδικασία της διαπραγματεύσεως και υπογραφής των εν λόγω διμερών συμφωνιών καθορίζεται επίσης δι'αποφάσεων του Συμβουλίου Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου.
  ’ρθρ.8.-Ο Μόνιμος Αντιπρόσωπος προΐσταται της υπηρεσίας της Αντιπροσωπείας και είναι υπεύθυνος δια την όλην λειτουργίαν αυτής, ασκών πειθαρχικόν έλεγχον επί του προσωπικού αυτής ανάλογον προς τον ασκούμενον υπό του Γεν. Διευθυντού του Υπουργείου Συντονισμού επί του προσωπικού της υπ' αυτόν Γεν Διεθύνσεως.
  ’ρθρ.9.-Δι' αποφάσεων τουΥπουργού Συντονισμού καθορίζονται όλαι αι προς εφαρμογήν του παρόντος λεπτομέρειαι, ως επίσης και ο εσωτερικός κανονισμός των γραφείων της Μονίμου Αντιπροσωπείας μετά πρότασιν του Μονίμου Αντιπροσώπου.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της Βουλής.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 1334
	της 26/27 Νοεμ. 1949 (ΦΕΚ Α΄ 330)
Περί συστάσεως οικονομικού γραφείου παρά τη Β. Πρεσβεία Ουασιγκτώνος.
  Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. ΙΙ Π.Δ. 1202/1980, ΦΕΚ Α΄ 310, (κατωτ. αριθ. 5).

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1355
	της 26/27 Νοεμ. 1949
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων αφορωσών το Υπουργείον Συντονισμού.
  ’ρθρ.1.-(Κυρούνται αι υπ' αριθ. 588 από 2 Ιουλ. 1949 και 853 της 4 Οκτ. 1949 πράξεις του Υπ. Συμβουλίου δι' ων παρατείνεται η δια της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 966 χορηγηθείσα εις την Διοίκησιν του Α.Σ.Α. εξουσιοδότησις προς διατήρησιν υπαλλήλων του Α.Σ.Α.)
  ’ρθρ.2.-1.Επιτρέπεται ίνα της κατά το άρθρ. 57 της προξενικής νομοθεσίας υφισταμένης παγίας προκαταβολής παρά τη Βασιλική Πρεσβεία Ουασιγκτώνος ενεργώνται εντολή του Πρεσβευτού εξουσιοδοτουμένου προς τούτο παρά του Υπουργού

Συντονισμού πάσης φύσεως μικροδαπάναι δια την ταχείαν αντιμετώπισιν διαφόρων εξόδων σχετιζομένων με την παρακολούθησιν του Σχεδίου Μάρσαλλ και την εκτέλεσιν του ελληνικού προγράμματος βοηθείας.
  2.(Προσωρινής ισχύος).
  3.Εις τον Πρ/σμόν Εξόδων του Υπουργείου Συντονισμού αναγράφεται η απαιτουμένη πίστωσις δια την αντιμετώπισιν των ανωτέρω δαπανών.
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται η διάταξις της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 877/49 αφ' ης ίσχυσε).
  2.Εις το δυνάμει των διατάξεων του υπ' αριθ. 877/49 Α.Νόμου "περί συστάσεως μονίμου Ελληνικής Αντιπροσωπείας παρά τω Οργανισμώ Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας" διοριζόμενον ή αποσπώμενον προσωπικόν δύναται να καταβληθή και η δαπάνη μεταβάσεως εις Παρισίους και επανόδου και εις μέλη της οικογενείας των κατά τα δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Συντονισμού καθορισθησόμενα.
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 899/1949).
  ’ρθρ.5.-(Προσωρινής ισχύος).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της Βουλής.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 330
	της 29/30 Οκτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 216)
Περί εξαιρέσεως εκ του ορίου ηλικίας του συμφώνως τω Α.Ν. 877/49 "περί συστάσεως Μονίμου ελληνικής Αντιπροσωπείας παρά τω Οργανισμώ Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας" οριζομένου Μονίμου Αντιπροσώπου της Ελλάδος, παρά τω Οργανισμώ Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως.
  ’ρθρ.1.-Η υπό του άρθρ. 3 του Α.Ν. 877/49 "περί συστάσεως Μονίμου Ελληνικής Αντιπροσωπείας παρά τω Οργανισμώ Ευρωπαϊκής Οικονομικής Συνεργασίας" προβλεπομένη παρά τω Οργανισμώ Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως επί βαθμώ Πληρεξουσίου ή Προσέδρου Υπουργού θέσις του μονίμου αντιπροσώπου της Ελλάδος δύναται να κατέχηται άνευ περιορισμού εκ των περί ορίου ηλικίας και χρόνου υπηρεσίας διατάξεων του άρθρ. 125 παρ. 4 του Συντάγματος.
  ’ρθρ.2.-η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 15ης Νοεμ. 1968.




(Αντί για τη σελ. 287(β) Σελ. 287(γ)
Τεύχος Θ113 - Σελ. 125

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1202
	της 31/31 Δεκ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 310)
Περί αναδιαρθρώσεως και λοιπών θεμάτων των Μονίμων Ελληνικών Αντιπροσωπειών αρμοδιότητος του Υπουργείου Συντονισμού.
  (Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 185/27 Μαΐου-11 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 74)

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1586
	της 26 Μαρτ./1 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 37)
Βαθμολογική διάρθρωση των θέσεων του Δημοσίου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.20.-1.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, επιτρέπεται η σύσταση 7 θέσεων ειδικού επιστημονικού προσωπικού με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου στη μόνιμη ελληνική αντιπροσωπεία στον Οργανισμό Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως στοΠαρίσι. Με το ίδιο δ/γμα ρυθμίζονται η διάρθρωση των θέσεων αυτών, τα προσόντα που απαιτούνται γι' αυτές και για τις θέσεις του μόνιμου και αναπληρωτή αντιπροσώπου, τα θέματα λειτουργίας και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια της εν λόγω μόνιμης ελληνικής αντιπροσωπείας.
  2.Οι θέσεις των ειδικών συμβούλων, των γραμματέων, του τεχνικού και του οικονομικού υπαλλήλου, που προβλέπονται στο άρθρ. 3 του Π.Δ. 1202/1980, καταργούνται μετά την αυτοδίκαιη κατάταξη του προσωπικού, που τις κατέχει, στις συνιστώμενες θέσεις ειδικού επιστημονικού προσωπικού με βαθμό συμβούλου ή γραμματέα πρεσβείας Α΄ή Β΄ ή Γ΄ τάξεως ή διοικητικού γραμματέα Γ΄ ή Δ΄ τάξεως.
  3.Το σύνολο των θέσεων στη μόνιμη ελληνική αντιπροσωπεία στον Ο.Ο.Σ.Α. δε θα υπερβαίνει το συνολικό αριθμό θέσεων που προβλέπεται στο άρθρ. 3 του Π.Δ. 1202/1980.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 2Α, σελ. 316,893.

  Για την απόσπαση υπαλλήλων μονίμων ή με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου που υπηρετούν στο δημόσιο στον Οργανισμό Οικονομικής Συνεργασίας και Ανάπτυξης (Ο.Ο.Σ.Α.), βλ. παρ. 6 και 7 άρθρ. 6 Νόμ. 1682/14-16 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 14), τόμ. 2Α σελ. 316,906.


Σελ. 288(γ)
Τεύχος Θ113 - Σελ. 126


ΘΕΜΑ
ε
Υπηρεσίες Περιφερειακής Ανάπτυξης

  Βλ. και τας υπ' αριθ. 26968/876/159/1967 και 29990/1024/169/1967 αποφάσεις Υπ. Συντονισμού, ανωτ. σελ. 276,13(α).

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 3793/360 της 30 Δεκ. 1961/31 Ιαν. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 31)
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Συντονισμού Υπηρεσίας Περιφερειακής Αναπτύξεως Ηπείρου (Υ.Π.Α.Η.).
  Η ανωτέρω Υπηρεσία κατηργήθη δια της παρ. 6 της υπ' αριθ. ΔΤ. 50691/7863/1970 αποφ. Υπ. Συντονισμού (κατωτ. αριθ. 5) αντικατασταθείσα δια της υπ' αυτής ιδρυθείσης VI Yπηρεσίας Συντονισμού Αναπτύξεως Περιφερείας.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 3794/361
	της 30 Δεκ. 1961/31 Ιαν. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 31)
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Συντονισμού Υπηρεσίας Περιφερειακής Αναπτύξεως Πελοποννήσου (Υ.Π.Α.Π.).
  Η ανωτέρω Υπηρεσία κατηργήθη δια της παρ. 6 της υπ' αριθ. ΔΤ 50691/7863/1970 αποφ. Υπ. Συντονισμού (κατωτ. αριθ. 5), αντικατασταθείσα δια των υπ' αυτής ιδρυθεισών Ι και ΙΙΙ Υπηρεσιών Συντονισμού Αναπτύξεως Περιφερειών.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 6450/386 της 7/13 Φεβρ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 51)
Περί συστάσεως παρά τω Υπουργείω Συντονισμού Υπηρεσίας Περιφερειακής Αναπτύξεως Κρήτης (Υ.Π.Α.Κ.).
  Η ανωτέρω  Υπηρεσία κατηργήθη δια της παρ. 6 της υπ' αριθ. ΔΤ 50691/7863/1970 αποφ. Υπ. Συντονισμού (κατωτ. αριθ. 5) αντικατασταθείσα δια της υπ' αυτής ιδρυθείσης ΙV Υπηρεσίας Συντονισμού Αναπτύξεως Περιφερείας Κρήτης.


4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 16
	της 24/31 Μαΐου 1967 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Περί κυρώσεως της από 15 Μαΐου 1967 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της εν Βρυξέλλαις του Βελγίου εδρευούσης Εταιρείας "LITTON BENELUX S.A." και περί οργανώσεως της περιφερειακής αναπτύξεως.
  Ετροποποιήθη υπό του:
  Ν.Δ. 227 της 25/25 Ιουν. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 121) περί τροποπ. του Α.Ν. 16/1967.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. ΔΤ. 50691/7863 της 25 Σεπτ./12 Οκτ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄ 715)
Περί συστάσεως Περιφερειακών Υπηρεσιών Υπουργείου Συντονισμού.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 810 της 14 Νοεμ. 1970).
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 432/1970 "περί αναδιοργανώσεως του Υπουργείου Συντονισμού".
  β)Τας διατάξεις του Β.Δ. 633/1960 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Συντονισμού" και τας υπηρεσιακάς ανάγκας, αποφασίζομεν:
  1.Συνιστώμεν τας κάτωθι Περιφερειακάς Υπηρεσίας του Υπουργείου Συντονισμού (Υ.Σ.Α.Π.):
  "Ιη.Υπηρεσία Συντονισμού Αναπτύξεως Περιφερείας, με προσωρινήν έδραν τας Αθήνας. Η δικαιοδοσία της επί θεμάτων αρμοδιότητος του Υπουργείου Συντονισμού εκτείνεται εις τους Νομούς Αττικής, Πειραιώς, Βοιωτίας, Ευβοίας, Λέσβου, Χίου, Σάμου, Δωδεκανήσου και Κυκλάδων.
  Ιια.Υπηρεσία Συντονισμού Αναπτύξεως Περιφερείας, με έδραν την Θεσσαλονίκην. Η δικαιοδοσία της επί θεμάτων αρμοδιότητος του Υπουργείου Συντονισμού, εκτείνεται εις τους Νομούς Χαλκιδικής, Θεσσαλονίκης, Κιλκίς, Πέλλης, Φλωρίνης, Καστοριάς, Κοζάνης, Ημαθίας και Πιερίας.
  ΙΙΙη.Υπηρεσία Συντονισμού Αναπτύξεως Περιφερείας, με έδραν τας Πάτρας. Η δικαιδοσία της επί θεμάτων αρμοδιότητος του Υπουργείου Συντονισμού, εκτείνεται εις τους Νομούς Αχαΐας, Ηλείας, Μεσσηνίας, Λακωνίας, Αρκαδίας, Αργολίδος, Κορινθίας, Φωκίδος, Αιτολωακαρνανίας, Κεφαλληνίας και Ζακύνθου.

(Αντί της σελ. 291(α) Σελ. 291(β)
Τεύχος 419-Σελ. 79
  
IVη.Υπηρεσία Συντονισμού Αναπτύξεως Περιφερείας, με έδραν το Ηράκλειον. Η δικαιοδοσία της επί θεμάτων αρμοδιότητος του Υπουργείου Συντονισμού, εκτείνεται εις τους Νομούς της Νήσου Κρήτης.
  Vη.Υπηρεσία Συντονισμού Αναπτύξεως Περιφερείας, με έδραν την Λάρισαν. Η δικαιοδοσία της επί θεμάτων αρμοδιότητος Υπουργείου Συντονισμού εκτείνεται εις τους Νομούς Μαγνησίας, Λαρίσης, Γρεβενών, Τρικάλων, Καρδίτσης, Ευρυτανίας και Φθιώτιδος.
  VΙη.Υπηρεσία Συντονισμού Αναπτύξεως Περιφερείας, με έδραν τα Ιωάννινα. Η διακαιοδοσία της επί θεμάτων αρμοδιότητος Υπουργείου Συντονισμού, εκτείνεται εις τους Νομούς Ιωαννίνων, Θεσπρωτίας, Πρεβέζης, ΄Αρτης, Κερκύρας και Λευκάδος.
  VΙΙη.Υπηρεσία Συντονισμού Αναπτύξεως Περιφερείας, με έδραν την Καβάλαν. Η δικαιοδοσία της επί θεμάτων αρμοδιότητος του Υπουργείου Συντονισμού εκτείνεται εις τους Νομούς ΄Εβρου, Ροδόπης, Ξάνθης, Δράμας, Καβάλας και Σερρών".
  Η έκτασις των αρμοδιοτήτων του Υ.Σ.Α.Π. ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. Δ.Τ. 5976/1029 της 31 Ιαν./17 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 127) απόφ. Υπ. Συντονισμού.
  2.Αι Υπηρεσίαι Συντονισμού Αναπτύξεως Περιφερείας (Υ.Σ.Α.Π.) ασκούν εντός των ορίων του χώρου ευθύνης των πάσας τας επί περιφερειακού επιπέδου εχούσας εφαρμογήν αρμοδιότητας του Υπουργείου Συντονισμού. ΄Ητοι, αι αρμοδιότητες των Υ.Σ.Α.Π. καλύπτουν τους τομείς οικονομικού και χωροταξικού Προγραμματισμού, Δημοσίων και Ιδιωτικών Επενδύσεων, ως και Παρακολουθήσεως, Εφαρμογής Γενικών Περιφερειακών και Ειδικών Τοπικών Προγραμμάτων Αναπτύξεως και Πραγματοποιήσεως των αντιστοίχων έργων. Ειδικώτερον, εκάστη Περιφερειακή Υπηρεσία του Υπουργείου Συντονισμού:
  α)Μεριμνά δια την συλλογήν και αποστολήν εις τας Κεντρικάς Υπηρεσίας Προγραμματισμού πάντων των αναγκαίων στοιχείων και πληροφοριών δια την σύνταξιν των αντιστοίχων Περιφερειακών Προγραμμάτων Αναπτύξεως, ως Τμημάτων του Εθνικού Προγράμματος Αναπτύξεως.
  β)Συμβάλλει εις την κατάρτισιν του Περιφερειακού Προγράμματος Αναπτύξεως και παρακολουθεί την πορείαν εφαρμογής του.
  γ)Καταρτίζει ή μεριμνά δια την κατάρτισιν ειδικωτέρων Προγραμμάτων καθολικής αναπτύξεως αυτονόμων Περιοχών εντός της Περιφερείας ευθύνης της.
  δ)Συμβάλλει εις την κατάρτισιν του Περιφερειακού Χωροταξικού Προγράμματος.
  
Σελ. 292(β)
Τεύχος 419-Σελ. 80
  
ε)Καταρτίζει ή μεριμνά δια την κατάρτισιν Χωροταξικών Προγραμμάτων ή Ρυθμιστικών Σχεδίων μερικωτέρων ή αυτονόμων Περιοχών Αναπτύξεως εντός της Περιφερείας ευθύνης της.
  ς)Συμβάλλει εις την κατάρτισιν των Προγραμμάτων Δημοσίων Επενδύσεων Εθνικής Κλίμακος καθ' ο μέτρον αναφέρονται εις την Περιφέρειαν ευθύνης της και παρακολουθεί και συντονίζει την εφαρμογήν των.
  ζ)Προβαίνει εις την αξιολόγησιν και ιεράρχησιν έργων περιφερειακής σημασίας επί Νομαρχιακού και Διανομαρχιακού επιπέδου.
  η)Μεριμνά δια την προώθησιν Ιδιωτικών Επενδύσεων εντός Περιφερείας ευθύνης της και αξιολογεί υποβαλλομένας προτάσεις.
  θ)Παρέχει εις τας αντιστοίχους Κεντρικάς Υπηρεσίας του Υπουργείου πάσας τας αναγκαίας πληροφορίας δια την παρακολούθησιν της εφαρμογής των Προγραμμάτων Αναπτύξεως και υποβάλλει συστάσεις αναθεωρήσεων.
  ι)Παρακολουθεί και συντονίζει την δράσιν των Περιφερειακών Υπηρεσιών των λοιπών Φορέων εφαρμογής (Υπουργείων και Οργανισμών) επί Διανομαρχιακού επιπέδου καθ' ο μέτρον η δράσις αύτη αναφέρεται εις τον προγραμματισμόν ή την εφαρμογήν των Προγραμμάτων Οικονομικής και Χωροταξικής Αναπτύξεως.
  ια)Συμμετέχει εις Περιφερειακά Συμβούλια Αναπτύξεως παρέχουσα εις αυτά και υπηρεσίας Γραμματείας.


  
3.Προς άσκησιν των ανωτέρω αρμοδιοτήτων εκάστη Περιφερειακή Υπηρεσία του Υπουργείου οργανούται κατά σκόπιμον τρόπον ώστε να καλύψη τομείς δράσεως αναλόγως των ειδικωτέρων αναγκών της περιφερείας ευθύνης αυτής. Ενδεικτικώς η οργάνωσις δέον να καλύπτη το εξής σχήμα κατά Γραφεία και Τμήματα:
  α)Γραφείον Διευθυντού μετά της Γραμματείας.
  β)Γραφείον Διοικητικού.
  γ)Γραφείον Προγράμματος, περιλαμβάνον τα εξής Τμήματα:
  Τμήμα πρωτογενούς Παραγωγής.
  Τμήμα δευτερογενούς Παραγωγής.
  Τμήμα Τουρισμού.
  Τμήμα Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Τμήμα Προβλημάτων Ανθρωπίνου δυναμικού.
  (Εργατικόν δυναμικόν - Απασχόλησις - Μετανάστευσις - κλ.π.).
  δ)Γραφείον Χωροταξίας, περιλαμβάνον τα εξής Τμήματα:
  Τμήμα χρήσεως γης.
  Τμήμα ανασυνθέσεως και αναπτύξεως δικτύου οικισμών και ρυθμιστικών σχεδίων αυτών.
  Τμήμα συγκοινωνιακών δικτύων.
  Τμήμα ειδικών έργων χωροταξικής αναμορφώσεως.
  ε)Γραφείον Δημοσίων Επενδύσεων (Αξιολογήσεως, Προγραμματισμού και Εφαρμογής).
  ς)Γραφείον Προωθήσεως Ιδιωτικών Επενδύσεων.
  Η ανάπτυξις εκάστου των ενδεικτικώς αναφερομένων Γραφείων και Τμημάτων, θα γίνεται αναλόγως της ιδαιτέρας σημασίας εκάστου Γραφείου ή Τμήματος εντός της περιοχής ευθύνης εκάστης Περιφερειακής Υπηρεσίας.
  4.Ειδικώτερα οργάνωσις εκάστης περιφερειακής Υπηρεσίας θα συντελεσθή εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως της παρούσης αποφάσεως υπό την παρακολούθησιν του Γενικού Επιθεωρητού Εφαρμογής και Συντονισμού ο οποίος και θα υποβάλη σχετικάς εισηγήσεις εις τον Υπουργόν Αναπληρωτήν προς έγκρισιν και λήψιν τελικής αποφάσεως.
  5.Αι περιφερειακαί Υπηρεσίαι του Υπουργείου Συντονισμού και το προσωπικόν αυτών, διεπόμενον υπό των περί Οργανισμού του Υπουργείου Συντονισμού διατάξεων, υπάγεται απ' ευθείας εις τον Γενικόν Γραμματέα του Υπουργείου και αλληλογραφούν κατ' ευθείαν με τας αντιστοίχους Γενικάς Διευθύνσεις και την Υπηρεσίαν Διοικητικού της Κεντρικής Υπηρεσίας, αναλόγως του θέματος, μετά κοινοποιήσεως της αλληλογραφίας εις το Γραφείον του Γενικού Γραμματέως ως και του Γενικού Επιθεωρητού Εφαρμογής και Συντονισμού, ο οποίος και παρακολουθεί τον Συντονισμόν της δράσεως αυτών προς την δράσιν των Κεντρικών Υπηρεσιών του Υπουργείου και προς την δράσιν των λοιπών Φορέων της Διοικήσεως.
  
Αλληλογραφία επί των σημαντικωτέρων θεμάτων προγραμματισμού και πολιτικής ως και επί αναγκαίων Νομοθετικών ρυθμίσεων, κοινοποιείται και εις τον Γενικόν Διευθυντήν-Συντονιστήν.
  Οσάκις κρίνεται αναγκαία αναφορά ή εισήγησις, κατ' ευθείαν προς τον Υπουργόν, Υπουργόν Αναπληρωτήν ή Υφυπουργόν, αύτη υποβάλλεται ιεραρχικώς δια του Γενικού Γραμματέως.
  6.Καταργούμεν από της δημοσιεύσεως της παρούσης τας υφισταμένας Υπηρεσίας Περιφερειακής Αναπτύξεως (Υ.Α.Π.) εις τας έδρας των οποίων ιδρύονται Υ.Σ.Α.Π. των αρμοδιοτήτων αυτών περιεχομένων εις τας τελευταίας.
  Η υπηρεσία Περιφερειακής Αναπτύξεως Ανατολικής Στερεάς Ελλάδος (Υ.Π.Α.Α.Σ.Ε.) διατηρούσα "εκ των μέχρι τούδε αρμοδιοτήτων της τας αναφερομένας εις τους Νομούς Ευρυτανίας και Φθιώτιδος, υπάγεται εις την Vην Y.Σ.Α.Π.".
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. Δ.Τ. 5976/1029 της 31 Ιαν./17 Φεβρ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 127) αποφ. Υπ. Συντονισμού.
  Η κατανομή των αρχείων της Υπηρεσίας Περιφερειακής Αναπτύξεως Βορείου Ελλάδος μεταξύ των υπ' αριθ. ΙΙ και VII Υ.Σ.Α.Π., θα γίνη αναλόγως του αντικειμένου των σχετικών φακέλλων, από απόψεως περιοχής εις την οποίαν τούτο αναφέρεται. Οι φάκελλοι με αντικείμενα γενικής φύσεως και στατιστικά δεδομένα γενικής φύσεως, θα παραδοθούν εις την ΙΙαν Υ.Σ.Α.Π.
  7.Καταργούμεν από της δημοσιεύσεως της παρούσης την Κεντρικήν Υπηρεσίαν Περιφερειακής Αναπτύξεως (Κ.Υ.Π.Α.), των αρχείων αυτής περιερχομένων, αναλόγως του αντικειμένου, εις τας Ι και ΙΙΙ Γεν. Δ/σεις και εις το Γραφείον Γενικού Επιθεωρητού Εφαρμογής και Συντονισμού.
  8.Μέχρις οριστικής επανδρώσεως των συνιστωμένων Υπηρεσιών Συντονισμού Αναπτύξεως Περιφερείας, το προσωπικόν των καταργουμένων Υπηρεσιών Περιφερειακής Αναπτύξεως, μεταφέρεται αυτομάτως εις τας αντιστοίχους Υ.Σ.Α.Π. με την αυτήν έδραν, πλην του Προσωπικού της Υπηρεσίας Περιφερειακής Αναπτύξεως Βορείου Ελλάδος, εντασσομένου προσωρινώς εις την ΙΙ Υπηρεσίαν Συντονισμού Αναπτύξεως Περιφερείας. Η εξεύρεσις γραφείων, η αρχική εγκατάστασις και η έναρξις εργασίας της ιδρυομένης VII Yπηρεσίας Συντονισμού Αναπτύξεως με έδραν την Καβάλαν, θα συντελεσθή υπό την ευθύνην της ΙΙας Υ.Σ.Α.Π. και υπό την εποπτείαν του Γενικού Επιθεωρητού Εφαρμογής και Συντονισμού.
  9.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Για την σύσταση περιφερειακών Υπηρεσιών στην έδρα κάθε Νομαρχίας βλ. άρθρ. 21 Νόμ. 992/1979, ΦΕΚ Α΄ 280 (τόμ. 40Α).

(Αντί για τη σελ. 293 (δ) Σελ. 293(ε)
Τεύχος ΣΤ21 Σελ. 111

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 204
	της 8/14 Απρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 49)
Περί μεταφοράς των Υπηρεσιών Συντονισμού Αναπτύξεως Περιφερείας (Υ.Σ.Α.Π.) αρμοδιοτήτων και θέσεων, μετά του υπηρετούντος εις αυτάς προσωπικού, εκ του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας εις το Υπουργείον Εσωτερικών.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1)Το άρθρ. 42 του Ν.Δ. 957/71 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2)Την υπ' αριθ. 130/11.2.1972 γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ. και
  3)Την υπ' αριθ. 128/1.3.1972 γνωμοδότησιν του Σ.τ.Ε., προτάσει του Ημετέρου Πρωθυπουργού και των Υπουργών Εσωτερικών και Εθνικής Οικονομίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Αι δια της υπ' αριθ. Δ.Τ. 50691/7863/ 25.9.70 αποφάσεως του τέως Υπουργού Συντονισμού, δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 715 της 12.10.70 ΦΕΚ-τεύχ. Β΄ συσταθείσαι Υπηρεσίαι Συντονισμού Αναπτύξεως Περιφερείας (Υ.Σ.Α.Π.), υπό την προβλεπομένην υπηρεσιακήν οργάνωσιν και εις προσωπικόν σύνθεσιν αυτών, αι αρμοδιότητες και το κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούν παρ' αυταίς προσωπικόν, μεταφέρονται, δυνάμει του παρόντος, εκ του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας (Τομεύς τέως Υπουργείου Συντονισμού) εις το Υπουργείον Εσωτερικών, αποτελούσαι του λοιπού Υπηρεσίας αυτού, τεταγμέναι εις τας αντιστοίχους Περιφερειακάς Διοικήσεις.
  ΄Αρθρ.2.-Το κατά το προηγούμενον άρθρον μεταφερόμενον προσωπικόν των Υ.Σ.Α.Π., αποτελεί εφεξής προσωπικόν του Υπουργείου Εσωτερικών και υφ' ην τούτο τελεί προς το Δημόσιον σχέσιν.
  Αι εν γένει αρμοδιότητες του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας επί του μεταφερομένου προσωπικού ασκούνται εφεξής υπό του Υπουργού Εσωτερικών.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1199
	της 1/1 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 237)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων καταστάσεως υπαλλήλων του Δημοσίου, των Ν.Π.Δ.Δ., των Ο.Τ.Α. και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
Προγραμματικά Διαμερίσματα
  ’ρθρ.24.-1.Δια τον προγραμματισμόν της Περιφερειακής αναπτύξεως και τον συντονισμόν της εκτελέσεως των σχετικών προγραμμάτων, δύναται, δια π.δ. εφ' άπαξ εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εσωτερικών και Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, να διαιρήται η Χώρα εις Προγραμματικά Διαμερίσματα περιλαμβάνοντα πλείονας του

  
Σελ. 294(ε)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 112

ενός νομούς και να καθορίζηται το Κέντρον και η κατά τόπον έκτασις αυτών.
  2.Τα Υπουργεία και οι υπ' αυτών εποπτευόμενοι πάσης φύσεως Οργανισμοί δημοσίου χαρακτήρος υποχρεούνται, όπως δια π.Δ/των, εφ' άπαξ εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, κατά τροποποίησιν των κειμένων περί οργανισμού των διατάξεων, προσαρμόσουν ομοιομόρφως την τοπικήν αρμοδιότητα και την εν γένει οργάνωσιν των ήδη υφισταμένων περιφερειακών διανομαρχιακού επιπέδου υπηρεσιών των προς την κατά τα ανωτέρω προβλεφθησομένην, κατ' αριθμόν, έδραν και τοπικήν αρμοδιότητα, κατανομήν του ελληνικού χώρου εις Προγραμματικά Διαμερίσματα. Δια των Π.Δ/των τούτων επιτρέπεται, εις όλως εξαιρετικάς περιτπώσεις, να προβλέπωνται πλείονες καθ' υπουργείον διανομαρχιακαί υπηρεσίαι εντός των ορίων πάντοτε του αυτού Προγραμματικού Διαμερίσματος.
  3.Δι' αποφάσεων των Προϊσταμένων Διανομαρχιακών Υπηρεσιών των Υπουργείων δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να μεταβιβάζηται υπ' αυτών εις προϊσταμένους υποκειμένων εις αυτούς μονάδων η εξουσία του υπογράφειν "εντολή" αυτών αποφάσεις, έγγραφα ή άλλας πράξεις εκδιδομένας υπ' αυτών. Τα ανωτέρω ισχύουν και προκειμένου περί των προϊσταμένων των Γενικών Περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 2Α΄ σελ. 316,840.




8.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 327
	της 13/16 Αυγ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 118)
Σύσταση Υπηρεσίας Περιφερειακής Ανάπτυξης Δωδεκανήσου.
  ’ρθρ.1.-Συνιστούμε Υπηρεσία Περιφερειακής Ανάπτυξης Δωδεκανήσου με έδρα τη Ρόδο.
  Η κατά τόπο αρμοδιότητα της Υπηρεσίας αυτής εκτείνεται στο Νομό Δωδεκανήσου, ο οποίος μεταφέρεται από την υφιστάμενη Υ.Π.Α. Νήσων Ανατολικού Αιγαίου, όπου μέχρι σήμερα υπαγόταν.
  ’ρθρ.2.-Αρμοδιότητες της παραπάνω Υπηρεσίας Περιφερειακής Ανάπτυξης είναι κυρίως, η Περιφερειακή Πολιτική, τα Προγράμματα Περιφερειακής Ανάπτυξης (Ετήσια και πολυετή), οι Δημόσιες και Ιδιωτικές Επενδύσεις, οι Στατιστικές μελέτες και όσες αρμοδιότητες ειδικότερα διαλαμβάνονται στο άρθρ. 43 του Π.Δ. 816/77.
  Η Υπηρεσία αυτή διαρθρώνεται σε Τμήματα και Γραφεία όπως αυτά προβλέπονται στο άρθρ.43 του Π.Δ. 816/77 για τις λοιπές Υπηρεσίες Περιφερειακής Ανάπτυξης του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  Η στελέχωση της Υπηρεσίας αυτής θα πραγματοποιηθεί με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Από της ημερομηνίας αυτής καταργείται κάθε άλλη διάταξη που είναι αντίθετη προς τις διατάξεις του.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 277
	της 23/29 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄ 103)
Σύσταση Υπηρεσιών Περιφερειακής Ανάπτυξης Νομού Κυκλάδων και Δυτικής Μακεδονίας.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.To άρθρ. 14 του Νόμ. 1266/82 (ΦΕΚ 81/Α/2.7.82) "΄Οργανα ασκήσεως της Νομισματικής, Πιστωτικής και Συναλλαγματικής Πολιτικής και άλλες διατάξεις".
  2.Το άρθρ. 15 παρ. 4 του Νόμ. 1266/82 όπως συμπληρώθηκε με το άρθρ. 7 του Νόμ. 1288/82 (ΦΕΚ 120/Α/1.10.1982) "Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης και της ΥΕΝΕΔ καθώς και άλλες διατάξεις και το άρθρ. 17 παρ. 2 του Νόμ. 1320/83 (ΦΕΚ 6/Α/11.1.84) "Πρόσληψη στο Δημόσιο Τομέα και άλλες διατάξεις".
  3.Το Π.Δ. 574/82 (ΦΕΚ 104/Α΄/30.8.1982) "Ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων", όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από το Π.Δ. 153/1983 (ΦΕΚ 63/Α/18.5.83).
  4.Το Π.Δ. 816/77 (ΦΕΚ 261/Α/14.9.1977) "περί Οργανισμού του Υπουργείου Συντονισμού" (άρθρ. 42,43).
  
5.Τη 225/1985 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης και Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Στο Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας συνιστώνται οι ακόλουθες υπηρεσίες:
  "α.Υπηρεσία Περιφερειακής Ανάπτυξης Νομού Κυκλάδων με έδρα την Ερμούπολη Σύρου. Η κατά τόπον αρμοδιότητα της Υπηρεσίας αυτής εκτείνεται στο Νομό Κυκλάδων. Η υφιστάμενη Υπηρεσία Περιφερειακής Ανάπτυξης Ανατολικής Στερεάς και Νήσων μετονομάζεται σε Υπηρεσία Περιφερειακής Ανάπτυξης Ανατολικής Στερεάς και η κατά τόπον αρμοδιότητά της δεν εκτείνεται στον παραπάνω Νομό".
  "β.Υπηρεσία Περιφερειακής Ανάπτυξης Δυτικής Μακεδονίας με έδρα την Κοζάνη. Η κατά τόπον αρμοδιότητα της Υπηρεσίας αυτής εκτείνεται στους Νομούς Γρεβενών, Καστοριάς, Κοζάνης και Φλώρινας. Η υφιστάμενη Υπηρεσία Περιφερειακής Ανάπτυξης Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας, μετονομάζεται σε Υπηρεσία Περιφερειακής Ανάπτυξης Κεντρικής Μακεδονίας και η κατά τόπον αρμοδιότητά της δεν εκτείνεται στους παραπάνω Νομούς".
  ’ρθρ.2.-1. Αρμοδιότητες των παραπάνω Υπηρεσιών Περιφερειακής Ανάπτυξης είναι κυρίως, η Περιφερειακή Πολιτική, τα Προγράμματα Περιφερειακής Ανάπτυξης (ετήσια και πολυετή) οι Δημόσιες και Ιδιωτικές Επενδύσεις, οι Στατιστικές μελέτες και όσες αρμοδιότητες ειδικότερα διαλαμβάνονται στο άρθρ. 43 του Π.Δ. 816/77.
  2.Οι Υπηρεσίες αυτές διαρθρώνονται σε Τμήματα και Γραφεία όπως αυτά προβλέπονται στο άρθρ. 43 του Π.Δ. 816/1977 για τις λοιπές Υπηρεσίες Περιφερειακής Ανάπτυξης του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  3.Η στελέχωση των Υπηρεσιών αυτών θα πραγματοποιηθεί με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  ’ρθρ.3.-Μέχρι την έκδοση των κατά το άρθρ. 2 παρ. 3 του παρόντος Υπουργικών αποφάσεων στελέχωσης των Υπηρεσιών Περιφερειακής Ανάπτυξης που συνιστώνται με το άρθρ. 1 του παρόντος, η κατά τόπον αρμοδιότητα των Υπηρεσιών Περιφερειακής Ανάπτυξης: α)Ανατολικής Στερεάς και Νήσων και β)Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας, εξακολουθεί να είναι η αυτή όπως αναφέρεται στο άρθρ. 42 του Π.Δ. 816/77.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Από την ημερομηνία αυτή καταργείται κάθε άλλη διάταξη που είναι αντίθετη προς τις διατάξεις του.


(Αντί για τη σελ. 294,01) Σελ. 294,01(α)
Τεύχος Θ11-Σελ. 101



ΘΕΜΑ
ζ
Γνωμοδοτικό Συμβούλιο Οικονομικής Ανάπτυξης

1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΟΕΔΡΟΥ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 30950 της 28/30 Νοεμ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 536)
Περί συστάσεως Συμβουλίου υπό την επωνυμίαν Ανώτατον Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Οικονομικής Αναπτύξεως (Α.Σ.Ο.Α.).
  ΄Εχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις α)του άρθρ. 5 του Νόμ. 3076/54 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 1671 του 1951 "περί Υπουργικού Συμβουλίου" και β)του άρθρ. 27 παρ. 4 του 633/1960 Β.Δ/τος "περί οργανισμού του Υπουργείου Συντονισμού", αποφασίζομεν:
  Ι.Συνιστάται συμβούλιον υπό την επωνυμίαν Ανώτατον Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Οικονομικής Αναπτύξεως (Α.Σ.Ο.Α.) το οποίον εφ' εξής θα αποτελή το συμβουλευτικόν όργανον της Κυβερνήσεως επί παντός θέματος σχέδιον έχοντος με την οικονομικήν ανάπτυξιν και παραπεμπομένου αυτώ υπό του Προέδρου της Κυβερνήσεως ή του Υπουργού Συντονισμού.
  ΙΙ.Ειδικώτερον το Α.Σ.Ο.Α. καθίσταται αρμόδιον όπως:
  α)Επιλαμβάνεται της μελέτης και γνωμοδοτή επί παντός θέματος αφορώντος εις την Οικονομικήν και Κοινωνικήν Πολιτικήν, το Οικονομικόν Πρόγραμμα και την λήψιν μέτρων προς προώθησιν της οικονομικής αναπτύξεως της Χώρας. Το Α.Σ.Ο.Α. γνωμοδοτεί επίσης επί παντός συναφούς ως άνω θέματος χρήζοντος νομοθετικής ρυθμίσεως.
  β)Επεξεργάζεται και γνωματεύη τελικώς επί των μακροχρονίων προγραμμάτων οικονομικής αναπτύξεως της χώρας.
  γ)Γνωματεύη επί σχεδιαζομένων μέτρων συνεπαγομένων οικονομικάς επιπτώσεις επηρεαζόντων τας οικονομικάς σχέσεις της χώρας μετά του εξωτερικού.
  δ)Προτείνη μέτρα αποσκοπούντα εις την κινητοποίησιν των παραγωγικών δυνάμεων, προς επίτευξιν ταχυτέρου ρυθμού οικονομικής αναπτύξεως.
  ΙΙΙ.Η σύνθεσις του Συμβουλίου τούτου ορίζεται ως κάτωθι:
  Α΄.Πρόεδρος:Ο Πρόεδρος της Κυβερνήσεως.
  
Β΄.Τακτικά μέλη: 1)o Yπουργός του Συντονισμού, 2)o Διοικητής Τραπέζης Ελλάδος, 3)ο Πρόεδρος του ΟΒΑ, 4)ο Πρόεδρος του ΟΧΟΑ, 5)ο Πρόεδρος του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων, 6)ο Πρόεδρος της Ενώσεως Ελλήνων Εφοπλιστών, 7)ο Πρόεδρος του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Αθηνών ως Πρόεδρος της οργανωτικής επιτροπής εμπορικών και βιομηχανικών επιμελητηρίων Ελλάδος, 8)ο Πρόεδρος της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος, 9)ο Πρόεδρος της Συνοποσπονδίας Γεωργικών Συνεταιρισμών, 10)ο Πρόεδρος της Ανωτάτης Συνομοσπονδίας Βιοτεχνών Ελλάδος, 11)ο Πρόεδρος του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος, 12)Εκπρόσωπος της εκτελεστικής επιτροπής του Συντονιστικού Συμβουλίου των Εμπορικών Συλλόγων Ελλάδος, 13)ο Πρόεδρος της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος και 14)ο Διευθυντής του Κέντρου Οικονομικών Ερευνών.
  Γ΄.Έκτακτα μέλη: Οι Υπουργοί, οι Υφυπουργοί, οι Γενικοί Γραμματείς Υπουργείων, οι Διοικηταί Τραπεζών, ο Πρόεδρος της ΔΕΗ και οι Γενικοί Διευθυνταί Υπουργείων, καλούμενοι υπό του Προέδρου οσάκις συζητούνται θέματα της αρμοδιότητός των, ως και πρόσωπα άτινα ως εκ της επιστημονικής των ιδιότητος, πείρας και κύρους περί τα οικονομικά ή τεχνικά θέματα δύνανται να συμβάλουν εις το έργον του Συμβουλίου.
  IV.Επί ειδικών θεμάτων, ο Εισηγητής έχει το δικαίωμα να χρησιμοποιή ειδικάς επί τούτω συγκροτουμένας, κατά το άρθρ. 27 παρ. 4 του υπ' αριθ. 633/1960 Β.Δ/τος περί οργανισμού του Υπουργείου Συντονισμού", Επιτροπάς επεξεργασίας και μελέτης, εκ μελών του ΑΣΟΑ ή και ετέρων ειδικών περί τα οικονομικά ή τεχνικά θέματα προσώπων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Ακολουθεί κατάλογος 22 εκτάκτων μελών του ΑΣΟΑ.


(Μετά την σελ. 294) Σελ. 295
234-009



ΘΕΜΑ
η
Κέντρο Προγραμματισμού 
και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ)
1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3998
	της 9/20 Οκτ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Περί ιδρύσεως Αστρονομικού Σταθμού, Γραφείων, Κέντρων και Ινστιτούτων επιστημονικών ερευνών, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Γεωδαιτικής και Γεωφυσικής Επιτροπής του Κράτους κειμένων διατάξεων και ρυθμίσεως αρχαιολογικών τινων ζητημάτων.
  ’ρθρ.7.-1.Ιδρύεται παρά τη Ακαδημία Αθηνών "Κέντρον Οικονομικών Ερευνών". Τα της Οργανώσεως, τα της συνθέσεως, των προσόντων και της Υπηρεσιακής εν γένει καταστάσεως του προσωπικού του Κέντρου τούτου ως και τα της εν γένει λειτουργίας αυτού καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Παιδείας και Οικονομικών, μετά πρότασιν της ολομελείας της Ακαδημίας Αθηνών.
  2.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον, δύναται να ιδρύωνται παρά τη Ακαδημία Αθηνών Γραφεία, Κέντρα ή Ινστιτούτα Ερευνών.
  ’ρθρ.8.-Αι δαπάναι μισθοδοσίας του προσωπικού και της εν γένει λειτουργίας του Ανωτέρω Γραφείου Ερευνών και Υπολογισμών και του Κέντρου Οικον. Ερευνών βαρύνουν τον προϋπολογισμόν της Ακαδημίας Αθηνών.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατεθήσονται εν τόμω 31.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 801
	της 29 Νοεμ./10 Δεκ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 194)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας του Κέντρου Οικονομικών Ερευνών παρά τη Ακαδημία Αθηνών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 10 Β.Δ. 445 1961 (κατωτ. αριθ. 4).


3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4166
	της 29 Απρ./12 Μαΐου 1961 (ΦΕΚ Α΄ 80)
Περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 22/1961 και 1/1959 πράξεων του Υπουργ. Συμβουλίου και περί του Κέντρου Οικονομικών Ερευνών.
  ’ρθρ.1.-(Κυρούται α)η υπ' αριθ. 22 της 10 Φεβρ. 1961 Π.Υ.Σ. δι' ης εγκρίνεται η παραχώρησις εκτάσεως παρά του Ταμείου Εθνικής Αμύνης προς το Εθνικόν Μετσόβιον Πολυτεχνείον και β)η υπ' αριθ. 1 της 19 Ιαν. 1959, η προβλέπουσα την χορήγησιν παρά της Θεολογικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών ειδικού πτυχίου και ειδικού διδακτορικού διπλώματος εις σπουδαστάς ανήκοντας εις τας Αρχαίας Ανατολικάς Εκκλησίας, περί ων (βλ. τόμ. 31).
  ’ρθρ.2.-1.Το βάσει του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3998/1959 ιδρυθέν παρά τη Ακαδημία Αθηνών Κέντρον Οικονομικών Ερευνών (Κ.Ο.Ε.) καθίσταται νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου, εδρεύον εν Αθήναις, διοικούμενον υπό  Διοκητικού Συμβουλίου και τελούν υπό την επιστημονικήν εποπτείαν της Ακαδημίας Αθηνών και την διοικητικήν τοιαύτην του Υπουργείου Παιδείας.
  2.Σκοπός του Κ.Ο.Ε. είναι η επιστημονική μελέτη των οικονομικών προβλημάτων της Ελλάδος, η ενθάρυνσις των οικονομικών ερευνών και η συνεργασία της Ελλάδος μετά συγγενών αυτώ διεθνών οργανισμών.
  3.Τα της εκπροσωπήσεως, συνθέσεως του διοικητικού συμβουλίου, τα των πόρων και τρόπου επιτεύξεως των σκοπών του Κ.Ο.Ε., τα της συνθέσεως, προσόντων και υπηρεσιακής καταστάσεως του προσωπικού αυτού, εις τας θέσεις του οποίου επιτρέπεται ο διορισμός και αλλοδαπών και τέλος τα της εν γένει οργανώσεως, διοικήσεως και λειτουργίας του, καθορισθήσονται δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου τη προτάσει του Υπουργού επί της Εθνικής Παιδείας.



(Αντί για τη σελ. 297(α) Σελ. 297(β)
Τεύχος 741-Σελ. 47
  
4.Το Κ.Ο.Ε. απαλλάσσεται παντός φόρου, τέλους δικαιώματος και εισφοράς υπέρ του Δημοσίου και παντός τρίτου, εν γένει δε απολαύει των υπέρ του Δημοσίου οικονομικών, δημοσιονομικών, διοικητικών και δικαστικών προνομίων.
  5.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 445
	της 30 Ιουν./11 Ιουλ. 1961 (ΦΕΚ Α΄ 112)
Περί οργανώσεως, διοικήσεως και λειτουργίας του Κέντρου Οικονομικών Ερευνών.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν: 1)Το άρθρ. 2 του Νόμ. 4166/1961 "περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 22/1961 και 1/1959 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και περί του Κέντρου Οικονομικών Ερευνών", 2)την υπ' αριθ. 269/1961 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και 3)την υπ' αριθ. 391/1961 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Το Κ.Ο.Ε. πραγματοποιεί τους κατά την παρ. 2 του άρθρ. 2 του Νόμ. 4166/1961 σκοπούς αυτού δια παντός προσφόρου μέσου και ειδικώτερον:
  α)Δια της υπ' αυτού ή υπό τακτικών ή εκτάκτων συνεργατών διενεργείας ερευνών επί ειδικών θεμάτων και δια της δημοσιεύσεως εις την ελληνικήν ή εις την ξένην γλώσσαν των πορισμάτων των ερευνών τούτων.
  "β)Δια της αποστολής εις το εξωτερικόν ή μετεκπαιδεύσεως εις το εσωτερικόν, πτυχιούχων Οικονομικών Επιστημών Πανεπιστημίου ή ετέρας ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής επί τω σκοπών ειδικών σπουδών ή ερευνών".
  "γ)Δια της εξασκήσεως εις την οικονομικήν έρευναν εν τω εσωτερικώ ή εξωτερικώ πτυχιούχων Οικονομικών Επιστημών Πανεπιστημίου ή ετέρας ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής".
  Τα εδάφ. β και γ αντικαταστάθησαν ως άνω από το Π.Δ. 632/2-20 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 187).
  δ)Δια της οργανώσεως, εν συνεργασία με ανώτατα πνευματικά ιδρύματα της ημεδαπής ή αλλοδαπής και Διεθνείς Οργανισμούς ή τη συμμετοχή ελλήνων και ξένων επιστημόνων, φροντιστηρίων ή δημοσίων συζητήσεων και διαλέξεων προς εξέτασιν ειδικών θεμάτων.
  ε)Δια της προκηρύξεως χρηματικών βραβείων προς συγγραφήν μελετών επί ειδικών θεμάτων.
  ς)Δια της ανταλλαγής μετά παρομοίων Κέντρων της ημεδαπής ή της αλλοδαπής πληροφοριών και

  
Σελ. 298(β)
Τεύχος 741-Σελ. 48

πορισμάτων ερευνών επί θεμάτων κοινού ενδιαφέροντος και δια της συμμετοχής εις κοινάς ερευνητικάς εργασίας μετά κρατικών υπηρεσιών, ως και δημοσίων ή ιδιωτικών οργανισμών.
  ζ)Δια της οργανώσεως εις το Κ.Ο.Ε. ειδικευμένης βιβλιοθήκης και ειδικού αρχείου στοιχείων επί οικονομικών θεμάτων.
  η)Δια της εκδόσεως ειδικού περιοδικού εις την ελληνικήν και μίαν τουλάχιστον ξένην γλώσσαν.
  "θ)Δια της υπ' αυτού, ή υπό τακτικών ή εκτάκτων συνεργατών και συμβούλων επεξεργασίας και καταρτίσεως σχεδίων μακροχρονίων προγραμμάτων οικονομικής αναπτύξεως της χώρας, σχεδίων προγραμμάτων χωροταξικής και περιφερειακής αναπτύξεως και της εν συνεργασία μετά των αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου Συντονισμού ή των εκάστοτε αρμοδίων Υπουργείων και λοιπών Δημοσίων Οργανισμών και Επιχειρήσεων, αξιολογήσεως των σχεδίων ετησίων προγραμμάτων επενδύσεων και εν γένει αναπτύξεως της χώρας, ως και καταρτίσεως σχεδίων προγραμμάτων αναγκών της οικονομίας εις τεχνικόν, επιστημονικόν και ειδικευμένον εν γένει προσωπικόν.
  ι)Δια της οργανώσεως υπ' αυτού ή εν συνεργασία μετά του Υπουργείου Συντονισμού, μονίμων ή προσωρινών περιφερειακών γραφείων ερευνών και συλλογής στοιχείων αναγκαίων δια την κατάρτισιν των σχεδίων του γενικού προγράμματος οικονομικής αναπτύξεως και των τοιούτων χωροταξικής και περιφερειακής τοιαύτης.
  ια)Δια της υπ' αυτού, ή υπό τακτικών ή εκτάκτων συνεργατών και συμβούλων μελέτης των βραχυχρονίων εξελίξεων και τάσεων της Ελληνικής οικονομίας και της υποβολής εις τον Υπουργόν Συντονισμού περιοδικών εκθέσεων περί των εν λόγω εξελίξεων και τάσεων και της εκάστοτε ενδεικνυομένης βραχυχρονίου οικονομικής πολιτικής προς επίτευξιν των επιδιώξεων του προγράμματος οικονομικής αναπτύξεως υπό συνθήκας οικονομικής σταθερότητος.
  ιβ)Δια της υπ' αυτού, ή υπό τακτικών ή εκτάκτων συνεργατών, διενεργείας ερευνών επί ειδικών θεμάτων οικονομικής χωροταξικής και περιφερειακής αναπτύξεως της χώρας.
  ιγ)Η δι' ιδίων συνεργατών ή, κατόπιν εντολής του Υπουργού Συντονισμού, κατ' ανάθεσιν εις ετέρους ειδικούς οργανισμούς ή τεχνικά γραφεία, διεξαγωγή ειδικών μελετών αξιολογήσεως και οικονομικής αποδοτικότητος συγκεκριμένων προγραμμάτων επενδύσεων.
  ιδ)Δια της μελέτης και εισηγήσεως εις τον Υπουργόν Συντονισμού των ενδεικνυομένων μέτρων και θεσμικών μεταβολών προς επίτευξιν των στόχων του προγράμματος οικονομικής αναπτύξεως".
  Τα εδαφ. θ΄-ιδ΄ προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 630/1964 (κατωτ. αριθ. 7).

  
2.Tα εις τους πτυχιούχους των περιπτ. β΄ και γ΄ της προηγουμένης παραγράφου χορηγούμενα ποσά υποτροφιών, τα ποσά αμοιβής τα χορηγούμενα εις τους τακτικούς ή εκτάκτους συνεργάτας της περιπτ. α΄ ως και τα ποσά των προκηρυσσομένων χρηματικών βραβείων της περιπτ. ε΄ της προηγουμένης παραγράφου ορίζονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Κ.Ο.Ε. μετά πρότασιν του Γενικού Επιστημονικού Διευθυντού.
  3.Οι υπότροφοι του Κ.Ο.Ε. εκλέγονται δια διαγωνισμού, διενεργουμένου κατά τα δι' ειδικού Κανονισμού Υποτροφιών καθορισθησόμενα. Ο Κανονισμός Υποτροφιών συντάσσεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρίνεται δε δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και δημοσιεύεται εις την Εφημερίδα Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.2-3.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 13 Β.Δ. 630/1964, κατωτ. αριθ. 7).
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια της παρ. 4 άρθρ. 1 Ν.Δ. 4356/1964, κατωτ. αριθ. 6).
  ’ρθρ.5.-1-4.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 664 της 17/23 Οκτ. 1964, κατωτ. αριθ. 8).
  5.Πάσα είσπραξις ενεργείται δια της εκδόσεως αποδείξεως εκ τριπλοτύπου στελέχους, ου το εν απόκομμα παραδίδεται εις τον καταβάλλοντα, το δε έτερον εις το Λογιστήριον του Κ.Ο.Ε.
  6.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 644/1964 κατωτ. αριθ. 8).
  7.Προς πληρωμήν των βαρυνόντων το Κ.Ο.Ε. εξόδων, καταρτίζονται υπό του Λογιστηρίου εις βάρος των οικείων πιστώσεων του εγκεκριμένου προυπολογισμού και εντός πάντοτε των ορίων αυτών, χρηματικά εντάλματα εκ στελέχους ειδικών εντύπων.
  8.Τα εντάλματα υπογράφονται υπό του κατά βαθμόν ανωτέρου υπαλλήλου του Κλαδου Α2 Λογιστικού και βοηθού Λογιστηρίου και του Γενικού Επιστημονικού Διευθυντού ή του αναπληρωτού αυτού. Οι δύο πρώτοι δια της υπογραφής των βεβαιούν την ύπαρξιν των νομίμων δικαιολογητικών, δεόντως χαρτοσημασμένων, την διενέργειαν των κρατήσεων και εν γένει το νόμιμον και τυπικόν της διατασσομένης πληρωμής. Μέχρι του διορισμού του κατά το άρθρ. 8 του παρόντος προσωπικού τα εντάλματα υπογράφονται μόνον υπό του Γενικού Επιστημονικού Διευθυντού.
  9.Δύνανται να εκδίδωνται επ' ονόματι μονίμων υπαλλήλων του Κ.Ο.Ε. χρηματικά εντάλματα επί αποδόσει λογαριασμού και εις βάρος πιστώσεων του προϋπολογισμού χαρακτηριζομένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ως δεκτικών εκδόσεως ενταλμάτων προπληρωμής, τακτοποιητέα εντός ωρισμένης προθεσμίας. Τα εντάλματα ταύτα τακτοποιούνται υπό των υπολόγων δια της υποβολής καταστάσεων μετά των νομίμων δικαιολογητικών. 

Κατά των τυχόν καθυστερούντων μετά την πάροδον της οριζομένης προθεσμίας, την απόδοσιν λογαριασμού, ενεργείται επίσχεσις των αποδοχών και καταλογισμός δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.6.-(Δεν υπάρχει εις το επίσημον κείμενον).
  ’ρθρ.7-8.-(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 13 Β.Δ. 630/1964, κατωτ. αριθ. 7).
  ’ρθρ.9.-1.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, κατόπιν προτάσεως του Γενικού Επιστημονικού Διευθυντού, δύναται να ανατίθεται εις επιστημονικούς συνεργάτας η έρευνα επί ειδικού θέματος. Εν τη αποφάσει ταύτη ορίζεται και η αμοιβή αυτών.
  2.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, μετά πρότασιν του Γενικού Επιστημονικού Διευθυντού, δύναται να συγκροτούνται επιτροπαί, αποτελούμεναι εκ των εκπροσώπων των οικονομικών οργανώσεων και παραγωγικών τάξεων της χώρας δια την συζήτησιν και γνωμοδότησιν επί ειδικών θεμάτων γενικωτέρου ενδιαφέροντος.
  ’ρθρ.10.-1.Δι' εσωτερικού κανονισμού συντασσομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου και εγκρινομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, δημοσιευομένου δε δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται τα της εσωτερικής λειτουργίας των υπηρεσιών του ΚΟΕ.
  2.Το υπ' αριθ. 801/1960 Β.Δ/μα "περί οργανώσεως και λειτουργίας του Κέντρου Οικονομικών Ερευνών παρά τη Ακαδημία Αθηνών" καταργείται.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. ΠΑΙΔΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 7402 της 9 Φεβρ./5 Μαρτ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 71)
Περί εγκρίσεως του κανονισμού των υπό του Κέντρου Οικονομικών Ερευνών παρεχομένων υποτροφιών.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 1 παρ. 3 του υπ' αριθ. 445 Β.Δ. της 30-6/11.7.61 "περί οργανώ-σεως, διοικήσεως και λειτουργίας του Κέντρου Οικονομικών    Ερευνών"    και   το   υπ'  αριθ.






(Αντί των σελ. 299-301) Σελ. 299(α)
257-009

128/17.1.1962 έγγραφον του Ιδρύματος τούτου, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν τον Κανονισμόν των υπό του Κέντρου Οικονομικών Ερευνών παρεχομένων υποτροφιών, ως ούτος κατηρτίσθη υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Ιδρύματος τούτου κατά την υπ' αριθ. 1 Συνεδρίαν αυτού της 13.1.1962, έχοντα ως ακολούθως:
Κανονισμός Υποτροφιών παρά τω Κ.Ο.Ε.
 Α΄. Σκοπός και διάρκεια των Υποτροφιών
  1.Αι υποτροφίαι αποσκοπούν εις την εξάσκησιν των υποτρόφων εις την οικονομικήν έρευναν δι' ειδικής εκπαιδεύσεως και συμμετοχής αυτών εις οικονομικάς μελέτας διενεργουμένας υπό του Κ.Ο.Ε.
  2.Η διάρκεια των υποτροφιών ορίζεται διετής, δυναμένη εις εξαιρετικάς περιπτώσεις να παραταθή επί εν εισέτι έτος τη εισηγήσει του Γενικού Επιστημονικού Διευθυντού του Κέντρου.
  3.Μετά την λήξιν της τριετίας κατ' ανώτατον όριον, οι υποψήφιοι δύνανται τη προτάσει του Γεν. Διευθυντού να αποσταλούν προς μετεκπαίδευσιν εις το εξωτερικόν. Κριτήριον εκλογής αποτελεί η επίδοσις αυτών παρά τω Κ.Ο.Ε.
Β΄.Στοιχεία Υποψηφιότητος
  1.Αι υποτροφίαι χορηγούνται εις υποψηφίους Ελληνικής εθνικότητος.
  2.Ως ανώτατον όριον ηλικίας ορίζεται το 30όν έτος συμπεπληρωμένον.
  3.Αι υποτροφίαι χορηγούνται μόνον κατόπιν διαγωνισμού εις πτυχιούχους Ανωτάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων, της ειδικότητος καθοριζομένης δια της προκηρύξεως του διαγωνισμού.
  4.Οι υποψήφιοι δέον να υποβάλουν μετά την προκήρυξιν των εξετάσεων τα ακόλουθα στοιχεία:
  α)Πιστοποιητικόν γεννήσεως.
  β)Προκειμένου περί αρρένων βεβαίωσιν ότι εξεπλήρωσαν τας στρατολογικάς των υποχρεώσεις ή ότι απηλλάγησαν τούτων κανονικώς.
  γ)Αντίγραφον Ποινικού Μητρώου.
  δ)Αντίγραφον πτυχίου Ανωτάτου Εκπαιδευτικού Ιδρύματος.
  ε)Ενδεχομένως αντίτυπον δημοσιευμάτων και λοιπά στοιχεία επιστημονικής δράσεως.
  ς)Σύντομον αυτοβιογραφικόν σημείωμα.
Γ΄.Τρόπος διεξαγωγής Διαγωνισμού και 
Βαθμολογίας.
  α)Η προκήρυξις του διαγωνισμού λαμβάνει ευρείαν δημοσιότητα (τύπος, ραδιόφωνον κλπ.)
  β)Μεταξύ προκηρύξεως και χρόνου διεξαγωγής του διαγωνισμού παρέχεται προθεσμία δια να προπαρασκευασθούν οι υποψήφιοι και να συγκεντρώσουν τα απαιτούμενα στοιχεία.
  
Σελ. 300(α)
257-010
  
γ)Η εξεταστική Επιτροπή ορίζεται υπό του Γενικού Επιστημονικού Διευθυντού και αναγγέλλεται την ημέραν του διαγωνισμού.
  δ)Ο διαγωνισμός διενεργείται επί των κάτωθι μαθημάτων:
  1.Oικονομική ανάλυσις (γραπτώς και προφορικώς).
  2.Στοιχεία Γενικών Μαθηματικών (γραπτώς).
  3.Στοιχεία Στατιστικής (γραπτώς)
  4.Γραπτή και προφορική εξέτασις εις μίαν των γλωσσών Αγγλικής, Γαλλικής, Γερμανικής ή Ιταλικής, καθοριζομένης εκάστοτε δια της προκηρύξεως του διαγωνισμού.
  ε)Η εξεταστέα ύλη επί των ανωτέρω μαθημάτων ορίζεται άμα τη προκηρύξει του διαγωνισμού.
  ς)Η κλίμαξ της βαθμολογίας ορίζεται από 0 έως 10, με βάσιν δια μεν την Οικονομικήν Ανάλυσιν 6 δια γραπτά και προφορικά κεχωρισμένως, δια δε τα λοιπά μαθήματα 5.
  ζ)Υποψήφιος μη λαβών την βάσιν εις έν εκ των μαθημάτων απορρίπτεται, διακοπτομένης της περαιτέρω συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν.
  η)Η σειρά επιτυχίας προσδιορίζεται εκ του γενικού μέσου όρου της βαθμολογίας όλων των μαθημάτων.
  Δια τον υπολογισμόν τούτον λαμβάνεται υπ' όψιν προκειμένου περί των μαθημάτων της Οικονομικής Αναλύσεως των Μαθηματικών και των Αγγλικών ο μέσος όρος γραπτής και προφορικής βαθμολογίας.
Δ΄.Ανακήρυξις Υποτρόφου
  α)Οι υπότροφοι ανακηρύσσονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Κ.Ο.Ε. κατά την τάξιν της βαθμολογίας των. Δια τον προσδιορισμόν της σειράς επί ισοβαθμίας λαμβάνεται υπ' όψιν η επιστημονική δράσις του υποψηφίου.
  β)Το ακριβές ποσόν της υποτροφίας καθορίζεται τελικώς υπό του Διοικητικού Συμβουλίου τη προτάσει του Γεν. Επιστημονικού Διευθυντού και αναγράφεται εκάστοτε εις την προκήρυξιν του διαγωνισμού.
  γ)Ο υποψήφιος ανακηρύσσεται υπότροφος υπογράφων σύμβασιν μετά του Κ.Ο.Ε. εις την οποίαν διατυπούνται τα δικαιώματα και αι υποχρεώσεις του.



6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4356
	της 20/28 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 146)
Περί μετονομασίας του Κέντρου Οικονομικών Ερευνών εις Κέντρον Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ), περί αναδιοργανώσεως αυτού και ασκήσεως της Διοικητικής εποπτείας αυτού παρά του Υπουργού Συντονισμού.
  ’ρθρ.1.-1.Η επί του εν Αθήναις εδρεύοντος Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου υπό την επωνυμίαν "Κέντρον Οικονομικών Ερευνών" (Κ.Ο.Ε.) όπερ μετονομάζεται εις "Κέντρον Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ)" Διοικητική εποπτεία, η ασκουμένη μέχρι τούδε υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, βάσει του άρθρ. 2 του Νόμ. 4166/1961 "περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 22/1961 και 1/1959 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και περί του Κέντρου Οικονομικών Ερευνών" ασκείται από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος υπό του Υπουργού Συντονισμού.
  2.Επί πλέον των δια του άρθρ. 2 του προμνησθέντος Νόμ. 4166/1961 και του άρθρ. 1 του Β.Δ. 445/1961 "περί οργανώσεως διοικήσεως και λειτουργείας του "Κέντρου Οικονομικών Ερευνών" θεσπιζομένων σκοπών και αρμοδιοτήτων του εις "Κέντρον Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών" μετονομαζομένου Κέντρου Οικονομικών Ερευνών, ανατίθενται εις αυτό και αι κάτωθι αρμοδιότητες.
  α)Η επί τη βάσει των κανονιστικών αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού, καθοριζομένων γενικών κατευθύνσεων της κυβερνητικής οικονομικής πολιτικής, εκπόνησις και κατάρτισις σχεδίων μακροχρονίων προγραμμάτων οικονομικής αναπτύξεως της χώρας, καθώς και η εκπόνησις σχεδίων, αναθεωρήσεων, και αναπροσαρμογών αυτού βάσει των εξελίξεων της Οικονομίας.
  β)Η προπαρασκευή σχεδίων ετησίων προγραμμάτων δημοσίων επενδύσεων εντός του πλαισίου του μακροχρονίου προγράμματος οικονομικής αναπτύξεως.
  γ)Η διεξαγωγή ερευνών σχετιζομένων, με την ανάπτυξιν των περιφερειών της χώρας και η επεξεργασία, εναρμόνισις και κατάρτισις σχεδίων προγραμμάτων περιφερειακής και χωροταξικής εν γένει αναπτύξεως.
  δ)Η συγκέντρωσις και μελέτη των στοιχείων επί των βραχυχρονίων εξελίξεων της ελληνικής οικονομίας βάσει των εκάστοτε εντολών του Υπουργού Συντονισμού.
  ε)Η κατάρτισις σχεδίων προγραμμάτων πληρώσεως αναγκών της χώρας εις τεχνικόν, επιστημονικόν και ειδικευμένον εν γένει προσωπικόν.
  ς)Η μεταπτυχιακή τεχνική κατάρτισις και εκπαίδευσις στελεχών εις τα θέματα του οικονομικού προγραμματισμού και συναφών προς αυτόν θεμάτων.
  
3.Το Κέντρον Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών δύναται να αναλαμβάνη την σύνταξιν οικονομικών και συναφών μελετών εις ειδικά θέματα τη εντολή του Δημοσίου και τη αιτήσει των δημοσίων Οργανισμών και Δημοσίων Επιχειρήσεων ημεδαπής και αλλοδαπής εν τη περιπτώσει ταύτη ο αναθέτων την εκτέλεσιν της μελέτης υποχρεούται εις την καταβολήν των απαιτουμένων δαπανών δια την εκτέλεσιν ταύτης.
  4.Πόροι του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών είναι: α)Επιχορήγησις του Κράτους οριζομένη εις το ποσόν τουλάχιστον των 20.000.000 δραχμών, δυναμένη ν' αυξάνεται αναλόγως των αναγκών του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών και πέραν του ως άνω ποσού δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών. Η δαπάνη αύτη βαρύνει τον ετήσιον προϋπολογισμόν των επενδύσεων, αναγράφεται δε κατ' έτος υποχρεωτικώς εις τον προϋπολογισμόν επενδύσεων του Υπουργείου Συντονισμού, β)επιχορηγήσεις, δωρεαί, κληρονομίαι, κληροδοσίαι και πάσης φύσεως τακτικαί ή έκτακτοι εισφοραί φυσικών ή νομικών προσώπων ημεδαπών ή αλλοδαπών, γ)τα εκ της πωλήσεως δημοσιευμάτων αυτού έσοδα και δ)αι εκ της διαχειρίσεως της περιουσίας αυτού πρόσοδοι.
  Το άρθρ. 4 του Β.Δ. 445/1961 καταργείται από της ισχύος του παρόντος.
  5.Προς επιτέλεσιν του έργου του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών αι Δημόσιαι Υπηρεσίαι, τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, αι Δημόσιαι Επιχειρήσεις ως και Οργανισμοί εν γένει εις ους μετέχει το Δημόσιον υποχρεούνται όπως θέτωσιν εις την διάθεσιν του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών επί τη αιτήσει αυτού πάσαν υφισταμένην μελέτην και παρέχωσι παν στοιχείον απαραίτητον δια την διεξαγωγήν του έργου αυτού.
  6.Αι εις επιστημονικόν προσωπικόν ανάγκαι του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών δύνανται να καλύπτονται και δι' αποσπάσεως υπαλλήλων ειδικώς εκπαιδευμένων εις τα θέματα της αρμοδιότητος αυτού εκ δημοσίων υπηρεσιών, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Δημοσίων Επιχειρήσεων, Τραπεζών ή Επιχειρήσεων εις ους μετέχει το Δημόσιον. Προκειμένου περί δημοσίων υπαλλήλων, υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Επιχειρήσεων ή Οργανισμών εις ους μετέχει το Δημόσιον, η απόσπασις γίνεται, προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών, δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού και του Υπουργού υπό την αρμοδιότητα ή την εποπτείαν του οποίου υπάγεται η υπηρεσία ή ο οργανισμός εις ον υπηρετεί ο αποσπώμενος υπάλληλος. Προκειμένου περί  υπαλλήλων  Τραπεζών ή επιχειρήσεων

(Μετά την σελ. 302) Σελ. 303
245-115

εις ας μετέχει το Δημόσιον, η απόσπασις γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού και προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών μετά σύμφωνον γνώμην της Διοικήσεως της οικείας Τραπέζης ή Επιχειρήσεως. Εν τη αποφάσει ορίζεται και χρόνος δι' ον ενεργείται η απόσπασις, τούτου δυναμένου να παρατείνεται εκάστοτε, μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών, τηρουμένης της ως άνω διαδικασίας.
  Η παρά τω Κέντρω Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών υπηρεσία των κατά την προηγουμένην παράγραφον αποσπωμένων δημοσίων υπαλλήλων και λοιπού εν γένει προσωπικού, λογίζεται ο χρόνος πραγματικής υπηρεσίας εν τη υπηρεσία εξ ης απεσπάσθη ο υπάλληλος και λαμβάνεται υπ' όψιν κατά την κρίσιν τούτου προς περαιτέρω προαγωγήν. Δια το προσωπικόν τούτο συντάσσονται υπό του Προϊσταμένου του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του υπαλληλικού Κώδικος ή των διεπόντων την υπηρεσίαν εξ ης απεσπάσθη ο υπάλληλος διατάξεων, φύλλα ή εκθέσεις ποιότητος, τα οποία διαβιβάζονται εις την υπηρεσίαν εις ην ανήκει ο αποσπασθείς υπάλληλος.
  7.Εις τους παρά τω Κέντρω Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών αποσπωμένους υπαλλήλους δύναται να χορηγηθή ειδικόν επίδομα ούτινος το ανώτατον όριον κατά κατηγορίας ειδικοτήτων καθορίζεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών εκδιδομένων μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών. Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών εγκρινομένης υπό του Υπουργού Συντονισμού καθορίζονται οι δικαιούμενοι του επιδόματος τούτου υπάλληλοι και το καταβλητέον εκάστω ποσόν.
  ’ρθρ.2.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών θέλουσι ρυθμισθή και κατά τροποποίησιν των ισχυουσών διατάξεων, τα της οικονομικής διαχειρίσεως, τα της οικονομικής εποπτείας, τα των δαπανών προμηθειών πάσης φύσεως υλικού, οργάνων και εκτελέσεως έργων και τα του τρόπου καθορισμού των αποδοχών του προσωπικού του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών. Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Συντονισμού θέλουσι ρυθμισθή και κατά τροποποίησιν των ισχυουσών διατάξεων, τα της συντάξεως του Προϋπολογισμού και Απολογισμού του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών, τα των δαπανών εκπονήσεως μελετών, εκδόσεως εντύπων, εμπλουτισμού της βιβλιοθήκης και

Σελ. 304
245-116
  
εγκαταστάσεως των υπηρεσιών αυτού, τα της συνθέσεως, οργανώσεως και λειτουργίας των υπηρεσιών αυτού, τα των προσόντων και υπηρεσιακής καταστάσεως του προσωπικού αυτού, τα της τεχνικής μεταπτυχιακής καταρτίσεως και εκπαιδεύσεως στελεχών εις τα θέματα του οικονομικού προγραμματισμού τα της ιδρύσεως και οργανώσεως Ινστιτούτου μετεκπαιδεύσεως πτυχιούχων Ανωτάτων Σχολών και τα των δαπανών δια την τοιαύτην μεταπτυχιακήν κατάρτισιν και εκπαίδευσιν, ως και πάσα σχετική δια την εφαρμογήν του παρόντος λεπτομέρεια. Δια Β.Δ/τος ωσαύτως εκδιδομένου προτάσει του αυτού Υπουργού Συντονισμού, θέλουσι ρυθμισθή τα της συνθέσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών, τα της ανασυγκροτήσεως αυτού, τα του διορισμού των μελών αυτού, ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια αφορώσα εις την ανασυγκρότησιν του Συμβουλίου και εις τον τρόπον διεξαγωγής των εργασιών αυτού.
  2.Δια Β Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Συντονισμού δύνανται να κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον αι υφιστάμεναι περί "Κέντρου Οικονομικών Ερευνών" διατάξεις μετά των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος και των κατ' εξουσιοδότησιν του παρόντος άρθρου εκδοθησομένων Β.Δ/των, επιτρεπομένης της αλλαγής της αριθμήσεως των άρθρων και μεταβολής παραγράφων.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 630
	της 5/16 Οκτ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Περί οργανώσεως, διοικήσεως και λειτουργίας του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (Κ.Ε.Π.Ε.) και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 445/1961 Β.Δ/τος.
  (Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 181 της 23 Οκτ. 1964).
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 2 του Νόμ. 4166/1961 "περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 22/1961 και 1/1959 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και περί του Κέντρου Οικονομικών Ερευνών" και το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4356/1964 "περί μετονομασίας του Κέντρου Οικονομικών Ερευνών εις Κέντρον Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (Κ.Ε.Π.Ε.), περί αναδιοργανώσεως αυτού και ασκήσεως της διοικητικής εποπτείας αυτού παρά του Υπουργού Συντονισμού", το άρθρ. 7 παρ. 1 του από 25/31.12.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υ.Κ. επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.", τας υπ' αριθ. 638 και 662/1964 γνωμοδοτήσεις του ΑΣΔΥ, ως και την υπ' αριθ. 658/1964 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί του Συντονισμού Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Το Κέντρον Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (Κ.Ε.Π.Ε) λειτουργεί κατά τας διατάξεις του Νόμ. 4166/1961 του Ν.Δ. 4356/1964 και τας του Β.Δ. 445/1961 (Φ. 112) ως το Βασιλικόν τούτο Δ/μα τροποποιείται και συμπληρούται δια του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται εδαφ. θ΄- ιδ΄ εν τέλει της παρ. 1 άρθρ. 1 Β.Δ. 445/1961, ανωτ. σελ. 298).
  ’ρθρ.3.-1."Το Κέντρον Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ) διοικείται υπό πενταμελούς Διοικητικού Συμβουλίου, αποτελουμένου εκ του Προέδρου και τεσσάρων μελών απάντων προσώπων ανωτέρας επιστημονικής μορφώσεως και πείρας επί θεμάτων αρμοδιότητος του ΚΕΠΕ.
  2.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, διορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού επί τριετεί θητεία. Του Διοικητικού Συμβουλίου μετέχει πάντοτε, άνευ ψήφου, ως Εισηγητής, ο Γενικός Επιστημονικός Διευθυντής του ΚΕΠΕ".
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 694 της 21/23 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 230).
  3.Τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί έτερον μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου οριζόμενον υπό αυτού τούτου του Διοικητικού Συμβουλίου κατά την αρχήν εκάστου έτους.
  
4.Το Διοικητικόν Συμβούλιον αποφασίζει επί των θεμάτων της διοικήσεως του ΚΕΠΕ και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού. Εγκρίνει τον ετήσιον προυπολογισμόν και απολογισμόν του ΚΕΠΕ, τον εσωτερικόν κανονισμόν διοικήσεως και λειτουργίας αυτού, το υπό του Γενικού Επιστημονικού Διευθυντού υποβαλλόμενον πρόγραμμα επιστημονικών και λοιπών εργασιών αυτού, ως και την ετησίαν έκθεσιν των κατά το αυτό έτος πεπραγμένων αυτού.
  5.Το ΚΕΠΕ εκπροσωπείται δικαστικώς και εξωδίκως ενώπιον πάσης αρχής υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού. Δύναται το ΚΕΠΕ, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, τη προτάσει του Γενικού Επιστημονικού Διευθυντού να εκπροσωπήται εκάστοτε και υπό ανωτάτου υπαλλήλου του ΚΕΠΕ ή και υπό του Νομικού Συμβούλου αυτού.
  6."Το Διοικητικόν Συμβούλιον συγκαλούμενον υπό του Προέδρου αυτού ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τριών τουλάχιστον εκ των μελών αυτού, αποφασίζει δε κατά πλειοψηφίαν εν ισοψηφία υπερισχυούσης της ψήφου του Προέδρου. Χρέη Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου εκτελεί εις των υπαλλήλων του ΚΕΠΕ οριζόμενος υπό του Προέδρου αυτού".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 694 της 21/23 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 230).
  Σύμφωνα με την 2351/855/31 Δεκ. 1990-4 Ιαν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 3), Αποφ. Υπ. Προεδρίας και Εθν. Οικονομίας, ο Επιστημονικός Διευθυντής ή Αναπληρωτής του ΚΕΠΕ, συμετέχει με ψήφο στο Δ.Σ. για την απαρτία του άρθρου απαιτείται πλέον η παρουσία 4 τουλάχιστον μελών, ήτοι τριών μελών εκ των οριζομένων από το άρθρ. 1 του Β.Δ. 694/1967 και του Επιστημονικού Διευθυντή ή του Αναπληρωτή του.
  7.Το Διοικητικόν Συμβούλιον, συνεδριάζει τακτικώς μεν άπαξ του μηνός, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε κληθή υπό του Προέδρου αυτού.
  8.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να εξουσιοδοτήση τον Πρόεδρον αυτού, ίνα ασκή ήσσονος σημασίας αρμοδιότητας αυτού. Η εξουσιοδότησις αύτη δέον να είναι ειδική και συγκεκριμένη.
  ’ρθρ.4.-1.Εις το ΚΕΠΕ λειτουργεί ειδικόν Επιστημονικόν Συμβούλιον, αποτελούμενον εξ επτά μελών, διοριζομένων δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού εξ ανωτάτων υπαλλήλων του ΚΕΠΕ και εκ καθηγητών Πανεπιστημίων ή ισοτίμων Ανωτάτων Σχολών ή Επιστημόνων εγνωσμένης επιστημονικής καταρτίσεως και κύρους. Εν τη αυτή αποφάσει του Υπουργού Συντονισμού ορίζεται και ο Πρόεδρος αυτού.
  2.Το Συμβούλιον γνωμοδοτεί περί της πληρότητος των καταρτιζομένων υπό του ΚΕΠΕ σχεδίων προγραμμάτων ως και επί παντός ετέρου επιστημονικού θέματος σχετικού με τους σκοπούς του ΚΕΠΕ παραπεμπομένου εις αυτό υπό του Γενικού Επιστημονικού Διευθυντού.

(Αντί για τη σελ. 305(γ) Σελ. 305(δ)
Τεύχος 1138-Σελ. 83
  
’ρθρ.5.-1.Το ΚΕΠΕ διαρθρούται εις Τομείς Υπηρεσίας και Τμήματα.
  2.Οι Τομείς διακρίνονται εις τους κάτωθι:
  α)Τομέα Επιστημονικής Ερεύνης και Μετεκπαιδεύσεως.
  β)Τομέα Προγραμματισμού Οικονομικής Αναπτύξεως.
  γ)Τομέα Ειδικών Μελετών και Παρακολουθήσεως της Οικονομικής Δραστηριότητος.
  δ)Τομέα Διοικήσεως.
  3.Ο Τομεύς Επιστημονικής Ερεύνης και Μετεκπαιδεύσεως διαιρείται εις τας κάτωθι Υπηρεσίας:
  α)Βασικών Οικονομικών Ερευνών.
  β)Ερευνών Περιφερειακής Αναπτύξεως.
  γ)Μετεκπαιδεύσεως και
  δ)Τεκμηριώσεως και Σρατιστικής.
  4.Ο Τομεύς Προγραμματισμού της Οικονομικής Αναπτύξεως διαιρείται εις τας κάτωθι Υπηρεσίας:
  α)Οικονομικού Προγραμματισμού, περιλαμβάνουσαν την κατάρτισιν του Γενικού Προγράμματος με ιδιαιτέραν διάκρισιν: αα)Προγραμμάτων κατά Τομείς, ββ)Προγραμμάτων κατά Περιφερείας και γγ)Επεξεργασίαν και κατάρτισιν σχεδίων προγραμμάτων Δημοσίων Επενδύσεων.
  β)Χωροταξικού Προγραμματισμού, περιλαμβάνουσαν την επεξεργασίαν Γενικού Χωροταξικού Προγράμματος με ιδιαιτέραν διάκρισιν:
  αα)Προγραμμάτων κατά Τομείς και ββ) Προγραμμάτων κατά Περιφερείας.
  5.Ο Τομεύς Ειδικών Μελετών και Παρακολουθήσεως της Οικονομικής Δραστηριότητος, διαιρείται εις τας κάτωθι Υπηρεσίας:
  α)Βραχυχρονίων Οικονομικών Εξελίξεων και Προοπτικών και
  β)Μελετών Ειδικών θεμάτων.
  6.Ο Τομεύς Διοικήσεως, έργον έχει την διεξαγωγήν των εις την διοίκησιν του ΚΕΠΕ αναφερομένων θεμάτων ως και την Γραμματείαν.
  7.Η διαίρεσις εις Τμήματα και τα της εσωτερικής λειτουργίας εκάστης υπηρεσιακής μονάδος, ενεργούνται αναλόγως των εκάστοτε αναγκών, δι' εσωτερικού κανονισμού συντασσομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, εγκρινομένου υπό του Υπουργού Συντονισμού, δημοσιευομένου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και τροποποιουμένου κατά την αυτήν διαδικασίαν.
  ’ρθρ.6.-1.Το προσωπικόν του ΚΕΠΕ συντίθεται ως ακολούθως:
  A΄.Επιστημονικόν Προσωπικόν επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου, διακρινόμενον εις:
  α)Κύριον Επιστημονικόν Προσωπικόν.
  β)Ειδικούς Συμβούλους, και
  γ)Βοηθητικόν Επιστημονικόν Προσωπικόν.
  "δ) Ειδικόν Επιστημονικόν Προσωπικόν".
  
Σελ. 306(δ)
Τεύχος 1138-Σελ. 84
  
Το εδάφ. δ΄ προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρου μόνου Β.Δ. 776 της 21/29 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 248).
  Β΄.Βοηθητικόν Τεχνικόν Προσωπικόν επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου.
  Γ΄.Διοικητικόν Προσωπικόν διακρινόμενον εις:
  α)Τακτικόν και
  β)Επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου.
  2.Το Κύριον Επιστημονικόν Προσωπικόν αποτελείται από:
  α)Τον Γενικόν Επιστημονικόν Διευθυντήν.
  β)10 Επιστημονικούς Ερευνητάς Α΄ τάξεως.
  γ)20 Επιστημονικούς Ερευνητάς Β΄ ή Γ΄ τάξεως.
  δ)(30) 45 Επιστημονικούς Συνεργάτας Α΄ ή Β΄ ή Γ΄ τάξεως.
  Εις τους Επιστημονικούς ερευνητάς και συνεργάτας των εδαφ. β΄, γ΄ και δ΄, της παρούσης παραγράφου περιλαμβάνονται επιστήμονες ειδικευμένοι εις την οικονομικήν επιστήμην, την χωροταξίαν και ετέρους κλάδους συναφείς προς τους σκοπούς του ΚΕΠΕ.
  3.Οι Ειδικοί Σύμβουλοι είναι 10.
  4.Το Βοηθητικόν Επιστημονικόν Προσωπικόν αποτελείται εξ 100 Βοηθών Ερευνών Α΄ ή Β΄ ή Γ΄ τάξεως.
  "4Α.Το Ειδικόν Επιστημονικόν Προσωπικόν αποτελείται εξ 20 Ειδικών Επιστημονικών Συνεργατών Α΄ Τάξεως και (10) 13 Ειδικών Επιστημονικών Συνεργατών Β΄ Τάξεως".
  Η παρ. 4Α προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρου μόνου Β.Δ. 776 της 21/29 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 248).
  Οι θέσεις των Επιστημονικών Συνεργατών Α΄ ή Β΄ή Γ΄ τάξεως και οι θέσεις Συνεργατών Β΄ Τάξεως αυξήθηκαν ως άνω από το Π.Δ. 741/18-21 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 221).
  5.Το Βοηθητικόν Τεχνικόν Προσωπικόν αποτελείται εκ 10 τεχνικών βοηθών ή Σχεδιαστών Α΄ ή Β΄ ή Γ΄ τάξεως.

  
΄Αρθρ.7.-1.α)Γενικός Επιστημονικός Διευθυντής διορίζεται ο κεκτημένος διδακτορικόν δίπλωμα Πανεπιστημίου ή ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής, ημεδαπής ή αλλοδαπής και διατελών ή διατελέσας Καθηγητής ή ισότιμος Επιστήμων Ερευνητής των Οικονομικών Επιστημών Πανεπιστημίου ή ετέρας ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής ή Οργανισμού Επιστημονικών Ερευνών, της ημεδαπής ή αλλοδαπής και έχων δημοσιεύσει αξιολόγους επιστημονικάς εργασίας εις τα θέματα της οικονομικής επιστήμης, διακρινόμενος δε δι' ικανότητα και πείραν εις τα θέματα της αρμοδιότητος του ΚΕΠΕ. "Ο Γενικός Επιστημονικός Διευθυντής διορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού δια συμβάσεως ιδιωτικού δικαίου χρονικής διαρκείας μέχρι πέντε ετών, δυναμένης να ανανεούται κατά τον αυτόν τρόπον. Η σύμβασις υπογράφεται μεταξύ του Υπουργού Συντονισμού και του προσλαμβανομένου".
  Τα εντός " " τελευταία υπεδάφια της παρ. 1 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 694 της 21/23 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 230).
  β)Ο Γενικός Επιστημονικός Διευθυντής διευθύνει τας εργασίας του ΚΕΠΕ και προΐσταται των υπηρεσιών και του προσωπικού αυτού, εκπροσωπεί εξωδίκως και δικαστικώς τον Οργανισμόν και είναι το ανώτατον εκτελεστικόν όργανον αυτού. Τον Γενικόν Επιστημονικόν Διευθυντήν ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εις όλας τας αρμοδιότητας αυτού είς των Επιστημονικών Ερευνητών Α΄ τάξεως οριζόμενος δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  γ)Δια την ευρυθμοτέραν διεξαγωγήν των εργασιών του ΚΕΠΕ το Διοικητικόν Συμβούλιον τη προτάσει του Γενικού Επιστημονικού Διευθυντού, δύναται δι΄ αποφάσεώς του να αναθέτη ωρισμένας αρμοδιότητας ανηκούσας εις τον Γενικόν Επιστημονικόν Διευθυντήν, πλήν των της Διοικήσεως και της Πειθαρχικής Δικαιοδοσίας, εις ένα εκ των Επιστημονικών Ερευνητών Α΄ τάξεως. Αι ως άνω αρμοδιότητες ορίζονται εκάστοτε εν τη σχετική αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου.
  2.Επιστημονικός Ερευνητής Α΄ τάξεως προσλαμβάνεται ο κεκτημένος διδακτορικόν ή έτερον μεταπτυχιακόν δίπλωμα Πανεπιστημίου ή ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής, ημεδαπής ή αλλοδαπής, οικονομικών επιστημών ή ετέρων πεδίων συναφών προς τους σκοπούς του ΚΕΠΕ, και έχων δημοσιεύσει αξιολόγους επιστημονικάς εργασίας συναφείς προς τους σκοπούς του ΚΕΠΕ, ή διαθέτων διδακτικήν πανεπιστημιακήν πείραν ή αξιόλογην πείραν επιστημονικού Ερευνητού παρ' ανεγνωρισμένω Οργανισμώ Επιστημονικής Ερεύνης, ημεδαπής ή αλλοδαπής, προκειμένου δε περί ερευνητών χωροταξικής ειδικότητος δεκαετή πείραν και αξιόλογον έργον επί θεμάτων της ειδικότητός του.
  
3.Επιστημονικός Ερευνητής Β΄ ή Γ΄ τάξεως προσλαμβάνεται ο κεκτημένος διδακτορικόν ή έτερον μεταπτυχιακόν δίπλωμα Πανεπιστημίου ή ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής εις οικονομικάς επιστήμας ή έτερα συναφή προς τους σκοπούς του ΚΕΠΕ πεδία και έχων πείραν εις επιστημονικάς ερεύνας συναφείς προς τους σκοπούς του ΚΕΠΕ, προκειμένου δε περί ερευνητών χωροταξικής ειδικότητος πτυχίον Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή ισοτίμου σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής πενταετή πείραν και αξιόλογον έργον επί θεμάτων της ειδικότητός του.
  4.Επιστημονικός Συνεργάτης Α΄ ή Β΄ ή Γ΄ τάξεως προσλαμβάνεται ο κεκτημένος διδακτορικόν ή έτερον δίπλωμα Πανεπιστημίου ή ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής, ημεδαπής ή αλλοδαπής, εις οικονομικάς επιστήμας ή έτερα μεταπτυχιακών σπουδών πεδία συναφή προς τους σκοπούς του ΚΕΠΕ προκειμένου δε περί συνεργατών χωροταξικής ειδικότητος πτυχίον Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή ισοτίμου σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής, κλάδων συναφών προς τους σκοπούς του ΚΕΠΕ.
  5.Η εις δεδομένον κλιμάκιον πρόσληψις Επιστημονικού Ερευνητού Β΄ ή Γ΄ τάξεως ή Επιστημονικού Συνεργάτου Α΄ ή Β΄ ή Γ΄ τάξεως γίνεται δι' αξιολογήσεως των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων των υποψηφίων.
  6.Ως Ειδικοί Σύμβουλοι προσλαμβάνονται ειδικοί εμπειρογνώμονες, Οικονομολόγοι ή έτεροι επιστήμονες εγνωσμένης ικανότητος, πείρας και επαγγελματικής απασχολήσεως, ημεδαποί ή αλλοδαποί, έχοντες ειδίκευσιν εις τα θέματα της αρμοδιότητος του ΚΕΠΕ.
  7.Βοηθός ερευνών Α΄ ή Β΄ ή Γ΄ τάξεως προσλαμβάνεται ο κεκτημένος πτυχίον Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή ετέρας συναφούς προς τους σκοπούς του ΚΕΠΕ σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  "7Α.Επιστημονικός Συνεργάτης Α΄ ή Β΄ τάξης προσλαμβάνεται ο κάτοχος πτυχίου Ανωτάτης Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής, Οικονομικών Επιστημών ή άλλων πεδίων συναφών προς τους σκοπούς του ΚΕΠΕ και έχει τουλάχιστον ενδεκαετή ή οκταετή αντίστοιχα εμπειρία, σχετική με το επιστημονικό έργο του ΚΕΠΕ, που αποδεικνύεται εγγράφως".
  Η παρ. 7Α αντικατεστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ.2 Π.Δ. 69/1989, (ΦΕΚ Α΄ 34), κατωτ. αριθ. 22.
  8.Τεχνικός Βοηθός Α΄ ή Β΄ ή Γ΄ τάξεως προσλαμβάνεται Πολιτικός Υπομηχανικός κεκτημένος 
πτυχίον   των   προσηρτημένων   σχολών   του

(Αντί για τη σελ. 307(γ) Σελ. 307(δ)
Τεύχος ΙΑ-Ι2-2 Σελ. 41
  
Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή ετέρας ανεγνωρισμένης ισοτίμου σχολής μέσης τεχνικής εκπαιδεύσεως, Σχεδιαστής δε Α΄ ή Β΄ ή Γ΄ τάξεως ο κεκτημένος πτυχίον ανεγνωρισμένης τεχνικής σχολής και διαθέτων τριετή εμπειρίαν εις την εκτέλεσιν αντιστοίχων έργων.
  9. Οι Επιστημονικοί Ερευνηταί και Επιστημονικοί Συνεργάται πάσης τάξεως ως και το Βοηθητικόν Επιστημονικόν και Τεχνικόν Προσωπικόν προσλαμβάνονται επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, προτάσει του Γενικού Επιστημονικού Διευθυντού και δια χρονικήν διάρκειαν μέχρι 5 ετών, δυναμένην ν' ανανεούται δια τον αυτόν ή βραχύτερον χρόνον, ή και συμβάσεως αορίστου χρόνου, της οικείας συμβάσεως υπογραφομένης υπ' αυτών και του Γενικού Επιστημονικού Διευθυντού.
  Η πρόσληψις των Ειδικών Συμβούλων ενεργείται κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον δια συμβάσεως ιδιωτικού δικαίου διαρκείας μέχρι τριών ετών ή αορίστου χρόνου ή και επί εμμίσθω εντολή, δι' ωρισμένην, πλήρη ή μερικήν απασχόλησιν.
  10.Το Κύριον και Βοηθητικόν Επιστημονικόν Προσωπικόν εκτός των εν εκάστη παραγράφω ειδικών προσόντων δέον να κατέχη πλήρως μίαν τουλάχιστον των γλωσσών κατά σειράν προτιμήσεως: Αγγλικήν, Γαλλικήν, Γερμανικήν ή Ιταλικήν.
  11."Αι εν παρ. 2 του άρθρ. 6 του παρόντος θέσεις Κυρίου Επιστημονικού Προσωπικού δύνανται να πληρούνται και δι' απεσπασμένων υπαλλήλων συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 6 του Ν.Δ. 4356/1964"
  Η παρ. 11 αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 743 της 13/14 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 272)
  ΄Αρθρ.8.-1.Αι θέσεις του τακτικού Διοικητικού Προσωπικού του ΚΕΠΕ ορίζονται ως ακολούθως:
  Α΄ Κλάδος Α1 Διοικητικός:
  α)1 Θέσις προϊσταμένου Διοικητικού επί βαθμώ 3ω έως 2ω.
  β)6 θέσεις προϊσταμένων τμημάτων επί βαθμοίς 5ω έως 4ω.
  γ)10 θέσεις υπαλλήλων επί βαθμοίς 8ω έως 6ω.
  Προσόντα δια τον διορισμόν εις τον εισαγωγικόν βαθμόν 8ον ορίζονται πτυχίον Νομικής Σχολής ή Οικονομικών και Πολιτικών Επιστημών του Πανεπιστημίου ή ΑΣΟΕΕ ή Παντείου ή Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής ή ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής της αλλοδαπής και γνώσις μιας τουλάχιστον των ξένων γλωσσών, κατά την εξής σειράν προτιμήσεως:Αγγλική, Γαλλική, Γερμανική ή Ιταλική.
  Προσόντα δια την κατάληψιν θέσεως προϊσταμένου τμήματος επί βαθμώ 5ω ορίζονται τ' ανωτέρω, έτι δε και τριετής τουλάχιστον ανάλογος προς τα

Σελ. 308(δ)
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 42

καθήκοντα της θέσεως προϋπηρεσία παρά τω Δημοσίω ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Τραπέζη.
  Προσόντα δια την κατάληψιν θέσεως προϊσταμένου Διοικητικού επί βαθμώ 3ω ορίζονται τ' ανωτέρω πτυχία, πλήρης γνώσις μιας τουλάχιστον ξένης γλώσσης κατά την εξής σειράν προτιμήσεως: Αγγλική, Γαλλική, Γερμανική ή Ιταλική και δεκαετής τουλάχιστον αναλόγως προς τα καθήκοντα της θέσεως προϋπηρεσία παρά τω Δημοσίω, Ν.Π.Δ.Δ. ή Τραπέζη.
  Β΄.Κλάδος Α2 Λογιστικός:
  α)1 θέσις προϊσταμένου Λογιστηρίου επί βαθμοίς 5ω έως 4ω.
  β)2 θέσεις λογιστών επί βαθμοίς 8ω έως 6ω.
  Προσόντα διορισμού δια τον εισαγωγικόν βαθμόν (8ον) ορίζονται:
  Πτυχίον Οικονομικών Επιστημών Πανεπιστημίου ή της ΑΣΟΕΕ και γνώσις τουλάχιστον μιας ξένης γλώσσης κατά την εξής σειράν προτιμήσεως: Αγγλική, Γαλλική, Γερμανική ή Ιταλική.
  Προσόντα δια την κατάληψιν θέσεως Προϊσταμένου Λογιστηρίου επί βαθμώ 5ω ορίζονται τ' ανωτέρω έτι δε και τριετής προϋπηρεσία παρά Δημοσία υπηρεσία ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Δημοσία Επιχειρήσει ή Τραπέζη ή αξιολόγω Ιδιωτική Επιχειρήσει.
  Διορισμός εις θέσεις Προϊσταμένου Διοικητικού, Προϊσταμένου Τμημάτων Διοικητικού ή Λογιστηρίου γίνεται μόνον εφ' όσον δεν υπάρχουν υπάλληλοι υποκειμένων βαθμών δυνάμενοι να καταλάβουν θέσεις ταύτας δια προαγωγής.
  Γ΄.Κλάδος Β1 Διοικητικός:
  10 θέσεις υπαλλήλων επί βαθμοίς 10ω έως 6ω.
  Προσόντα διορισμού δια τον εισαγωγικόν βαθμόν (10ον) ορίζονται απολυτήριον Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως και γνώσις λογιστικής.
  Δ΄.Κλάδος Β2 Γραμματέων στενοδακτυλογράφων ξενογλώσσων:
  4 θέσεις επί βαθμοίς 7ω έως 5ω.
  Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (7ον) ορίζονται απολυτήριον Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως, γνώσις κατά την εξής σειράν προτιμήσεως μιας των ξένων γλωσσών Αγγλικής, Γαλλικής, Γερμανικής ή Ιταλικής και πλήρης γνώσις στενογραφίας και δακτυλογραφίας της Ελληνικής και μιας εκ των ανωτέρω ξένων γλωσσών, κατά την αυτήν σειράν προτιμήσεως.

  
Ε΄.Κλάδος Β3 Στενοδακτυλογράφων Ελληνικής:
  10 θέσεις επί βαθμοίς 9ω έως 6ω.
  Προσόντα διορισμού δια τον εισαγωγικόν βαθμόν (9ον) ορίζονται απολυτήριον σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως και πλήρης γνώσις Ελληνικής στενογραφίας και δακτυλογραφίας.
  Στ΄.Κλάδος Β4 Δακτυλογράφων ξένης γλώσσης:
  10 θέσεις επί βαθμοίς 9ω έως 6ω
  Προσόντα διορισμού δια τον εισαγωγικόν βαθμόν (9ον) ορίζονται απολυτήριον σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως, γνώσις κατά σειράν προτιμήσεως μιας των γλωσσών Αγγλικής, Γαλλικής, Γερμανικής ή Ιταλικής και πλήρης γνώσις δακτυλογραφίας μιας εκ των ανωτέρω γλωσσών κατά την αυτήν σειράν προτιμήσεως.
  Ζ΄.Κλάδος Β5 Δακτυλογράφων ελληνικής γλώσσης:
  20 θέσεις επί βαθμοίς 11ω έως 6ω.
  Προσόντα διορισμού δια τον εισαγωγικόν βαθμόν (11ον) ορίζονται απολυτήριον Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως και πλήρης γνώσις ελληνικής δακτυλογραφίας.
  Η΄.Κλάδος Β6 Χειριστών Μηχανών Γραφείου:
  2 θέσεις επί βαθμοίς 9ω έως 6ω.
  Προσόντα διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (9ον) ορίζονται απολυτήριον εξαταξίου Δημοτικού Σχολείου και ικανοποιητική εμπειρία.
  Θ΄.Κλάδος Β7 Οδηγών Αυτοκινήτων:
  3 θέσεις επί βαθμοίς 9ω έως 6ω.
  Προσόντα διορισμού δια τον εισαγωγικόν βαθμόν (9ον) ορίζονται απολυτήριον εξαταξίου Δημοτικού Σχολείου, επαγγελματική άδεια οδηγού αυτοκινήτου και ικανοποιητική εμπειρία.
  Ι΄.Κλάδος Γ1 Κλητήρων:
  10 θέσεις επί βαθμοίς 12ω έως 10ω.
  Προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (12ον) ορίζεται το απολυτήριον εξαταξίου Δημοτικού Σχολείου.
  ΙΑ΄.Καθαρίστριαι:
  8 θέσεις ημερομισθίων καθαριστριών, προσλαμβανομένων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 2314/1953.
  2 Μέχρι της πληρώσεως των ως άνω οργανικών θέσεων δια τακτικού διοικητικού προσωπικού, δύναται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου μετά πρότασιν του Γενικού Επιστημονικού Διευθυντού, να προσλαμβάνωνται υπάλληλοι επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου μέχρι του αριθμού των κενών θέσεων. Δια της περί προσλήψεως αποφάσεως καθορίζεται και ο χρόνος προσλήψεως αυτού.
  Οι κατά τα ως άνω προσλαμβανόμενοι δέον να κέκτηνται τα απαιτούμενα προς κατάληψιν των οικείων θέσεων προσόντα.
  Τα του διορισμού και της εν γένει υπαλληλικής καταστάσεως του κατά του παρόν άρθρον τακτικού διοικητικού προσωπικού διέπονται υπό του Υπαλληλικού Κώδικος ως ούτος εφαρμόζεται δια τα ΝΠΔΔ εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως εν τω παρόντι.
  
4.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου μετά πρότασιν του Γενικού Επιστημονικού Διευθυντού δύναται να προσλαμβάνεται Νομικός Σύμβουλος επί παγία μηνιαία αποζημιώσει. Ως Νομικός Σύμβουλος προσλαμβάνεται δικηγόρος παρ' Αρείω Πάγω.
  ΄Αρθρ.9.Δια την πρόσληψιν του πάσης φύσεως προσωπικού του Κ.Ε.Π.Ε. ως και του Νομικού Συμβούλου αυτού δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του Α.Ν. 1836/1951, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  ΄Αρθρ.10.-"1.Στο ΚΕΠΕ λειτουργούν δύο πενταμελή Υπηρεσιακά Συμβούλια για την εν γένει κρίση του με σχέση ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του, ήτοι: α)Το Υπηρεσιακό Συμβούλιο που είναι αρμόδιο για την κρίση του Επιστημονικού Προσωπικού από το βαθμό του Επιστημονικού Ερευνητή Γ΄ τάξης και πάνω και του Διοικητικού Προσωπικού από τον Προιστάμενο Τμήματος και πάνω και β)το Υπηρεσιακό συμβούλιο που είναι αρμόδιο για την κρίση του υπόλοιπου προσωπικού.
  2.Το πρώτο (α) από τα πιο πάνω Υπηρεσιακά Συμβούλια, αποτελείται από τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου του ΚΕΠΕ και τέσσερα τακτικά μέλη, από τα οποία τα μεν δύο με τους αναπληρωτές τους ορίζονται με απόφαση του Προέδρου από τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου και για όσο χρόνο διαρκεί η θητεία τους, τα δε άλλα δύο με τους αναπληρωτές τους εκλέγονται από το προσωπικό του ΚΕΠΕ μεταξύ των μη αποσπασμένων Επιστημονικών Ερευνητών Α΄ Τάξης που έχουν τριετή τουλάχιστον υπηρεσία στο ΚΕΠΕ, με άμεση, καθολική και μυστική ψηφοφορία.
  Τα αιρετά μέλη εκλέγονται κατά περίπτωση για μεν την κρίση των Επιστημονικών Ερευνητών Γ΄ τάξης και πάνω από το σύνολο του Επιστημονικού Προσωπικού, για δε την κρίση του Διοικητικού Προσωπικού από τον Προϊστάμενο Τμήματος και πάνω, από το υπόλοιπο προσωπικό. Τον Πρόεδρο του παρόντος Συμβουλίου, όταν ελλείπει, κωλύεται ή απουσιάζει, αναπληρώνει ο αναπληρωτής του στο Διοικητικό Συμβούλιο σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρ. 3 του Β.Δ. 630/1964. Στο συμβούλιο αυτό συμμετέχει ο Επιστημονικός Διευθυντής του ΚΕΠΕ, ως Εισηγητής, και εκτελεί καθήκοντα γραμματέα υπάλληλος του ΚΕΠΕ, που ορίζεται από 









(Αντί για τη σελ. 309(α) Σελ. 309(β)
Τεύχος ΙΑ-Ι2-2 Σελ. 43
  
τον Πρόεδρο του Διοικητικού Συμβουλίου.
  3.Το δεύτερο (β) από τα πιο πάνω Υπηρεσιακά Συμβούλια αποτελείται από τον Επιστημονικό Διευθυντή του ΚΕΠΕ, ως Πρόεδρο και τέσσερα τακτικά μέλη που έχουν τριετή τουλάχιστον υπηρεσία στο ΚΕΠΕ και κατέχουν από μεν το Επιστημονικό Προσωπικό το βαθμό του Επιστημονικού Ερευνητή Γ΄ τάξης τουλάχιστον, από δε το Διοικητικό Προσωπικό την ιδιότητα του Προϊσταμένου Τμήματος τουλάχιστον.
  Ο Πρόεδρος και τα δύο μέλη του Συμβουλίου αυτού με τους αναπληρωτές τους διορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας και τα άλλα δύο μέλη με τους αναπληρωτές τους εκλέγονται μεταξύ των μη αποσπασμένων πιο πάνω υπαλλήλων από το προσωπικό με άμεση, καθολική και μυστική ψηφοφορία. Το β΄ εδάφιο της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται αναλόγως και για την εκλογή των αιρετών μελών του προηγούμενου εδαφίου. Καθήκοντα γραμματέα στο Συμβούλιο αυτό εκτελεί υπάλληλος του ΚΕΠΕ, που ορίζεται από τον Επιστημονικό Διευθυντή.
  4.Μέχρι της συγκροτήσεως των πιο πάνω Υπηρεσιακών Συμβουλίων και για χρονικό διάστημα όχι μεγαλύτερο των δύο ετών από τη δημοσίευση του παρόντος τα Υπηρεσιακά Συμβούλια του ΚΕΠΕ θα εξακολουθούν να λειτουργούν με την προβλεπόμενη από την αντικατασταθείσα διάταξη σύνθεση".
  Το άρθρ. 10, όπως η παρ. 1 αυτού είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 3 Β.Δ. 694/1967 (ΦΕΚ Α΄ 230) αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 69/1989, (ΦΕΚ Α΄ 34), (κατωτ. αριθ. 22).
  ΄Αρθρ.11.-1.Το επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου προσωπικόν υπέχει τας ας και οι τακτικοί υπάλληλοι του Κ.Ε.Π.Ε. πειθαρχικάς ευθύνας.
  2.Πειθαρχικαί ποιναί, επιβαλλόμεναι, δι' οιονδήποτε πειθαρχικόν αδίκημα, εις το επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου προσωπικόν είναι αι ακόλουθοι:
  α)΄Εγγραφος επίπληξις.
  β)Πρόστιμον μέχρις αποδοχών ενός μηνός.
  γ)Μονομερής δια το Κ.Ε.Π.Ε. λύσις της συμβάσεως δια χρονικόν διάστημα μέχρι 3 μηνών.
  δ)Μονομερής δια το Κ.Ε.Π.Ε. οριστική λύσις της συμβάσεως.
  3.Πειθαρχικαί δικαιοδοσίαι είναι: α)Ο Γενικός Επιστημονικός Διευθυντής και β)το κατά το άρθρ. 10 Πειθαρχικόν Συμβούλιον.
  4.α)Ο Γενικός Επιστημονικός Διευθυντής επιβάλλει τας ποινάς της επιπλήξεως και του προστίμου μέχρις αποδοχών 15 ημερών.
  β)Το Πειθαρχικόν Συμβούλιον επιβάλλει πάσας τας ποινάς.
  
Σελ. 310(β)
Τεύχος ΙΑ-Ι2-2 Σελ. 44
  
5.Κατά των αποφάσεων του Γενικού Επιστημονικού Διευθυντού δι' ων επιβάλλεται ποινή μείζων του προστίμου των αποδοχών πέντε ημερών, χωρεί εντός 10 ημερών από της επιδόσεως της πειθαρχικής αποφάσεως προσφυγή ενώπιον του Πειθαρχικού Συμβουλίου.
  6.α)Κατά την εκδίκασιν των προσφυγών, περί ου η προηγουμένη παράγραφος, τον Πρόεδρον του Πειθαρχικού Συμβουλίου Γενικόν Επιστημονικόν Διευθυντήν του Κ.Ε.Π.Ε αντικαθιστά ο κατά την παρ. 1 του άρθρ. 10 αναπληρωτής αυτού.
  β)Κατά πάσαν περίπτωσιν αναπληρώσεως του Προέδρου, προεδρεύει του Πειθαρχικού Συμβουλίου το εκ των μελών γ΄της παρ. 1 του άρθρ. 3 του παρόντος.
  7.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις της πειθαρχικής διαδικασίας της ισχυούσης δια τους τακτικούς υπαλλήλους του Κ.Ε.Π.Ε., των μαρτύρων εξεταζομένων ενόρκως ή ανωμοτί, κατά την κρίσιν του ανακρίνοντος.
  8.Αι πειθαρχικαί αποφάσεις του Γενικού Επιστημονικού Διευθυντού αι μη υποκείμεναι εις προσφυγήν, είτε ως εκ της επιβληθείσης ποινής, είτε λόγω παρόδου της προς άσκησιν προσφυγής προθεσμίας, ως και αι αποφάσεις του Πειθαρχικού Συμβουλίου είναι αμετάκλητοι και εκτελούνται υποχρεωτικώς υπό του Προϊσταμένου Διοικητικού.
  9.Οι λόγοι αυτοδικαίας εκπτώσεως από της υπηρεσίας των τακτικών υπαλλήλων του Κ.Ε.Π.Ε. επάγονται την αυτοδικαίαν δια το Κ.Ε.Π.Ε. λύσιν της συμβάσεως εργασίας του επί σχέσει Ιδιωτικού Δικαίου προσωπικού.
  ΄Αρθρ.12.-1.Το υπηρετούν κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εις το Κ.Ε.Π.Ε. πάσης φύσεως προσωπικόν δύναται να εντάσσεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, μετά γνώμην του Γενικού Επιστημονικού Διευθυντού εις οργανικάς θέσεις του άρθρ. 8 του παρόντος αναλόγως των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων αυτού.
  2.Εις θέσιν Λογιστού του Κλάδου Α2 Λογιστικού δύναται να ενταχθή κατά τ' ανωτέρω ο ήδη υπηρετών Λογιστής επί τη βάσει των ουσιαστικών του προσόντων.
  ΄Αρθρ.13.-Καταργούνται από της ισχύος του παρόντος τα άρθρ. 2, 3, 4, 7 και 8 του Β.Δ. 445/1961.
  ΄Αρθρ.14.-Εις τον Ημέτερον Υπουργόν Συντονισμού ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.



8.	BAΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ.644
	της 17/23 Οκτ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Περί οικονομικής διαχειρίσεως, οικονομικής εποπτείας, δαπανών προμηθειών πάσης φύσεως κλπ. και περί του τρόπου καθορισμού των αποδοχών του προσωπικού του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ).
  ΄Εχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 2 του Νόμ. 4166/1961 "περί κυρώσεως των υπ' αριθ. 22/1961 και 1/1959 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και περί του Κέντρου Οικονομικών Ερευνών" και το άρθρ.2 του Ν.Δ. 4356/1964 "περί μετονομασίας του Κέντρου Οικονομικών Ερευνών εις Κέντρον Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ) περί αναδιοργανώσεως αυτού και ασκήσεως της διοικητικής εποπτείας αυτού παρά του Υπουργού Συντονισμού", το άρθρ. 7 παρ. 1 του από 25/31.12.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υ.Κ. επί των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.", την υπ' αριθ. 681/1964 γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ., ως και την υπ' αριθ. 674/1964 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-1.Το επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου πάσης φύσεως προσωπικόν του ΚΕΠΕ προσλαμβάνεται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού προτάσει του Γενικού Επιστημονικού Διευθυντού αυτού. Η πρόσληψις του ως άνω προσωπικού συντελείται δια μόνης της περί προσλήψεως αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΚΕΠΕ, μη εχούσης εν προκειμένω εφαρμογής πάσης ετέρας κειμένης γενικής ή ειδικής διατάξεως Νόμου, Β.Δ/τος ή Κανονιστικής Αποφάσεως απαιτούσης προηγουμένην έγκρισιν δαπάνης δια την ενέργειαν της προσλήψεως, τον καθορισμόν του ύψους των αποδοχών, την πληρωμήν τούτων κλπ.
  2.Αι πάσης φύσεως μηνιαίαι αποδοχαί του Γενικού Επιστημονικού Διευθυντού ορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, αναγράφονται δε και εν τη συμβάσει προσλήψεώς του.
  3.Το ανώτατον ποσόν των δυναμένων να καταβληθώσιν κατά μήνα αποδοχών εις το προσλαμβανόμενον επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου προσωπικόν του ΚΕΠΕ κατά γενικάς κατηγορίας, ως και του Νομικού Συμβούλου αυτού, καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών. Η ως άνω κοινή απόφασις των Υπουργών είναι υποχρεωτική δια το Διοικητικόν Συμβούλιον του ΚΕΠΕ, όπερ δι' αποφάσεώς του καθορίζει τας αποδοχάς εκάστου προσλαμβανομένου εις ποσόν ίσον ή κατώτερον του καθορισθησομένου δια της κατά τα άνω κοινής Υπουργικής αποφάσεως.
  
4.Αποφάσει του Διοικητικού Συμβουλίου κατόπιν προτάσεως του Γενικού Επιστημονικού Διευθυντού, δύναται να περέχηται πέραν των δια της παρ. 3 του άρθρ. 1 του παρόντος καθοριζομένων ορίων εις το κύριον Επιστημονικόν Προσωπικόν και μέχρι του ενός πέμπτου του όλου αριθμού αυτού, επίδομα θέσεως μέχρι του ποσού των δραχ. 3.000 μηνιαίως ως και επιστημονικόν ή τεχνικόν επίδομα μέχρι του ποσού των δραχ. 5.000 μηνιαίως αναλόγως της απασχολήσεως της αντιστοίχου θέσεως ή της ιδιαζούσης αξίας των επιστημονικών προσόντων.
  5.Το πάσης φύσεως υπαλληλικόν προσωπικόν του ΚΕΠΕ, πλήν του κυρίου επιστημονικού προσωπικού και των ειδικών Συμβούλων, απασχολούμενον κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου προτάσει του Γενικού Επιστημονικού Διευθυντού, εγκρινομένης υπό των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, πέραν των καθωρισμένων ωρών εργασίας, εις περιπτώσεις απολύτου υπηρεσιακής ανάγκης, λαμβάνουσιν αποζημίωσιν υπερωριακής εργασίας, ίσην καθ' ώραν εργασίας προς το 1/120 του μηνιαίου βασικού μισθού μέχρις 100 ωρών ετησίως, πέραν δε των 100 ωρών προς το 1/100 του μηνιαίου βασικού μισθού. Εν τη αυτή αποφάσει καθορίζεται και το ανώτατον όριον υπερωριακής απασχολήσεως κατά υπάλληλον.
  "5α.Το κάθε φύσης προσωπικό του ΚΕΠΕ μπορεί με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου ν' απασχολείται υπερωριακώς μέχρι 3 ώρες ημερησίως και καθ' υπέρβαση του προβλεπόμενου ανωτάτου ορίου υπερωριακής απασχόλησης, σε εργασίες εκπόνησης μελετών, ερευνών ή προγραμμάτων, τα οποία χρηματοδοτούνται από φορείς (νομικά πρόσωπα) του δημοσίου ή ιδιωτικού τομέα του εσωτερικού ή του εξωτερικού. Για την πρόσθετη αυτή υπερωριακή εργασία, που δεν μπορεί να υπερβεί τις 300 ώρες ετησίως για κάθε υπάλληλο, καταβάλλεται ιδιαίτερη αμοιβή, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις".
  Η παρ. 5α προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 6 Π.Δ. 69/1989 ΦΕΚ Α΄34), κατωτ. αριθ. 22
  ΄Αρθρ.2.-1.Πάσαι αι δαπάναι, προμήθειαι πάσης φύσεως υλικού, μεταφορικών μέσων και οργάνων, δαπάναι εκτελέσεως έργων, εκδόσεις βιβλίων, εκπονήσεις μελετών, ως και έξοδα  εγκαταστάσεως και λειτουργίας των υπηρεσιών κλπ. διενεργούνται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου παρά των υπηρεσιών του ΚΕΠΕ κατά παρέκκλισιν των περί δημοσίου λογιστικού, κρατικών προμηθειών και εκτελέσεως δημοσίων έργων διατάξεων.
  2.Πάσα προμήθεια, εκτέλεσις έργου, εκτύπωσις βιβλίων κλπ., διεξάγεται και πάσα παραλαβή διενεργείται υπό Επιτροπών Προμηθειών συνι-στωμένων δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου. Αι Επιτροπαί αύται συνιστώνται

(Αντί για τη σελ. 311) Σελ. 311(α)
Τεύχος ΙΑ-Ι2-2 Σελ. 45

εις την αρχήν εκάστου έτους και δεν δύναται να περιλαμβάνη εκάστη πλείονα των τριών μελών, αποτελούνται δε εξ υπαλλήλων του ΚΕΠΕ και οσάκις κρίνεται αναγκαίον και εξ ετέρων ειδικών προσώπων.
  3.Ο τρόπος διενεργείας των προμηθειών, εκτυπώσεων κλπ., θέλει διενεργείται δια τακτικού ή προχείρου διαγωνισμού ή και δι' απ' αυθείας συμφωνίας.
  4.Δια κανονισμού θεσπιζομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του ΚΕΠΕ θέλουσι καθορισθή εν λεπτομερεία τα του τρόπου διενεργείας πάσης της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου δαπάνης ή προμηθείας ως και τα του τρόπου παραλαβής των αντικειμένων της προμηθείας, εκτυπώσεως κλπ.
  "5.Ο Επιστημονικός Διευθυντής του ΚΕΠΕ μπορεί να εγκρίνει κατά περίπτωση δαπάνες μέχρι του ποσού των 500.000 δραχμ., τηρουμένης της διαδικασίας που προβλέπεται στο παρόν άρθρο. Το ποσό αυτό είναι δυνατό να αυξομειώνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 6 Π.Δ. 69/1989 (ΦΕΚ  Α΄ 34), κατωτ. αριθ. 22.
  6.Δύναται να γίνη η ανάθεσις εκτυπώσεως και εκδόσεως βιβλίων δι' απ' αυθείας συμφωνίας εις τας ακολούθους περιπτώσεις:
  α.Όταν η αξία της εκτυπώσεως δεν υπερβαίνει το ποσόν των 20.000 δραχμών.
  β.Όταν η διενέργεια του διαγωνισμού είναι αδύνατος, είτε διότι η εκτέλεσις κωλύεται λόγω τεχνικών δυσχεριών και λόγω της μη υπάρξεως επαρκούς αριθμού εκδοτών, είτε διότι η εκτέλεσις της εκδόσεως απαιτεί σοβαράν εγγύησιν, τόσον δια τον χρόνον της παραδόσεως, όσον και την ποιότητα της εργασίας, ας μόνον είς κατασκευαστής ή εκδότης ανεγνωρισμένως παρέχει. Περί του αδυνάτου της διενεργείας διαγωνισμού δια τους εν τη περιπτώσει ταύτη λόγους απαιτείται ειδική ητιολογημένη απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου ή του Γενικού Επιστημονικού Διευθυντού αναλόγως της αρμοδιότητός των.
  "7.Κάθε σύμβαση για λογαριασμό του ΚΕΠΕ, που έχει αντικείμενο πάνω από 100.000 δραχμ., ή δημιουργεί υποχρεώσεις διαρκείας, αν δεν ορίζεται διαφορετικά, υποβάλλεται στον τύπο του ιδιωτικού εγγράφου. Το ποσό αυτό μπορεί να αυξομειώνεται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας".
  Η παρ. 7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 6 Π.Δ. 69/1989 (ΦΕΚ Α΄ 34), κατωτ. αριθ. 22.
  
Σελ. 312(α)
Τεύχος ΙΑ-Ι2-2 Σελ. 46
  
΄Αρθρ.3.-1.Το Οικονομικόν ΄Ετος άρχεται την 1ην Ιανουαρίου και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου.
  2.Δύο μήνας προ της ενάρξεως εκάστου έτους συντάσσεται ο Προϋπολογισμός δαπανών και εντός τριών μηνών μετά την λήξιν αυτού συντάσσεται ο απολογισμός του ΚΕΠΕ, οίτινες καταρτιζόμενοι κατά τα εν παρ. 4 του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 630/1964 Β.Δ./τος διαλαμβανόμενα, υποβάλλονται εις τα Υπουργεία Συντονισμού και Οικονομικών προς έγκρισιν αυτών.Ο εγκριθείς προυπολογισμός δύναται να τροποποιήται κατά το διάστημα της οικονομικής χρήσεως, ην αφορά, τηρουμένης της ανωτέρω διαδικασίας.
  3.Αι υπό ειδικόν όρον παρεχόμεναι εις το ΚΕΠΕ επιχορηγήσεις, δωρεαί, κληρονομίαι, κληροδοσίαι και πάσης φύσεως τακτικαί ή έκτακτοι εισφοραί φυσικών ή νομικών προσώπων ημεδαπών ή αλλοδαπών, ως και πάσης φύσεως έσοδα, πλήν των επιχορηγήσεων του Δημοσίου, αναγράφονται εις τον προϋπολογισμόν και απολογισμόν αυτού υπό ίδια κεφαλαία και άρθρα διατιθέμενα κατά τους ειδικούς όρους των χορηγών.
  4.Τα εκ χρηματοδοτήσεων του Δημοσίου προερχόμενα διαθέσιμα του ΚΕΠΕ, κατατίθενται εις ειδικόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν, υπό τον τίτλον "Ειδικός Λογαριασμός Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ)" εις βάρος του οποίου εκτελούνται αι πληρωμαί των εκ των κονδυλίων τούτων αφορωσών δαπανών κατά τα ειδικώτερον δια των παρ. 7, 8 και 9 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 445/1961 οριζόμενα. Αι λοιπαί πρόσοδοι εκ των εν άρθρ. 1, παρ. 4 του Ν.Δ. 4356/1964 προβλεπομένων, δύναται να κατατίθενται εις μίαν ή πλείονας εκ των εν Αθήναις εδρευουσών Τραπεζών εφ' όσον προέρχονται εκ του εξωτερικού.
  5.Αι διατάξεις του Α.Ν. 281/1936, ως ούτος μεταγενεστέρως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δεν έχουσι εφαρμογήν επί του ΚΕΠΕ.
  ΄Αρθρ.4.Από της ισχύος του παρόντος αι παρ. 1, 2, 3, 4 και 6 του άρθρ. 5 του Β.Δ. 445/1961 καταργούνται.
  ΄Αρθρ.5.- Εις τους Ημετέρους Υπουργούς Συντονισμού και Οικονομικών ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Β.Δ/τος.



9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 725
	της 14/24 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 252)
Περί προσωρινής προσλήψεως προσωπικού δι' επειγούσας ανάγκας του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ).
  ΄Αρθρ.1.-1.Επιτρέπεται επί δύο έτη από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος και δια χρονικόν διάστημα δέκα οκτώ μηνών η υπό του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ) πρόσληψις, προς κάλυψιν των εκτάκτων και επειγουσών αυτού αναγκών, λόγω του ηυξημένου αριθμού εκδόσεων, του πλήθους των μεταφραστικών εργασιών, της υπεραπασχολήσεως του προσωπικού εκ του συντονισμού του έργου των Ομάδων Εργασίας του Προγράμματος Μακροχρονίου Προοπτικής, αναλόγου συνδρομής δια το Πενταετές πρόγραμμα Οικονομικής αναπτύξεως ως και της ενάρξεως λειτουργίας παρ' αυτώ Σεμιναρίων μετεκπαιδεύσεως Οργάνων Δημοσίας Διοικήσεως, του κάτωθι προσωπικού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου:
  α.Μέχρι 2 πτυχιούχων Ανωτάτων Σχολών.
  β.Ενός λογιστού.
  γ.Μέχρι 2 γραφέων.
  δ.Μέχρις 8 δακτυλογράφων ελληνικής και ξένης γλώσσης.
  ε.Μέχρι 3 κλητήρων
  ς.Μέχρι 2 επιμελητών εκδόσεων ελληνικής και αγγλικής γλώσσης και 
  ζ.Ενός μεταφραστού αγγλικής γλώσσης.
  2.Η πρόσληψις του προσωπικού τούτου ενεργείται και αι αποδοχαί αυτού καθορίζονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του ΚΕΠΕ κατά τα υπό του Ν.Δ. 4356/1964 "περί μετονομασίας του Κέντρου Οικονομικών Ερευνών εις Κέντρον Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ), περί αναδιοργανώσεως αυτού και ασκήσεως της διοικητικής εποπτείας αυτού παρά του Υπουργού Συντονισμού" και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθέντων υπ' αριθ. 630/1964 και 644/1964 Β.Δ/των οριζόμενα.
  ΄Αρθρ.2.-1.Τα τυπικά προσόντα προσλήψεως του κατά την παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου υπό στοιχ. α έως ε προσωπικού, ορίζονται τα δια τους αντιστοίχους τακτικούς υπαλλήλους προβλεπόμενα υπό του άρθρ. 8 παρ. 1, κατ' εξουσιοδότησιν του Ν.Δ. 4356/1964, εκδοθέντος Β.Δ.630/1964 ως ακολούθως:
  α.Δια τους πτυχιούχους Ανωτάτων Σχολών, τα του Κλάδου Α1 (Διοικητικός) της Κατηγορίας Α΄.
  β.Δια τον λογιστήν, τα του Κλάδου Α2 (Λογιστικός) της Κατηγορίας Β΄.
  γ.Δια τους γραφείς, τα του Κλάδου Β1 (Διοικητικός) της Κατηγορίας Γ΄.
  δ.Δια τας δακτυλογράφους, τα του Κλάδου Β4 (δακτυλογράφων ξένης γλώσσης) της Κατηγορίας ΣΤ΄.
  
ε.Δια τους κλητήρας, τα του Κλάδου Γ1 (Κλητήρων) της Κατηγορίας Ι΄.
  2.Τα τυπικά προσόντα του λοιπού κατά την παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου προσωπικού, ορίζονται ως ακολούθως:
  α.Δια τους επιμελητάς εκδόσεων ελληνικής και ξένης γλώσσης, πτυχίον Ανωτάτης Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής και ικανοποιητική περί τας εκδόσεις εμπειρία.
  β.Δια τον μεταφραστήν αγγλικής γλώσσης απολυτήριον τουλάχιστον Σχολής Μέσης Εκπαιδεύσεως, πλήρης γνώσις αγγλικής γλώσσης και πλήρης ικανότης περί την μετάφρασιν αγγλικών κειμένων εις την ελληνικήν και τανάπαλιν.
  ΄Αρθρ.3.-Οι κατά τα ανωτέρω προσλαμβανόμενοι απολύονται αυτοδικαίως και άνευ δικαιώματος αποζημιώσεώς τινος, εκ της αιτίας ταύτης, άμα τη συμπληρώσει του χρόνου δι' ον προσληφθήσονται.
  ΄Αρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 01662/1030 της 28/28 Απρ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 449)
Περί εγκρίσεως της υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του ΚΕΠΕ αναγνωρίσεως και προσμετρήσεως εις το Επιστημονικόν Προσωπικόν αυτού πάσης φύσεως προϋπηρεσίας διανυθείσης εις το Δημόσιον και Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου.
  ΄Εχοντες υπ' όψη:
  1)Τας διατάξεις του Β.Δ 644/1964 "περί οικονομικής διαχειρίσεως κλπ. περί του τρόπου καθορισμού των αποδοχών του προσωπικού του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ)".
  2)Τας διατάξεις του άρθρ. 5 παρ.4 του Ν.Δ. 1198/1972 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου κλπ.".
  3)Την υπ' αριθ. 231/1975 Γνωμοδότησιν της Ολομελείας του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους αναφορικώς  προς τας προϋποθέσεις αναγνωρίσεως και προσμετρήσεως εις τους υπαλλήλους του ΚΕΠΕ πάσης φύσεως προϋπηρεσίας διανυθείσης εις το Δημόσιον και Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου επί σκοπώ χορηγήσεως των αντιστοίχων επιδομάτων εις το Επιστημονικόν Προσωπικόν αυτού (ΚΕΠΕ), άμα τη συμπληρώσει του απαιτουμένου χρόνου (δεκαετίας), αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του    ΚΕΠΕ   αναγνώρισιν   και     προσμέτρησιν

(Αντί για τις σελ. 312,01(α)-312,04(α) Σελ. 312,01(β)
Τεύχος 741 Σελ. 51

εις το Επιστημονικόν Προσωπικόν αυτού πάσης φύσεως προϋπηρεσίας διανυθείσης εις το Δημόσιον και Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, επί τη προσκομίσει των σχετικών δικαιολογητικών, επί σκοπώ παροχής επιδόματος πολυετιών (δεκαετιών) από της συμπληρώσεως τούτων.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΑΠΑΣΧΟΛΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 3781 της 28/28 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 449)
Περί εγκρίσεως της υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του ΚΕΠΕ αναγνωρίσεως και προσμετρήσεως εις το Διοικητικόν και Βοηθητικόν Τεχνικόν Προσωπικόν αυτού πάσης φύσεως προϋπηρεσίας διανυθείσης εις το Δημόσιον και εις Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου.
  Εγκρίνομεν την υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του ΚΕΠΕ αναγνώρισιν και προσμέτρησιν εις το Διοικητικόν και Βοηθητικόν Τεχνικόν Προσωπικόν αυτού πάσης φύσεως προϋπηρεσίας διανυθείσης εις το Δημόσιον και εις Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, επί τη προσκομίσει των σχετικών δικαιολογητικών, επί σκοπώ παροχής επιδόματος πολυετιών (δεκαετιών) από της συμπληρώσεως τούτων.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 223
	 της 21/27 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 266)
Περί συνταξιοδοτήσεως του προσωπικού του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ) και άλλων τινών διατάξεων.
  ΄Αρθρ.1-3.-Κωδικοποιήθηκαν από το Π.Δ. 1041/1979, ΦΕΚ Α΄ 292 (τόμ. 29, σελ. 90,657).
  ΄Αρθρ 4.-1.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου, το προσωπικόν του ΚΕΠΕ, περί ου το άρθρ. 1 υπάγεται υποχρεωτικώς εις τους κάτωθι φορείς:
  α.Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων.
  β.Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων.
  γ.Ταμείον Αρωγής εις την ασφάλισιν του οποίου υπάγονται οι Υπάλληλοι του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού.
  2.Αι περί νοσοκομειακής και ιατροφαρμακευτικής περιθάλψεως των Δημοσίων υπαλλήλων διατάξεις έχουν εφαρμογήν, από της ισχύος του παρόντος Νόμου και δια το κατά την παρ. 1 του παρόντος προσωπικόν, καθώς επίσης και δια τους επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου υπαλλήλους Α΄ κατηγορίας του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού τους υπαγομένους εις τας διατάξεις των Νόμ. 169/69 και 874/1971 διακοπτομένης από του αυτού χρόνου, της παρά τω Ι.Κ.Α. ασφαλίσεως.
  
  
Σελ. 312,02(β)
Τεύχος 741-Σελ. 52

Περί της αληθούς εννοίας της ανωτέρω παρ. 2 βλ. άρθρ. 9 Νόμ. 286/1976 (κατωτ. αριθ. 13)
  3.Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών, θέλουν καθορισθή τηρουμένων και των κειμένων διατάξεων, οι όροι και αι προϋποθέσεις υπαγωγής εις τα εν παρ.1 του παρόντος άρθρου αναφερόμενα Ταμεία, τα της αναγνωρίσεως και εξαγοράς προϋπηρεσιών, ως και πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος.
  4.Αι υπερ ετέρων Ασφαλιστικών Οργανισμών καταβληθείσαι εισφοραί συντάξεως ησφαλισμένου και εργοδότου, δια τον μέχρι της ισχύος του παρόντος χρόνον ασφαλίσεως παρ' αυτοίς, λόγω απασχολήσεως παρά τω ΚΟΕ-ΚΕΠΕ, αποδίδονται εις τα εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερόμενα Ταμεία, κατά τα εν άρθρ.5 του παρόντος οριζόμενα.
  ΄Αρθρ.5.-"1.Αι μέχρι της ισχύος του Νόμ. 223/1975 καταβληθείσαι εισφοραί συντάξεως ησφαλισμένου και εργοδότου εις το ΄Ιδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων και εις ετέρους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς κυρίας ασφαλίσεως, δύνανται να μεταφέρωνται κατ' αίτησιν του ησφαλισμένου εις τινα ή άπαντα τα εν παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου αναφερόμενα Ταμεία κατά υπό του ασφαλισμένου καθορισθησόμενα ποσοστά.
  2.Το κατά τα ανωτέρω μεταφερθησόμενον εις έκαστον φορέα ποσόν εκπίπτεται εκ του συνολικού ποσού της οφειλής δια την εξαγοράν της προϋπηρεσίας".
  Το άρθρ.5 αντικαταστάθηκε ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 554/1977 (κατωτ. αριθ. 14).
  ΄Αρθρ.6.-Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος νόμου υπηρετούντες εις το ΚΕΠΕ και υπαγόμενοι εις τας διατάξεις αυτού δύνανται δια δηλώσεώς των, υποβαλλομένης εντός προθεσμίας τριών μηνών από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να ζητήσουν την εξαίρεσίν των εκ των διατάξεων τούτου.
  ΄Αρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 286
	της 29/31 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Περί συστάσεως παρά τω Ταμείω Συντάξεων Αυτοκινητιστών Κλάδου Παροχών Ασθενείας των παρ' αυτώ ησφαλισμένων, ιδιοκτητών αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως και ετέρων διατάξεων αναφερομένων εις την ασφάλισιν κατά της ασθενείας του προσωπικού του ΚΕΠΕ, το ΤΣΑΥ και το Τ.Σ. Νομικών.
  ΄Αρθρ.9.-1.Η αληθής έννοια της παρ.2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 223/1975 (ανωτ. αριθ. 12) είναι ότι αι διατάξεις αυτής έχουν εφαρμογήν και επί των μελών οικογενείας των εν αυτή αναφερομένων υπαλλήλων κατά τα εν τω Β.Δ. 665/1962 οριζόμενα "περί της υγειονομικής περιθάλψεως των τακτικών δημοσίων υπαλλήλων κλπ." (τόμ. 2Β σελ. 420, 063).
  2.Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων της παρ.5 του άρθρ. 26 του Β.Δ. 665/1962 αι δαπάναι δια την υγειονομικήν περίθαλψιν των υπαλλήλων του ΚΕΠΕ και των προστατευομένων υπ' αυτών μελών, βαρύνει το Δημόσιον, εις ό περιέρχεται και η κατά το άρθρ. 3 του ιδίου ως άνω Β.Δ/τος, κράτησις επί των αποδοχών εν γένει των υπαλλήλων τούτων.
  3.Αι περί αναρρωτικών αδειών και διαθεσιμότητος λόγω νόσου διατάξεις του Νόμ. 1811/1951, (τόμ. 2Α σελ. 257) ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια μεταγενεστέρων διατάξεων, έχουν εφαρμογήν και επί των υπαλλήλων, περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 223/1975.
  4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Κοινωνικών Υπηρεσιών, δύναται να ρυθμισθή πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 223/1975, ως και του παρόντος άρθρου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 39Δ σελ. 1390, 215 και επ.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 554
	της 9/12 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 74)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Νόμ. 223/1975 "περί συνταξιοδοτήσεως του προσωπικού του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ) και άλλων τινών διατάξεων".
  ΄Αρθρ.1.-1.Δια την εφαρμογήν του άρθρ. 4 παρ. 3 του Νόμ. 223/1975 ως αποδοχαί, δια την παρακράτησιν των τακτικών εισφορών κατά την διάρκειαν της υπαλληλικής σχέσεως λογίζονται, ο εκάστοτε βασικός μισθός ενεργείας του αντιστοίχου βαθμού της δημοσιοϋπαλληλικής ιεραρχίας εις ον εντάσσεται ο υπάλληλος, ως η αντιστοιχία αύτη προσδιορίζεται υπό των διατάξεων του άρθρ. 3 παρ. 1 και 2 του Νόμ. 223/1975, μετά των προσαυξήσεων λόγω

παραμονής εν τω αυτώ βαθμώ (τριετίαι) και πολυετούς συνολικής υπηρεσίας, ας θα ελάμβανεν ο δημόσιος πολιτικός υπάλληλος αναλόγως των ετών υπηρεσίας. Τα τυχόν λαμβανόμενα επιδόματα και αι πρόσθετοι αμοιβαί αι προερχόμεναι λόγω συμμετοχής εις συμβούλια και επιτροπάς ή εξ υπερωριών, υπόκεινται εις ας κρατήσεις υπόκεινται και τα αντίστοιχα επιδόματα και αι ανωτέρω πρόσθετοι αμοιβαί των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων.
  2.Η αναγνώρισις και εξαγορά της προϋπηρεσίας ενεργείται κατά τας διατάξεις τας διεπούσας το Ταμείον Προνοίας Δημοσίων Υπαλλήλων (Τ.Π.Δ.Υ.), το Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.) και το Ταμείον Αρωγής και Υγείας Οικονομικών Υπαλλήλων (Τ.Α.Υ.0.Υ.)
  Ως αποδοχαί δια την εξαγοράν της αναγνωριζομένης προϋπηρεσίας λογίζονται δια μεν το Τ.Π.Δ.Υ. και Τ.Α.Υ.Ο.Υ. αι υπό της προηγουμένης παρ. 1 οριζόμεναι τοιαύται εφ' ων υπολογίζονται αι τακτικαί εισφοραί, δια δε το Μ.Τ.Π.Υ. ο υπό της προηγουμένης παραγράφου καθοριζόμενος βασικός μισθός.
  Ο βαθμός της αρχικής εντάξεως εις τον αντίστοιχον βαθμόν της δημοσιοϋπαλληλικής ιεραρχίας, ως και η εξέλιξις εκάστου υπαλλήλου δια την εφαρμογήν της προηγουμένης παραγράφου βεβαιούται υπό της Υπηρεσίας Διοικητικού του ΚΕΠΕ κατά την παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 223/1975.
  ΄Αρθρ.2.-Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 του Νόμ. 223/1975.
  ΄Αρθρ.3.-Πάσα προθεσμία προβλεπομένη υπό της νομοθεσίας των εν παρ. 2 του άρθρ. 1 αναφερομένων Ταμείων σχέσιν έχουσα προς την υπό των ησφαλισμένων ενάσκησιν των έναντι των Ταμείων τούτων δικαιωμάτων των κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Νόμ. 223/1975 και του παρόντος παρατείνεται μέχρι 31 Δεκ. 1977.
  ΄Αρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της ημέρας ενάρξεως της ισχύος του Νόμ. 223/1975.













(Μετά την σελ. 312,04(α) Σελ. 312,05
Τεύχος 667-Σελ. 35

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.592
	της 8/13 Ιουλ. 1977(ΦΕΚ Α΄ 195)
Περί εξαιρέσεως εκ των διατάξεων του Ν.Δ. 496/1974 του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών(ΚΕΠΕ).
  ΄Εχοντες υπ' όψη:
  1. Tας διατάξεις της παρ.2 του άρθρ. 56 του Ν.Δ. 496/1974 "περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", ως αύται αντικατεστάθησαν υπό του άρθρ.15 του Νόμ. 369/1976 και του άρθρ. 2 του Νόμ. 578/77.
  2.Την υπ' αριθ. 13/9.2.1977 Γνωμοδότησιν της Επιτροπής Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ. του άρθρ. 59 του Ν.Δ. 496/1974, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 16 του Νόμ. 369/1976.
  3.Την υπ΄ αριθ. 330/1977 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, αποφασίζομεν:
  ΄Αρθρον μόνον.-Εξαιρείται των διατάξεων του Ν.Δ. 496/1974 "περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, το Κέντρον Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ) πλήν των διατάξεων των παρ. 4, 5 και 6 του άρθρ. 5 του ως άνω Ν.Δ/τος, των αφορωσών εις τα της εισπράξεως των εσόδων κατά την διαδικασίαν εισπράξεως δημοσίων εσόδων κλπ., ως και αι παρ. 4 και 5 του ως άνω άρθρου αντικατεστάθησαν υπό του άρθρ.2 του Νόμ. 369/1976.
  Εις τους αυτούς επί του Συντονισμού και Οικονομικών Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π.Δ/τος.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.130370/9600 της 2/10 Νοεμ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1139)
Περί επεκτάσεως της εφαρμογής της 01662/ 1030/28.4.75 αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών "περί εγκρίσεως της υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του ΚΕΠΕ αναγνωρίσεως και προσμετρήσεως εις το Επιστημονικόν Προσωπικόν αυτού πάσης φύσεως προϋπηρεσίας διανυθείσης εις το Δημόσιον και Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου".
  Επεκτείνουμε την εφαρμογή της ανωτέρω 01662/1030/28.4.75 αποφάσεώς μας (ανωτ. αριθ.10) και επί της Κατηγορίας των Επιστημονικών Συνεργατών επί Ειδικού θέματος του ΚΕΠΕ (άρθρ.9 Β.Δ. 445/1961), με τις ίδιες προϋποθέσεις που αναφέρονται στην ανωτέρω απόφασή μας.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Σελ. 312,06
Τεύχος 667-Σελ. 36

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. ΔΚ. 9928 της 21/23 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 404)
Διατήρηση Επιτροπών και Ειδ. Επιστημονικού Συμβουλίου του ΚΕΠΕ.
  ΄Εχοντες υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 1232/1982 "επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/1964 και άλλες διατάξεις".
  2.Τις διατάξεις τις σχετικές με τα συλλογικά όργανα του ΚΕΠΕ.
  3.Την ανάγκη διατηρήσεως των συλλογικών οργάνων του ΚΕΠΕ, αποφασίζουμε:
ΔΙΑΤΗΡΗΣΗ ΣΥΛΛΟΓΙΚΩΝ ΟΡΓΑΝΩΝ
Συμβούλια
  ’ρθρ.1.-Διατηρείται το Ειδικό Επιστημονικό Συμβούλιο που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Β.Δ. 630/1964 (ΦΕΚ 178/1964 τ. Α΄) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
Επιτροπές
  ’ρθρ.2.-1.Διατηρείται η Εκπαιδευτική Επιτροπή που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 4 του υπ' αριθ.1645/696/23.8.1969 Κανονισμού Υποτροφιών του ΚΕΠΕ (ΦΕΚ 530/τ. Β΄/1969) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  Ο Κανονισμός υποτροφιών που συντάσσεται από το Διοικητικό Συμβούλιο του ΚΕΠΕ και εγκρίνεται από τον εποπτεύοντα Υπουργό, προβλέπεται από τις διατάξεις, της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Β.Δ. 445/1961 (ανωτ.αριθ. 4) (ΦΕΚ 112 τ.Α΄/1961).
  2.Διατηρείται η Επιτροπή Προμηθειών που προβλέπεται από την παρ.2 του άρθρ. 2 του Β.Δ. 644/1964 (ανωτ. αριθ. 8) (ΦΕΚ 181 τ.Α΄ 1964) και λειτουργεί σύμφωνα με αυτές.
  Η σύνθεση της Επιτροπής θα αποτελείται από τρία τακτικά και 3 αναπληρωματικά μέλη από υπαλλήλους του ΚΕΠΕ το ένα από τα τρία μέλη (το αρχαιότερο) θα κάνει χρέη προέδρου.
  ΄Αρθρ.3.-1.Σε όλα τα κατά τα ανωτέρω διατηρούμενα συλλογικά όργανα ορίζονται ως Γραμματείς υπάλληλοι του ΚΕΠΕ.
  2.Υφιστάμενες διατάξεις που προβλέπουν την δυνατότητα συστάσεως ευκαιριακών Επιτροπών ή Ειδικών Επιτροπών μη διαρκούς φύσεως διατηρούνται σε ισχύ.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 104616/13187 της 8 Σεπτ./13 Οκτ. 1982 
	(ΦΕΚ Β΄ 774)
Αναπροσαρμογή από Ι Νοεμ. 1981 του ανώτατου κατά μήνα ποσού των βασικών μηνιαίων αποδοχών των υπηρετούντων με σύμβαση Ιδιωτικού Δικαίου προσωπικού του ΚΕΠΕ.


19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. ΔΚ 14298 της 16 Σεπτ./22 Οκτ. 1982 
	(ΦΕΚ Β΄ 835)
Μετατροπή και μετονομασία της θέσης του Γενικού Επιστημονικού Διευθυντή του ΚΕΠΕ και των αρμοδιοτήτων αυτής.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1682
	της 14-16 Φεβρ. 1987
	(ΦΕΚ Α΄ 14)
Μέσα και όργανα αναπτυξιακής πολιτικής.
Προγραμματικές συμφωνίες και αναπτυξιακές συμβάσεις, ένταξη επενδύσεων στα Μεσογειακά Ολοκληρωμένα Προγράμματα, τροποποίηση του Νόμ. 1262/1982 και άλλας διατάξεις.
Διοίκηση και λειτουργία του ΚΕΠΕ.
  ΄Αρθρ.11.-1.Με προεδρικά δ/γματα, που εκδίδονται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών πριν ή και μετά την έκδοση του νέου Οργανισμού του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕ.Π.Ε.), μπορούν να ρυθμίζονται και μεμονωμένα, κατά τροποποίηση των κειμένων διατάξεων, θέματα που αφορούν τη διοίκηση και λειτουργία του ΚΕ.Π.Ε. τη σύσταση, σύνθεση, οργάνωση και λειτουργία των συλλογικών οργάνων του, τη μετατροπή των υφισταμένων και των κατά την παρ. 2 συνιστωμένων θέσεων προσωπικού σε νέες θέσεις υφισταμένων ή νέων κλάδων και ειδικοτήτων προσωπικού, την πλήρωση οποιωνδήποτε θέσεων με διορισμό, ένταξη ή μετάταξη, τα γενικά και ειδικά προσόντα διορισμού, την υπηρεσιακή εξέλιξη και γενικά την υπηρεσιακή κατάσταση του προσωπικού που υπηρετεί με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου.
  2.Συνιστώνται στο ΚΕ.Π.Ε. 20 νέες οργανικές θέσεις με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου, ως εξής:
  α.Μία θέση τεχνικού υπευθύνου  του κέντρου ηλεκτρονικών υπολογιστών (Η/Υ, ELECTRONIC DATA PROCESSING MANAGER). Ως προσόντα διορισμού ορίζονται αα)πτυχίο πληροφορικής ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος(Α.Ε.Ι.) ή ισότιμης σχολής της αλλοδαπής ή συναφής με το αντικείμενο απασχόλησης μεταπτυχιακός τίτλος σπουδών, ββ)διετής τουλάχιστον πραγματική εμπειρία στη λειτουργία και οργάνωση συστημάτων πληροφορικής και στη χρήση και διαχείριση βάσεων πληροφορικής και γγ)καλή γνώση της αγγλικής γλώσσας και της συναφούς τεχνικής ορολογίας.
  β. 4 θέσεις αναλυτών / προγραμματιστών Η/Υ για την ανάπτυξη πληροφορικών συστημάτων και βάσεων στατιστικών πληροφοριών, καθώς επίσης και για την κάλυψη των λοιπών μελετητικών αναγκών του ΚΕ.Π.Ε. Ως προσόντα διορισμού ορίζονται αα)πτυχίο πληροφορικής ή συναφές πτυχίο Α.Ε.Ι. ή ισότιμης σχολής  της  αλλοδαπής, ββ) διετής  τουλάχιστον 

(Αντί για τη σελ. 312,07(β) Σελ. 312,07(γ)
Τεύχος 1164-Σελ.109

εμπειρία σε συναφείς με τις παραπάνω εφαρμογές και γνώση συστήματος FORTRAN και γγ) καλή γνώση της αγγλικής γλώσσας και της συναφούς τεχνικής ορολογίας.
  γ.2 θέσεις χειριστών μηχανών εισαγωγής στοιχείων Η/Υ. Ως προσόντα διορισμού ορίζονται απολυτήριο λυκείου μέσης εκπαίδευσης ή εξαταξίου γυμνασίου, σχετική εκπαίδευση ή εμπειρία και γνώση της αγγλικής.
  δ.2 θέσεις χειριστών Η/Υ. Ως προσόντα διορισμού ορίζονται απολυτήριο λυκείου μέσης εκπαίδευσης ή εξατάξιου γυμνασίου, διετής τουλάχιστον εμπειρία στο χειρισμό Η/Υ και γνώση της αγγλικής γλώσσας.
  ε.2 θέσεις ειδικών βιβλιοθηκονόμων και 3 θέσεις βιβλιοθηκονόμων για τις ανάγκες της βιβλιοθήκης. Ως προσόντα διορισμού ορίζονται για τους πρώτους πτυχίο Α.Ε.Ι. ή ισότιμης σχολής της αλλοδαπής και μεταπτυχιακός τίτλος σπουδών τουλάχιστον επιπέδου MASTER σε θέματα βιβλιοθηκονομίας και για τους δεύτερους πτυχίο ανώτερης σχολής βιβλιοθηκονομίας της ημεδαπής ή ισότιμης συναφούς σχολής της αλλοδαπής. Επιπροσθέτως απαιτούνται, και για τις δύο κατηγορίες βιβλιοθηκονόμων, γνώση της αγγλικής γλώσσας και ικανή σχετική εμπειρία.
  στ.2 θέσεις επιμελητών εκδόσεων για τη γλωσσική επιμέλεια και διόρθωση δοκιμίων των ελληνικών και ξενόγλωσσων κειμένων του ΚΕ.Π.Ε. Ως προσόντα διορισμού ορίζονται πτυχίο Φιλοσοφικής Σχολής Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμης συναφούς σχολής της αλλοδαπής, πλήρης γνώση της αγγλικής και μιας δεύτερης ευρωπαϊκής γλώσσας.
  ζ.Μία θέση μεταφραστή για μεταφράσεις μελετών, σχεδίων προγραμμάτων και άλλων εκδόσεων, από την ελληνική και αγγλική σε μια δεύτερη ευρωπαϊκή γλώσσα και αντιστρόφως. Ως προσόντα διορισμού ορίζονται πτυχίο Α.Ε.Ι. ή ισότιμης σχολής της αλλοδαπής, άριστη γνώση της αγγλικής γλώσσας και ειδικότερα της οικονομικής ορολογίας και πλήρης γνώση μιας άλλης ευρωπαϊκής γλώσσας.
  η.Μία θέση συντηρητή κτιρίου. Ως προσόντα διορισμού ορίζονται πτυχίο μέσης τεχνικής σχολής ή τεχνικού λυκείου και σχετική εμπειρία.
  θ.2 θέσεις τηλεφωνητών για το χειρισμό τηλεφωνικού κέντρου. Ως προσόντα διορισμού ορίζονται αα)απολυτήριο εξαταξίου δημοτικού σχολείου και πλήρης γνώση χειρισμού τηλεφωνικού κέντρου ή απολυτήριος τίτλος αναγνωρισμένης σχολής τυφλών τηλεφωνητών και ββ)γνώση της αγγλικής γλώσσας.
  Τα προσόντα διορισμού στις πιο πάνω θέσεις μπορούν να τροποποιούνται με προεδρικά δ/γματα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  
Σελ. 312,08(γ)
Τεύχος 1164-Σελ. 110
  
3.Το Κέντρο Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕ.Π.Ε.) μπορεί να χορηγεί, κατά παρέκκλιση από τις ισχύουσες διατάξεις και με την επιφύλαξη των επόμενων εδαφίων, στο προσωπικό του εκπαιδευτικές ή ερευνητικές άδειες με ή χωρίς αποδοχές για την πραγματοποίηση μεταπτυχιακών σπουδών ή ερευνών ή διδασκαλίας στο εσωτερικό ή εξωτερικό ή για τον εμπλουτισμό των γνώσεών του με τη συμμετοχή του σε ερευνητικό έργο άλλου επιστημονικού φορέα του εσωτερικού ή εξωτερικού, κατά τα οριζόμενα ειδικότερα από κανονισμό εκπαιδευτικών και ερευνητικών αδειών, που συντάσσεται από το διοικητικό συμβούλιο εγκρίνεται από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας και μπορεί να τροποποιηθεί με την ίδια διαδικασία. Οι άδειες αυτές μπορούν να χορηγηθούν στους υπαλλήλους που έχουν συμπληρώσει στο ΚΕ.Π.Ε. τουλάχιστον δύο έτη πραγματικής υπηρεσίας. Η διάρκεια της άδειας χωρίς αποδοχές δεν μπορεί να υπερβεί συνολικά την τριετία για κάθε υπάλληλο. Η διάρκεια της άδειας με αποδοχές ρυθμίζεται από τις κείμενες διατάξεις.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 13Β σελ. 829.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. ΔΙΟΝΟΣΕ 429/Α/308
	της 2/9 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 486)
Έγκριση Κανονισμού Εκπαιδευτικών και Ερευνητικών Αδειών του Προσωπικού του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ).
  Τροποποιήθηκε από την 62561/ΔΙΟΑΔ 1070/30-30 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 599) Απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας.

  Για το προσωπικό του Κ.Ε.Π.Ε. που υπηρετεί με σύμβαση μίσθωσης έργου και απασχολείται στα πλαίσια του πενταετούς προγράμματος κτλ. βλ. και παρ. 6 άρθρ. 25 Νόμ. 1735/4-11 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 195) τόμ. 2Α σελ. 358,648.


22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 69
	της 2/7 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Ρύθμιση θεμάτων οργάνωσης διοίκησης και λειτουργίας του Κέντρου Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ), καθώς και κατάστασης προσωπικού του και άλλες διατάξεις.
  ΄Εχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 4356/1964 "περί μετονομασίας του Κέντρου Οικονομικών Ερευνών, εις Κέντρον Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ), περί αναδιοργανώσεως αυτού και ασκήσεως της διοικητικής εποπτείας παρά του Υπουργού Συντονισμού" (ΦΕΚ 146/τ.Α΄.28-8-1964)
  β.του άρθρ. 24 παρ. 5 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά ΄Οργανα" (ΦΕΚ 137/τ.Α΄.26-7-1985),
  γ.της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1682/1987 "Μέσα και όργανα αναπτυξιακής πολιτικής κ.λπ." (ΦΕΚ 14/τ.Α΄/16-2-1987),
  δ.του άρθρ. 4 του Π.Δ. 437/1985 "Καθορισμός και ανακατανομή αρμοδιοτήτων των Υπουργείων"(ΦΕΚ 157/τ.Α΄/19.9.1985)
  2.Την απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών με αριθ. 6474/1988 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 451/τ. Β΄ /30.6.1988)
  3.Την αριθ. 908/1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εθνικής Οικονομίας και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ΄Αρθρ.1.-1.Οι 45 οργανικές θέσεις των Επιστημονικών Συνεργατών Α΄, Β΄ και Γ΄ Τάξης του Κύριου Επιστημονικού Προσωπικού του ΚΕΠΕ (άρθρ.6 παρ. 2 εδάφ. δ΄ του Β.Δ. 630/1964) (ΦΕΚ 178/1964 τ.Α) (ανωτ. αριθ. 7) και του άρθρου μόνου του Π.Δ. 741/1979 (ΦΕΚ 221/τ. Α΄ /1979) μετατρέπονται σε θέσεις Επιστημονικών Ερευνητών Δ΄ Ε΄ και ΣΤ΄ τάξης και κάθε διάταξη στην κείμενη νομοθεσία που αναφέρεται στις μετατρεπόμενες πιο πάνω θέσεις και τις αντίστοιχες βαθμίδες τους ισχύει στο εξής για τις δημιουργούμενες πιο πάνω νέες θέσεις και τις βαθμίδες που αντιστοιχούν σ' αυτές. Οι 30 οργανικές θέσεις των Επιστημονικών Ερευνητών Α΄, Β΄, και Γ΄ ΄τάξης (άρθρ.6 παρ. 2 εδάφ. β΄ και γ΄ του Β.Δ. 630/1964 (ΦΕΚ 178/τ. Α΄ 1964) και οι 45 νέες πιο πάνω οργανικές θέσεις των Επιστημονικών Ερευνητών Δ΄, Ε΄ και ΣΤ΄ τάξης, γίνονται ενιαίες και ο συνολικός αριθμός τους από 75 αυξάνεται σε 110. Οι υπάλληλοι του ΚΕΠΕ που υπηρετούν, κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος, στις μετατρεπόμενες πιο πάνω θέσεις των Επιστημονικών Συνεργατών, Α΄, Β΄ και 
Γ΄ τάξης, καταλαμβάνουν αυτοδίκαια αντίστοιχες θέσεις Επιστημονικών Ερευνητών Δ΄, Ε΄ και ΣΤ΄τάξης.
  
2.Συγχωνεύονται οι κατηγορίες του Ειδικού Επιστημονικού (άρθρου μόνου παρ. 2 του Β.Δ. 776/1969, ΦΕΚ 248/τ.Α΄/1969) και του Βοηθητικού Επιστημονικού Προσωπικού του ΚΕΠΕ (άρθρ.6 παρ. 1 περίπτ. Α΄ εδάφ. γ΄του Β.Δ. 630/1964) σε ενιαία κατηγορία Επιστημονικού Προσωπικού με την προσωνυμία "Προσωπικό Επιστημονικών Συνεργατών" και οι 33 οργανικές θέσεις των Ειδικών Επιστημονικών Συνεργατών Α΄και Β΄ τάξης και οι 82 θέσεις των Βοηθών Ερευνών Α΄, Β΄, και Γ΄τάξης (άρθρου μόνου του Π.Δ. 741/1979) των συγχωνευομένων κατηγοριών του πιο πάνω προσωπικού, μετατρέπονται σε ενιαίες θέσεις Επιστημονικών Συνεργατών Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄ και Ε΄ τάξης αντίστοιχα, των οποίων ο συνολικός αριθμός από 115 μειώνεται σε 82. Κάθε διάταξη στην κείμενη νομοθεσία που αναφέρεται στις μετατρεπόμενες πιο πάνω θέσεις και τις αντίστοιχες βαθμίδες τους ισχύει στο εξής για τις δημιουργούμενες πιο πάνω νέες θέσεις και τις βαθμίδες που αντιστοιχούν σ' αυτές. Οι υπάλληλοι του ΚΕΠΕ που υπηρετούν κατά την έναρξη της ισχύος του παρόντος στις μετατρεπόμενες πιο 
πάνω θέσεις των Ειδικών Επιστημονικών Συνεργατών Α΄ και Β΄ τάξης και Βοηθών Ερευνών Α΄, Β΄ και Γ΄ τάξης καταλαμβάνουν αυτοδίκαια αντίστοιχες θέσεις Επιστημονικών Συνεργατών Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄ και Ε΄ τάξης.
  3.Οι οργανικές θέσεις των Ειδικών Συμβούλων του άρθρ. 6 παρ. 3 του Β.Δ. 630/1964 από 10 μειώνονται σε 8.
  4.Οι οργανικές θέσεις του κλάδου Β3 Στενοδακτυλογράφων ελληνικής του άρθρ. 8 παρ. 1 περίπτ. Ε΄του Β.Δ. 630/1964 από 10 μειώνονται σε 2.
  5.Συγχωνεύονται οι κλάδοι Β4 Δακτυλογράφων ξένης γλώσσας (άρθρ. 8 παρ. 1 περίπτ. ΣΤ΄ του Β.Δ. 630/1964) και Β5 Δακτυλογράφων ελληνικής γλώσσας (άρθρ. 8 παρ. 1 περιπτ. Ζ΄ του Β.Δ. 630/1964) σε ενιαίο κλάδο με την προσωνυμία "Κλάδος Β4 και Β5 Δακτυλογράφων ξένης και ελληνικής γλώσσας" και ο συνολικός αριθμός των ενοποιούμενων και μετατρεπόμενων οργανικών θέσεων και συγχωνευόμενων πιο πάνω Κλάδων προσωπικού από 30 αυξάνεται σε 36.












(Μετά τη σελ. 312,08(β) Σελ. 312,09
Τεύχος ΙΑ-Ι2-2 Σελ. 47
  
Ειδικά προσόντα διορισμού στις πιο πάνω νέες και ενοποιούμενες οργανικές θέσεις είναι τα οριζόμενα από τις διατάξεις του άρθρ. 8 παρ. 1 περίπτ. ΣΤ΄ και Ζ΄ του Β.Δ. 630/1964 που αποδεικνύονται εγγράφως. Για τις 26 από τις ενιαίες αυτές θέσεις ορίζεται, ως πρόσθετο προσόν, η ικανότητα επεξεργασίας κειμένων στον Η/Υ (Word Proceswsing), που αποδεικνύεται με σχετικό πιστοποιητικό. Οι δακτυλογράφοι ελληνικής ή ξένης γλώσσας των παραπάνω συγχωνευόμενων Κλάδων που υπηρετούν κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος καταλαμβάνουν αυτοδίκαια ισάριθμες από τις πιο πάνω ενιαίες θέσεις.
  6.Οι οργανικές θέσεις του κλάδου Β7 οδηγών Αυτοκινήτων του άρθρ. 8 παρ. 1 περίπτ. Θ΄του Β.Δ. 630/1964, από 3 μειώνονται σε 2.
  7.Οι οργανικές θέσεις του κλάδου Β6 Χειριστών Μηχανών Γραφείων του άρθρ. 8 παρ. 1 περίπτ. Η΄του Β.Δ. 630/1964 από 2 αυξάνονται σε 3.
  8.Οι οργανικές θέσεις των Καθαριστριών του άρθρ. 8 παρ. 1 περίπτ. ΙΑ΄του Β.Δ. 630/1964 από 8 αυξάνονται σε 10.
  ΄Αρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. α της παρ. 1 άρθρ. 7 Β.Δ. 630/1964, ΦΕΚ Α΄ 178, ανωτ.αριθ. 7)
  2.Στο βαθμό του Επιστημονικού Ερευνητή ΣΤ΄ τάξης μετατάσσεται μετά από πλήρως αιτιολογημένη εισήγηση του Επιστημονικού Διευθυντή και ομόφωνη απόφαση του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του ΚΕΠΕ και ο κάτοχος των προσόντων της προηγούμενης παραγράφου, εφόσον έχει συμπληρώσει στο βαθμό του Επιστημονικού Συνεργάτη Α΄ τάξης υπηρεσία τουλάχιστον 3 ετών και κρίνεται απολύτως ικανός για τα καθήκοντα της πιο πάνω θέσης.
  3.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 10 Β.Δ. 630/1964, ΦΕΚ Α΄178, ανωτ. αριθ. 7).
  ΄Αρθρ.3.-1.Οι με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου υπάλληλοι του ΚΕΠΕ που υπηρετούν κατά τη δημοσίευση του παρόντος δύνανται να μετατάσσονται, κατά παρέκκλιση των ισχυουσών διατάξεων, για λόγους υπηρεσιακούς από κατηγορία σε κατηγορία ή από κλάδο σε κλάδο και χωρίς μεταβολή της εργασιακής τους σχέσης, σύμφωνα με τις διατάξεις των επόμενων παραγράφων.
  2.Το αρμόδιο Υπηρεσιακό Συμβούλιο του ΚΕΠΕ αποφασίζει για τη μετάταξη υπαλλήλου, ύστερα από σχετική αίτησή του, εφόσον: α)υφίσταται κενή οργανική θέση στην οποία ζητείται η μετάταξη, β)ο υπάλληλος έχει κατά την κρίση του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, τα προβλεπόμενα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα (εκτός της ηλικίας) της θέσης της κατηγορίας ή του κλάδου που ζητείται η μετάταξη και γ)ο υπάλληλος έχει συμπληρώσει πενταετή τουλάχιστον πραγματική υπηρεσία από το διορισμό του ή από την προηγούμενη τυχόν μετάταξή του.
  
  
Σελ. 312,10
Τεύχος ΙΑ-Ι2-2 Σελ. 48
  
2.Η μετάταξη υπαλλήλων του ευρύτερου κλάδου Υποχρεωτικής Εκπαίδευσης (ΥΕ) μπορεί να γίνει μόνο σε θέση του αμέσως ευρύτερου κλάδου Δευτεροβάθμιας Εκπαίδευσης (ΔΕ). Ο περιορισμός της περίπτ. γ΄ της προηγούμενης παραγράφου δεν ισχύει για τις μετατάξεις υπαλλήλων του Προσωπικού Επιστημονικών Συνεργατών στο Κύριο Επιστημονικό Προσωπικό, που γίνονται κατά τα ειδικότερα οριζόμενα εκάστοτε υπό των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του ΚΕΠΕ.
  ΄Αρθρ.4.-1.Ανώτατο όριο ηλικίας για την πρό- σληψη του Κύριου Επιστημονικού Προσωπικού του άρθρ. 6 παρ.2 του Β.Δ. 630/1964 και του Προΐσταμένου του Διοικητικού του Κλάδου Α1 του άρθρ.8 παρ. 1 του αυτού Β.Δ/τος ορίζεται το 50ό έτος. Ειδικώς ανώτατο όριο ηλικίας για την πρόσληψη του Επιστημονικού διευθυντή ορίζεται το 60ό έτος.


  
2.Ανώτατο όριο ηλικίας, για την πρόσληψη των Προϊσταμένων Τμημάτων των Κλάδων Α1 Διοικητικού και Α2 Λογιστικού του άρθρ. 8 παρ. 1 του Β.Δ. 630/1964 και του προσωπικού του άρθρ. 11 παρ. 2 περίπτ. α΄ έως ζ΄ του νόμ. 1682/1987, ορίζεται το 45ο έτος.
  3.Ανώτατο όριο ηλικίας για την πρόσληψη προσωπικού των κλάδων Β2 Γραμματέων-Στενοδακτυλογράφων ξενογλώσσων, Β4 και Β5 Δακτυλογράφων ξένης και ελληνικής γλώσσας, Β6 Χειριστών Μηχανών Γραφείου και Καθαριστριών του άρθρ. 8 παρ.1 του Β.Δ. 630/1964, ορίζεται το 40ό έτος.
  ΄Αρθρ.5.-1.Στο Διοικητικό Συμβούλιο, την Εκπαιδευτική Επιτροπή και το Επιστημονικό Συμβούλιο, συμμετέχει, ως τακτικό μέλος, με δικαίωμα ψήφου, αιρετός εκπρόσωπος του προσωπικού του ΚΕΠΕ, που εκλέγεται μαζί με ένα αναπληρωματικό μέλος, όσο μεν αφορά το Διοικητικό Συμβούλιο από το σύνολο του προσωπικού, όσο δε αφορά την Εκπαιδευτική Επιτροπή και το Επιστημονικό Συμβούλιο, από το σύνολο του Επιστημονικού Προσωπικού, και στις δύο περιπτώσεις, με άμεση, καθολική και μυστική ψηφοφορία. Τα παραπάνω αιρετά μέλη πρέπει να έχουν συμπληρώσει στο ΚΕΠΕ τριετή υπηρεσία τουλάχιστον και να κατέχουν για μεν το Διοικητικό Συμβούλιο το βαθμό του Επιστημονικού Ερευνητή Γ΄ τάξης τουλάχιστον ή την ιδιότητα του Προϊσταμένου Τμήματος του Διοικητικού προσωπικού τουλάχιστον, για δε την Εκπαιδευτική Επιτροπή και Επιστημονικό συμβούλιο, το βαθμό του Επιστημονικού Ερευνητή Γ΄ τάξης τουλάχιστον.
  2.Ο τρόπος, η διαδικασία και οι προϋποθέσεις εκλογής των αιρετών μελών των πιο πάνω συλλογικών οργάνων, καθώς και ο τρόπος συμμετοχής τους στα συλλογικά αυτά όργανα και κάθε άλλη λεπτομέρεια, ρυθμίζονται με απόφαση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  3.Τα συλλογικά αυτά ΄Οργανα εγκύρως αποφασίζουν και χωρίς τη συμμετοχή των αιρετών τακτικών ή αναπληρωματικών μελών τους, όταν αυτά ελλείπουν, απουσιάζουν η κωλύονται και δεν λαμβάνονται υπόψη για την ύπαρξη της απαιτούμενης απαρτίας.
  4.Οι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και για τα μέλη των Υπηρεσιακών Συμβουλίων που εκλέγονται από το προσωπικό του ΚΕΠΕ.
  ΄Αρθρ.6.-1.(Προσθέτεται παρ. 5α στο άρθρ.1. Β.Δ. 644/1964, ΦΕΚ Α΄181, ανωτ. αριθ. 8)
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 2 Β.Δ.644/ 1964, ΦΕΚ Α΄ 181, ανωτ. αριθ.8)
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 7 άρθρ.2 Β.Δ. 644/ 1964, ΦΕΚ Α΄ 181, ανωτ. αριθ. 8)
  Η ισχύς του παρόντος  αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 38990/1603
	της 6/10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄784)
Καθορισμός του ανώτατου κατά μήνα ποσού των βασικών μηνιαίων μισθών που μπορεί να καταβληθεί στο με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του ΚΕΠΕ.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 45711
	της 6 Οκτ./22 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 734)
Τρόπος, διαδικασία και προϋποθέσεις εκλογής αιρετών εκπροσώπων στα συλλογικά όργανα του προσωπικού του ΚΕΠΕ.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ,
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 8843
	της 7/8 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 132)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄271/26 Απρ. 1991)
Σύσταση Ειδικού Λογαριασμού στο Κέντρο Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών. (ΚΕΠΕ).
  Τροποποιήθηκε από την 507/ΔΙΟΔ 19/8 Ιαν.-22 Φεβρ. 1993, (ΦΕΚ Β΄ 21), Απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας, Οικονομικών και Βιομηχανίας Ενέργ. και Τεχνολογίας. (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄129/5 Μαρτ. 1993)
  Επίσης τροποποιήθηκε κατά τη συνεδρίαση της 2/17-6/16-7-1996, (ΦΕΚ Β΄575), της Διοικούσας Επιτροπής του Ειδικού Λογαριασμού του ΚΕΠΕ.

















(Αντί για τη σελ. 312,11(α) σελ. 312,11(β)
Τεύχος 1251-Σελ.125

26.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 452
	της 30/30 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Κατάργηση κενών οργανικών θέσεων μονίμου προσωπικού του ΚΕΠΕ
  ΄Αρθρο μόνο.-Καταργούνται κενές οργανικές θέσεις του μόνιμου Διοικητικού Προσωπικού του ΚΕΠΕ, ως εξής:
  α)2 θέσεις του εισαγωγικού βαθμού του κλάδου Α1 Διοικητικού, και ο αριθμός των θέσεων του Κλάδου αυτού από 10 περιορίζεται σε 8.
  β)Μία (1) θέση του κλάδου Β1 Διοικητικού (Γραφέων) και ο αριθμός των θέσεων του Κλάδου αυτού από 10 περιορίζεται σε 9.
  γ)4 θέσεις του ενιαίου κλάδου Β4-Β5 Δακτυλογράφων ελληνικής και ξένης γλώσσας και ειδικότερα από εκείνες για τις οποίες δεν απαιτείται ως πρόσθετο προσόν η ικανότητα επεξεργασίας κειμένων στον Η/Υ και ο συνολικός αριθμός των θέσεων του κλάδου αυτού από 36 περιορίζεται σε 32.
  δ)Μία (1) θέση του κλάδου Γ1 κλητήρων και ο αριθμός των θέσεων του κλάδου αυτού από 10 περιορίζεται σε 9.

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 43622/436
	της 16/24 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 457)
Αύξηση οικογενειακού επιδόματος που καταβάλλεται στο προσωπικό του ΚΕΠΕ.
  (Διπλασιάζεται το επίδομα οικογενειακών βαρών από 1η Ιουλ.1993 στους με σχέση ιδιωτικού Δικαίου υπαλλήλους).

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 10105/112
	της 15/20 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 186)
Καθορισμός ανώτατου ορίου μηνιαίων βασικών μισθών του με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού Δικαίου προσωπικού του ΚΕΠΕ και του Νομικού Συμβούλου αυτού.










Σελ. 312,12(β)
Τεύχος 1251-Σελ. 128


ΘΕΜΑ
θ
Τεχνική βοήθεια Ο.Η.Ε.

1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2473
	της 23 Ιουλ./1 Αυγ. 1953 (ΦΕΚ Α΄ 199)
Περί ιδρύσεως Ελληνικού Κέντρου Παραγωγικότητος και ρυθμίσεως θεμάτων Τεχνικής Βοηθείας
Ρύθμισις Θεμάτων Τεχνικής Βοηθείας
  ΄Αρθρ.14.-1.Κυρούται η από 5 Μαρτ. 1952 Βασική Συμφωνία "περί Τεχνικής Βοηθείας" μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών, ης το κείμενον έπεται εις την αγγλικήν και γαλλικήν και εν ελληνική μεταφράσει.
  ΄Αρθρ.15.- Κυρούται καθ' όλας αυτής τας διατάξεις η από 25 Απρ. 1951 εν Αθήναις υπογραφείσα Βασική Συμφωνία "περί παροχής Τεχνικής Βοηθείας" μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως, και της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας, ης το κείμενον, εις την γαλλικήν και εν ελληνική μεταφράσει έπεται:
  ΄Αρθρ.16.-1.Η έναρξις της ισχύος των κατά τα άρθρ. 14 και 15 του παρόντος κυρουμένων Συμφωνιών ανατρέχει από της υπογραφής αυτών.
  2.Αι αναγκαίαι δαπάναι αι βαρύνουσαι συμφώνως ταις ανωτέρω συμφωνίαις και των τροποποιητικών και συμπληρωματικών αυτών το Ελληνικόν Δημόσιον εγγράφονται εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Συντονισμού.
  3.Αι κατά τα ανωτέρω δαπάναι καθορίζονται και εγκρίνονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Συντονισμού, οριζουσών και τα της προσλήψεως του δια την εκτέλεσιν των ως άνω Συμφωνιών αναγκαίου προσωπικού, τας αποδοχάς και τον χρόνον υπηρεσίας αυτού, ως επίσης και τον τρόπον της αναγνωρίσεως και πληρωμής των ανωτέρω δαπανών, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά και την ολικήν ή μερικήν απαλλαγήν τούτων από πάσης υπέρ Δημοσίου ή τρίτου κρατήσεως και τελών χαρτοσήμου.
  ΄Αρθρ.17.-Νομιμοποιούνται άπασαι αι μέχρι τούδε, κατ΄ εφαρμογήν των κατά τα άρθρ. 14 και 15 του παρόντος κυρουμένων, συμφωνιών, γενόμεναι υπό του Δημοσίου δαπάναι εκ προκαταβολών, δυνάμει διαταγών του Υπουργού και Οικονομικών, αίτινες και εγκρίνονται κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 16 του παρόντος.
  
΄Αρθρ.18.-1.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Συντονισμού επιτρέπεται, ίνα αι υπό της περιπτώσεως της παρ. 2 του άρθρ.3 του υπ' αριθ. 1615/1951 Νόμου "περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου, αφορωσών το Υπουργείον Συντονισμού" προβλεπόμεναι δαπάναι του Δημοσίου, εκ της συμμετοχής της Ελλάδος εις το πρόγραμμα Ηνωμένων Εθνών, καταβάλλωνται εις τα Ηνωμένα ΄Εθνη, ως εισφορά της Ελλάδος δια τον σκοπόν τούτον. Η δικαιολόγησις των δαπανών τούτων ενεργείται δια μόνης της αποδείξεως της Τραπέζης της Ελλάδος περί καταθέσεως του ποσού της εισφοράς εις τον "οικείον λογαριασμόν" του Οργανισμού των Ηνωμένων Εθνών.
  2.Η ισχύς της παρούσης διατάξεως ανατρέχει από της ενάρξεως του οικονομικού έτους 1951-52.
  ΄Αρθρ.19.-1.Αι συμβάσεις μεταξύ Κυβερνήσεως και του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών ή των παρ΄ αυτού εξηρτημένων Ειδικών Οργανισμών, αι αναφερόμεναι εις την μετάκλησιν αλλοδαπών εμπειρογνωμόνων και ειδικών επιστημόνων, ως και αι συμβάσεις μετά των ούτω μετακαλουμένων υπογράφονται παρά του Υπουργού Συντονισμού.
  2.Εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Συντονισμού αναγράφονται αι αναγκαίαι πιστώσεις δια την πληρωμήν των πάσης φύσεως δαπανών των πραγματοποιουμένων, κατ΄ εφαρμογήν των μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών ή των παρ΄ αυτού εξηρτημένων Ειδικών Οργανισμών συναφθεισών και εφεξής συναπτομένων Συμβάσεων παροχής Τεχνικής Βοηθείας δια της μετακλήσεως εις Ελλάδα εμπειρογνωμόνων και λοιπών ειδικών επιστημόνων, δι΄ άπαντα τα πολιτικά Υπουργεία, καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως από της ενάρξεως του οικονομικού έτους 1952-53.
  ΄Αρθρ.20.-1.Η δια της Τεχνικής Βοηθείας παροχή πάσης φύσεως υποτροφιών και μετάκλησις εκ της αλλοδαπής εμπειρογνωμόνων και ειδικών επιστημόνων, η χορήγησις υποτροφιών προσφερομένων υπό ξένων Κυβερνήσεων ή οιωνδήποτε οργανισμών και Οργανώσεων του Εξωτερικού, ως και άπαντα τα θέματα τα αναγόμενα εις την Τεχνικήν Βοήθειαν, υπάγονται εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα ιδίας 


(Μετά την σελ. 312) Σελ. 313
266-039

Υπηρεσίας του Υπουργείου Συντονισμού, μετατρεπομένου ούτω του ήδη λειτουργούντος Γραφείου Τεχνικής Βοηθείας, καλουμένης "Υπηρεσίας Τεχνικής Βοηθείας" και υπαγομένης αμέσως υπό τον Υπουργόν Συντονισμού.
  2.Παρά τω Υπουργείω Συντονισμού συνιστάται Κεντρική Επιτροπή Τεχνικής Βοηθείας, συγκροτουμένη εκ μελών αναγνωρισμένου επιστημονικού κύρους και διοικητικής πείρας, οριζομένων δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού.
  3.Τα της λειτουργίας της Κεντρικής Επιτροπής Τεχνικής Βοηθείας, τα της τάξεως των συνεδριάσεων και της λήψεως αποφάσεων υπ'  αυτής ρυθμίζονται δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού. Δι΄ ομοίας αποφάσεως ορίζονται εκ των μελών αυτής ο Πρόεδρος και ο αναπληρωτής αυτού.
  4.Ει την Κεντρικήν Επιτροπήν Τεχνικής Βοηθείας ανατίθενται αι εξής αρμοδιότητες, των σχετικών αποφάσεων αυτής εγκρινομένων υπό του Υπουργού Συντονισμού.
  α)Η κατάρτισις των προγραμμάτων Τεχνικής Βοηθείας και η επιμέλεια της εφαρμογής αυτών.
  β)Ο καθορισμός των κανόνων λειτουργίας της Τεχνικής Βοηθείας και των γενικών όρων παροχής των υποτροφιών.
  γ)Ο προσδιορισμός των δαπανών των παρεχομένων υποτροφιών.
  δ)Ο καθορισμός των ειδικών κατά κλάδους Επιτροπών επιλογής υποτρόφων, των κανόνων λειτουργίας αυτών και των συγκροτούντων αυτάς μελών.
  ε).Η εισήγησις επί της μετακλήσεως εκ της αλλοδαπής εμπειρογνωμόνων και ειδικών επιστημόνων, χρησιμοποιηθησομένων παρ΄ οιασδήποτε πολιτικής Δημοσίας Υπηρεσίας ή Οργανισμού Δημοσίου Δικαίου ή τοιούτου κοινής ωφελείας.
  5.Η επιλογή των υποτρόφων ενεργείται κατά παραπομπήν της Κεντρικής Επιτροπής και βάσει των υπ'  αυτής τεθειμένων γενικών όρων παροχής των υποτροφιών, υπό των ειδικών κατά κλάδον Επιτροπών επιλογής υποτρόφων.
  6.Αι παρεχόμεναι κατά τα ανωτέρω υποτροφίαι εις τους επιλεγομένους υποτρόφους και αι αναγκαιούσαι προς τούτο δαπάναι χορηγούνται μετά σύμφωνον εισήγησιν της Κεντρικής Επιτροπής δι΄ αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού, συναπτομένων μεταξύ των υποτρόφων και του Υπουργού Συντονισμού, ως εκπροσώπου του Ελληνικού Δημοσίου, συμβάσεων διαλαμβανουσών και τας έναντι του Ελληνικού Δημοσίου αναλαμβανομένας υπ'  αυτών υποχρεώσεις.
  7.Εις τους Δημοσίους υπαλλήλους, τους αποστελλομένους προς μετεκπαίδευσιν εις την αλλοδαπήν δι΄ υποτροφιών, παρεχομένων κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμοζομένας και επ΄

Σελ. 314
266-040

αυτών, χορηγούνται εκπαιδευτικαί άδειαι δια τον χρόνον της παρασχεθείσης εις αυτούς υποτροφίας δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού και του αρμοδίου εκάστοτε Υπουργού, εν η ρυθμίζονται μετά προηγουμένην γνώμην του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου και τα των αποδοχών αυτών.
  Η ανωτέρω Κεντρική Επιτροπή Τεχνικής Βοηθείας διετηρήθη εν ισχύϊ δια της παρ. 4 του Β.Δ. 472/1965 (ανωτ. σελ. 276,07)
  ΄Αρθρ.21.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται, πλήν αν άλλως ορίζεται εν αυτώ, από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




Βασική Σύμβασις περί Τεχνικής Βοηθείας
Μεταξύ των Ηνωμένων Εθνών και
της Ελληνικής Κυβερνήσεως
  Tα Ηνωμένα Έθνη (καλούμενα εφεξής Οργανισμός) και η Ελληνική Κυβέρνησις (εφεξής καλουμένη Κυβέρνησις), εν τη επιθυμία των όπως εφαρμόσουν τας αποφάσεις του Οργανισμού περί Τεχνικής Βοηθείας, ήτις αποβλέπει εις την προαγωγήν της οικονομικής προόδου και αναπτύξεως των λαών, συνωμολόγησαν την παρούσαν Βασικήν Σύμβασιν και διακηρύσσουν, ότι θέλουν εκπληρώση τας αμοιβαίας υποχρεώσεις των εν πνεύματι φιλικής συνεργασίας.
  ΄Αρθρ.Ι.-1.Ο Οργανισμός θέλει παράσχει Τεχνικήν Βοήθειαν εις την Κυβέρνησιν επί ζητημάτων καθορισθησομένων και κατά τρόπον συμφωνηθησόμενον μεταγενεστέρως εις συμπληρωματικάς συμβάσεις ή δια κανονισμούς συμφώνως τη παρούση Βασική Συμβάσει.
  2.Η τοιαύτη Τεχνική Βοήθεια θέλει παρασχεθή και γίνη αποδεκτή συμφώνως προς τας παρατηρήσεις και κατεθυντηρίους αρχάς, ως αύται εκτίθενται εις το Παράρτημα Ι της αποφάσεως 222ΙΧ (Α) του Οικονομικού και Κοινωνικού Συμβουλίου των Ηνωμένων Εθνών της 15ης Αυγ. 1949 και συμφώνως προς τας σχετικάς αποφάσεις των συνελεύσεως, συσκέψεων και ετέρων οργάνων του Οργανισμού.
  3.Η τοιαύτη Τεχνική Βοήθεια δύναται να περιλαμβάνει:
  α)Τη χρησιμοποίησιν υπό της χώρας εμπειρογνωμόνων, οίτινες θα γνωμοδοτούν και συνεργάζωνται μετά των αρμοδίων αρχών.
  β)Την οργάνωσιν και διεύθυνσιν φροντιστηρίων, εκπαιδευτικών προγραμμάτων, προτύπων έργων, συνεργείων, εμπειρογνωμόνων και πάσης άλλης συναφούς δράσεως εις τομείς, καθορισθησομένους κατόπιν αμοιβαίας συμφωνίας.
  γ)Την χορήγησιν υποτροφιών δι΄ ανωτέρας σπουδάς ή μετεκπαίδευσιν ή την λήψιν άλλων μέτρων, δια των οποίων οι υπό του Κράτους οριζόμενοι και υπό του Οργανισμού εγκρινόμενοι υποψήφιοι θα δύνανται να παρακολουθούν ανωτέρας σπουδάς ή να μετεκπαιδεύωνται εν τη αλλοδαπή.
  δ)Την προπαρασκευήν και εκτέλεσιν προτύπων έργων εις τομείς από κοινού συμφωνηθησομένους.
  ε)Την παροχήν Τεχνικής Βοηθείας οιασδήποτε άλλης μορφής από κοινού συμφωνηθησομένους.
  4.α)Η επιλογή των εμπειρογνωμόνων των χρησιμοποιηθησομένων προς παροχήν βοηθείας και υποβολήν γνωμοδοτήσεων προς την Κυβέρνησιν, θέλει γίνη υπό του Οργανισμού εν συνεννοήσει μετά της Κυβερνήσεως. Οι ειρημένοι θα είναι υπεύθυνοι εν προκειμένω έναντι του Οργανισμού.
  
β)Κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων των οι εν λόγω εμπειρογνώμονες θα ενεργούν εν στενή συνεργασία μετά της Κυβερνήσεως και των δεόντως υπό της κυβερνήσεως εξουσιοδοτημένων προσώπων ή οργάνων, θα συμμορφούνται δε προς τας οδηγίας της Κυβερνήσεως τας τυχόν προβλεφθησομένας εις Συμπληρωματικάς Συμβάσεις.
  γ)Οι εμπειρογνώμονες θα καταβάλουν κατά την εκτέλεσιν των συμβουλευτικών των καθηκόντων πάσαν προσπάθειαν όπως εκπαίδευουν το υπό της Κυβερνήσεως διατεθησόμενον προς συνεργασίαν μετ΄ αυτών τεχνικόν προσωπικόν εις τας μεθόδους και συστήματα των οικείων κλάδων, ως και εις τας αρχάς εφ΄ ων ταύτα στηρίζονται, ή δε Κυβέρνησις θέλει φροντίση οσάκις είναι δυνατόν να αποσπά παρά τοις ειδικοίς τοιούτον προσωπικόν.
  5.Ο υπό του Οργανισμού τυχόν χορηγηθησόμενος τεχνικός εξοπλισμός ή άλλα εφόδια παραμένουν εις την κυριότητα αυτού, εκτός εάν και μέχρις ότου οι τίτλοι ιδιοκτησίας ήθελον μεταβιβασθή συμφώνως προς τους από κοινού συμφωνηθησομένους όρους και συμφωνίας μεταξύ του Οργανισμού και της Κυβερνήσεως.
  6.Η διάρκεια της παρασχεθησομένης Τεχνικής Βοηθείας θέλει καθορισθή δια των σχετικών συμπληρωματικών συμβάσεων.
Συνεργασία της Κυβερνήσεως επί της
Τεχνικής Βοηθείας
  ΄Αρθρ.ΙΙ.-1.Η Κυβέρνησις θα καταβάλη πάσαν δυνατήν προσπάθειαν όπως εξασφαλίση την αποτελεσματικήν χρησιμοποίησιν της παρεχομένης τεχνικής βοηθείας.
  2.Η Κυβέρνησις και ο Οργανισμός θα προέλθουν εις σχετικάς συνεννοήσεις επί της δημοσιεύσεως, εφ΄ όσον αύτη ήθελε κριθή σκόπιμος, οιωνδήποτε πορισμάτων, ή εκθέσεων των εμπειρογνωμόνων αίτινες ήθελον τυχόν αποδειχθή χρήσιμοι δι΄ άλλας χώρας και δι΄ αυτόν τούτον τον Οργανισμόν.
  3.Οπωσδήποτε η Κυβέρνησις θα παρέχη, εφ΄ όσον είναι δυνατόν, πληροφορίας εις τον Οργανισμόν επί των λαμβανομένων συνεπεία της παρασχεθείσης βοηθείας μέτρων και των επιτυγχανομένων αποτελεσμάτων.
Διοικητικαί και Οικονομικαί Υποχρεώσεις
του Οργανισμού.
  ΄Αρθρ.ΙΙΙ.- 1. Ο Οργανισμός θα καταβάλη εν μέρει ή εν όλω ως θέλει καθορισθή εις συμπληρωματικάς συμβάσεις ή συμφωνίας, την πληρωτέαν δαπάνην τεχνικής βοηθείας εκτός της χώρας ήτοι:
  α)Τους μισθούς των εμπειρογνωμόνων.
  β)Τας δαπάνας μεταφοράς και διαβιώσεως των εμπειρογνωμόνων    κατά    το   ταξείδιόν   των

(Μετά την σελ. 314) Σελ. 315
266-041

μέχρι του σημείου εισόδου των εις την χώραν και εξ αυτού.
  γ)Τας δαπάνας παντός άλλου ταξειδίου εκτός της χώρας.
  δ)Την ασφάλισιν των εμπειρογνωμόνων.
  ε)Την αγοράν και μεταφοράν μέχρι του σημείου εισόδου εις την χώραν και εξ αυτού παντός είδους εξοπλισμού ή εφοδίων παρεχομένων υπό της Οργανώσεως.
  ς)Πάσαν άλλην δαπάνην, εκτός της χώρας, εγκρινομένην υπό του Οργανισμού.
  2.Ο Οργανισμός θα καταβάλη τας εις εγχώριον νόμισμα δαπάνας αίτινες δεν εμπίπτουν εις τας εν άρθρ. 4 παρ. IV παρ. Ι της παρούσης συμβάσεως προβλεπομένας υποχρεώσεις της Κυβερνήσεως.
Διοικητικαί και Οικονομικαί Υποχρεώσεις 
της Κυβερνήσεως
  ΄Αρθρ.IV.-1.Η Κυβέρνησις θα συμμετάσχη εις την δαπάνην της Τεχνικής Βοηθείας δια της καταβολής των εξόδων ή απ' αυθείας παροχής των ακολούθων μέσων και υπηρεσιών:
  α)Τεχνικού και διοικητικού προσωπικού εξ Ελλήνων, συμπεριλαμβανομένων των αναγκαίων γραμματέων, διερμηνέων-μεταφραστών και λοιπών βοηθών.
  β)Του αναγκαίου χώρου δια γραφεία και λοιπάς εγκαταστάσεις.
  γ)Εφοδίων και υλικών, άτινα δύνανται να εξευρεθούν εντός της χώρας.
  δ)Εξόδων μεταφοράς εφοδίων και εξοπλισμού του προσωπικού δι΄ υπηρεσιακούς λόγους εντός της χώρας.
  ε)Ταχυδρομικών και εξόδων τηλεπικοινωνίας δι΄ υπηρεσιακούς λόγους.
  ς)Ιατρικής περιθάλψεως δια το προσωπικόν Τεχνικής Βοηθείας.
  ζ)Εξόδων συντηρήσεως των Εμπειρογνωμόνων, ως ήθελον καθορισθή ταύτα εις συμπληρωματικήν σύμβασιν.
  2.Προς τον σκοπόν αντιμετωπίσεως των πληρωτέων υπ'  αυτής δαπανών, η Κυβέρνησις δύναται να χρησιμοποιήση ειδικήν εις δραχμάς πίστωσιν ή πιστώσεις, τα ποσά και η διαδικασία διαθέσεως των οποίων θέλουσι καθορισθή εις συμπληρωματικάς συμβάσεις ή συμφωνίας. Η υπεύθυνος εν προκειμένω υπηρεσία θα διαχειρίζεται την τοιαύτην πίστωσιν επί αποδόσει λογαριασμού εντός της κεκανονισμένης προθεσμίας, το δε αδιάθετον εξ αυτής υπόλοιπον θα επιστρέφεται εις το Δημόσιον Ταμείον.
  3.Η Κυβέρνησις θα αναλάβη όσας τυχόν δαπάνας εν τη αλλοδαπή δεν υποχρεούται να καταβάλη ο Οργανισμός, και περί ων προβλέπουσι ειδικαί συμπληρωματικαί συμβάσεις.
  
  
Σελ. 316
266-042
  
4.Εις ωρισμένας περιπτώσεις η Κυβέρνησις θα θέση εις την διάθεσιν των ειδικών κατόπιν αμοιβαίας συμφωνίας, το αναγκαίον δια την εκτέλεσιν του έργου αυτών εργατικόν προσωπικόν, εξοπλισμόν, εφόδια και λοιπά μέσα και εγκαταστάσεις.
Διευκολύνσεις, προνόμια και ατέλειαι
  ΄Αρθρ.V.-1.H Κυβέρνησις θα εφαρμόση δια τον Οργανισμόν, το προσωπικόν, τα κεφάλαια, την ιδιοκτησίαν και περιουσίαν αυτού τας σχετικάς διατάξεις της συμβάσεως περί προνομίων και ατελειών των Ηνωμένων Εθνών.
  2.Τα αποτελούντα το προσωπικόν του Οργανισμού άτομα, συμπεριλαμβανομένων των εμπειρογνωμόνων των χρησιμοποιηθησομένων υπ'  αυτού ως μελών του προσωπικού του, εις α θέλει ανατεθή η εφαρμογή των σκοπών της παρούσης συμβάσεως, θεωρούνται ως μέλη του Οργανισμού εν τη εννοία της ως άνω συμβάσεως.
  ΄Αρθρ.VI.-1.Η παρούσα Βασική Σύμβασις θέλει ισχύσει άμα τη υπογραφή αυτής υπό των δεόντως εξουσιοδοτουμένων αντιπροσώπων του Οργανισμού και της Κυβερνήσεως.
  2.Η παρούσα Βασική Σύμβασις ως και πάσα συμπληρωματική τοιαύτη ή συμφωνία, συναπτομένη εις εκτέλεσιν της παρούσης δύναται να τροποποιηθή κατόπιν συμφωνίας μεταξύ του Οργανισμού και της Κυβερνήσεως, εκατέρου των συμβαλλομένων υποχρεουμένου όπως εξετάση επισταμένως και ευμενώς πάσαν αίτησιν της ετέρας δια μίαν τοιαύτην τροποποίησιν.
  3.Η Βασική Σύμβασις δύναται να καταγγελθή υπό του οργανισμού ή της Κυβερνήσεως κατόπιν εγγράφου προειδοποιήσεως προς τον έτερον συμβαλλόμενον, θέλει δε λήξει 60 ημέρας μετά την λήψιν της τοιαύτης προειδοποιήσεως. Λήξις της βασικής συμβάσεως θέλει θεωρηθή ως αποτελούσα λήξιν και των συμπληρωματικών συμβάσεων ή συμφωνιών.
  ΕΙΣ ΠΙΣΤΩΣΙΝ των ανωτέρω, υπεγράφη η παρούσα βασική σύμβασις υπό των κάτωθι υπογραφομένων δεόντως εξουσιοδοτημένων εκπροσώπων του Οργανισμού και της Κυβερνήσεως αντιστοίχως εν Νέα Υόρκη τη 5 Μαρτίου του έτους 1952, εις δύο αντίτυπα συντεταγμένα εις την Αγγλικήν και Γαλλικήν γλώσσαν, αμφοτέρων θεωρουμένων ως πρωτοτύπων.



ΒΑΣΙΚΗ ΣΥΜΦΩΝΙΑ
Μεταξύ της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας και της Ελληνικής Βασιλικής Κυβερνήσεως περί παροχής Τεχνικής Βοηθείας
  Η Διεθνής Οργάνωσις Εργασίας αφ' ενός, εν τη επιθυμία της όπως εκτελέση τας αποφάσεις, δι' ων η Διεθνής συνδιάσκεψις εργασίας και το Διοικητικόν Συμβούλιον του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας συνεφώνησαν όπως συμμετάσχουν του επεκταθέντος και εγκριθέντος δια της υπ' αριθ. 304 (IV) αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως των Ηνωμένων Εθνών Προγράμματος Τεχνικής Βοηθείας δια την οικονομικήν ανάπτυξιν των ανεπαρκώς ανεπτυγμένων χωρών, συμφώνως προς τας εις το Παράρτημα Ι του μέρους Α΄ της υπ'  αριθ. 222(ΙΧ) αποφάσεως του Οικονομικού και Κοινωνικού Συμβουλίου των Ηνωμένων Εθνών αναφερομένας παρατηρήσεις και κατευθυντηρίους αρχάς ως και τα υπό του Συμβουλίου ληφθέντα μέτρα προς εκτέλεσιν του Προγράμματος και η Ελληνική Βασιλική Κυβέρνησις αφ' ετέρου, ζητήσασα την ενίσχυσιν της Διεθνούς Οργανώσεως Εργασίας επί τω σκοπώ της προωθήσεως των σχεδίων οικονομικής αναπτύξεως και της εξυψώσεως του επιπέδου της Οικονομικής και Κοινωνικής ευημερίας του λαού της.
  Κρίνασα σκόπιμον όπως καθορίσουν τας αμοιβαίας αυτών υποχρεώσεις δια Βασικής Συμφωνίας, συμφώνως προς το υπό του Γραφείου Τεχνικής Βοηθείας των Ηνωμένων Εθνών και των Ειδικευμένων Οργανώσεων ακολουθούμενον σύστημα προς διευκόλυνσιν της εκπληρώσεως των ρηθεισών υποχρεώσεων εν πνεύματι φιλικής συνεργασίας.
  Συνεφώνησαν προς τον σκοπόν τούτον τα κάτωθι:
Παροχή Τεχνικής Βοηθείας
  ΄Αρθρ.Ι.-1.Η Οργάνωσις θα προβή εις την λήψιν των απαιτουμένων μέτρων προς παροχήν Τεχνικής Βοηθείας κατά τρόπον και εντός πλαισίου καθορισθησομένου δια Συμπληρωματικών Συμφωνιών δυναμένων να συναφθούν μεταξύ των συμβαλλομένων, η δε Κυβέρνησις θα συνεργάζεται προς τον σκοπόν τούτον μετά της Οργανώσεως.
  2.Η τοιαύτη βοήθεια θα χορηγείται συμφώνως προς τας παρατηρήσεις και τας κατευθυντηρίους αρχάς τας διαλαμβανομένας εις το Παράρτημα Ι του μέρους Α της υπ'  αριθ. 222(ΙΧ) αποφάσεως του Οικονομικού και Κοινωνικού Συμβουλίου των Ηνωμένων Εθνών και προς πάσαν δυναμένην να εφαρμοσθή απόφασιν της Διεθνούς Συνδιασκέψεως Εργασίας και του Διοικητικού Συμβουλίου του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας.
  
3.H τεχνική αύτη βοήθεια θα συνίσταται κυρίως, εις την διάθεσιν εμπειρογνωμόνων, οίτινες θα παρέχουν τας συμβουλάς των εις τας αρμοδίας αρχάς, θα βοηθούν ταύτας εν τη εκτελέσει των υποδείξεων, ας θέλουν αποδεχθή και θα μετέχουν εις την οργάνωσιν και εφαρμογήν εκπαιδευτικών προγραμμάτων ή άλλων συναφών μέτρων. Οι εν λόγω εμπειρογνώμονες θα εκλεγούν υπό της Οργανώσεως εν συνεννοήσει μετά της Κυβερνήσεως, θα είναι δε υπεύθυνοι αποκλειστικώς έναντι της Οργανώσεως και θα τελούν υπό την διεύθυνσιν και έλεγχον αυτής, εκτός εάν δια συμπληρωματικών συμφωνιών προβλέπεται ότι θα είναι ούτοι υπεύθυνοι έναντι κρατικής υπηρεσίας ενδιαφερομένης αμέσως δια παν ότι αφορά την εκτέλεσιν εργασίας της αρμοδιότητός των ή δοθείσας παρ' αυτών οδηγίας. Οι εμπειρογνώμονες κατά την εκτέλεσιν των καθηκόντων των, θα ενεργούν εν στενή συνεργασία και συνεχή συνεννοήσει μετά των αρμοδίων κρατικών υπηρεσιών και υπαλλήλων, ως και μετά των οργανισμών, εις τους οποίους έχει ειδικώς ανατεθή η εκτέλεσις των προγραμμάτων αναπτύξεως της χώρας. Οι 
εμπειρογνώμονες ούτοι, διαρκούσης της συμβουλευτικής των αποστολής, θα καταβάλουν πάσαν προσπάθειαν όπως διδάξουν εις το τεχνικόν προσωπικόν των κρατικών υπηρεσιών όπερ ήθελε κληθή προς συνεργασίαν μετ' αυτών, τας χρησιμοποιουμένας μεθόδους και συστήματα κατά την διάρκειαν της ειρημένης αποστολής των, ως και τας αρχάς εφ' ων βασίζονται. Προς τον σκοπόν τούτον η Κυβέρνησις οφείλει, οσάκις είναι δυνατόν, να αποσπά τεχνικόν προσωπικόν προς συνεργασίαν μετά των εμπειρογνωμόνων της Οργανώσεως.
  4.Η Τεχνική αύτη βοήθεια, θα δύναται επίσης, εν ω μέτρω συνεφωνήθη μεταξύ της Οργανώσεως και της Κυβερνήσεως, να λαμβάνη την μορφήν χορηγήσεως υποτροφιών ή άλλων μέτρων αποσκοπούντων σπουδάς και κατάρτισιν εις το εξωτερικόν.
  5.΄Απας ο τεχνικός ή άλλος εξοπλισμός, ως και παν υλικόν χορηγούμενον υπό της Οργανώσεως εν τω πλαισίω της υπ' αυτής παρεχομένης τεχνικής βοηθείας παραμένουν ιδιοκτησία της οργανώσεως, εκτός εάν ο τίτλος κυριότητος αυτών μεταβιβάσθη υπό όρους καθορισθέντας δια κοινής συμφωνίας της Οργανώσεως και της Κυβερνήσεως και μέχρι της στιγμής ταύτης.
Συμβολή της Κυβερνήσεως εις την 
παροχήν τεχνικής βοηθείας
  ΄Αρθρ.ΙΙ.-1.Η Κυβέρνησις θα συμμορφούται 
προς τας διατάξεις υπό τον τίτλον: "συμ-
μετοχή     των     αιτουσών    Κυβερνήσεων",    αίτι-


(Μετά την σελ. 316) Σελ. 317
266-043

νες αναγράφονται εις τας διατυπωθείσας εις τας παρατηρήσεις και κατευθυντηρίους αρχάς του Παραρτήματος 1 του μέρους "Α" της αποφάσεως 222(ΙΧ) του Οικονομικού και Κοινωνικού Συμβουλίου των Ηνωμένων Εθνών. Η Κυβέρνησις θα εμφορήται ιδιαιτέρως υπό των υποχρεώσεων, αι οποίαι συνίστανται εις την εξασφάλισιν ή το δικαίωμα χρησιμοποιήσεως των στοιχείων δια τας απαιτουμένας πληροφορίας, την διευκόλυνσιν της δεούσης επαφής μετά των κρατικών υπηρεσιών, των ατόμων και των ομάδων εις το εσωτερικόν της χώρας, την ταχείαν και λεπτομερή εξέτασιν των παρεχομένων εις αυτήν συμβουλών, τον ταχύν και αποτελεσματικόν συντονισμόν της οικονομικής αυτής πολιτικής και της λειτουργίας των διοικητικών αυτής υπηρεσιών της παρεχομένης Τεχνικής Βοηθείας, την εξασφάλισιν εις το εσωτερικόν της χώρας της διαδόσεως Τεχνικής Βοηθείας και την καταβολή εντόνων προσπαθειών δια την προώθησιν του αρξαμένου ή προβλεπομένου έργου.
  2.Η Κυβέρνησις, εν συνεννοήσει μετά της Οργανώσεως οφείλει να λαμβάνη μέτρα δια την δημοσίευσιν πληροφοριών (ή να διαθέτη δια μελέτας και αναλύσεις έγγραφα δυνάμενα να δημοσιευθούν) επί των αποτελεσμάτων της παρεχομένης Τεχνικής Βοηθείας συμφώνως προς τους όρους της παρούσης Συμφωνίας και των συμπληρωματικών συμφωνιών, ως επίσης και επί της κτηθησομένης πείρας εκ της εν λόγω Τεχνικής Βοηθείας περιλαμβάνουσα εις τας πληροφορίας ταύτας πάσαν έκθεσιν ή παν πόρισμα των εμπειρογνωμόνων τούτου δε ίνα γίνη πλήρης χρήσις των στοιχείων τούτων εν τη χώρα και ίνα χρησιμεύουν ταύτα επίσης και εις τας άλλας χώρας και εις τας παρεχούσας εις τας Κυβερνήσεις Τεχνικήν Βοήθειαν διεθνείς οργανώσεις δυνάμει του επεκταθέντος προγράμματος. Πάσα τοιαύτη δημοσίευσις υπό της Οργανώσεως ή τη μεσολαβήσει αυτής θα γίνεται μόνον εν συνεννοήσει μετά της Κυβερνήσεως.
  3.Προς εξασφάλισιν αποτελεσματικωτέρας και οικονομικωτέρας κατά το δυνατόν χρησιμοποιήσεως των διατιθεμένων πόρων Τεχνικής Βοηθείας ή Κυβέρνησις υποχρεούται να τηρή την Οργάνωσιν καθ' όλα ενήμερον επί της πάσης φύσεως Τεχνικής Βοηθείας την οποίαν θα έχη ζητήση ή λάβει παρ' οιασδήποτε άλλης Διεθνούς Οργανώσεως ή Κυβερνήσεως εν σχέσει προς την υπό της συμβαλλομένης Κυβερνήσεως αιτουμένην παρά της Οργανώσεως βοήθειαν.
Διοικητικαί και οικονομικαί υποχρεώσεις 
των συμβαλλομένων.
  ΄Αρθρ.ΙΙΙ.-1.Η Οργάνωσις αναλαμβάνει τας εν τω εξωτερικώ καταβαλλομένας δαπάνας δια την παρεχομένην Τεχνικήν Βοήθειαν ή μέρος αυτών καθορισθησόμενον εις τας Συμπληρωματικάς Συμφωνίας ως προς:
  
Σελ. 318
266-044

α)Τους μισθούς των εμπειρογνωμόνων.
  β)Τας δαπάνας συντηρήσεως και ταξειδίου των εμπειρογνωμόνων από του τόπου της προσλήψεως αυτών μέχρι του σημείου εισόδου των εις την Χώραν και αντιστρόφως.
  γ)Τας δαπάνας παντός αναγκαίου ταξειδίου των εμπειρογνωμόνων εις το εξωτερικόν.
  δ)Την δαπάνην ασφαλίσεως των εμπειρογνωμόνων.
  ε)Τας δαπάνας αγοράς και μεταφοράς μέχρι της Χώρας οιουδήποτε εξοπλισμού ή υλικού, το οποίον δύναται να διατεθή υπό της Οργανώσεως δια την παροχήν Τεχνικής Βοηθείας.
  ς)Οιασδήποτε άλλας δαπάνας γενομένας εν τω εξωτερικώ και αναγκαίας δια την παροχήν Τεχνικής Βοηθείας.
  2.Η Κυβέρνησις αναλαμβάνει το μέρος των δαπανών της παρεχομένης Τεχνικής Βοηθείας αι οποίαι δύνανται να καταβληθούν εις εγχώριον νόμισμα ή άλλως εν τω κάτωθι μέτρω:
  α)Mεταφοράν των εμπειρογνωμόνων, του εν τη Χώρα χρησιμοποιουμένου εξοπλισμού και υλικού δια τας ανάγκας της παρεχομένης Τεχνικής Βοηθείας ως επίσης και άπαντα τα τηλεφωνικά, τηλεγραφικά και ταχυδρομικά τέλη και τας δαπάνας των λοιπών μέσων επικοινωνίας.
  β)Στέγασιν των εμπειρογνωμόνων ή αποζημίωσιν ίσην προς την δαπάνην στεγάσεως.
  γ)Ιατρικήν και νοσοκομειακήν περίθαλψιν των εμπειρογνωμόνων ως επίσης και παντός συνοδεύοντος αυτούς προσώπου απ' αυθείας υπ' αυτών συντηρουμένου.
  δ)Πάσαν άλλην εις εγχώριον νόμισμα δαπάνην βαρύνουσαν τους εμπειρογνώμονας και καθορισθησομένην εις τας Συπληρωματικάς Συμφωνίας.
  ε)Πάντας τους υπό της Κυβερνήσεως εισπραττομένους φόρους και λοιπά δικαιώματα ή δασμούς, οι οποίοι δεν περιλαμβάνονται εις τα εν τω άρθρ. IV προβλεπόμενα προνόμια και ατελείας.

  
3.Εκτός της εν τω παρόντι άρθρω προβλεπομένης καταβολής δαπανών η Κυβέρνησις, εν συνεννοήσει μετά του αρχηγού της αποστολής, θα διαθέση τα οικήματα, το υλικόν και τα απαιτούμενα είδη γραφείου τους γραμματείς, διερμηνείς, μεταφραστάς και λοιπάς υπηρεσίας ως και πάσαν άλλην διευκόλυνσιν συμφωνηθησομένην μεταξύ της Κυβερνήσεως και της Οργανώσεως αναλαμβάνουσα πάσας τας διοικητικάς και οικονομικάς υποχρεώσεις τας οποίας συνεπάγεται η παροχή των εν λόγω διευκολύνσεων.
  4.Η αναλογία καθ' ην αι δαπάναι συντηρήσεως των εμπειρογνωμόνων θα βαρύνουν την Οργάνωσιν ή την Κυβέρνησιν και η τιμή, εις την οποίαν θα καταβάλλωνται αι δαπάναι αύται, θα καθορισθούν εις τας συμπληρωματικάς συμφωνίας.
  5.Η Κυβέρνησις, προς διακανονισμόν των υπ' αυτής αναλαμβανομένων δαπανών, θα ανοίξη ένα ή περισσοτέρους τραπεζικούς λογαρισμούς εις εγχώριον νόμισμα δια ποσά και επί τη βάσει διαδικασιών καθορισθησομένων εις τας συμπληρωματικάς συμφωνίας. Παν υπόλοιπον μη χρησιμοποιηθέν, κατόπιν της δεούσης υποβολής δικαιολογητικών των δαπανών, θα επιστραφή εις την Κυβέρνησιν μετά την οριστικήν εξ Ελλάδος αναχώρησιν των εμπειρογνωμόνων. Εντός των από κοινού καθορισθησομένων ορίων η Κυβέρνησις δύναται, αντί να ανοίξη τραπεζικούς λογαριασμούς εις εγχώριον νόμισμα, απ' ευθείας να διαθέτη τας υπηρεσίας ή να προβή εις τας πληρωμάς, αι οποίαι αναφέρονται εις τας προηγουμένας παραγράφους.
Διευκολύνσεις, προνόμια και ατέλειαι
  ΄Αρθρ.IV.-1.Η Κυβέρνησις θα δόση τας απαιτουμένας διοικητικάς οδηγίας προς χορήγησιν, δι' όλας τας εργασίας Τεχνικής Βοηθείας, των προβλεπομένων προνομίων και ατελειών υπό της περί προνομίων και ατελειών των Ειδικευμένων Οργανισμών Συμφωνίας, η οποία ενεκρίθη υπό της Γενικής Συνελεύσεως των Ηνωμένων Εθνών την 21ην Νοεμ. 1947 και υπό της Διεθνούς Συνδιασκέψεως Εργασίας την 10ην Ιουλ. 1948.
  2.Η Οργάνωσις και οι εμπειρογνώμονες δια πάσαν πράξιν συναλλάγματος γενομένην εν τη εκτελέσει των καθηκόντων, τα οποία ασκούν δυνάμει της παρούσης Συμφωνίας και των Συμπληρωματικών Συμφωνιών, συμπεριλαμβανομένης πάσης πράξεως συναλλάγματος αφορώσης οιονδήποτε μέρος των μισθών των εμπειρογνωμόνων, δικαιούνται της καλυτέρας νομίμου τιμής συναλλάγματος κατά την στιγμήν της πράξεως.

Τροποποιήσεις της Βασικής Συμφωνίας
των Συμπληρωματικών Συμφωνιών και 
λήξις αυτών
  ΄Αρθρ.V.-1.Η ισχύς της παρούσης Συμφωνίας άρχεται από της ημέρας της υπογραφής της.
  2.Η παρούσα Συμφωνία και πάσα Συμπληρωματική Συμφωνία δύναται να τροποποιηθούν δι΄ αμοιβαίας συγκαταθέσεως του Οργανισμού και της Κυβερνήσεως, ΄Εκαστον συμβαλλόμενον μέρος θα εξετάση εν πνεύματι πλήρους κατανοήσεως και εν πάση λεπτομερεία πάσαν αίτησιν περί τοιαύτης τροποποιήσεως.
  3.΄Εκαστον των συμβαλλομένων μερών δύναται να καταγγείλη την παρούσα Συμφωνίαν κατόπιν γραπτής γνωστοποιήσεως κοινοποιουμένης εις τον έτερον συμβαλλόμενον, της ισχύος της καταγγελίας αρχομένης εξήκοντα ημέρας από της λήψεως της κοινοποιήσεως. Η καταγγελία αύτη συνεπάγεται επίσης την καταγγελίαν πάσης Συμπληρωματικής Συμφωνίας συναφθείσης δυνάμει της παρούσης Συμφωνίας.
  Πάσα τοιαύτης φύσεως Συμπληρωματική Συμφωνία δύναται επίσης να καταγγελθή κεχωρισμένως υπό της Οργανώσεως ή της Κυβερνήσεως κατόπιν της αυτής ως άνω κοινοποιήσεως.
  4.Πάσα διαφωνία επί της ερμηνείας της παρούσης Συμφωνίας ή πάσης άλλης Συμπληρωματικής Συμφωνίας θα ρυθμίζεται δι' ανταλλαγής απόψεων μεταξύ των συμβαλλομένων. Εν περιπτώσει μη επιλύσεως της διαφοράς δια της ως άνω αναταλλαγής απόψεων, οι συμβαλλόμενοι δύνανται να συμφωνήσουν περί ρυθμίσεως αυτής δια διαιτησίας, οπότε η Οργάνωσις και η Κυβέρνησις θα υποδείξουν εκάστη ανά ένα διαιτητήν. Πάσα διαφορά μη δυναμένη να επιλυθή υπό των δύο διαιτητών, θα υποβάλλεται εις τρίτον διαιτητήν υπ' αυτών οριζόμενον, της αποφάσεως του τελευταίου τούτου ούσης ανεκκλήτου.
  ΕΙΣ ΠΙΣΤΩΣΙΝ ΤΩΝ ΑΝΩΤΕΡΩ η Οργάνωσις και η Κυβέρνησις υπέγραψαν την παρούσαν Συμφωνίαν εν Αθήναις τη 25η Απρ.1951
  Δια την Διεθνή Οργάνωσιν Εργασίας:
  Δι' ειδικής εξουσιοδοτήσεως του Γενικού Διευθυντού του Διεθνούς Γραφείου Εργασίας
  (υπ.) JEAN MORELLET
  Δια την Ελληνικήν Βασιλικήν Κυβέρνησιν:
  (υπ.) Μπακατσέλος


(Μετά την σελ. 318) Σελ. 319
266-045



ΘΕΜΑ
ι
Εθνικό Συμβούλιο Ενέργειας

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 84
	της 17/19 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ. Α΄ 146)
Περί συστάσεως Εθνικού Συμβουλίου Ενεργείας παρά τω Υπουργείω Συντονισμού και Προγραμματισμού.
  Με το άρθρ. 33 του Π.Δ. 381/14-16 Ιουν.1989 (ΦΕΚ Α΄ 168), τόμ. 13 σελ.30,11 καταργήθηκε το Εθνικό Συμβούλιο Ενεργείας και η Γραμματεία του.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 801
	της 29/29 Οκτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 287)
Περί εκπροσωπήσεως του, παρά τω Υπουργείω Συντονισμού Εθνικού Συμβουλίου Ενεργείας εις τας μετά τρίτων σχέσεις.















































(Αντί για τη σελ. 320,101) Σελ. 320,101(α)
Τεύχος ΙΑ-Ι2-2 Σελ. 51



ΘΕΜΑ
κ
Χωροταξία και Περιβάλλον

1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 360
	της 18/22 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί Χωροταξίας και Περιβάλλοντος.
  ΄Αρθρ.1.-Εν τω παρόντι νόμω νοούνται:
  1.Ως Χωροταξικόν "Σχέδιον": Σύνολον κειμένων και σχεδίων δια των οποίων εκφράζονται αι Γενικαί αρχαί και κατευθύνσεις της ακολουθητέας χωροταξικής πολιτικής, εν τω πλαισίω των Προγραμμάτων Οικονομικής και Κοινωνικής Αναπτύξεως και καθορίζονται, κατά κύριον λόγον, τ' ακόλουθα:
  α)Η κατανομή και διάρθρωσις του πληθυσμού, εν συναρτήσει προς το πλέγμα, δραστηριοτήτων, κατά τομείς παραγωγής.
  β)Η κατανομή και διάρθρωσις των χρήσεων χώρου, κατά λειτουργίας και τομείς παραγωγής.
  γ)Τα εθνικά συγκοινωνιακά δίκτυα και λοιπά δίκτυα κοινωνικής, Οικονομικής και διοικητικής υποδομής.
  δ)Οι εθνικοί δρυμοί, αι ζώναι πρασίνου και οι σημαντικοί προς διαφύλαξιν και προστασίαν χώροι.
  ε)Τα γενικά πλαίσια, οι όροι και οι περιορισμοί, δια την εξασφάλισιν της προστασίας του περιβάλλοντος.
  ς)΄Ετερα κατά την κρίσιν του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού συναφή στοιχεία.
  2.Ως Χωροταξικόν "Πρόγραμμα": Σύνολον κειμένων και σχεδίων δια των οποίων καθορίζονται αι απαιτούμεναι δια την εφαρμογήν του αντιστοίχου Χωροταξικού Σχεδίου παρεμβάσεις, μετά των φάσεων πραγματοποιήσεως και χρηματοδοτήσεως τούτων, ως και τα προς τούτο ληπτέα θεσμικά, οικονομικά και διοικητικά μέτρα.
  3.Ως "Εθνικόν" το Χωροταξικόν Σχέδιον ή Πρόγραμμα, το αναφερόμενον εις το σύνολον της Χώρας, ως "Περιφερειακόν" το αναφερόμενον εις το συγκεκριμένον τμήμα αυτής και ως "Ειδικόν" το αναφερόμενον εις συγκεκριμένον τομέα παραγωγής, λειτουργίαν, δραστηριότητα ή δίκτυον υποδομής.
  4.Ως "Χρήσις χώρου": Ο τρόπος της ενδεδειγμένης λειτουργικής χρησιμοποιήσεως ζώνης, περιοχής ή τμήματος του χερσαίου και θαλασσίου χώρου, μετά των εν αυτοίς φυσικών πόρων, υδάτων, κτισμάτων και έργων υποδομής.
  
5.Ως "Φυσικόν Περιβάλλον": Ο περιβάλλων τον άνθρωπον χερσαίος, θαλάσσιος και εναέριος χώρος, μετά των εν αυτώ χλωρίδος, πανίδος και φυσικών πόρων.
  6.Ως "Πολιτιστικόν Περιβάλλον": Τα ανθρωπογενή στοιχεία  πολιτισμού και χαρακτηριστικά, ως ταύτα διεμορφώθησαν εκ της παρεμβάσεως και των σχέσεων του ανθρώπου μετά του φυσικού περιβάλλοντος, περιλαμβανομένων των ιστορικών χώρων ως και της καλλιτεχνικής και πολιτιστικής εν γένει κληρονομίας της Χώρας.
  7.Ως "Προστασία του Περιβάλλοντος":
  α)Η διατήρησις του χαρακτήρος του φυσικού περιβάλλοντος και η βελτίωσις των διαμορφωθεισών σχέσεων μεταξύ των στοιχείων αυτού, ως οικοσυστήματος.
  β)Η προστασία του φυσικού περιβάλλοντος από τας ζημιογόνους επιπτώσεις εκ της αναπτύξεως δραστηριοτήτων και παρεμβάσεων του ανθρώπου.
  γ)Η διαφύλαξις του πολιτιστικού περιβάλλοντος ως και των ιστορικών χώρων εντός των οποίων τούτο διεμορφώθη.
  δ)Ο έλεγχος της αξιοποιήσεως των φυσικών πόρων και της αναπτύξεως των εν τω χώρω δραστηριοτήτων, προς τον σκοπόν εναρμονίσεως των σχέσεων μεταξύ του φυσικού περιβάλλοντος, του πολιτιστικού περιβάλλοντος και της οικονομικής δράσεως του ανθρώπου.
  ΄Αρθρ.2.-1.Η γενική πολιτική επί της Χωροταξίας και της προστασίας του Περιβάλλοντος ασκείται υπό του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού.
  2.Το Υπουργείον Συντονισμού και Προγραμματισμού είναι αρμόδιον δια την, κατά τας διατάξεις του παρόντος, σύνταξιν, συμπλήρωσιν, τροποποίησιν ή αναθεώρησιν και μέριμναν προς έγκρισιν Εθνικών, Περιφερειακών και Ειδικών Χωροταξικών Σχεδίων και Προγραμμάτων, ως και δια την εποπτείαν και παρακολούθησιν της υπό των αρμοδίων φορέων εφαρμογής αυτών και των Σχεδίων και Προγραμμάτων Προστασίας του Περιβάλλοντος.


(Αντί για τη σελ. 321) Σελ. 321(α)
Τεύχος 741-Σελ. 53
  
3.Η εκπόνησις και εφαρμογή Χωροταξικών Σχεδίων και Προγραμμάτων ως και Σχεδίων και Προγραμμάτων Προστασίας του Περιβάλλοντος χρηματοδοτείται εκ του προϋπολογισμού  Δημοσίων Επενδύσεων ή και εξ ειδικών πόρων.
  4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού δύναται να μεταβιβάζωνται, εν μέρει ή εν όλω, συναφείς προς τον έλεγχον εφαρμογής των Χωροταξικών Σχεδίων και Προγραμμάτων ως και Σχεδίων και Προγραμμάτων Προστασίας Περιβάλλοντος αρμοδιότητες, εις ετέρας κρατικάς Υπηρεσίας, εις νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου ως και εις ειδικά αποκεντρωμένα όργανα εποπτευόμενα παρά του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού.
  ΄Αρθρ.3.-"1.Συνιστάται Εθνικόν Συμβούλιον Χωροταξίας και Περιβάλλοντος αποτελούμενον εκ του Πρωθυπουργού και των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Γεωργίας, Πολιτισμού και Επιστημών, Βιομηχανίας και Ενεργείας, Κοινωνικών Υπηρεσιών, Δημοσίων ΄Εργων, Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος και Εμπορικής Ναυτιλίας. Του Συμβουλίου δύναται να συμμετέχουν, καλούμενοι προς τούτο υπό του Προέδρου του Συμβουλίου και έτεροι, αρμόδιοι επί των συζητουμένων θεμάτων Υπουργοί ή Υφυπουργοί. Δύνανται επίσης καλούμενοι να μετέχουν, άνευ ψήφου, εκπρόσωποι οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως ή εν γένει νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, δημοσίων επιχειρήσεων, Τραπεζών, επιχειρήσεων κοινής ωφελείας ή ετέρων οργανισμών και υπηρεσιακοί παράγοντες.
  2.Του Συμβουλίου προεδρεύει ο Πρωθυπουργός, αναπληρούμενος υπό του Υπουργού Συντονισμού, εξυπηρετείται δε τούτο δια της εν τη παρ. 4 του παρόντος άρθρου Γραμματείας".
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 17 Νόμ. 1032/1980 τόμ. 23, σελ. 90,501.
  3.Εις την αρμοδιότητα του Συμβουλίου ανήκουν:
  α)Η λήψις αποφάσεων επί της ακολουθητέας πολιτικής και επί γενικών θεμάτων αφορώντων εις την Χωροταξίαν και το Περιβάλλον.
  β)Η λήψις αποφάσεων επί θεμάτων απτομένων των αρμοδιοτήτων πλειόνων Υπηρεσιών εις ό,τι αφορά την Χωροταξίαν και το Περιβάλλον.
  γ)Η έγκρισις των Χωροταξικών Σχεδίων και Προγραμμάτων και Σχεδίων και Προγραμμάτων Προστασίας του Περιβάλλοντος και η εναρμόνισις αυτών μετά των Σχεδίων και Προγραμμάτων Αναπτύξεως.
  
  
Σελ. 322(α)
Τεύχος 741-Σελ. 54
  
δ)Η εποπτεία εφαρμογής των Χωροταξικών Σχεδίων και Προγραμμάτων ως και των σχεδίων και Προγραμμάτων Προστασίας του Περιβάλλοντος.
  ε)Ο συντονισμός των φορέων εφαρμογής των ανωτέρω Προγραμμάτων.
  4.Συνιστάται εις το Υπουργείον Συντονισμού και Προγραμματισμού Γραμματεία του Εθνικού Συμβουλίου Χωροταξίας και Περιβάλλοντος, έργον της οποίας είναι η προς αυτό εισήγησις και προώθησις θεμάτων της αρμοδιότητός του και η ενημέρωσις τούτου επί της εν γένει πορείας εκπονήσεως και εφαρμογής των Χωροταξικών Σχεδίων και Προγραμμάτων, ως και Σχεδίων και Προγραμμάτων Προστασίας του Περιβάλλοντος. Συνιστάται, επίσης δια του παρόντος, μία θέσις υπαλλήλου επί θητεία επί βαθμώ Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού ως Προϊσταμένου της Γραμματείας του Εθνικού Συμβουλίου Χωροταξίας και Περιβάλλοντος. Η θέσις αύτη πληρούται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού δια προσλήψεως επί σχέσει δημοσίου δικαίου και θητεία διαρκείας ενός μέχρι και τριών ετών, δυναμένη ν' ανανεούται, προσώπου κεκτημένου πτυχίον Ανωτάτης Σχολής, εμπειρίαν και εξειδικευμένας τεχνικάς γνώσεις επί θεμάτων Χωροταξίας και Περιβάλλοντος. Δια Προεδρικών Διαταγμάτων εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού, 
καθορίζονται αι οργανικαί θέσεις της Γραμματείας του Εθνικού Συμβουλίου Χωροταξίας και Περιβάλλοντος, ο τρόπος πληρώσεως αυτών, ως και τα της οργανώσεως και λειτουργίας αυτής. Αι δαπάναι της Γραμματείας βαρύνουν τον Προϋπολογισμόν Δημοσίων Επενδύσεων.
  5.Εις την κατά την προηγουμένην παράγραφον Γραμματείαν δύναται να προσλαμβάνωνται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού μέχρις 20 ειδικοί επιστήμονες και μέχρις 20 υπάλληλοι εξειδικευμένων προσόντων επί θητεία ή επί συμβάσει εργασίας ή έργου, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Ν.Δ. 1198/1972. Η θητεία ή η σύμβασις των ούτω προσλαμβανομένων δύναται να είναι διαρκείας μέχρι τριών ετών, δυναμένη να ανανεούται. Δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού δύναται αι ως άνω θέσεις να μετατρέπωνται εις μονίμους και να καθορίζηται ο τρόπος πληρώσεως αυτών.
  6.Δια Π.Δ/των, τη προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Οικονομικών και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, καθορίζεται ο αριθμός των μονίμων ή επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου ή επί θητεία θέσεων ως και ο τρόπος πληρώσεως αυτών, των Κεντρικών και Περιφερειακών Υπηρεσιών αρμοδιότητος θεμάτων προστασίας του περιβάλλοντος.

  
΄Αρθρ.4.-(Καταργήθηκε η Επιτροπή Χωροταξίας και Περιβάλλοντος από την παρ. 2 άρθρ. 6 της ΔΚ 6428/Β/1982 (ΦΕΚ Β΄ 211) απόφ. Υπ. Συντονισμού και Προεδρ. Κυβερνήσεως (ανωτ. σελ. 276,28)
  ΄Αρθρ.5.-1.Τα Εθνικά Περιφερειακά και Ειδικά Χωροταξικά Σχέδια και Προγράμματα εκπονηθέντα, συμπληρωθέντα, τροποποιηθέντα ή αναθεωρηθέντα κατά την παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος και κατόπιν γνωμοδοτήσεως της Επιτροπής Χωροταξίας και Περιβάλλοντος υποβάλλονται μετ' εισηγήσεως του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού εις το Εθνικόν Συμβούλιον Χωροταξίας και Περιβάλλοντος και εγκρίνονται υπό τούτου.
  2.Το Εθνικόν Χωροταξικόν Σχέδιον και Πρόγραμμα, εγκρίνεται εν συνεχεία υπό της Βουλής κατά το άρθρ. 79 παρ. 8 του Συντάγματος, κατά διαστήματα δε μη δυνάμενα να υπερβούν την τριετίαν, ο Υπουργός Συντονισμού και Προγραμματισμού, ενημερώνει την Βουλήν επί της πορείας εφαρμογής του.
  3.Τα Περιφερειακά και Ειδικά Χωροταξικά Σχέδια και Προγράμματα μετά την έγκρισίν των υπό του Εθνικού Συμβουλίου Χωροταξίας και Περιβάλλοντος δημοσιεύονται μετά των σχετικών εγκριτικών πράξεων δια της εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  4.Σχέδια και Προγράμματα Προστασίας του Περιβάλλοντος εκπονούμενα υπό κρατικών Υπηρεσιών ή ετέρων φορέων, παραπέπονται προ πάσης εφαρμογής των εις την Επιτροπήν Χωροταξίας και Περιβάλλοντος προς γνωμοδότησιν, εφαρμοζομένης περαιτέρω της κατά τας παρ. 1 και 3 του παρόντος άρθρου διαδικασίας εγκρίσεως ή αναθεωρήσεως αυτών.
  ΄Αρθρ.6.-Το Υπουργείον Συντονισμού και Προγραμματισμού είναι αποκλειστικώς αρμόδιον δια την χρηματοδότησιν και εκπόνησιν μελετών Εθνικών, Περιφερειακών και Ειδικών Χωροταξικών Σχεδίων και Προγραμμάτων ή επί μέρους τμημάτων αυτών, βάσει προδιαγραφών εγκρινομένων υπό του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού. Αι τοιαύται μελέται ανατίθενται, δι' αποφάσεων του αυτού Υπουργού εις κρατικάς υπηρεσίας, επιστημονικά ή εκπαιδευτικά Ιδρύματα, νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου ή και εις συμβούλους μελετητάς.
  ΄Αρθρ.7.-1.Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, μετ' απόφασιν του Εθνικού Συμβουλίου Χωροταξίας και Περιβάλλοντος, εκδιδομένην κατά το άρθρ. 3 παρ. 3 περίπτ. (α) δύναται να επιβάλλωνται περιορισμοί ή κανόνες, ισχύοντες επί ωρισμένον ή αόριστον χρόνον, εις την δημιουργίαν ή ανάπτυξιν ωρισμένων δραστηριοτήτων ή λειτουργιών ή εις την χρήσιν του

χώρου εις συγκεκριμένας ζώνας ή περιοχάς, συμφώνως προς το περιεχόμενον των εγκεκριμένων αντιστοίχων Χωροταξικών Σχεδίων και Προγραμμάτων και να επιβάλλωνται πάντα τα αναγκαιούντα μέτρα και περιορισμοί δια την προστασίαν, αποκατάστασιν και βελτίωσιν της ποιότητος του Περιβάλλοντος.
  2.Αι υπό των εκάστοτε κειμένων διατάξεων προβλεπόμεναι διαδικασίαι, αρμοδιότητες και προϋποθέσεις εκδόσεως κανονιστικών ή ατομικών διοικητικών πράξεων προς ρύθμισιν θεμάτων αφορώντων εις την χωροταξίαν ή εις την προστασίαν του Περιβάλλοντος, διατηρούνται εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος.
  Αι εφεξής εκδιδόμεναι ως άνω διοικητικαί πράξεις πρέπει επί ποινή απολύτου ακυρότητος να είναι σύμφωνοι προς τας διατάξεις του παρόντος νόμου και προς τα εγκριθέντα Χωροταξικά Σχέδια και Προγράμματα ή τα Σχέδια και Προγράμματα Προστασίας του Περιβάλλοντος, ως και προς τα λοιπά κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου προβλεπόμενα Π.Δ/τα ή αποφάσεις του Εθνικού Συμβουλίου Χωροταξίας και Περιβάλλοντος ή των αρμοδίων Υπουργών.
  3.Εντός 5 ετών από της εγκρίσεως Χωροταξικού Σχεδίου και Προγράμματος, αναθεωρούνται, συμπληρούνται ή τροποποιούνται, αναλόγως προσαρμοζόμενα, εγκεκριμένα ρυθμιστικά σχέδια ή σχέδια πόλεως ή έτερα επί μέρους σχέδια της περιοχής αυτών ή σχέδια τομέων παραγωγής, άτινα εν πάση περιπτώσει διατηρούν την ισχύν των μέχρι της τοιαύτης αναθεωρήσεως ή τροποποιήσεως. Παρερχομένης απράκτου της ως άνω προθεσμίας ταύτα καθίστανται απολύτως άκυρα, ως προς τας αντικειμένας προς το εγκεκριμένον Χωροταξικόν Σχέδιον και Πρόγραμμα διατάξεις αυτών.
  4.Μέχρις εγκρίσεως των αντιστοίχων Χωροταξικών Σχεδίων και Προγραμμάτων ή των Σχεδίων και Προγραμμάτων Προστασίας του Περιβάλλοντος και επί χρονικόν διάστημα δύο ετών κατ' ανώτατον όριον δύναται δια Π.Δ./των εκδιδομένων κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου να επιβάλλωνται περιορισμοί χρήσεως χώρου και αναπτύξεως δραστηριοτήτων εντός περιοχών και ζωνών της Χώρας.
  5.Δια την εφαρμογήν των εγκεκριμένων, κατά τας διατάξεις του παρόντος, Εθνικών, Περιφερειακών και Ειδικών Χωροταξικών Σχεδίων και Προγραμμάτων ή και Τμημάτων αυτών, λογιζομένην ως αποτελούσαν δημοσίαν ωφέλειαν, δύναται, δια κοινής Αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού και Οικονομικών, να κηρύσσωνται ως αναγκαστικώς απαλλοτριωτέαι, εκτάσεις περιλαμβανόμεναι εντός των ορίων των ως άνω Σχεδίων.
  6.Από της ισχύος του παρόντος, η εφαρμογή προγραμμάτων αναπτύξεως, ή εκτέλεσις έργων, ή ανάπτυξις δραστηριοτήτων και λειτουργιών ως και πάσα ενέργεια  σχετιζομένη προς την χρήσιν του χώρου ή δυναμένη να αλλοιώση την μορφήν του Περιβάλλοντος, υπόκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου και των εν ισχύϊ Χωροταξικών Σχεδίων και Προγραμμάτων.

(Αντί για τη σελ. 323) Σελ. 323(α)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 115
  
΄Αρθρ.8.-1.Προγράμματα ή δραστηριότητες Υπουργείων και λοιπών δημοσίων Υπηρεσιών, νομικών προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου ή φυσικών προσώπων, σχέσιν έχοντα προς το αντικείμενον και το περιεχόμενον των διατάξεων του παρόντος, προσαρμόζονται, εναρμονίζονται ή εντάσσονται εις τα εν ισχύϊ εκάστοτε χωροταξικά Σχέδια και Προγράμματα ως και Σχέδια και Προγράμματα Προστασίας του Περιβάλλοντος συμφώνως προς όρους καθοριζομένους δι΄ αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού κατόπιν γνώμης της, κατά το άρθρ. 4 του παρόντος Νόμου, συνιστωμένης Επιτροπής Χωροταξίας και Περιβάλλοντος.
  2.Αι κατά Υπουργεία και λοιπούς επί μέρους φορείς λειτουργούσαι ή συνιστώμεναι εφεξής διοικητικαί μονάδες Προστασίας του Περιβάλλοντος, ασκούν τας αρμοδιότητας αυτών εντός των πλαισίων του παρόντος, ως και των κατευθύνσεων και της επί της προστασίας του Περιβάλλοντος πολιτικής της Κυβερνήσεως, εκφραζομένων δια του Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού, όπερ υποχρεούνται όπως ενημερώνουν επί των οικείων θεμάτων.
  3.Τα Υπουργεία Συντονισμού και Προγραμματισμού και Εξωτερικών είναι αρμόδια δια την επεξεργασίαν ενιαίου προγράμματος συμμετοχής της Χώρας εις τας εργασίας και δραστηριότητας των διεθνών οργανισμών επί θεμάτων Προστασίας του Περιβάλλοντος και Χωροταξίας.
  ΄Αρθρ 9.-1.Εις την παρ. 3 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 1262/1972 περί ρυθμιστικών σχεδίων Αστικών περιοχών ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 198/73, προστίθεται εδαφ. (δ) (τόμ. 23Α σελ. 294,26).
  2.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος καταργούνται αι διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 1 και του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 1262/1972 "περί ρυθμιστικών σχεδίων αστικών περιοχών", ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 198/1973 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 1262/1972", ως και πάσα ετέρα διάταξις, νόμου ή διατάγματος, αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος.
  ΄Αρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.







Σελ. 324(α)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 116

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.922
	της 12/13 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 315)
Περί απαγορεύσεως της χρήσεως πετρελαίου τύπου Μαζούτ εις κτιριακάς εγκαταστάσεις καύσεως.
  ΄Εχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 3 παρ. 1 και 3 εδάφ. α΄ και 7 παρ. 1 και 4 του Νόμ. 360/18.6.76 "περί Χωροταξίας και Περιβάλλοντος".
  2.Την υπ' αριθ. 1 της 12.7.77 απόφασιν του Εθνικού Συμβουλίου Χωροταξίας και Περιβάλλοντος "περί απαγορεύσεως της χρήσεως μαζούτ για εγκαταστάσεις καύσεως σε κτίρια".
  3.Την υπ' αριθ. 42 της 2.6.76 απόφασιν του Εθνικού Συμβουλίου Ενεργείας "περί της χρήσεως μαζούτ δια την θέρμανσιν χώρων".
  4.Την υπ' αριθ. 1054/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Συντονισμού και Βιομηχανίας και Ενεργείας, αποφασίζομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Από της ισχύος του παρόντος απαγορεύεται εις την περιοχήν των Νομών Αττικής και Θεσσαλονίκης, εξαιρέσει της περιοχής της κειμένης Δυτικώς του Γαλλικού ποταμού, η χρησιμοποίησις πετρελαίου τύπου μαζούτ εις παντός είδους εγκαταστάσεις καύσεως εντός κτιρίων (κατοικίαι, ξενοδοχεία, καταστήματα κλπ.), επιτρεπομένης της χρήσεως τούτου μόνον δια βιομηχανικήν και βιοτεχνικήν παραγωγήν.
  ΄Αρθρ.2.-Από της ισχύος του παρόντος απαγορεύεται καθ' άπασαν την Χώραν η τοποθέτησις καυστήρων χρησιμοποιούντων πετρέλαιον τύπου μαζούτ εις κτίρια, περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος, εξαιρέσει των χρήσεων δια βιομηχανικήν και βιοτεχνικήν παραγωγήν.
  ΄Αρθρ.3.-Οι ιδιοκτήται κτιριακών εγκαταστάσεων των κατά το άρθρ. 1 περιοχών εις ας υφίστανται εγκαταστάσεις καύσεως χρησιμοποιούσαι καυστήρας λειτουργούντας δια πετρελαίου τύπου "μαζούτ" για κεντρικήν θέρμανσιν ή οιανδήποτε άλλην χρήσιν, υποχρεούνται όπως μέχρι της 1 Νοεμ. 1977 μετατρέψωσι τους καυστήρας εις τοιούτους λειτουργούντας δια πετρελαίου τύπου "ντήζελ".
  ΄Αρθρ.4.-΄Εκαστον λεβητοστάσιον το οποίον διαθέτει εν αυτώ εναποθήκευσιν πετρελαίου, "ντήζελ" μέχρι 10 τόννων, δέον όπως είναι εφοδιασμένον δια δύο πυροσβεστήρων, ενός διοξειδίου του άνθρακος των έξ χιλιογράμμων και ενός κόνεως ή αφρού των δώδεκα χιλιογράμμων, δια τεσσάρων δε εις περίπτωσιν εναποθηκεύσεως άνω των δέκα τόννων, αίτινες θα είναι ανηρτημένοι προ του χώρου της δεξαμενής εναποθηκεύσεως του πετρελαίου και θα ελέγχωνται προ εκάστης χειμερινής χρήσεως. 

Ο διαχειριστής, ο θυρωρός, ο θερμαστής και πας έτερος υπεύθυνος υποχρεούνται όπως εξασκηθώσιν εις την χρησιμοποίησίν των.
  ΄Αρθρ.5.-Η μη συμμόρφωσις του υποχρέου προς τα δια του παρόντος Π.Δ./τος επιτασσόμενα, συνεπάγεται την επιβολήν προστίμου εκ δραχ. 1.000-5.000, εν περιπτώσει δε υποτροπής εκ δραχ. 10.000-20.000 επιβαλλόμενον υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας.
  Εις τον Ημέτερον επί της Βιομηχανίας και Ενεργείας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
  Βλ. και Υγ. Δ. 2911/1977 (ΦΕΚ Β΄ 965) εν τόμ. 34Α σελ. 334,05.






































(Μετά την σελ. 324) Σελ. 325
Τεύχος 667-Σελ. 37


3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	’ριθ. ΧΠ 1490/ΓΧΠ 5121
	της 29 Σεπτ./1 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 1052)
	(Αναδημ. Εν ΦΕΚ Β΄ 891/12.10.1978)
Περί συγκροτήσεως περιφερειακής Επιτροπής Προστασίας περιβάλλοντος Βορείου Ελλάδος με τον τίτλον "Συμβούλιο Προστασίας Περιβάλλοντος Βορείου Ελλάδος" και ιδρύσεως Κρατικού Εργαστηρίου Ελέγχου Ποιότητος Περιβάλλοντος.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τον Νόμ. 360/76 "περί Χωροταξίας και Περιβάλλοντος".
  2.Το Π.Δ.816/77 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Συντονισμού".
  3.Την ιδαίτερη ανάγκη Προστασίας του Περιβάλλοντος του Βορειοελλαδικού χώρου.
  4.Σχετικές προτάσεις των αρμοδίων φορέων, αποφασίζουμε:
  1.Ιδρύεται Περιφερειακή Επιτροπή Προστασίας Περιβάλλοντος Βορείου Ελλάδος με τον τίτλο Συμβούλιο Προστασίας Περιβάλλοντος Βορείου Ελλάδος, διεπομένη από τα άρθρ. 4 παρ. 6 του Νόμ.360/76 και 113 παρ. 3 του Π.Δ. 816/77 και τελούσα υπό την Εποπτεία του Υπουργείου Βορείου Ελλάδος.
  1.1.Του Συμβουλίου Προεδρεύει ο Γενικός Γραμματέας του Υπουργείου Βορείου Ελλάδος.
  2.Το Συμβούλιο αποτελείται:
  2.1.από εκπροσώπους των Υπουργείων (Δημ. Υπηρεσιών, Οργανισμών κ.λ.π. υπαγομένων σ' αυτά ή εποπτευομένων εξ αυτών ευρισκομένων στην Θεσ/νίκη) Συντονισμού, Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εξωτερικών, Εθνικής Αμύνης, Δικαιοσύνης, Εσωτερικών, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών, Γεωργίας, Πολιτισμού και Επιστημών, Βιομηχανίας και Ενεργείας, Εργασίας, Κοινωνικών Υπηρεσιών, Δημοσίων Εργών, Συγκοινωνιών, Δημοσίας Τάξεως, Εμπορικής Ναυτιλίας και Βορείου Ελλάδος.
  2.2.από καθηγητές, υφηγητές, βοηθούς ή επιστημονικούς συνεργάτες του Α.Π.Θ.
  2.3.από εκπροσώπους του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος (Τμήμα Μακεδονίας), Γεωτεχνικού Επιμελητηρίου, Εμπορικού και Βιοτεχνικού Επιμελητηρίου Θεσ/νίκης, της Ενώσεως Συντακτών Μακεδονίας-Θράκης, των ημερησίων Εφημερίδων Θεσ/νίκης και του Συνδέσμου Βιομηχάνων Βορείου Ελλάδος.
  2.4.από εξειδικευμένους επιστήμονες και πρόσωπα έχοντα προϋπηρεσία και εμπειρία πάνω σε θέματα Προστασίας Περιβάλλοντος (Νομικούς, Ιατρούς, Εκπαιδευτικούς, Δημοσιογράφους, κλπ.)
  3.Οι λεπτομέρειες της συνθέσεως του Συμβουλίου, ως και των κατωτέρω προβλεπομένων τμημάτων αυτού ήτοι της Εκτελεστικής Επιτροπής, των Τμημάτων, της Γεν. Γραμματείας του Συμβουλίου και του Εργαστηρίου Ελέγχου Ποιότητος του Περιβάλλοντος θα καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Βορείου Ελλάδος.
  
3.1.Μπορούν να συμμετέχουν καλούμενοι προς τούτο υπό του Προέδρου του Συμβουλίου και άλλοι αρμόδιοι επί των συζητουμένων θεμάτων άνευ ψήφου εκπρόσωποι εν γένει νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, δημοσίων επιχειρήσεων, τραπεζών, δημοσίων υπηρεσιών, επιχειρήσεων κοινής ωφελείας ή ετέρων οργανισμών, τοπικής αυτοδιοικήσεως, συνδικαλιστικών οργανώσεων ή και πρόσωπα ειδικής επιστημονικής καταρτίσεως ή εμπειρίας σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 4 και 3 του Νόμ.360/1976.
  4.Έργο του Συμβουλίου είναι η γνωμάτευση στον Υπουργό Βορείου Ελλάδος ή στις αρμόδιες Δημόσιες Υπηρεσίες, ύστερα από σχετικό αίτημα αναφορικά με κάθε θέμα που έχει σχέση με την διατήρηση και Προστασία φυσικού και πολιτιστικού Περιβάλλοντος. Οι όροι "φυσικό περιβάλλον", "διατήρηση και προστασία του περιβάλλοντος", "πολιτιστικό περιβάλλον", έχουν την έννοια που δίδεται από το άρθρ. 1 του Νόμ. 360/76.
  5.Το Συμβούλιο συνέρχεται σε ολομέλεια και διαιρείται στα εξής τμήματα:
  5.1.Τμήμα φυσικού περιβάλλοντος, έργο του οποίου είναι η διατήρηση της φύσεως και η προστασία του τοπίου καθώς και η μελέτη των πάσης φύσεως βιοτόπων και υγροτόπων, της πανίδος και της χλωρίδος αυτών και η επιλογή των πλέον σημαντικών ως διατηρητέων.
  5.2.Τμήμα ανθρωπογενούς περιβάλλοντος έργο του οποίου είναι η έρευνα των συνθηκών ανθρωπογενούς περιβάλλοντος και υπόδειξη μέτρων για την βελτίωσή του καθώς και η διερεύνηση της επιδράσεως των ανθρωπίνων δραστηριοτήτων (επέκταση οικισμών, τουρισμός, βιομηχανία), πάνω στο περιβάλλον και η επισήμανση και αξιολόγηση των πολιτιστικών αξιών του περιβάλλοντος (παραδοσιακοί οικισμοί, μνημεία).
  5.3.Τμήμα ελέγχου ρυπάνσεως και μολύνσεως, έργο του οποίου είναι η παρακολούθηση της μολύνσεως και ρυπάνσεως του περιβάλλοντος, η έρευνα των πάσης φύσεως προβλημάτων ρυπάνσεως και μολύνσεως του περιβάλλοντος και η υπόδειξη μέτρων για την αντιμετώπισή τους.
  5.4.Τμήμα νομικό προστασίας του περιβάλλοντος του οποίου έργο είναι η εισήγηση νομικών κανόνων προστασίας του περιβάλλοντος και η συλλογή περιβαλλοντικής νομοθεσίας που αφορά την προστασία του περιβάλλοντος και τους φορείς εφαρμογής.
  5.5.Τμήμα ενημερώσεως και Δημοσίων Σχέσεων του οποίου έργο είναι η ενημέρωση του κοινού πάνω στα προβλήματα του περιβάλλοντος με ραδιοτηλεοπτικά μέσα, τύπο, ενημερωτικά έντυπα, διαλέξεις, εκθέσεις κ.λ.π. σε συνεργασία με τα λοιπά τμήματα του Συμβουλίου κατά περίπτωσιν, η επικοινωνία με τους αντίστοιχους οργανισμούς και ιδρύματα εσωτερικού για την ανταλλαγή απόψεων και συγκέντρωση επιμορφωτικού υλικού, η οργάνωση σεμιναρίου, συμποσίων, Διεθνών συναντήσεων κ.λ.π. πάνω σε θέματα περιβαλλοντικά και η οργάνωση βιβλιοθήκης και αρχείου περιβάλλοντος.

(Μετά τη σελ. 325) Σελ. 326,01
Τεύχος 700-Σελ.57
  
6.Το Συμβούλιο βοηθείται στο έργο του από την Εκτελεστική Επιτροπή. Έργο της Εκτελεστικής Επιτροπής είναι η παρακολούθηση εκτελέσεως των αποφάσεων της ολομελείας του Συμβουλίου και ο συντονισμός των δραστηριοτήτων των τμημάτων του Συμβουλίου και η υποβοήθηση στο έργο τους.
  7.Η ολομέλεια του Συμβουλίου, η Εκτελεστική Επιτροπή, και τα Τμήματα συνέρχονται εάν το ζητήσουν οι πρόεδροι ή το ήμισυ των μελών. Απαρτία υπάρχει εάν στην ολομέλεια ή στην Ε.Ε. ή στο Τμήμα τα παρόντα μέλη είναι περισσότερα από τα απόντα. Οι αποφάσεις λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι γενικές διατάξεις των άρθρ. 108 επ. του Π.Δ.816/77.
  8.Στο έργο τους, το Συμβούλιο, η Εκτελεστική Επιτροπή και τα τμήματα θα βοηθούνται από την Γενική Γραμματεία του Συμβουλίου και από το Εργαστήριο Ελέγχου Ποιότητος του Περιβάλλοντος.
  9.Συνιστάται Γενική Γραμματεία η οποία υπάγεται στην δικαιοδοσία του Υπουργού Βορείου Ελλάδος και η οποία είναι επιφορτισμένη με την υλοποίηση των αποφάσεων του Συμβουλίου, της Εκτελεστικής Επιτροπής και των Τμημάτων και στο να χειρίζεται διοικητικά, οργανωτικά και οικονομικά θέματα, γενικά περιβαλλοντικά θέματα τρεχούσης φύσεως και θέματα Δημοσίων Σχέσεων περιβαλλοντικού ενδιαφέροντος και περιλαμβάνει την διοικητική και οικονομική υπηρεσία, την υπηρεσία της έρευνας, της διεθνούς συνεργασίας και του μεταφραστικού. Το πάσης φύσεως αναγκαίο προσωπικό για την επάνδρωση και λειτουργία της Γενικής Γραμματείας εν γένει, θα καθορισθεί σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 3 του Νόμ.360/76 "περί Χωροταξίας και Περιβάλλοντος", και κατόπιν αποσπάσεως Δημοσίων υπαλλήλων δια αποφάσεως του Υπουργού Βορείου Ελλάδος σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ.2536/53 "περί Παραμεθορίων" έτσι όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τον Νόμ.2781/54 με κύριο χαρακτηριστικό γνώρισμα την πολυετή πείρα και προϋπηρεσία σε 
περιβαλλοντικά θέματα.
  10.Συνιστάται Εργαστήριο Ελέγχου Ποιότητος του Περιβάλλοντος το οποίο υπάγεται στη δικαιοδοσία του Υπουργού Βορείου Ελλάδος.
  10.1.Έργο του Εργαστηρίου είναι η παρακολούθηση της ποιότητος του Περιβάλλοντος δια καταλλήλων δειγματοληψιών και εξετάσεων.
  α)Ειδικότερα το Εργαστήριο μπορεί:
  α.1.Να ελέγχει θέματα που εμπίπτουν στις προδιαγραφές και στη νομοθεσία περί προϊόντων επικινδύνων για την υγεία και το Περιβάλλον με τις κατάλληλες αναλύσεις και μετρήσεις.
  α.2.Να εκτελεί Περιβαλλοντικές έρευνες και μελέτες που του αναθέτουν αρμόδιοι φορείς.
  
  
  
Σελ. 326,02
Τεύχος 700-Σελ. 58
  
α.3.Να ελέγχει τα διάφορα απόβλητα (στερεά, υγρά, αέρια) αστικής ή βιομηχανικής προελεύσεως κατ' αίτηση των αρμοδίων φορέων.
  10.2 Το Εργαστήριο περιλαμβάνει:
  Τμήμα Βιολογικό-Μικροβιολογικό.
  Τμήμα Χημικών αναλύσεων (υδάτων, ατμοσφαίρας, απορριμμάτων).
  Τμήμα μετρήσεως θορύβων.
  Γραμματεία.
  10.3.Η σύνθεση του Εργαστηρίου θα καθορίζεται με αποφάσεις του Υπουργού Βορείου Ελλάδος.
  10.4 Το πάσης φύσεως αναγκαίον προσωπικόν για την επάνδρωση και λειτουργία του Εργαστηρίου θα καθορισθεί σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 3 του Νόμ.360/76 "περί Χωροταξίας και Περιβάλλοντος" και κατόπιν αποσπάσεως Δημ. Υπαλλήλων δι' αποφάσεως του Υπουργού Βορείου Ελλάδος σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ.2536/53 "περί Παραμεθορίων Περιοχών", όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τον Νόμ.2781/54, με κύριο χαρακτηριστικό την πολυετή πείρα και προϋπηρεσία σε Περιβαλλοντικά θέματα.
  10.5 Τα αποτελέσματα των ερευνών του Εργαστηρίου Ελέγχου Ποιότητος του Περιβάλλοντος είναι δυνατόν να δίνονται στη δημοσιότητα κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Βορείου Ελλάδος.
  11.Τηρουμένης της διατάξεως του άρθρ. 4 παρ. 4 του Νόμ.360/76, οι δαπάνες που απαιτούνται για τη λειτουργία του Συμβουλίου (Ιδία οδοιπορικά έξοδα, αμοιβές μεταφραστών, εκτυπώσεις, δαπάνες ερευνητικών εργασιών, έξοδα μετακλήσεως ειδικών, αγορά οργάνων, επίπλων, συγκρότηση επιστημονικού αρχείου περιβάλλοντος, έξοδα εκθέσεων, συνεδρίων, σεμιναρίων, αγορά πάσης φύσεως γραφικής ύλης, έξοδα για τις λειτουργικές ανάγκες της Γεν. Γραμματείας, έξοδα για τον εξοπλισμό και τη λειτουργία του Εργαστηρίου Ελέγχου Ποιότητος του Περιβάλλοντος), θα καλύπτονται με κονδύλια δημοσίων επενδύσεων δια της υπηρεσίας Παραμεθορίων Περιοχών του Υπουργείου Βορείου Ελλάδος. Η εν λόγω υπηρεσία υποχρεούται να συμπεριλαμβάνει κατ' έτος στον προϋπολογισμό της τα σχετικά κονδύλια που απαιτούνται για το Συμβούλιο και το Εργαστήριο.
  Ειδικά για το 1978 η μεταβίβαση της σχετικής πιστώσεως θα γίνει επ' ονόματι της διοικητικού υπαλλήλου στον 5ο βαθμό, Ελισάβετ Μιχαηλίδου η οποία δι' αποφάσεως του Υπουργού Βορείου Ελλάδος θέλει ορισθεί υπόλογος.
  11.1 Τα οδοιπορικά έξοδα και οι ημερήσιες αποζημιώσεις των δημοσίων υπαλλήλων των καθ' οιονδήποτε τρόπον εργαζομένων ή συνεργαζομένων με το Συμβούλιο και το Εργαστήριο μπορούν να καλύπτονται και από τις υπηρεσίες στις οποίες ανήκουν οργανικώς.
  11.2 Τα ίδια ισχύουν και για τις δαπάνες λειτουργίας και εξοπλισμού του Εργαστηρίου Ελέγχου Ποιότητος του Περιβάλλοντος.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΜΕΛΩΝ ΤΟΥ ΕΣΧΠ.
	Αριθ. αποφ. 7 της 7 Φεβρ./15 Σεπτ. 1981 
	(ΦΕΚ Β΄ 551)
Περί οργανώσεως του ελληνικού χώρου σε Προγραμματικά Διαμερίσματα.
  Γνωρίζοντας:
  α)Τον Νόμ.360/76 "περί Εθνικού Συμβουλίου Χωροταξίας και Περιβάλλοντος" (ΕΣΧΠ),
  β)το Πρόγραμμα Αναπτύξεως Ελλάδος 1976-80 και ειδικότερα το στόχο εφαρμογής πολιτικής αποκεντρώσεως μεγεθών, πόρων και δραστηριοτήτων, 
  γ)την ένταξη της Χώρας στην ΕΟΚ,
  δ)την ανάγκη καταρτίσεως και εφαρμογής αναπτυξιακών προγραμμάτων κατά μεγάλες περιοχές της Χώρας, ώστε να εναρμονίζονται, σε μακροχρόνιο πλαίσιο, οι εθνικοί στόχοι με τον ιδιαίτερο χαρακτήρα κάθε ευρύτερης περιοχής,
  ε)την κατά την συνεδρίαση της 11.10.80 του Εθνικού Συμβουλίου Χωροταξίας και Περιβάλλοντος διαπιστωθείσα ανάγκη καθορισμού ορίων των Προγραμματικών Διαμερισμάτων.
  στ)την ανταλλαγή απόψεων μεταξύ των μελών του ΣΕΧΠ επί των προτάσεων και των κριτηρίων αναγκαίας αλληλοεξαρτήσεως και σχετικής ομοιογένειας των περιοχών, αποφασίζει:
  Ι.Η χώρα διαιρείται στα εξής "Προγραμματικά Διαμερίσματα" (Π.Δ.):
  Ι.1	Προγραμματικό Διαμέρισμα Ανατολικής Μακεδονίας και Θράκης: Σ'αυτό ανήκουν οι νομοί: Έβρου, Ροδόπης, Ξάνθης, Καβάλας και Δράμας.
  	Κέντρο του Π.Δ. ορίζεται η Καβάλα.
  Ι.2	Προγραμματικό Διαμέρισμα Κεντρικής Μακεδονίας: Σ'αυτό ανήκουν οι νομοί: Σερρών, Χαλκιδικής, Θεσσαλονίκης, Κιλκίς, Πέλλης, Ημαθίας και Πιερίας.
  	Κέντρο του Π.Δ. ορίζεται η Θεσσαλονίκη.
  Ι.3	Προγραμματικό Διαμέρισμα Δυτικής Μακεδονίας: Σ' αυτό ανήκουν οι νομοί: Κοζάνης, Γρεβενών, Καστοριάς και Φλώρινας.
  	Κέντρο του Π.Δ. ορίζεται η Κοζάνη.
  Ι.4	Προγραμματικό Διαμέρισμα Ηπείρου:
  	Σ' αυτό ανήκουν οι νομοί: Ιωαννίνων, Θεσπρωτίας, Πρέβεζας, ’ρτας, Κέρκυρας και Λευκάδας.
  	Κέντρο του Π.Δ. είναι τα Ιωάννινα.
  Ι.5	Προγραμματικό Διαμέρισμα Θεσσαλίας:
  	Σ' αυτό ανήκουν οι νομοί: Λάρισας, Μαγνησίας, Φθιώτιδας, Ευρυτανίας, Καρδίτσας και Τρικάλων.
  	Κέντρο του Π.Δ. ορίζεται η Λάρισα.
  Ι.6 	Προγραμματικό Διαμέρισμα Πρωτεύουσας:
  	Σ' αυτό ανήκει ο νομός Αττικής (εξαιρείται η επαρχία Τροιζηνίας, τα Κύθηρα και η Μακρόνησος).
  	Κέντρο του Π.Δ. ορίζεται η Αθήνα.
  
Ι.7	 Προγραμματικό Διαμέρισμα Αιγαίου:
  	Σ' αυτό ανήκουν οι νομοί: Εύβοιας, Λέσβου, Χίου, Σάμου, Δωδεκανήσου, Κυκλάδων και Βοιωτίας.
  	Κέντρο του Π.Δ. ορίζεται ο Πειραιάς, χωρίς να αποτελεί τμήμα του Διαμερίσματος.
  Ι.8	Προγραμματικό Διαμέρισμα Ανατολικής Πελοπονήσου:
  	Σ' αυτό ανήκουν οι Νομοί: Κορινθίας, Αργολίδας, Αρκαδίας και Λακωνίας.
  	Κέντρο του Π.Δ. ορίζεται η Τρίπολη.
  Ι.9	Προγραμματικό Διαμέρισμα Δυτικής Πελοπονήσου:
  	Σ' αυτό ανήκουν οι νομοί: Αχαϊας, Ηλείας, Μεσσηνίας, Αιτωλοακαρνανίας, Φωκίδας, Κεφαλλονιάς και Ζακύνθου.
  	Κέντρο του Π.Δ. ορίζεται η Πάτρα.
  Ι.10 Προγραμματικό Διαμέρισμα Κρήτης:
  	Σ' αυτό ανήκουν οι νομοί: Χανιών, Ρεθύμνου, Ηρακλείου και Λασιθίου.
  	Κέντρο του Π.Δ. ορίζεται το Ηράκλειο.
  2.Υπό τις παρούσες συνθήκες εξυπηρετήσεων και επικοινωνιών ορίζεται ως κέντρο του Διαμερίσματος Αιγαίου ο Πειραιάς. Τίθεται δε ως στόχος η δημιουργία προϋποθέσεων για την μελλοντική οργάνωση του Νησιωτικού χώρου σε Ειδικό Διαμέρισμα με σκοπό την εφαρμογή ειδικών προγραμμάτων, ειδικών κινήτρων και ειδικών διοικητικών ρυθμίσεων που θα ανταποκρίνεται στην ιδιομορφία του χώρου του.
  3.Όλες οι Κρατικές Υπηρεσίες, οι Δημόσιοι Οργανισμοί Επιχειρήσεις, Ιδρύματα κ.λ.π. υποχρεώνονται να σχεδιάζουν, να προγραμματίζουν και να κατανέμουν τις περιφερειακές τους δραστηριότητες σύμφωνα με την ανωτέρω προγραμματική διαίρεση της χώρας και τις ισχύουσες προγραμματικές προτεραιότητες αναπτύξεως που τίθενται από τους εθνικούς και περιφερειακούς στόχους.
  4.Οι προτάσεις για τα προγράμματα κάθε Προγραμματικού Διαμερίσματος, θα υποβάλλονται προς τον οικείο κεντρικό φορέα, κατόπιν συνεργασίας των περιφερειακών κατά διαμέρισμα Υπηρεσιών, των Υπουργείων, των Υπηρεσιών Περιφερειακής Αναπτύξεως (ΥΠΑ) του Υπουργείου Συντονισμού και των Νομαρχιών, και θα αναγράφονται οι επί μέρους παρατηρήσεις τους.
  Η τελική έγκριση των προγραμμάτων αυτών για τον εναρμονισμό τους με το εθνικό αναπτυξιακό πρόγραμμα θα γίνεται από το Υπουργείο Συντονισμού με συνεργασία και κατόπιν προτάσεων των αρμοδίων κεντρικών φορέων και Υπουργείων.
  5.Οι Διανομαρχιακές Υπηρεσίες των διαφόρων Υπουργείων οφείλουν να ενημερώνουν ανελλιπώς τους οικείους Νομάρχες για την πορεία της εκτελέσεως των έργων κάθε προγράμματος εντός των ορίων των Νομών τους. Η παρακολούθηση της εφαρμογής και εκτελέσεως, στο σύνολό του, του προγράμματος κάθε Προγραμματικού Διαμερίσματος γίνεται επί τις αντίστοιχες ΥΠΑ του Υπουργείου Συντονισμού, οι οποίες εισηγούνται στους αρμόδιους φορείς τα ενδεικνυόενα μέτρα.
  6.Ο Υπουργός Προεδρίας Κυβερνήσεως, ως αρμόδιος για τα θέματα που ανάγονται, στην οργάνωση και λειτουργία των δημοσίων Υπηρεσιών, εξοσιοδοτείται να εισηγηθεί τα ενδεικνυόμενα μέτρα, με  σκοπό  την  διοικητική   προσαρ-

(Μετά τη σελ. 326,02) Σελ. 326,03
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 117

μογή των περιφερειακών κρατικών Υπηρεσιών, διανομαρχιακού επιπέδου, σύμφωνα με την ανωτέρω κατανομή του ελληνικού χώρου σε Προγραμματικά Διαμερίσματα.
  7.Η παρακολούθηση εφαρμογής της παρούσης Αποφάσεως, ανατίθεται στην Γραμματεία του Εθνικού Συμβουλίου Χωροταξίας και περιβάλλοντος.
  (Ακολουθεί χάρτης διαιρέσεως της Χώρας σε Προγραμματικά Διαμερίσματα).

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΕΘΝΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
	Αριθ. Απόφ. 9 της 7 Φεβρ./15 Σεπτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 551)
Περί χαράξεως κατευθυντηρίων γραμμών και αναγκαίων ενεργειών για την διαχείριση των ακτών

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΕΘΝΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
	Αριθ. Απόφ. 10 της 7 Φεβρ./15 Σεπτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 551)
Περί διαχειρίσεως των υδατικών πόρων της χώρας.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΕΘΝΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
	Αριθ. Απόφ. 11 της 7 Φεβρ./15 Σεπτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 551)
Περί χαράξεως κατευθυντηρίων γραμμών για την διατήρηση, προστασία και οικολογική διαχείριση των παρακτίων βιοτόπων και μέτρα προστασίας για ορισμένους από αυτούς.

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΤΟΥ ΕΘΝΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
	Αριθ. Απόφ. 12 της 7 Φεβρ./15 Σεπτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 551)
Περί προστασίας και αξιοποιήσεως των απολιθωμένων δασών της Χώρας

9.	ΠΡΑΞΗ ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΥ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟΥ
	της 16/18 Ιουν.1982 (ΦΕΚ Α΄ 73)
Αντιμετώπιση έκτακτων επεισοδίων ρύπανσης του περιβάλλοντος και ρύθμιση συναφών θεμάτων.
  Κυρώθηκε και συμπληρώθηκε όπως πιο κάτω από τον Νόμ. 1327/3-7-Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 21).
  
Σελ. 326,04
Τεύχος ΣΤ21-Σελ.118
  
Έχοντας υπόψη:
  Ι.Τις διατάξεις του άρθρ. 44, παρ. 1 του Συντάγματος.
  2.Την υποχρέωση προστασίας του περιβάλλοντος, σύμφωνα και με τη σχετική επιταγή του άρθρ. 24, παρ. 1 του Συντάγματος και ιδίως την ανάγκη αποτελεσματικής αντιμετώπισης έκτακτων περιπτώσεων εξαιρετικά επείγουσας και απρόβλεπτης ανάγκης που προκύπτουν από:
  α)Την αυξανόμενη με ανησυχητικό ρυθμό ρύπανση του περιβάλλοντος και τον επικίνδυνο υποβιβασμό της ποιότητας ζωής, ιδίως στα μεγάλα αστικά κέντρα.
  β)Το φαινόμενο της επανειλημμένης και εκτεταμένης σε χρονική διάρκεια εμφάνισης επεισοδίων σοβαρής, ατμοσφαιρικής κυρίως, ρύπανσης στο λεκανοπέδιο της Αττικής αλλά και σε άλλες βιομηχανικά αναπτυγμένες περιοχές.
  3.Την μέχρι την επικείμενη οργάνωση του θεσμικού πλαίσιου αποτελεσματικής αντιμετώπισης της προστασίας του περιβάλλοντος, επιτακτική ανάγκη λήψης άμεσων, κυρίως βραχυπροθέσμων, μέτρων για την αντιμετώπιση έκτακτων περιστατικών ρύπανσης που εγκυμονούν κίνδυνο και για την υγεία του ανθρώπου, με πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου, αποφασίζουμε:
Ορισμοί
  ’ρθρ.1.-Για την εφαρμογή των διατάξεων των επόμενων άρθρων ισχύουν οι ακόλουθοι ορισμοί:
  1."Περιβάλλον": Καλείται το σύνολο των φυσικών και ανθρωπογενών παραγόντων που ευρισκόμενοι σε στενή αλληλεπίδραση επηρεάζουν την οικολογική ισορροπία και την ποιότητα της ανθρώπινης ζωής.
  Ειδικότερα το περιβάλλον αποτελείται από τον χερσαίο, θαλάσσιο και εναέριο χώρο, την χλωρίδα, την πανίδα, τα υπόγεια ύδατα, τους φυσικούς πόρους και τα στοιχεία πολιτισμού όπως αυτά διαμορφώθηκαν από την δραστηριότητα του ανθρώπου.

  
2."Ρύπανση": Καλείται η άμεση ή η έμμεση εκπομπή στο περιβάλλον ουσιών ή κάθε μορφής ενέργειας σε ποσότητα, συγκέντρωση ή διάρκεια που είναι δυνατόν να προκαλέσουν βλάβη στην ανθρώπινη υγεία, υλικές ζημιές, ή να έχουν δυσμενή επίδραση στους ζωντανούς οργανισμούς ή στα οικοσυστήματα και γενικά να καταστήσουν το περιβάλλον ακατάλληλο για τις επιθυμητές χρήσεις.
  3."Ανθρώπινη Υγεία": Είναι η κατάσταση της πλήρους φυσικής, ψυχικής, διανοητικής ευεξίας.
Έκτακτα μέτρα
  ’ρθρ.2.-1.Με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος και του ή των κατά περίπτωση αρμόδιων Υπουργών και ανάλογα με τη σοβαρότητα της υφισταμένης ή αναμενομένης κατάστασης καθορίζονται τα κατά τις επόμενες παραγράφους αναγκαία μέτρα για την αντιμετώπιση της ατμοσφαιρικής ρύπανσης, η χρονική διάρκεια και η γεωγραφική έκταση εφαρμογής τους, καθώς και κάθε άλλη συναφής λεπτομέρεια. Με όμοιες αποφάσεις καθορίζονται επίσης οι όροι και οι προϋποθέσεις λήψης των παρακάτω μέτρων, ιδίως οι υπό έλεγχο ρύποι, οι μέθοδοι μέτρησης και τα οριακά επίπεδα καθενός καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  2.Τα κατά το παρόν άρθρο μέτρα είναι δυνατόν να περιλαμβάνουν τα εξής:
  α.Μέτρα για τη Βιομηχανία.
  Μείωση της κατανάλωσης καυσίμων των βιομηχανιών και αντίστοιχη μείωση της παραγωγής τους.
  Απαγόρευση λειτουργίας ή περιοδική διακοπή λειτουργίας ορισμένων βιομηχανιών.
  Ελάττωση παραγωγής βιομηχανιών στα ελάχιστα επίπεδα λειτουργίας, που απαιτούνται για τη συντήρηση και την ασφάλεια των εγκαταστάσεων.
  β.Μέτρα για τα αυτοκίνητα.
  Επιβολή της εκ περιτροπής κυκλοφορίας Ι.Χ. αυτοκινήτων.
  Επέκταση του περιορισμού κυκλοφορίας αυτοκινήτων με εξαίρεση εκείνων που είναι εντελώς αναγκαία για τη ζωή και την ασφάλεια της περιοχής όπου εφαρμόζονται τα μέτρα.
  Απαγόρευση κυκλοφορίας των Ι.Χ.αυτοκινήτων σε ορισμένη ζώνη.
  Απαγόρευση κυκλοφορίας ορισμένων κατηγοριών Δ.Χ. αυτοκινήτων.
  γ.Μέτρα για τη θέρμανση κτιρίων.
  Απαγόρευση ή επιβολή περιορισμών στην κεντρική θέρμανση δημόσιων ή ιδιωτικών κτιρίων και χώρων.
  δ.Λοιποί περιορισμοί
  Απαγόρευση κάθε είδους ανοιχτής φωτιάς.
  Διακοπή λειτουργίας αποτεφρωτικών κλιβάνων σε νοσηλευτικά ιδρύματα.
  Περιορισμός ή απαγόρευση χρήσης αποτεφρωτήρων απορριμμάτων.
  
Διακοπή σε μεγάλη κλίμακα οικοδομικών και χωματουργικών εργασιών.
  Μείωση ή κλιμάκωση ωραρίου εργασίας.
  Περιορισμός ή διακοπή λειτουργίας δημόσιων και ιδιωτικών σχολείων και σχολών.
  Περιορισμός λειτουργίας Δημόσιων Υπηρεσιών, Οργανισμών και Τραπεζών.
  Επιβολή υποχρέωσης χρησιμοποίησης ορισμένου τύπου καυσίμων από ορισμένες κατηγορίες καταναλωτών.
  Η ευθύνη εφαρμογής των μέτρων που λαμβάνονται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου αυτού, ανήκει στον κατά τόπο αρμόδιο Νομάρχη, υπό την εποπτεία του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, προς τον οποίο και ασκείται κάθε συναφής με τα μέτρα αυτά διοικητική προσφυγή.
  Στο Νομό Αττικής η ευθύνη εφαρμογής των μέτρων ανήκει στον Υπουργό Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος.
Διοικητικές κυρώσεις
  ’ρθρ.3.-1.Στον παραβάτη των μέτρων που καθορίζονται με τις παραπάνω διοικητικές πράξεις, επιβάλλεται με απόφαση του αρμόδιου Νομάρχη, μετά από την πράξη ελέγχου του κατά το άρθρ. 5 ΚΕΠΠΕ ή της Ειδικής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων, διοικητική χρηματική ποινή μέχρι 800.000 δραχμ., εφόσον δεν προβλέπεται αυστηρότερη ποινή από ειδικές διατάξεις.
  Για παραβάσεις στην περιοχή του Νομού Αττικής η κατά το προηγούμενο εδάφιο διοικητική ποινή επιβάλλεται από τον Υπουργό Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος.
  2.Σε περίπτωση που τάσσεται από την αρχή προθεσμία συμμόρφωσης επιβάλλεται χρηματική ποινή μέχρι 300.000 δραχμ., για κάθε ημέρα υπέρβασης της προθεσμίας που έχει τεθεί.
  3.Σε περίπτωση σοβαρής ρύπανσης, κατά τη διάρκεια της επιβολής έκτακτων μέτρων από τη λειτουργία βιομηχανικών, κατασκευαστικών ή λατομικών επιχειρήσεων, ή από εκκαπνισμό πλοίων ή από άλλες εστίες ανοικτής φωτιάς, ο Υπουργός Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος με τον κατά περίπτωση αρμόδιο Υπουργό μπορούν να επιβάλλουν χρηματική ποινή μέχρι 10.000.000 δραχμ. Για τον ίδιο λόγο είναι επίσης δυνατή από τον κατά περίπτωση αρμόδιο Υπουργό και η αφαίρεση της άδειας άσκησης της δραστηριότητας που προκαλεί τη ρύπανση, εφ' όσον τέτοια άδεια προβλέπεται από τις υπάρχουσες διατάξεις.
  "4.Κατεξαίρεση οι παραβάτες των μέτρων του άρθρου 2 παρ. 2, εδάφ. β' αυτής της πράξεως που καθορίζονται με τις κοινές Υπουργικές αποφάσεις της παρ. 1 του ίδιου άρθρ. 2, διώκονται και τιμωρούνται με χρηματική ποινή 10.000 μέχρι 50.000 δραχμ., με την επιφύλαξη της εφαρμογής οποιασδήποτε κείμενης διάταξης που προβλέπει την επιβολή βαρύτερης ποινής.
  5.Τα αδικήματα της προηγούμενης παραγράφου διώκονται αυτεπάγγελτα. Αρμόδιες για τη βεβαίωσή τους είναι οι οικείες αστυνομικές ή άλλες κατά νόμο αρμόδιες αρχές.
  6.Οι διατάξεις των άρθρ. 417 μέχρι 424 του Κώδικα   Ποινικής  Δικονομίας   εφαρμόζονται

(Αντί για τη σελ. 326,05) Σελ. 326,05(α)
Τεύχος Ζ61-Σελ. 65

στις περιπτώσεις των προηγούμενων παρ. 4 και 5".
  Οι παρ. 4, 5 και 6 προστέθηκαν από το άρθρο δεύτερο του Νόμ. 1327/3-7 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 21).
Διάθεση εσόδων
  ’ρθρ.4.-Τα κατά το προηγούμενο άρθρο έσοδα περιέρχονται στο Ε.Τ.Ε.Ρ.Π.Σ. του Υπουργείου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος και διατίθενται για την εκτέλεση προγραμμάτων προστασίας περιβάλλοντος.
  Ποσοστό των εσόδων αυτών που ορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Εσωτερικών, και Χωροταξίας Οικισμού και Περιβάλλοντος διατίθεται στους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης, ιδίως για έργα προστασίας περιβάλλοντος ή αντιρρύπανσης.
Κλιμάκια Ελέγχου Ποιότητας Περιβάλλοντος.
  ’ρθρ.5.-"1.Με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού συνιστώνται από μόνιμους δημόσιους υπαλλήλους ή υπαλλήλους με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου και με συμμετοχή εκπροσώπου του οικείου, κατά περίπτωση, Δήμου ή Κοινότητας Κλιμάκια Ελέγχου Ποιότητας Περιβάλλοντος (Κ.Ε.Π.Π.Ε.) που υπάγονται στους κατά τόπους νομάρχες. Στα Κ.Ε.Π.Π.Ε. δύναται να μετέχει και εκπρόσωπος της οικείας Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων που ορίζεται από αυτήν.
  Με τις αποφάσεις σύστασης των Κ.Ε.Π.Π.Ε. καθορίζεται η σύνθεση, οι αρμοδιότητες και οι λοιπές λεπτομέρειες οργάνωσης και λειτουργίας τους".
  Η παρ. 1 άρθρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο τρίτο του Νόμ.1327/3-7 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 21).
  2.Στην σύνθεση των Κ.Ε.Π.Π.Ε. είναι δυνατό να συμμετέχουν ένας ή περισσότεροι εμπειρογνώμονες που ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος.
  3.Τα Κ.Ε.Π.Π.Ε. είναι αρμόδια για τον έλεχγο τήρησης των μέτρων που προβλέπονται στο άρθρ. 2 παρ. 2 με στοιχ. α, γ και δ.
  Η τήρηση των μέτρων που προβλέπονται στο άρθρ. 2 παρ. 2 στοιχ. β ανήκει στα κατά την κείμενη νομοθεσία αρμόδια όργανα.
  Οι αρμοδιότητες των Κ.Ε.Π.Π.Ε. δε θίγουν τις κατά την κείμενη νομοθεσία αρμοδιότητες άλλων οργάνων.
  Με τα εδάφ. β και γ της παρ. 12 άρθρ. 11 Νόμ. 1515/1985 (ΦΕΚ Α΄ 18), (τόμ. 23 σελ. 490,441) ορίστηκε, ότι από τη σύσταση των

Σελ. 326,06(α)
Τεύχος Ζ61-Σελ.66
  
Κ.Ε.Π.Π.Ε. που προβλέπονται στο νόμο αυτό καταργούνται τα Κ.Ε.Π.Π.Ε. για το νομό Αττικής που προβλέπονται στο άνω άρθρ. 5.
Περιοχές υποβαθμισμένου περιβάλλοντος.
  ’ρθρ.6.-1.Με αποφάσεις του Υπουργικού Συμβουλίου ύστερα από εισήγηση του Υπουργού Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος και με κριτήρια το μέγεθος υποβάθμισης της ποιότητας του περιβάλλοντος την ανάγκη προστασίας της ανθρώπινης υγείας, ή την ανάγκη αντιμετώπισης εξαιρετικά επειγουσών καταστάσεων είναι δυνατή η κήρυξη περιοχών ως περιοχών υποβαθμισμένου περιβάλλοντος.
  2.Η κήρυξη μιας περιοχής ως περιοχής υποβαθμισμένου περιβάλλοντος έχει ως αυτοδίκαιη συνέπεια την ανάθεση στον Υπουργό Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος, της αρμοδιότητας εισήγησης για τη λήψη μέτρων προστασίας περιβάλλοντος που προβλέπονται από την ισχύουσα νομοθεσία και τον συντονισμό όλων των κατά περίπτωση αρμόδιων φορέων που ασκούν αρμοδιότητες προστασίας περιβάλλοντος στην περιοχή.
Εξασφάλιση αποδοχών εργαζομένων
  ’ρθρ.7.-1.Με την επιφύλαξη της εφαρμογής της επόμενης παραγράφου, μισθωτοί επιχειρήσεων, οι οποίοι δεν απασχολούνται εν όλω ή εν μέρει εξ αιτίας εφαρμογής έκτακτων μέτρων, για τα οποία προβλέπει το άρθρ. 2 αυτής της Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου, δικαιούνται όλες τις αποδοχές τους.
  Η σχετική δαπάνη του εργοδότη καταβάλλεται σ' αυτόν από το Δημόσιο, για το μέρος που αντιστοιχεί στο χρόνο μη απασχόλησης του μισθοδοτηθέντος προσωπικού.
  Η διαδικασία της καταβολής αυτής της δαπάνης από το Δημόσιο, ύστερα από αίτηση του εργοδότη, όπως και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια για τα δικαιολογητικά, τα αρμόδια διοικητικά όργανα κ.λ.π., καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
  2.Κατά τη διάρκεια περιοδικής διακοπής της λειτουργίας βιομηχανιών και βιοτεχνιών σε εφαρμογή αυτής της Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου οι μισθωτοί που απασχολούνται σ' αυτές πραγματοποιούν την κανονική άδεια που δικαιούνται ή μέρος αυτής, εφόσον η περίοδος διακοπής της λειτουργίας είναι διάρκειας τουλάχιστον 2 συνεχών εβδομάδων.
Καταργούμενες διατάξεις.
  ’ρθρ.(10)8.-Κάθε διάταξη που αντίκειται στο περιεχόμενο της Πράξης αυτής Νομοθετικού Περιεχομένου καταργείται.
Ισχύς
  ’ρθρ.(11)9.-Η ισχύς της παρούσης Πράξης Νομοθετικού Περιεχομένου αρχίζει από τη δημοσίευση της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Τα άνω άρθρ. 10 και 11 αναριθμήθηκαν σε άρθρ. 8 και 9 από την παρ. 3 άρθρου τρίτου του Νόμ. 1327/3-7 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 21).


10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
	Αριθ. Οίκ. 23674
	της 30/30 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 452)
Περιορισμοί στη λειτουργία των βιομηχανιών-βιοτεχνιών του Λεκανοπεδίου της Αθήνας.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ, ΟΙΚΙΣΜΟΥ ΚΑΙ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ 
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 34285/2229
	της 15/15 Σεπτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 671)
Περιορισμοί στην κυκλοφορία αυτοκινήτων σε τμήμα του Λεκανοπεδίου Αθηνών.
  Τροποποιήθηκε από την Γ.38540/2410/14-21 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 814) απόφ. Υπ. Χωρ. Οικισμού και Περιβάλλοντος, Συγκ. και Δημ. Τάξης.
  Αναφέρεται στο χρονικό διάστημα από 15 Σεπτ. 1982 μέχρι 15 Δεκ. 1982.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ, ΟΙΚΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
	Αριθ. οίκ. 45606/2184
	της 22/22 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 840)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 3/11 Ιαν. 1983)
Τροποποίηση και συμπλήρωση της αριθ. Δ.Κ. 6428/26.4.82 (ανωτ. σελ. 276,28) κοινής αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Συντονισμού "Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων γνωμοδοτικής και αποφασιστικής αρμοδιότητας".
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 10 της Οικ. 75724/ 1151/1983 (ΦΕΚ Β΄ 767) αποφ. Υπ. Προεδρ. Κυβ., Χωρ. Οικ. και Περιβ., τόμ. 23 σελ. 90,523.

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ, ΟΙΚΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ 
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. Γ.45750/2549
	της 29 Οκτ./Ι Νοεμ. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 862)
Έκτακτα μέτρα για την αντιμετώπιση της ατμοσφαιρικής ρύπανσης στην περιοχή της Πρωτεύουσας-Περιόδου Νοέμβρη-Δεκέμβρη.

14.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ υπ' αριθ. 10 	της 21/24 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 14)
Περιοριστικά μέτρα στην κυκλοφορία των Ιδιωτικής χρήσεως επιβατικών και φορτηγών αυτοκινήτων.


15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ, ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 10317 της 12/16 Μαΐου 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 253)
Μέτρα περιορισμού κυκλοφορίας οχημάτων.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ,
	ΟΙΚΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
	Αριθ. 32761/1271
	της 2/2 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 308)
Περιορισμοί στη λειτουργία των βιομηχανιών-βιοτεχνιών στη Μείζονα Περιοχή Αθηνών.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ, ΟΙΚΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
	Αριθ.30324/1175
	της 24 Μαΐου/14 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 337)
Σύσταση Κλιμακίων Ελέγχου Ποιότητας Περιβάλλοντος-ΚΕΠΠΕ Γενικού Περιβαλλοντικού Ελέγχου.
  Έχοντας υπόψη:
  Ι.Τον Νόμ. 1327 (ΦΕΚ 21Α/7.2.83) για την κύρωση και συμπλήρωση της Πράξης Νομοθετ. Περιεχομένου της 18 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ 73Α/1982)
  "Αντιμετώπιση έκτακτων επεισοδίων ρύπανσης του Περιβάλλοντος και ρύθμιση συναφών θεμάτων" και ιδίως τις διατάξεις των άρθρ. 2, 3 και 5.
  2.Το Π.Δ.434/1984 "Καθορισμός αρμοδιοτήτων, καθηκόντων, προσόντων, δικαιωμάτων και υποχρεώσεων του προσωπικού της Ειδικής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων του άρθρ. 24 του Νόμ. 1065/1980" και ιδίως τις διατάξεις των παρ. 1 και 6 του άρθρ. 1 αυτού, αποφασίζουμε:
Σύσταση Κλιμακίων Ελέγχου
Ποιότητας Περιβάλλοντος
  ’ρθρ.1.-Σε κάθε Δ/νση Πολεοδομίας των διαμερισμάτων της Νομαρχίας Αττικής και την Δ/νση Πολεοδομίας της Νομαρχίας Θεσσαλονίκης συνιστώνται από ένα Κλιμάκιο Ελέγχου Ποιότητας Περιβάλλοντος (ΚΕΠΠΕ), Γενικού Περιβαλλοντικού Ελέγχου.
Σύνθεση
  ’ρθρ.2.-Κάθε ΚΕΠΠΕ Γενικού Περιβαλλοντικού Ελέγχου αποτελείται από:
  Ένα Πολιτικό Μηχανικό Διπλ. του Εθνικού Μετσόβειου Πολυτεχνείου ή ισότιμης σχολής του εσωτερικού ή εξωτερικού ή ένα Γεωπόνο ή ένα Δασολόγο.
  Ένα Τεχνολόγο ΚΑΤΕΕ με ειδικότητα Τοπογράφου ή Πολ. Μηχανικού.
  Έναν εκπρόσωπο της Τοπικής Αυτοδιοίκησης που ορίζεται από τον εκάστοτε Δήμο ή Κοινότητα στην περιοχή του οποίου πραγματοποιείται ο έλεγχος.





(Αντί για τη σελ. 326,07) Σελ. 326,07(α)
Τεύχος Ζ61-Σελ. 67

Αρμοδιότητες
Περιβαλλοντικού Ελέγχου
  ’ρθρ.3.-Τα ΚΕΠΠΕ Γενικού Περιβαλλοντικού Ελέγχου ασκούν κυρίως αρμοδιότητες δευτεροβαθμίου επιλεκτικού ελέγχου με στόχο την προστασία του περιβάλλοντος βάσει των κειμένων διατάξεων, καθώς και κάθε δραστηριότητα σχετική με την απογραφή περιβαλλοντικών προβλημάτων, Ειδικώτερα:
  α)Απογράφουν και καταγράφουν σε κατάλληλους χάρτες όλες τις δραστηριότητες και χρήσεις γης της περιοχής του Λεκανοπεδίου Αθηνών, του Θριάσιου Πεδίου και της πόλεως Θεσσαλονίκης που δημιουργούν πρόβλημα σκόνης και γενικά εκπομπών αιωρουμένων σωματιδίων που συμβάλλουν στη μείωση της ορατότητας (π.χ. ανοικτοί χώροι, εργοτάξια, μάνδρες οικοδομικών υλικών, λατομεία, διακίνηση αδρανών υλικών κλπ. χώροι απόρριψης σκουπιδιών κλπ.)
  β)Αξιολογούν την λειτουργία τέτοιων δραστηριοτήτων την σοβαρότητα του τοπικού προβλήματος που δημιουργούν και εισηγούνται κατά περίπτωση τη λήψη κατάλληλων μέτρων συγκεκριμένων, τόσο προς τις αρμόδιες υπηρεσίες όσο και προς τους υπεύθυνους των διάφορων δραστηριοτήτων (π.χ. προσωρινές φυτοκαλύψεις, κατάλληλος χειρισμός υλικών κλπ.).
Οργάνωση και λειτουργία των ΚΕΠΠΕ
  ’ρθρ.4.-Τα ΚΕΠΠΕ Γενικού Περιβαλλοντικού Ελέγχου συνεργάζονται για την εφαρμογή των διατάξεων αυτής της Απόφασης με τις συναρμόδιες και ειδικότερα με το προσωπικό της Ειδικής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 1 και του άρθρ. 3 του Π.Δ. 434/1982.
  2.Τα ΚΕΠΠΕ υποστηρίζονται στη λειτουργία τους με τεχνικές οδηγίες και κατευθύνσεις από το Πρόγραμμα Ελέγχου Ρύπανσης Περιβάλλοντος Αθηνών (ΠΕΡΠΑ) του ΥΧΟΠ. Το ΠΕΡΠΑ συντάσσει ανά δίμηνο έκθεση για τις δραστηριότητες και τ' αποτελέσματα της λειτουργίας των ΚΕΠΠΕ που διαβιβάζεται στον Υπουργό ΧΟΠ.
  3.Τα ΚΕΠΠΕ μπορούν να λειτουργούν για την κάλυψη έκτακτων αναγκών ελέγχου σε 24ωρη βάση και η σύνθεση τους μπορεί να μεταβάλλεται σε εξαιρετικές περιπτώσεις ανάγκης.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 326,08(α)
Τεύχος Ζ61-Σελ. 68

Ενημέρωση συναρμόδιων φορέων και
Τοπικής Αυτοδιοίκησης
  ’ρθρ.5.-Τ' αποτελέσματα των ελέγχων που διενεργούν τα ΚΕΠΠΕ κοινοποιούνται στο ΠΕΡΠΑ, στον αντίστοιχο Δήμο ή Κοινότητα και αντίστοιχα κοινοποιούνται από τις Ειδικές Υπηρεσίες Δήμων και Κοινοτήτων στα ΚΕΠΠΕ τ' αποτελέσματα των ελέγχων που αυτές οι τελευταίες διενεργούν.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.6.-Το κάθε ΚΕΠΠΕ διαπιστώνοντας παράβαση ισχυουσών διατάξεων, όρων ή κανονισμών στον τομέα της αρμοδιότητάς τους, συντάσσει Πράξη Ελέγχου που συνυπογράφεται απ' όλα τα μέλη του ΚΕΠΠΕ, όπου βεβαιώνεται η παράβαση και ο παραβάτης, την οποία διαβιβάζει στην κατά περίπτωση αρμόδια αρχή για την επιβολή των νομίμων κυρώσεων.
  Προκειμένου για παραβάσεις που σημειώνονται στο πλαίσιο εφαρμογής των Υπουργικών Αποφάσεων που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότηση του Νόμ. 1327/ΦΕΚ 21Α/7-12-82 για την κύρωση και συμπλήρωση της Πράξης Νομοθετ. Περιεχομένου της 18-6-1982 για την "αντιμετώπιση έκτακτων επεισοδίων ρύπανσης του περιβάλλοντος και ρύθμιση συναφών θεμάτων" επιβάλλονται οι κυρώσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 3 της παραπάνω Πράξης Νομοθετ. Περιεχομένου.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς της αυτής απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.




18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ, ΟΙΚΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 30326/1183
	της 14 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 337)
Σύσταση Κλιμακίων Ελέγχου Ποιότητας Περιβάλλοντος ΚΕΠΠΕ Καυσίμων.
  Έχοντας υπόψη:
  Ι.Τον Νόμ. 1327 (ΦΕΚ 21Α/7.2.83) για την κύρωση και συμπλήρωση της πράξης Νομοθετ. Περιεχομένου της 18 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ 73Α/1982) "Αντιμετώπιση εκτάκτων επεισοδίων ρύπανσης του Περιβάλλοντος και ρύθμιση συναφών θεμάτων" και ιδίως τις διατάξεις των άρθρ. 2, 3 και 5.
  2.Το Π.Δ.434/1982 "Καθορισμός αρμοδιοτήτων, καθηκόντων, προσόντων, δικαιωμάτων και υποχρεώσεων του προσωπικού της Ειδικής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων του άρθρ. 24 του Νόμ.1065/1980" και ιδίως τις διατάξεις των παρ. 1 και 6 του άρθρ. 1 αυτού, αποφασίζουμε:
Σύσταση Κλιμακίων Ελέγχου
Ποιότητος Περιβάλλοντος
  ’ρθρ.1.-Συνιστώνται τα εξής Κλιμάκια Ελέγχου Ποιότητας Περιβάλλοντος (ΚΕΠΠΕ), Καυσίμων.
  Ι.Νομαρχία Αττικής
  α)Διαμέρισμα Δυτικής Αττικής
  Ι ΚΕΠΠΕ Καυσίμων
  β)Διαμέρισμα Πειραιά
  Ι ΚΕΠΠΕ Καυσίμων
  2.Νομαρχία Θεσσαλονίκης
  2 ΚΕΠΠΕ Καυσίμων
Σύνθεση
  ’ρθρ.2.-Κάθε ΚΕΠΠΕ Καυσίμων αποτελείται από:
  Ένα χημικό ή Χημικό Μηχανικό Διπλωματούχο του Εθνικού Μετσόβιου Πολυτεχνείου ή ισότιμης σχολής του εσωτερικού ή εξωτερικού.
  Ένα Τεχνολόγο ΚΑΤΕΕ με ειδικότητα Χημικού πετρελαιοειδών.
  Έναν εκπρόσωπο της Τοπικής Αυτοδιοίκησης που ορίζεται από τον εκάστοτε Δήμο ή Κοινότητα στην περιοχή του οποίου πραγματοποιείται ο έλεγχος.
Αρμοδιότητες
  ’ρθρ.3.-Το ΚΕΠΠΕ Καυσίμων ασκούν κυρίως αρμοδιότητες δευτεροβαθμίου επιλεκτικού ελέγχου με στόχο την προστασίας του περιβάλλοντος βάσει των κειμένων διατάξεων, καθώς και κάθε δραστηριότητα σχετική με την απογραφή περιβαλλοντικών προβλημάτων. Ειδικώτερα:
  
Ελέγχουν την ποιότητα των χρησιμοποιούμενων καυσίμων σε όλο το κύκλωμα παραγωγής-διακίνησης-κατανάλωσης με κατάλληλες δειγματοληψίες που πραγματοποιούνται στα διϋλιστήρια, βιομηχανίες, βιοτεχνίες, πρατήρια καυσίμων, βυτιοφόρα μεταφοράς καυσίμων, εγκαταστάσεις θέρμανσης νερού κλπ. και αναλύσεις που γίνονται σε συνεργασία με το Γενικό Χημείο του Κράτους (ΓΧΚ) ή σε κάθε άλλο κατάλληλο κρατικό εργαστήριο.
Οργάνωση και λειτουργία
  ’ρθρ.4.-Τα ΚΕΠΠΕ καυσίμων συνεργάζονται για την εφαρμογήν των διατάξεων αυτής της Απόφασης με τις συναρμόδιες υπηρεσίες και ειδικότερα με το προσωπικό της Ειδικής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στις διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. Ι και του άρθρ. 3 του Π.Δ.434/1982.
  2.Τα ΚΕΠΠΕ υποστηρίζονται στη λειτουργία τους με τεχνικές οδηγίες και κατευθύνσεις από το Πρόγραμμα Ρύπανσης Περιβάλλοντος Αθηνών (ΠΕΡΠΑ) του Υ.Χ.Ο.Π. Το ΠΕΡΠΑ συστάσσει ανά δίμηνο έκθεση για τις δραστηριότητες και τ' αποτελέσματα της λειτουργίας των ΚΕΠΠΕ που διαβιβάζεται στον Υπουργό ΧΟΠ.
  Τα ΚΕΠΠΕ μπορούν να λειτουργούν για την κάλυψη έκτακτων αναγκών ελέγχου σε 24ωρη βάση και η σύνθεσή τους μπορεί να μεταβάλλεται σε εξαιρετικές περιπτώσεις ανάγκης.
Ενημέρωση συναρμοδίων φορέων και
Τοπικής Αυτοδιοίκησης
  ’ρθρ.5.-Τ' αποτελέσματα των ελέγχων που διενεργούν τα ΚΕΠΠΕ κοινοποιούνται στο ΠΕΡΠΑ, στον αντίστοιχο Δήμο ή Κοινότητα και αντίστοιχα κοινοποιούνται από τις Ειδικές Υπηρεσίες Δήμων και Κοινοτήτων στα ΚΕΠΠΕ τ' αποτελέσματα των ελέγχων που αυτές οι τελευταίες διενεργούν.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.6.-Το κάθε ΚΕΠΠΕ διαπιστώνοντας παράβαση ισχυουσών διατάξεων, όρων ή κανονισμών στον τομέα της αρμοδιότητάς τους, συντάσσει Πράξη Ελέγχου που συνυπογράφεται απ' όλα τα μέλη του ΚΕΠΠΕ, όπου βεβαιώνεται η παράβαση και ο παραβάτης, την οποία διαβιβάζει στην κατά περίπτωση αρμόδια αρχή για την επιβολή των νομίμων κυρώσεων.
  Προκειμένου για παραβάσεις που σημειώνονται στο πλαίσιο εφαρμογής των Υπουργικών Αποφάσεων που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότηση του Νόμ. 1327/ΦΕΚ 21Α/7-12-82 για την κύρωση και συμπλήρωση της Πράξης Νομοθετ. Περιεχομένου της 18-6-1982 για την "αντιμετώπιση έκτακτων επεισοδίων ρύπανσης του περιβάλλοντος και ρύθμιση συναφών θεμάτων" επιβάλλονται οι κυρώσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 3 της παραπάνω Πράξης Νομοθετ. Περιεχομένου.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς αυτής της απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.


(Αντί για τη σελ. 326,09) Σελ. 326,09(α)
Τεύχος Ζ61-Σελ. 69

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1362
	της 22/22 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 78)
Κύρωση Σύμβασης για την απαγόρευση της στρατιωτικής ή οποιασδήποτε άλλης εχθρικής χρήσης των τεχνικών μεθόδων μεταβολής του περιβάλλοντος.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών της 28 Σεπτ.-7 Οκτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 140) η άνω Σύμβαση τέθηκε σε ισχύ την 23 Αυγ. 1983.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1374
	της 5/8 Ιουλ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 91)
Κύρωση της Σύμβασης σχετικά με τη διασυνοριακή ρύπανση της ατμόσφαιρας σε μεγάλη απόσταση.
  Με ανακοίνωση του Υπ. Εξωτερικών Φ.0546/ 3245/28 Σεπτ.-6 Οκτ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 136) η άνω Σύμβαση θέτεται σε ισχύ την 28 Νοεμ. 1983.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ, ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. Α/827/10885
	της 5/8 Σεπτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 527)
Μέτρα περιορισμού κυκλοφορίας οχημάτων.
  Αναφέρεται στο χρονικό διάστημα από 19 Σεπτεμβρίου έως και 16 Δεκ. 1983 έτους.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ, ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. ΣΥΓΚ. 70 της 13/13 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 9)
Μέτρα περιορισμού κυκλοφορίας οχημάτων.
  (Τροποποιήθηκε από την 9219/19-19 Μαρτ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 154). Ήδη βλέπε αριθ. 25 απόφ.).

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ, ΟΙΚΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΦΥΣΙΚΩΝ ΠΟΡΩΝ, ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 339/49 της 2/16 Ιαν. 1984
	(ΦΕΚ Β΄ 15)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 48/31 Ιαν. 1984)
Έκτακτα μέτρα για την αντιμετώπιση της ατμοσφαιρικής ρύπανσης στην περιοχή της Πρωτεύουσας.

  
  
  
  
  
Σελ. 326,10(α)
Τεύχος Ζ61-Σελ. 70

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ 	ΟΙΚΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ 
	Αριθ. οικ. 49206/2173
	της 21 Ιουν./25 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 505)
Περιορισμοί στη λειτουργία των βιομηχανιών-βιοτεχνιών στη Μείζονα Περιοχή Αθηνών.




25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ, 	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. 590 της 7/7 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 4)
Μέτρα περιορισμού κυκλοφορίας οχημάτων.
  (Αναφέρεται στο χρονικό διάστημα από 9 Ιανουαρίου έως 5 Απρ.1984).

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ 	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ 
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ 
	Αριθ. 12300 της 11/11 Απρ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 197)
Μέτρα περιορισμού κυκλοφορίας οχημάτων.
  (Αναφέρεται στο χρονικό διάστημα από 17 Απριλίου έως 28 Ιουν. 1985).

27.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 13736 της 17 Απρ./20 Μαΐου 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 304)
Προσαρμογή της νομοθεσίας στις διατάξεις της 72/306/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 2 Αυγ. 1972, "περί προσεγγίσεως των νομοθεσιών των Κρατών μελών των αναφερομένων στα μέτρα που πρέπει να ληφθούν κατά των εκπομπών μολυνόντων αερίων που προέρχονται από πετρελαιοκινητήρες προοριζόμενους για την προώθηση των οχημάτων".
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:α)της παρ. 2 του άρθρ. 84 του ΚΟΚ, που κυρώθηκε με το νόμ. 614/1977 (ΦΕΚ 167/Α/1977) "περί κυρώσεως του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας" και β)των παρ. 1 και 3 του άρθρ. 1 του Νόμ.1338/1983" Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 34/τ.Α΄/17.3.83), όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 6 του Νόμ.1440/84 (ΦΕΚ 70/τ.Α΄ 84) "Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" και γ)της ΔΚ 20959/8.8.1984 (ΦΕΚ 545/Β/8.8.1984) κοινής απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας Παν. Ρουμελιώτη και Αντ. Γεωργιάδη, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Η απόφαση αυτή σκοπό έχει την προσαρμογή της νομοθεσίας προς τις διατάξεις της 72/306 ΕΟΚ οδηγίας, της 2 Αυγ. 1972, του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, που δημοσιεύτηκε στην ελληνική γλώσσα στην επίσημη εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (ειδική έκδοση της 31 Δεκ. 1980, τεύχος 13 Βιομηχανικής Πολιτικής, τόμ. 002, σελ. 33).
  
’ρθρ.2.-1."΄Οχημα", κατά την έννοια της απόφασης αυτής νοείται κάθε όχημα που προωθείται με πετρελαιοκινητήρα, που προορίζεται να κυκλοφορεί επί οδού, με ή χωρίς αμάξωμα, που έχει τουλάχιστον 4 τροχούς, και εκ κατασκευής μεγίστη ταχύτητα μεγαλύτερη από 25 Κm/h.
  2.Δεν υπάγονται στις διατάξεις του δ/τος αυτού τα οχήματα που μετακινούνται πάνω σε σιδηροτροχιές, οι ελκυστήρες, γεωργικά μηχανήματα και μηχανήματα δημοσίων έργων.
  ’ρθρ.3.-1.Από την έναρξη ισχύος της απόφασης αυτής η αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Συγκοινωνιών δεν δύναται να αρνηθεί την χορήγηση της εγκρίσεως τύπου, σύμφωνα με το άρθρ. 84 του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας που κυρώθηκε με το Νόμ.614/1977 σε όχημα, για λόγους που αφορούν τις εκπομπές ρυπαινόντων αερίων που προέρχονται από τον πετρελαιοκινητήρα που προορίζεται για την προώθηση του οχήματος, αν αυτό ανταποκρίνεται στις προδιαγραφές που αναφέρονται στα παραρτήματα της απόφασης αυτής.
  2.Η έγκριση ΕΟΚ χορηγείται σύμφωνα με τις προϋποθέσεις που καθορίζονται στα παραρτήματα Ι έως Χ της απόφασης αυτής.
  3.Η έγκριση ΕΟΚ τύπου οχήματος αποτελεί προϋπόθεση για τη χορήγηση αδείας κυκλοφορίας του οχήματος. Δεν απαιτείται χορήγηση νέας εγκρίσεως ΕΟΚ στις περιπτώσεις που εκδίδεται νέα άδεια κυκλοφορίας του οχήματος σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στο άρθρ. 89 παρ. 1 του Νόμ.614/1977, όμως ελέγχεται και στην περίπτωση αυτή αν το όχημα έχει υποστεί τροποποιήσεις μη επιτρεπόμενες σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 4 της παρούσης.
  ’ρθρ.4.-1.Η αρμόδια υπηρεσία που χορήγησε την έγκριση ΕΟΚ, τύπου οχήματος, λαμβάνει τα αναγκαία μέτρα για να πληροφορείται κάθε τροποποίηση ενός από τα στοιχεία ή ενός από τα χαρακτηριστικά που αναφέρονται στο παράρτημα 1 σημείο 2.2. της απόφασης αυτής.
  Η υπηρεσία εκτιμά εάν πρέπει να προβεί σε νέες δοκιμές του τροποποιημένου οχήματος που θα συνοδεύονται από νέο πρακτικό. Στην περίπτωση που διαπιστώνεται από τις δοκιμές ότι οι προδιαγραφές της παρούσης δεν τηρούνται, η τροποποίηση δεν επιτρέπεται.
  2.Απαγορεύεται η τροποποίηση οποιουδήποτε από τα χαρακτηριστικά που αναφέρονται στο παράρτημα 1 σημείο 2.2 της παρούσης χωρίς προηγούμενη ενημέρωση της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών, καθώς και η χρήση οχημάτων με τροποποιήσεις που δεν επετράπησαν σύμφωνα με την παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.5.-Αρμόδια για την εφαρμογή των διατάξεων της απόφασης αυτής είναι η Διεύθυνση Μεταφορών της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνιών.
  ’ρθρ.6.-Στους παραβάτες των διατάξεων του άρθρ. 4 παρ. 2 της απόφασης αυτής επιβάλλεται από την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Συγκοινωνιών πρόστιμο από 3.000 μέχρι 300.000 δραχμ.
  
Αντί για τη σελ. 326, 11(β) Σελ. 326,11(γ)
Τεύχος 1252-Σελ. 55
  
’ρθρ.7.-Προσαρτώνται στην παρούσα απόφαση ως αναπόσπαστα μέρη αυτής, τα παραρτήματα της οδηγίας 72/306 ΕΟΚ που τα κείμενά τους έχουν ως ακολούθως:
  (Ακολουθούν Παραρτήματα).

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ 	ΟΙΚΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
	Αριθ. Οικ. 15610
	της 29/31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 338)
Περιορισμοί στη λειτουργία των βιομηχανιών-βιοτεχνιών στη Μείζονα Περιοχή Αθηνών.

29.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ,
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ, 
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 
ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 71560/3053
	της 23 Οκτ./1 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 665)
Διάθεση των χρησιμοποιουμένων ορυκτελαίων σε συμμόρφωση προς την οδηγία 75/439/ΕΟΚ του Συμβουλίου Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 16.6.1975.

30.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, 	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ, 	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. 	ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠ. ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 72751/3054
	της 22 Οκτ./1 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 665)
Τοξικά και επικίνδυνα απόβλητα και εξάλειψη πολυχλωροδιαφαινυλίων και Πολυχλωροτριφαινυλίων σε συμμόρφωση προς τις οδηγίες 78/319/ΕΟΚ και 76/403/ΕΟΚ των Συμβουλίων της 20.3.1978 και 6.4.1976.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, 	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ 	ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 41385 της 18/19 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 693)
Όροι λειτουργίας και επιτρεπόμενα όρια ποιότητας αερίων αποβλήτων από βιομηχανικούς λέβητες μαζούτ.
  
Σελ. 326,12(γ)
Τεύχος 1252-Σελ. 56
  
Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 11294/1993 (ΦΕΚ Β΄ 264), απόφ. Υπ. Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας (κατωτ. αριθ. 71).

  ’ρθρ.2.-Για τα αέρια απόβλητα των βιομηχανικών λεβήτων, όπως αυτοί ορίζονται στο προηγούμενο άρθρ. 1, καθιερώνονται τα παρακάτω όρια ποιότητας:
  α)Ο δείκτης αιθάλης μετρούμενος σύμφωνα με τη μέθοδο αναφοράς που προδιαγράφεται στο πρότυπο ΕΛΟΤ 525-Ι δεν επιτρέπεται να ξεπερνά την τιμή 4 της κλίμακας BACHARACH κατά τον πρώτο χρόνο μετά τη δημοσίευση της απόφασης αυτής και την τιμή 3 της ίδιας κλίμακας μετά την παρέλευση του πρώτου χρόνου από τη δημοσίευσή της.
  β)Η περιεκτικότητα των αερίων αποβλήτων σε διοξείδιο του άνθρακος (CO2) μετρούμενη σύμφωνα με την μέθοδο αναφοράς που προδιαγράφεται στο πρότυπο ΕΛΟΤ 897, πρέπει να είναι μεγαλύτερη του 10% κατ' όγκο, κατά τη λειτουργία των λεβήτων με 50% έως 100% της ονομαστικής τους ισχύος εκτός υαλουργικών κλιβάνων. Αντί της περιεκτικότητας των αερίων αποβλήτων σε διοξείδιο του άνθρακος (CO2) μπορεί να μετρείται η περιεκτικότητα σε οξυγόνο (Ο2) σύμφωνα με τη μέθοδο αναφοράς που προδιαγράφεται στο πρότυπο ΕΛΟΤ 897 και πρέπει να είναι μικρότερο του 7,5% κατ' όγκο κατά τη λειτουργία των λεβήτων με 50% έως 100% της ονομαστικής τους ισχύος.
  Η δειγματοληψία των αερίων αποβλήτων για τις παραπάνω μετρήσεις θα γίνεται σύμφωνα με τη μέθοδο αναφοράς που προδιαγράφεται στο πρότυπο ΕΛΟΤ 896.


  
’ρθρ.3.-1.Στις βιομηχανικές, βιοτεχνικές επιχειρήσεις που χρησιμοποιούν λέβητες, όπως αυτοί ορίζονται στο άρθρ. 1 της απόφασης αυτής, επιβάλλεται ο εφοδιασμός ή η εγκατάσταση και η θέση σε λειτουργία των παρακάτω συσκευών και οργάνων μετρήσεων:
  α)Θερμόμετρα: Μόνιμα εγκατεστημένα για τη μέτρηση των θερμοκρασιών ι)εξόδου των αερίων αποβλήτων από το λέβητα ιι)του καύσιμου στη δεξαμενή ημερήσιας κατανάλωσης και ιιι)του καυσίμου πριν τον καυστήρα.
  β)Συσκευή μέτρησης της περιεκτικότητας των καυσαερίων σε διοξείδιο του άνθρακα ή οξυγόνο κατ' όγκο.
  γ)Συσκευή μέτρησης του δείκτη αιθάλης κατά BACHARACH.
  2.Οι παραπάνω συσκευές και όργανα θα τηρούν κατ' ελάχιστο τις εξής προδιαγραφές:
  Τα θερμόμετρα για τη μέτρηση των αερίων αποβλήτων, μπορούν να είναι οιουδήποτε τύπου με ακρίβεια τουλάχιστον +5ο C ενώ τα θερμόμετρα για τη μέτρηση του καυσίμου θα είναι υδραργυρικά με ακρίβεια τουλάχιστον +0,5ο C.
  Όλα τα θερμόμετρα θα είναι μόνιμα εγκατεστημένα.
  Οι συσκευές μέτρησης διοξειδίου του άνθρακα, οξυγόνου και δείκτη αιθάλης μπορούν να είναι συνεχούς ή διαλειπούσης λειτουργίας και κατάλληλες, ώστε να δίδουν συγκρίσιμα αποτελέσματα με τις μεθόδους αναφοράς του άρθρ. 2.
  3.Σε περιπτώσεις εγκατάστασης αυτομάτων οργάνων, οι υπόχρεες επιχειρήσεις οφείλουν να εξασφαλίζουν στις αρμόδιες Υπηρεσίες ελέγχου τη δυνατότητα εφαρμογής των μεθόδων αναφοράς του άρθρ. 2 κατά τη διενέργεια των ελέγχων.
  ’ρθρ.4.-Ι.Στις βιομηχανικές, βιοτεχνικές επιχειρήσεις που χρησιμοποιούν λέβητες, όπως αυτοί ορίζονται στο άρθρ. 1 της απόφασης αυτής, ορίζονται υπεύθυνοι για τη λειτουργία των λεβήτων που πρέπει να εκτελούν μία φορά ανά βάρδια τις παρακάτω μετρήσεις και να τηρούν σχετικό βιβλίο καταγραφής τους, θεωρημένο από την αρμόδια υπηρεσία του ΥΧΟΠ.
  α)Μέτρηση της κατ' όγκο περιεκτικότητας των καυσαερίων σε διοξείδιο του άνθρακα ή σε οξυγόνο.
  β)Μέτρηση του δείκτη αιθάλης κατά BACHARACH.
  γ)Η θερμοκρασία των αερίων αποβλήτων στην έξοδο από το λέβητα.
  δ)Θερμοκρασία καυσίμου στο δοχείο ημερησίας κατανάλωσης.
  ε)Τελική θερμοκρασία καυσίμου πριν τον καυστήρα.
  Τα παραπάνω καταγράφονται και υπογράφονται από τον υπεύθυνο λειτουργίας ανά βάρδια.
  
2.Σε περιπτώσεις λειτουργίας οργάνων συνεχούς καταγραφής, ο υπεύθυνος για τη λειτουργία των λεβήτων διατηρεί αρχείο των μετρήσεων των καταγραφικών για τυχόντα έλεγχο επί ένα έτος το πολύ.
  ’ρθρ.5.-Καθιερώνεται χρόνος διάρκειας προθέρμανσης των βιομηχανικών λεβήτων για την εκκίνηση από την ψυχρή κατάσταση, τουλάχιστον 30 πρώτα λεπτά της ώρας. Στη φάση της προθέρμανσης αυτής, το όριο μελανότητας των καυσαερίων από την καπνοδόχο μπορεί να φθάσει μέχρι την τιμή 2 της κλίμακας RINGELMANN, μετρούμενη κατά το πρότυπο ΕΛΟΤ 815 για χρονικό διάστημα όχι μεγαλύτερο των 15 πρώτων λεπτών της ώρας.
  ’ρθρ.6.-Για βιομηχανικούς λέβητες για τους οποίους απαιτείται λειτουργικός καθαρισμός (εκκαπνισμός) των θερμαινόμενων επιφανειών, επιτρέπεται κατά την εκτέλεση του καθαρισμού αυτού η υπέρβαση των ορίων εκπομπής αιθάλης που καθορίζονται στο άρθρ. 2 περίπτ. α΄ της απόφασης αυτής για χρόνο όχι μεγαλύτερο των 10 πρώτων λεπτών της ώρας.
  Ειδικά για την περιοχή Αττικής, οι εκκαπνισμοί επιτρέπονται μόνο κατά το διάστημα 12.00 μέχρι 18.00 μ.μ. πλην των ημερών για τις οποίες εφαρμόζονται έκτακτα μέτρα, σύμφωνα με το Νόμ. 1327/83.
  ’ρθρ.7.-Επιβάλλεται καθαρισμός των αγωγών καπναερίων (εστία, αυλοί, καπνοχετοί μέχρι την καπνοδόχο) μία φορά το μήνα και της καπνοδόχου μία φορά το εξάμηνο. Οι ημερομηνίες των παραπάνω καθαρισμών σημειώνονται στο βιβλίο του άρθρ.4.
  ’ρθρ.8.-Στις επιχειρήσεις που παραβαίνουν τους όρους και περιορισμούς της απόφασης αυτής επιβάλλεται διοικητική χρηματική ποινή σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 2 εδάφ. β΄ του Νόμ. 1512/1985 (ΦΕΚ 4/Α/1985).
  ’ρθρ.9.-Κατά διάταξη που έρχεται σε αντίθεση με τα οριζόμενα στην παρούσα απόφαση καταρ-γείται.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 600
	της 25 Νοεμ./18 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 214)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄14/19 Φεβρ. 1986).
Συμμόρφωση της νομοθεσίας στις διατάξεις της οδηγίας 77/312/29.3.1977 του Συμβουλίου των Ε.Κ. "περί επιβλέψεως με βιολογικά μέσα του πληθυσμού σχετικά με τον κίνδυνο από το μόλυβδο".


(Αντί για τη σελ. 326,13) Σελ. 326,13(α)
Τεύχος Θ113-Σελ. 129

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ 	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ, 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 65328 της 9/18 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 756)
Έκτακτα μέτρα για την αντιμετώπιση της ατμοσφαιρικής ρύπανσης στην περιοχή της Πρωτεύουσας.
  Ήδη βλέπε διατάξεις της 275/9/1987 (ΦΕΚ Β΄ 34) απ. Υπ. Δημ. Τάξης, Περιβάλλοντος-Χωροταξίας-Δημ. Έργων, Βιομηχανίας κ.λ.π. (κατωτ. αριθ. 36)







































Σελ. 326,14(α)
Τεύχος Θ113-Σελ. 130

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ-ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. Οίκ. 10813
	της 18/20 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Β΄420)
Περιορισμοί στη λειτουργία των βιομηχανιών-βιοτεχνιών στη μείζονα Περιοχή Αθηνών.

35.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1650
	της 10/16 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Για την προστασία του περιβάλλοντος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄.
ΒΑΣΙΚΕΣ ΕΝΝΟΙΕΣ
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-1.Σκοπός του παρόντος νόμου είναι η θέσπιση θεμελιωδών κανόνων και η καθιέρωση κριτηρίων και μηχανισμών για την προστασία του περιβάλλοντος, έτσι ώστε ο άνθρωπος, ως άτομο και ως μέλος του κοινωνικού συνόλου, να ζει σε ένα υψηλής ποιότητας περιβάλλον, μέσα στο οποίο να προστατεύεται η υγεία του και να ευνοείται η ανάπτυξη της προσωπικότητάς του. Η προστασία του περιβάλλοντος, θεμελιώδες και αναπόσπαστο μέρος της πολιτιστικής και αναπτυξιακής διαδικασίας και πολιτικής, υλοποιείται κύρια μέσα από το δημοκρατικό προγραμματισμό.
  2.Ειδικότερα, βασικοί στόχοι του νόμου αυτού είναι οι ακόλουθοι:
  α)Η αποτροπή της ρύπανσης και γενικότερα της υποβάθμισης του περιβάλλοντος και η λήψη όλων των αναγκαίων, για το σκοπό αυτόν, προληπτικών μέτρων.
  β)Η διασφάλιση της ανθρώπινης υγείας από τις διάφορες μορφές υποβάθμισης του περιβάλλοντος και ειδικότερα από τη ρύπανση και τις οχλήσεις.
  γ)Η προώθηση της ισόρροπης ανάπτυξης του εθνικού χώρου συνολικά και των επί μέρους γεωγραφικών και οικιστικών ενοτήτων του και μέσα από την ορθολογική διαχείριση του περιβάλλοντος.
  δ)Η διασφάλιση της δυνατότητας ανανέωσης φυσικών πόρων και η ορθολογική αξιοποίηση των μη ανανεώσιμων ή σπάνιων σε σχέση με τις τωρινές και τις μελλοντικές ανάγκες και με κριτήρια την προστασία του περιβάλλοντος.
  ε)Η διατήρηση της οικολογικής ισορροπίας των φυσικών οικοσυστημάτων και η διασφάλιση της αναπαραγωγικής τους ικανότητας.
  στ)Η αποκατάσταση του περιβάλλοντος.
  3.Αναλυτικότερα, με τις διατάξεις του παρόντος νόμου επιδιώκονται:
  α)Η προστασία του εδάφους και η λήψη των αναγκαίων μέτρων ώστε οι χρήσεις του να γίνονται σύμφωνα με τις φυσικές ιδιότητές του και την παραγωγική του ικανότητα.
  
β)Η προστασία των επιφανειακών και υπόγειων νερών θεωρούμενων ως φυσικών πόρων και ως οικοσυστημάτων.
  γ)Η προστασία της ατμόσφαιρας.
  δ)Η προστασία και διατήρηση της φύσης και του τοπίου και ιδιαίτερα περιοχών με μεγάλη βιολογική, οικολογική, αισθητική ή γεωμορφολογική αξία.
  ε)Η προστασία των ακτών των θαλασσών, των οχθών των ποταμών, των λιμνών, του βυθού αυτών και των νησίδων ως φυσικών πόρων, ως στοιχείων οικοσυστημάτων και ως στοιχείων του τοπίου.
  στ)Ο καθορισμός της επιθυμητής και της επιτρεπόμενης ποιότητας των φυσικών αποδεκτών καθώς και των κάθε είδους επιτρεπόμενων εκπομπών αποβλήτων, με την καθιέρωση και χρησιμοποίηση καταλλήλων παραμέτρων και οριακών τιμών, ώστε να μην προκαλείται υποβάθμιση του περιβάλλοντος, με κριτήρια:
  -την επιστημονική γνώση και εμπειρία
  -την καλύτερη διαθέσιμη και οικονομικά εφικτή τεχνολογία
  -τις τοπικές συνθήκες και ιδιομορφίες του περιβάλλοντος και του πληθυσμού καθώς επίσης και τις ανάγκες ανάπτυξης
  -την προϋπάρχουσα διαμόρφωση συλλογικής χρήσης μιας περιοχής
  -τα υφιστάμενα χωροταξικά και αναπτυξιακά σχέδια.
  ζ)Η ευαισθητοποίηση και ενεργοποίηση των πολιτών στα θέματα προστασίας του περιβάλλοντος μέσα από τη σωστή πληροφόρηση και εκπαίδευση.
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Κατά την έννοια του νόμου αυτού νοούνται ως:
  1.Περιβάλλον: το σύνολο των φυσικών και ανθρωπογενών παραγόντων και στοιχείων που βρίσκονται σε αλληλεπίδραση και επηρεάζουν την οικολογική ισορροπία, την ποιότητα της ζωής, την υγεία των κατοίκων, την ιστορική και πολιτιστική παράδοση και τις αισθητικές αξίες.
  2.Ρύπανση: η παρουσία στο περιβάλλον ρύπων, δηλαδή κάθε είδους ουσιών, θορύβου, ακτινοβολίας ή άλλων μορφών ενέργειας, σε ποσότητα, συγκέντρωση ή διάρκεια που μπορούν να προκαλέσουν αρνητικές επιπτώσεις στην υγεία στους ζωντανούς οργανισμούς και στα οικοσυστήματα ή υλικές ζημιές και γενικά να καταστήσουν το περιβάλλον ακατάλληλο για τις επιθυμητές χρήσεις του.
  3.Μόλυνση: η μορφή ρύπανσης που χαρακτηρίζεται από την παρουσία παθογόνων μικροοργανισμών στο περιβάλλον ή δεικτών που υποδηλώνουν την πιθανότητα παρουσίας τέτοιων μικροοργανισμών.
  4.Υποβάθμιση: η πρόκληση από ανθρώπινες δραστηριότητες ρύπανσης ή οποιασδήποτε άλλης μεταβολής στο περιβάλλον, η οποία είναι πιθανό να έχει αρνητικές επιπτώσεις στην οικολογική ισορροπία, στην ποιότητα ζωής και στην υγεία των κατοίκων, στην ιστορική και πολιτιστική κληρονομιά και στις αισθητικές αξίες.

(Αντί για τη σελ. 326,15) Σελ. 326,15(α)
Τεύχος Θ113-Σελ.131
  
5.Προστασία του περιβάλλοντος: το σύνολο των ενεργειών, μέτρων και έργων που έχουν στόχο την πρόληψη της υποβάθμισης του περιβάλλοντος ή την αποκατάσταση, διατήρηση ή βελτίωσή του.
  6.Οικοσύστημα: κάθε σύνολο βιοτικών και μη βιοτικών παραγόντων και στοιχείων του περιβάλλοντος που δρουν σε ορισμένο χώρο και βρίσκονται σε αλληλεπίδραση μεταξύ τους.
  7.Φυσικός αποδέκτης: κάθε στοιχείο του περιβάλλοντος που χρησιμοποιείται για την τελική διάθεση των αποβλήτων.
  8.Υγεία: η κατάσταση πλήρους φυσικής, 
  διανοητικής και κοινωνικής ευεξίας του ατόμου ή του συνόλου του πληθυσμού.
  9.Οικολογική ισορροπία: η σχετικά σταθερή σχέση που διαμορφώνεται με την πάροδο του χρόνου ανάμεσα στους παράγοντες και τα στοιχεία του περιβάλλοντος ενός οικοσυστήματος.
  10.Φυσικοί πόροι: κάθε στοιχείο του περιβάλλοντος που χρησιμοποιείται ή μπορεί να χρησιμοποιηθεί από τον άνθρωπο για την ικανοποίηση των αναγκών του και αποτελεί αξία για το κοινωνικό σύνολο.

































Σελ.326,16(α)
Τεύχος Θ113-Σελ.132
  
11.Απόβλητα: κάθε ποσότητα ρύπων (ουσιών, θορύβου, ακτινοβολίας ή άλλων μορφών ενέργειας) σε οποιαδήποτε φυσική κατάσταση ή αντικειμένων από τα οποία ο κάτοχός τους θέλει ή πρέπει ή υποχρεούται να απαλλαγεί, εφόσον είναι δυνατό να προκαλέσουν ρύπανση.
  12.Διαχείριση αποβλήτων: το σύνολο των δραστηριοτήτων συλλογής, διαλογής, μεταφοράς, επεξεργασίας, επαναχρησιμοποίησης ή τελικής διάθεσης αποβλήτων σε φυσικούς αποδέκτες, με στόχο την προστασία του περιβάλλοντος.
  13.Ουσίες: χημικά στοιχεία και οι ενώσεις τους όπως παρουσιάζονται στη φυσική τους κατάσταση ή όπως παράγονται δευτερογενώς.
  14.Παρασκευάσματα: μείγματα ή διαλύματα που αποτελούνται από δύο ή περισσότερες ουσίες.
  15.Επικίνδυνες ουσίες ή παρασκευάσματα: οι ουσίες ή τα παρασκευάσματα που είναι τοξικές, διαβρωτικές, ερεθιστικές, εκρηκτικές, εύφλεκτες, καρκινογόνες, μεταλλαξιογόνες, ραδιενεργές ή άλλες ουσίες που έχουν την ιδιότητα να επιταχύνουν την καύση, να αλλοιώνουν τη φυσική κατάσταση του νερού, του εδάφους ή του αέρα και να προσβάλλουν δυσμενώς τον άνθρωπο και όλα τα άλλα έμβια όντα καθώς και το φυσικό περιβάλλον.
  16.Τοπίο: κάθε δυναμικό σύνολο βιοτικών και μη βιοτικών παραγόντων και στοιχείων του περιβάλλοντος που μεμονωμένα ή αλληλοεπιδρώντας σε συγκεκριμένο χώρο συνθέτουν μια οπτική εμπειρία.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄.
ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΤΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ 
ΑΠΟ ΕΡΓΑ ΚΑΙ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΕΣ
Κατηγορίες έργων και δραστηριοτήτων
  ’ρθρ.3.-1.Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, τα δημόσια ή ιδιωτικά έργα και οι δραστηριότητες κατατάσσονται σε τρεις κατηγορίες, ανάλογα με τις επιπτώσεις τους στο περιβάλλον. Ως κριτήρια για την κατάταξη αυτή λαμβάνονται:
  α)το είδος και το μέγεθος του έργου ή της δραστηριότητας,
  β)το είδος και η ποσότητα των ρύπων που εκπέμπονται καθώς και κάθε άλλη επίδραση στο περιβάλλον,
  γ)η δυνατότητα να προληφθεί η παραγωγή ρύπων από την εφαρμοζόμενη παραγωγική διαδικασία,
  δ)ο κίνδυνος σοβαρού ατυχήματος και η ανάγκη επιβολής περιορισμών για την προστασία του περιβάλλοντος.
  2.Η πρώτη κατηγορία περιλαμβάνει τα έργα και τις δραστηριότητες που λόγω της φύσης, του μεγέθους ή της έκτασής τους είναι πιθανό να προκαλέσουν σοβαρούς κινδύνους για το περιβάλλον. 

Στα έργα και τις δραστηριότητες της κατηγορίας αυτής επιβάλλονται κατά περίπτωση, πέρα από τους γενικούς όρους και τις προδιαγραφές, ειδικοί όροι και περιορισμοί για την προστασία του περιβάλλοντος.
  Η δεύτερη κατηγορία περιλαμβάνει έργα και δραστηριότητες που, χωρίς να προκαλούν σοβαρούς κινδύνους ή οχλήσεις, πρέπει να υποβάλλονται για την προστασία του περιβάλλοντος σε γενικές προδιαγραφές, όρους και περιορισμούς που προβλέπονται από κανονιστικές διατάξεις.
  Η τρίτη κατηγορία περιλαμβάνει έργα και δραστηριότητες που προκαλούν ιδιαίτερα μικρό κίνδυνο ή όχληση ή υποβάθμιση στο περιβάλλον.
  3.Προκειμένου να προστατευθεί ιδιαίτερα το περιβάλλον, η κατάταξη των έργων και δραστηριοτήτων μπορεί να διαφοροποιείται κατά περιοχή ή ανάλογα με το φυσικό αποδέκτη, σύμφωνα με εγκεκριμένα χωροταξικά ή ρυθμιστικά σχέδια και προγράμματα και γενικά πολεοδομικά σχέδια ή σύμφωνα με τις ζώνες χρήσεων γης ή με τομεακές μελέτες προστασίας του περιβάλλοντος. Η κατάταξη των έργων και δραστηριοτήτων μέσα στα όρια του ρυθμιστικού σχεδίου της Αθήνας γίνεται ύστερα από εισήγηση του Οργανισμού Αθήνας (Νόμ. 1515 /1985, ΦΕΚ 18) και μέσα στα όρια του ρυθμιστικού σχεδίου της Θεσσαλονίκης ύστερα από εισήγηση του Οργανισμού Θεσσαλονίκης (Νόμ. 1561/1985, ΦΕΚ 148).
  "4.Με απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας καθορίζεται αντιστοιχία της κατάταξης των βιομηχανικών έργων και δραστηριοτήτων της Κ.Υ.Α 69269/5387/1990 σε έργα ή δραστηριότητες μεγάλου, μεσαίου ή μικρού κινδύνου με την αναφερομένη στις πολεοδομικές διατάξεις διάκριση σε έργα ή δραστηριότητες μεγάλου, μεσαίου ή μικρού κινδύνου με την αναφερόμενη στις πολεοδομικές διατάξεις διάκριση σε έργα ή δραστηριότητες υψηλής, μέσης και χαμηλής όχλησης.
  Με όμοια απόφαση μπορεί να εξειδικεύεται η κατάταξη των παραπάνω δραστηριοτήτων και έργων σε υψηλής, μέσης και χαμηλής όχλησης".
  Η παρ. 4 προστέθηκε, από την παρ. 24 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 94), τόμ. 23 σελ. 294,480604.
Έγκριση περιβαλλοντικών όρων
  ’ρθρ.4.-1.Για την πραγματοποίηση νέων ή την επέκταση, τον εκσυγχρονισμό ή τη μετεγκατάσταση υφιστάμενων έργων ή δραστηριοτήτων που περιλαμβάνονται στις κατηγορίες του προηγούμενου άρθρου, απαιτείται η έγκριση όρων για την προστασία του περιβάλλοντος, η οποία αποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση για τη χορήγηση άδειας εγκατάστασης ή πραγματοποίησης της δραστηριότητας ή του έργου.
  2α.Για την έγκριση των περιβαλλοντικών όρων για τα έργα και τις δραστηριότητες της πρώτης κατηγορίας απαιτείται υποβολή μελέτης περιβαλλοντικών επιπτώσεων.
  2β.Η έγκριση περιβαλλοντικών όρων για τα έργα και τις δραστηριότητες της κατηγορίας αυτής χορηγείται με κοινή απόφαση του Υπουρ-γού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και των κατά περίπτωση συναρμόδιων υπουργών. "Με όμοια απόφαση είναι δυνατόν η  έγκριση  περιβαλλοντικών   όρων  για

(Αντί για τη σελ. 326,17(α) σελ. 326,17(β)
Τεύχος 1252- Σελ. 57

ορισμένα έργα ή δραστηριότητες της κατηγορίας αυτής να ανατίθεται στο Γενικό Γραμματέα Περιφέρειας ή στο νομάρχη. Ο Γενικός Γραμματέας Περιφέρειας ή ο νομάρχης χορηγεί την έγκριση ύστερα από εισήγηση της αρμόδιας περιφερειακής ή νομαρχιακής υπηρεσίας αντίστοιχα του υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και της κατά περίπτωση άλλης συναρμόδιας περιφερειακής ή νομαρχιακής υπηρεσίας και γνώμη του οικείου νομαρχιακού συμβούλου".
  Τα μέσα σε " " δεύτερο και τρίτο εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2242/30 Σεπτ.-30 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 162), τόμ. 23Α, σελ. 294,48087.
  Για την έγκριση των περιβαλλοντικών όρων στα έργα και τις δραστηριότητες της περιοχής των ρυθμιστικών σχεδίων Αθήνας και Θεσσαλονίκης εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 11 του Νόμ. 1515/1985 (τόμ. 23Β σελ. 490,441) και του άρθρ. 11 του Νόμ. 1561/1985 (τόμ. 23Β, σελ. 526,21).
  3.Για τα έργα και τις δραστηριότητες της δεύτερης κατηγορίας, αρκεί η υποβολή δικαιολογητικών που τεκμηριώνουν τη συμμόρφωση με τις διατάξεις που αφορούν την προστασία του περιβάλλοντος. Η έγκριση των περιβαλλοντικών όρων στις περιπτώσεις αυτές γίνεται με απόφαση του νομάρχη. Για τα έργα και τις δραστηριότητες της κατηγορίας αυτής είναι δυνατό να επιβάλλονται κατά την παραπάνω διαδικασία πρόσθετοι, κατά περίπτωση, ειδικοί όροι για την προστασία του περιβάλλοντος, εφ' όσον πριν από την έγκριση των περιβαλλοντικών όρων είναι πιθανοί ή διαπιστώνονται μετά τη λειτουργία του έργου ή της δραστηριότητας κίνδυνοι και οχλήσεις που δεν καλύπτονται από τις γενικές διατάξεις που απορούν την κατηγορία αυτή.
  4.Για τα έργα και τις δραστηριότητες της τρίτης κατηγορίας αρκεί η υποβολή δικαιολογητικών που τεκμηριώνουν τη συμμόρφωση με τις διατάξεις που αφορούν την προστασία του περιβάλλοντος. Ο έλεγχος των δικαιολογητικών αυτών και η έγκριση των περιβαλλοντικών όρων γίνεται με απόφαση του οικείου δημάρχου ή προέδρου κοινότητας. Εφ' όσον πριν από την έγκριση των περιβαλλοντικών όρων είναι πιθανοί ή διαπιστώνονται μετά τη λειτουργία του συγκεκριμένου έργου ή της δραστηριότητας κίνδυνοι και οχλήσεις που δεν καλύπτονται από τις γενικές διατάξεις που αφορούν την κατηγορία αυτή, ο δήμαρχος ή ο πρόεδρος της κοινότητας παραπέμπει το θέμα στον οικείο νομάρχη με απόφαση του οποίου το έργο ή η δραστηριότητα υπάγεται στη διαδικασία έγκρισης των περιβαλλοντικών όρων της δεύτερης κατηγορίας.
  5.Για τα έργα και τις δραστηριότητες των οποίων η ίδρυση, λειτουργία ή πραγματοποίηση, σύμφωνα

Σελ. 326,18(β)
Τεύχος 1252-Σελ. 88

με την ισχύουσα νομοθεσία, εγκρίνεται από κεντρικές, διανομαρχιακές ή περιφερειακές υπηρεσίες και εφ' όσον αυτά δεν ενταχθούν στην πρώτη κατηγορία έργων και δραστηριοτήτων του άρθρ. 3, η έγκριση των περιβαλλοντικών όρων γίνεται από την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  6.Για νέα έργα και δραστηριότητες της πρώτης κατηγορίας απαιτείται προέγκριση που αφορά τη χωροθέτηση. Για τα έργα της δεύτερης κατηγορίας η προέγκριση αυτή είναι δυνητική. "Σε κάθε άλλη περίπτωση, η απαιτούμενη βάσει των διατάξεων του νόμου αυτού προέγκριση χωροθέτησης πρέπει να εναρμονίζεται με τις γενικές και τις ειδικές κατευθύνσεις της χωροταξικής πολιτικής που προκύπτουν από τυχόν εγκεκριμένα χωροταξικά σχέδια και προγράμματα, καθώς και με τις χρήσεις και τις λειτουργίες της ευρύτερης περιοχής που προβλέπονται από τα εγκεκριμένα ρυθμιστικά και πολεοδομικά σχέδια ή άλλα σχέδια χρήσεων γης.
  Σε περίπτωση που δεν έχουν εγκριθεί τέτοια σχέδια και προγράμματα και μέχρι της εγκρίσεως αυτών και κατ' ανώτατο χρονικό διάστημα 3 ετών από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, η προέγκριση χωροθέτησης γίνεται μετά από συνεκτίμηση στοιχείων χωροταξικού σχεδιασμού της ευρύτερης περιοχής και ιδίως της συμβατότητας της αιτούμενης εγκατάστασης με άλλες υφιστάμενες ή προγραμματιζόμενες χρήσεις και λειτουργίες, της προστασίας των ανανεώσιμων ή μη φυσικών πόρων, των κατευθύνσεων των περιφερειακών και τομεακών αναπτυξιακών προγραμμάτων και της ανάγκης προστασίας της απασχόλησης, ούτως ώστε να τεκμηριώνεται η καταλληλότητα του τόπου εγκατάστασης της αιτούμενης δραστηριότητας και να διασφαλίζεται η βιώσιμη ανάπτυξη της ευρύτερης περιοχής". Η διαδικασία για την προέγκριση, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται με την πρόταση της παρ. 10.
  Οι άνω μέσα σε " " διατάξεις, προστέθηκαν από την παρ. 2 του άρθρ. 6 τον Νόμ. 2242/30 Σεπτ.-30 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 162), τόμ. 23Α, σελ. 294,48087.
  Προέγκριση δεν απαιτείται στις βιομηχανικές περιοχές (Νόμ. 4458/1965, ΦΕΚ 33, όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 742/1977, ΦΕΚ 319) (Τόμ. 13, σελ. 76,401) και στις περιπτώσεις που η χωροθέτηση προβλέπεται από εγκεκριμένο χωροταξικό ή πολεοδομικό ή ρυθμιστικό σχέδιο ή από τις ζώνες που καθορίζονται στο άρθρ. 24 καθώς και στις βιομηχανικές μεταλλευτικές και λατομικές περιοχές που έχουν καθορισθεί σύμφωνα με την ισχύουσα σχετική νομοθεσία.

  
7.Η έγκριση των περιβαλλοντικών όρων μπορεί να δοθεί για ορισμένο διάστημα που καθορίζεται στην εγκριτική πράξη, μετά την πάροδο του οποίου υπόκειται σε αναθεώρηση.
  8.Αν δημιουργούνται σοβαρά προβλήματα υποβάθμισης του περιβάλλοντος ή αν παρατηρηθούν επιπτώσεις στο περιβάλλον, που δεν είχαν προβλεφθεί από τη μελέτη περιβαλλοντικών επιπτώσεων, ο Υπουργός Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων από κοινού με τον κατά περίπτωση συναρμόδιο υπουργό μπορεί να επιβάλλει πρόσθετους περιβαλλοντικούς όρους ή να μεταβάλλει τους αρχικούς.
  9.Η έγκριση των περιβαλλοντικών όρων για τα έργα και τις δραστηριότητες πρώτης κατηγορίας του άρθρ. 3 γίνεται μέσα σε 60 ημέρες από την υποβολή των απαιτούμενων δικαιολογητικών. Η προθεσμία αυτή μπορεί να παραταθεί για ίσο χρόνο με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση συναρμόδιου υπουργού, αν λόγω της σοβαρότητας ή της δυσχέρειας του έργου δικαιολογείται η παράταση.
  Η έγκριση των περιβαλλοντικών όρων για τα έργα και τις δραστηριότητες της δεύτερης και της τρίτης κατηγορίας του αρθρ. 3 γίνεται μέσα σε 40 ημέρες από την υποβολή των απαιτούμενων δικαιολογητικών.
  Αν οι αρμόδιοι φορείς δεν απαντήσουν μέσα στις προθεσμίες αυτές, θεωρείται ότι οι όροι που προβλέπονται από τη σχετική μελέτη ή τα σχετικά δικαιολογητικά έχουν εγκριθεί.



























































Μετά τη σελ. 326,18(β) Σελ. 326,181
Τεύχος 1252-Σελ. 59
  

10.Με κοινή απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού καθορίζονται η διαδικασία έγκρισης των περιβαλλοντικών όρων, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά και η προθεσμία υποβολής τους και ο συνδυασμός της έγκρισης αυτής με τις διαδικασίες χορήγησης άλλων αδειών που απαιτούνται για τα έργα και τις δραστηριότητες του άρθρ. 3.
  11.Οι διατάξεις του άρθρου αυτού εφαρμόζονται αναλόγως και στα έργα και τις δραστηριότητες που υφίστανται ή βρίσκονται στο στάδιο της κατασκευής κατά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού. Με κοινές αποφάσεις, που εκδίδονται από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και τον κατά περίπτωση αρμόδιο υπουργό, καθορίζονται ο αναγκαίος χρόνος προσαρμογής των παραπάνω έργων και δραστηριοτήτων στις διατάξεις του νόμου αυτού και στις διατάξεις που θα εκδοθούν κατ' εξουσιοδότησή του, οι σχετικοί όροι και η διαδικασία.
Περιεχόμενο και δημοσιότητα μελετών 
περιβαλλοντικών επιπτώσεων
  ’ρθρ.5.-1.Με κοινή απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού καθορίζεται το περιεχόμενο της μελέτης περιβαλλοντικών επιπτώσεων, που μπορεί να διαφοροποιείται κατά κλάδους ή ομάδα έργων και δραστηριοτήτων. Με όμοια απόφαση ορίζεται το περιεχόμενο της μελέτης ανάλογα με τα στάδια έγκρισης του έργου σύμφωνα με το άρθρ. 4 παρ. 6.
  Η μελέτη περιβαλλοντικών επιπτώσεων περιλαμβάνει τουλάχιστον:
  α)περιγραφή του έργου ή της δραστηριότητας με πληροφορίες για το χώρο εγκατάστασης, το σχεδιασμό και το μέγεθός του,
  β)εντοπισμό και αξιολόγηση των βασικών επιπτώσεων στο περιβάλλον,
  γ)περιγραφή των μέτρων για την πρόληψη, μείωση ή αποκατάσταση των αρνητικών επιπτώσεων στο περιβάλλον,
  δ)εξέταση εναλλακτικών λύσεων και υπόδειξη των κύριων λόγων της επιλογής της προτεινόμενης λύσης,
  ε)απλή περίθαλψη του συνόλου της μελέτης.
  2.Το οικείο νομαρχιακό συμβούλιο λαμβάνει γνώση της μελέτης περιβαλλοντικών επιπτώσεων και πριν από την έγκρισή της ενημερώνει κάθε πολίτη και τους φορείς εκπροσώπησής του, για να εκφράσουν τη γνώμη τους. Ο τρόπος ενημέρωσης καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
Έλεγχος τήρησης περιβαλλοντικών όρων 
Ανταποδοτικά τέλη
  ’ρθρ.6.-1.Ο έλεγχος για την τήρηση των περιβαλλοντικών όρων ανήκει στα όργανα της υπηρεσίας που είναι αρμόδια, κατά τις οικείες διατάξεις, 

να εγκρίνουν την ίδρυση, λειτουργία ή πραγματοποίηση έργου ή δραστηριότητας. Όπου, κατά την κείμενη νομοθεσία, ο έλεγχος για την τήρηση των περιβαλλοντικών όρων γίνεται από διανομαρχιακές ή περιφερειακές υπηρεσίες, ανεξάρτητα από το αν έχουν ή όχι και την αρμοδιότητα για την έγκριση της ίδρυσης, λειτουργίας ή πραγματοποίησης του αντίστοιχου έργου ή της δραστηριότητας, οι υπηρεσίες αυτές διατηρούν την παραπάνω αρμοδιότητα ελέγχου.
  2.Το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων μπορεί αυτοτελώς να διενεργεί ελέγχους για την παρακολούθηση της τήρησης των περιβαλλοντικών όρων σε ολόκληρη τη χώρα.
  3.Ελέγχους για την τήρηση των περιβαλλοντικών όρων διενεργούν και τα κατά το άρθρ. 26 Κλιμάκια Ελέγχου Ποιότητας Περιβάλλοντος.
  4.Με απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και άλλου κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, ύστερα από εισήγηση του οικείου νομάρχη, είναι δυνατό να επιβάλλονται τέλη σε βάρος των επιχειρήσεων που ασκούν δραστηριότητες ή εκτελούν έργα που υπάγονται στις δύο πρώτες κατηγορίες του άρθρ. 3, προκειμένου να καλυφθούν τα έξοδα κατασκευής και λειτουργίας συγκεκριμένων έργων και προγραμμάτων προστασίας του περιβάλλοντος που προβλέπονται από τους περιβαλλοντικούς όρους σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 3, 4 και 5. Τα πιο πάνω έργα ή προγράμματα προστασίας του περιβάλλοντος εκτελούνται από τους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.) ή άλλους φορείς.
  Τα τέλη αυτά καθορίζονται ανάλογα με το μέγεθος, το ρυπαντικό φορτίο και την ποσότητα των αποβλήτων του έργου ή της δραστηριότητας και δεν μπορούν να υπερβαίνουν τα πιο πάνω έξοδα. Με την ίδια απόφαση καθορίζονται ο τρόπος και ο χρόνος είσπραξης των τελών και απόδοσής τους στον Ο.Τ.Α. ή φορέα που κατασκευάζει ή έχει την ευθύνη λειτουργίας του έργου και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ΄.
ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΤΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ 
ΑΠΟ ΤΗ ΡΥΠΑΝΣΗ
Ποιότητα ατμόσφαιρας και δίκτυο 
παρακολούθησης
  ’ρθρ.7.-1.Με πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου υστέρα από εισήγηση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων καθορίζονται οι κατευθυντήριες ή και οριακές τιμές παραμέτρων ποιότητας της ατμόσφαιρας, οι μέθοδοι δειγματοληψίας και ανάλυσης τους, η συχνότητα δειγματοληψίας, χρονοδιάγραμμα για την επίτευξη των στόχων αυτών και οποιαδήποτε άλλη λεπτομέρεια σχετική με τον καθορισμό της ποιότητας του αέρα.
  2.Με όμοια πράξη μπορεί να καθορίζονται οριακές τιμές  παραμέτρων  ποιότητας  της  α-

(Μετά τη σελ. 326,18) Σελ. 326,19
Τεύχος Η122-Σελ. 113

τμόσφαιρας σε μια περιοχή αυστηρότερες από εκείνες που ορίζονται στην πράξη της προηγούμενης παραγράφου, ανάλογα με την ευαισθησία των οικοσυστημάτων της περιοχής ή την ύπαρξη πολιτιστικών στοιχείων. Η παραπάνω πράξη είναι δυνατό να εκδίδεται σε εφαρμογή περιφερειακού ή νομαρχιακού χωροταξικού σχεδίου ή γενικού πολεοδομικού σχεδίου ή ζώνης οικιστικού ελέγχου βάσει του Νόμ. 1137/1983 (ΦΕΚ 33) (τόμ. 23Α, σελ. 294,457) ή τομεακών μελετών προστασίας του περιβάλλοντος.
  3.Το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων εγκαθιστά σε αντιπροσωπευτικές θέσεις εθνικό δίκτυο σταθμών για την παρακολούθηση της ποιότητας της ατμόσφαιρας, σύμφωνα με όσα καθορίζονται στην πράξη της παρ. 1 και παρακολουθεί τη λειτουργία τους.
  4.Υφιστάμενοι σταθμοί παρακολούθησης της ποιότητας της ατμόσφαιρας είτε του δημόσιου τομέα είτε άλλου φορέα που ελέγχεται από το Δημόσιο εντάσσονται στο εθνικό δίκτυο του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, εφ' όσον έχουν τις προϋποθέσεις που καθορίζονται στην πράξη της παρ. 1.
  Οι φορείς αυτοί έχουν υποχρέωση να ενημερώνουν το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων για τις μετρήσεις τους καθώς και να συμμορφώνονται προς τις υποδείξεις του που αφορούν τη λειτουργία του δικτύου.
  Το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων μπορεί να παρέχει επιχορήγηση στους πιο πάνω φορείς για τη λειτουργία τους.
  5.Νέοι σταθμοί για την παρακολούθηση της ποιότητας της ατμόσφαιρας τους οποίους εγκαθιστούν φορείς του δημόσιου τομέα εναρμονίζονται ως προς τις προδιαγραφές λειτουργίας με το εθνικό δίκτυο του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και εντάσσονται σ' αυτό, με τις υποχρεώσεις της παρ. 4.
  6.Το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων ενεργεί διαβαθμονομήσεις (ενιαίο συντονισμό οργάνων) του εθνικού δικτύου και αποφασίζει για την καταλληλότητα, τις ανάγκες των σταθμών του εθνικού δικτύου και τις υποχρεώσεις των φορέων λειτουργίας του.
Μέτρα για την προστασία της ατμόσφαιρας
  ’ρθρ.8.-1.Με κοινή απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και των κατά περίπτωση αρμόδιων υπουργών επιβάλλονται σε υφιστάμενα και σε νέα έργα και δραστηριότητες, όπως ορίζονται στο άρθρ. 3, καθώς και σε κάθε άλλη δραστηριότητα που είναι πιθανό να υποβαθμίσει την ατμόσφαιρα, περιορισμοί και μέτρα κατά κατηγορία και περιοχή για την προστασία της.

Σελ. 326,20
Τεύχος Η122- Σελ. 114

Οι περιορισμοί και τα μέτρα αυτά μπορεί να διαφοροποιούνται ανάλογα με το είδος και το μέγεθος των έργων ή δραστηριοτήτων, τη σημασία τους για την εθνική οικονομία και με το αν αφορούν νέα ή υφιστάμενα έργα και δραστηριότητες.
  2.Οι περιορισμοί και τα μέτρα της προηγούμενης παραγράφου περιλαμβάνουν ιδίως:
  α)Όταν πρόκειται για βιομηχανικές, βιοτεχνικές, λατομικές, μεταλλευτικές, γεωργοκτηνοτροφικές, εμπορικές και τουριστικές δραστηριότητες, εγκαταστάσεις παραγωγής ενέργειας, κάθε είδους καύση ή ανοιχτή φωτιά, αποθήκευση και διακίνηση υλικών χύδην ή γενικά δραστηριότητες που προκαλούν οσμές: αποστάσεις ασφαλείας, εφαρμογή τεχνολογίας αντιρρύπανσης, χρήση συγκεκριμένων πρώτων και βοηθητικών υλών και καυσίμων, οριακές τιμές αέριων αποβλήτων, ωράρια λειτουργίας, εγκατάσταση οργάνων ελέγχου της ποιότητας και ποσότητας των αέριων αποβλήτων, καυσίμων, πρώτων και βοηθητικών υλών, οργάνων ελέγχου της καύσης, καθορισμό μεθόδων, συνθηκών και συχνοτήτων δειγματοληψιών και αναλύσεων παραμέτρων που σχετίζονται με την ποιότητα των χρησιμοποιούμενων καυσίμων, πρώτων και βοηθητικών υλών, και αέριων αποβλήτων, μεθόδους καταπολέμησης οσμών, καθορισμό ύψους καμινάδων και πρότυπα παραγωγικών διαδικασιών.

  
β)Όταν πρόκειται για οχήματα ή μηχανήματα: οριακές τιμές αέριων αποβλήτων, τεχνικές προδιαγραφές κατασκευής των οχημάτων ή μηχανημάτων που εισάγονται ή κατασκευάζονται στην ημεδαπή, ώστε να περιλαμβάνουν συστήματα για τη μείωση των εκπομπών καυσαερίων, υποχρεώσεις εισαγωγέων και εμπόρων ανταλλακτικών και εξοπλισμού, υποχρεώσεις συνεργείων επισκευής και συντήρησης σχετικές με τον εξοπλισμό που χρησιμοποιούν και τα προσόντα του προσωπικού που απασχολείται σε αυτά, χρήση υγραερίου ή βελτιωμένων καυσίμων και περιορισμούς κυκλοφορίας.
  γ)Όταν πρόκειται για εγκαταστάσεις και μέσα διακίνησης, αποθήκευσης, διανομής και εμπορίας καυσίμων ή εκρηκτικών υλών, εφαρμογή συστημάτων για τη μείωση των αέριων αποβλήτων, αποστάσεις και μέσα ασφαλείας.
  δ)Όταν πρόκειται για κεντρικές θερμάνσεις: οριακές τιμές αέριων αποβλήτων, συντήρηση-ρύθμιση των συστημάτων κεντρικής θέρμανσης, χρήση συγκεκριμένων καυσίμων, μόνωση λεβήτων και σωληνώσεων, εφαρμογή αυτόματων συστημάτων ρύθμισης της λειτουργίας, καθορισμό ύψους και κατασκευαστικών λεπτομερειών καπνοδόχων, χρήση ή κατάργηση καπνοσυλλεκτών και υποχρεώσεις και προσόντα επαγγελματιών για τη συντήρηση-ρύθμιση των συστημάτων κεντρικής θέρμανσης.
  3.Οι οριακές τιμές αέριων αποβλήτων της παρ. 2 καθορίζονται με κριτήριο την εφαρμογή της κατά το δυνατό καλύτερης και οικονομικότερης τεχνολογίας και είναι δυνατό να αφορούν οποιοδήποτε ρύπο, είτε έχουν καθορισθεί είτε όχι οριακές τιμές ποιότητας της ατμόσφαιρας γι' αυτόν.
Ποιότητα νερών και δίκτυο παρακολούθησης
  ’ρθρ.9.-1.Με πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου ύστερα από εισήγηση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας καθορίζονται οι κατευθυντήριες ή και οριακές τιμές των οργανοληπτικών φυσικών, χημικών, μικροβιολογικών, ραδιολογικών ή άλλων χαρακτηριστικών παραμέτρων ποιότητας νερών ή και στοιχείων υδατικού οικοσυστήματος, οι μέθοδοι δειγματοληψίας και ανάλυσης των παραμέτρων, οι συχνότητες δειγματοληψίας, χρονοδιάγραμμα για την επίτευξη των στόχων, καθώς και οποιαδήποτε άλλη λεπτομέρεια σχετική με τον καθορισμό της ποιότητας των νερών.
  2.Η ρύθμιση των θεμάτων της παρ. 1 μπορεί να διαφοροποιείται ανάλογα με το είδος του φυσικού αποδέκτη που πρέπει να προστατευθεί, τις επιθυμητές χρήσεις του, τις χρήσεις γης της περιοχής όπου βρίσκεται, το είδος και την επικινδυνότητα της ρύπανσης.
  
3.Με όμοια πράξη είναι δυνατό να καθορίζονται οριακές τιμές ποιότητας νερών αυστηρότερες από εκείνες που ορίζονται στην πράξη της παρ. 1 με κριτήριο την ευαισθησία των οικοσυστημάτων της περιοχής.
  Η παραπάνω πράξη είναι δυνατό να εκδίδεται σε εφαρμογή είτε περιφερειακού ή νομαρχιακού χωροταξικού σχεδίου είτε γενικού πολεοδομικού σχεδίου ή ζώνης οικιστικού ελέγχου, βάσει του Νόμ. 1337/1983, είτε τέλος σε εφαρμογή τομεακών μελετών προστασίας του περιβάλλοντος.
  4.Το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων σχεδιάζει και εγκαθιστά σε αντιπροσωπευτικές θέσεις εθνικό δίκτυο σταθμών μέτρησης των παραμέτρων της ποιότητας των νερών, όπως καθορίζεται στην πράξη της παρ. 1 και παρακολουθεί τη λειτουργία τους σε συνδυασμό με άλλους σταθμούς μέτρησης άλλων παραμέτρων του νερού.
  5.Οι διατάξεις των παρ. 4, 5 και 6 του αρθρ. 7 εφαρμόζονται αναλόγως και για την παρακολούθηση της ποιότητας των νερών.
Μέτρα για την προστασία των νερών
  ’ρθρ.10.-1.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και των κατά περίπτωση αρμόδιων υπουργών επιβάλλονται σε υφιστάμενα ή σε νέα έργα και δραστηριότητες, όπως ορίζονται στο άρθρ. 3, καθώς και σε κάθε άλλη δραστηριότητα, που είναι πιθανό να υποβαθμίσει τα νερά, κατά κατηγορία και περιοχή, περιορισμοί και μέτρα για την προστασία τους.
  2.Οι περιορισμοί και τα μέτρα της προηγούμενης παραγράφου μπορεί να περιλαμβάνουν ιδίως: αποστάσεις ασφαλείας, εφαρμογή τεχνολογίας αντιρρύπανσης, χρήση συγκεκριμένων πρώτων και βοηθητικών υλών ή και καυσίμων, οριακές τιμές υγρών αποβλήτων, χρησιμοποιούμενων νερών, ωράρια λειτουργίας, εγκατάσταση οργάνων ελέγχου της ποιότητας των υγρών αποβλήτων, καυσίμων, νερών, πρώτων και βοηθητικών υλών, καθορισμό μεθόδων, συνθηκών και συχνοτήτων δειγματοληψιών και αναλύσεων παραμέτρων που σχετίζονται με την ποιότητα και ποσότητα των χρησιμοποιούμενων καυσίμων, νερών, πρώτων και βοηθητικών υλών, υγρών αποβλήτων, όρους και προϋποθέσεις συλλογής, μεταφοράς και διάθεσης ιλύων, μεθόδους τελικής διάθεσης υγρών αποβλήτων, μήκος υποβρύχιων αγωγών και πρότυπα παραγωγικών διαδικασιών.
  3.Η παρ. 3 του άρθρ. 8 εφαρμόζεται αναλόγως και για την προστασία της ποιότητας των νερών.
Μέτρα για την προστασία του εδάφους
  ’ρθρ.11.-1.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας καιΔημόσιων Έργων και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας καθορίζονται τα μέτρα και οι τρόποι προστασίας των εδαφών από τις φυσικές ζημιές και ιδίως από διάβρωση, έλλειψη αερισμού, αποξήρανση, υπεργήρανση, καταστροφή δομής, αλάτωση, αποκάλυψη δυσμενών οριζόντων χημική εξάντληση, υπερλίπανση ή ακατάλληλη λίπανση, προσθήκη τοξικών ουσιών από τη χρήση λιπασμάτων και φυτοφαρμάκων, για τη δια-

(Μετά τη σελ. 326,20) Σελ. 326,21
Τεύχος Η122 - Σελ. 115

τήρηση και αύξηση της παραγωγικότητάς τους.
  2.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, ύστερα από εισήγηση του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και γνώμη των Ο.Τ.Α., καθορίζονται κατά περίπτωση οι χώροι όπου επιτρέπεται η τελική διάθεση τοξικών και επικίνδυνων αποβλήτων και ιλύος. Με απόφαση του οικείου νομάρχη, ύστερα από γνώμη των Ο.Τ.Α., καθορίζονται κατά περίπτωση οι χώροι όπου επιτρέπεται η τελική διάθεση στερεών αποβλήτων. Ειδικά, η διάθεση στερεών αποβλήτων από μεταλλευτικές ή λατομικές δραστηριότητες μέσα στους μεταλλευτικούς ή λατομικούς χώρους γίνεται σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
  3.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων μπορεί να επιβάλλονται, κατά περίπτωση, η χρήση φυσικών λιπαντικών ουσιών ή μέσων για την προστασία ζώων και φυτών από ασθένειες και περιορισμοί ή απαγορεύσεις στην παραγωγή, εισαγωγή και εμπορία φυτοφαρμάκων και λιπασμάτων που δημιουργούν κίνδυνο ρύπανσης. Με όμοια απόφαση είναι δυνατό να καθορίζονται μέθοδοι, όροι και περιορισμοί για τη διάθεση στη γεωργία της ιλύος που προέρχεται από επεξεργασία αποβλήτων.
Στερεά απόβλητα
  ’ρθρ.12.-1.Η διαχείριση των στερεών αποβλήτων γίνεται με τρόπο ώστε:
  α)να μη δημιουργούνται κίνδυνοι για την υγεία και το περιβάλλον και ενοχλήσεις από θόρυβο ή δυσοσμίες.
  β)να μην προκαλείται υποβάθμιση στο φυσικό περιβάλλον και σε χώρους που παρουσιάζουν ιδιαίτερο οικολογικό, πολιτιστικό και αισθητικό ενδιαφέρον.
  γ)να εξοικονομούνται πρώτες ύλες και να μπορεί να γίνει η μεγαλύτερη δυνατή επαναχρησιμοποίησή τους.
  2.Υπόχρεοι φορείς για τη διαχείριση των στερεών αποβλήτων είναι οι ΟΤΑ που μπορούν όμως να μη δέχονται τη διαχείριση στερεών αποβλήτων που λόγω της σύνθεσης, του είδους ή της ποιότητας και ποσότητάς τους δεν είναι δυνατό να διατεθούν μαζί με τα οικιακά. Στην περίπτωση αυτή υπόχρεοι για τη διαχείριση των στερεών αποβλήτων είναι τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα από τις δραστηριότητες των οποίων προέρχονται τα απόβλητα ή τρίτα πρόσωπα στα οποία μπορούν ν' αναθέτουν την εκτέλεση των σχετικών εργασιών, μετά από άδεια που χορηγείται, και στις δύο περιπτώσεις, από τον οικείο νομάρχη.
  
Σελ. 326,22
Τεύχος Η122-Σελ. 116
  
Με κοινή απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και των συναρμόδιων Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Εσωτερικών, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Γεωργίας καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία χορήγησης της άδειας αυτής. Προκειμένου για μεταλλευτικούς ή λατομικούς χώρους, υπόχρεοι διαχείρισης είναι αυτοί που έχουν το δικαίωμα εκμετάλλευσης του ορυκτού στους χώρους αυτούς, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
  3.Η διαχείριση των στερεών αποβλήτων σε εθνικό ή περιφερειακό επίπεδο γίνεται βάσει σχεδιασμού που αποσκοπεί στη μελέτη και τον καθορισμό των μεθόδων διαχείρισης καθώς και στη χωροθέτηση των εγκαταστάσεων διάθεσης των στερεών αποβλήτων. Κατά το σχεδιασμό λαμβάνονται υπόψη οι κοινωνικές, οικονομικές, τεχνικές, περιβαλλοντικές και εν γένει οι ειδικές συνθήκες της περιοχής.
  Με την ίδια απόφαση της παρ. 2 καθορίζονται οι αρμόδιοι φορείς για την εκπόνηση του σχεδιασμού διαχείρισης των στερεών αποβλήτων, οι όροι και η διαδικασία εκπόνησης και εφαρμογής του σε εθνικό και περιφερειακό επίπεδο.
  4.Οι υπόχρεοι για τη διαχείριση των στερεών αποβλήτων φορείς σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 2 συντάσσουν σχέδιο για τον τρόπο λήψης κατάλληλων μέτρων για τον περιορισμό των στερεών αποβλήτων, την εφαρμογή μεθόδων για την ανακύκλωση και την επεξεργασία τους, τη λήψη από αυτά πρώτων υλών και ενέργειας και για κάθε άλλη μέθοδο επαναχρησιμοποίησής τους.
  Με την ίδια απόφαση της παρ. 2 καθορίζεται και το περιεχόμενο του εν λόγω σχεδίου.
  5.Απαγορεύεται η ανεξέλεγκτη απόρριψη στερεών αποβλήτων εντός ή εκτός αστικών περιοχών και σε οποιοδήποτε φυσικό αποδέκτη. Ο κάτοχος στερεών αποβλήτων τα παραδίδει στον υπόχρεο διαχείρισης σύμφωνα με την παρ. 2.
  
  
  
6.Σε οποιονδήποτε παράγει ή κατέχει ή και διαχειρίζεται στερεά απόβλητα που λόγω του είδους, της σύνθεσης ή της ποιότητας και ποσότητάς τους είναι ιδιαίτερα επικίνδυνα για την υγεία και το περιβάλλον επιβάλλεται η τήρηση σχετικού βιβλίου.
  7.Παλαιά μέσα μεταφοράς και μηχανήματα ή τμήματά τους που έχουν εγκαταλειφθεί, θεωρούνται στερεά απόβλητα και περιέχονται στην κυριότητα του οικείου δήμου ή κοινότητας. Η διαδικασία και οι προϋποθέσεις χαρακτηρισμού τους ως στερεών αποβλήτων καθορίζεται με απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων. Με την επιφύλαξη των άρθρ. 146 και 197-201 του Κώδικα Δημόσιου Ναυτικού Δικαίου (Ν.Δ. 187/1973, ΦΕΚ 26), πλοία, πλοιάρια και πλωτά γενικά ναυπηγήματα ως και τμήματά τους που έχουν εγκαταλειφθεί, θεωρούνται στερεά απόβλητα και υπόκεινται στη ρύθμιση του παραπάνω εδαφίου της παραγράφου αυτής είτε βρίσκονται στην ξηρά είτε στη θάλασσα.
  8.Με κοινή απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού μπορεί να απαγορευθεί η εισαγωγή και εμπορία συσκευών λειοτεμαχισμού στερεών αποβλήτων (σκουπιδοφάγων) για την αποτροπή της διατάραξης της λειτουργίας του αποχετευτικού συστήματος ή της σημαντικής φόρτισης των εγκαταστάσεων επεξεργασίας υγρών αποβλήτων ή της ρύπανσης των νερών.
Συσκευασία προϊόντων - Επιβάρυνση προϊόντων
Απόβλητα από μέσα μεταφοράς
  ’ρθρ.13.-1.Με κοινή απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, μπορεί να απαγορευθεί ή να περιορισθεί η χρήση ορισμένων τύπων συσκευασίας προϊόντων, εφόσον λόγω του υλικού κατασκευής του όγκου ή της ποσότητάς τους είναι αδύνατη ή ιδιαίτερα δυσχερής ή δαπανηρή η εφαρμογή των γενικών αρχών και περιορισμών της παρ. 1 του άρθρ. 12 και ιδίως η ανακύκλωσή τους.
  Με όμοια απόφαση μπορεί να επιβάλλεται απαγόρευση της διαφήμισης τέτοιων προϊόντων ή να τίθενται περιορισμοί για το υλικό και τα λοιπά χαρακτηριστικά της συσκευασίας καθώς επίσης και προθεσμία συμμόρφωσης.
  2.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, είναι δυνατό να επιβαρυνθούν με ειδικό τέλος επιχειρήσεις που παράγουν και εισάγουν προϊόντα που προκαλούν ιδιαίτερα προβλήματα διαχείρισης των στερεών αποβλήτων τους και ιδίως ανακύκλωσης, προκειμένου να καλυφθούν τα έξοδα κατασκευής και λειτουργίας συγκεκριμένων έργων ή προγραμμάτων προστασίας του περιβάλλοντος που εκτελούνται από τους Ο.Τ.Α. Το τέλος

αυτό καθορίζεται ανάλογα με το μέγεθος το ρυπαντικό φορτίο και την ποσότητα των αποβλήτων του έργου ή της δραστηριότητας και περιέρχεται στους Ο.Τ.Α. για μελέτες και έργα διάθεσης ειδικών στερεών αποβλήτων. Η διαδικασία είσπραξης του τέλους αυτού και απόδοσή τους στον Ο.Τ.Α. καθορίζεται με το πιο πάνω π.δ/γμα.
  3.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού ρυθμίζονται οι τρόποι διαχείρισης στερεών αποβλήτων από τα μέσα συγκοινωνιών και μεταφοράς.
Προστασία από το θόρυβο
  ’ρθρ.14.-1.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, καθορίζονται οι οριακές τιμές στάθμης θορύβου και δονήσεων στους χώρους κατοικίας ή συνάθροισης κοινού και τα όρια φόρτου θορύβου σε αντιθορυβικές ζώνες με κριτήριο τον περιορισμό της ενόχλησης και κατ' επέκταση την προστασία της υγείας, καθώς και οι τρόποι μέτρησής τους.
  2.Με κοινή απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού καθορίζονται περιορισμοί στην παραγωγή, εισαγωγή, εμπορία και χρήση κάθε είδους οχημάτων, μηχανημάτων ή οργάνων που κατά τη λειτουργία τους προκαλούν ηχητική ενόχληση ή που έχουν προορισμό την παραγωγή του ήχου. Με τις αποφάσεις αυτές μπορεί να ορίζονται ιδίως οι οριακές τιμές στάθμης θορύβου και δονήσεων, οι τρόποι μέτρησής τους, η διαδικασία έγκρισης, οι όροι ή και η πλήρης απαγόρευση παραγωγής, εισαγωγής, εμπορίας και χρήσης ή λειτουργίας.
  Με όμοια απόφαση μπορεί να εξαιρούνται από τις ρυθμίσεις της απόφασης του προηγούμενου εδαφίου οχήματα, μηχανήματα ή όργανα για την εκτέλεση μεγάλων ή ειδικών έργων.
  Τέλος, με όμοια απόφαση λαμβάνονται μέτρα καταπολέμησης του θορύβου ή των δονήσεων και από τα οχήματα και μηχανήματα που έχουν ήδη εισαχθεί ή κατασκευασθεί στην Ελλάδα και λειτουργούν κατά το χρόνο επιβολής των περιορισμών.
  3.Με κοινή απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του Υπουργού Εμπορίου μπορεί να επιβάλλονται προδιαγραφές ποιότητας για την παραγωγή, εισαγωγή και εμπορία υλικών και εξαρτημάτων που προορίζονται για την καταπολέμηση του θορύβου ή των δονήσεων και να απαγορευθεί η κυκλοφορία τους, αν δεν τηρούνται οι παραπάνω προδιαγραφές.
  4.Έργα και δραστηριότητες που προκαλούν θόρυβο είναι ιδίως: βιομηχανικές και βιοτεχνικές, λατομικές ή μεταλλευτικές δραστηριότητες, εργοτάξια, εργαστήρια, κάθε είδους μηχανολογικές εγκαταστάσεις, αθλητικοί χώροι, κέντρα διασκέδασης, θέατρα, κινηματογράφοι και χώροι  ψυχαγωγίας.  Τα  υφιστάμενα  ή  νέα

(Μετά τη σελ. 326,22) Σελ. 326,23
Τεύχος Η122- Σελ. 117

έργα και οι δραστηριότητες της παραγράφου αυτής κατατάσσονται σε κατηγορίες σύμφωνα με το άρθρ. 3.
  5.Με κοινή απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού μπορεί να επιβάλλονται περιορισμοί και μέτρα προστασίας στα έργα και στις δραστηριότητες της προηγούμενης παραγράφου, που περιλαμβάνουν ιδίως: οριακή τιμή στάθμης θορύβου στο περιβάλλον που επηρεάζεται από τα έργα ή τις δραστηριότητες, τρόπο μέτρησής του, τεχνικά μέτρα μείωσης ήχου και δονήσεων, μεθόδους μέτρησης της απόδοσής τους, ωράρια λειτουργίας, εγκατάσταση οργάνων παρακολούθησης της στάθμης θορύβου και ελάχιστες αποστάσεις από κατοικίες ή χώρους συνάθροισης κοινού.
  6.Με κοινή απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, ύστερα από εισήγηση της τοπικής αυτοδιοίκησης ή της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και γνώμη του νομαρχιακού συμβουλίου, είναι δυνατό να ορίζονται αντιθορυβικές ζώνες γύρω από υφιστάμενες ή νέες περιοχές βιομηχανικών εγκαταστάσεων, γύρω ή κατά μήκος χώρων όπου κινούνται μέσα μεταφοράς, ιδίως δρόμων, λιμανιών, αεροδρομίων, γύρω από αρχαιολογικούς χώρους ή ιστορικούς χώρους και τοπία ή γύρω από χώρους κατοικίας, ανάπαυσης, νοσηλείας, εκπαίδευσης και πολιτιστικών εκδηλώσεων.
  Η παραπάνω απόφαση καθορίζει επίσης τα γεωγραφικά όρια της ζώνης, τα αντιθορυβικά μέτρα που πρέπει να ληφθούν, ώστε να τηρούνται οι επιτρεπόμενοι φόροι θορύβου όπως καθορίζονται με τα π.δ/τα της παρ. 1, τους υπόχρεους εφαρμογής των μέτρων, κριτήρια χωροθέτησης νέων εγκαταστάσεων ή δραστηριοτήτων, όρους και προϋποθέσεις περαιτέρω ανάπτυξης άλλων δραστηριοτήτων μέσα στην αντιθορυβική ζώνη και κάθε άλλη λεπτομέρεια που έχει σχέση με τον προορισμό της ζώνης.
  Η απόφαση αυτή βασίζεται σε ειδική μελέτη, της οποίας οι προδιαγραφές καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων. Η εκπόνηση της μελέτης γίνεται από το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων ή άλλο φορέα του δημόσιου τομέα ή από τον οικείο οργανισμό τοπικής αυτοδιοίκησης.
Επικίνδυνες ουσίες και παρασκευάσματα
  ’ρθρ.15.-1.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων,

Σελ. 326,24
Τεύχος Η122-Σελ. 118
  
Οικονομικών, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού καθορίζονται οι επικίνδυνες ουσίες ή τα παρασκευάσματα καθώς και η ελάχιστη ποσότητα ή κάθε άλλη παράμετρος που μπορεί να προκαλέσει υποβάθμιση του περιβάλλοντος.
  2.Με κοινή απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού καθορίζονται οι όροι και η διαδικασία προστασίας του περιβάλλοντος από τη χρήση, μεταφορά, αποθήκευση, εισαγωγή, παραγωγή, συσκευασία, επισήμανση και εμπορία των επικίνδυνων ουσιών και παρασκευασμάτων. Με όμοια απόφαση μπορεί να απαγορευθεί η παραγωγή, εισαγωγή, εμπορία, διαφήμιση και χρήση επικίνδυνης ουσίας, αν από τη χρήση της διαπιστωθεί ρύπανση των φυσικών αποδεκτών.
  3.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού καθορίζονται οι βιομηχανικές, βιοτεχνικές ή άλλες δραστηριότητες, κατά την άσκηση των οποίων μεσολαβούν ή μπορεί να μεσολαβήσουν επικίνδυνες ουσίες και παρασκευάσματα, τα οποία είναι δυνατό να προκαλέσουν ατυχήματα μεγάλης έκτασης. Με τις ίδιες ή όμοιες αποφάσεις καθορίζονται:
  α)οι επικίνδυνες ουσίες και τα παρασκευάσματα,
  β)οι επικίνδυνες διεργασίες,
  γ)τα απαραίτητα στοιχεία και μελέτες, ο τρόπος υποβολής, η διαδικασία και τα όργανα έγκρισής τους. Η υποβολή των στοιχείων και η έγκριση των μελετών αυτών αποτελούν απαραίτητη προϋπόθεση για τη χορήγηση άδειας εγκατάστασης ή πραγματοποίησης του έργου ή της δραστηριότητας.


  
δ)το περιεχόμενο των σχεδίων για την αντιμετώπιση ατυχημάτων μεγάλης έκτασης, η διαδικασία συσχετισμού τους με ανάλογα σχέδια έκτακτης ανάγκης κρατικών φορέων, συμπεριλαμβανόμενης και της κατάλληλης πληροφόρησης των ενδιαφερομένων, καθώς και οι υπόχρεοι για τη σύνταξη, το συσχετισμό και την εφαρμογή τους. Τα σχέδια αυτά αποτελούν επίσης απαραίτητη προϋπόθεση για τη χορήγηση άδειας εγκατάστασης ή πραγματοποίησης του έργου ή της δραστηριότητας.
  ε)ο αναγκαίος χρόνος προσαρμογής των υφιστάμενων ή ευρισκόμενων στο στάδιο κατασκευής βιομηχανικών, βιοτεχνικών ή άλλων δραστηριοτήτων στις διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  στ)η πραγματοποίηση ελέγχων για την τήρηση των όρων αυτών σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία.
  4.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Οικονομικών, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού μπορεί να καθορίζονται ειδικά προληπτικά ή κατασταλτικά μέτρα προστασίας της υγείας και του περιβάλλοντος από τις δραστηριότητες της παρ. 3.
Παρακολούθηση των φυσικών αποδεκτών
Λειτουργία και συντήρηση εγκαταστάσεων 
επεξεργασίας αποβλήτων
  ’ρθρ.16.-1.Το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων συντονίζει τη λειτουργία δικτύου εργαστηρίων που αναλύουν δείγματα των φυσικών αποδεκτών και των αποβλήτων. Στο δίκτυο των εργαστηρίων αυτών περιλαμβάνονται το Γενικό Χημείο του Κράτους και τα σχετικά εργαστήρια του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, της Υγειονομικής Σχολής, των λοιπών υπουργείων και των δημόσιων φορέων.
  Με κοινή απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού ορίζονται ο τρόπος, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία εναρμόνισης των χρησιμοποιούμενων εργαστηριακών μεθόδων, ώστε να εξασφαλίζεται η αποτελεσματική λειτουργία των εργαστηρίων στον τομέα των περιβαλλοντικών αναλύσεων και η δυνατότητα σύγκρισης των αναλύσεων και ρυθμίζεται κάθε σχετική λεπτομέρεια.
  Το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων μεριμνά για τη δημοσίευση των αποτελεσμάτων της παρακολούθησης των φυσικών αποδεκτών.
  2.Έργα και δραστηριότητες που εντάσσονται στην πρώτη κατηγορία του άρθρ. 3 και διαθέτουν κάθε είδους απόβλητα ύστερα από επεξεργασία

υποχρεούνται να απασχολούν κατάλληλο και επαρκές τεχνικό προσωπικό για τη λειτουργία και συντήρηση των εγκαταστάσεων.
  Έργα και δραστηριότητες, που εντάσσονται στη δεύτερη κατηγορία του άρθρ. 3 και διαθέτουν κάθε είδους απόβλητα ύστερα από επεξεργασία, μπορούν, κατά την κρίση της αρμόδιας για την έγκριση των περιβαλλοντικών όρων αρχής, να υποχρεώνονται να απασχολούν κατάλληλο και επαρκές τεχνικό προσωπικό για τη λειτουργία και συντήρηση των εγκαταστάσεων.
  Η έγκριση περιβαλλοντικών όρων για την πρώτη και δεύτερη κατηγορία έργων και δραστηριοτήτων, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στο άρθρ. 4, περιλαμβάνει τον καθορισμό του κατάλληλου και επαρκούς, κατά περίπτωση, τεχνικού προσωπικού για τη λειτουργία και συντήρηση των εγκαταστάσεων.
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού καθορίζονται τα απαιτούμενα ουσιαστικά και τυπικά προσόντα του προσωπικού αυτού, ανάλογα με τις κατηγορίες εγκαταστάσεων.
Μέτρα προστασίας από τη ραδιενέργεια
  ’ρθρ.17.-1.Ραδιενεργές ουσίες ή απορρίμματα και συσκευές που εκπέμπουν ραδιενεργό ακτινοβολία μπορούν να χρησιμοποιούνται, εφόσον τηρούνται ειδικοί όροι και μέτρα που καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, ύστερα από γνώμη του Εθνικού Κέντρου Έρευνας Φυσικών Επιστημών "Δημόκριτος".
  2.Κτίρια ή τμήματά τους, στα οποία εκτελείται δραστηριότητα η οποία συνδέεται με τη χρήση ραδιενεργών ουσιών ή συσκευών που εκπέμπουν ραδιενεργό ακτινοβολία, σχεδιάζονται, χτίζονται και χρησιμοποιούνται σύμφωνα με ειδικές προδιαγραφές που καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων ύστερα από εισήγηση του Εθνικού Κέντρου Έρευνας Φυσικών Επιστημών "Δημόκριτος".
  Με όμοια απόφαση μπορεί να διακόπτεται η λειτουργία των παραπάνω δραστηριοτήτων, αν το κτίριο δεν ανταποκρίνεται στις προδιαγραφές αυτές.
  3.Στα κτίρια ή τις εγκαταστάσεις από τις οποίες είναι δυνατή η εκπομπή ραδιενεργού ακτινοβολίας στο περιβάλλον, επιβάλλεται συνεχής παρακολούθηση και μέτρηση της ακτινοβολίας, που εκπέμπεται απ' αυτές, σύμφωνα με τις προδιαγραφές που καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, ύστερα από εισήγηση του Εθνικού Κέντρου Έρευνας Φυσικών Επιστημών "Δημόκριτος".
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄.
ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΤΗΣ ΦΥΣΗΣ ΚΑΙ ΤΟΥ ΤΟΠΙΟΥ
Αντικείμενα προστασίας και διατήρησης
  ’ρθρ.18.-1.Η φύση και το τοπίο προστατεύονται και διατηρούνται, ώστε να διασφαλίζονται οι φυσικές διεργασίες, η αποδοτικότητα των φυσικών πόρων,   η   ισορροπία   και   η   ε-

(Μετά τη σελ. 326,24) Σελ. 326,25
Τεύχος Η122-Σελ. 119

ξέλιξη των οικοσυστημάτων καθώς και η ποικιλομορφία, η ιδιαιτερότητα ή η μοναδικότητά τους.
  2.Χερσαίες, υδάτινες ή μικτού χαρακτήρα περιοχές, μεμονωμένα στοιχεία ή σύνολα της φύσης και του τοπίου, μπορούν να αποτελέσουν αντικείμενα προστασίας και διατήρησης λόγω της οικολογικής γεωμορφολογικής, βιολογικής επιστημονικής ή αισθητικής σημασίας τους.
  3.Οι περιοχές, τα στοιχεία ή τα σύνολα της προηγούμενης παραγράφου μπορούν να χαρακτηρίζονται, σύμφωνα με τα κριτήρια του άρθρ. 19, ως:
  -Περιοχές απόλυτης προστασίας της φύσης.
  -Περιοχές προστασίας της φύσης.
  -Εθνικά πάρκα.
  -Προστατευόμενοι φυσικοί σχηματισμοί, προστατευόμενα τοπία και στοιχεία του τοπίου.
  -Περιοχές οικοανάπτυξης.
  4.Αν, για την προστασία και διατήρηση των περιοχών, των στοιχείων ή των συνόλων της προηγούμενης παραγράφου, επιβάλλεται παράλληλα η εφαρμογή ορισμένων μέτρων σε γειτονικές εκτάσεις, οι παραπάνω περιοχές, τα στοιχεία ή τα σύνολα αποτελούν κεντρικό τμήμα μιας ευρύτερης περιοχής, στην οποία τα αναγκαία μέτρα προστασίας κλιμακώνονται κατά ζώνες.
  5.Τα αντικείμενα προστασίας και διατήρησης της παρ. 3 με τις τυχόν ζώνες τους διέπονται από εκδιδόμενους κατά το άρθρ. 21 παρ. 2 κανονισμούς λειτουργίας ή κανονισμούς λειτουργίας και διαχείρισης ή ειδικά σχέδια ανάπτυξης και διαχείρισης, όπου εξειδικεύονται τα αναγκαία μέτρα προστασίας, οργάνωσης και λειτουργίας και οι όροι και οι περιορισμοί άσκησης δραστηριοτήτων και εκτέλεσης έργων.
  6.Αντικείμενα προστασίας και διατήρησης, κατά την έννοια της παρ. 1, αποτελούν επίσης τα είδη της αυτοφυούς χλωρίδας και της άγριας πανίδας.
Κριτήρια χαρακτηρισμού και αρχές προστασίας
  ’ρθρ.19.-Για την εφαρμογή του παρόντος νόμου:
  1.Ως περιοχές απόλυτης προστασίας της φύσης χαρακτηρίζονται εκτάσεις με εξαιρετικά ευαίσθητα οικοσυστήματα, βιότοποι ή οικότοποι σπάνιων ή απειλούμενων με εξαφάνιση ειδών της αυτοφυούς χλωρίδας ή άγριας πανίδας ή εκτάσεις που έχουν αποφασιστική θέση στον κύκλο ζωής σπάνιων ή απειλούμενων με εξαφάνιση ειδών της άγριας πανίδας. Στις περιοχές απόλυτης προστασίας της φύσης απαγορεύεται κάθε δραστηριότητα. Κατ' εξαίρεση, μπορεί να επιτρέπονται, σύμφωνα με τις ειδικότερες ρυθμίσεις του οικείου κανονισμού, η διεξαγωγή επιστημονικών ερευνών και η εκτέλεση εργασιών που αποσκοπούν στη διατήρηση των χαρακτηριστικών τους, εφόσον εξασφαλίζεται υψηλός βαθμός προστασίας.
  
Σελ. 326,26
Τεύχος Η122-Σελ. 120
  
2.Ως περιοχές προστασίας της φύσης χαρακτηρίζονται εκτάσεις μεγάλης οικολογικής ή βιολογικής αξίας. Στις περιοχές αυτές προστατεύεται το φυσικό περιβάλλον από κάθε δραστηριότητα ή επέμβαση που είναι δυνατό να μεταβάλει ή να αλλοιώσει τη φυσική κατάσταση, σύνθεση ή εξέλιξή του. Κατ' εξαίρεση, μπορούν να επιτρέπονται, σύμφωνα με τις ειδικότερες ρυθμίσεις του οικείου κανονισμού η εκτέλεση εργασιών, ερευνών και η άσκηση ασχολιών και δραστηριοτήτων, κυρίως παραδοσιακών, εφόσον δεν έρχονται σε αντίθεση με τους σκοπούς προστασίας. Στις περιοχές της κατηγορίας αυτής μπορεί να δίνονται ειδικότερες ονομασίες ανάλογα με το συγκεκριμένο αντικείμενο και το σκοπό προστασίας.
  3.Ως εθνικά πάρκα χαρακτηρίζονται εκτεταμένες χερσαίες, υδάτινες ή μικτού χαρακτήρα περιοχές, οι οποίες παραμένουν ανεπηρέαστες ή έχουν ελάχιστα επηρεαστεί από τις ανθρώπινες δραστηριότητες και στις οποίες διατηρείται μεγάλος αριθμός και ποικιλία αξιόλογων βιολογικών, οικολογικών, γεωμορφολογικών και αισθητικών στοιχείων.
  Όταν το εθνικό πάρκο ή μεγάλο τμήμα του καταλαμβάνει θαλάσσια περιοχή ή εκτάσεις δασικού χαρακτήρα, μπορεί να χαρακτηρίζεται ειδικότερα ως θαλάσσιο πάρκο ή εθνικός δρυμός, αντίστοιχα. Ο χαρακτηρισμός περιοχών ως εθνικών πάρκων αποσκοπεί στη διαφύλαξη της φυσικής κληρονομιάς και στη διατήρηση της οικολογικής ισορροπίας ευρύτερων περιοχών της χώρας με παράλληλη παροχή στο κοινό δυνατοτήτων περιβαλλοντικής εκπαίδευσης και φυσιολατρικών δραστηριοτήτων. Για την εκπλήρωση των σκοπών αυτών λαμβάνονται τα κατάλληλα μέτρα, ώστε οι περιοχές αυτές να προστατεύονται επαρκώς τόσο από φυσικές αιτίες υποβάθμισης όσο και από ανθρώπινες ενέργειες, επεμβάσεις και δραστηριότητες.

  
  
Στα εθνικά πάρκα επιτρέπεται να εκτελούνται έργα, να γίνονται έρευνες και να ασκούνται δραστηριότητες, κυρίως παραδοσιακού χαρακτήρα, με τους όρους και περιορισμούς που καθορίζονται ειδικότερα από τον οικείο κανονισμό λειτουργίας και διαχείρισης.
  Τα εθνικά πάρκα είναι δυνατό να περιλαμβάνουν περιοχές των παρ. 1 και 2.
  4.Ως προστατευόμενοι φυσικοί σχηματισμοί χαρακτηρίζονται λειτουργικά τμήματα της φύσης ή μεμονωμένα δημιουργήματά της, που έχουν ιδιαίτερη επιστημονική, οικολογική ή αισθητική αξία ή συμβάλλουν στη διατήρηση των φυσικών διεργασιών και στην προστασία φυσικών πόρων, όπως δέντρα, συστάδες δέντρων και θάμνων, προστατευτική βλάστηση, παρόχθια και παράκτια βλάστηση, φυσικοί φράχτες, καταρράχτες, πηγές, φαράγγια, θίνες, ύφαλοι, σπηλιές, βράχοι, απολιθωμένα δάση, δέντρα ή τμήματά τους, παλαιοντολογικά ευρήματα, κοραλλιογενείς και γεωμορφολογικοί σχηματισμοί. Προστατευόμενοι φυσικοί σχηματισμοί που έχουν μνημειακό χαρακτήρα χαρακτηρίζονται ειδικότερα ως διατηρητέα μνημεία της φύσης. Ως προστατευόμενα τοπία χαρακτηρίζονται περιοχές μεγάλης αισθητικής ή πολιτιστικής αξίας και εκτάσεις που είναι ιδιαίτερα πρόσφορες για αναψυχή του κοινού ή συμβάλλουν στην προστασία ή αποδοτικότητα φυσικών πόρων λόγω των ιδιαίτερων φυσικών ή ανθρωπογενών χαρακτηριστικών τους. Στα προστατευόμενα τοπία μπορεί να δίνονται, με βάση τα 
κύρια χαρακτηριστικά τους, ειδικότερες ονομασίες, όπως αισθητικό δάσος, τοπίο άγριας φύσης, τοπίο αγροτικό, αστικό ή βιομηχανικό. Ως προστατευόμενα στοιχεία του τοπίου χαρακτηρίζονται τμήματα ή συστατικά στοιχεία του τοπίου που έχουν ιδιαίτερη αισθητική ή πολιτιστική αξία ή συμβάλλουν στην προστασία ή αποδοτικότητα φυσικών πόρων λόγω των ιδιαίτερων φυσικών ή ανθρωπογενών χαρακτηριστικών τους, όπως αλσύλια, παραδοσιακές καλλιέργειες, αγροικίες, μονοπάτια, πέτρινοι φράχτες και αναβαθμίδες, προστατευτικές φυτείες, κρήνες. Ενέργειες ή δραστηριότητες που μπορούν να επιφέρουν καταστροφή, φθορά ή αλλοίωση των προστατευόμενων φυσικών σχηματισμών, των προστατευόμενων τοπίων ή στοιχείων του τοπίου απαγορεύονται, σύμφωνα με τις ειδικότερες ρυθμίσεις των οικείων κανονισμών.
  5.Ως περιοχές οικοανάπτυξης χαρακτηρίζονται εκτεταμένες περιοχές που μπορούν να περιλαμβάνουν χωριά ή οικισμούς, εφόσον παρουσιάζουν ιδιαίτερη αξία και ενδιαφέρον λόγω της ποιότητας των φυσικών και πολιτιστικών τους χαρακτηριστικών και παράλληλα προσφέρουν σημαντικές δυνατότητες για ανάπτυξη δραστηριοτήτων που εναρμονίζονται με την προστασία της φύσης και του τοπίου. Στις περιοχές αυτές επιδιώκεται:
  α)Η προστασία και η βελτίωση των ιδιαίτερων φυσικών και πολιτιστικών χαρακτηριστικών τους.
  
β)Η ενίσχυση των παραδοσιακών ασχολιών και δραστηριοτήτων που μπορεί να επιτευχθεί και με την ανανέωση και τον εκσυγχρονισμό των μεθόδων και των συνθηκών της τοπικής οικονομίας, Στις περιοχές οικοανάπτυξης μπορούν να ασκούνται μικρής κλίμακας παραγωγικές δραστηριότητες, οι οποίες προσαρμόζονται στο φυσικό περιβάλλον και στην τοπική αρχιτεκτονική. Ιδιαίτερα ενθαρρύνεται η ανάπτυξη του αγροτουρισμού με χρησιμοποίηση αγροτικών κατοικιών, ξενώνων, κάμπιγκ και άλλων κατασκευών. Βιομηχανικές δραστηριότητες είναι δυνατό να επιτρέπονται, εφ' όσον ευνοούν την οικονομική αναζωογόνηση των αγροτικών περιοχών και δεν προκαλούν υποβάθμιση του περιβάλλοντος ασυμβίβαστη με το χαρακτήρα των περιοχών αυτών.
  γ)Η εκπαίδευση και η μύηση του κοινού στους τρόπους και στις μεθόδους αρμονικής συνύπαρξης ανθρώπινων δραστηριοτήτων και φυσικών διεργασιών.
  δ)Η ανάπαυση και η αναψυχή του κοινού.
  Οι παραπάνω σκοποί πραγματοποιούνται με βάση ειδικά σχέδια ανάπτυξης και διαχείρισης.
  Οι περιοχές οικοανάπτυξης είναι δυνατό να περιλαμβάνουν περιοχές των παρ. 1 και 2.
Προστασία και διατήρηση των ειδών της 
αυτοφυούς χλωρίδας και της άγριας πανίδας
  ’ρθρ.20.-1.Τα είδη της αυτοφυούς χλωρίδας και της άγριας πανίδας προστατεύονται και διατηρούνται μαζί με τη βιοκοινότητα και το βιότοπο ή οικότοπό τους, ως βιογενετικά αποθέματα και ως συστατικά στοιχεία των οικοσυστημάτων. Ιδιαίτερα προστατεύονται και διατηρούνται είδη που είναι σπάνια ή απειλούνται με εξαφάνιση, είδη των οποίων ο πληθυσμός, χωρίς να διατρέχει άμεσο κίνδυνο εξαφάνισης, εμφανίζει τάση μείωσης λόγω υποβάθμισης των βιοτόπων του είδους ή υπερεκμετάλλευσής του, καθώς και είδη που έχουν ιδιαίτερη οικολογική, επιστημονική, γενετική, παραδοσιακή ή οικονομική αξία.
  2.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, η οποία εκδίδεται μέσα σε δυο χρόνια από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, καταρτίζονται κατάλογοι των ιδιαίτερα προστατευόμενων ειδών κατά κατηγορία προστασίας και καθορίζονται περιορισμοί, απαγορεύσεις, όροι και μέτρα για την προστασία τους καθώς και οι όροι διεξαγωγής επιστημονικών ερευνών πάνω στα είδη αυτά και ρυθμίζονται τα σχετικά με τη συνεργασία των συναρμόδιων υπηρεσιών και των ενδιαφερόμενων φορέων και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια. Με όμοια απόφαση μπορεί να τροποποιούνται ή να συμπληρώνονται οι παραπάνω κατάλογοι, περιορισμοί, απαγορεύσεις και όροι.
  3.Η άσκηση της γεωργίας, της δασοπονίας, της θήρας και της αλιείας καθώς επίσης η φυτοπροστασία και η υγειονομική προστασία των ζώων εναρμονίζονται με  τις  ανάγκες

(Μετά τη σελ. 326,26) Σελ. 326,27
Τεύχος Η122-Σελ. 121

προστασίας της αυτοφυούς χλωρίδας και της άγριας πανίδας.
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και. του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού καθορίζονται οι αναγκαίοι προς τούτο όροι και προϋποθέσεις και κάθε άλλη συναφής με τα θέματα αυτά λεπτομέρεια.
Χαρακτηρισμός περιοχών, στοιχείων ή 
συνόλων της φύσης και του τοπίου
  ’ρθρ.21.-1.Ο χαρακτηρισμός περιοχών, στοιχείων η συνόλων της φύσης και του τοπίου, σύμφωνα με τα άρθρ. 18 και 19 και ο καθορισμός των ορίων τους και των τυχόν ζωνών προστασίας τους γίνονται με π.δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Γεωργίας, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού ύστερα από γνώμη του νομαρχιακού συμβουλίου, σε εφαρμογή περιφερειακού ή νομαρχιακού ή ειδικού χωροταξικού σχεδίου ή γενικού πολεοδομικού σχεδίου ή ειδικής περιβαλλοντικής μελέτης. Σε κάθε περίπτωση η σύνταξη ειδικής περιβαλλοντικής μελέτης είναι απαραίτητη για την τεκμηρίωση της σημασίας του προστατευτέου αντικειμένου και τη σκοπιμότητα των προτεινόμενων μέτρων προστασίας. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού καθορίζεται η διαδικασία κατάρτισης και έγκρισης των ειδικών αυτών περιβαλλοντικών μελετών και το περιεχόμενό τους.
  Ειδικά ο χαρακτηρισμός και ο καθορισμός των ορίων και των τυχόν ζωνών προστασίας, περιοχών, στοιχείων ή συνόλων της φύσης και του τοπίου, που περιλαμβάνονται σε Ζώνη Οικιστικού Ελέγχου (Ζ.Ο.Ε.),γίνεται με την πράξη καθορισμού της Ζ.Ο.Ε. και με τη διαδικασία του άρθρ. 29 του Νόμ. 1337/1983, όπως ισχύει.
  2.Με το παραπάνω π.δ/γμα καθορίζονται οι αναγκαίοι για την προστασία του συγκεκριμένου αντικειμένου γενικοί όροι, απαγορεύσεις και περιορισμοί, ρυθμίζονται τα σχετικά με την αρμοδιότητα και τη διαδικασία έκδοσης και το περιεχόμενο των κατά το άρθρ. 18 παρ. 5 κανονισμών ή ειδικών σχεδίων ανάπτυξης και διαχείρισης και καθορίζονται οι κατά περίπτωση αρμόδιες για την εφαρμογή τους υπηρεσίες. Με το ίδιο ή όμοιο π.δ/γμα μπορούν να συνιστώνται ειδικές υπηρεσίες που έχουν την έδρα τους κοντά στα προστατευόμενα αντικείμενα με σκοπό την αποτελεσματικότερη προστασία και διατήρησή τους και να προβλέπεται η υποχρέωση σύνταξης μελέτης περιβαλλοντικών επιπτώσεων και

Σελ. 326,28
Τεύχος Η122-Σελ. 122
  
για έργα ή δραστηριότητες που δεν περιλαμβάνονται στην πρώτη κατηγορία έργων και δραστηριοτήτων του άρθρ. 3.
  3.Τα σχέδια των π.δ/των που προβλέπονται στις παρ. 1 και 2 ανακοινώνονται πριν από την οριστική διατύπωσή τους στους ενδιαφερομένους. Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων καθορίζονται οι όροι και η διαδικασία της ανακοίνωσης των σχεδίων και της υποβολής των προτάσεων ή αντιρρήσεων των ενδιαφερομένων και ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
  4.Οι αρμόδιες υπηρεσίες καταρτίζουν κάθε πενταετία μελέτη αξιολόγησης του αντικειμένου που χαρακτηρίστηκε κατά την παρ. 1 σε συνδυασμό με τα μέτρα προστασίας που εφαρμόστηκαν. Με βάση την αξιολόγηση αυτή και εφ' όσον υπάρχει επαρκής αιτιολόγηση, ο χαρακτηρισμός ή τα όρια του συγκεκριμένου αντικειμένου προστασίας, οι αναγκαίοι, για την προστασία του γενικοί όροι, απαγορεύσεις και περιορισμοί και οι διατάξεις του οικείου κανονισμού είναι δυνατό να μεταβάλλονται.
  5.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Γεωργίας, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, μπορεί να μεταβιβάζεται στον οικείο νομάρχη η αρμοδιότητα χαρακτηρισμού, σύμφωνα με την παρ. 1, συγκεκριμένου αντικειμένου και καθορισμού των ορίων και των τυχόν ζωνών προστασίας του, καθώς και η αρμοδιότητα καθορισμού, για το αντικείμενο αυτό, των θεμάτων που αναφέρονται στην παρ. 2.


  
6.Για περιοχές, στοιχεία η σύνολα της φύσης και του τοπίου, για τα οποία έχει αρχίσει η διαδικασία χαρακτηρισμού τους και εωσότου εκδοθεί το π.δ/γμα, που προβλέπεται στην παρ. 1, μπορεί να καθορίζονται, με κοινή απόφαση των Υπουργών Γεωργίας, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, απαγορεύσεις, όροι και περιορισμοί για επεμβάσεις και δραστηριότητες που είναι δυνατό να έχουν βλαπτικά αποτελέσματα για τις παραπάνω περιοχές, στοιχεία ή σύνολα. Η ισχύς της υπουργικής αυτής απόφασης δεν μπορεί να υπερβαίνει τα δυο έτη. Αν συντρέχουν εξαιρετικοί λόγοι, η προθεσμία αυτή μπορεί να παρατείνεται, με όμοια υπουργική απόφαση, για ένα ακόμη έτος.
Οικονομικές ρυθμίσεις
  ’ρθρ.22.-1.Αν οι επιβαλλόμενοι κατά τα προηγούμενα άρθρα του παρόντος κεφαλαίου όροι, περιορισμοί και απαγορεύσεις είναι εξαιρετικά επαχθείς, με αποτέλεσμα να παρακωλύεται υπέρμετρα η άσκηση των εξουσιών που απορρέουν από την κυριότητα, ενόψει του χαρακτήρα και του περιορισμού της ιδιοκτησίας, το Δημόσιο, ύστερα από αίτηση των θιγομένων, μπορεί, κατά το μέτρο του δυνατού, να αποδεχθεί είτε την ανταλλαγή των ιδιωτικών εκτάσεων με εκτάσεις του Δημοσίου είτε την παραχώρηση κατά χρήση στους θιγομένους δημόσιων εκτάσεων σε παραπλήσιες περιοχές για ανάλογη χρήση ή εκμετάλλευση είτε την καταβολή εφάπαξ ή περιοδικής αποζημίωσης, για τον προσδιορισμό της οποίας λαμβάνεται υπόψη η υφιστάμενη χρήση της ιδιωτικής έκτασης, είτε τη μεταφορά συντελεστή δόμησης σε άλλη ιδιοκτησία, κατ' ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων του Νόμ. 880/1979 (ΦΕΚ 58).
  2.Επιτρέπεται η αναγκαστική απαλλοτρίωση ιδιωτικών εκτάσεων υπέρ του Δημοσίου, εφ' όσον είναι απολύτως αναγκαία για την επίτευξη του σκοπού των άρθρ. 18, 19 και 20, ο οποίος αναγνωρίζεται ως σκοπός δημόσιας ωφέλειας. Η απαλλοτρίωση κηρύσσεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Γεωργίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, ύστερα από εισήγηση των αρμόδιων υπηρεσιών των Υπουργείων Γεωργίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, η οποία συνοδεύεται από μελέτη αναγκαιότητας της απαλλοτρίωσης. Η απαλλοτρίωση συντελείται με την επιμέλεια της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας, η οποία βαρύνεται με την καταβολή της αποζημίωσης και των άλλων δαπανών.
  3.Για υλικές ζημιές που προκαλούνται σε γεωργικές, κτηνοτροφικές ή άλλες αγροτικές εκμεταλλεύσεις ή εγκαταστάσεις ή σε αλιευτικά εργαλεία από είδη της άγριας πανίδας που έχουν χαρακτηριστεί, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 20, ως σπάνια ή

απειλούμενα με εξαφάνιση, μπορούν να χορηγούνται, με απόφαση του Υπουργού Γεωργίας, αποζημιώσεις, επιδοτήσεις ή άλλες κατά περίπτωση παροχές. Η εκτίμηση των ζημιών γίνεται από την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Γεωργίας και η καταβολή των αποζημιώσεων από το Κεντρικό Ταμείο Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών του ίδιου υπουργείου ή από άλλες πηγές χρηματοδότησης.
  4.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Οικονομικών, Γεωργίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, ορίζονται οι προϋποθέσεις, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, η διαδικασία και οι λοιποί όροι για τη χορήγηση των οικονομικών αντισταθμισμάτων, των αποζημιώσεων ή επιδοτήσεων που προβλέπονται στις παρ. 1 και 3.
  5.Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, που εκδίδεται ύστερα από αιτιολογημένη έκθεση της αρμόδιας κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου, μπορεί να ορίζονται, λόγω του ιδιαίτερου χαρακτήρα τους, περιοχές της Χώρας, οικισμοί ή τμήματα οικισμών στα οποία, σε περίπτωση χρήσεων των ακινήτων διαφορετικών από εκείνες που προβλέπονται από τις ισχύουσες στην περιοχή πολεοδομικές διατάξεις, επιβάλλεται η σφράγισή τους μέχρι ένα χρόνο και σε περίπτωση υποτροπής οριστικά πέραν από την επιβολή άλλων κυρώσεων που προβλέπουν οι εκάστοτε ισχύουσες πολεοδομικές διατάξεις. Στις πιο πάνω περιοχές για κάθε χρήση ή αλλαγή χρήσεως ακινήτου απαιτείται η βεβαίωση της οικείας πολεοδομικής υπηρεσίας ότι η συγκεκριμένη χρήση είναι σύμφωνη με τις προβλεπόμενες από τις ισχύουσες για την περιοχή χρήσεις. Η βεβαίωση αυτή είναι πέραν από τα τυχόν απαιτούμενα από άλλες διατάξεις σχετικά δικαιολογητικά.
  6.Η σφράγιση επιβάλλεται με απόφαση της αρμόδιας πολεοδομικής υπηρεσίας και εκτελείται με μέριμνα της οικείας αστυνομικής αρχής.
  7.Αυτοί που από πρόθεση ή αυτογνωμόνως καταστρέφουν ή βλάπτουν σφραγίδα που τοποθετείται από την αστυνομική αρχή σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, με σκοπό τη συνέχιση της λειτουργίας του ακινήτου ή όσοι με οποιοδήποτε τρόπο ματαιώνουν τη σφράγιση ή θέτουν σε λειτουργία το ακίνητο μετά τη σφράγιση τιμωρούνται με τις ποινές του άρθρ. 178 του ποινικού κώδικα.
  8.Με απόφαση των Υπουργών Δημόσιας Τάξης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, καθορίζονται ο τρόπος και η διαδικασία διαπίστωσης της παράβασης, ο τρόπος και η διαδικασία σφράγισης του κτίσματος, η τυχόν υποβολή ενστάσεων κατά της απόφασης σφράγισης, η εκδίκασή τους, τα όργανα κρίσεως και κάθε σχετική λεπτομέρεια.

(Αντί για τη σελ. 326,29(α) Σελ. 326,29(β)
Τεύχος 1252-Σελ. 61

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄.
ΖΩΝΕΣ ΕΙΔΙΚΩΝ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΙΚΩΝ
ΕΝΙΣΧΥΣΕΩΝ ΚΑΙ ΖΩΝΕΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
ΠΑΡΑΓΩΓΙΚΩΝ ΔΡΑΣΤΗΡΙΟΤΗΤΩΝ
Ζώνες ειδικών περιβαλλοντικών ενισχύσεων
  ’ρθρ.23.-1.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, είναι δυνατό να χαρακτηρίζονται ως ζώνες ειδικών περιβαλλοντικών ενισχύσεων περιοχές με φυσικούς αποδεχτές που παρουσιάζουν κρίσιμα περιβαλλοντικά προβλήματα και δεν πληρούν τις κατευθυντήριες ή και οριακές τιμές των παραμέτρων ποιότητας των άρθρ. 7 παρ. 1 και 9 παρ. 1. Με το ίδιο π.δ/γμα γίνεται η οριοθέτηση των περιοχών αυτών και καθορίζονται ειδικοί περιορισμοί χρήσεων γης και συντονισμένο πρόγραμμα μέτρων για την προστασία του περιβάλλοντος και πέρα από τους ισχύοντες γενικούς περιορισμούς. Ο χαρακτηρισμός μιας περιοχής ως ζώνης ειδικών περιβαλλοντικών ενισχύσεων γίνεται με βάση ειδική μελέτη που εκπονείται είτε από τη νομαρχία είτε από τους οικείους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης, είτε από τις υπηρεσίες του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων είτε, τέλος, προκειμένου για την περιοχή των ρυθμιστικών σχεδίων Αθήνας και Θεσσαλονίκης, 
από τον Οργανισμό Αθήνας και τον Οργανισμό Θεσσαλονίκης αντίστοιχα. Η μελέτη αυτή τεκμηριώνει την κρισιμότητα του προβλήματος με μετρήσεις και στοιχεία συγκρίσιμα με εκείνα του εθνικού δικτύου παρακολούθησης της ποιότητας της ατμόσφαιρας ή των νερών και προτείνει τους ενδεικνυόμενους ειδικούς περιορισμούς και μέτρα για την αναβάθμιση του περιβάλλοντος της συγκεκριμένης περιοχής.
  2.Με το π.δ/γμα της προηγούμενης παραγράφου είναι δυνατό να προβλέπεται η παροχή οικονομικών κινήτρων ή η επιβολή ανταποδοτικών τελών στα νομικά ή φυσικά πρόσωπα που υπόκεινται στους παραπάνω ειδικούς περιορισμούς και μέτρα, να καθορίζονται οι σχετικές προϋποθέσεις και διαδικασία, καθώς και ο τρόπος είσπραξης και απόδοσης των τελών και να ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
  3.Η παρακολούθηση της εφαρμογής των ειδικών περιορισμών και μέτρων που επιβάλλονται κατά την παρ. 1 ανήκει στις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων. Προκειμένου για την περιοχή των ρυθμιστικών σχεδίων Αθήνας και Θεσσαλονίκης η παρακολούθηση αυτή ανήκει ειδικότερα στον Οργανισμό Αθήνας και τον Οργανισμό Θεσσαλονίκης.
  
Σελ. 326,30(β)
Τεύχος 1252-Σελ. 62

Ζώνες ανάπτυξης παραγωγικών δραστηριοτήτων
  ’ρθρ.24.-1.Ως ζώνες ανάπτυξης παραγωγικών δραστηριοτήτων χαρακτηρίζονται περιοχές ή εκτάσεις πρόσφορες για την ανάπτυξη βιομηχανικών, μεταλλευτικών, λατομικών ή τουριστικών δραστηριοτήτων "ή χονδρεμπορικών δραστηριοτήτων" ή για αγροτική εκμετάλλευση. Οι ζώνες αυτές είναι δυνατό να εξειδικεύονται κατά κλάδο βιομηχανικής ή μεταλλευτικής ή λατομικής ή τουριστικής δραστηριότητας "ή χονδρεμπορικής δραστηριότητας" και γεωργικής εκμετάλλευσης και να διακρίνονται σε ζώνες αποκλειστικής χρήσης στις οποίες απαγορεύεται κάθε άλλη δραστηριότητα, εκτός από εκείνη στην οποία αποβλέπει ο χαρακτηρισμός τους και σε ζώνες κύριας χρήσης, όπου επιτρέπονται και άλλες δραστηριότητες υπό όρους.
  Η μέσα σε " " λέξεις προστέθηκαν από την περίπτ. α΄ της παρ. 2 του άρθρ. 23 του Νόμ. 2300/10-12 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 69), Τόμ. 23Β, σελ. 426,01.
  2.Οι ζώνες ανάπτυξης παραγωγικών δραστηριοτήτων που προορίζονται για τουριστικές ή βιομηχανικές δραστηριότητες και βρίσκονται εκτός των ορίων γενικού πολεοδομικού σχεδίου, δύναται να πολεοδομούνται.
  "Ο συντελεστής δόμησης για τις βιομηχανικές δραστηριότητες δεν μπορεί να υπερβαίνει το 1,6, για τις χονδρεμπορικές δραστηριότητες το 1,2 και για τις τουριστικές το 0,6".
  Το δεύτερο εδάφιο που είχε αντικατασταθεί από την παρ. 15 του άρθρ. 98 του Νόμ. 1892/1990 (ΦΕΚ Α΄ 101), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την περίπτ. β΄ της παρ. 2 του άρθρ. 23 του Νόμ. 2300/10-12 Απρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 69), Τόμ. 23Β, σελ. 426,01.
  Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, καθορίζονται οι εισφορές σε γη και σε χρήμα που μπορεί να είναι διαφορετικές από τις προβλεπόμενες στα αρθρ. 8 και 9 του Νόμ. 1337/1983, οι λοιπές σχετικές υποχρεώσεις των ιδιοκτητών καθώς και οι όροι, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία πολεοδόμησης των ζωνών αυτών και να ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής.


  
3.Στις ζώνες ανάπτυξης παραγωγικών δραστηριοτήτων μπορούν να καθορίζονται ειδικοί όροι και περιορισμοί για την εγκατάσταση και την άσκηση δραστηριοτήτων και να θεσπίζονται ειδικοί κανονισμοί διαχείρισης και λειτουργίας.
  4.O χαρακτηρισμός περιοχών ή εκτάσεων ως ζωνών ανάπτυξης παραγωγικών δραστηριοτήτων και η οριοθέτησή τους γίνονται με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, σε εφαρμογή περιφερειακού ή νομαρχιακού χωροταξικού σχεδίου ή τομεακής χωροταξικής και αναπτυξιακής μελέτης, μετά από γνώμη του οικείου νομαρχιακού συμβουλίου. Mε το ίδιο π.δ/γμα θεσπίζονται οι παραπάνω ειδικοί όροι και περιορισμοί, καθορίζεται το περιεχόμενο και η διαδικασία έκδοσης του ειδικού κανονισμού διαχείρισης και λειτουργίας και η αρμόδια για την εφαρμογή του υπηρεσία και ρυθμίζεται κάθε σχετική λεπτομέρεια.
  Για τις περιοχές που περιλαμβάνονται σε Ζώνη Οικιστικού Ελέγχου (Ζ.Ο.Ε.) ο χαρακτηρισμός και η οριοθέτηση ζωνών ανάπτυξης παραγωγικών δραστηριοτήτων γίνεται με την πράξη καθορισμού της Ζ.Ο.Ε. και με τη διαδικασία του άρθρ. 20 του Nόμ. 1337/1983, όπως ισχύει.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ΄.
ΥΠΗΡΕΣΙΕΣ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
Ενιαίος Φορέας Περιβάλλοντος
  ’ρθρ.25.-1.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, ιδρύεται νομικό πρόσωπο δημόσιου δικαίου με την επωνυμία "Ενιαίος Φορέας Περιβάλλοντος" (Ε.ΦΟ.Π.).
  2.Ο Ε.ΦΟ.Π. εδρεύει στην Αθήνα, έχει πλήρη διοικητική και οικονομική αυτοτέλεια και εποπτεύεται από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  3.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Εσωτερικών, Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, μπορούν να συνιστώνται περιφερειακά παραρτήματα του Ε.ΦΟ.Π., διανομαρχιακού ή νομαρχιακού επιπέδου. Με το ίδιο π.δ/γμα ρυθμίζονται για το συνιστώμενο περιφερειακό παράρτημα τα θέματα που αναφέρονται στην παρ. 15.
  4.Σκοποί του Ε.ΦΟ.Π. είναι ιδίως:
  α)Ο καθορισμός, σε εθνικό επίπεδο, οριακών τιμών παραμέτρων ποιότητας περιβάλλοντος, οριακών τιμών αποβλήτων, προτύπων για παραγωγικές διαδικασίες και κανονισμών, καθώς και η παρακολούθηση της εφαρμογής τους.
  β)Η εγκατάσταση εθνικών δικτύων μέτρησης και ανάλυσης των περιβαλλοντικών παραμέτρων.
  
γ)Ο συντονισμός, η συλλογή και η διανομή σε εθνικό και διεθνές επίπεδο πληροφοριών, σχετικών με το περιβάλλον.
  δ)Η προώθηση της έρευνας για το περιβάλλον.
  Ειδικότερα ο Ε.ΦΟ.Π.:
  α)Εισηγείται στο Υπουργείο Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων την έκδοση και το περιεχόμενο νομοθετημάτων και κανονιστικών πράξεων γενικού περιεχομένου που αφορούν θέματα προστασίας του περιβάλλοντος και γνωμοδοτεί για το περιεχόμενο νομοθετημάτων και κανονιστικών πράξεων ειδικού περιεχομένου, για την πρόταση ή την έκδοση των οποίων είναι αρμόδιος ή συναρμόδιος ο Υπουργός Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  β)Εκπονεί μελέτες, σχέδια και προγράμματα προστασίας του περιβάλλοντος σε εθνικό, περιφερειακό και νομαρχιακό επίπεδο, ετήσιας ή πενταετούς ισχύος, καθώς και μελέτες, σχέδια και προγράμματα για την αντιμετώπιση έκτακτων αναγκών.
  γ)Συντονίζει τη δραστηριότητα των άλλων αρμόδιων φορέων στον τομέα της εφαρμογής σχεδίων και προγραμμάτων προστασίας περιβάλλοντος και παρέχει τη συνδρομή του, όταν απαιτείται.
  δ)Ιδρύει, οργανώνει και εξοπλίζει εθνικά δίκτυα παρακολούθησης της ποιότητας του περιβάλλοντος και μεριμνά για τη λειτουργία τους.
  ε)Εισηγείται στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων προγράμματα επενδύσεων για την προστασία του περιβάλλοντος, προκειμένου να γίνει η σχετική χρηματοδότηση από το Δημόσιο ή διεθνείς οργανισμούς.
  στ)Συντάσσει ετήσια έκθεση για την κατάσταση του περιβάλλοντος της Χώρας, τους στόχους, τις κατευθύνσεις και τα μέτρα της περιβαλλοντικής πολιτικής.
  ζ)Υποβάλλει στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων ετήσια έκθεση πεπραγμένων και αξιολόγησης της πολιτικής προστασίας του περιβάλλοντος σε εθνικό περιφερειακό ή νομαρχιακό επίπεδο.
  η)Οργανώνει μηχανισμό ελέγχου τήρησης των όρων και προϋποθέσεων άσκησης των δραστηριοτήτων, οι οποίοι προβλέπονται από την υφιστάμενη νομοθεσία.
  θ)Γνωμοδοτεί σχετικά με την έγκριση από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων γενικών προγραμμάτων, σχεδίων και μέτρων που προτείνονται από άλλους φορείς για την προστασία του περιβάλλοντος.
  ι)Γνωμοδοτεί σχετικά με την έγκριση από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων ή το νομάρχη κατά περίπτωση περιβαλλοντικών όρων για την άσκηση δραστηριοτήτων με σημαντικές επιπτώσεις στο περιβάλλον ή για οποιοδήποτε άλλο θέμα προστασίας του περιβάλλοντος, που παραπέμπεται από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων ή το νομάρχη.
  ια)Συνεργάζεται με ξένες χώρες και διεθνείς οργανισμούς για την εφαρμογή ποινών προγραμμάτων προστασίας του περιβάλλοντος.

(Μετά τη σελ. 326,30) Σελ. 326,301
Τεύχος Η122-Σελ. 125
  
ιβ)Μεριμνά για την έκδοση προδιαγραφών και πρακτικών οδηγιών σχετικά με την έγκριση περιβαλλοντικών ορών και γενικά για τη διάδοση των ειδικών τεχνικών γνώσεων και της τεχνολογίας στα θέματα της προστασίας του περιβάλλοντος και παρέχει τεχνικές υποδείξεις στις δημόσιες υπηρεσίες και στους οργανισμούς του δημόσιου τομέα.
  ιγ)Μεριμνά, σε συνεργασία με το Εθνικό Κέντρο Δημόσιας Διοίκησης, για την εκπαίδευση στελεχών της διοίκησης σε τομείς σχετικούς με την προστασία του περιβάλλοντος.
  ιδ)Μεριμνά για την εκπόνηση προγραμμάτων περιβαλλοντικής ενημέρωσης των πολιτών και ιδιαίτερα των μαθητών και σπουδαστών όλων των βαθμίδων της εκπαίδευσης.
  ιε)Χρηματοδοτεί εφαρμοσμένες έρευνες και μελέτες που εξυπηρετούν τους σκοπούς του, καθώς και έργα και προγράμματα περιβαλλοντικής προστασίας.
  ιστ)Εισηγείται τις σχετικές με την περιβαλλοντική προστασία προδιαγραφές χωροταξικών και ρυθμιστικών σχεδίων και γενικών προγραμμάτων διαχείρισης φυσικών πόρων.
  5.Τα περιφερειακά παραρτήματα του Ε.ΦΟ.Π. ασκούν το έργο της παρ. 4, κατά τα οριζόμενα σύμφωνα με την παρ. 15, με την εποπτεία του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων ή του οικείου νομάρχη, όταν πρόκειται για παράρτημα νομαρχιακού επιπέδου.
  6.Εωσότου ιδρυθεί ο Ε.ΦΟ.Π. οι αρμοδιότητες της παρ. 4 ασκούνται από τον Οργανισμό Αθήνας για την περιοχή Αττικής, από τον Οργανισμό Θεσσαλονίκης για την περιοχή Θεσσαλονίκης και από τις κεντρικές, περιφερειακές ή νομαρχιακές υπηρεσίες του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων για την υπόλοιπη Ελλάδα.
  7.Με το π.δ/γμα της παρ. 1 καθορίζονται τα κεντρικά και περιφερειακά όργανα διοίκησης του Ε.ΦΟ.Π. στα οποία εκπροσωπούνται κρατικοί και μη κρατικοί φορείς, καθώς και οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης. Στα όργανα αυτά ανατίθεται αφ' ενός η ευθύνη εισήγησης της περιβαλλοντικής πολιτικής στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και αφ' ετέρου η ευθύνη για την εφαρμογή των στόχων του Ε.ΦΟ.Π. Με το ίδιο ή όμοιο π.δ/γμα καθορίζονται οι αρμοδιότητες των οργάνων διοίκησης του Ε.ΦΟ.Π., ο αριθμός και οι ιδιότητες, οι γνώσεις και η εμπειρία των μελών των οργάνων αυτών, η διάρκεια της θητείας τους καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  8.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων καθορίζονται οι αποζημιώσεις των μελών των οργάνων διοίκησης του Ε.ΦΟ.Π. σύμφωνα με το άρθρ. 18 του Νόμ. 1505/1984 (ΦΕΚ 194).
  
Σελ. 326,302
Τεύχος Η122-Σελ. 126
  
9.Με απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων ρυθμίζονται τα θέματα που αναφέρονται στη συγκρότηση και λειτουργία των οργάνων διοίκησης του Ε.ΦΟ.Π. και ιδίως τα σχετικά με την απαρτία, την απαιτούμενη πλειοψηφία για τη λήψη των αποφάσεων, τον τρόπο πρόσκλησης και την αναπλήρωση των μελών, τον τρόπο τήρησης των πρακτικών, την ημερήσια διάταξη, τη γραμματειακή εξυπηρέτηση και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
  10.Με π.δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων μπορούν να μεταφέρονται στον Ε.ΦΟ.Π. αρμοδιότητες που ασκούνται από τις υπηρεσίες του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  ΙΙ.Πόροι του Ε.ΦΟ.Π. είναι:
  α)Τακτική ετήσια κρατική επιχορήγηση που εγγράφεται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και αποδίδεται στο φορέα με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, όπως ειδικότερα ορίζεται σε αυτή.
  β)Έκτακτη ετήσια κρατική επιχορήγηση από τον προϋπολογισμό δημόσιων επενδύσεων.
  γ)Πρόσοδοι από την εκμετάλλευση περιουσιακών στοιχείων, από επιχορηγήσεις ελληνικών και ξένων οργανισμών και από δωρεές ή κληρονομιές.
  δ)Επιχορηγήσεις από το Ειδικό Ταμείο Εφαρμογής Ρυθμιστικών και Πολεοδομικών Σχεδίων (Ε.Τ.Ε.Ρ.Π.Σ.).
  ε)Κάθε άλλο έσοδο από οποιαδήποτε αιτία.

  
12.Οι πόροι του φορέα διατίθενται για τις δαπάνες λειτουργίας του και για τη μερική ή ολική χρηματοδότηση μελετών, προγραμμάτων έργων και δραστηριοτήτων δημόσιων ή ιδιωτικών φορέων, ή των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης με αποκλειστικό σκοπό την προστασία του περιβάλλοντος.
  13.Οι δαπάνες για την εκπλήρωση του σκοπού του Ε.ΦΟ.Π. πραγματοποιούνται σύμφωνα με τον οικονομικό κανονισμό του, ο οποίος καταρτίζεται από τον Ε.ΦΟ.Π. και εγκρίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων. Κατά την έγκριση αυτή επιτρέπονται τροποποιήσεις και συμπληρώσεις ύστερα από γνώμη του Ε.ΦΟ.Π.
  14.Ο Ε.ΦΟ.Π. έχει στα δικαστήρια και στις διοικητικές αρχές τα δικονομικά προνόμια του Δημοσίου. Τα προνόμια του Δημοσίου έχει και στην αναγκαστική εκτέλεση και ιδίως εκείνα που αφορούν την κατάταξη σε πλειστηριασμό ή πτώχευση.
  15.Ο οργανισμός του Ε.ΦΟ.Π. εγκρίνεται με π.δ/γμα που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  Με τον οργανισμό ρυθμίζονται ιδίως:
  α)Η οργάνωση των υπηρεσιών και οι αρμοδιότητές τους.
  β)Οι κλάδοι του μόνιμου προσωπικού και ο αριθμός των οργανικών θέσεων κάθε κλάδου.
  γ)Οι θέσεις του προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου, η κατανομή του σε ειδικότητες καθώς και τα απαιτούμενα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα για την πρόσληψη.
  16.Οι θέσεις του μόνιμου και με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Ε.ΦΟ.Π. καλύπτονται με μεταφορά προσωπικού και υπηρεσιών από το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και από άλλα υπουργεία ή νομικά πρόσωπα δημόσιου δικαίου.
  Ι7.Στον Ε.Φ.Ο.Π. συνιστάται μία θέση υπαλλήλου των ειδικών θέσεων με 2ο βαθμό. Ο διοριζόμενος στη θέση αυτήν έχει τον τίτλο του προϊσταμένου του οργανισμού και προΐσταται σε όλες τις υπηρεσίες του. Ως προϊστάμενος διορίζεται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων πρόσωπο που έχει τουλάχιστο 10ετή πείρα και εξειδικευμένες γνώσεις για τα θέματα που εμπίπτουν στους σκοπούς και στις αρμοδιότητες του Ε.ΦΟ.Π. Η πείρα και οι γνώσεις αποδεικνύονται από τους τίτλους σπουδών και τη συνάφειά τους με τα παραπάνω θέματα.
  18.Τα καθήκοντα προϊσταμένου του Ε.ΦΟ.Π. μπορούν να ανατεθούν με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και σε υπάλληλο του δημόσιου τομέα που έχει τα παραπάνω προσόντα. Ο χρόνος άσκησης καθηκόντων προϊσταμένου θεωρείται για κάθε συνέπεια ως

χρόνος υπηρεσίας στην τακτική θέση του υπαλλήλου. Στην περίπτωση αυτήν καταβάλλονται οι αποδοχές της μιας μόνο θέσης, κατ' επιλογή του υπαλλήλου.
  19.Η μεταφορά υπηρεσιών και προσωπικού, που προβλέπεται στην παρ. 16, γίνεται με π.δ/γμα που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού. Με τη μεταφορά του προσωπικού γίνεται και μεταφορά των θέσεων που κατέχουν. Αν πρόκειται για μόνιμο προσωπικό, απαιτείται για τη μεταφορά απόφαση των υπηρεσιακών συμβουλίων των οικείων υπουργείων, ύστερα από αίτηση των ενδιαφερόμενων υπαλλήλων. Με τη μεταφορά του προσωπικού μεταφέρονται και οι σχετικές πιστώσεις του τρέχοντος έτους. Για τα επόμενα έτη οι πιστώσεις αυτές περιλαμβάνονται στην ετήσια τακτική επιχορήγηση. Οι μεταφερόμενοι υπάλληλοι διατηρούν το ασφαλιστικό καθεστώς για επικουρική σύνταξη και εφάπαξ βοήθημα που είχαν πριν από τη μεταφορά και παρέχεται σε αυτούς και τα μέλη της οικογένειάς τους η υγειονομική περίθαλψη των μόνιμων υπαλλήλων.
Κλιμάκια Ελέγχου Ποιότητας Περιβάλλοντος
  ’ρθρ.26.-1.Με απόφαση του νομάρχη συγκροτούνται Κλιμάκια Ελέγχου Ποιότητας Περιβάλλοντος (Κ.Ε.Π.ΠΕ.), από το προσωπικό της νομαρχίας. Στη σύνθεση των κλιμακίων αυτών περιλαμβάνονται πάντοτε υπάλληλοι της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων. Τα κλιμάκια ελέγχουν την τήρηση των περιβαλλοντικών όρων και γενικά την εφαρμογή της νομοθεσίας για την προστασία του περιβάλλοντος. Στα κλιμάκια μπορούν να μετέχουν και εκπρόσωποι του οργανισμού τοπικής αυτοδιοίκησης, στην περιοχή των οποίων γίνεται ο έλεγχος. Για την περιοχή των ρυθμιστικών σχεδίων Αθήνας και Θεσσαλονίκης εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 11 παρ. 12 του Νόμ. 1515/85 και του άρθρ. 11 παρ. 12 του Νόμ. 1561/1985.
  2.Τα κλιμάκια διενεργούν αυτοψία σε εγκαταστάσεις ή δραστηριότητες, ιδίως όταν πιθανολογείται ότι η λειτουργία τους υποβαθμίζει το περιβάλλον, κάνουν τις απαραίτητες συστάσεις και υποδείξεις για τα κατάλληλα να ληφθούν μέτρα, συντάσσουν σχετική έκθεση και εισηγούνται τις επιβλητέες κυρώσεις.
  3.Για τη διενέργεια των ελέγχων που προβλέπονται στις παρ. 1 και 2 τα κλιμάκια έχουν το δικαίωμα να εισέρχονται σε κάθε είδους εγκαταστάσεις οποτεδήποτε, τηρώντας τους όρους ασφάλειας, που ισχύουν για κάθε εγκατάσταση, είτε αυτές βρίσκονται σε λειτουργία είτε όχι, ακόμα και αν δεν παρευρίσκεται ο ιδιοκτήτης ή ο υπεύθυνος λειτουργός και συνοδεύονται, εφ' όσον είναι δυνατό, από εντεταλμένο εκπρόσωπό τους. Οι υπεύθυνοι λειτουργίας των εγκαταστάσεων έχουν υποχρέωση να παρέχουν όλα τα απαιτούμενα στοιχεία και πληροφορίες και γενικά να διευκολύνουν τον έλεγχο.
  4.Οι αρμόδιες αρχές ελέγχου τήρησης των περιβαλλοντικών διατάξεων  δημοσιεύουν  κατά

(Μετά τη σελ. 326,302) Σελ. 326,303
Τεύχος Η122-Σελ. 127

περιόδους πληροφορίες και στοιχεία σχετικά με τους διενεργούμενους ελέγχους και τις επιβαλλόμενες κυρώσεις για την προστασία του περιβάλλοντος.
Μεταβίβαση αρμοδιοτήτων στο νομάρχη
  ’ρθρ.27.-Αρμοδιότητες, που σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου ασκούνται από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων αποκλειστικά ή σε συνεργασία με τον κατά περίπτωση αρμόδιο υπουργό, είναι δυνατό να μεταβιβάζονται με αντίστοιχη υπουργική απόφαση στους νομάρχες ή, προκειμένου για τις περιοχές των ρυθμιστικών σχεδίων Αθήνας και Θεσσαλονίκης, στην Εκτελεστική Επιτροπή του Οργανισμού Αθήνας και του Οργανισμού Θεσσαλονίκης αντίστοιχα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ζ΄
ΚΥΡΩΣΕΙΣ ΚΑΙ ΑΣΤΙΚΗ ΕΥΘΥΝΗ
Ποινικές κυρώσεις
  ’ρθρ.28.-1.Με φυλάκιση τριών μηνών έως δύο έτη και χρηματική ποινή τιμωρείται όποιος:
  α)προκαλεί ρύπανση ή υποβαθμίζει το περιβάλλον με πράξη ή παράλειψη που αντιβαίνει στις διατάξεις του νόμου αυτού ή των κατ' εξουσιοδότησή του εκδιδόμενων διαταγμάτων και υπουργικών ή νομαρχιακών αποφάσεων ή
  β)ασκεί δραστηριότητα ή επιχείρηση χωρίς την απαιτούμενη, σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού ή των κατ' εξουσιοδότησή του εκδιδόμενων δ/των και υπουργικών ή νομαρχιακών αποφάσεων, άδεια ή έγκριση, ή υπερβαίνει τα όρια της άδειας ή έγκρισης που του έχει χορηγηθεί και υποβαθμίζει το περιβάλλον.
  2.Σε περίπτωση τέλεσης των εγκλημάτων της παρ. 1 από αμέλεια επιβάλλεται φυλάκιση μέχρι ένα έτος.
  3.Ειδικότερα όσον αφορά στα εγκλήματα της παρ. 1, αν από το είδος ή την ποσότητα των ρύπων ή από την έκταση και τη σημασία της υποβάθμισης του περιβάλλοντος δημιουργήθηκε κίνδυνος θανάτου ή βαριάς σωματικής βλάβης, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστον ενός έτους και χρηματική ποινή. Αν επήλθε βαριά σωματική βλάβη ή θάνατος ανθρώπου, επιβάλλεται κάθειρξη έως δέκα έτη. Αν η βαρειά σωματική βλάβη ή ο θάνατος αφορά έμβρυο, επιβάλλεται φυλάκιση τουλάχιστο δύο ετών και χρηματική ποινή.
  4.Αν η ρύπανση ή άλλη υποβάθμιση του περιβάλλοντος προέρχεται από τη δραστηριότητα νομικού προσώπου, το δικαστήριο κηρύσσει αστικώς υπεύθυνο εις ολόκληρον για την καταβολή της χρηματικής ποινής και το νομικό πρόσωπο.
  
  
Σελ. 326,304
Τεύχος Η122-Σελ. 128
  
5.Οι πρόεδροι διοικητικών συμβουλίων, οι εντεταλμένοι ή διευθύνοντες σύμβουλοι ανώνυμων εταιρειών, οι διαχειριστές εταιρειών περιορισμένης ευθύνης, ο πρόεδρος του διοικητικού και του εποπτικού συμβουλίου συνεταιρισμών, καθώς και τα πρόσωπα που ασκούν τη διοίκηση ή τη διαχείριση άλλων νομικών προσώπων του δημόσιου ή του ιδιωτικού τομέα έχουν ιδιαίτερη νομική υποχρέωση να μεριμνούν για την τήρηση των διατάξεων που αφορούν την προστασία του περιβάλλοντος. Για κάθε πράξη ή παράλειψη του νομικού προσώπου, που εμπίπτει στην παρ. 1 του άρθρου αυτού, τα πρόσωπα αυτά τιμωρούνται ως αυτουργοί, ανεξάρτητα από την τυχόν ποινική ευθύνη άλλου φυσικού προσώπου και την αστική ευθύνη του νομικού προσώπου, εφόσον από πρόθεση ή από αμέλεια δεν τήρησαν την ιδιαίτερη νομική τους υποχρέωση να μεριμνούν για την εφαρμογή των διατάξεων αυτού του νόμου.
  6.Αν ο δράστης των παραβάσεων που προβλέπονται στην παρ. 1 του άρθρου αυτού οικειοθελώς και πριν εξεταστεί για την πράξη του από την αρχή περιορίσει ουσιωδώς τη ρύπανση ή άλλη υποβάθμιση του περιβάλλοντος, ή με έγκαιρη αναγγελία του προς την αρχή συντελέσει αποτελεσματικά στην ουσιώδη μείωση των συνεπειών, το δικαστήριο μπορεί να του επιβάλει ποινή μειωμένη, σύμφωνα με το άρθρ. 83 του ποινικού κώδικα ή να τον απαλλάξει από κάθε ποινή.
  7.Στις περιπτώσεις εγκλημάτων του κεφαλαίου αυτού ως πολιτικώς ενάγων μπορεί να παρίσταται και το Δημόσιο, οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης στην περιφέρεια των οποίων τελέστηκε το έγκλημα και το Τεχνικό Επιμελητήριο της Ελλάδας, ανεξάρτητα αν έχουν υποστεί περιουσιακή ζημιά, με αίτημα την αποκατάσταση των πραγμάτων, στο μέτρο που είναι δυνατή. Έγγραφη προδικασία δεν απαιτείται.


  
8.Όποιος παραβιάζει τα μέτρα, τις απαγορεύσεις, τους όρους και τους περιορισμούς που επιβάλλονται δυνάμει των άρθρ. 18 έως 21 ή των δ/των ή υπουργικών ή νομαρχιακών αποφάσεων, που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότησή τους, τιμωρείται με φυλάκιση τουλάχιστον ενός μήνα. Αν ο δράστης ενήργησε από αμέλεια τιμωρείται με φυλάκιση μέχρι τρεις μήνες ή με χρηματική ποινή.
  9.Τα κατά παράβαση των προστατευτικών μέτρων, απαγορεύσεων, όρων και περιορισμών, στους οποίους αναφέρονται οι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 20, συλλαμβανόμενα, φονευόμενα, τραυματιζόμενα ή συλλεγόμενα είδη της άγριας πανίδας και χλωρίδας κατάσχονται είτε βρίσκονται στην κατοχή του παραβάτη είτε τρίτου. Επίσης κατάσχονται τα εργαλεία ή μέσα που χρησιμοποιήθηκαν για την παράνομη σύλληψη, θανάτωση, τραυματισμό ή συλλογή των προστατευόμενων ειδών. Τα κατασχόμενα δημεύονται σύμφωνα με το άρθρ. 76 παρ. 1 του ποινικού κώδικα και παραδίδονται σε μουσεία φυσικής ιστορίας ή σε άλλα κατά περίπτωση ιδρύματα ή νομικά πρόσωπα δημόσιου δικαίου για σκοπούς εκπαιδευτικούς ή άλλους. Διατάσσεται επίσης η αφαίρεση της αδείας κυνηγιού ή αλιείας του παραβάτη για χρονικό διάστημα από τρεις μήνες έως τρία έτη. Σε περίπτωση υποτροπής η αφαίρεση της άδειας επιβάλλεται οριστικά.
  10.Οι κυρώσεις και οι λοιπές ρυθμίσεις των παρ. 1, 2, 3, 4, 5 και 6 εφαρμόζονται και στις περιπτώσεις παραβάσεων των όρων και των μέτρων που καθορίζονται με τις διοικητικές πράξεις που προβλέπονται στα άρθρ. 11 και 12 του Νόμ. 1515/1985 και στα άρθρα επίσης 11 και 12 του Νόμ. 1561/1985.
Αστική ευθύνη
  ’ρθρ.29.-Οποιοσδήποτε, φυσικό ή νομικό πρόσωπο, προκαλεί ρύπανση ή άλλη υποβάθμιση του περιβάλλοντος ευθύνεται σε αποζημίωση, εκτός αν αποδείξει ότι η ζημιά οφείλεται σε ανώτερη βία ή ότι προήλθε από υπαίτια ενέργεια τρίτου που ενήργησε δολίως.
Διοικητικές κυρώσεις
  ’ρθρ.30.-1.Σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα που προκαλούν οποιαδήποτε ρύπανση ή άλλη υποβάθμιση του περιβάλλοντος ή παραβαίνουν τις διατάξεις του νόμου αυτού ή των κατ' εξουσιοδότησή του εκδιδόμενων δ/των ή υπουργικών ή νομαρχιακών αποφάσεων, ανεξάρτητα από την αστική ή ποινική ευθύνη, επιβάλλεται ως διοικητική κύρωση με απόφαση του νομάρχη πρόστιμο μέχρι 10.000.000 δραχμ., ύστερα από εισήγηση είτε της κατά το άρθρ. 6 παρ. 1 υπηρεσίας, είτε της κατά την παρ. 2 του ίδιου άρθρου αρχής είτε, τέλος, των κατά το αρθρ. 26 Κλιμακίων Ελέγχου Ποιότητας Περιβάλλοντος. Στις δύο τελευταίες περιπτώσεις ο νομάρχης επιβάλλει το πρόστιμο ύστερα από γνώμη της κατά το άρθρ. 6 παρ. 1 υπηρεσίας.

Σε περίπτωση εξαιρετικά σοβαρής ρύπανσης ή υποβάθμισης του περιβάλλοντος και ιδίως σε περίπτωση που από το είδος ή την ποσότητα των ρύπων ή από την έκταση και τη σημασία της υποβάθμισης του περιβάλλοντος υπάρχει κίνδυνος θανάτου ή βαριάς σωματικής βλάβης ή ευρείας οικολογικής διατάραξης ή καταστροφής, ο νομάρχης παραπέμπει την υπόθεση στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, ο οποίος από κοινού με τον τυχόν συναρμόδιο υπουργό επιβάλλει πρόστιμο μέχρι 100.000.000 δραχμ.
  2.Αν μια επιχείρηση ή δραστηριότητα προκαλεί ρύπανση ή άλλη υποβάθμιση του περιβάλλοντος, επιβάλλεται προσωρινή απαγόρευση της λειτουργίας της μέχρις ότου ληφθούν τα κατάλληλα μέτρα ώστε να αποτρέπεται η ρύπανση ή η υποβάθμιση. Μπορεί επίσης να επιβληθεί η οριστική διακοπή της λειτουργίας της, αν η επιχείρηση ή η δραστηριότητα παραλείπει να συμμορφωθεί προς τα υποδεικνυόμενα μετρά ή αν η λήψη αποτελεσματικών μέτρων είναι ανέφικτη. Η διακοπή επιβάλλεται με απόφαση του οικείου νομάρχη. Αν συντρέχουν εξαιρετικοί λόγοι, και ιδίως σε περίπτωση που από το είδος ή την ποσότητα των ρύπων ή από την έκταση και τη σημασία της υποβάθμισης τον περιβάλλοντος υπάρχει κίνδυνος θανάτου ή βαριάς σωματικής βλάβης ή ευρείας οικολογικής διατάραξης ή καταστροφής, ενόψει και της σπουδαιότητας της επιχείρησης ή δραστηριότητας, ο Υπουργός Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων από κοινού με τον τυχόν συναρμόδιο υπουργό δικαιούται να επιβάλλει τις παραπάνω κυρώσεις. Με την πράξη επιβολής της απαγόρευσης λειτουργίας μπορεί να 
προβλέπεται και πρόστιμο από 10.000 δρχ. έως 1.000.000 δραχμ. για κάθε ημέρα παράβασης της απαγόρευσης.
  Η παράβαση διαπιστώνεται με πράξη του οργάνου που επέβαλε την απαγόρευση με την οποία και καταλογίζεται το πρόστιμο.
  Με απόφαση του οργάνου που επέβαλε την απαγόρευση λειτουργίας της επιχείρησης ή δραστηριότητας μπορεί, σε κάθε περίπτωση να αίρεται η απαγόρευση αυτή, αν η επιχείρηση ή η δραστηριότητα λάβει αποτελεσματικά μέτρα, ώστε να παύσει οριστικά η ρύπανση ή υποβάθμιση του περιβάλλοντος.
  "3.Τα πρόστιμα, που επιβάλλονται κατά τις προηγούμενες παραγράφους, περιέρχονται στο Ε.Τ.Ε.Ρ.Π.Σ., τηρούνται σε ειδικό λογαριασμό που ονομάζεται "Πράσινο Ταμείο", εισπράττονται κατά τις διατάξεις για την είσπραξη δημοσίων εσόδων και αποδίδονται στο Ε.Τ.Ε.Ρ.Π.Σ.. Τα παραπάνω πρόστιμα διατίθενται, με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, στους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης στην περιοχή των οποίων προκλήθηκε η ρύπανση και χρησιμοποιούνται αποκλειστικώς για τη χρηματοδότηση προγραμμάτων αποκατάστασης, αναβάθμισης και προστασίας του περιβάλλοντος στις περιοχές αυτές, που καταρτίζονται από τους ως άνω Ο.Τ.Α., ή  από  το  Υπουργείο  Πε-

(Αντί για τη σελ. 326,305(β) Σελ. 326,305(γ)
Τεύχος 1252-Σελ. 63

ριβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων".
  Τα μέσα σε " " δύο πρώτα εδάφια, αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 3 Νόμ. 2242/30 Σεπτ.-30 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 162), (τόμ. 23Α, σελ. 294,48087).
  "Κατά των αποφάσεων, με τις οποίες επιβάλλονται τα κατά τις προηγούμενες παραγράφους πρόστιμα, επιτρέπεται προσφυγή σε τακτικά διοικητικά δικαστήρια, μέσα σε 45 ημέρες από την ημέρα κοινοποίησης αυτών στον παραβάτη. Οι παραπάνω διαφορές διέπονται από τις διατάξεις του Κώδικα Φορολογικής Δικονομίας, όπως εκάστοτε ισχύουν".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 12 του άρθρ. 98 του νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990. (ΦΕΚ Α 101), τόμ. 13 σελ. 86,369
  4.Η διαδικασία επιβολής των διοικητικών κυρώσεων των προηγούμενων παραγράφων αρχίζει με τη βεβαίωση της παράβασης από το όργανο που την διαπιστώνει, το οποίο συντάσσει σχετική έκθεση, η οποία κοινοποιείται μαζί με έγγραφη κλήτευση προς τον παραβάτη να υποβάλει τις απόψεις του μέσα σε 5 ημέρες από την κοινοποίηση της κλήτευσης. Η προθεσμία αυτή μπορεί να παραταθεί, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου, για 5 ημέρες.
  5.Όπου, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία επιβάλλεται διοικητικό πρόστιμο από διανομαρχιακές ή περιφερειακές υπηρεσίες, οι υπηρεσίες αυτές εξακολουθούν να έχουν την αρμοδιότητα αυτή για ποσό μέχρι 10.000.000 δραχμ. είτε ύστερα από αυτεπάγγελτο έλεγχο είτε ύστερα από εισήγηση μιας από τις υπηρεσίες που αναφέρονται στο πρώτο εδάφιο της παρ. 1. Για την επιβολή διοικητικού προστίμου πάνω από 10.000.000 και μέχρι 100.000.000 δραχμ. οι παραπάνω διανομαρχιακές ή περιφερειακές υπηρεσίες παραπέμπουν την υπόθεση στον ιεραρχικά προϊστάμενό τους υπουργό, ο οποίος, από κοινού με τον Υπουργό ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. και τον τυχόν άλλο συναρμόδιο υπουργό, επιβάλλει το παραπάνω πρόστιμο.
  Όπου, σύμφωνα με την κείμενη νομοθεσία, επιβάλλεται ως διοικητική κύρωση η διακοπή λειτουργίας δραστηριότητας, έργου ή επιχείρησης από διανομαρχιακές ή περιφερειακές υπηρεσίες, οι υπηρεσίες αυτές διατηρούν την αρμοδιότητα αυτή.
  Οι σχετικές αποφάσεις τους λαμβάνονται ομοίως είτε ύστερα από αυτεπάγγελτο έλεγχο είτε ύστερα από εισήγηση μιας από τις προαναφερόμενες στο πρώτο εδάφιο της παραγράφου αυτής υπηρεσίες.
  
  
  
Σελ. 326,306(γ)
Τεύχος 1252- Σελ. 64
  
"6.Προκειμένου για εγκαταστάσεις, κατά την έννοια του άρθρ. 1 περίπτ. στ΄ του Νόμ. 743/1977, που ρυπαίνουν τη θάλασσα, η επιβολή προστίμου που υπερβαίνει τα ανώτατα όρια του άρθρ. 13 παρ. 1 κατηγορία γ΄ περίπτ. ι΄ του ίδιου παραπάνω νόμου, όπως αυτά εκάστοτε ισχύουν, και μέχρι 20.000.000 δραχμ., γίνεται από τον οικείο νομάρχη.
  Σε περίπτωση εξαιρετικά σοβαρής ρύπανσης ή υποβάθμισης του θαλάσσιου περιβάλλοντος από τις ως άνω εγκαταστάσεις και ιδίως σε περίπτωση που από το είδος ή την ποσότητα των ρύπων ή από την έκταση και τη σημασία της υποβάθμισης του θαλάσσιου περιβάλλοντος υπάρχει κίνδυνος θανάτου ή βαριάς σωματικής βλάβης ή ευρείας οικολογικής διατάραξης ή καταστροφής, ο νομάρχης παραπέμπει την υπόθεση στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, ο οποίος από κοινού με τον Υπουργό Εμπορικής Ναυτιλίας επιβάλλει πρόστιμο μέχρι 250.000.000 δραχμ.".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 30 Νόμ. 2508/11-13 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 124), Τόμ. 23Α, σελ. 294,48094.
  7.Με τις υπουργικές αποφάσεις που εκδίδονται, σύμφωνα με τις εξουσιοδοτήσεις του νόμου αυτού, από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων ή και τον κατά περίπτωση συναρμόδιο υπουργό, είναι δυνατό να καθορίζεται κάθε αναγκαία πρόσθετη λεπτομέρεια σχετικά με τα όργανα και τη διαδικασία επιβολής των διοικητικών κυρώσεων.


Τροποποίηση άλλων διατάξεων
  ’ρθρ.31.-1.(Τροποποιείται το εδάφ. δ΄ της παρ. 1 άρθρ. 2 Νόμ. 1032/1980, Τόμ. 23, σελ. 90,501).
  2.(Τροποποιείται η παρ. 1 άρθρ. 2 Α.Ν. 2520/1940, ΦΕΚ Α΄ 273, Τόμ. 34Α, σελ. 328,01).
  3.Οι παρ. 1α, β και δ του άρθρ. 1 του Π.Δ. 1180/1981 (ΦΕΚ 293) (Τόμ. 13, σελ. 46,13).
  4.(Τροποποιείται η παρ. 9 άρθρ. 11 Νόμ. 1515/1985, ΦΕΚ Α΄ 18, Τόμ. 23Β, σελ. 490,441).
  5.(Τροποποιείται η παρ. 9 άρθρ. 11 Νόμ. 1561/1985, ΦΕΚ Α΄ 148, Τόμ. 23Β, σελ. 526,21).
  6.(Τροποποιείται η παρ. 1 άρθρ. 13 Νόμ. 1515/1985, ΦΕΚ Α΄ 18, Τόμ. 23Β, σελ. 490,441).
  7.(Τροποποιείται η παρ. 1 άρθρ. 13 Νόμ. 1561/1985, ΦΕΚ Α΄ 148, Τόμ. 23Β, σελ. 526,21).
  8.(Τροποποιείται η παρ. 2 άρθρ. 14 Νόμ. 1515/1985, ΦΕΚ Α΄ 18, Τόμ. 23Β, σελ. 490,441).
  9.Από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού, ό,τι έχει κηρυχθεί και προστατεύεται ως "εθνικός δρυμός", "αισθητικό δάσος" και ως "διατηρητέο μνημείο της φύσης" σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 86/1969 "Δασικός Κώδιξ" (ΦΕΚ 7), όπως αντικαταστάθηκε από τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 996/1971, ή ως "τοπίο ιδιαίτερου φυσικού κάλλους" σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1469/1950 "περί προστασίας ειδικής κατηγορίας οικοδομημάτων και έργων τέχνης μεταγενεστέρων του 1830", εντάσσεται με π.δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση των Υπουργών Γεωργίας, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, στις κατηγορίες του άρθρ. 18 παρ. 3 σύμφωνα με τα κριτήρια του άρθρ. 19. Με το ίδιο ή με όμοιο π.δ/γμα καθορίζονται ή υιοθετούνται οι αναγκαίοι για την προστασία του γενικοί όροι, περιορισμοί και απαγορεύσεις καθώς και οι λοιπές ρυθμίσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 21 παρ. 2.
  10.Εωσότου εκδοθεί τον π.δ/γμα της προηγούμενης παρ. 9 και οι οικείοι κανονισμοί λειτουργίας ή κανονισμοί λειτουργίας και διαχείρισης που προβλέπονται στο άρθρ. 18 παρ. 5, τα αντικείμενα προστασίας της παρ. 9 εξακολουθούν να διέπονται από τις προστατευτικές διατάξεις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 996/1971 (Τόμ. 17Α, σελ. 456,35) ή του Νόμ. 1469/1950 κατά περίπτωση (Τόμ. 31Γ, σελ. 913).
  11.(Αντικαταστάθηκε η περίπτ. β΄ της παρ. 1 άρθρ. 4 Νόμ. 743/1977, ΦΕΚ Α΄ 319, Τόμ. 19, σελ. 164,57).
  12.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 8 Νόμ. 743/77, ΦΕΚ Α΄ 319, Τόμ. 19, σελ. 164,57).
  13.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 19 Νόμ. 743/77 ΦΕΚ Α΄ 319, Τόμ. 19, σελ. 164,57).


























































(Μετά τη σελ. 326,306(γ) Σελ. 326,3061
Τεύχος 1252-Σελ. 65


Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.32.-1.Κάθε διάταξη που αντιβαίνει στις διατάξεις του νόμου αυτού ή ανάγεται σε θέματα που ρυθμίζονται ειδικά από το νόμο αυτόν καταργείται από την έναρξη της ισχύος του με εξαίρεση τις διατάξεις των Νόμ. 1515/1985, 1561/1985 και 743/1977, όπως τροποποιούνται με το άρθρ. 31 παρ. 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12 και 13 του παρόντος νόμου. Όπου για την εφαρμογή των διατάξεων του νόμου αυτού ή για τη θέσπιση των ειδικότερων ρυθμίσεων είναι αναγκαία η έκδοση π.δ/των, πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου ή υπουργικών ή νομαρχιακών αποφάσεων για την εξειδίκευση ορισμένων θεμάτων, η κατάργηση των υφιστάμενων διατάξεων επέρχεται από την έναρξη ισχύος των κανονιστικών αυτών πράξεων.
  2.Οι υποχρεώσεις που επιβάλλονται στην εκτέλεση έργων και στην άσκηση δραστηριοτήτων, σύμφωνα με την υφιστάμενη νομοθεσία για την προστασία του περιβάλλοντος, εξακολουθούν να ισχύουν εωσότου αρχίσουν να ισχύουν τα π.δ/τα, οι πράξεις του Υπουργικού Συμβουλίου και οι υπουργικές ή νομαρχιακές αποφάσεις που προβλέπονται από το νόμο αυτόν και ρυθμίζουν το ίδιο αντικείμενο.
  3.Για θέματα που ρυθμίζονται από το νόμο αυτόν και δεν υπάρχει σχετική ρύθμιση ειδικά για τις περιοχές των ρυθμιστικών σχεδίων Αθήνας και Θεσσαλονίκης από τους Νόμ. 1515/1985 και 1561/1985 αντίστοιχα και εφ' όσον για τα παραπάνω θέματα προβλέπεται από τον παρόντα νόμο αρμοδιότητα του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων να προτείνει την έκδοση π.δ/τος ή να εκδώσει απόφαση, η προηγούμενη εισήγηση του Οργανισμού Αθήνας για την περιοχή του ρυθμιστικού σχεδίου της Αθήνας και η εισήγηση του Οργανισμού Θεσσαλονίκης για την περιοχή Θεσσαλονίκης αποτελεί απαραίτητη προϋπόθεση για την εκάστοτε ενέργεια του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  4.Από τις διατάξεις των παρ. 1 και 2 εξαιρούνται οι πράξεις κανονιστικού περιεχομένου που έχουν εκδοθεί για την προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας στο κοινοτικό δίκαιο.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.33.-Ο νόμος αυτός αρχίζει να ισχύει την πρώτη του μεθεπόμενου από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μήνα.


36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, 	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ Δ. ΕΡΓΩΝ, 	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 275/9 της 8/28 Ιαν. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 34)
Έκτακτα μέτρα για την αντιμετώπιση της ατμοσφαιρικής ρύπανσης στην περιοχή της πρωτεύουσας.
  (Ισχύει μέχρι 31-12-1987).

37.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒ. υπ' αριθ. 98
	της 10/28 Ιουλ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Οριακή τιμή ποιότητας της ατμόσφαιρας σε μόλυβδο.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 1338/83 "Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 34 Α/17.3.83) όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδας στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και τις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων κλπ." (ΦΕΚ 70 Α/21.5.84).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 23 (παρ. 1) του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137 Α/26.7.85) και των άρθρ. 9 και 13 του Π.Δ. 437/1985 "Καθορισμός και ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων" (ΦΕΚ 157 Α/19.9.85).
  3.Τις διατάξεις των άρθρ. 7, 28, 29 και 30 του Νόμ. 1650/86 "Για την προστασία του Περιβάλλοντος" (ΦΕΚ 160 Α/1986).
  4.Τις διατάξεις του Νόμ. 1515/85 "Ρυθμιστικό σχέδιο και πρόγραμμα προστασίας του περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας" (ΦΕΚ 18 Α/85) και του Νόμ. 1561/85 "Ρυθμιστικό σχέδιο και πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής Θεσσαλονίκης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 148 Α/85) και ειδικότερα τις διατάξεις των άρθρ. 11 παρ. 2, 3 και 12 και των άρθρ. 13 των Νόμων αυτών, όπως τα τελευταία τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 31 παρ. 6 και 7 του Νόμ. 1560/86.
  5.Τις υπ' αριθ. 315/80 (ΦΕΚ 476/Β) και 2845/81 (ΦΕΚ 793/Β) αποφάσεις του Ανωτάτου Χημικού Συμβουλίου.
  6.Την οδηγία 82/884/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 3ης Δεκ. 1982 της Ευρωπαϊκής Κοινότητας.
  7.Την κοινή εισήγηση των Υπουργών Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, αποφασίζουμε:
Σκοπός-Πεδίο Εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-1.Με αυτή την πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου αποσκοπείται η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 7 του Νόμ. 1650/86 και συγχρόνως η συμμόρφωση με τις διατάξεις της υπ' αριθ. 82/884/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 3.12.1982 "Οριακή τιμή του μολύβδου που περιέχεται στην ατμόσφαιρα" για την  προστασία  της  υγείας  του

(Αντί για τη σελ. 326,307(α) Σελ. 326,307(β)
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 53

ανθρώπου από τις επιπτώσεις του μολύβδου στο Περιβάλλον.
  2.Η παρούσα Πράξη δεν εφαρμόζεται στην περίπτωση κατά την οποία άτομα εκτίθενται στην επίδραση του μόλυβδου λόγω επαγγέλματος.
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Για την εφαρμογή της παρούσας με τον όρο "οριακή τιμή" νοείται η συγκέντρωση μολύβδου στην ατμόσφαιρα, της οποίας δεν πρέπει να γίνεται υπέρβαση σύμφωνα με τις προϋποθέσεις που προβλέπει το άρθρ. 3 της παρούσας.
Όρια
  ’ρθρ.3.-1.Η οριακή τιμή μολύβδου στην ατμόσφαιρα καθορίζεται σε 2 μικρογραμμάρια ΡΒ/m3 που εκφράζονται ως μέση ετήσια τιμή συγκέντρωσης.
  2.Για τη διατήρηση της οριακής τιμής ποιότητας της ατμόσφαιρας όπως ορίζεται στις παρ. 1 και 3 του παρόντος άρθρου επιβάλλονται μέτρα και περιορισμοί σύμφωνα με τα άρθρ. 4 και 8 του Νόμ. 1650/86.
  3.Σε περιοχές όπου παρά τη λήψη των απαιτουμένων μέτρων που επιβάλλονται σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, οι συγκεντρώσεις μολύβδου στην ατμόσφαιρα υπερβαίνουν την οριακή τιμή που καθορίζεται στην παρ. 1 η προθεσμία προσαρμογής στην τιμή αυτή παρατείνεται μέχρι το Δεκέμβριο 1986.
  4.Σε περιοχές όπου το επίπεδο ρύπανσης από μόλυβδο, κατά τον χρόνο έναρξης ισχύος της παρούσας Πράξης είναι χαμηλότερο σε σχέση με την οριακή τιμή, που ορίζεται στην παρ. 1, τα μέτρα που λαμβάνονται κατ' εφαρμογή των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου πρέπει να διασφαλίζουν κατά το δυνατόν τη διατήρηση της ποιότητας του αέρα.
  5.Σε περιοχές όπου προβλέπεται να υπάρχει αστική ή βιομηχανική ανάπτυξη ή στις περιοχές που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο με συνέπεια την αύξηση της ρύπανσης της ατμόσφαιρας είναι δυνατόν με την Πράξη Υπουργικού Συμβουλίου που προβλέπεται στην παρ. 2 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1650/86, να ορίζονται οριακές τιμές συγκεντρώσεων μολύβδου μικρότερες από τις τιμές της παρ. 1.
  6.Το ΥΠΕΧΩΔΕ ενημερώνει την Επιτροπή της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, εφόσον ζητηθεί, για τις συγκεντρώσεις μολύβδου που σημειώνονται στις περιοχές που ορίζουν οι παρ. 3, 4 και 5 του άρθρου αυτού.
  
  
Σελ. 326,308(β)
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 54
  
’ρθρ.4.Ως μέθοδος δειγματοληψίας και αναφοράς για την ανάλυση των συγκεντρώσεων μολύβδου στην ατμόσφαιρα χρησιμοποιούνται οι μέθοδοι που αναφέρονται στο παράρτημα του άρθρ. 7 της παρούσας.
  ’ρθρ.5.-Το ΥΠΕΧΩΔΕ ενημερώνει την Επιτροπή της Ευρωπαϊκής Κοινότητας:
  α)Κάθε χρόνο το αργότερο 6 μήνες από το τέλος της ετήσιας περιόδου αναφοράς (1 Ιουλίου), για τις περιπτώσεις υπέρβασης της οριακής τιμής της παρ. 1 του άρθρ. 3, καθώς επίσης και τις συγκεντρώσεις μολύβδου που σημειώθηκαν στη διάρκεια των υπερβάσεων αυτών.
  β)Το αργότερο 1 χρόνο από το τέλος της ετησίας περιόδου αναφοράς (1 Ιουλίου) για τους λόγους των υπερβάσεων της προηγούμενης παραγράφου και για τα μέτρα που έχουν ληφθεί για να αποφευχθεί η επανάληψή τους.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.6.-Σε οποιονδήποτε ρυπαίνει ή συμβάλλει στην πρόκληση ρύπανσης ή υποβάθμισης του περιβάλλοντος με πράξη ή παράλειψη, "που αντίκειται στις διατάξεις της παρούσας πράξης" επιβάλλονται οι ποινικές, αστικές και διοικητικές κυρώσεις που προβλέπονται στα άρθρ. 28, 29 και 30 του Νόμ. 1650/86.
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α της παρ. 1 άρθρ. 9 ΠΥΣ 25/1988, (ΦΕΚ Α΄ 52), κατωτ. αριθ. 41.
  Ειδικότερα ως προς την επιβολή διοικητικών κυρώσεων προκειμένου για τις περιοχές των ρυθμιστικών σχεδίων Αθήνας και Θεσσαλονίκης, εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 1515/85 και του άρθρ. 13 του Νόμ. 1561/85 όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν με το άρθρ. 31 παρ. 6 και 7 αντίστοιχα του Νόμ. 1650/86.


ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
  Χαρακτηριστικά που πρέπει να τηρούνται για την επιλογή μιας μεθόδου Δειγματοληψίας και μεθόδου αναφοράς για την ανάλυση των συγκεντρώσεων μολύβδου στην ατμόσφαιρα.
  ’ρθρ.7.-Τα σωματίδια του ατμοσφαιρικού αέρα πρέπει να συλλέγονται στο φίλτρο μιας δειγματοληπτικής συσκευής προκειμένου να αναλυθούν ώστε να προσδιοριστεί η περιεκτικότητά τους σε μόλυβδο.
  Α.Χαρακτηριστικά που πρέπει να τηρούνται για την επιλογή της μεθόδου δειγματοληψίας.
  1.Φίλτρο.
  Το φίλτρο πρέπει, κατά την ονομαστική ταχύτητα που χρησιμοποιείται κατά τη δειγματοληψία, να μπορεί να συγκρατεί τουλάχιστον το 99% όλων των σωματιδίων με μέση αεροδυναμική διάμετρο 0,3 μm.
  2.Αποτελεσματικότητα της συσκευής δειγματοληψίας.
  Ως αποτελεσματικότητα της συσκευής δειγματοληψίας ορίζεται ο λόγος της συγκέντρωσης της μάζας των σωματιδίων στον αέρα που έχει συλλεγεί από το φίλτρο προς τη συγκέντρωση στον ατμοσφαιρικό αέρα. Η αποτελεσματικότητα αυτή δεν πρέπει να είναι κατώτερη από τις τιμές που αναγράφονται στον παρακάτω πίνακα και πρέπει να είναι ανεξάρτητη από την κατεύθυνση του ανέμου.
  Ελάχιστη αποδεκτή αποτελεσματικότητα συσκευής δειγματοληψίας (%).
  Ταχύτητα ανέμου           Διαστάσεις σωματιδίων
     (αεροδυναμική διάμετρος)
    5μm       10μm
    2m S-I		95  "	65  "
    4m S-Ι΄		95  "	60  "
    6mS-I			85  "	40  "
  3.Ισχύς αναρρόφησης της δειγματοληψίας.
  Η ισχύς αναρρόφησης της δειγματοληψίας πρέπει να παραμένει σταθερή καθ' όλη τη διάρκεια της δειγματοληψίας με ανοχή ? 5% της ονομαστικής τιμής.
  4.Τοποθέτηση.
  Η τοποθέτηση των συσκευών δειγματοληψίας πρέπει να γίνεται κατά τρόπο όσο το δυνατό πιο αντιπροσωπευτικό όσον αφορά τις περιοχές στις οποίες πρέπει να γίνουν οι μετρήσεις.
  5.Διεξαγωγή.
  Η δειγματοληψία πρέπει να είναι συνεχής. Πάντως, επιτρέπονται διακοπές για μερικά λεπτά κάθε μέρα ή κάθε εβδομάδα για την αντικατάσταση των φίλτρων. Μια μέση υπολογισμένη ετήσια τιμή είναι έγκυρη μόνο αν πραγματοποιήθηκε δειγματοληψία επί 10 τουλάχιστον συνεχείς ημέρες κάθε μήνα κατά τη διάρκεια των δύο πρώτων ετών από την έναρξη ισχύος της παρούσας και αργότερα, επί δεκαπέντε τουλάχιστον εργάσιμες ημέρες κάθε

μήνα, οι οποίες κατανέμονται όσο το δυνατόν ισομερώς κατά το εν λόγω χρονικό διάστημα. Η μέση ετήσια τιμή προκύπτει από τη διαίρεση του αθροίσματος των εγκύρων ημερησίων τιμών δια του αριθμού των ημερών κατά τη διάρκεια των οποίων ελήφθησαν οι έγκυρες τιμές.
  Β.Αναλυτική μέθοδος αναφοράς.
  Η αναλυτική μέθοδος αναφοράς είναι η φασματοφωτομετρία ατομικής απορρόφησης, στην οποία το αναλυτικό "σφάλμα" για τον προσδιορισμό του μολύβδου στα σωματίδια που έχουν συλλεγεί είναι χαμηλότερη από την τιμή που αντιστοιχεί σε ατμοσφαιρική συγκέντρωση 0,1 ΜGΜ-3 μολύβδου (5% της οριακής τιμής των 2 ΜGΜ-3). Το αναλυτικό αυτό φάσμα πρέπει να διατηρείται μέσα στα καθορισμένα όρια με κατάλληλη συχνότητα ρύθμισης.
  Η μέσα σε " " λέξη "σφάλμα" αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. β της παρ. 1 άρθρ. 9 ΠΥΣ 25/1988, (ΦΕΚ Α΄ 52), κατωτ.αριθ. 41.
  ’ρθρ.8.-Κάθε διάταξη που αντίκειται στην Πράξη καταργείται.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς της παρούσας Πράξης αρχίζει 2 μήνες από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

38.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒ. υπ' αριθ. 99
	της 10/28 Ιουλ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 135)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 33/25 Φεβρ. 1988)
Οριακές και κατευθυντήριες τιμές ποιότητας της ατμόσφαιρας σε διοξείδιο του θείου και αιωρούμενα σωματίδια.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 1338/83 "Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 34 Α/17.3.83), όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/84 "Συμμετοχή της Ελλάδας στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και τις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων κ.λπ." (ΦΕΚ 70 Α/21.5.Ι984).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 23 (παρ. 1) και 24 του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137 Α/26.7.1985), και των άρθρ. 9 και 13 του Π.Δ. 437/1985 "Καθορισμός και ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων" (ΦΕΚ 157 Α/19.9.185).
  3.Τις διατάξεις των άρθρ. 7, 28, 29 και 30 του Νόμ. 1650/86 "Για την προστασία του Περιβάλλοντος" (ΦΕΚ 160 Α/1986).
  4.Τις διατάξεις του Νόμ. 1515/85 "Ρυθμιστικό σχέδιο και πρόγραμμα προστασίας του περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας (ΦΕΚ 18 Α/85) και του Νόμ. 1561/85 "Ρυθμιστικό σχέδιο και πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής Θεσσαλονίκης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 148 Α/85) και ειδικότερα τις διατάξεις των άρθρ. 11 παρ. 2, 3 και 12 και των άρθρ. 13 των Νόμων αυτών, όπως τα τελευταία τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 31 παρ. 6 και 7 του Νόμ. 1650/86.
  5.Την οδηγία 80/779/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 15ης Ιουλ. 1980 των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.

(Αντί για τη σελ. 326,309) Σελ. 326,309(α)
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 55
  
6.Την κοινή εισήγηση των Υπουργών Υγείας Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, αποφασίζουμε:
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Με αυτή την Πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου αποσκοπείται η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 7 του Νόμ. 1650/86 και συγχρόνως η συμμόρφωση με τις διατάξεις της υπ' αριθ. 80/779/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 15ης Ιουλ. 1980, που αφορά "τον καθορισμό οριακών και κατευθυντηρίων τιμών για το διοξείδιο του θείου και αιωρούμενα σωματίδια στην ατμόσφαιρα", ώστε να προστατεύεται αποτελεσματικά η Υγεία και το Περιβάλλον.
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Για την εφαρμογή της παρούσας ως:
  1."Οριακές τιμές" νοούνται:
  α)Οι συγκεντρώσεις διοξειδίου του θείου και αιωρουμένων σωματιδίων λαμβανομένων ταυτόχρονα υπόψη, σύμφωνα με τον πίνακα Α΄ του παραρτήματος Ι, και
  β)Οι συγκεντρώσεις αιωρουμένων σωματιδίων λαμβανομένων υπόψη μεμονωμένα, σύμφωνα με τον πίνακα Β του παραρτήματος Ι πέραν των οποίων απαγορεύεται κάθε υπέρβαση κατά τη διάρκεια καθορισμένων χρονικών περιόδων και σε συνάρτηση με τις ειδικές συνθήκες κάθε περιοχής όπως αναφέρεται εκτενέστερα στα επόμενα άρθρα της παρούσας, για τη διασφάλιση της προστασίας της Υγείας και του Περιβάλλοντος, και
  "2."Κατευθυντήριες τιμές", νοούνται οι συγκεντρώσεις διοξειδίου του θείου και αιωρουμένων σωματιδίων που περιέχονται στο παράρτημα II και έχουν ως σκοπό να χρησιμοποιηθούν".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. α της παρ. 2 άρθρ. 9 ΠΥΣ 25/1988 (ΦΕΚ Α΄ 52), κατωτ. αριθ. 41.
  α)για τη διασφάλιση μακροπρόθεσμα της προστασίας της Υγείας και του Περιβάλλοντος, και
  β)ως σημεία αναφοράς για την καθιέρωση ειδικών προγραμμάτων μέσα σε ειδικά καθορισμένες περιοχές.
Όρια
  ’ρθρ.3.-1.Οι επιτρεπόμενες συγκεντρώσεις διοξειδίου του θείου και αιωρουμένων σωματιδίων στην ατμόσφαιρα δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερες από τις οριακές τιμές που "καθορίζονται" στο παράρτημα Ι.
  Η μέσα σε " " λέξη "καθορίζονται" αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. β της παρ. 2 άρθρ. 9 ΠΥΣ 25/1988 (ΦΕΚ Α΄ 52), κατωτ. αριθ. 41.
  
Σελ. 326,310(α)
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 56
  
2.Για τη διατήρηση των οριακών τιμών ποιότητας της ατμόσφαιρας όπως καθορίζονται στις παρ. 1 και 3 του παρόντος άρθρου, επιβάλλονται μέτρα και περιορισμοί σύμφωνα με τα άρθρ. 4 και 8 του Νόμ. 1650/86.
  3.Περιοχές όπου, παρά τη λήψη των απαιτουμένων μέτρων, που επιβάλλονται σύμφωνα με το προηγούμενο άρθρο, οι συγκεντρώσεις διοξειδίου του θείου και αιωρουμένων σωματιδίων στην ατμόσφαιρα υπερβαίνουν τις οριακές τιμές που καθορίζονται στο παράρτημα Ι, η προθεσμία προσαρμογής στις τιμές αυτές παρατείνεται μέχρι 1 Δεκ. 1989 για τις συγκεντρώσεις διοξειδίου του θείου και μέχρι 1 Δεκ. 1991 για τις συγκεντρώσεις αιωρουμένων σωματιδίων.
  4.Σε περιοχές όπου το επίπεδο της ρύπανσης από το διοξείδιο του θείου και αιωρούμενα σωματίδια κατά τον χρόνο έναρξης της παρούσας Πράξης είναι χαμηλότερα σε σχέση με τις οριακές τιμές που αναφέρονται στο παράρτημα 1, τα μέτρα που λαμβάνονται κατ' εφαρμογή των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου, πρέπει να διασφαλίζουν κατά το δυνατόν τη διατήρηση της ποιότητας του αέρα.
  5.Σε περιοχές όπου προβλέπεται να υπάρξει αστική ή βιομηχανική ανάπτυξη ή στις περιοχές που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο με συνέπεια την αύξηση της ρύπανσης της ατμόσφαιρας είναι δυνατόν με την Πράξη Υπουργικού Συμβουλίου που προβλέπεται στην παρ. 2 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1650/86, να ορίζονται επιτρεπόμενες τιμές διοξειδίου του θείου και αιωρουμένων σωματιδίων στην ατμόσφαιρα, μικρότερες από τις τιμές του Παραρτήματος Ι, λαμβάνοντας υπόψη σαν σημείο αναφοράς τις κατευθυντήριες τιμές του Παραρτήματος II.
  6.Στις περιοχές που αναφέρονται στην παρ. 2 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1650/86 και απαιτούν ειδική προστασία" είναι δυνατό να ορισθούν" με την προβλεπόμενη σ' αυτή Πράξη Υπουργικού Συμβουλίου, οριακές τιμές χαμηλότερες από τις κατευθυντήριες τιμές του παραρτήματος II.
  Οι μέσα σε " " λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από το εδάφ. γ της παρ. 2 άρθρ. 9 ΠΥΣ 25/1988, (ΦΕΚ Α΄ 52), κατωτ. αριθ. 41.
  7.Το Υπουργείο Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων ενημερώνει την Επιτροπή της Ευρωπαϊκής Κοινότητας, εφόσον ζητηθεί, για τις συγκεντρώσεις διοξειδίου του θείου και αιωρουμένων σωματιδίων που σημειώνονται στις περιοχές που ορίζουν οι παρ. 5 και 6 του άρθρου αυτού.


Μέθοδοι μετρήσεων
  ’ρθρ.4.-1.Η μέθοδος αναφοράς για τη δειγματοληψία του διοξειδίου του θείου χρησιμοποιεί την εξοπλισμό δειγματοληψίας που περιγράφεται στο Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 673.
  Η μέθοδος προσδιορισμού του μαύρου καπνού περιγράφεται στο Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 638.
  Η μέθοδος αναφοράς για την ανάλυση του διοξειδίου του θείου περιγράφεται στο Ελληνικό Πρότυπο ΕΛΟΤ 688.
  2.Εκτός από την πρότυπο μέθοδο αναφοράς είναι δυνατόν να χρησιμοποιηθεί οποιαδήποτε άλλη μέθοδος δειγματοληψίας και ανάλυσης:
  -εφόσον εξασφαλίζεται ικανοποιητική συσχέτιση των αποτελεσμάτων με εκείνα που επιτεύχθηκαν χρησιμοποιώντας την "μέθοδο αναφοράς".
  Οι μέσα σε " " λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από το εδάφ. δ΄ της παρ. 2 άρθρ. 9 ΠΥΣ 25/1988, (ΦΕΚ Α΄ 52), κατωτ. αριθ. 41.
  -ή εφόσον μετρήσεις ληφθείσες παράλληλα με την "μέθοδο αναφοράς" σε σειρές από αντιπροσωπευτικούς σταθμούς επιλεγέντες σύμφωνα με τις απαιτήσεις που αναφέρονται στο άρθρ. 3, δείχνουν ότι υπάρχει μια σταθερή σχέση μεταξύ των αποτελεσμάτων που επιτεύχθηκαν χρησιμοποιώντας αυτή τη μέθοδο και εκείνων που επιτεύχθηκαν χρησιμοποιώντας την "μέθοδο αναφοράς".
  Οι μέσα σε " " λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από το εδάφ. δ΄ της παρ. 2 άρθρ. 9 ΠΥΣ 25/1988, (ΦΕΚ Α΄ 52), κατωτ. αριθ. 41.
  ’ρθρ.5.-Το ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ενημερώνει την Επιτροπή της Ευρωπαϊκής Κοινότητας:
  α)Κάθε χρόνο, το αργότερο 6 μήνες από το τέλος της ετήσιας περιόδου αναφοράς (31 Μαρτίου), για τις περιπτώσεις υπέρβασης των ορίων του παραρτήματος Ι καθώς επίσης και τις συγκεντρώσεις διοξειδίου του θείου και αιωρούμενων σωματιδίων που σημειώθηκαν στη διάρκεια των υπερβάσεων αυτών.
  β)Το αργότερο 1 χρόνο από το τέλος της ετήσιας περιόδου αναφοράς (31 Μαρτίου), για τους λόγους των υπερβάσεων της παρ. α του παρόντος άρθρου και για τα "μέτρα που λαμβάνονται για τη μη επανάληψή τους".
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. ε της παρ. 2 άρθρ. 9 ΠΥΣ 25/1988, (ΦΕΚ Α΄ 52), κατωτ. αριθ. 41.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.6.-Σε οποιονδήποτε ρυπαίνει ή συμβάλλει στην πρόκληση ρύπανσης ή υποβάθμισης του περιβάλλοντος με πράξη ή παράλειψη, "που αντίκειται

στις διατάξεις της παρούσας πράξης", επιβάλλονται οι ποινικές, αστικές και διοικητικές κυρώσεις που προβλέπονται στα άρθρ. 28, 29 και 30 του Νόμ. 1650/86.
  Η μέσα σε " " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από το εδάφ. στ της παρ. 2 άρθρ. 9 ΠΥΣ 25/1988, (ΦΕΚ Α΄ 52), κατωτ. αριθ. 41.
  Ειδικότερα ως προς την επιβολή διοικητικών κυρώσεων, προκειμένου για τις περιοχές των ρυθμιστικών σχεδίων Αθήνας και Θεσσαλονίκης, εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 1515/85 και του άρθρ. 13 του Νόμ. 1561/85 όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρ. 31 παρ. 6 και 7 αντίστοιχα του Νόμ. 1650/86.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
  Με το εδάφ. η της παρ. 2 άρθρ. 9 ΠΥΣ 25/1988 (ΦΕΚ Α΄ 52), κατωτ. αριθ. 41, ορίστηκε ότι όπου στις διατάξεις του άρθρ. 7 αναφέρεται ο όρος "mg/Μ3" αντικαθίσταται με τον όρο "μg/Μ3".
  ’ρθρ.7.-Οριακές τιμές για το διοξείδιο του θείου και τα αιωρούμενα σωματίδια (όπως μετρήθηκαν με τη μέθοδο μαύρου καπνού).
ΠΙΝΑΚΑΣ Α΄
  Οριακές τιμές για το διοξείδιο του θείου εκφρασμένες σε ΜG/Μ3 με τις συνδυασμένες τιμές για τα αιωρούμενα σωματίδια (όπως μετρήθηκαν με τη μέθοδο μαύρου καπνού (Ι) εκφρασμένες σε MG/Μ3).
Περίοδοι αναφοράς
Οριακή τιμή για το διοξείδιο του θείου
Συνδυασμένη τιμή για αιωρούμενα σωματίδια




80
40
Έτος
(διάμεσος ημερήσιων μέσων τιμών απ' όλο το έτος)
(διάμεσος ημερήσιων μέσων τιμών από όλο το έτος)

120
40

(διάμεσος ημερήσιων μέσων τιμών απ' όλο το έτος)
(διάμεσος ημερήσιων μέσων τιμών από όλο το έτος)

130
60
Χειμώνας (1 Οκτωβρίου έως 31 Μαρτίου)
(διάμεσος ημερήσιων τιμών από όλο το χειμώνα)
(διάμεσος ημερήσιων μέσων τιμών από όλο το χειμώνα)

180
60

(διάμεσος ημερήσιων μέσων τιμών από όλο το χειμώνα)
(διάμεσος ημερήσιων μέσων τιμών από όλο το χειμώνα)

(Αντί για τη σελ. 326,311) Σελ. 326,311(α)
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 57


  
  250(2)
  150
  
  
  
  
  
  Έτος (που αποτελείται από μονάδες 24ώρων περιόδων μετρήσεως)
  (98% της κατανομής των ημερήσιων μέσων τιμών στη διάρκεια του έτους δεν πρέπει να ξεπερνά την τιμή αυτή)
  (98% όλων των ημερήσιων τιμών από όλο το έτος)
  
  350(2)
  150
  
  (98% "της κατανομής των ημερήσιων τιμών" στη διάρκεια του έτους δεν πρέπει να ξεπερνά την τιμή αυτή).
  (98% όλων των ημερήσιων τιμών από όλο το έτος)
  Οι μέσα σε " " λέξεις αντικαταστάθηκαν ως άνω από το εδάφ. ζ της παρ. 2 άρθρ. 9 ΠΥΣ 25/1988, (ΦΕΚ Α΄ 52), κατωτ. αριθ. 41.
  (1)Όπως περιγράφεται στο ελληνικό πρότυπο ΕΛΟΤ 683.
  (2)Από τις 7 ημέρες (δηλαδή κατά τη διάρκεια του έτους (2%) που επιτρέπεται η μέση ημερήσια τιμή να ξεπερνά αυτή την οριακή τιμή, συνεχόμενες δεν πρέπει να είναι περισσότερες από τρεις.
ΠΙΝΑΚΑΣ Β΄
  Οριακές τιμές για αιωρούμενα σωματίδια (όπως μετρήθηκαν με τη μέθοδο μαύρου καπνού (1) εκπεφρασμένες σε ΜG/Μ3).
Περίοδος αναφοράς
Οριακές τιμές για αιωρούμενα σωματίδια

80
Έτος
(διάμεσος ημερήσιων μέσων τιμών απ' όλο το έτος)
Χειμώνας
130
(1 Οκτωβρίου έως 31 Μαρτίου)
(Έτος
(διάμεσος ημερήσιων μέσων τιμών από όλο το χειμώνα)
αποτελείται από 
250(2)
μονάδες 24ώρων περιόδων μετρήσεων)
(98% της κατανομής των ημερήσιων μέσων τιμών κατά τη διάρκεια του έτους δεν πρέπει να ξεπερνά την τιμή αυτή)
  
Σελ. 326,312(α)
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 58
  
(1)Όπως περιγράφεται στο ελληνικό ΕΛΟΤ 683.
  (2)Από τις 7 ημέρες (δηλαδή κατά τη διάρκεια του έτους 2%) που επιτρέπεται η μέση ημερήσια τιμή να ξεπερνά αυτή την οριακή τιμή, συνεχόμενες δεν πρέπει να είναι περισσότερες από 3.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
  Κατευθυντήριες τιμές για το διοξείδιο του θείου και αιωρούμενα σωματίδια (όπως μετρήθηκαν με τη μέθοδο μαύρου καπνού).
  ΠΙΝΑΚΑΣ Α
  Κατευθυντήριες τιμές για το διοξείδιο του θείου εκφρασμένες σε MG/Μ3.
Περίοδοι αναφοράς
Κατευθυντήριες τιμές για διοξείδιο του θείου

40 έως 60
Έτος
(αριθμητικός μέσος ημερήσιων μέσων τιμών από όλο το έτος)

100 έως 150
24ωρο
(ημερήσια μέση τιμή)
  ΠΙΝΑΚΑΣ Β
  για αιωρούμενα σωματίδια (όπως μετρήθηκαν με τη μέθοδο μαύρου καπνού (1) εκφρασμένες σε mg/m3.
Περίοδος αναφοράς
Κατευθυντήριες τιμές για αιωρούμενα σωματίδια

40 έως 60
Έτος
(αριθμητικός μέσος ημερήσιων μέσων τιμών από όλο το έτος).

100 έως 150
24ωρο
(ημερήσια μέση τιμή)
  (1)Όπως περιγράφεται στο ελληνικό πρότυπο ΕΛΟΤ 683.
  ’ρθρ.8.-Κάθε διάταξη που αντίκειται στην παρούσα Πράξη καταργείται.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς της παρούσας Πράξης αρχίζει 2 μήνες από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ, ΥΓΕΙΑΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 		ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ 	ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 18186/271
	της 24 Φεβρ./3 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 126)
Μέτρα και περιορισμοί για την προστασία του υδάτινου περιβάλλοντος και ειδικότερα καθορισμός οριακών τιμών των επικινδύνων ουσιών στα υγρά απόβλητα.
  Ήδη βλέπε διατάξεις της 55648/2210/1991 (ΦΕΚ Β΄ 332), απόφ. Υπ. Εσωτερικών, Εθν. Οικονομ., Γεωργ., Υγείας Πρόν. και Κοινων. Ασφαλίσεων, Περιβάλλοντος - Χωροταξίας και Δημ. Έργων και Βιομ. Ενέργ. Τεχνολογίας (κατωτ. αριθ. 61).

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, 	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 9160/204
	της 5/8 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 135)
Μέτρα περιορισμού Κυκλοφορίας οχημάτων στο Εμπορικό Κέντρο της Αθήνας.
  (Αναφέρεται για το χρονικό διάστημα από 14 Μαρτίου μέχρι 31 Μαΐου 1988).
  Τροποποιήθηκε από την 13510/308/5 Μαρτ.-6 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 196) απ. Υπ. Δημόσιας Τάξης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημ. Έργων και Μεταφορών - Επικοινωνιών.

41.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒ. υπ' αριθ. 25
	της 18/22 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 52)
Οριακές και κατευθυντήριες τιμές ποιότητας της ατμόσφαιρας σε διοξείδιο του αζώτου και τροποποίηση των με αριθ. 98 και 99/10.7.87 Πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 1 του Ν. 1338/83 "Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 34Α/17.3.83), όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το άρθρο 6 του Ν. 1440/84 "Συμμετοχή της Ελλάδας στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και τις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων κ.λπ." (ΦΕΚ 70Α/21.5.1984).
  2.Τις διατάξεις του άρθρου 23 (παρ. 1) και 24 του Ν. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137Α/26.7.1985), και των άρθρων 9 και 13 του Π.Δ/τος 437/1985 "Καθορισμός και ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων" (ΦΕΚ 157Α/19.3.1985).
  3.Τις διατάξεις των άρθρ. 7, 28, 29 και 30 του Ν. 1650/1986 "Για την προστασία του Περιβάλλοντος" (ΦΕΚ 160Α/1986).
  4.Τις διατάξεις του Ν. 1515/85 "Ρυθμιστικό σχέδιο και πρόγραμμα προστασίας του περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας" (ΦΕΚ 18Α/85) και του Ν. 1561/85 "Ρυθμιστικό σχέδιο και πρόγραμμα προστασίας του περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης και

άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 148Α/85) και ειδικότερα τις διατάξεις των άρθρων 13 των Νόμων αυτών, όπως τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις του άρθρου 31 παράγ. 6 και 7 του Ν. 1650/86.
  5.Τις αριθ. 98 και 99/10.7.87 Πράξεις του Υπουργ. Συμβουλίου.
  6.Την οδηγία 85/203/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 7ης Μαρτίου 1985 των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  7.Την αριθ. 19736/345/4.3.88 κοινή εισήγηση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, αποφασίζουμε:
’ρθρο 1
Σκοπός - Πεδίο εφαρμογής
  1.Με αυτή την Πράξη Υπουργικού Συμβουλίου αποσκοπείται η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου 7 του Ν. 1650/87 και συγχρόνως η συμμόρφωση με τις διατάξεις της υπ' αριθ. 85/203/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 7ης Μαρτίου 1985 "Προδιαγραφές ποιότητας του αέρα για το διοξείδιο του αζώτου", ώστε να προστατεύεται αποτελεσματικά η Υγεία και το Περιβάλλον:
  2.Η παρούσα απόφαση δεν εφαρμόζεται σε περίπτωση επαγγελματικής έκθεσης καθώς επίσης και στο εσωτερικό των κτιρίων.
’ρθρο 2
Ορισμοί
  Για την εφαρμογή της παρούσας ως:
  1."Οριακή τιμή" νοείται η συγκέντρωση διοξειδίου του αζώτου σύμφωνα με το Παράρτημα 1 του άρθρου 7 της παρούσας, πέραν της οποίας απαγορεύεται κάθε υπέρβαση κατά τη διάρκεια καθορισμένων χρονικών περιόδων όπως εκτενέστερα αναφέρεται στο άρθρο 3 της παρούσας.
  2."Κατευθυντήριες τιμές" νοούνται οι συγκεντρώσεις διοξειδίου του αζώτου συμφώνα με το Παράρτημα II του άρθρου 7 της παρούσας. Οι τιμές αυτές λαμβάνονται υπόψη κατά τη διάρκεια καθορισμένων χρονικών περιόδων και προορίζονται να χρησιμεύσουν ως σημεία αναφοράς για την καθιέρωση ειδικών προγραμμάτων μέσα σε ειδικά καθορισμένες περιοχές.
’ρθρο 3
Όρια
  1.Οι συγκεντρώσεις διοξειδίου του αζώτου στην ατμόσφαιρα που μετρούνται σύμφωνα με το παράρτημα III του άρθρου 7 της παρούσας, δεν πρέπει να υπερβαίνουν την οριακή τιμή που αναφέρεται στο Παράρτημα Ι του ίδιου άρθρου.
  2.Για την τήρηση της οριακής τιμής ποιότητας της ατμόσφαιρας όπως καθορίζεται στις παραγράφους 1 και 3 του παρόντος άρθρου, επιβάλλονται μέτρα και περιορισμοί σύμφωνα με τα άρθρα 4 και 8 του Ν. 1650/86.
  3.Σε περιοχές όπου, παρά τη λήψη των απαιτούμενων μέτρων που επιβάλλονται σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, οι συγκεντρώσεις διοξειδίου  του αζώτου στην  ατμόσφαιρα  υπερβαί-



(Αντί για τις σελ. 326,313-326,318) Σελ. 326,313(α)
Τεύχος 1137-Σελ. 109

νουν την οριακή τιμή του Παραρτήματος Ι του άρθρου 7 της παρούσας, η προθεσμία προσαρμογής στην τιμή αυτή παρατείνεται μέχρι 1 Ιανουαρίου 1994. Το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων ενημερώνει την Επιτροπή της Ευρωπαϊκής Κοινότητας για τα πρόσθετα μέτρα και τις διαδικασίες που εφαρμόζονται ή πρόκειται να εφαρμοσθούν στις περιοχές αυτές. Τα μέτρα αυτά αποβλέπουν στην μείωση των συγκεντρώσεων του διοξειδίου του αζώτου στην ατμόσφαιρα το αργότερο μέχρι την 1 Ιανουαρίου 1994, σε τιμές κατώτερες ή ίσες με την προαναφερθείσα οριακή τιμή.
  4.Σε περιοχές όπου το επίπεδο της ρύπανσης από το διοξείδιο του αζώτου κατά το χρόνο έναρξης ισχύος της παρούσας Πράξης είναι χαμηλότερο σε σχέση με την οριακή τιμή που αναφέρεται στο παράρτημα Ι, του άρθρου 7 της παρούσας, τα μέτρα που λαμβάνονται κατ' εφαρμογή των παραγράφων 2 και 3 του παρόντος άρθρου, πρέπει να διασφαλίζουν κατά το δυνατόν τη διατήρηση της ποιότητας του αέρα.
  5.Σε περιοχές όπου προβλέπεται να υπάρξει αστική ή βιομηχανική ανάπτυξη, ή στις περιοχές που αναφέρονται στη προηγούμενη παράγραφο, με συνέπεια την αύξηση της ρύπανσης της ατμόσφαιρας, είναι δυνατόν με τη Πράξη Υπουργικού Συμβουλίου που προβλέπεται στην παράγ. 2 του άρθρου 7 του Ν. 1650/86, να ορίζεται οριακή τιμή διοξειδίου του αζώτου στην ατμόσφαιρα, μικρότερη από την τιμή του Παραρτήματος Ι, του άρθρου 7 της παρούσας.
  6.Στις περιοχές που αναφέρονται στην παράγραφο 2 του άρθρου 7 του Ν. 1650/86 και απαιτούν ειδική προστασία του περιβάλλοντος είναι δυνατόν να καθορίζεται με την προβλεπόμενη σ' αυτήν Πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου, οριακή τιμή χαμηλότερη από τις κατευθυντήριες τιμές του Παραρτήματος II του άρθρου 7 της παρούσας.
  7.Η εγκατάσταση σταθμών για την παρακολούθηση της ποιότητας της ατμόσφαιρας σε διοξείδιο του αζώτου που προβλέπεται στην παράγραφο 3 του άρθρου 7 του Ν. 1650/86, γίνεται σύμφωνα με το Παράρτημα III του άρθρου 7 της παρούσας.
’ρθρο 4
Μέθοδοι μετρήσεων
  1.Ως μέθοδος αναφοράς για την ανάλυση των συγκεντρώσεων στην ατμόσφαιρα του διοξειδίου του αζώτου, χρησιμοποιείται η μέθοδος που αναφέρεται στο Παράρτημα IV του άρθρου 7 της παρούσας ή οποιαδήποτε άλλη μέθοδος ανάλυσης την οποία η Επιτροπή Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων έχει αποδεχθεί ως ισοδύναμη με την προαναφερθείσα μέθοδο αναφοράς (παράρτημα IV).



Σελ. 326,314(α)
Τεύχος 1137-Σελ. 110

’ρθρο 5
  1.Το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων ενημερώνει την Επιτροπή Ευρωπαϊκής Κοινότητας:
  α)Το αργότερο έξι μήνες μετά τη λήξη της ετήσιας περιόδου αναφοράς 31 Δεκεμβρίου, για τις περιπτώσεις υπέρβασης της οριακής τιμής του παραρτήματος Ι του άρθρου 7 της παρούσας, καθώς και για τις συγκεντρώσεις που παρατηρήθηκαν κατά τη διάρκεια των υπερβάσεων αυτών.
  β)Το αργότερο ένα χρόνο μετά τη λήξη της ετήσιας περιόδου αναφοράς 31 Δεκεμβρίου, για τους λόγους στους οποίους οφείλονται οι προαναφερθείσες υπερβάσεις, καθώς και για τα μέτρα που ελήφθησαν για την αντιμετώπισή τους.
  2.Το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων ενημερώνει την Επιτροπή Ευρωπαϊκής Κοινότητας, εφόσον ζητηθεί:
  α)για τις συγκεντρώσεις διοξειδίου του αζώτου που μετρήθηκαν στις περιοχές που ορίζουν οι παράγραφοι 5 και 6 του άρθρου 3.
  β)Για τις οριακές τιμές, τις προθεσμίες και τα χρονοδιαγράμματα που έχουν καθορισθεί για τις περιοχές αυτές, και
  γ)για τα κατάλληλα μέτρα που ενδεχομένως έχουν ληφθεί για τις περιοχές αυτές.
’ρθρο 6
Κυρώσεις
  Σε οποιονδήποτε ρυπαίνει ή συμβάλλει στην πρόκληση ρύπανσης ή υποβάθμισης του περιβάλλοντος με πράξη ή παράλειψη, που αντίκειται στις διατάξεις της παρούσας Πράξης, επιβάλλονται οι ποινικές, αστικές και διοικητικές κυρώσεις που προβλέπονται στα άρθρα 28, 29 και 30 του Ν. 1650/86. Ειδικότερα ως προς την επιβολή διοικητικών κυρώσεων, προκειμένου για τις περιοχές των ρυθμιστικών σχεδίων Αθήνας και Θεσσαλονίκης, εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρου 13 του Ν. 1515/85 και του άρθρου 13 του Ν. 1561/85 όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρο 31 παράγ. 6 και 7 αντίστοιχα του Ν. 1650/86.
’ρθρο 7
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
ΟΡΙΑΚΗ ΤΙΜΗ ΓΙΑ ΤΟ ΔΙΟΞΕΙΔΙΟ ΤΟΥ ΑΖΩΤΟΥ
  (Η οριακή τιμή εκφράζεται σε μg/m3. Η μέτρηση του όγκου θα πρέπει να ανάγεται στις ακόλουθες συνθήκες θερμοκρασίας και πίεσης: 293° Κelvin και 101,3 Κpa).
  Περίοδος αναφοράς (1) Οριακή τιμή για το διοξείδιο του αζώτου
                                                      200
  Έτος	98ο εκατοστημόριο, υπολογιζόμενο βάσει των μέσων τιμών ανά ώρα ή για μικρότερα χρονικά διαστήματα, οι οποίες λαμβάνονται καθ' όλη τη διάρκεια του έτους(2)
  (1)Η ετήσια περίοδος αναφοράς αρχίζει την 1ην Ιανουαρίου του ημερολογιακού έτους και λήγει στις 31 Δεκεμβρίου.
  (2)Προκειμένου να αναγνωριστεί η εγκυρότητα του υπολογισμού του 98ου εκατοστημορίου, πρέπει να υπάρχει το 75% των δυνατών τιμών, κατανεμημένων κατά το δυνατόν ομοιόμορφα καθ' όλο το έτος, για τον τόπο διεξαγωγής των μετρήσεων που έχει ληφθεί υπόψη.
  
Σε περίπωση που, για ορισμένους τόπους, η περίοδος για την οποία δεν υπάρχουν μετρήσεις υπερβαίνει τις 10 ημέρες, αυτό πρέπει να αναφέρεται στο υπολογιζόμενο εκατοστημόριο.
  Ο υπολογισμός του 98ου εκατοστημορίου βάσει των ετησίων τιμών πραγματοποιείται ως εξής: το 98ο εκατοστημόριο πρέπει να υπολογίζεται βάσει των τιμών που μετρούνται πραγματικά. Οι μετρούμενες τιμές στρογγυλεύονται στο πλησιέστερο μ/gm3..Όλες οι τιμές καταγράφονται σε πίνακα κατά αύξυσα τάξη μεγέθους και για κάθε τόπο μετρήσεων.
  Χ1< Χ2<Χ3< .......... < Χκ< ................... ΧΝ-1<ΧΝ
  Το 98ο εκατοστημόριο είναι η τιμή της τάξεως k όπου το k υπολογίζεται με τη βοήθεια του ακόλουθου τύπου:
  k= (q x N)
  To q ισούται με το 0,98 για το 98ο εκατοστημόριο και με 0,50 για το 50ο εκατοστημόριο, ενώ το Ν είναι ο αριθμός των τιμών που έχουν πραγματικά μετρηθεί.
  Η τιμή (q x N) εκφράζεται με προσέγγιση ακεραίου.
  Σε περίπτωση που τα όργανα  μετρήσεων δεν μπορούν ακόμα να παράσχουν διακριτές τιμές, αλλά μόνο ομάδες τιμών ευρύτερες από 1μg/m3, το ενδιαφερόμενο κράτος μέλος μπορεί, για τον υπολογισμό του εκατοστημορίου, να χρησιμοποιήσει τη μέθοδο της παρεμβολής, υπό τον όρο ότι ο τύπος της παρεμβολής θα γίνει δεκτός απο την Επιτροπή και ότι οι ομάδες τιμών δεν θα είναι ευρύτερες από 10 μg/m3..  Η προσωρινή αυτή παρέκκλιση ισχύει μόνο για τα ήδη εγκατεστημένα όργανα και για χρονικό διάστημα που δεν υπερβαίνει τη διάρκεια ζωής των εν λόγω οργάνων, το οποίο εν πάση περιπτώσει περιορίζεται σε 10 έτη από την έναρξη εφαρμογής της παρούσας οδηγίας.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ II
ΕΝΔΕΙΚΤΙΚΕΣ ΤΙΜΕΣ ΓΙΑ ΤΟ ΔΙΟΙΞΕΙΔΙΟ ΤΟΥ ΑΖΩΤΟΥ
  (Οι τιμές εκφράζονται σε μg/m3. Η μέτρηση του όγκου θα πρέπει να ανάγεται στις ακόλουθες συνθήκες θερμοκρασίας και πίεσης: 293° Κelvin και 101,3 ΚΡa)
  Περίοδος αναφοράς Ενδεικτικές τιμές για το διοξείδιο του αζώτου
                                                 50
50ο εκατοστημόριο, υπολογιζόμενο βάσει των μέσων τιμών ανά ώρα ή για μικρότερα χρονικά διαστήματα, οι οποίες λαμβάνονται καθ' όλη τη διάρκεια του έτους
Έτος                                       135
98ο εκατοστημόριο, υπολογιζόμενο βάσει των μέσων ωριαίων ή μικρότερου χρονικού διαστήματος τιμών, καθ' όλη τη διάρκεια του έτους.
  Για τον υπολογισμό των εν λόγω εκατοστημορίων, πρέπει να εφαρμόζεται ο τύπος της υποσημείωσης (2) του παραρτήματος Ι, όπου η τιμή του q είναι 0,50 για το 50ο εκατοστημόριο και 0,98 για το 98ο εκατοστημόριο.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ III
ΠΑΡΑΚΟΛΟΥΘΗΣΗ ΤΩΝ ΣΥΓΚΕΝΤΡΩΣΕΩΝ ΔΙΟΞΕΙΔΙΟΥ ΤΟΥ ΑΖΩΤΟΥ
  1.Η μέτρηση των συγκεντρώσεων NΟ2, στο περιβάλλον αποβλέπει στο να γίνεται εκτίμηση, κατά τον αντιπροσωπευτικότερο δυνατό τρόπο, του κινδύνου που διατρέχουν οι άνθρωποι από την έκθεση σε συγκεντρώσεις πουυπερβαίνουν την οριακή τιμή. Κατά συνέπεια, τα κράτη  μέλη  θα  πρέπει να  επιλέγουν  τα  σημεία  στα

(Μετά τη σελ. 326,318) Σελ. 326,329
Τεύχος ΙΑ-12-3 Σελ. 129

οποία θα γίνονται οι μετρήσεις, κατά τρόπο ώστε τα σημεία αυτά να βρίσκονται, στο μέτρο του δυνατού, σε μέρη όπου αναμένεται ότι οι κίνδυνοι θα είναι οι μεγαλύτεροι.
  Για το σκοπό αυτό, πρέπει να εξετάζονται δύο διαφορετικές περιπτώσεις:
  1.1.οι ζώνες που κατά κύριο λόγο επηρεάζονται από τη ρύπανση που προκαλείται από τα αυτοκίνητα και οι οποίες, κατά συνέπεια, είναι τοπικά περιορισμένες και βρίσκονται εκεί όπου υπάρχει μεγάλη κυκλοφορία.
  1.2.οι περισσότερο εκτεταμένες ζώνες στις οποίες οι εκπομπές διοξειδίου του αζώτου που προέρχονται από σταθερές πηγές συμβάλλουν επίσης σημαντικά στη ρύπανση.
  2.Όσον αφορά την περίπτωση της παραγράφου 1.1, τα σημεία στα οποία θα γίνονται οι μετρήσεις πρέπει να επιλέγονται με τρόπο ώστε:
  -να καλύπτονται περιπτώσεις από τους κυριότερους τύπους ζωνών που, κατά κύριο λόγο, επηρεάζονται από τη ρύπανση που προκαλείται από τα αυτοκίνητα, ιδίως οι στενοί δρόμοι με ψηλά κτίρια και μεγάλη κυκλοφορία και οι κύριοι κυκλοφοριακοί κόμβοι.
  -να είναι, στο μέτρο του δυνατού, τα σημεία εκείνα στα οποία οι συγκεντρώσεις NΟ2, όπως ορίζονται στην παράγραφο 1, αναμένεται να είναι από τις υψηλότερες.
  3.Όσον αφορά τις ζώνες που ορίζονται στην παράγραφο 1.2, κατά τον υπολογισμό του αριθμού των σταθμών μέτρησης που θα εγκατασταθούν, θα πρέπει να λαμβάνονται υπόψη:
  -η έκταση της ρυπαινόμενης περιοχής,
  -η ανομοιογένεια της χωρικής κατανομής της ρύπανσης,
  Κατά την επιλογή των σημείων εγκατάστασης των σταθμών μέτρησης, δεν θα πρέπει να αποκλείονται οι στενοί δρόμοι με ψηλά κτίρια και μεγάλη κυκλοφορία και οι κύριοι κυκλοφοριακοί κόμβοι όπως ορίζονται στην παράγραφο 2, εάν υπάρχει κίνδυνος υπέρβασης της οριακής τιμής λόγω σημαντικής ρύπανσης που προκαλείται από σταθερές πηγές καύσης.
  4.Η τελική ανάγνωση της μέτρησης των οργάνων θα πρέπει να γίνεται με τρόπο ώστε να μπορεί να υπολογιστεί ο μέσος όρος ανά ώρα ή για μικρότερο χρονικό διάστημα σύμφωνα με τις διατάξεις του παραρτήματος Ι. Προκειμένου να μπορούν να γίνονται επαληθεύσεις, τα στοιχεία θα πρέπει να φυλάσσονται:
  -έως την κατάρτηση της προσεχούς περιοδικής έκθεσης της Επιτροπής, όπως αναφέρεται στο άρθρο 8, στις περιπτώσεις που δεν έχει σημειωθεί υπέρβαση της οριακής τιμής,
  
  
Σελ. 326,320
Τεύχος ΙΑ-12-3 Σελ. 130
  
-έως ότου ληφθούν τα μέτρα που αναφέρονται στο άρθρο 3, στις περιπτώσεις που έχει σημειωθεί υπέρβαση της οριακής τιμής.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ IV
ΜΕΘΟΔΟΣ ΑΝΑΦΟΡΑΣ ΓΙΑ ΤΗΝ ΑΝΑΛΥΣΗ ΠΟΥ ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΧΡΗΣΙΜΟΠΟΙΕΙΤΑΙ ΣΤΑ ΠΛΑΙΣΙΑ ΤΗΣ ΠΑΡΟΥΣΑΣ ΟΔΗΓΙΑΣ
  Για τον προσδιορισμό των οξειδίων του αζώτου, η μέθοδος αναφοράς για την ανάλυση είναι η μέθοδος της χημειοφωταύγειας προτύπου ISO DIS 7996. Για τις μεθόδους αυτές, είναι έγκυρες οι γλωσσικές αποδόσεις που δημοσιεύοντο από τον οργανισμό ISO καθώς και οι άλλες αποδόσεις των οποίων η Επιτροπή βεβαιώνει την πιστότητα.
  Για τη χρησιμοποίηση των μεθόδων μέτρησης, θα πρέπει να δίνεται προσοχή στα ακόλουθα σημεία.
  1.Η κεφαλή της συσκευής δειγματοληψίας θα πρέπει να τοποθετείται σε απόσταση τουλάχιστον 0,5 m από τους τοίχους των κτιρίων, προκειμένου να αποφεύγεται το φαινόμενο του πετάσματος.
  2.Ο αγωγός δειγματοληψίας (σωληνώσεις και συνδέσεις) θα πρέπει να κατασκευάζονται από αδρανή υλικά [π.χ. γυαλί, ΡΤFE (τεφλόν), ανοξείδωτο χάλυβα] που δεν επηρεάζουν τη συγκέντρωση NΟ2.
  3.Ο αγωγός δειγματοληψίας ανάμεσα στο σημείο δειγματοληψίας και στη συσκευή θα πρέπει να είναι όσο το δυνατόν πιο κοντός. Ο χρόνος διάβασης των δειγμάτων όγκου αερίου στον αγωγό δεν θα πρέπει να υπερβεί τα 10 δευτερόλεπτα.
  4.Η είσοδος της συσκευής δειγματοληψίας πρέπει να προστατεύεται από τη βροχή και τα έντομα. Εάν χρησιμοποιείται προφίλτρο, θα πρέπει να επιλέγεται και να συντηρείται (τακτικός καθαρισμός) κατά τρόπο που να ελαχιστοποιεί την επίδρασή του στη συγκέντρωση NΟ2.
  5.Πρέπει να αποφεύγεται η συμπύκνωση μέσα στον αγωγό δειγματοληψίας.
  6.Ο αγωγός δειγματοληψίας θα πρέπει να καθαρίζεται τακτικά και ανάλογα με τις τοπικές συνθήκες.
  7.Οι απορρίψεις αερίων από τη συσκευή και οι απορρίψεις από το σύστημα βαθμονόμησης δεν θα πρέπει να επηρεάζουν τη δειγματοληψία.
  8.Οι προσαρτημένες εγκαταστάσεις (σύστημα κλιματισμού και σύστημα για τη μετάδοση των στοιχείων) δεν θα πρέπει να επηρεάζουν τη δειγματοληψία στην κεφαλή της συσκευής.
  9.Θα πρέπει να λαμβάνονται όλες οι αναγκαίες προφυλάξεις ώστε οι μεταβολές της θερμοκρασίας να μην συνεπάγονται ιδιαίτερα υψηλό ποσοστό σφαλμάτων κατά τη μέτρηση.
  10.Η ρύθμιση των μετρητικών διατάξεων των συσκευών θα πρέπει να γίνεται τακτικά.
  11.Ο αγωγός δειγματοληψίας θα πρέπει να είναι αεροστεγής και η παροχή θα πρέπει να ελέγχεται τακτικά.
’ρθρο 8
  Κάθε διάταξη που αντίκειται στην παρούσα πράξη καταργείται.


’ρθρο 9
  1.Τροποποιεί την υπ' αριθ. 98/10.7.87 Πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου "οριακή τιμή ποιότητας της ατμόσφαιρας σε μόλυβδο", (ΦΕΚ 135/Α) ως ακολούθως:
  α)Στο πρώτο εδάφιο του άρθρου 6 στίχος τρίτος η φράση "με αποτέλεσμα την υπέρβαση των οριακών τιμών που ορίζει στις διατάξεις της η παρούσα πράξη", αντικαθίσταται με τη φράση "που αντίκειται στις διατάξεις της παρούσας πράξης".
  β)Στο τέλος του δευτέρου στίχου, κεφ. Β του άρθρου 7 η λέξη "φάσμα" αντικαθίσταται με τη λέξη "σφάλμα".
  2.Τροποποιεί την αριθ. 99/10.7.87 πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου "οριακές και κατευθυντήριες τιμές ποιότητας της ατμόσφαιρας σε διοξείδιο του θείου και αιωρούμενα σωματίδια" (ΦΕΚ 135/Α) ως ακολούθως:
  α)Η παράγραφος 2 του άρθρου 2 αντικαθίσταται ως ακολούθως:
  "Κατευθυντήριες τιμές", νοούνται οι συγκεντρώσεις διοξειδίου του θείου και αιωρουμένων σωματιδίων που περιέχονται στο παράρτημα II και έχουν ως σκοπό να χρησιμοποιηθούν.
  β)Στο τέλος του τρίτου στίχου της παρ. 1 του άρθρου 3 η λέξη "αναφέρονται" αντικαθίσταται με τη λέξη "καθορίζονται".
  γ)Στην αρχή του τρίτου στίχου της παρ. 6 του άρθρου 3 η λέξη "ορίζονται" αντικαθίσταται με τις λέξεις "είναι δυνατό να ορισθούν".
  δ)Στο τέλος του τρίτου στίχου του δευτέρου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρου 4 οι λέξεις "αναφερόμενη μέθοδος" αντικαθίσταται με τις λέξεις "μέθοδος αναφοράς".
  Επίσης στο τρίτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρου 4 οι αναγραφόμενες στον δεύτερο στίχο λέξεις "αναφερθείσα μέθοδο" και στο τέλος του εδαφίου "αναφερθείσα", αντικαθίσταται με τις λέξεις "μέθοδο αναφοράς".
  ε)Στο τέλος της παραγ. β του άρθρου 5 και μετά τη λέξη "τα" η φράση "μέσα που λαμβάνονται την επανάληψή τους" αντικαθίσταται με τη φράση "μέτρα που λαμβάνονται για τη μη επανάληψή τους".
  στ)Στο δεύτερο και τρίτο στίχο της παραγ. 1 του άρθρου 6 η φράση "με αποτέλεσμα την υπέρβαση ...Πράξη" αντικαθίσταται με τη φράση "που αντίκειται στις διατάξεις της παρούσας πράξης".
  ζ)Στη τρίτη περίοδο περίπτωση 2 αναφοράς του Πίνακα Α του παραρτήματος Ι του άρθρου 7 και μετά τον αριθμό 98%, οι λέξεις "όλων των ημερησίων μέσων τιμών" αντικαθίσταται με τις λέξεις "της κατανομής των ημερήσιων τιμών":
  η)Όπου στις διατάξεις του άρθρου 7 αναφέρεται ο όρος "mg/M3" αντικαθίσταται με τον όρο "μg/Μ3".
  Η πράξη αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ, ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ, 	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 26857/553
	της 4/6 Απρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 196)
Μέτρα και περιορισμοί για την προστασία των υπόγειων νερών από απορρίψεις ορισμένων επικίνδυνων ουσιών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή Κοινοτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 34 Α/ 17.3.1983) όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδας στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων κ.λπ." (ΦΕΚ 70Α/21.5.1984).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 23 (παρ. 1) και 24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ 137Α/26.7.1985) και των άρθρ. 9 και 13 του Π.Δ. 437/1985 "Καθορισμός και ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων" (ΦΕΚ 157Α/19.9.1985).
  3.Τις διατάξεις των άρθρ. 4, 10, 28, 29 και 30 του Νόμ. 1650/1986 "Για την προστασία του Περιβάλλοντος" (ΦΕΚ 160Α/16.10.1986).
  4.Τις διατάξεις του Νόμ. 1515/1985 "Ρυθμιστικό σχέδιο και προγράμματα προστασίας περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας" (ΦΕΚ 18 Α΄/1985) και του Νόμ. 1561/1985 "Ρυθμιστικό σχέδιο και πρόγραμμα προστασίας της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 148Α/1985), και ειδικότερα τις διατάξεις των άρθρ. 11 παρ. 2, 3 και 12 και των άρθρ. 13 των Νόμων αυτών όπως τελευταία τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 31 παρ. 6 και. 7 του Νόμ. 1650/1986.
  5.Την οδηγία 80/68/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 17.12.1979 της Ευρωπαϊκής Κοινότητας.
  6.Την υπ' αριθ. ΔΚ 20862/2.8.85 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 481. Β/2.8.1985), αποφασίζουμε:
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Με αυτήν την Υπουργική απόφαση αποσκοπείται η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 10 σε συνδυασμό με τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 1650/1986   καθώς  και  η  συμμόρφω-
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 326,320) Σελ. 326,321
Τευχος ΙΑ-12-3 Σελ. 131

ση με τις διατάξεις της υπ' αριθ. 80/68/ΕΟΚ οδηγίας του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 17.12.1979 "Περί προστασίας των υπόγειων υδάτων από τη ρύπανση που προέρχεται από ορισμένες επικίνδυνες ουσίες", ώστε να προλαμβάνεται ή να μειώνεται κατά το δυνατόν η ρύπανση των υπόγειων νερών από τις ουσίες που αναφέρονται στο Παράρτημα του άρθρ. 9 της παρούσας απόφασης.
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Για την εφαρμογή της παρούσας με τους όρους:
  α)"Υπόγεια νερά" νοούνται όλα τα νερά που βρίσκονται κάτω από την επιφάνεια του εδάφους στη ζώνη κορεσμού και σε άμεση επαφή με το έδαφος ή το υπέδαφος.
  β)"άμεση απόρριψη" νοείται η διοχέτευση στα υπόγεια νερά ουσιών που αναφέρονται στο Παράρτημα του άρθρ. 9 της παρούσας χωρίς διέλευση από το έδαφος ή το υπέδαφος.
  γ)"έμεση απόρριψη" νοείται η διοχέτευση στα υπόγεια νερά ουσιών που αναφέρονται στο παράρτημα του άρθρ. 9 της παρούσας μετά από διέλευση από το έδαφος ή το υπέδαφος.
  δ)"ρύπανση" εκτός της γενικής έννοιας του όρου που προσδιορίζεται στο άρθρ. 2 του Νόμ. 1650/86, νοείται ειδικότερα η άμεση ή έμμεση απόρριψη ουσιών ή ενέργειας που πραγματοποιείται από τον άνθρωπο στα υπόγεια νερά, και έχει ως συνέπεια τη δυνατότητα να θέσει σε κίνδυνο την Υγεία ή τον εφοδιασμό με νερό, να βλάψει το έμβιο δυναμικό και το υδατικό οικοσύστημα ή να παρεμποδίσει άλλες νόμιμες χρήσεις των νερών.
Πεδίο Εφαρμογής
  ’ρθρ.3.-Η παρούσα απόφαση δεν εφαρμόζεται:
  α)Για τις απορρίψεις υγρών αποβλήτων που προέρχονται από μεμονωμένες κατοικίες που δεν έχουν συνδεθεί με αποχετευτικό δίκτυο και βρίσκονται έξω από τις προστατευόμενες ζώνες συλλογής νερού που προορίζονται για ανθρώπινη κατανάλωση.
  β)Για τις απορρίψεις για τις οποίες διαπιστώνεται από την αρμόδια για την έγκριση των περιβαλλοντικών όρων αρχή, σύμφωνα με το άρθρ. 4 του Νόμ. 1650/86, ότι περιέχουν τις ουσίες που αναφέρονται στο παράρτημα του άρθρ. 9 της παρούσας, σε ποσότητες και συγκεντρώσεις αρκετά μικρές, ώστε να αποκλείεται κάθε παρών ή μελλοντικός κίνδυνος υποβάθμισης της ποιότητας των υπόγειων νερών.
  γ)Για απορρίψεις υλικών που περιέχουν ραδιενεργές ουσίες.
  
Σελ. 326,322
Τεύχος ΙΑ-12-3 Σελ. 132

Μέτρα - προκαταρκτική έρευνα
  ’ρθρ.4.-1.Απορρίψεις στα υπόγεια νερά, των επικινδύνων ουσιών που αναφέρονται στο παράρτημα του άρθρ. 9 της παρούσας, επιτρέπονται εφ' όσον προηγουμένως έχει χορηγηθεί στον ενδιαφερόμενο η προβλεπόμενη στο άρθρ. 4 του Νόμ. 1650/86 έγκριση περιβαλλοντικών όρων του έργου ή της δραστηριότητας από την οποία προέρχονται οι απορρίψεις αυτές. Η έγκριση αυτή εκτός των άλλων καθορίζει στη προκειμένη περίπτωση και τους όρους των απορρίψεων σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 5 της παρούσας.
  2.Προκειμένου να μην υπεισέρχονται στα υπόγεια νερά οι ουσίες που αναφέρονται στον κατάλογο 1 ή να περιορίζεται η εισαγωγή σ' αυτά των ουσιών που αναφέρονται στον κατάλογο II του παραρτήματος του άρθρ. 9 της παρούσας, λαμβάνονται τα ακόλουθα μέτρα:
  α)απαγορεύεται κάθε άμεση απόρριψη των ουσιών που αναφέρονται στον κατάλογο Ι του παραρτήματος (άρθρ. 9).


  
β)ι)επιβάλλεται η υποχρέωση υποβολής σε προκαταρκτική έρευνα:
  -κάθε άμεσης απόρριψης που αναφέρονται στον κατάλογο Ι του παραρτήματος (άρθρ. 9).
  -κάθε ενέργειας διάθεσης ή απόθεσης με σκοπό τη διάθεση, αυτών των ουσιών των καταλόγων Ι και II του παραρτήματος (άρθρ. 9), που είναι δυνατόν να οδηγήσουν σε έμμεση απόρριψη.
  ιι)με βάση τα αποτελέσματα της έρευνας αυτής, η κατά περίπτωση αρμόδια αρχή που προβλέπεται στο άρθρ. 4 του Νόμ. 1650/86, ή επιτρέπει τις αναφερόμενες στο προηγούμενο εδάφ. (ι) απορρίψεις σύμφωνα με την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ή δεν επιτρέπει τις απορρίψεις εφ' όσον διαπιστώνεται ότι οι ενέργειες αυτές ενδέχεται να προκαλέσουν υποβάθμιση των υπόγειων νερών.
  ιιι)Η προκαταρκτική έρευνα περιλαμβάνει:
  -μελέτη των υδρογεωλογικών συνθηκών της αντίστοιχης ζώνης
  -μελέτη της εκάστοτε διϋλιστικής ικανότητας του εδάφους και του υπεδάφους.
  3.Σε περίπτωση που από την προκαταρκτική έρευνα εξακριβωθεί ότι τα υπόγεια νερά, στα οποία προβλέπεται η απόρριψη ουσιών, που αναφέρονται στον κατάλογο Ι, είναι εντελώς ακατάλληλα για κάθε άλλη χρήση, ιδίως για οικιακές ή αγροτικές χρήσεις είναι δυνατόν, με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων ή του οικείου Νομάρχη κατά περίπτωση, να επιτραπεί η απόρριψη των ουσιών αυτών σύμφωνα με την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εφ' όσον η παρουσία τους δεν εμποδίζει την εκμετάλλευση των εδαφικών πόρων.
  4.Με απόφαση του Υπουργού ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. ή του οικείου Νομάρχη κατά περίπτωση είναι δυνατόν να επιτραπούν απορρίψεις των επικινδύνων ουσιών του καταλόγου Ι του Παραρτήματος (άρθρ. 9), που προέρχονται από την επανέγχυση στο ίδιο υδατικό στρώμα, των νερών από γεωθερμικές χρήσεις, των νερών που αντλούνται από ορυχεία ή λατομεία ή των νερών που αντλούνται κατά τη διάρκεια ορισμένων κατασκευαστικών έργων.
  5.Σε περίπτωση τεχνητής αναπλήρωσης των υπόγειων νερών δηλαδή επανατροφοδότησής τους για τη δημόσια διαχείρισή τους η κατά περίπτωση αρμόδια για τη χορήγηση της έγκρισης περιβαλλοντικών όρων αρχή (άρθρ. 4 του Νόμ. 1650/1986) καθορίζει τους όρους για την πραγματοποίηση της τεχνητής αναπλήρωσης ώστε να μην υπάρχει κίνδυνος ρύπανσης των υπόγειων νερών.

Προϋποθέσεις και όροι 
για τις απορρίψεις επικινδύνων 
ουσιών στα υπόγεια νερά
  ’ρθρ.5.-1.Προκειμένου να επιτραπούν απορρίψεις των επικινδύνων ουσιών των καταλόγων Ι και II του Παραρτήματος (άρθρ. 9) σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 4 της παρούσας απόφασης, απαιτούνται οι ακόλουθες προϋπόθεσεις:
  α)Δυνατότητα εποπτείας της ποιότητας των υπόγειων νερών από την αρμόδια αρχή, σύμφωνα με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1650/86.
  β)Τήρηση όλων των τεχνικών προφυλάξεων για την αποφυγή της ρύπανσης των υπόγειων νερών από τις επικίνδυνες ουσίες των καταλόγων Ι και II του Παραρτήματος (άρθρ. 9) της παρούσας.
  γ)Τήρηση όλων των τεχνικών προφυλάξεων προκειμένου οι επικίνδυνες ουσίες να μην μπορούν να φθάσουν σε άλλα υδατικά συστήματα ή βλάψουν άλλα οικοσυστήματα.
  2.Όροι για τις απορρίψεις επικίνδυνων ουσιών.
  Όταν από την προκαταρκτική έρευνα προκύπτει ότι μπορεί να πραγματοποιηθεί η άμεση απόρριψη που προβλέπεται στις παρ. 3 και 4 του άρθρ. 4 της παρούσας ή όταν μια ενέργεια για τη διάθεση υγρών αποβλήτων που οδηγεί αναπόφευκτα σε έμμεση απόρριψη, επιτρέπεται σύμφωνα με το εδάφ. Β (ιι) της παρ. 2 του άρθρ. 4, οι περιβαλλοντικοί όροι που προβλέπονται στο άρθρ. 4 του Νόμ. 1650/86 εκτός των άλλων πρέπει να καθορίζουν:
  -τον τόπο της απόρριψης
  -τις μεθόδους διάθεσης ή απόθεσης που χρησιμοποιούνται
  -τις απαραίτητες προφυλάξεις, λαμβάνοντας υπόψη κυρίως τη φύση και τη συγκέντρωση των ουσιών που υπάρχουν στα προς διάθεση ή προς απόθεση υλικά, τα χαρακτηριστικά του αποδέκτη καθώς και την εγγύτητα ζωνών συλλογής νερών ιδιαίτερα πόσιμου, θερμού και μεταλλικού νερού.
  -τη μέγιστη αποδεκτή ποσότητα, κατά τη διάρκεια μιας ή περισσοτέρων καθορισμένων περιόδων των υλικών προς διάθεση ή προς απόθεση, τα οποία περιέχουν ουσίες που αναφέρονται στο Παράρτημα του άρθρ. 9 της παρούσας, και αν είναι δυνατόν, αυτών των ίδιων των ουσιών καθώς και τους κατάλληλους όρους που έχουν σχέση με τη συγκέντρωσή τους.
  -στις περιπτώσεις που αναφέρονται στα εδάφ. α και βι της παρ. 2 του άρθρ. 4, της παρούσας, τις τεχνικές προφυλάξεις που πρέπει να εφαρμοσθούν για   να   εμποδιστεί   κάθε    απόρρι-


(Μετά τη σελ. 326,322) Σελ. 326,323
Τεύχος ΙΑ-12-3 Σελ. 133

ψη στα υπόγεια νερά των ουσιών που αναφέρονται στον κατάλογο Ι, για να αποφευχθεί κάθε ρύπανση αυτών των νερών από τις ουσίες που αναφέρονται στον κατάλογο ΙΙ.
  -τις εγκαταστάσεις που επιτρέπουν τον έλεγχο των αποβλήτων που εκκενώνονται στα υπόγεια νερά.
  -εφόσον κρίνεται αναγκαίο, τα μέτρα που επιτρέπουν την παρακολούθηση της ποιότητας των υπόγειων νερών.
  3.Η απόρριψη των επικίνδυνων ουσιών στα υπόγεια νερά επιτρέπεται σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 4, εφόσον έχουν ληφθεί εκ μέρους του ενδιαφερόμενου όλες οι τεχνικές προφυλάξεις για την τήρηση των όρων που αναφέρονται στην παρ. 2 του άρθρου αυτού.
  4.Η απόρριψη των επικίνδυνων ουσιών στα υπόγεια νερά, δεν επιτρέπεται από την κατά περίπτωση αρμόδια αρχή (άρθρ. 4 Νόμ. 1650/86) εφόσον:
  -ο ενδιαφερόμενος δηλώσει ότι δεν δύναται να τηρήσει τους επιβαλλόμενους σ' αυτόν όρους, ή
  -αρμόδια για τη χορήγηση της έγκρισης αρχή διαπιστώσει ότι υφίσταται η αδυναμία αυτή στον ενδιαφερόμενο.
  5.Η τήρηση των αναφερόμενων στην παρ. 2 του άρθρου αυτού όρων που καθορίζονται με την έγκριση των περιβαλλοντικών όρων ενός έργου ή δραστηριότητας σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 4 της παρούσης απόφασης, επανεξετάζεται τουλάχιστον κάθε (4) χρόνια από την κατά περίπτωση αρμόδια αρχή με την ίδια διαδικασία του άρθρ. 4 του Νόμ. 1650/86.
  Στην περίπτωση αυτή η έγκριση των περιβαλλοντικών όρων είτε ανανεώνεται, είτε ανακαλείται ή τροποποιείται λόγω μεταβολής της κατάστασης του φυσικού αποδέκτη.
  6.Ο έλεγχος για την τήρηση των περιβαλλοντικών όρων πραγματοποιείται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 6 του Νόμ. 1650/86.
Ενημέρωση
  ’ρθρ.6.-1.Κάθε Νομάρχης που επιτρέπει με τη χορήγηση έγκρισης περιβαλλοντικών όρων σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 4 της παρούσας, απορρίψεις σε υπόγεια νερά των επικινδύνων ουσιών των καταλόγων Ι και II του άρθρ. 9 αυτής, υποβάλλει ετήσια ενημερωτική αιτιολογημένη έκθεση στον Υπουργό ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε.
  Η ενημερωτική αυτή έκθεση συνοδεύεται με κατάσταση του είδους, της ποσότητας και της συγκέντρωσης των απορρίψεων που πραγματοποιούνται στα υπόγεια νερά και περιλαμβάνει:
  α)Τον αριθμό των τυχόν χορηγηθεισών εγκρίσεων περιβαλλοντικών όρων ή τους λόγους πιθανής ανάκλησης ή τροποποίησης ή μη χορήγησής τους.
  
Σελ. 326,324
Τεύχος ΙΑ-12-3 Σελ. 134
  
β)Τα αποτελέσματα των προκαταρκτικών ερευνών που προβλέπονται στην παρ. 2 του άρθρ. 4 της παρούσας, και
  γ)Τα αποτελέσματα των ελέγχων που πραγματοποιούνται στην περιοχή σύμφωνα με την παρ. 6 του άρθρ. 5 της παρούσας.
  2.Στο Υπουργείο ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. τηρείται αρχείο των εγκρίσεων περιβαλλοντικών όρων που έχουν χορηγηθεί για τις έμμεσες απορρίψεις ουσιών του καταλόγου Ι και τις άμεσες απορρίψεις ουσιών του καταλόγου II του παραρτήματος (άρθρ. 9) σύμφωνα με το άρθρ. 4.
  3.Με βάση τα προαναφερόμενα στοιχεία η Δ/νση Περιβάλλοντος του Υπουργείου ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε. παρέχει και τη σχετική ενημέρωση στην Επιτροπή Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  4.Οι πληροφορίες που συλλέγονται κατ' εφαρμογή της παρούσας απόφασης καλύπτονται από τις ισχύουσες διατάξεις για το επαγγελματικό απόρρητο, εκτός αν πρόκειται για δημοσίευση γενικών πληροφοριών ή μελετών που δεν περιέχουν ενδείξεις ατομικές για επιχειρήσεις ή ενώσεις επιχειρήσεων.


Μεταβατική Διάταξη
  ’ρθρ.7.-1.Όσοι ήδη μέχρι την έναρξη ισχύος της παρούσας απόφασης, διενεργούν απορρίψεις στα υπόγεια νερά των επικινδύνων ουσιών που αναφέρονται στους καταλόγους Ι και II του παραρτήματος του άρθρ. 9 της παρούσας οφείλουν να τηρούν τους όρους που προβλέπονται από την τυχόν χορηγηθείσα σ' αυτούς άδεια.
  2.Εφ' όσον οι διενεργούμενες απορρίψεις δεν έχουν λάβει μέχρι την έναρξη ισχύος της παρούσας απόφασης την προβλεπόμενη από τις ισχύουσες διατάξεις άδεια, οφείλουν για τη διασφάλιση της προστασίας των υπόγειων νερών μέσα σε προθεσμία 2 μηνών από την έναρξη ισχύος της παρούσας, υποβάλλοντας σχετική αίτηση, να ενημερώσουν τον Υπουργό ΠΕΧΩΔΕ ή το Νομάρχη και να ζητήσουν την έγκριση περιβαλλοντικών όρων υποβάλλοντας και τα απαιτούμενα στοιχεία, σύμφωνα με το άρθρ. 4 του Νόμ. 1650//86.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.8.-Σε οποιονδήποτε ρυπαίνει ή συμβάλλει στην πρόκληση ρύπανσης ή υποβάθμισης του περιβάλλοντος με πράξη ή παράλειψη κατά παράβαση των διατάξεων της παρούσας απόφασης, επιβάλλονται οι ποινικές, αστικές και διοικητικές κυρώσεις που προβλέπονται στα άρθρ. 28, 29 και 30 του Νόμ. 1650/86.
  Ειδικότερα ως προς την επιβολή διοικητικών κυρώσεων προκειμένου για τις περιοχές των ρυθμιστικών σχεδίων Αθήνας και Θεσσαλονίκης εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 1515/85 και του άρθρ. 13 του Νόμ. 1561/1985, όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν με το άρθρ. 31 παρ. 6 και 7 αντίστοιχα του Νόμ. 1650/86.
  Μέχρι να εκδοθούν οι υπουργικές αποφάσεις που προβλέπονται στις παραπάνω διατάξεις των άρθρ. 30 και 31 παρ. 6 και 7 του Νόμ. 1650/86 εξακολουθούν να ισχύουν οι σχετικές διατάξεις του Α.Ν. 2580/1940 "περί υγειονομικών διατάξεων" (ΦΕΚ 237 Α΄/1940), όπως ισχύει.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΩΝ
ΚΑΙ ΟΜΑΔΩΝ ΟΥΣΙΩΝ
  ’ρθρ.9.-Ο κατάλογος Ι περιλαμβάνει τις μεμονωμένες ουσίες που ανήκουν στις οικογένειες και ομάδες ουσιών που απαριθμούνται πιο κάτω, με εξαίρεση τις ουσίες που θεωρούνται ακατάλληλες για τον κατάλογο Ι, σε συνάρτηση με το μικρό κίνδυνο τοξικότητας, ανθεκτικότητας και βιοσυσσώρευσης.
  
Τέτοιες ουσίες, οι οποίες λόγω τοξικότητας, ανθεκτικότητας και βιοσυσσωρεύσεως είναι κατάλληλες για τον κατάλογο II, πρέπει να κατατάσσονται στον κατάλογο II.
  1.Οργανοαλογόνες ενώσεις και ουσίες που μπορούν να προκαλέσουν τη δημιουργία τέτοιων ενώσεων στο υδάτινο περιβάλλον.
  2.Οργανοφωσφορικές ενώσεις.
  3.Οργανοκασσιτερικές ενώσεις.
  4.Ουσίες που έχουν ιδιότητες καρκινογόνες, μεταλλαξιογόνες ή τερατογόνες σε υδάτινο περιβάλλον ή δια μέσου αυτού.
  5.Υδράργυρος και ενώσεις υδραργύρου.
  δ.Κάδμιο και ενώσεις καδμίου.
  7.Ανόργανα άλατα και υδρογονάνθρακες.
  8.Κυανιούχα.
ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ II ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΩΝ
ΚΑΙ ΟΜΑΔΩΝ ΟΥΣΙΩΝ
  Ο Κατάλογος II περιλαμβάνει τις ουσίες και τις κατηγορίες ουσιών στις οικογένειες και ομάδες ουσιών που απαριθμούνται πιο κάτω και που θα μπορούσαν να έχουν βλαπτικό αποτέλεσμα για τα υπόγεια ύδατα.
  1.Τα ακόλουθα μεταλλοειδή και μέταλλα, καθώς και οι ενώσεις τους:
  1.Ψευδάργυρος
  2.Χαλκός
  3.Νικέλιο
  4.Χρώμιο
  5.Μόλυβδος
  6.Σελήνιο
  7.Αρσενικό
  8.Αντιμόνιο
  9.Μολυβδένιο
  10.Τιτάνιο
  11.Κασσίτερος
  12.Βάριο
  13.Βηρύλιο
  14.Βόριο
  15.Ουράνιο
  16.Βανάδιο
  17.Κοβάλτιο
  18.Θόλλιο
  19.Τελλούριο
  20.’ργυρος
  2.Βιοκτόνα και παράγωγά τους που δεν περιλαμβάνονται στον κατάλογο Ι.
  3.Ουσίες που έχουν βλαπτικό αποτέλεσμα στη γεύση ή και στην οσμή των υπόγειων νερών, καθώς και ενώσεις που είναι δυνατόν να προκαλέσουν τη δημιουργία τέτοιων ουσιών στα νερά και να τα κάνουν ακατάλληλα για την ανθρώπινη κατανάλωση.

(Μετά τη σελ. 326,324) Σελ. 326,325
Τεύχος ΙΑ-12-3 Σελ. 135
  
4.Τοξικές ή ανθεκτικές οργανοπυριτικές ενώσεις και ουσίες που μπορούν να προκαλέσουν τη δημιουργία τέτοιων ενώσεων στα νερά, με εξαίρεση εκείνες που είναι βιολογικά αβλαβείς ή εκείνες που μετασχηματίζονται γρήγορα μέσα στο νερό σε ουσίες αβλαβείς.
  5.Ανόργανες ενώσεις του φωσφόρου και απλός φωσφόρος.
  6.Φθοριούχα.
  7.Αμμώνιο και νιτρώδη.
  ’ρθρ.10.-Κάθε διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις της παρούσας απόφασης καταργείται.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς της παρούσης απόφασης αρχίζει 2 μήνες από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ,
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦ/ΣΕΩΝ,
	ΠΕΡΙΒ/ΝΤΟΣ, ΧΩΡ/ΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ,
	ΒΙΟΜ/ΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝ/ΓΙΑΣ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 59388/3363 της 24/31 Αυγ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 638)
Τρόπος, όργανα και διαδικασία επιβολής και είσπραξης των διοικητικών προστίμων του άρθρ. 30 του Νόμ. 1650/1986 (ανωτ.αριθ. 35).
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 30 παρ. 3, 4 και 7 του Νόμ. 1650/1986 "Για την προστασία του Περιβάλλοντος" (ΦΕΚ 160/Α/1986) όπως η παρ. 3 αυτού αντικαταστάθηκε με την διάταξη του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. 19/1 Πράξης του Υπουργικού Συμβουλίου της 19.1.1988 (ΦΕΚ 11/Α/1988) που κυρώθηκε με τον υπ' αριθ. Υ. 1788/88 (ΦΕΚ 131/Α/88).
  β)Την αριθ. 6474/30.6.88 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 451/Β/88), αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Η διαπίστωση της πρόκλησης ρύπανσης ή άλλης υποβάθμισης του περιβάλλοντος ή της παράβασης των διατάξεων του Νόμ. 1650/1986 ή των κατ' εξουσιοδότηση αυτού εκδιδομένων δ/των, υπουργικών αποφάσεων ή νομαρχιακών αποφάσεων γίνεται με αυτοψία που διενεργούν είτε η κατά το άρθρ. 6 παρ. 1 του Νόμ. 1650/86 υπηρεσία, είτε η κατά την παρ. 2 του ίδιου άρθρου αρχή είτε τέλος τα κατά το άρθρ. 26 του ίδιου νόμου Κλιμάκια Ελέγχου Ποιότητας Περιβάλλοντος.
  
  
Σελ. 326,326
Τεύχος ΙΑ-12-3 Σελ. 136
  
Μετά τη διενέργεια .της αυτοψίας συντάσσεται επί τόπου σχετική έκθεση. Σ' αυτήν αναφέρονται όλα τα αναγκαία για τον καθορισμό της ταυτότητας της συγκεκριμένης παράβασης στοιχεία και ιδίως το είδος της παράβασης, η χρονολογία διαπίστωσής της ο φορέας (φυσικό ή νομικό πρόσωπο) που ευθύνεται γι' αυτή. Ειδικότερα προκειμένου για ρύπανση ή άλλη υποβάθμιση του περιβάλλοντος, αναφέρονται το περιστατικό ρύπανσης ή υποβάθμισης του περιβάλλοντος, η έκταση και οι άμεσες τουλάχιστον επιπτώσεις του, ο χρόνος και οι συνθήκες κάτω από τις οποίες εκδηλώθηκε και κάθε άλλη διαθέσιμη και χρήσιμη πληροφορία. Η έκθεση αυτή υπογράφεται από τον υπάλληλο ή τους υπαλλήλους που διενεργούν την αυτοψία και αποτελεί τη βεβαίωση της παράβασης.
  Η έκθεση αυτή με την κατά το άρθρ. 30 παρ. 1 του Νόμ. 1650/1986 εισήγηση για επιβολή, ως διοικητικής κύρωσης, προστίμου στην συγκεκριμένη παράβαση, διαβιβάζεται στον αρμόδιο νομάρχη.
  2.Σε περίπτωση εξαιρετικά σοβαρής ρύπανσης κατά το άρθρ. 30 παρ. 1 του Νόμ. 1650/1986, ο Νομάρχης διαβιβάζει την έκθεση, την εισήγηση και ολόκληρο τον φάκελλο της συγκεκριμένης υπόθεσης στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων για την επιβολή του προστίμου.


  
3.Αντίγραφο της έκθεσης επιδίδεται στον παραβάτη ή τοιχοκολλείται στο χώρο όπου αναπτύσσει τη δραστηριότητά του. Σε περίπτωση τοιχοκόλλησης συντάσσεται σχετική πράξη στη συνέχεια του κειμένου της έκθεσης, σημειώνεται η χρονολογία της τοιχοκόλλησης και υπογράφεται από τον ή τους υπαλλήλους που έκαναν την αυτοψία.
  Στην έκθεση περιλαμβάνεται επίσης κλήση προς τον παραβάτη να υποβάλλει τις απόψεις του, προφορικά με αυτοπρόσωπη εμφάνιση ή εγγράφως με σύνταξη και υποβολή υπομνήματος, μέσα στις προθεσμίες που προβλέπονται για τον σκοπό αυτό στο άρθρ. 30 παρ. 4 του Νόμ. 1650/1986. Κατά την προβολή των απόψεών του, ο παραβάτης έχει την ευχέρεια να προσκομίσει κάθε στοιχείο που μπορεί να ανατρέψει την σε βάρος του έκθεση. Στην περίπτωση όμως που οι ισχυρισμοί του είναι αβάσιμοι, αναληθείς ή ανεπαρκείς ο οικείος νομάρχης ή σε περίπτωση παραπομπής της υπόθεσης, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην προηγούμενη παρ. 2, στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, οι περισσότεροι συναρμόδιοι Υπουργοί με αιτιολογημένη απόφασή τους επιβάλλουν το προβλεπόμενο, κατά περίπτωση, από τις διατάξεις του άρθρ. 30 παρ. 1 ή 2 του Νόμ. 1650/1986 πρόστιμο.
  ’ρθρ.2.-Τα πρόστιμα που επιβάλλονται σύμφωνα με το άρθρ. 30 του Νόμ. 1650/1986 αποτελούν έσοδα των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.) της περιοχής όπου προκλήθηκε η παράβαση και εισπράττονται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  Η καταλογιστική απόφαση για την επιβολή προστίμων που εκδίδεται, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 30 του Νόμ. 1650/1986, μεταβιβάζεται προς βεβαίωση και είσπραξη, προκειμένου για ΟΤΑ που έχουν δική τους ταμιακή διαχείριση, στην ταμιακή υπηρεσία αυτών, προκειμένου για ΟΤΑ που δεν έχουν δική τους ταμιακή υπηρεσία, στο αρμόδιο Δημόσιο Ταμείο μέσω του οποίου ασκείται η ταμιακή διαχείρισή τους.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ,
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. οικ. 47942 της 2/3 Νοεμ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 807)
Μείωση εκπομπών καύσης μέσω μέτρων εξοικονόμησης καυσίμου σε βαφεία-φινιριστήρια υφανσίμων της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 8, παρ. 1 και 2 περίπτ. α΄ του Νόμ. 1650/1986 "Για την προστασία του περιβάλλοντος" (ΦΕΚ 160/Α).
  β)Της με αριθ. 59388/3363 Κοινής Υπουργικής Απόφασης: "Τρόπος, όργανα και διαδικασία επιβολής και είσπραξης των διοικητικών προστίμων του άρθρ. 30 του Νόμ. 1650/1986" (ΦΕΚ 638/Β/88).
  γ)Της με αριθ. Υ1321/25.9.87 απόφασης του Πρωθυπουργού: "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας Κ. Παπαναγιώτου".
  2.Την ανάγκη μείωσης των εκπομπών των ατμοσφαιρικών ρύπων στην ευρύτερη περιοχή Αθήνας.
  3.Τη δυνατότητα μείωσης των εκπομπών καύσης από τα βαφεία-φινιριστήρια υφανσίμων, μέσω παράλληλης μείωσης της κατανάλωσης καυσίμου, η οποία μπορεί να προκύψει από την εφαρμογή μέτρων εξοικονόμησης ενέργειας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Για τους σκοπούς της απόφασης αυτής: α)ευρύτερη περιοχή της Αθήνας είναι η περιοχή του νομού Αττικής εκτός από τα Κύθηρα, β)βαφείο-φινιριστήριο υφανσίμων θεωρείται κάθε βιομηχανία ή βιοτεχνία που διατηρεί σε λειτουργία εγκαταστάσεις υγρών ή στεγνών επεξεργασιών υφανσίμων πρώτων ή ενδιάμεσων υλών ή ετοίμων προϊόντων κλωστοϋφαντουργίας και έχει ετήσια κατανάλωση υγρών καυσίμων μεγαλύτερη των 300 τόνων.
  ’ρθρ.2.-Στα βαφεία-φινιριστήρια υφανσίμων, όπως αυτά ορίζονται στο άρθρ. 1, καθιερώνονται τα εξής:
  1.Απαγορεύεται η απόρριψη υγρών αποβλήτων με θερμοκρασία μεγαλύτερη των 40οC. Η θερμοκρασία αυτή μετρείται αμέσως μετά την έξοδο των αποβλήτων από τα μηχανήματα υγρών επεξεργασιών από τα οποία προέρχονται.
  Εφ' όσον τα προκύπτοντα υγρά από-βλητα έχουν θερμοκρασία μεγαλύτερη από το οριζόμενο πιο πάνω   όριο,   η


(Μετά τη σελ. 326,326) Σελ. 326,327
Τεύχος ΙΑ-12-3 Σελ. 137

θερμοκρασία αυτή πρέπει να προσαρμόζεται στο όριο των 40οC μέσω παράλληλης ανάκτησης της υπερβάλλουσας θερμότητας των αποβλήτων.
  Προς τούτο επιβάλλεται η εγκατάσταση και λειτουργία κατάλληλων εναλλακτών θερμότητας, ώστε να επιτυγχάνεται η τεχνικοοικονομικά άριστη και πρακτικά εφικτή ανάκτηση της θερμότητας των αποβλήτων, με σκοπό την αξιοποίηση της θερμότητας αυτής για προθέρμανση του νερού που χρησιμοποιείται για τροφοδοσία των θερμών λουτρών των υγρών επεξεργασιών.
  2.Απαγορεύεται η απόρριψη του αέρα των στεγνωτηρίων και εγκαταστάσεων θερμικής σταθεροποίησης υφασμάτων (ράμες) με θερμοκρασία μεγαλύτερη των 70°, όπου τούτο είναι πρακτικά εφικτό. Η θερμοκρασία αυτή αναφέρεται στο σημείο εξόδου του αέρα από το στεγνωτήριο ή τη ράμα από την οποία προέρχεται.
  Εφόσον ο αποβαλλόμενος από τα στεγνωτήρια ή τις ράμες αέρας έχει θερμοκρασία μεγαλύτερη από το πιο πάνω όριο, η θερμοκρασία αυτή πρέπει ομοίως να προσαρμόζεται στο όριο των 70° Κελσίου μέσω παράλληλης ανάκτησης της υπερβάλλουσας θερμότητας του αποβαλλόμενου αέρα.
  Προς τούτο επιβάλλεται η εγκατάσταση και λειτουργία κατάλληλων εναλλακτών θερμότητας τύπου αέρα-αέρα, ώστε να επιτυγχάνεται η τεχνικοοικονομικά άριστη και πρακτικά εφικτή ανάκτηση θερμότητας του αποβαλλόμενου αέρα από τα στεγνωτήρια ή τις ράμες με σκοπό την αξιοποίηση της θερμότητας αυτής για προθέρμανση του αέρα τροφοδότησης των στεγνωτηρίων ή ραμών.
  3.Η θερμοκρασία των μη μονωμένων θερμών επιφανειών δεν επιτρέπεται κατ' αρχήν να υπερβαίνει τους 45οC.
  Σε κάθε περίπτωση που σημειώνεται υπέρβαση της θερμοκρασίας αυτής, επιβάλλεται, όπου είναι πρακτικά εφικτό, η τοποθέτηση κατάλληλης μόνωσης, ώστε η μετά τη μόνωση θερμοκρασία να μην υπερβαίνει τους 45οC.
  4.Στις περιπτώσεις επεξεργασιών όπου η πρόσδοση της απαιτούμενης θερμότητας δεν γίνεται με χρήση γυμνού ατμού αλλά με δίκτυο που περιλαμβάνει επιστροφές ατμού, επιβάλλεται η πλήρης συλλογή των συμπυκνωμάτων ατμού και του ατμού εκτόνωσης σε κατάλληλο δοχείο συλλογής και η επαναχρησιμοποίησή τους ως νερού τροφοδοσίας του συστήματος ατμοπαραγωγής.
  5.Όσον αφορά τη λειτουργία του συστήματος καύσης και ατμοπαραγωγής και τα επιτρεπόμενα όρια ποιότητας των καυσαερίων ισχύουν τα οριζόμενα στην Υπουργική Απόφαση 41385/1985 (ΦΕΚ 693/Β/19.11.1985).
  
  
Σελ. 326,328
Τεύχος ΙΑ-12-3 Σελ. 138
  
6.Η εφαρμογή των κατά της παρ. 1, 2, 3 και 4 μέτρων εξοικονόμησης ενέργειας βάσει σχετικής τεχνικοοικονομικής μελέτης υπογεγραμμένης από επιστήμονα, ειδικότητας Μηχανολόγου-Μηχανικού ή Ηλεκτρολόγου-Μηχανικού ή Μηχανολόγου-Ηλεκτρολόγου Μηχανικού ή Ναυπηγού Μηχανικού ή Χημικού Μηχανικού ή Μηχανικού Μεταλλείων ή Μεταλλουργού Μηχανικού ή Χημικού, διπλωματούχων ή πτυχιούχων Ανώτατης Σχολής ή πτυχιούχο άλλης σχολής τριτοβάθμιας εκπαίδευσης με κατάλληλη ειδίκευση ή εμπειρία. Η μελέτη αυτή υποβάλλεται μέσα σε ένα μήνα από την έναρξη ισχύος της παρούσας απόφασης, από το συγκεκριμένο κάθε φορά βαφείο-φινιριστήριο στη Δ/νση Ελέγχου Ατμοσφαιρικής Ρύπανσης και θορύβου του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και οι όροι της εκτελούνται εφ' όσον η εν λόγω μελέτη εγκριθεί από την παραπάνω Διεύθυνση, σύμφωνα με όσα ορίζονται στο άρθρ. 3.
  Η παραπάνω τεχνικοοικονομική μελέτη υποβάλλεται σε 3 αντίγραφα χαρτοσημασμένα και περιλαμβάνει:
  α)Θερμικό ισοζύγιο για κάθε βασικό προϊόν και για κάθε φάση επεξεργασίας του προϊόντος αυτού (όπως πρόπλυση - λεύκανση - βαφή - φινίρισμα - στέγνωμα-άτμιση κ.λπ.). Με βάση το θερμικό ισοζύγιο πρέπει να υπολογίζεται το θερμικό περιεχόμενο των υγρών αποβλήτων του αέρα ξήρανσης και των συμπυκνωμάτων ατμού καθώς και οι διάφορες θερμικές απώλειες. Επίσης με βάση το ισοζύγιο αυτό πρέπει να διαμορφώνεται ενεργειακό κοστολόγιο ανά φάση επεξεργασίας και συνολικά.


  
β)Τεκμηριωμένες προτάσεις για συγκεκριμένες λύσεις με τις οποίες επιτυγχάνονται τα μέτρα εξοικονόμησης ενέργειας που αναφέρονται στις παρ. 1, 2, 3 και 4 του άρθρου αυτού, καθώς και τα άλλα ενδεχομένως σχετικά μέτρα που επιθυμεί να εφαρμόσει το βαφείο-φινιριστήριο που αφορά η μελέτη, ή τεκμηρίωση των λόγων για τους οποίους δεν είναι ενδεχομένως πρακτικά εφικτή η εφαρμογή των προαναφερόμενων μέτρων. Οι παραπάνω προτάσεις πρέπει να συνοδεύονται από εκτίμηση του κόστους επένδυσης, της αναμενόμενης μείωσης στην κατανάλωση καυσίμου και των αναμενόμενων οικονομικών ωφελημάτων που προκύπτουν από την εφαρμογή κάθε μέτρου χωριστά και από το σύνολο των μέτρων.
  γ)Σχέδια όπου να αποτυπώνονται λεπτομερώς και με διαφορετικό χρωματισμό τα δίκτυα ατμού, συμπυκνωμάτων, νερού τροφοδοσίας, υγρών αποβλήτων καθώς και οι ροές του αέρα προς και από τα στεγνωτήρια. Τα σχέδια αυτά πρέπει να είναι διαθέσιμα σε κάθε σχετικό έλεγχο.
  7.Επιβάλλεται η διακριτική σήμανση των δικτύων ατμού, συμπυκνωμάτων, νερού τροφοδοσίας και υγρών αποβλήτων με βάση τα σχέδια που αναφέρονται στην παρ. 6, εδάφ. γ του άρθρου αυτού, ώστε να είναι ευχερής η παρακολούθησή τους κατά τη διενέργεια σχετικού ελέγχου.
  ’ρθρ.3.-Για τον έλεγχο της πληρότητας και ορθότητας της μελέτης της παρ. 6 του άρθρ. 2, συνιστάται τριμελής γνωμοδοτική επιτροπή η οποία απαρτίζεται από υπαλλήλους του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, ειδικότητας Μηχανολόγου Μηχανικού ή Μηχανολόγου-Ηλεκτρολόγου Μηχανικού ή Χημικού Μηχανικού ή Χημικού, διπλωματούχων ή πτυχιούχων ανωτάτων σχολών.
  Η επιτροπή αυτή μετά τον έλεγχο της μελέτης εισηγείται με αιτιολογημένη έκθεσή της προς τη Δ/νση Ελέγχου Ατμοσφαιρικής Ρύπανσης και Θορύβου του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων την έγκριση ή μη της μελέτης αυτής, καθώς και την επιβολή τυχόν πρόσθετων αναγκαίων μέτρων που δεν έχουν προβλεφθεί στη μελέτη. Η παραπάνω Δ/νση του ΥΠΕΧΩΔΕ, λαμβάνοντας υπόψη τη σχετική εισήγηση της Επιτροπής, αποφασίζει την έγκριση ή μη της μελέτης που υποβλήθηκε, καθώς και των τυχόν πρόσθετων μέτρων που προτείνονται με την παραπάνω εισήγηση και καθορίζει εύλογη προθεσμία για την εφαρμογή του συνόλου των μέτρων που επιβάλλονται σύμφωνα με την προαναφερόμενη διαδικασία.
  ’ρθρ.4.-Ο έλεγχος της εφαρμογής των κατά την διαδικασία του άρθρ. 3 επιβαλλόμενων μέτρων γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 1, 2 και 3 του Νόμ. 1650/1986.
  
’ρθρ.5.-Οι παραβάτες των διατάξεων της απόφασης αυτής υπόκεινται στις κυρώσεις των άρθρ. 28, 29 και 30 του Νόμ. 1650/1986.
  ’ρθρ.6.-Κάθε διάταξη που έρχεται σε αντίθεση με τα οριζόμενα στην παρούσα απόφαση ή ανάγεται σε θέματα που ρυθμίζονται από την απόφαση αυτή καταργείται.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και ισχύει μόνο για την ευρύτερη περιοχή της Αθήνας.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΕΡΙΒ/ΝΤΟΣ, ΧΩΡ/ΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜ/ΝΙΑΣ,
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝ/ΓΙΑΣ
	Αριθ. Α. Π. οικ. 47943 
	της 2/3 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 807)
Όροι λειτουργίας εγκαταστάσεων απολίπανσης επιφανειών που λειτουργούν σε καταστήματα επιφανειακής επεξεργασίας μετάλλων στην ευρύτερη περιοχή της Αθήνας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 8 παρ. 1 και 2 περίπτ. α΄ του Νόμ. 1650/1986: "Για την προστασία του περιβάλλοντος" (ΦΕΚ 160/Α).
  β)Της με αριθ. 59388/3363 Κοινής Υπουργικής Απόφασης: "Τρόπος, όργανα και διαδικασία επιβολής και είσπραξης των διοικητικών προστίμων του άρθρ. 30 του Νόμ. 1650/1986 (ΦΕΚ 638/Β/88).
  γ)Της αριθ. Υ1321/25.9.87 απόφασης του Πρωθυπουργού: "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας Κ. Παπαναγιώτου".
  2.Την ανάγκη μείωσης των εκπομπών των ατμοσφαιρικών ρύπων στην ευρύτερη περιοχή της Αθήνας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Για τους σκοπούς της απόφασης αυτής: α)ευρύτερη περιοχή της Αθήνας είναι η περιοχή της περιφέρειας Αττικής εκτός από τα Κύθηρα,  β)κατάστημα   επιφανειακής  επεξεργα-












(Μετά τη σελ. 326,328) Σελ. 326,329
Τεύχος ΙΑ-12-3 Σελ. 139

σίας μετάλλου θεωρείται κάθε βιομηχανία, βιοτεχνία ή επαγγελματικό εργαστήριο που διατηρεί σε λειτουργία εγκαταστάσεις επεξεργασίας μετάλλων (όπως επιμεταλλώσεις, ηλεκτροκολυτικές οξειδώσεις, φοσφατώσεις, επιφανειακές βαφές κ.λπ).
  Εγκατάσταση απολίπανσης θεωρείται εξάλλου κάθε σύστημα που χρησιμοποιείται για τον καθαρισμό των μεταλλικών επιφανειών από ελαιώδους υφής ουσίες.
  ’ρθρ.2.-Στις εγκαταστάσεις απολίπανσης που λειτουργούν στα καταστήματα επιφανειακής επεξεργασίας μετάλλων, σύμφωνα με όσα ορίζονται στο προηγούμενο άρθρ. 1, και στις οποίες χρησιμοποιείται οργανικός διαλύτης για τον καθαρισμό των μεταλλικών επιφανειών, καθιερώνονται τα εξής:
  α)Εφόσον ο χρησιμοποιούμενος διαλύτης είναι τριχλωροαιθυλένιο, απαγορεύεται, από την έναρξη ισχύος της απόφασης αυτής, η χρήση αυτού λόγω της παρουσιαζόμενης φωτοχημικής δραστικότητάς του. Αντ' αυτού καθιερώνεται η χρήση του τριχλωροαιθανίου 1, 1, 1. Κατ' εξαίρεση, επιτρέπεται η χρήση τριχλωροαιθυλενίου, εφόσον οι εκπομπές του από τις δεξαμενές απολίπανσης δεσμεύονται τουλάχιστον κατά 90%, μέσω κατάλληλου συστήματος κατακράτησης των ατμών του.
  β)Εφόσον χρησιμοποιούνται δεξαμενές απολίπανσης που περιέχουν θερμαινόμενο λουτρό οργανικού διαλύτη, επιβάλλεται να έχουν τον κατάλληλο σχεδιασμό ώστε να μειώνονται, κατά το δυνατόν, οι εκπομπές του διαλύτη προς τον περιβάλλοντα χώρο.
  Προς τούτο ενδείκνυται να ακολουθούνται οι πιο κάτω γενικές προδιαγραφές σχεδιασμού των δεξαμενών αυτών:
  β1)Η δεξαμενή να είναι εφοδιασμένη περιμετρικά με σερπαντίνα ή μανδύα νερού ψύξης ή κατάλληλου ψυκτικού υγρού (ζώνη ψύξης). Στην περίπτωση αυτή, η ζώνη ψύξης πρέπει να βρίσκεται πάνω από το χώρο του θερμαινόμενου υγρού διαλύτη (ζώνη υγρού) και πάνω από το χώρο ατμών του διαλύτη (ζώνη ατμών).
  β2)Η ψυκτική ικανότητα της σερπαντίνας ή του μανδύα ψύξης να είναι τουλάχιστον διπλάσια του ψυκτικού φορτίου που απαιτείται για συμπύκνωση των ατμών του διαλύτη.
  β3)Η δεξαμενή να είναι εφοδιασμένη με θερμοστάτη ελέγχου της θερμοκρασίας του υγρού διαλύτη, ώστε να διακόπτεται η θέρμανση του διαλύτη όταν η θερμοκρασία του υπερβαίνει κατά 30% το σημείο ζέσης του διαλύτη (υπερθέρμανση του διαλύτη).
  β4)Η οριζόντια εγκάρσια διατομή της ανοιχτής επιφάνειας της δεξαμενής να είναι τουλάχιστον διπλάσια της οριζόντιας εγκάρσιας διατομής του προς επεξεργασία φορτίου των μεταλλικών αντικειμένων.
  
  
Σελ. 326,330
Τεύχος ΙΑ-12-3 Σελ. 140
  
β5)Η κατακόρυφη απόσταση μεταξύ του ανώτερου ορίου της ζώνης ψύξης και των χειλέων της δεξαμενής να είναι τουλάχιστον ίση με το 75% του πλάτους της δεξαμενής. Πάντως η απόσταση αυτή δεν χρειάζεται να είναι μεγαλύτερη των 120 εκατοστών του μέτρου.
  β6)Το βάθος της δεξαμενής κάτω από το ανώτερο όριο της ζώνης ατμών να είναι αρκετό, ώστε να επιτρέπει την πλήρη εμβάπτιση του προς επεξεργασία φορτίου μεταλλικών αντικειμένων τόσο στη ζώνη ατμών όσο και στη ζώνη υγρού.
  β7)Η ανοιχτή επιφάνεια της δεξαμενής να κλείνεται με κατάλληλα καλύμματα όταν η δεξαμενή δεν χρησιμοποιείται.
  β8)Για την αποφυγή διάχυσης ατμών διαλύτη στον εργασιακό χώρο συνιστάται η εφαρμογή στομίων αναρρόφησης του μίγματος αέρα-ατμών διαλύτη κατά μήκος των δύο μεγαλύτερων χειλέων της ανοιχτής επιφάνειας της δεξαμενής, εφ' όσον η ανοιχτή αυτή επιφάνεια είναι μεγαλύτερη του 1 τ. μέτρου (m2) ή εφ' όσον είναι μεταξύ 0,5 και 1 τετ. μέτρου (m2) και ο χώρος στον οποίο είναι εγκατεστημένη η δεξαμενή είναι μικρότερος των 300 κυβικών μέτρων (m3).


  
Τα στόμια αναρρόφησης να συνδέονται, μέσω κοινού απαγωγού, με κατάλληλο ανεμιστήρα για την αναρρόφηση του μίγματος αέρα ατμών. Ο ρυθμός αναρρόφησης του μείγματος αυτού συνίσταται να είναι μεταξύ 15-20 κυβ. μ. ανά λεπτό και τετραγωνικό μέτρο ανοιχτής επιφάνειας της δεξαμενής (m3/min/m2). Η ταχύτητα αναρρόφησης στην είσοδο στομίων αναρρόφησης συνιστάται να είναι 150-350 μέτρο ανά λεπτό m/min).
  ’ρθρ.3.-Ο έλεγχος της εφαρμογής των όρων λειτουργίας των εγκαταστάσεων που αφορά η απόφαση αυτή γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 6. παρ. 1, 2 και 3 του Νόμ. 1650/1986.
  ’ρθρ.4.-Οι παραβάτες των διατάξεων της απόφυσης αυτής υπόκεινται στις κυρώσεις των άρθρ. 28, 29 και 30 του Νόμ. 1650/1986.
  ’ρθρ.5.-Κάθε διάταξη που έρχεται σε αντίθεση με τα οριζόμενα στην παρούσα απόφαση ή ανάγεται σε θέματα που ρυθμίζονται από την απόφαση αυτή καταργείται.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και ισχύει μόνο για την ευρύτερη περιοχή της Αθήνας.

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ,
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ,
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 11082/17.1.89
	της 20 Δεκ. 1988/23 Ιαν. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 44)
Έλεγχος της ποιότητας των υγρών καυσίμων για την προστασία του περιβάλλοντος.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Των άρθρ. 8, 28, 29 και 30 του Νόμ. 1650/1986 "Για την προστασία του περιβάλλοντος" (ΦΕΚ 160/Α).
  β)Της με αριθ. 59388/3363 Κοινής Υπουργικής Απόφασης: "Τρόπος, όργανα και διαδικασία επιβολής και είσπραξης των διοικητικών προστίμων του άρθρ. 30 του Νόμ. 1650/1986" (ΦΕΚ 638/Β/88).
  γ)Της με αριθ. 6474/30.6.88 απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών: "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 451/Β/88).
  2.Την ανάγκη προστασίας της ατμόσφαιρας από τη ρύπανση και λήψης κατάλληλων για το σκοπό αυτό μέτρων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Σκοπός της απόφασης αυτής είναι, η προστασία του περιβάλλοντος μέσω του ελέγχου της ποιότητας των διαφόρων τύπων υγρών καυσίμων.
  
Ως κριτήρια αξιολόγησης χρησιμοποιούνται οι εκάστοτε ισχύουσες προδιαγραφές αυτών, σύμφωνα με τις οικείες αποφάσεις του Ανώτατου Χημικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.2.-Για την παρακολούθηση της τήρησης των κατά το άρθρ. 1 προδιαγραφών καυσίμων, διενεργούνται έλεγχοι και από τις κατά το άρθρ. 6 παρ. 1, 2 και 3 του Νόμ. 1650/86 αρμόδιες αρχές. Οι παραπάνω έλεγχοι καλύπτουν όλο το φάσμα: διάθεση, διακίνηση, εμπορία και αποθήκευση-χρήση. Τα όργανα ή οι αρχές αυτές που διενεργούν τον έλεγχο έχουν δικαίωμα να εισέρχονται σε κάθε είδους εγκαταστάσεις ή κρίσιμους γενικότερα χώρους οποτεδήποτε, τηρώντας τους όρους ασφάλειας που ισχύουν για κάθε εγκατάσταση και να προβαίνουν στις απαραίτητες δειγματοληψίες, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις. Οι ιδιοκτήτες ή οι υπεύθυνοι των ελεγχόμενων εγκαταστάσεων ή χώρων έχουν υποχρέωση να παρέχουν όλα τα αιτούμενα στοιχεία και γενικότερα διευκολύνουν τον έλεγχο.
  Τα δείγματα που λαμβάνονται θα εξετάζονται στο εργαστήριο καυσίμων του ΥΠΕΧΩΔΕ ή σε άλλο κρατικό εργαστήριο ή θ' αποστέλλονται για εξέταση στην αρμόδια Υπηρεσία του Γενικού Χημείου του Κράτους, όπου θα διενεργούνται υποχρεωτικά οι κατ' ένσταση εξετάσεις των μη κανονικών δειγμάτων.
  ’ρθρ.3.-Όσοι, κατά τους διενεργούμενους σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 1, 2 και 3 του Νόμ. 1650/86 ελέγχους και μετά την οριστικοποίηση των αποτελεσμάτων, καταλαμβάνονται παραβάτες των διατάξεων που καθορίζουν τις εκάστοτε νόμιμες, προδιαγραφές των υγρών καυσίμων σε παραμέτρους που επιδρούν δυσμενώς στο περιβάλλον, υπόκεινται στις κυρώσεις των άρθρ. 28, 29 και 30 του Νόμ. 1650/86. Οι προαναφερόμενες κυρώσεις είναι ανεξάρτητες από τις κυρώσεις που προβλέπονται στον ισχύοντα αγορανομικό κώδικα ή σε άλλες διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.












Αντί για τη σελ. 326,331(α) Σελ. 326,331(β)
Τεύχος 1252-Σελ. 67

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΩΝ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ,
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. οικ. 11946 της 20/21 Απρ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 292)
Χρήση πετρελαίου ντήζελ σε τμήμα του Νομού Αττικής.

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ,
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ,
	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ,
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ,
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΟΙΚ. 12066 της 10/12 Μαΐου 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 351)
Έκτακτα μέτρα για την αντιμετώπιση της ατμοσφαιρικής ρύπανσης στην περιοχή πρωτεύουσας.
  Τροποποιήθηκε από την 58215/187/10 Μαρτ.-3 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 223), απόφ. υπ. Δημόσ. Τάξης, Περιβ., Χωροταξίας και Δημοσ. Έργων, Βιομηχανίας Ενεργ. και Τεχνολ. και Μεταφορών και Επικοινωνιών (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 331/18 Μαΐου 1992).
  Καταργήθηκε η άνω 12066/1989, απόφαση από την 11824/1993 (ΦΕΚ Β΄ 369) Απόφ. Υπ. Υγείας, Πρόνοιας και Κοινων. Ασφ. (κατωτ. αριθ. 72).

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. οικ. 12493
	της 14 Ιουλ./1 Αυγ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 566)
Περιορισμοί στη λειτουργία των βιομηχανιών-βιοτεχνιών στη μείζονα περιοχή Αθηνών.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ,
	ΠΕΡΙΒ/ΝΤΟΣ, ΧΩΡ/ΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ 	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ-ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 2401/31
	της 16/17 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 30)
Μέτρα περιορισμού κυκλοφορίας οχημάτων στο κέντρο της Αθήνας.

  
Σελ. 326,332(β)
Τεύχος 1252-Σελ. 68

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 19780
	της 31/31 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 653)
Μέτρα περιορισμού κυκλοφορίας οχημάτων στο κέντρο της Αθήνας.
  (Αφορά το χρονικό διάστημα από 4 Σεπτ. 1989 έως 29 Ιουν. 1990). Σύμφωνα δε με την 81945/776/29 Ιουν.-2 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 389), όμοια Απόφ. Υπ. Δημόσ. Τάξης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσ. Έργων και Μεταφορών-Επικοινωνιών, οι διατάξεις της άνω απόφασης παρατείνονται μέχρι 13 Ιουλ. 1990.

  

52.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	υπ' αριθ. 5 της 4/15 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 4)
Σύσταση Διϋπουργικού Οργάνου για την αντιμετώπιση του προβλήματος της ατμοσφαιρικής ρύπανσης της Αθήνας.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 8 παρ. 4 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ 137 Α΄)
  β)Του άρθρ. 2 παρ. 1 περίπτ. δ΄ του Νόμ. 1032/1980 (ΦΕΚ 57 Α΄) όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 31 παρ. 1 του Νόμ. 1650/1986 (ΦΕΚ 160 Α΄).
  2.Την εισήγηση με αριθ. 5395/27.12.1989 του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και
  3.Το γεγονός ότι:
  α)Το πρόβλημα της ατμοσφαιρικής ρύπανσης της Αθήνας για ορισμένους ρύπους, επιδεινώνεται, παρά τα κατά καιρούς μέτρα που ελήφθησαν.
  β)Οι ρυθμοί επιδείνωσης είναι ταχύτεροι από τους ρυθμούς απόδοσης των μέτρων που λαμβάνει η Πολιτεία.
  γ)Η ρύπανση εξαπλώνεται στο λεκανοπέδιο της Αθήνας τείνοντας να καλύψει μεγάλο μέρος της έκτασής του.
  δ)Απαιτείται η πραγματοποίηση παρεμβάσεων και η λήψη μέτρων που ανήκουν στην αρμοδιότητα πολλών Υπουργείων.
  ε)Απαιτείται η πραγματοποίηση σε βραχυπρόθεσμη χρονική κλίμακα αποτελεσματικότερων παρεμβάσεων καθώς και η λήψη μέτρων στο πλαίσιο μακροπρόθεσμου σχεδιασμού και προγραμματισμού αντιμετώπισης του προβλήματος και
  στ)Ο καταστατικός χάρτης για την προστασία του περιβάλλοντος και τη διατήρηση της οικολογικής ισορροπίας στην Ελλάδα περιλαμβάνει το πρόβλημα της ατμοσφαιρικής ρύπανσης της Αθήνας στην πρώτη προτεραιότητα, καθώς επίσης και τη δέσμευση για τη διάθεση των αναγκαίων πόρων, αποφασίζει:
  1.Τη συγκρότηση Διϋπουργικού Οργάνου με σκοπό την αντιμετώπιση του προβλήματος της ατμοσφαιρικής ρύπανσης από:
  α)τους Υπουργούς Γεωργίας, Δημόσιας Τάξης, Χωροταξίας Περιβάλλοντος και Δημοσίων Έργων, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  β)τους τυχόν υπάρχοντες Αναπληρωτές Υπουργούς των παραπάνω Υπουργείων και
  γ)τους κατά περίπτωση αρμοδίους Υπουργούς Εσωτερικών, Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών, Εργασίας, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και Εμπορίου.
  2.Έργο του Οργάνου είναι η επεξεργασία των μέτρων που πρέπει να ληφθούν και ο συντονισμός των διαφόρων Υπηρεσιών που έχουν τις αντίστοιχες αρμοδιότητες για την επιτυχία του σκοπού αυτού.
  
3.Σε πρώτη προτεραιότητα το Όργανο αποφασίζει, την εφαρμογή ενός συνόλου μέτρων, έργων, παρεμβάσεων, προμηθειών κ.λπ. που κρίνονται αναγκαία για την αντιμετώπιση του προβλήματος.
  4.Στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων ανατίθεται η σύγκληση του Οργάνου και η εισήγηση κάθε σχετικού μέτρου.
  5.Με απόφαση των αρμοδίων Υπουργών των αναφερομένων στην παρ. 1α Υπουργείων, ορίζεται εκπρόσωπός τους για την προετοιμασία των αποφάσεων του Οργάνου.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ,
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ 	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. 	ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 31784/954
	της 21 Μαρτ./6 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 251)
Για τους τύπους συσκευασίας υγρών τροφίμων.

54.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	υπ' αριθ. 73 της 29 Ιουν./11 Ιουλ. 1990
	(ΦΕΚ Α΄ 90)
Καθορισμός των κατευθυντηρίων και οριακών τιμών ποιότητας των νερών από απορρίψεις ορισμένων επικινδύνων ουσιών, που υπάγονται στον κατάλογο 1 του παραρτήματος Α΄ του άρθρ. 6 της αριθ. 144/2.11.1987 Πράξης του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 1338/83 "Εφαρμογή Κοινοτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 34Α/83) όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/84 "Συμμετοχή της Ελλάδας στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και τις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεως κ.λπ" (ΦΕΚ 70Α/21.5.84).
  2.Τις διατάξεις των άρθρ. 23 (παρ. 1) και 24 του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137Α/85) και των άρθρ. 9 και 13 του Π.Δ. 437/1985 "Καθορισμός και ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων" (ΦΕΚ 157Α/ 1985).
  3.Τις διατάξεις των άρθρ. 9, 28, 29 και 30 του Νόμ. 1650/1986 "Για την προστασία του Περιβάλλοντος" (ΦΕΚ 160Α/1986).
  4.Τις διατάξεις του Νόμ. 1515/85 "Ρυθμιστικό σχέδιο και πρόγραμμα προστασίας του περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας" (ΦΕΚ 18Α/85) και του Νόμ. 1561/85 "Ρυθμιστικό σχέδιο και πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής Θεσσαλονίκης και άλλες διατάξεις"(ΦΕΚ 148Α/85) και ειδικώτερα τις διατάξεις των άρθρ. 13 των Νόμων αυτών, όπως τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 31 παρ. 6 και 7 του Νόμ. 1650/86.
  5.Την υπ' αριθ. 144/2.11.1987 Πράξη Υπουρ-γικού Συμβουλίου "Προστασία του υδάτινου περιβάλλοντος από την ρύπανση που προκαλείται από ορισμένες επικίνδυνες ουσίες που εκχέονται σ' αυτό και ειδικώτερα καθορισμός των οριακών τιμών ποιότητας του νερού σε κάδμιο,   υδράργυρο  και εξαχλωροκυκλοεξάνιο

(Μετά τη σελ. 326,332(α) Σελ. 326,333
Τεύχος 1138-Σελ. 93
  
(ΗCΗ)" (ΦΕΚ 197Α/1987).
  6.Την υπ' αριθ. 59388/3363/1988 κοινή Υπουργική Απόφαση "Τρόπος, όργανα και διαδικασία επιβολής και είσπραξης των διοικητικών προστίμων του άρθρ. 30 του Νόμ. 1650/1986" (ΦΕΚ 658Β/1988).
  7.Την οδηγία 86/280/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 12ης Ιουν. 1986 των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  8.Την οδηγία 88/347/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 16ης Ιουν. 1988 των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  9.Την αριθ. 47097/1964/1990 κοινή εισήγηση των Υπουργών Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, αποφασίζει:
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Με την Πράξη αυτή αποσκοπείται η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 9 του Νόμ. 1650/86 με την συμπλήρωση της υπ' αριθ. 144/2.11.1987 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου καθώς και η συμμόρφωση με τις οδηγίες 86/280/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 12ης Ιουν. 1986 των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων "σχετικά με τις οριακές τιμές και τους ποιοτικούς στόχους για τις απορρίψεις ορισμένων επικίνδυνων ουσιών που υπάγονται στο κατάλογο 1 του Παραρτήματος της Οδηγίας 76/464/ΕΟΚ" και 88/347/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 16ης Ιουν. 1988 των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων "για την τροποποίηση του Παραρτήματος II της οδηγίας 86/280/ΕΟΚ σχετικά με τις οριακές τιμές και τους ποιοτικούς στόχους για τις απορρίψεις ορισμένων επικίνδυνων ουσιών που υπάγονται στον κατάλογο 1 του Παραρτήματος της οδηγίας 76/464/ΕΟΚ" που έχουν δημοσιευθεί στην Ελληνική γλώσσα στην επίσημη εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (ΕΕ L. 181/16/4.7.1986) και (ΕΕ L. 158/35/25.6.88) αντίστοιχα και ειδικώτερα η συμμόρφωση με τις διατάξεις που αναφέρονται στον καθορισμό των οριακών τιμών των 
χημικών παραμέτρων ποιότητας των νερών και στις πρότυπες μεθόδους προσδιορισμού των παραμέτρων αυτών, ώστε να προστατεύεται αποτελεσματικά η υγεία και το περιβάλλον.
Πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.2.-Η παρούσα Πράξη εφαρμόζεται:
  α)στα εσωτερικά επιφανειακά νερά
  β)στα εσωτερικά παράκτια νερά εξαιρουμένων των υπόγειων νερών, όπως ορίζονται στην υπ' αριθ. 144/87 Πράξη Υπουργικού Συμβουλίου.
Ορισμοί
  ’ρθρ.3.-Σύμφωνα με την έννοια της παρούσας Πράξης:
  
Σελ. 326,334
Τεύχος 1138-Σελ. 94
  
1."Εσωτερικά επιφανειακά νερά" νοούνται όλα τα στάσιμα ή ρέοντα γλυκά νερά επιφάνειας.
  2."Εσωτερικά παράκτια νερά" νοούνται τα νερά, που βρίσκονται στην προς ξηρά πλευρά της βασικής γραμμής από την οποία μετράται το πλάτος των χωρικών υδάτων και που εκτείνονται στην περίπτωση υδάτινων ροών, μέχρι το όριο των γλυκών νερών.
  3."Ουσίες" νοούνται οι επικίνδυνες ουσίες που ανήκουν σε οικογένειες και ομάδες ουσιών που περιέχονται στον κατάλογο 1 του Παραρτήματος Α του άρθρ. 6 της υπ' αριθ. 144/87 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου και αναγράφονται στο Παράρτημα του άρθρ. 6 της Παρούσας Πράξης.
  4."Οριακές τιμές ποιότητας του υδατικού περιβάλλοντος" νοούνται οι ανώτατες συγκεντρώσεις επικινδύνων ουσιών ή παραμέτρων σε υδατικές περιοχές που επηρεάζονται από τις απορρίψεις των ουσιών αυτών.
  5."Πρότυπη μέθοδος μέτρησης" νοείται ο καθορισμός μιας αρχής για την μέτρηση ή τη σύντομη περιγραφή μιας διεργασίας που επιτρέπει τον προσδιορισμό των τιμών των παραμέτρων, που περιλαμβάνονται στο Παράρτημα του άρθρ. 6.
  6."Όριο ανίχνευσης" μιας δεδομένης ουσίας νοείται η μικρότερη ποσότητα, που είναι δυνατόν να προσδιορισθεί ποσοτικά μέσα σ' ένα δείγμα, με βάση μια δεδομένη μέθοδο εργασίας και η οποία δεν θεωρείται μηδενική.
  7."Προσέγγιση", νοείται το διάστημα στο οποίο βρίσκονται τα 95% των αποτελεσμάτων των μετρήσεων, που πραγματοποιούνται στο ίδιο δείγμα και με την χρήση της ίδιας μεθόδου.
  8."Ακρίβεια" νοείται η διαφορά που λαμβάνεται μεταξύ της πραγματικής τιμής της υπό εξέταση παραμέτρου και της μέσης πειραματικής τιμής.



Καθορισμός υδατικών περιοχών, που 
επηρεάζονται υπό απορρίψεις.
Τρόπος δειγματοληψιών
  ’ρθρ.4.-1.Με αποφάσεις της αρμόδιας κατά περίπτωση για την έγκριση των περιβαλλοντικών όρων Αρχής, σύμφωνα με το άρθρ. 4 του Νόμ. 1650/86, καθορίζονται οι περιοχές του υδατικού αποδέκτη, που επηρεάζονται από τις απορρίψεις των ουσιών που αναγράφονται στο Παράρτημα του άρθρ. 6 της παρούσας πράξης. Εάν η υδατική περιοχή, που επηρεάζεται από απορρίψεις εκτείνεται σε δύο ή περισσότερους Νομούς η απόφαση καθορισμού των ορίων της, εκδίδεται από τον Υπουργό ΠΕΧΩΔΕ. Η παραπάνω απόφαση, μαζί με το τοπογραφικό διάγραμμα της ευρύτερης-περιοχής κλίμακας 1:50.000 (απόσπασμα χάρτου ΓΥΣ) που την συνοδεύει, κοινοποιείται και στην αρμόδια Δ/νση Περιβάλλοντος του ΥΠΕΧΩΔΕ.
  2.Στις υδατικές αυτές περιοχής εφαρμόζονται οι αντίστοιχες οριακές τιμές ποιότητας υδατικού περιβάλλοντος, που αναφέρονται στο Παράρτημα του άρθρ. 6 της παρούσας.
  Όταν σε μία υδατική περιοχή ισχύουν περισσότερες της μιας οριακές τιμές ποιότητας νερών, η ποιότητα των νερών πρέπει να ανταποκρίνεται σε κάθε μια από τις τιμές αυτές.
  3.Σε περίπτωση που από άλλες διατάξεις ισχύουν ή θεσπίζονται οριακές τιμές ποιότητας νερών για τις ουσίες που αναφέρονται στην παρούσα αυστηρότερες από αυτές που καθορίζονται στο Παράρτημα του άρθρ. 6 αυτής, αυτές υπερισχύουν.
  4.Όλες οι συγκεντρώσεις, που νοούνται ως οριακές τιμές ποιότητας νερών, αναφέρονται στον αριθμητικό μέσο όρο των αποτελεσμάτων που λαμβάνονται κατά τη διάρκεια ενός έτους, με την προϋπόθεση ότι δεν περιλαμβάνονται αντίθετες ειδικές διατάξεις στα κεφ. Α΄ του Παραρτήματος του άρθ. 6 της παρούσης.
  5.Οι δειγματοληψίες πραγματοποιούνται σε θέση αρκετά κοντινή με τη θέση απόρριψης, ώστε τα δείγματα να είναι αντιπροσωπευτικά της ποιότητας του υδάτινου περιβάλλοντος στην περιοχή, που προσβάλλεται από απορρίψεις. Η συχνότητα της δειγματοληψίας πρέπει να είναι ικανοποιητική, ώστε να επισημαίνει τις ενδεχόμενες ποιοτικές μεταβολές της υδατικής περιοχής, λαμβάνονται υπόψη ιδίως τις φυσικές διακυμάνσεις των υδρολογικών συνθηκών.
  6.Για κάθε επιλεγέντα και ισχύοντα ποιοτικό στόχο το ΥΠΕΧΩΔΕ υποβάλλει στην Επιτροπή έκθεση που αναφέρεται:
  -στις θέσεις απόρριψης και στα μέσα διασποράς
  -στη γεωγραφική περιοχή όπου εφαρμόζεται ο ποιοτικός στόχος
  
-στη θέση των σημείων δειγματοληψίας
  -στη συχνότητα της δειγματοληψίας
  -στις μεθόδους δειγματοληψίας και μέτρησης
  -στα αποτελέσματα που προκύπτουν.
  ’ρθρ.5.-Πρότυποι μέθοδοι προσδιορισμού:
  1.Οι πρότυποι μέθοδοι προσδιορισμού της συγκέντρωσης των αναφερομένων στην παρούσα Πράξη ουσιών, το όριο ανίχνευσης, η προσέγγιση και η ακρίβεια της μεθόδου καθορίζονται στο Παράρτημα του άρθρ. 6 της παρούσας.
  2.Είναι όμως δυνατό να χρησιμοποιηθούν και άλλες μέθοδοι προσδιορισμού με την προϋπόθεση ότι τα όρια ανίχνευσης, η ακρίβεια και η προσέγγιση των μεθόδων αυτών είναι τουλάχιστον ανάλογες με εκείνες που περιλαμβάνονται στο Παράρτημα του άρθρ. 6 της παρούσας.
  3.Η μέτρηση της παροχής των λυμάτων πρέπει να πραγματοποιείται με ακρίβεια περίπου ± 20%.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
ΟΡΙΑΚΕΣ ΤΙΜΕΣ ΠΟΙΟΤΗΤΑΣ ΥΔΑΤΙΚΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ ΚΑΙ ΠΡΟΤΥΠΟΙ 
ΜΕΘΟΔΟΙ ΜΕΤΡΗΣΗΣ
  ’ρθρ.6.-(Ακολουθεί παράρτημα).
Κυρώσεις
  ’ρθρ.7.-Σε οποιονδήποτε ρυπαίνει ή συμβάλλει στην πρόκληση ρύπανσης ή υποβάθμισης του περιβάλλοντος με πράξη ή παράλειψη, με αποτέλεσμα την υπέρβαση των οριακών τιμών ποιότητας νερών που ορίζονται με τις διατάξεις της παρούσας πράξης επιβάλλονται οι ποινικές αστικές και διοικητικές κυρώσεις που προβλέπονται στα άρθρ. 28, 29 και 30 του Νόμ. 1650/86.
  Ειδικότερα για την επιβολή διοικητικών κυρώσεων στις περιοχές των ρυθμιστικών σχεδίων Αθήνας και Θεσσαλονίκης εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 1515/85 και του άρθρ. 13 του Νόμ. 1561/85 όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν με το άρθρ. 31 παρ. 6 και 7 αντίστοιχα του Νόμ. 1650/86.
  ’ρθρ.8.-Κάθε διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις της παρούσας πράξης καταργείται.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς της παρούσας πράξης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ-		ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ-ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 90710
	της 29/29 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 547)
Μέτρα περιορισμού κυκλοφορίας οχημάτων στο κέντρο της Αθήνας.
  (Αφορά το χρονικό διάστημα από 3 Σεπτ. 1990 έως 12 Ιουλ. 1991, με καθορισμό των ωρών από 7-20 των ημερών Δευτέρα έως Πέμπτη και 7-15 της Παρασκευής).

(Αντί για τη σελ. 326,335) Σελ. 326,335(α)
Τεύχος 1251-Σελ. 696

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
 	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ Ο ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 57520/4535
	της 30 Αυγ./13 Σεπτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 597)
Εργασίες συντήρησης, όροι λειτουργίας και καθορισμός καυσίμου για τις εστίες καύσης αρτοκλιβάνων.
  Τροποποιήθηκε από την οικ. 11166/1 Απρ.-8 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Β΄ 310) Απ. Υπ. Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημ. Έργων και Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  Σύμφωνα δε με την παρ. 1 άρθρου μόνου της ίδιας απόφασης, από 1ης Αυγ. 1991, στην περιοχή του ηπειρωτικού τμήματος του νομού Αττικής, στη Σαλαμίνα και στο νομό Θεσσαλονίκης εκτός της περιοχής δυτικά του Γαλλικού ποταμού, στις εστίες καύσης του άρθρ. 1, απαγορεύεται η χρήση πετρελαίου μαζούτ".

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, 	ΓΕΩΡΓΙΑΣ, ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΥ, ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ, ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, 	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ, ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ, 	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 69269/5387
	της 24 Οκτ./23 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 678)
Κατάταξη έργων και δραστηριοτήτων σε κατηγορίες, περιεχόμενο Μελέτης Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων (ΜΠΕ), καθορισμός περιεχομένου ειδικών περιβαλλοντικών μελετών (ΕΠΜ) και λοιπές συναφείς διατάξεις, σύμφωνα με το Νόμ. 1650/1986.
  Τροποποιήθηκε από την 1661/5-20 Οκτ. 1994, (ΦΕΚ Β΄ 786), Απόφ. Υπ. Τουρισμού, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και την 30557/13 Φεβρ.-6 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄136), απόφ. Υπ. Ανάπτυξης και ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ.
  Βλέπε και την 21631/13-21 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 541), απόφ. Υπ. Γεωργίας και ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ. (κατωτ. αριθ. 84).

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ 
	ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 75308/5512
	της 26 Οκτ./2 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 691)
Καθορισμός τρόπου ενημέρωσης των πολιτών

Σελ. 326,336(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 70

και φορέων εκπροσώπησής τους για το περιεχόμενο της Μελέτης Περιβαλλοντικών Επιπτώσεων των Έργων και δραστηριοτήτων σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1650/86.

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ,
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ, ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 765
	της 14 Ιαν./21 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 81)
Καθορισμός των οριακών τιμών στάθμης θορύβου των υδραυλικών πτύων, των πτύων με καλώδια των προωθητών γαιών, των φορτωτών και των φορτωτών-εκσκαφέων.

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	ΒΙΟΜ/ΝΙΑΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ, ΤΕΧΝ/ΓΙΑΣ ΚΑΙ 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 766
	της 14 Ιαν./21 Φεβρ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 83)
Καθορισμός οριακών τιμών στάθμης θορύβου των χαρτοκοπτικών μηχανών.

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, Ο ΑΝΑΠΛ. ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ, ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, 	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ 	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ Ο ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΣ
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 55648/2210
	της 29 Απρ./13 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Β΄ 323)
Μέτρα και περιορισμοί για την προστασία του υδάτινου περιβάλλοντος και ειδικότερα καθορισμός οριακών τιμών τον επικίνδυνων ουσιών στα υγρά απόβλητα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 1, 3 και 5 του Νόμ. 1338/83 "Εφαρμογή Κοινοτικού Δικαίου" (Α΄ 34) όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/84 "Συμμετοχή της Ελλάδας στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και τις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων κ.λπ." (Α΄ 70).


  
2.Τις διατάξεις των άρθρ. 23 (παρ. 1) και 24 του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (Α΄ 137) και των άρθρ. 9 και 13 του Π.Δ/τος 437/1985 "Καθορισμός και ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων" (Α΄ 157).
  3.Τις διατάξεις των άρθρ. 4, 6, 10, 28, 29, και 30 του Νόμ. 1650/1986 "Για την προστασία του περιβάλλοντος" (Α΄ 160) όπως το τελευταίο άρθρο συμπληρώθηκε με την παρ. 12 του άρθρ. 98 του νόμ. 1892/90 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις (Α΄ 101).
  4.Τις διατάξεις του Νόμ. 1515/1985 "Ρυθμιστικό σχέδιο και πρόγραμμα προστασία του περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας" (Α΄ 18/85) και του Νόμ. 1561/85 "Ρυθμιστικό σχέδιο και πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης και άλλες διατάξεις" (Α΄ 148/85) και ειδικότερα τις διατάξεις των άρθρ. 11 παρ. 2, 3 και 12 και των άρθρ. 13 των νόμων αυτών όπως τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 31 παρ. 6 και 7 του Νόμ. 1650/86.
  5.Την 73/1990 Πράξη Υπουργικού Συμβουλίου "Καθορισμός των κατευθυντηρίων και οριακών τιμών ποιότητας των νερών από απορρίψεις ορισμένων επικίνδυνων ουσιών που υπάγονται στον κατάλογο 1 του παραρτήματος Α΄ του άρθρ. 6 της Πράξης 144/2.11.1987 του Υπουργικού Συμβουλίου" (Α΄ 90).
  6.Την οδηγία 86/280/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 12ης Ιουν. 1986 των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  7.Την οδηγία 88/347/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 16ης Ιουν. 1988 των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  8.Την Υ. 1074/14.5.1990 (ΦΕΚ 325 Β΄/15.5.90) κοινή απόφαση του πρωθυπουργού και Υπουργού ΒΕΤ για ανάθεση αρμοδιοτήτων στον υφυπουργό κ. Βασ. Μαντζώρη.
  9.Την υπ' αριθ. Υ 1201/5.10.1990 απόφαση του Πρωθυπουργού "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπλ. Υπουργού Εθνικής Οικονομίας Ευθύμιου Χριστοδούλου (Β 636) όπως συμπληρώθηκε με την υπ' αριθ. Υ 1250/15.1.1991 απόφαση του Πρωθυπουργού (ΦΕΚ 10Β/91) αποφασίζουμε:
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Με αυτήν την Υπουργική Απόφαση αποσκοπείται η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 10 σε συνδυασμό με τις διατάξεις των άρθρ. 4 και 6 του Νόμ. 1650/86, με την συμπλήρωση της υπ' αριθ. 18186/271/1988 Υπουργικής Απόφασης καθώς και η συμμόρφωση με τις οδηγίες 86/280/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 12ης Ιουν. 1986 των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων "σχετικά με τις οριακές τιμές και τους ποιοτικούς στόχους για τις απορρίψεις ορισμένων επικίνδυνων ουσιών που υπάγονται στον κατάλογο Ι του Παραρτήματος της οδηγίας 76/464/ ΕΟΚ" και 88/347/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 16ης Ιουν. 1988 των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων "για την τροποποίηση του παραρτήματος II της οδηγίας

86/280/ΕΟΚ σχετικά με τις οριακές τιμές και τους ποιοτικούς στόχος για τις απορρίψεις ορισμένων επικίνδυνων ουσιών που υπάγονται στον κατάλογο Ι του Παραρτήματος της οδηγίας 76/464/ΕΟΚ" που έχουν δημοσιευθεί στην Ελληνική γλώσσα στην επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (ΕΕ L. 181/16/4.7.1986) και (ΕΕ L. 158/35/ 25.6.1988) αντίστοιχα και ειδικότερα με τις διατάξεις που αναφέρονται στον καθορισμό μέτρων και περιορισμών για την προστασία του υδάτινου περιβάλλοντος από τη ρύπανση που προέρχεται από απορρίψεις των επικίνδυνων ουσιών που αναφέρονται στο Παράρτημα του άρθρ. 6 της υπ' αριθ. 73/1990 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου (Α΄ 90) για την αποτελεσματική προστασία της Υγείας και του Περιβάλλοντος.
Πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.2.-Η παρούσα Απόφαση εφαρμόζεται:
  α)στα εσωτερικά επιφανειακά νερά
  β)στα εσωτερικά παράκτια νερά εξαιρουμένων των υπόγειων νερών όπως ορίζονται στην υπ' αριθ. 144/87 Πράξη Υπουργικού Συμβουλίου (ΦΕΚ 197/Α/1987).
Ορισμοί
  ’ρθρ.3.-Σύμφωνα με την έννοια της παρούσας Απόφασης:
  1."Ουσίες" νοούνται οι εργαζόμενες στο άρθρ. 3 (παρ. α) της υπ' αριθ. 73/1990 πράξης Υπουργικού Συμβουλίου (Α΄ 90).
  2."Οριακή τιμή μιας επικίνδυνης ουσίας στα υγρά απόβλητα" νοείται η ανώτερη τιμή της συγκέντρωσης στα υγρά απόβλητα μιας ουσίας από τις αναφερόμενες στο Παράρτημα Α΄ του άρθρ. 6 της υπ' αριθ. 144/87 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου (ΦΕΚ 197/Α/11.11.87) ή και η μέγιστη ποσότητα της ουσίας αυτής εκφρασμένης σε βάρος του ρύπου ανά μονάδα του χαρακτηριστικού μεγέθους της ρυπαντικής δραστηριότητας, μετρούμενες στην ίδια χρονική περίοδο.
  3."Ειδική οριακή τιμή μιας επικίνδυνης ουσίας στα υγρά απόβλητα" νοείται η οριακή τιμή μιας επικίνδυνης ουσίας στα υγρά απόβλητα "που καθορίζεται με την Πράξη έγκρισης των Περιβαλλοντικών όρων ενός συγκεκριμένου έργου ή δραστηριότητας, σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρ. 4 του Νόμ. 1650/86.
  4."Επεξεργασία των ουσιών", νοείται κάθε βιομηχανική μέθοδος που συνεπάγεται την παραγωγή, μετατροπή ή χρησιμοποίηση των ουσιών όπως ορίζονται στην παρ. 1 ή κάθε άλλη βιομηχανική μέθοδος που, από τη φύση της, απαιτεί την παρουσία των ουσιών αυτών.
  5."Βιομηχανική εγκατάσταση", νοείται κάθε εγκατάσταση στην οποία πραγματοποιείται η επεξεργασία των ουσιών, όπως ορίζονται στην παρ. 1 ή οποιασδήποτε άλλης ουσίας που περιέχει τις εν λόγω ουσίες.
  6."Υφιστάμενη εγκατάσταση", νοείται κάθε βιομηχανική εγκατάσταση, που βρίσκεται σε λειτουργία κατά την ημερομηνία έναρξης ισχύος της παρούσης απόφασης ή, ενδεχομένως κατά την  ημερομηνία   έναρξης   ισχύος   μεταγε-
  
(Μετά τη σελ. 326,336) Σελ. 326,337
Τεύχος 1138-Σελ. 97

νέστερης απόφασης που τυχόν τροποποιεί την παρούσα και αναφέρεται σε εγκατάσταση αυτού του είδους.
  7."Νέα εγκατάσταση", νοείται
  -κάθε βιομηχανική εγκατάσταση που τίθεται σε λειτουργία μετά την ημερομηνία έναρξης ισχύος της παρούσας απόφασης ή, ενδεχομένως, μετά την ημερομηνία έναρξης ισχύος μεταγενέστερης απόφασης που τυχόν τροποποιεί την παρούσα και αναφέρεται σε εγκατάσταση αυτού του είδους.
  -κάθε υφιστάμενη βιομηχανική εγκατάσταση της οποίας η ικανότητα επεξεργασίας ουσιών αυξήθηκε σημαντικά μετά την ημερομηνία έναρξης ισχύος της παρούσας απόφασης ή, ενδεχομένως, μετά την ημερομηνία έναρξης ισχύος μεταγεν. απόφασης που τυχόν τροποποιεί την παρούσα και αναφέρεται σε εγκατάσταση αυτού του είδους.
  8."Πρότυπη μέθοδος μέτρησης", "Όριο ανίχνευσης", "Προσέγγιση" και "Ακρίβεια" νοούνται οι οριζόμενες στο άρθρ. 5 της υπ. αριθ. 73/1990 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου (Α΄ 90).
Καθορισμός και εφαρμογή των οριακών τιμών 
των ουσιών στα υγρά απόβλητα
  ’ρθρ.4.-1.Οι οριακές τιμές στα υγρά απόβλητα των επικίνδυνων ουσιών, που αναφέρονται στο Παράρτημα Α΄ του άρθρ. 6 της υπ' αριθ. 144/2.11.87 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου (ΦΕΚ 197 Α/1987), παρατίθενται στο Παράρτημα του άρθρ. 12 της παρούσας απόφασης, οι οριακές τιμές εφαρμόζονται υποχρεωτικά με εξαίρεση τις περιπτώσεις που αποδειχθεί ότι οι οριακές τιμές ποιότητας του υδάτινου περιβάλλοντος που προσδιορίζονται με την παραπάνω πράξη Υπουργικού Συμβουλίου. Επιτεύχθηκαν και διαφυλάσσονται στη γεωγραφική περιοχή που μπορεί να προσβληθεί από απορρίψεις επικίνδυνων ουσιών, με τη λήψη κατάλληλων και ενδεδειγμένων μέτρων και μεθόδων.
  2.Οι οριακές τιμές ισχύουν κανονικά για τη θέση όπου τα υγρά απόβλητα που περιέχουν ουσίες, όπως αυτές ορίζονται στο άρθρ. 3 (παρ. 1) της παρούσας, εξέρχονται από τη βιομηχανική εγκατάσταση. Σε περίπτωση που θεωρηθεί αναγκαίο για ορισμένες ουσίες να προβλεφθούν άλλες θέσεις στις οποίες θα πρέπει να ισχύουν οι οριακές τιμές, οι θέσεις αυτές θα καθορισθούν με μεταγενέστερες νομοθετικές ρυθμίσεις στο Παράρτημα του άρθρ. 12 της παρούσας απόφασης.
  Δεδομένου ότι η συγκέντρωση των ουσιών αυτών στα υγρά απόβλητα εξαρτάται από τη συγκεκριμένη ποσότητα νερού που χρησιμοποιείται και η οποία ποικίλλει ανάλογα με τις χρησιμοποιούμενες μεθόδους και τις εκάστοτε βιομηχανικές εγκαταστάσεις,

  
Σελ. 326,338
Τεύχος 1138-Σελ. 98

πρέπει σ' όλες τις περιπτώσεις να τηρούνται εκτός από τις μέγιστες συγκεντρώσεις της ουσίας στα υγρά απόβλητα και οι οριακές τιμές οι εκφρασμένες σαν βάρος των απορριπτόμενων ουσιών ανά μονάδα του χαρακτηριστικού μεγέθους της ρυπαντικής δραστηριότητας.
  Αν τα αποβαλλόμενα υγρά απόβλητα που περιέχουν τις ουσίες αυτές, υφίστανται επεξεργασία έξω από τη βιομηχανική εγκατάσταση, σε εγκατάσταση επεξεργασίας, που προορίζεται για τη διάθεσή τους, οι οριακές τιμές εφαρμόζονται στο σημείο εκείνο όπου τα υγρά απόβλητα εξέρχονται από την εγκατάσταση επεξεργασίας.
  3.Η πρότυπη αναλυτική μέθοδος που χρησιμοποιείται για τον προσδιορισμό των επικίνδυνων ουσιών, προβλέπεται στο άρθρ. 5 της υπ' αριθ. 73/1990 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου (Α΄ 90) και καθορίζεται για κάθε ουσία στο Παράρτημα του άρθρ. 6 της εν λόγω Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου.
Καθορισμός των ειδικών οριακών τιμών των 
ουσιών στα υγρά απόβλητα
  ’ρθρ.5.-1.Οι ειδικές οριακές τιμές, κάθε επικίνδυνης ουσίας από τις αναφερόμενες στον κατάλογο 1 του παραρτήματος Α΄ του άρθρ. 6 της υπ' αριθ. 144/1987 Πράξης του Υπουργικού Συμβουλίου, καθορίζονται με την απόφαση έγκρισης των περιβαλλοντικών όρων ενός έργου ή δραστηριότητας από όπου προέρχονται οι απορρίψεις των ουσιών αυτών στα υγρά απόβλητα, συμφωνά με τη διαδικασία των άρθρ. 9 και 10 κατά περίπτωση της υπ' αριθ. 69269/5387/1990 Υπουργικής απόφασης "Κατάταξη έργων και δραστηριοτήτων σε κατηγορίες, περιεχόμενο μελέτης περιβαλλοντικών (ΕΜΠ) καθορισμός περιεχομένου ειδικών περιβαλλοντικών μελετών και λοιπές συναφείς διατάξεις, σύμφωνα με το νόμ. 1650/1986"(ΦΕΚ 6788/1990).


  
2.Προϋπόθεση για την έγκριση των περιβαλλοντικών όρων είναι, η διασφάλιση από τον ενδιαφερόμενο της τήρησης των ειδικών οριακών τιμών στα υγρά απόβλητα.
  3.Η έγκριση περιβαλλοντικών όρων ενός έργου ή δραστηριότητας δεν χορηγείται εφόσον 
  -ο ενδιαφερόμενος δηλώσει ότι δεν δύναται να τηρήσει τις ειδικές οριακές τιμές των επικίνδυνων ουσιών στα υγρά απόβλητα και γενικά τους όρους, που πρόκειται να επιβληθούν σ' αυτόν με την απόφαση έγκρισης περιβαλλοντικών όρων.
  -η αρμόδια για την χορήγηση της έγκρισης αρχή διαπιστώνει ότι υφίσταται η αδυναμία αυτή στον ενδιαφερόμενο.
  4.Κατά την επανεξέταση των εγκεκριμένων περιβαλλοντικών όρων σύμφωνα με τα άρθρ. 9 (παρ. 6) και 10 (παρ. 4) κατά περίπτωση της υπ' αριθ. 69269/5387/1990 Υπουργικής Απόφασης, ελέγχεται εάν οι καθορισθείσες ειδικές οριακές τιμές των επικινδύνων ουσιών στα υγρά απόβλητα πρέπει να παραταθούν ή να τροποποιηθούν λόγω μεταβολής των όρων έγκρισης και της κατάστασης του φυσικού αποδέκτη ή να ανανεωθούν λόγω τροποποίησης των οριακών τιμών των επικίνδυνων ουσιών στα υγρά απόβλητα.
  5.Σε περίπτωση μη τήρησης των ειδικών οριακών τιμών των επικίνδυνων ουσιών στα υγρά απόβλητα η κατά περίπτωση αρμόδια για την έγκριση των περιβαλλοντικών όρων αρχή λαμβάνει τα κατάλληλα και αναγκαία μέτρα προκειμένου να διασφαλισθεί η τήρησή τους και εφόσον κριθεί αναγκαίο απαγορεύει κάθε απόρριψη στο υδατικό περιβάλλον.
  6.Στις περιπτώσεις νέων εγκαταστάσεων η έγκριση περιβαλλοντικών όρων για την απόρριψη επικίνδυνων ουσιών στο υδατικό περιβάλλον, χορηγείται μόνο στην περίπτωση που οι εγκαταστάσεις αυτές εφαρμόζουν τις προδιαγραφές που ανταποκρίνονται στα καλύτερα διαθέσιμα τεχνικά μέσα, εφόσον το μέτρο αυτό κρίνεται απαραίτητο για την καταπολέμηση της ρύπανσης ή για την πρόληψη στρεβλώσεων του ανταγωνισμού. Σε περίπτωση που για τεχνικούς λόγους οι προς έγκριση όροι δεν αντιστοιχούν στα καλύτερα διαθέσιμα τεχνικά μέσα, και πριν χορηγηθεί η έγκριση των περιβαλλοντικών όρων, του συγκεκριμένου έργου ή δραστηριότητας, η αρμόδια κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου ΠΕΧΩΔΕ αιτιολογεί τους λόγους αυτούς στην Επιτροπή Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Εάν αρμόδιος για τη χορήγηση της έγκρισης περιβαλλοντικών όρων είναι ο Νομάρχης, η αρμόδια Νομαρχιακή Υπηρεσία προβαίνει στην αιτιολόγηση των παραπάνω λόγων προς την αρμόδια Κεντρική Υπηρεσία του ΥΠΕΧΩΔΕ για την εν συνεχεία διαβίβασή τους προς την Επιτροπή Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  
7.Κατά την διαδικασία καθορισμού των ειδικών οριακών τιμών επικίνδυνων ουσιών στα υγρά απόβλητα λαμβάνεται ειδική μέριμνα ώστε να μην επέλθει σε άλλο φυσικό αποδέκτη, ιδιαίτερα στο έδαφος και στην ατμόσφαιρα, αύξηση της ρύπανσης που θα οφείλεται στις εν λόγω ουσίες.
Κριτήρια και προϋποθέσεις για 
τον καθορισμό των ειδικών οριακών 
τιμών στα υγρά απόβλητα
  ’ρθρ.6.-1.Η ειδική οριακή τιμή στα υγρά απόβλητα μιας επικίνδυνης ουσίας από τις αναφερόμενες στον κατάλογο Ι του παραρτήματος Α΄ του άρθρ. 6 της υπ' αριθ. 144/1987 Πράξης του Υπουργικού Συμβουλίου καθορίζεται με κριτήριο τις ειδικές συνθήκες του υδατικού περιβάλλοντος και την ευαισθησία των οικοσυστημάτων της περιοχής.
  2.Οι ειδικές οριακές τιμές δεν πρέπει να υπερβαίνουν τις οριακές τιμές επικίνδυνων ουσιών στα υγρά απόβλητα που καθορίζονται με την υπ' αριθ. 18186/271/1988 Υπουργική απόφαση (παράρτημα Α΄ άρθρ. 9), και με το παράρτημα του άρθρ. 12 της παρούσας απόφασης, ενώ είναι δυνατόν να είναι αυστηρότερες από τις οριακές αυτές τιμές.
Διαδικασία ελέγχου των ειδικών οριακών τιμών
  ’ρθρ.7.-Ο έλεγχος για την τήρηση των ειδικών οριακών τιμών που καθορίζονται σύμφωνα με το άρθρ. 5 της παρούσας απόφασης πραγματοποιείται σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στο άρθρ. 6 του Νόμ. 1650/86, η διαδικασία του ελέγχου αυτού βασίζεται στις ακόλουθες ενέργειες:
  1.Στη λήψη και στην ανάλυση δειγμάτων, στη μέτρηση της παροχής των απορρίψεων και της ποιότητας των υφισταμένων επεξεργασία ουσιών και ενδεχομένως στη μέτρηση των χαρακτηριστικών παραμέτρων της δραστηριότητας, που προκαλεί τη ρύπανση και που αναφέρονται στο παράρτημα του άρθρ. 12 της παρούσας.
  Ιδιαίτερα στην περίπτωση που είναι αδύνατο να προσδιοριστεί η ποσότητα των ουσιών οι οποίες υφίστανται επεξεργασία, η διαδικασία ελέγχου μπορεί να στηρίζεται στην ποσότητα ουσιών που μπορεί να χρησιμοποιηθεί σύμφωνα με την παραγωγική ικανότητα επί της οποίας έχει εκδοθεί η άδεια εγκατάστασης του συγκεκριμένου έργου ή δραστηριότητας.
  2.Ένα αντιπροσωπευτικό δείγμα της απόρριψης συλλέγεται επί ένα εικοσιτετράωρο. Η ποσότητα της ουσίας που απορρίπτεται κατά τη διάρκεια ενός μηνός, υπολογίζεται βάσει των ποσοτήτων των ουσιών που απορρίπτονται καθημερινά.
  3.Η δειγματοληψία και η μέτρηση της παροχής γίνονται κανονικά στη θέση όπου ισχύουν οι οριακές τιμές, σύμφωνα με το άρθρ. 4 παρ. 2 της παρούσας απόφασης.
  Πάντως, εάν είναι αναγκαίο, προκειμένου να εξασφαλίζεται ότι οι μετρήσεις πληρούν τις απαιτήσεις του παραρτήματος του άρθρ. 12 της παρούσας, μπορεί η δειγματοληψία και η μέτρηση της παροχής, να πραγματοποιούνται σε άλλη θέση που βρίσκεται πριν από τη θέση για την οποία ισχύουν οι οριακές τιμές, με τον όρο:
  -ότι λαμβάνονται υπόψη για τις μετρήσεις αυτές όλα  τα ύδατα   που   προέρχονται   από   την

(Μετά τη σελ. 326,338) Σελ. 326,339
Τεύχος 1138-Σελ. 99

εγκατάσταση που μπορεί να έχουν υποστεί ρύπανση από την επικίνδυνη ουσία
  -ότι τακτικοί έλεγχοι αποδεικνύουν ότι οι μετρήσεις είναι πράγματι αντιπροσωπευτικές των ποσοτήτων οι οποίες απορρίπτονται στη θέση που ισχύουν οι οριακές τιμές ή δίνουν πάντοτε υψηλότερες τιμές από τις τιμές της θέσης αυτής.
  4.Για τις απορρίψεις ορισμένων ουσιών είναι δυνατόν με κοινή απόφαση του Υπουργού ΠΕΧΩΔΕ και των συναρμοδίων Υπουργών να καθορίζεται στο παράρτημα του άρθρ. 12 της παρούσης ένα ποσοτικό όριο κάτω από το οποίο να παρέχεται δυνατότητα στις αρμόδιες αρχές κατ' εφαρμογή του άρθρ. 6 (παρ. 8) της υπ' αριθ. 18186/271/88 Υπουργικής απόφασης, να τηρούν απλουστευμένη διαδικασία ελέγχου.
  5.Η μέτρηση παροχής των υγρών αποβλήτων πρέπει να πραγματοποιείται με ακρίβεια ±20%.
Επιτήρηση του υδατικού περιβάλλοντος
  ’ρθρ.8.-Το ΥΠΕΧΩΔΕ μέσω του εθνικού δικτύου παρακολούθησης της ποιότητας των νερών της χώρας, που εγκαθιστά σύμφωνα με το άρθρ. 9 (παρ. 4 και 5) του Νόμ. 1650/86, εξασφαλίζει την επιτήρηση του υδατικού περιβάλλοντος, που επηρεάζεται από τις απορρίψεις των βιομηχανικών εγκαταστάσεων και άλλων πηγών σημαντικών απορρίψεων. Οι περιοχές του υδατικού αποδέκτη που επηρεάζονται από απορρίψεις επικίνδυνων ουσιών και στις οποίες γίνεται παρακολούθηση της ποιότητας των νερών καθορίζονται σύμφωνα με το άρθρ. 4 παρ. 1 της με αριθ. 73/1990.../90 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου.
Ειδικά Προγράμματα
  ’ρθρ.9.-1.Ως προς τις ουσίες για τις οποίες γίνεται ειδική μνεία στο Παράρτημα του άρθρ. 12 της παρούσας απόφασης το ΥΠΕΧΟΔΕ σε συνεργασία με τα κατά περίπτωση συναρμόδια Υπουργεία καταρτίζει ειδικά προγράμματα, προκειμένου να αποφευχθεί ή να καταπολεμηθεί η ρύπανση που προέρχεται από σημαντικές πηγές των ουσιών αυτών (συμπεριλαμβανομένων των πολλαπλών και διάχυτων πηγών), εκτός από πηγές απορρίψεων για τις οποίες έχουν ήδη θεσπισθεί οριακές τιμές (παράρτημα του άρθρ. 12 της παρούσας απόφασης) ή έχουν καθορισθεί οριακές τιμές (παράρτημα του άρθρ. 12 της παρούσας απόφασης) ή έχουν καθορισθεί ειδικές οριακές τιμές με την πράξη έγκρισης περιβαλλοντικών όρων σύμφωνα με τα άρθρ. 5 και 6 της παρούσης.
  2.Τα προγράμματα αυτά περιλαμβάνουν κυρίως τα μέτρα και τις τεχνικές που είναι περισσότερο ενδεδειγμένες προκειμένου να εξασφαλισθεί η υποκατάσταση, η κατακράτηση ή/και η ανακύκλωση των ουσιών που αναφέρονται στην παρ. 1.
  
Σελ. 326,340
Τεύχος 1138-Σελ. 100

Ενημέρωση
  ’ρθρ.10.-1.Κάθε Νομάρχης στην περιφέρεια αρμοδιότητας του οποίου γίνονται απορρίψεις στο υδάτινο περιβάλλον των επικίνδυνων ουσιών που αναφέρονται στον Κατάλογο Ι του παραρτήματος Α της με αριθ. 144/2.11.87 Πράξης Υπουργικού Συμβουλίου και ειδικότερα αυτών που αναφέρονται στο Παράρτημα του άρθρ. 12 της παρούσας απόφασης, υποβάλλει ετήσια ενημερωτική αιτιολογημένη έκθεση στον Υπουργό ΠΕΧΩΔΕ.
  Η έκθεση αυτή περιλαμβάνει:
  -τις λεπτομέρειες σχετικά με τις εγκρίσεις περιβαλλοντικών όρων που έχουν χορηγηθεί για έργα και δραστηριότητες και καθορίζουν τις ειδικές οριακές τιμές για τις απορρίψεις των ουσιών.
  -την απογραφή των απορρίψεων των ουσιών στα νερά
  -τα αποτελέσματα της παρακολούθησης των ειδικών οριακών τιμών για κάθε περίπτωση χωριστά,
  -τα αποτελέσματα της παρακολούθησης της περιοχής του υδατικού περιβάλλοντος που επηρεάζεται από τις απορρίψεις, εφόσον η παρακολούθηση αυτή διεξάγεται μέσα στα όρια της Νομαρχίας.
  -την τήρηση των οριακών τιμών που καθορίζονται στο άρθρ. 4 της παρούσας.
  -τα αποτελέσματα ως προς την τήρηση των ειδικών οριακών τιμών των απορρίψεων για κάθε περίπτωση χωριστά καθώς και συμπεράσματα για την τήρηση των οριακών τιμών ποιότητας του υδατικού περιβάλλοντος, που επηρεάζεται από τις απορρίψεις.
  -τα αποτελέσματα της εφαρμογής των ειδικών προγραμμάτων που αναφέρονται στο άρθρ. 9 της παρούσας εφόσον τα προγράμματα αυτά εφαρμόζονται από τη Νομαρχία.
  2.Στο Υπουργείο ΠΕΧΩΔΕ τηρείται αρχείο όλων των πιο πάνω στοιχείων σε επίπεδο χώρας. Με βάση τα στοιχεία αυτά το ΥΠΕΧΩΔΕ παρέχει την σχετική ενημέρωση στην Επιτροπή Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.


Μεταβατική Διάταξη
  ’ρθρ.11.-Με την επιφύλαξη εφαρμογής του άρθρ. 17 της 69269/5387/90 Υπουργικής απόφασης (Β΄ 678) όσοι μέχρι την έναρξη ισχύος της παρούσης απόφασης, διενεργούν απορρίψεις στο υδάτινο περιβάλλον των επικίνδυνων ουσιών που αναφέρονται στον Κατάλογο 1 του παραρτήματος Α της με αριθ.144/2.11.87 Πράξης του Υπουργικού Συμβουλίου, και ειδικά αυτές που αναφέρονται στο Παράρτημα του άρθρ. 12 της παρούσας, οφείλουν να τηρούν τους όρους που προβλέπονται από την τυχόν χορηγηθείσα σ' αυτούς άδεια.
  ’ρθρ.12.-(Προσαρτάται παράρτημα που γράφηκαν οι οριακές τιμές στα υγρά απόβλητα).
  Μετά την παρ. 7 του Παραρτήματος του άνω άρθρ. 12 προστέθηκαν παρ. 8, 9, 10 και 11 από την 90461/2193/1-11 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 843), απόφ. Υπ. Εσωτερικών, Εθν. Οικονομίας, Γεωργίας, Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημ. Έργων.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.13.-Σε οποιονδήποτε ρυπαίνει ή συμβάλλει στην πρόκληση ρύπανσης ή υποβάθμισης του περιβάλλοντος με πράξη ή παράλειψη κατά παράβαση των διατάξεων της παρούσας απόφασης επιβάλλονται οι ποινικές, αστικές και διοικητικές κυρώσεις που προβλέπονται στα άρθρ. 28, 29 και 30 του Νόμ. 1650/85.
  Ειδικότερα ως προς την επιβολή διοικητικών κυρώσεων για τις περιοχές ρυθμιστικών σχεδίων Αθήνας και Θεσσαλονίκης εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 1515/1985, και του άρθρ. 13 του Νόμ. 1561/1985 όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν με το άρθρ. 31 παρ. 6 και 7 αντίστοιχα του Νόμ. 1650/1986.
  Οι παραπάνω κυρώσεις των προηγούμενων παραγράφων επιβάλλονται ανεξάρτητα από τις κυρώσεις που προβλέπονται σε άλλες διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας όπως σε σχετικές διατάξεις του Α.Ν. 2580/1940 "περί υγειονομικών διατάξεων" (ΦΕΚ 237Α/1940) όπως ισχύουν.
  ’ρθρ.14.-Κάθε διαταγή που αντίκειται στις διατάξεις της παρούσας απόφασης καταργείται.
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει 2 μήνες από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ,
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. οικ. 11733
	της 22 Μαΐου/10 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 384)
Μέτρα καταπολέμησης του θορύβου που εκπέμπεται κατά τις δοκιμές που συνοδεύουν την τοποθέτηση ή επισκευή συστημάτων συναγερμού οχημάτων.


63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 71961/3670 
	της 1/19 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 541)
Καθορισμός των όρων και της διαδικασίας ανακοίνωσης των σχεδίων των Προεδρικών Δ/των, που προβλέπονται στις παρ. 1 και 2 του αρθρ. 21 του Νόμ. 1650/1986 (Α΄ 160) (ανωτ.αριθ. 35).

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ, 
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	 ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ, ΚΑΙ
	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΩΝ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ
ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 80568/4225
	της 22 Μαρτ./7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 641)
Μέθοδοι, όροι και περιορισμοί για την χρησιμοποίηση στη γεωργία της ιλύος που προέρχεται από επεξεργασία οικιακών και αστικών λυμάτων.

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ,
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ
	 ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Aριθ. Δ2/οικ/4405/Φ.221
	της 29/30 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 700)
Μέτρα περιορισμού κυκλοφορίας σχημάτων στο κέντρο της Αθήνας.

66.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2052
	της 3/8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 94)
Μέτρα για την αντιμετώπιση του νέφους και πολεοδομικές ρυθμίσεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ ΓΙΑ ΤΑ ΟΧΗΜΑΤΑ
Αυτοκίνητα αντιρρυπαντικής τεχνολογίας
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 38 του Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, τόμ. 30 σελ. 380,206).
  2.α)Οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 37 των άρθρ. 39 και 41 του νόμ. 1882/1990, καθώς και αυτές των παρ. 1, 3, 5, 6 και 7 του άρθρ. 20 του νόμ. 1921/1991 (ΦΕΚ 12 Α΄) εφαρμόζονται ανάλογα και για τα αντιρρυπαντικής τεχνολογίας καινούργια πετρελαιοκίνητα επιβατηγά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης, που θα κυκλοφορούν εκτός των περιοχών Αθηνών, Πειραιώς και περιχώρων και Θεσσαλονίκης όπως οι περιοχές αυτές καθορίζονται με το άρθρ. 1 του νόμ. 1437/1984 (ΦΕΚ 59 Α΄).
  β)Ο προβλεπόμενος από τις διατάξεις του αρθρ. 3 του νόμ. 1477/1984 (ΦΕΚ 144 Α΄) και του άρθρ. 3 του νόμ. 1872/1990 (ΦΕΚ 18 Α΄) ειδικός φόρος κατανάλωσης εισπράττεται μειωμένος κατά 50% προκειμένου περί καινουργών αντιρρυπαντικής τεχνολογίας   πετρελαιο-

Αντί για τη σελ. 326,341(α) Σελ. 326,341(β)
Τεύχος 1252- Σελ. 71

κίνητων φορτηγών αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης μικτού βάρους μέχρι 3,5 τόννους, που θα κυκλοφορούν στις ίδιες περιοχές του προηγούμενου εδαφίου. Η ίδια μείωση του ειδικού φόρου κατανάλωσης εφαρμόζεται και για τα καινούργια αντιρρυπαντικής τεχνολογίας φορτηγά αυτοκίνητα δημόσιας χρήσης και βενζινοκίνητα φορτηγά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης μικτού βάρους μέχρι και 3,5 τόννους ανεξαρτήτως της περιοχής που θα κυκλοφορούν. Οι διατάξεις των άρθρ. 39 και 41 του νόμ. 1882/1990 εφαρμόζονται, ανάλογα και για τα αυτοκίνητα του παρόντος εδάφ. (β).
  3.(Προστίθεται εδάφιο μετά την παρ. 3 τον άρθρ. 4 του Νόμ. 1788/1988, ΦΕΚ Α΄ 131, τόμ. 21 σελ. 226,744).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 37 του νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, τόμ. 30 σελ. 380,206).
  "5.Επιτρέπεται η χορήγηση πρώτης άδειας κυκλοφορίας στη χώρα μας σε μεταχειρισμένα πετρελαιοκίνητα λεωφορεία και φορτηγά με προηγούμενη κυκλοφορία σε Κράτος-Μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου (Ε.Ο.Χ.), το μικτό βάρος των οποίων υπερβαίνει τους 3,5 και 4 τόνους αντίστοιχα, υπό την προϋπόθεση, ότι στην αρχή του έτους άφιξης ή εισαγωγής τους θα έχει παρέλθει το πολύ 6ετία από το έτος πρώτης κυκλοφορίας τους, τούτου συμπεριλαμβανομένου. Το αρμόδιο για την έκδοση του πιστοποιητικού ταξινόμησης των παραπάνω κατηγοριών οχημάτων τελωνείο πιστοποιεί το έτος πρώτης κυκλοφορίας από την πρωτότυπη ξένη άδεια κυκλοφορίας τους. Το πιστοποιούμενο έτος πρώτης κυκλοφορίας θα αναγράφεται στο εκδιδόμενο από το τελωνείο πιστοποιητικό ταξινόμησης.
  Κατ' εξαίρεση των ανωτέρω, επιτρέπεται η χορήγηση πρώτης άδειας κυκλοφορίας σε μεταχειρισμένα πετρελαιοκίνητα φορτηγά με προηγούμενη κυκλοφορίας σε Κράτος - Μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης και του Ε.Ο.Χ., που κατασκευάστηκαν αποκλειστικά για τη μεταφορά έτοιμου σκυροδέματος, ανεξάρτητα από την ημερομηνία εισαγωγής ή άφιξής τους. Η αλλαγή χρήσης τους απαγορεύεται.
  6.Για τους σκοπούς του παρόντος θεωρείται ως ημερομηνία:
  α)άφιξης:
  αα)Προκειμένου περί των υποκειμένων σε Ειδικό Φόρο Κατανάλωσης (Ε.Φ.Κ.) αυτοκινήτων, η ημερομηνία υποβολής της δήλωσης άφιξης, στο τελωνείο άφιξης.
  ββ)Προκειμένου περί αυτοκινήτων, που δεν υπόκεινται σε Ε.Φ.Κ., η ημερομηνία έκδοσης του πιστοποιητικού ταξινόμησης.
  β)Εισαγωγής: η ημερομηνία κατάθεσης του δηλωτικού εισαγωγής.
  
Σελ. 326,342(β)
Τεύχος 1252-Σελ. 72
  
7.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών προσαρμόζονται η διαδικασία μέτρησης και οι οριακές τιμές ρύπων στις εκάστοτε ισχύουσες οδηγίες της Ευρωπαϊκής Ένωσης και καθορίζεται η διαδικασία χαρακτηρισμού των οχημάτων αντιρρυπαντικής τεχνολογίας, καθώς επίσης και κάθε άλλη λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου.
  8.Η χορήγηση της πρώτης άδειας κυκλοφορίας γίνεται εντός 2 ετών από την έκδοση του πιστοποιητικού ταξινόμησης".
  Οι παρ. 5. 6 και 7, όπως είχαν αντικατασταθεί από το άρθρ. 18 του Νόμ. 2289/1995, αντικαταστάθηκαν ως άνω και προστέθηκε παρ. 8, από την παρ. 1 του άρθρ. 2 Νόμ. 2465/21-26 Φεβρ. 1997, (ΦΕΚ Α΄ 28), τόμ. 21Α, σελ. 208,947. Σύμφωνα δε με την παρ. 2 του άρθρ. 2 ιδίου Νόμ. 2465/97, η χορήγηση πρώτης άδειας κυκλοφορίας σε μεταχειρισμένα πετρελαιοκίνητα λεωφορεία και φορτηγά αυτοκίνητα, το μικτό βάρος των οποίων υπερβαίνει τους 3,5 τόνους και 4 τόνους αντίστοιχα, για τα οποία έχει εκδοθεί πιστοποιητικό ταξινόμησης μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, θα. γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 18 τον Νόμ. 2289/1995 (ΦΕΚ 27 Α΄). Η χορήγηση της άδειας κυκλοφορίας γίνεται εντός 2 ετών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.



Κίνητρα
  ’ρθρ.2.-1.Μεταχειρισμένα βενζινοκίνητα επιβατηγά αυτοκίνητα ιδιωτικής χρήσης αντιρρυπαντικής τεχνολογίας κυλινδρισμού μέχρι και 2.000 κυβ. εκατ. τα οποία έχουν κατασκευασθεί την τελευταία προ του έτους τελωνισμού τριετία, φέρουν καινούργιο καταλυτικό σύστημα και παραλαμβάνονται σε αντικατάσταση βενζινοκίνητων αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσης συμβατικής τεχνολογίας επιβατηγών ή φορτηγών μικτού βάρους μέχρι και 2,5 τόνους, για τα οποία έχουν καταβληθεί τέλη κυκλοφορίας από 1-1-89 και αποσύρονται με τη διαδικασία της 86653/6673/3-1-91 (ΦΕΚ 2 Β΄) κοινής υπουργικής απόφασης όπως ισχύει, υπάγονται στους προβλεπόμενους, κατά περίπτωση, συντελεστές του ειδικού φόρου κατανάλωσης των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 37 του νόμ. 1882/1990.
  2.Οι διατάξεις των άρθρ. 39 και 41 του νομ. 1882/1990 εφαρμόζονται αναλόγως και για τα αυτοκίνητα της προηγούμενης παραγράφου.
  3.Για τη θέση σε κυκλοφορία των αυτοκινήτων της παρ. 1, δεν καταβάλλονται, το προβλεπόμενο από τις διατάξεις του άρθρ. 3 του νόμ. 363/1976 (ΦΕΚ 152 Α΄) όπως ισχύει εφάπαξ προσθετό ειδικό τέλος και τα τέλη κυκλοφορίας για 5 ημερολογιακά έτη. Ως πρώτο έτος κυκλοφορίας για τη μη καταβολή των τελών κυκλοφορίας θεωρείται το έτος κατά το οποίο εκδόθηκε η άδεια κυκλοφορίας του επιβατηγού αυτοκινήτου αντιρρυπαντικής τεχνολογίας.
  4.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται οι διαδικασίες και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για το χαρακτηρισμό του μεταχειρισμένου αυτοκινήτου ως αντιρρυπαντικής τεχνολογίας και για την πιστοποίηση του καινουργούς καταλυτικού συστήματος, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια εφαρμογής.
  Με το άρθρ. 20 του Νόμ. 2093/1992 (ΦΕΚ Α΄ 181), τόμ. 28Α σελ. 358,788 ορίστηκε ότι οι διατάξεις των άνω παρ. 1 έως και 4 ισχύουν μέχρι 31.12.1992.























































(Μετά τη σελ. 326,342(β) Σελ. 326,3421
Τεύχος 1252-Σελ. 73
  

5.Τα βενζινοκίνητα επιβατηγά ιδιωτικής χρήσης, φορτηγά ιδιωτικής χρήσης, επιβατηγά δημόσιας χρήσης και φορτηγά δημόσιας χρήσης μικτού βάρους μέχρι 3,5 τόνους, που εξοπλίζονται με καταλυτικό μετατροπέα ή και με φίλτρο ενεργού άνθρακα, απαλλάσσονται από τα τέλη κυκλοφορίας για δύο έτη. Η παραπάνω απαλλαγή δεν μπορεί να υπερβαίνει κατά έτος τις 20.000 δρχ. και αρχίζει από το επόμενο ημερολογιακό έτος του εξοπλισμού τους με καταλυτικό μετατροπέα ή και με φίλτρο ενεργού άνθρακα. Προϋπόθεση για την εφαρμογή των ανωτέρω είναι να υπάρχει η πρόβλεψη, από την κατασκευή τους, για την εκ των υστέρων τοποθέτηση καταλυτικού μετατροπέα ή και φίλτρου ενεργού άνθρακα και σχετική έγκριση τύπου με την οποία τα όρια εκπομπής ρύπων για όλες τις κατηγορίες οχημάτων της χορογράφου αυτής δεν πρέπει να υπερβαίνουν τις ακόλουθες τιμές:
  μάζα CO:		30 (GR/δοκιμή)
  μάζα HC+NOX	  8 (GR/δοκιμή)
  Ως διαδικασία μέτρησης ορίζεται η προβλεπόμενη από την οδηγία 88/76/ΕΟΚ. Τα οχήματα, που καλύπτουν τις απαιτήσεις της παραγράφου αυτής χαρακτηρίζονται ως αντιρρυπαντικής τεχνολογίας.
  6.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών, καθορίζονται οι προϋποθέσεις και η διαδικασία για την τοποθέτηση καταλυτικών μετατροπέων και φίλτρων ενεργού άνθρακα, τα παραστατικά στοιχεία τα οποία πιστοποιούν την τοποθέτηση και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου.
  7.Η διάταξη του δεύτερου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 3 του νόμ. 363/1976 (ΦΕΚ 152 Α΄), που προστέθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 22 του νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ 43 Α΄), δεν εφαρμόζεται σε περίπτωση αντικατάστασης του κινητήρα αυτοκινήτου συμβατικής τεχνολογίας με καινούργιο κινητήρα κυλινδρισμού μέχρι 2.000 κυβικά εκατοστά και εφόσον το όχημα δύναται να χαρακτηρισθεί ως αντιρρυπαντικής τεχνολογίας σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις. Η ισχύς της διάταξης αυτής αρχίζει την πρώτη του μεθεπομένου μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  8.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών, καθορίζονται οι προϋποθέσεις και η διαδικασία για την τοποθέτηση των κινητήρων της παρ. 7, τα παραστατικά τα οποία πιστοποιούν την τοποθέτηση αυτήν, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  9.α)Τα ηλεκτροκίνητα αυτοκίνητα ή υβριδικά με κινητήρα του οποίου οι εκπομπές ρύπων είναι σύμφωνες με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις για τα

οχήματα αντιρρυπαντικής τεχνολογίας, δεν υπόκεινται σε ειδικό φόρο κατανάλωσης, εφάπαξ πρόσθετο ειδικό τέλος και τέλη κυκλοφορίας. Η ισχύς της διάταξης αυτής αρχίζει την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  β)Με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών δύναται να επιβάλλεται η χρήση των αυτοκινήτων του προηγούμενου εδαφίου σε φορείς του ευρύτερου δημόσιου τομέα ή σε οργανισμούς και επιχειρήσεις, που ελέγχονται από το Δημόσιο.
  10.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 20 του Νόμ. 1921/1991, ΦΕΚ Α΄ 12, τόμ. 30, σελ. 380,205).
Καθιέρωση ειδικού ελέγχου καυσαερίων 
κυκλοφορούντων οχημάτων
  ’ρθρ.3.-1.Καθιερώνεται ειδικός έλεγχος καυσαερίων για όλες τις κατηγορίες των κυκλοφορούντων οχημάτων επιβατηγών, φορτηγών και λεωφορείων. Όλα τα κυκλοφορούντα οχήματα πρέπει να είναι εφοδιασμένα με κάρτα ελέγχου καυσαερίων, (Κ.Ε.Κ.) με την οποία πιστοποιείται ότι κατόπιν ελέγχου πληρούνται οι προϋποθέσεις της χορηγήσεώς της.
  2.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζονται η μορφή και το περιεχόμενο της Κ.Ε.Κ οι προϋποθέσεις, ο τρόπος και η διαδικασία χορηγήσεώς της, η όλη διαδικασία και τα κριτήρια ελέγχου καυσαερίων, η συχνότητα διενέργειας του ελέγχου αυτού για κάθε κατηγορία οχήματος, η ισχύς της κάρτας ανάλογα με τη συχνότητα του ελέγχου, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου.
  3.Με απόφαση των ανωτέρω Υπουργών καταρτίζεται το πρόγραμμα με βάση το οποίο καλούνται να ελεγχθούν για πρώτη φορά τα κυκλοφορούντα οχήματα, κατά την έναρξη εφαρμογής του ελέγχου, που καθιερώνεται με το νόμο αυτόν. Όλα τα οχήματα, τα οποία τίθενται σε κυκλοφορία μετά την έναρξη εφαρμογής του ως άνω ελέγχου καυσαερίων, υποχρεούνται να υποστούν για πρώτη φορά τον έλεγχο αυτόν το αργότερο ένα έτος μετά την ημερομηνία έκδοσης της άδειας κυκλοφορίας τους.
  4.Η κάρτα ελέγχου καυσαερίων χορηγείται σε κάθε όχημα, εφόσον τούτο ανταποκρίνεται στα κριτήρια ελέγχου, όπως αυτά καθορίζονται με την κοινή υπουργική απόφαση της παρ. 2, από τα αρμόδια κέντρα τεχνικού ελέγχου οχημάτων (Κ.Τ.Ε.Ο.) του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών ή από ειδικώς εξουσιοδοτημένα από τις υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών συνεργεία επισκευής οχημάτων, που υπάγονται στο Νόμ. 1575/1985 ή κέντρα ελέγχου, έναντι συγκεκριμένης αμοιβής.
  Για τον ειδικό έλεγχο καυσαερίων που γίνεται σε Κ.Τ.Ε.Ο.  του  Υπουργείου   Μεταφορών


Αντί για τη σελ. 326,343 Σελ. 326,343(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 75

και Επικοινωνιών καταβάλλεται από τους κατόχους του οχήματος το ειδικό τέλος που καθορίζεται με την παρ. 3 του άρθρ. 2 του νόμ. 1350/1983 (ΦΕΚ 55 Α΄), όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει σήμερα για τον έλεγχο ενός μόνο συστήματος του σχήματος, ήτοι το 1/4 του ειδικού τέλους για έναν πλήρη περιοδικό τεχνικό έλεγχο οχήματος, ανάλογα με την κατηγορία αυτού. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζεται η αμοιβή, που καταβάλλεται από τους κατόχους των οχημάτων στα ειδικώς εξουσιοδοτημένα συνεργεία επισκευής οχημάτων ή κέντρα ελέγχου, για τον ειδικό έλεγχο καυσαερίων, εφόσον αυτός περιλαμβάνει μόνο τους προβλεπόμενους από την κοινή υπουργική απόφαση της παρ. 2 του παρόντος άρθρου ελέγχους και το ύψος του χρηματικού αντιτίμου, που καταβάλλεται στον ανάδοχο κατά την παρ. 5.
  Τα έντυπα των καρτών ελέγχου καυσαερίων χορηγούνται από τις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών στον κατά την παρ. 5 ανάδοχο, ο οποίος καταβάλλει ειδικό τέλος, του οποίου το ύψος ορίζεται σε ποσοστό 5% επί της αμοιβής που θα καταβάλλεται από τους κατόχους των οχημάτων για τη διενέργεια ελέγχου καυσαερίων, όπως αυτή καθορίζεται με την ως άνω κοινή υπουργική απόφαση.
  Το προϊόν από την είσπραξη του ειδικού τέλους για τη χορήγηση από το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών των εντύπων των καρτών ελέγχου καυσαερίων αποτελεί έσοδο του κρατικού προϋπολογισμού και διατίθεται κυρίως για την αντιμετώπιση των δαπανών εκτύπωσης των καρτών.
  5.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών ρυθμίζονται θέματα σχετικά με την εποπτεία εφαρμογής και καλής λειτουργίας του συστήματος της κάρτας ελέγχου καυσαερίων. Η εποπτεία αυτή δύναται να ανατίθεται είτε σε υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών είτε σε φορέα του ευρύτερου δημόσιου τομέα ή σε νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου ή σωματεία ή φυσικά πρόσωπα που είναι εξειδικευμένα και διαθέτουν την ανάλογη εμπειρία στο αντικείμενο και την κατάλληλη τεχνική υποδομή. Η ανάθεση γίνεται στις μεν υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών, στους δε λοιπούς με σύμβαση μεταξύ του αναδόχου και των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών εξειδικεύονται: τα κριτήρια επιλογής 
του αναδόχου, ο τρόπος και η

  
Σελ. 326,344(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 76
  
διαδικασία επιλογής αυτού, οι όροι της σύμβασης που συνάπτεται, ο τρόπος και η διαδικασία εποπτείας, το πεδίο εφαρμογής της εποπτείας, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια. Η αμοιβή του αναδόχου κατά την άσκηση της αρμοδιότητας αυτής, προέρχεται από το χρηματικό αντίτιμο της παρ. 4.
  "Από την ανάθεση της εποπτείας της εφαρμογής και καλής λειτουργίας του συστήματος της κάρτας ελέγχου καυσαερίων στις υπηρεσίες του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, το χρηματικό αντίτιμο που καταβάλλεται στον ανάδοχο κατά την προηγούμενη παρ. 4 περιέρχεται στον ειδικό λογαριασμό του Ν.Δ. 638/1970 για την αντιμετώπιση δαπανών άσκησης της εποπτείας αυτής".
  Το τελευταίο εδάφιο που είχε προστεθεί με την περίπτ. α΄, της παρ. 7 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2366/1995, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 16 Νόμ. 2465/21-26 Φεβρ. 1997, ΦΕΚ Α΄ 28, τόμ. 21Α, σελ. 208,947.
  6.Η αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών τηρεί μητρώο ιδιωτικών συνεργείων επισκευής οχημάτων και κέντρων ελέγχου, στο οποίο εγγράφονται τα συνεργεία και τα κέντρα ελέγχου, που εξουσιοδοτούνται για τη χορήγηση της Κ.Ε.Κ. το οποίο παραδίδει και στον ανάδοχο.
  7.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών, καθορίζονται οι προϋποθέσεις εγγραφής στο κατά την προηγούμενη παράγραφο μητρώο και οι ειδικότερες προϋποθέσεις, που πρέπει να πληρούν τα συνεργεία και τα κέντρα ελέγχου από άποψη μηχανολογικού εξοπλισμού και κατάλληλου προσωπικού. Τα κέντρα ελέγχου υπάγονται κατά τα λοιπά στις διατάξεις του νόμ. 1575/1985, όπως ισχύουν κάθε φορά.
  8.Το σύστημα εφαρμογής της Κ.Ε.Κ. υπόκειται σε έλεγχο, ο οποίος αποσκοπεί στην εξακρίβωση της συμμόρφωσης προς τους νόμους και τις κείμενες διατάξεις, όλων των υποκείμενων στο σύστημα.
  Ειδικότερα ο έλεγχος: α)όσον αφορά στο χρήστη, αποσκοπεί στην εξακρίβωση της εγκυρότητας των εγγράφων των σχετικών με την κάρτα ελέγχου καυσαερίων και των τιμών των εκπεμπόμενων από το όχημα ρύπων σε σχέση με τα μέγιστα επιτρεπόμενα όρια αυτών, και β)όσον αφορά στον εκδότη της κάρτας ελέγχου καυσαερίων, αποσκοπεί στην εξακρίβωση της συνδρομής των προϋποθέσεων των εξουσιοδοτημένων συνεργείων και κέντρων ελέγχου.

  
9.Ο έλεγχος της εφαρμογής του συστήματος της Κ.Ε.Κ. ασκείται από όργανα, που ανήκουν σε έναν από τους παρακάτω φορείς: α)τα τοπικά Κ.Τ.Ε.Ο. στα πλαίσια των προγραμματισμένων ή και έκτακτων διενεργούμενων ελέγχων επί όλων των οχημάτων, σύμφωνα με το νόμο, β)όργανα της Αστυνομίας Τροχαίας Κίνησης, γ)όργανα των Δημοτικών Αστυνομιών της Χώρας, δ)όργανα του Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε.
  "ε.Όργανα του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών στα πλαίσια της ασκούμενης από αυτό γενικής εποπτείας εφαρμογής και καλής λειτουργίας του συστήματος της κάρτας ελέγχου καυσαερίων κατά τις διατάξεις της παρ. 12 του παρόντος άρθρου".
  Η περίπτ. ε΄ προστέθηκε και η παλαιά περιπτ. ε΄ αναριθμήθηκε σε στ΄ από την περιπτ. β΄ παρ. 7 άρθρ. 8 Νόμ. 2366/12-12 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 256), Τόμ. 21, σελ.16,171.
  στ(ε).εξουσιοδοτημένους ιδιώτες ελεγκτές, ειδικά εκπαιδευμένους και εξοπλισμένους με ιδιόκτητα ή μισθωμένα αυτοκινούμενα συνεργεία ελέγχου με συνοδεία αστυνομικού οργάνου. Η αμοιβή των ελεγκτών αυτών βαρύνει τον ανάδοχο. Τα. όργανα ελέγχου της περίπτ. (ε)δεν δικαιούνται να εκδίδουν Κ.Ε.Κ., ούτε να έχουν οποιαδήποτε οικονομική, ιδιοκτησιακή ή εργασιακή σχέση με τον εκδότη Κ.Ε.Κ., εκτός των Κ.Τ.Ε.Ο..
  Τα προσόντα του εξουσιοδοτημένου ιδιώτη ελεγκτή, ο απαιτούμενος ειδικός εξοπλισμός και ο τρόπος μέτρησης ρύπων, καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  10.Ο έλεγχος των τιμών των εκπεμπόμενων από το όχημα ρύπων πραγματοποιείται με "σύντομες δοκιμασίες".
  11.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών, ορίζονται οι "σύντομες δοκιμασίες" ελέγχου ρύπων καυσαερίου, καθώς και οι επιτρεπόμενες οριακές τιμές αυτών για τις διάφορες κατηγορίες αυτοκινήτων, για τη χορήγηση της Κ.Ε.Κ. και για τον περιστασιακό έλεγχο.
  12.Η γενική εποπτεία εφαρμογής και καλής λειτουργίας του συστήματος της κάρτας ελέγχου καυσαερίων ασκείται από το Υπουργείο Μεταφορών και Επικοινωνιών. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών ρυθμίζονται ο τρόπος, η διαδικασία άσκησης της εποπτείας αυτής και το ειδικότερο περιεχόμενό της.
  13.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών, ορίζεται σύστημα επιβολής διοικητικών ποινών (τρόπος επιβολής, ποινής, μόρια επιβάρυνσης,

ύψος ποινών, όργανα επιβολής ποινών, περιγραφή ποινών) στους τρεις παράγοντες εφαρμογής του θεσμού της κάρτας ελέγχου καυσαερίων, δηλαδή στους χρήστες (οδηγούς), στους εκδότες (συνεργεία και κέντρα ελέγχου) και στους ελεγκτές. Οι επιβαλλόμενες ποινές συνίστανται, αναλόγως της βαρύτητας του παραπτώματος, σε σύσταση, χρηματικό πρόστιμο, αφαίρεση Κ.Ε.Κ. και ειδικού σήματος έως αφαίρεση άδειας κυκλοφορίας και προκειμένου για συνεργεία, κέντρα ελέγχου ή ελεγκτές, σε χρηματικό πρόστιμο ή ανάκληση της εξουσιοδότησης ή αφαίρεση της άδειας λειτουργίας.
’λλες διατάξεις
  ’ρθρ.4.-1.Τα δίκυκλα οχήματα καινουργή ή μεταχειρισμένα ελέγχονται ως προς τις εκπομπές ρύπων του καυσαερίου με βάση την έγκριση τύπου. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών καθορίζεται η ημερομηνία έναρξης ισχύος της παρούσας παραγράφου, τα όρια εκπομπής ρύπων καυσαερίων, η διαδικασία μέτρησης, καθώς και οι διαδικασίες χορήγησης και ελέγχου της έγκρισης τύπου.
  2.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών, η περιοχή κέντρου της Αθήνας, όπως αυτή κάθε φορά οριοθετείται, σύμφωνα με τις παρ. 5 και 6 του άρθρ. 52 του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας, που κυρώθηκε με το Νόμ. 614/1977 (ΦΕΚ 167 Α΄), δύναται να χαρακτηρισθεί ως προσπελάσιμη μόνο για τα ηλεκτροκίνητα, υβριδικά και αντιρρυπαντικής τεχνολογίας αυτοκίνητα.
  3.Στα αυτοκίνητα των παραπάνω κατηγοριών, τα οποία δικαιούνται να έχουν πρόσβαση στην περιοχή κέντρου της Αθήνας, τίθεται στην Κ.Ε.Κ. επιφανής ένδειξη κατόπιν διαδικασίας "σύντομης δοκιμασίας" ελέγχου των τιμών των εκπεμπόμενων ρύπων, όπως προβλέπεται στο άρθρ. 3.
  4.Οι διατάξεις των άρθρ. 28 (ποινικές κυρώσεις) και 30 (διοικητικές κυρώσεις) του Νόμ. 1650/1986 δεν εφαρμόζονται στις περιπτώσεις πρόκλησης ρύπανσης της ατμόσφαιρας ή και θορύβου από τα οχήματα και τα δίτροχα. Οι σχετικές παραβάσεις αντιμετωπίζονται με το σύστημα κυρώσεων, που προβλέπονται από τα άρθρ. 15 και 103 του Νόμ. 614/1977 "περί κυρώσεως του Κώδικος Οδικής Κυκλοφορίας", όπως αυτός έχει τροποποιηθεί και ισχύει κάθε φορά.
  5.Σε εξειδικευμένους επιστήμονες ή νομικό πρόσωπο, το οποίο απασχολεί εξειδικευμένους επιστήμονες, που από την όλη σταδιοδρομία, ειδικότητα και επιστημονική κατάρτιση κρίνονται κατάλληλοι για την εκπόνηση εργασιών, είναι δυνατό να ανατίθενται καθήκοντα τεχνικού συμβούλου, με σύμβαση έργου, για τους εξής σκοπούς:
  α)την ανάπτυξη και λειτουργία συστήματος συνεχούς ελέγχου των εκπομπών ρύπων των κυκλοφορούντων οχημάτων της Αθήνας.
  β)τη δημιουργία τράπεζας δεδομένων ατμοσφαιρικής ρύπανσης της Αθήνας με δυνατότητα συνεχούς ενημέρωσης, 
  
Αντί για τη σελ. 326,245 Σελ. 326,345(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 77
  
γ)την υποστήριξη της στρατηγικής αντιρρύπανσης της ατμόσφαιρας της Αθήνας με μεθόδους ανάλυσης και μηχανισμούς ελέγχου.
  Η ανάθεση γίνεται ύστερα από πρόσκληση εκδήλωσης ενδιαφέροντος με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών και μετά από γνώμη του Κεντρικού Συμβουλίου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος (Κ.Σ.Χ.Ο.Π.). Στην απόφαση καθορίζονται το ακριβές αντικείμενο των καθηκόντων και οι υποχρεώσεις του συμβούλου, στις οποίες περιλαμβάνονται η προμήθεια του απαραίτητου εξοπλισμού, καθώς και η προθεσμία για την περάτωση των ανατιθέμενων εργασιών. Με την ίδια απόφαση, καθορίζεται, κατά παρέκκλιση από τις κείμενες διατάξεις, το ύψος της αμοιβής, του συμβούλου, στην οποία περιλαμβάνεται και η δαπάνη προμήθειας του αναγκαίου εξοπλισμού μετά από οικονομοτεχνική μελέτη, που υποβάλλεται στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων. Η εκδιδομένη απόφαση συνοδεύεται από έγγραφη σύμβαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του συμβούλου, στην οποία υπάρχει ρητή πρόβλεψη ότι ο εξοπλισμός, που αγοράστηκε από το 
σύμβουλο για τις ανάγκες του ανατεθέντος έργου θα αποδοθεί στο Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων μετά την περάτωσή τους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
ΠΟΛΕΟΔΟΜΙΚΕΣ ΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΚΑΙ ΛΟΙΠΑ
  ’ρθρ.5-19.(Παρατίθεται στον τόμ. 23 σελ. 294,48061).
Επιβολή τέλους απογραφής κ.λπ.
μηχανημάτων έργων
  ’ρθρ.20.-(Παρατίθεται στον τόμ. 21, σελ. 208, 937).
  ’ρθρ.20Α.-Στις διατάξεις του παρόντος νόμου δεν υπάγονται οι πάσης φύσεως δικαιοπραξίες, που θα γίνουν από τη Δημόσια Επιχείρηση Αερίου (Δ.Ε.Π.Α.), για την απόκτηση από αυτήν ακινήτων για την κατασκευή, μεταφορά και λειτουργία του έργου του φυσικού αερίου".
  Το άρθρ. 20Α, προστέθηκε από το άρθρ. 27, του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 15), τόμ. 13Α, σελ. 648,41.
  ’ρθρ.21.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αν για ορισμένες διατάξεις δεν ορίζεται διαφορετικά.

  
Σελ. 326,346(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 78

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Οίκοθεν 17252
	της 20 Μαΐου/19 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 395)
Καθορισμός δεικτών και ανωτάτων επιτρεπομένων ορίων θορύβου που προέρχεται από την κυκλοφορία σε οδικά και συγκοινωνιακά έργα.

68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, 	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΔΜΕΟ/στ/οίκ./4580/Φ.221
	της 16/17 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 567)
Μέτρα περιορισμού κυκλοφορίας οχημάτων στο κέντρο της Αθήνας.
  Τροποποιήθηκε από την ΔΜΕΟ/στ/3431/11-29 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 466), Απ. Υπ. Δημ. Τάξης, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημ. Έργων και Μεταφορών και Επικοινωνιών.

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ 
	ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 97321/3341
	της 15 Οκτ./3 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 640)
Μορφή και περιεχόμενο Κάρτας Ελέγχου Καυσαερίων.




70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ,
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 10537
	της 18 Φεβρ./11 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 139)
Καθορισμός αντιστοιχίας της κατάταξης των βιομηχανικών - βιοτεχνικών δραστηριοτήτων της ΚΥΑ 69269/90 (ανωτ. αριθ. 57), με την αναφερόμενη στις πολεοδομικές ή και σε άλλες διατάξεις διάκριση των δραστηριοτήτων σε χαμηλή μέση και υψηλή όχληση.

71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ,
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. οίκοθεν 11294
	της 5/15 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 264)
Όροι λειτουργίας και επιτρεπόμενα όρια εκπομπών αερίων αποβλήτων από βιομηχανικούς λέβητες ατμογενήτριες, ελαιόθερμα και αερόθερμα που λειτουργούν με καύσιμο μαζούτ, ντήζελ ή αέριο.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 8, 28, 29 και 30 του Νόμ. 1650/1986 "Για την προστασία του περιβάλλοντος" (ΦΕΚ 180/Α/86), όπως το τελευταίο απ' αυτά τροποποιήθηκε με το άρθρ. 98 παρ. 12 του Νόμ. 1982/1990 "Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 101/Α/90).
  2.Τις διατάξεις της Κοινής Υπουργικής Απόφασης αριθ. 59388/3863/1988 "Τρόπος, όργανα και διαδικασία επιβολής και είσπραξης των διοικητικών προστίμων του άρθρ. 30 του Νόμ. 1650/1986" (ΦΕΚ 638/Β/88).
  3.Τις διατάξεις των άρθρ. 23 και 24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/85) και των άρθρ. 9 και 13 του Π.Δ. 437/1985 "Καθορισμός και ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων (ΦΕΚ 157/Α/85).
  4.Την υπ' αριθ. Υ. 1958/22.12.92 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων Χρήστο Κατσιγιάννη και Γεώργιο Βουλγαράκη (ΦΕΚ 744Β/24.12.92)".
  5.Την ανάγκη προστασίας της ατμόσφαιρας από τη ρύπανση και λήψης των κατάλληλων για το σκοπό αυτό μέτρων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Για τους σκοπούς της απόφασης αυτής, ως βιομηχανικός λέβητας, ατμογεννήτρια, ελαιόθερμο και αερόθερμο, θεωρείται κάθε εγκατάσταση καύσης που λειτουργεί με καύσιμο μαζούτ ή ντήζελ

ή αέριο και χρησιμοποιείται σε οποιαδήποτε βιομηχανική ή βιοτεχνική δραστηριότητα για την παραγωγή ζεστού νερού, ατμού και ζεστού αέρα.
  ’ρθρ.2.-1.Για τα αέρια απόβλητα των εγκαταστάσεων καύσης του άρθρ. 1 που λειτουργούν με πετρέλαιο μαζούτ, καθιερώνονται τα παρακάτω όρια εκπομπών:
  α)Ο δείκτης αιθάλης, μετρούμενος σύμφωνα με τη μέθοδο αναφοράς που προδιαγράφεται στο πρότυπο ΕΛΟΤ 525-1, δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει την τιμή 3 της κλίμακας Bacharach.
  β)Η περιεκτικότητα των αερίων αποβλήτων σε διοξείδιο του άνθρακα (CΟ2) μετρούμενη σύμφωνα με τη μέθοδο αναφοράς που προδιαγράφεται στο πρότυπο ΕΛΟΤ 897, πρέπει να είναι μεγαλύτερη ή ίση του 10% κατ' όγκο, κατά τη λειτουργία των λεβήτων με 50% έως 100% της ονομαστικής τους ισχύος. Αντί της περιεκτικότητας των αερίων αποβλήτων σε διοξείδιο του άνθρακα (CΟ2), μπορεί να μετρείται η περιεκτικότητα σε οξυγόνο (Ο2) σύμφωνα με τη μέθοδο αναφοράς που προδιαγράφεται στο πρότυπο ΕΛΟΤ 897 και πρέπει να είναι μικρότερη ή ίση του 7,5% κατ' όγκο κατά τη λειτουργία των λεβήτων με 50% έως 100% της ονομαστικής τους ισχύος.
  Η δειγματοληψία των αερίων αποβλήτων για τις παραπάνω μετρήσεις θα γίνεται σύμφωνα με τη μέθοδο αναφοράς που προδιαγράφεται στα πρότυπα ΕΛΟΤ 896 και 235.
  ’ρθρ.3.-1.Για τα αέρια απόβλητα των εγκαταστάσεων καύσης του άρθρ. 1 που λειτουργούν με πετρέλαιο ντήζελ ή αέριο, καθιερώνονται τα παρακάτω όρια εκπομπών:
  α)Ο δείκτης αιθάλης μετρούμενος σύμφωνα με τη μέθοδο αναφοράς που προδιαγράφεται στο πρότυπο ΕΛΟΤ 525-1 δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει την τιμή 1 της Κλίμακας Bacharach.
  β)Η περιεκτικότητα των αερίων αποβλήτων σε διοξείδιο του άνθρακα (CΟ2), μετρούμενη σύμφωνα με τη μέθοδο αναφοράς που προδιαγράφεται στο πρότυπο ΕΛΟΤ 897, πρέπει να είναι μεγαλύτερη ή ίση του 10% κατ' όγκο. Αντί της περιεκτικότητας των αερίων αποβλήτων σε διοξείδιο του άνθρακα (CΟ2), μπορεί να μετρείται η περιεκτικότητά τους σε οξυγόνο (Ο2), σύμφωνα με τη μέθοδο αναφοράς που προδιαγράφεται στο πρότυπο ΕΛΟΤ 897. Στην τελευταία αυτή περίπτωση, η περιεκτικότητα των αερίων αποβλήτων σε Οξυγόνο (Ο) πρέπει να είναι μικρότερη ή ίση του 7,5% κατ' όγκο.
  2.Η δειγματοληψία των αερίων αποβλήτων για τις παραπάνω μετρήσεις θα γίνεται σύμφωνα με τη μέθοδο αναφοράς που προδιαγράφεται στο πρότυπο ΕΛΟΤ 896. Όλες οι μετρήσεις γίνονται κατά τη λειτουργία των εγκαταστάσεων, με φορτίο 50% έως 100% της ονομαστικής τους ισχύος.
  ’ρθρ.4.-1.Οι βιομηχανικές και βιοτεχνικές επιχειρήσεις, στις εγκαταστάσεις καύσης των οποίων (όπως οι εγκαταστάσεις αυτές ορίζονται στο άρθρ. 1) χρησιμοποιείται ως καύσιμο πετρέλαιο μαζούτ, ντήζελ  ή   αέριο,  οφείλουν  να   διαθέτουν και  να έχουν σε    λει-

Μετά τη σελ. 326,346(α) Σελ. 326,347
Τεύχος 1252-Σελ. 79

τουργία, κατά περίπτωση, τις παρακάτω συσκευές και, όργανα μετρήσεων:
  1)Θερμόμετρα για τη μέτρηση των θερμοκρασιών:
  Ι)εξόδου των αερίων αποβλήτων από την εγκατάσταση καύσης (μαζούτ, ντήζελ, αέριο).
  ΙΙ)του καυσίμου στη δεξαμενή ημερήσιας κατανάλωσης (μαζούτ), και
  ΙΙΙ)του καυσίμου πριν από τον καυστήρα (μαζούτ).
  β)Συσκευή μέτρησης της περιεκτικότητας των καυσαερίων σε διοξείδιο του άνθρακα ή οξυγόνο κατ' όγκο (μαζούτ, ντήζελ, αέριο).
  γ)Συσκευή μέτρησης του δείκτη αιθάλης κατά Bacharach (μαζούτ, ντήζελ, αέριο).
  2.Ως προς τις συσκευές και τα όργανα μετρήσεως της παρ. 1 οι συσκευές μέτρησης διοξειδίου του άνθρακα (CΟ2), οξυγόνου (Ο2) και δείκτη αιθάλης πρέπει να είναι συνεχούς ή διακεκομμένης λειτουργίας και κατάλληλες ώστε να δίδουν συγκρίσιμα αποτελέσματα με τις μεθόδους αναφοράς του άρθρ. 2.
  3.Σε περιπτώσεις εγκατάστασης αυτομάτων οργάνων, οι υπόχρεες επιχειρήσεις οφείλουν να εξασφαλίζουν στις αρμόδιες Υπηρεσίες ελέγχου τη δυνατότητα εφαρμογής των μεθόδων αναφοράς του άρθρ. 2 κατά τη διενέργεια των ελέγχων.
  ’ρθρ.5.-Οι βιομηχανίες που υπάγονται, στον περιορισμό της κατανάλωσης καυσίμου, στο πλαίσιο λήψης εκτάκτων μέτρων για την προστασία του περιβάλλοντος βάσει των διατάξεων του Νόμ. 1327/1983 (ΦΕΚ 21/Α/1983), οφείλουν να τοποθετήσουν, εντός 4 μηνών από την έναρξη ισχύος της παρούσας απόφασης, μετρητές κατανάλωσης καυσίμου (μαζούτ), να φροντίζουν για την καλή λειτουργία τους και να τηρούν βιβλίο κατανάλωσης καυσίμου, θεωρημένο από την αρμόδια υπηρεσία του Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε.
  ’ρθρ.6.-Για τις εγκαταστάσεις καύσης του άρθρ. 1 για τις οποίες απαιτείται λειτουργικός καθαρισμός (εκκαπνισμός) των θερμαινόμενων επιφανειών, επιτρέπεται κατά την εκτέλεση του καθαρισμού αυτού η υπέρβαση των ορίων εκπομπής αιθάλης που καθορίζονται στο άρθρ. 2 (περίπτ. α΄) για χρόνο όχι μεγαλύτερο των 10 πρώτων λεπτών της ώρας. Οι εκκαπνισμοί επιτρέπονται μόνο κατά το διάστημα 12.00 μέχρι 18.00 μ.μ. πλην των ημερών για τις οποίες εφαρμόζονται έκτακτα μέτρα προστασίας του περιβάλλοντος, σύμφωνα με το Νόμ. 1327/1983.
  ’ρθρ.7.-1.Στις βιομηχανικές και βιοτεχνικές επιχειρήσεις που διαθέτουν εγκαταστάσεις καύσης του άρθρ. 1, ορίζονται υπεύθυνοι για τη λειτουργία αυτών. Οι υπεύθυνοι των εν λόγω εγκαταστάσεων

Σελ. 326,348
Τεύχος 1252-Σελ. 80

οφείλουν μία φορά ανά βάρδια τις παρακάτω μετρήσεις και να τηρούν σχετικό βιβλίο καταγραφής τους, θεωρημένο από την αρμόδια υπηρεσία του ΥΠΕΧΩΔΕ.
  α)Μέτρηση της κατ' όγκο περιεκτικότητας των καυσαερίων σε διοξείδιο του άνθρακα (CΟ), ή σε οξυγόνο (μαζούτ, ντήζελ, αέριο).
  β)Μέτρηση του δείκτη αιθάλης κατά Bacharach (μαζούτ, ντήζελ, αέριο).
  γ)Μέτρηση της θερμοκρασίας αερίων αποβλήτων στην έξοδο από το λέβητα (μαζούτ, ντήζελ, αέριο).
  δ)Μέτρηση της θερμοκρασίας τον καυσίμου στο δοχείο ημερήσιας κατανάλωσης (μαζούτ).
  ε)Μέτρηση της τελικής θερμοκρασίας καυσίμου πριν από τον καυστήρα (μαζούτ).
  Οι παραπάνω μετρήσεις καταγράφονται στο σχετικό βιβλίο και υπογράφονται από τον υπεύθυνο λειτουργίας ανά βάρδια.
  2.Σε περιπτώσεις λειτουργίας οργάνων συνεχούς καταγραφής, ο υπεύθυνος για τη λειτουργία των εγκαταστάσεων διατηρεί αρχείο μετρήσεων των καταγραφικών οργάνων για τυχόντα έλεγχο τουλάχιστον επί ένα έτος.
  Επιβάλλεται καθαρισμός των αγωγών καπναερίων (εστία, αυλοί, καπνοχετοί μέχρι την καπνοδόχο) και της καπνοδόχου, σύμφωνα με τις παρακάτω συχνότητες:
  α)Για τους λέβητες που λειτουργούν με πετρέλαιο μαζούτ:
  -Μία (1) φορά καπναερίων.
  -Μία (1) φορά το εξάμηνο για την καπνοδόχο.
  β)Για τους λέβητες που λειτουργούν με πετρέλαιο ντήζελ ή αέριο:
  -Μία (1) φορά κάθε 3 μήνες για τους αγωγούς καπναερίων.
  -Μία (1) φορά κάθε έξι (6) μήνες για την καπνοδόχο. Οι χρονολογίες των παραπάνω καθαρισμών σημειώνονται στο βιβλίο τον άρθρ. 7 παρ. 1.

  
’ρθρ.9.-Ο έλεγχος για την τήρηση των όρων και μέτρων της απόφασης αυτής γίνεται σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 6 (παρ. 1, 2 και 3) του Νόμ. 1650/1986.
  ’ρθρ.10.-Οι παραβάτες των διατάξεων της απόφασης αυτής υπόκεινται στις κυρώσεις των άρθρ. 28, 29 και 30 του Νόμ. 1650/1986, όπως το τελευταίο απ' αυτό τροποποιήθηκε με το άρθρ. 98 (παρ. 12 του Νόμ. 1892/90).
  ’ρθρ.11.-Από της ισχύος της παρούσας απόφασης η υπ' αριθ. 41385/1985 κοινή απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και του Υφυπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας "Όροι λειτουργίας και επιτρεπόμενα όρια ποιότητας αερίων αποβλήτων από βιομηχανικούς λέβητες μαζούτ" (ΦΕΚ 693/ Β/85), καθώς και κάθε άλλη διάταξη, που έρχεται σε αντίθεση, ή ρυθμίζει διαφορετικά τα θέματα που ρυθμίζονται με την παρούσα απόφαση καταργούνται.
Κάλυψη της Δαπάνης
  ’ρθρ.12.-Από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  ’ρθρ.13.-Η παρούσα απόφαση να δημοσιευθή στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ,
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 58751/2370
	της 5/15 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 264)
Καθορισμός μέτρων και όρων για τον περιορισμό της ατμοσφαιρικής ρύπανσης που προέρχεται από μεγάλες εγκαταστάσεις καύσης.
  Τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε από την οικ. 76802/1033/8-19 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 596).

73.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ,
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ.ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ,
 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. οικοθεν. 11535
	της 27 Απρ./6 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 328)
Επιτρεπόμενα είδη καυσίμων στις βιομηχανικές, βιοτεχνικές και συναφείς εγκαταστάσεις στους αποτεφρωτήρες νοσηλευτικών μονάδων και μέτρα για τις ανοικτές εστίες καύσης.


74.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ
	ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. οικ. 10315
	της 22 Μαρτ. /24 Μαϊου 1993
	(ΦΕΚ Β΄ 369)
Ρύθμιση θεμάτων σχετικών με τη λειτουργία των σταθερών εστιών καύσης για τη θέρμανση κτιρίων και νερού.

75.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ,
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ,
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ, 
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. οικοθεν 11824
	της 14/24 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Β΄ 369)
Έκτακτα μέτρα για την αντιμετώπιση της ατμοσφαιρικής ρύπανσης στην περιοχή της Πρωτεύουσας.

76.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ,
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ
	ΒΙΟΜ/ΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. ΑΠ. οικ. 82805/2224
	της 12 Αυγ./9 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 699)
Καθορισμός μέτρων και όρων για την πρόληψη της ατμοσφαιρικής ρύπανσης που προέρχεται από εγκαταστάσεις καύσης αστικών αποβλήτων.

77.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ,
	ΠΕΡ/ΝΤΟΣ, ΧΩΡ/ΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	ΚΑΙ ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ - ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. ΔΜΕΟ/στ/οικ./5122/Φ.221
	της 6/10 Σεπτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 703)
Μέτρα περιορισμού κυκλοφορίας οχημάτων στο κέντρο της Αθήνας.
  (Αφορά τα χρονικά διαστήματα από 13 Σεπτ. 1993 έως 15 Ιουλ. 1994).

  Με την 86644/2482/15-30 Σεπτ. 1993, (ΦΕΚ Β΄ 763), τόμ. 23 σελ. 90,5463, συστήθηκε στο Υπουργείο ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ. φορέας απονομής Οικολογικού Σήματος.

Μετά τη σελ. 326,348 Σελ. 326,349
Τεύχος 1252-Σελ. 81

78.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ
	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 1839/100112/94
	της 2/30 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 974)
Εναρμόνιση της έβδομης οδηγίας 94/21/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 30ης Μαρτ. 1994 σχετικά με τις διατάξεις για τη θερινή ώρα (ΕΕL 164/1 της 30.6.1994).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του δεύτερου άρθρ. παρ. 2 του Νόμ. 2077/1992 (Α΄ 136) "Κύρωση της Συνθήκης για την Ευρωπαϊκή Ένωση".
  β)Του άρθρ. 1 παρ. 1 και 3 τον Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (Α΄ 34), όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέπεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού EURATOM (Α΄ 70).
  γ)Της παρ. 3 της υπ' αριθ. 11/23.1.1980 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου (Α΄ 27).
  δ)Του άρθρ. 29Α τον Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (Α΄ 137) όπως το άρθρο αυτό προσετέθη με το άρθρ. 27 τον Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  2.Την έβδομη Οδηγία 94/21/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 30ης Μαρτ. 1994 σχετικά με τις διατάσεις για την θερινή ώρα (ΕΕL 164/ της 30.6.1994), αποφασίζουμε:
  Ορίζουμε για τα έτη 1995, 1996 και 1997:
  α)Έναρξη εφαρμογής του μέτρου της θερινής ώρας στην Ελλάδα.
  Το 1995: την Κυριακή 26 Μαρτ. ώρα 03:00
  Το 1996: την Κυριακή 31 Μαρτ. ώρα.03:00
  Το 1997: την Κυριακή 30 Μαρτ. ώρα 03:00
  Αυτή την ημερομηνία και ώρα οι δείκτες των ρολογιών θα μετακινηθούν μία ώρα μπροστά, δηλαδή από 03:00 σε 04:00
  β)Λήξη τον παραπάνω μέτρου
  Το 1995: την Κυριακή 24 Σεπτ.
  Το 1996: την Κυριακή 27 Οκτ.
  Το 1997: την Κυριακή 26 Οκτ.
  οπότε οι δείκτες των ρολογιών πρέπει να μετακινηθούν μία ώρα πίσω, δηλαδή από 04:00 σε 03:00
  Από τις διατάξεις της παρούσας δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.

  
Σελ. 326,350
Τεύχος 1252-Σελ. 82

79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ, ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ, ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	ΚΑΙ ΔΗΜ. ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. ΔΜΕΟ/στ./οικ/2811/Φ 228 Φ.911
	της 10/18 Αυγ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 717)
Μέτρα περιορισμού κυκλοφορίας οχημάτων στο κέντρο της Αθήνας.

80.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ, ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ,
	ΒΙΟΜ/ΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓ. ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ,
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ ΠΕΡ/ΝΤΟΣ, ΧΩΡ/ΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 73537/1438
	της 28 Αυγ./12 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 781)
Διαχείριση των ηλεκτρικών στηλών και των συσσωρευτών που περιέχουν ορισμένες επικίνδυνες ουσίες.

81.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ 	ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ,
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 77921/1440
	Αριθ. 6/14 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 795)
Ελεύθερη πρόσβαση του κοινού στις δημόσιες αρχές για πληροφορίες σχετικά με το περιβάλλον.


82.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2242
	της 30 Σεπτ./30 Οκτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Πολεοδόμηση περιοχών δεύτερης κατοικίας σε Ζώνες Οικιστικού ελέγχου, προστασία φυσικού και δομημένου περιβάλλοντος και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.4.-1.Συνιστάται Ειδικό Σώμα Ελεγκτών για την Προστασία του Περιβάλλοντος (Ε.Σ.Ε.Π.Π.), που τελεί υπό την εποπτεία του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του οικείου νομάρχη ή περιφερειάρχη. Για την εποπτεία του Ε.Σ.Ε.Π.Π. από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων συνιστάται στο Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων ειδική υπηρεσία υπαγόμενη απευθείας στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, με ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 9 του Νόμ. 1032/1980 (ΦΕΚ 57 Α΄). Η υπηρεσία αυτή, μεταξύ άλλων, συντονίζει τη δραστηριότητα του Ε.Σ.Ε.Π.Π. και των Κλιμακίων Ελέγχου Ποιότητας Περιβάλλοντος (Κ.Ε.Π.ΠΕ) του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων. Στην ίδια υπηρεσία παρέχουν στοιχεία και πληροφορίες και υποβάλλουν προτάσεις τα πιο πάνω Κλιμάκια, το Ε.Σ.Ε.Π.Π. και η Ειδική Υπηρεσία Συντονισμού Εφαρμογής Διατάξεων Αυθαιρέτων κατασκευών (Ε.Υ.Σ.Ε.Δ.Α.Κ.) του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων. Με 
το προεδρικό δ/γμα του δεύτερου εδαφίου εξειδικεύονται οι αρμοδιότητες της υπηρεσίας αυτής, ρυθμίζεται κάθε θέμα που αφορά τη στελέχωσή της, τον τρόπο και τόπο λειτουργίας της, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
  2.Το Ε.Σ.Ε.Π.Π. έχει ως αποστολή την προστασία του περιβάλλοντος από τις καταστροφές του δασικού πλούτου, τις καταπατήσεις των δημόσιων εκτάσεων, τις παράνομες κατατμήσεις της γης, τις αυθαίρετες κατασκευές, τις παράνομες επεμβάσεις στα ρέματα, στον αιγιαλό και στη ζώνη παραλίας και σε κάθε άλλη παράνομη δραστηριότητα, που μπορεί να έχει δυσμενείς επιπτώσεις στο περιβάλλον (νερό, αέρα και έδαφος). Το Ε.Σ.Ε.Π.Π. ασκεί επίσης τον έλεγχο για την τήρηση των περιβαλλοντικών όρων, στις περιπτώσεις που επιβάλλονται τέτοιοι όροι σε έργα και δραστηριότητες.
  3.Ειδικότερα, το Ε.Σ.Ε.Π.Π., μέσα στα πλαίσια της αποστολής του, επισημαίνει και καταγράφει τα προβλήματα του νομού ή και της περιφέρειας, συνεργάζεται με τις αρμόδιες υπηρεσίες για την κατάρτιση προγραμμάτων δράσης και προτεραιοτήτων, παρακολουθεί την εφαρμογή των προγραμμάτων, αυτών και συντονίζει, όταν απαιτείται, τις σχετικές ενέργειες των διαφόρων νομαρχιακών ή περιφερειακών υπηρεσιών, των Ο.Τ.Α. και των Ν.Π.Δ.Δ.
  
4.Δύναται επίσης, σε περίπτωση αδυναμίας ή αδράνειας των κατά τόπο αρμόδιων υπηρεσιών ή των Ο.Τ.Α., να ενεργήσει πράξεις εκτέλεσης διοικητικών αποφάσεων, που έχουν καταστεί οριστικές, σχετικών με την προστασία του περιβάλλοντος και να ζητήσει για το σκοπό αυτόν, από τις τοπικές αρχές ή από τις κεντρικές υπηρεσίες των υπουργείων να τεθούν στη διάθεσή του τα αναγκαία μέσα, προσωπικό και πιστώσεις, καθώς επίσης και να ζητήσει τη συνδρομή των αρμόδιων δικαστικών και αστυνομικών αρχών.
  5.Η αρμοδιότητα του Ε.Σ.Ε.Π.Π. ασκείται μέσα στα όρια τον νομού ή και της περιφέρειας που λειτουργεί και εκτείνεται σε κάθε νομαρχιακή ή περιφερειακή υπηρεσία, στους Ο.Τ.Α. και σε Ν.Π.Δ.Δ., των οποίων οι δραστηριότητες, σχετίζονται με την αρμοδιότητα του Ε.Σ.Ε.Π.Π. Είναι δυνατόν σε νομό ή περιφέρεια που δεν έχει συσταθεί Ε.Σ.Ε.Π.Π. να ασκεί τις αρμοδιότητες του Σώματος για το νομό ή την περιφέρεια αυτή το Ε.Σ.Ε.Π.Π. άλλου νομού ή περιφέρειας, ύστερα από εντολή του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  6.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού ρυθμίζονται ο τρόπος και η διαδικασία άσκησης της ανωτέρω αρμοδιότητας εντός του νομού ή της περιφέρειας, καθώς και κάθε αναγκαία σχετική λεπτομέρεια.
  7.Το Ε.Σ.Ε.Π.Π. συγκροτείται από υπαλλήλους πανεπιστημιακής ή τεχνολογικής εκπαίδευσης που έχουν ικανή επιστημονική κατάρτιση και εμπειρία σχετική με μέρος ή το σύνολο των προβλημάτων του νομού ή της περιφέρειας, καθώς και από το λοιπό αναγκαίο προσωπικό. Οι υπάλληλοι αυτοί φέρουν τον τίτλο του Ελεγκτή Προστασίας Περιβάλλοντος (Ε.Π.Π.) για όσο διάστημα υπηρετούν στο Ε.Σ.Ε.Π.Π..
  8.Οι Ε.Π.Π., καθώς και το λοιπό αναγκαίο προσωπικό, τοποθετούνται σε κάθε νομαρχία ή περιφέρεια, αποσπώμενοι από το υπουργείο στο οποίο οργανικά ανήκουν, με κοινή απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού κατά παρέκκλιση από τις κείμενες διατάξεις για μια διετία, που μπορεί με αίτηση του υπαλλήλου και με την ίδια διαδικασία να ανανεώνεται για μια ακόμη διετία. Ο χρόνος απόσπασης λογίζεται για κάθε συνέπεια ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας στη θέση που οι υπάλληλοι ανήκουν οργανικά.
  9.Οι Ε.Π.Π., καθώς και το λοιπό αναγκαίο προσωπικό στήριξης, διατηρούν το μισθό και όλες τις τυχόν επιπλέον τακτικές αποδοχές και τα πάσης φύσεως επιδόματα και απολαβές της οργανικής τους θέσης, τα οποία εξακολουθούν να καταβάλλονται από το φορέα από το οποίον αποσπώνται. Πέραν των ανωτέρω αποδοχών τους μπορούν να λαμβάνουν ειδικό επίδομα ευθύνης, το οποίο μπορεί να αναπροσαρμόζεται ανά διετία, καθώς επίσης και αποζημίωση για υπερωριακή απασχόληση. Τα απαιτούμενα για το σκοπό αυτόν ποσά, καθώς και για την εκτός  έδρας αποζημίωση,  διατί-

Μετά τη σελ. 326,350 Σελ. 326,351
Τεύχος 1252-Σελ. 83

θενται από εγγεγραμμένες πιστώσεις στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων ή από τα έσοδα του Ε.Τ.Ε.Ρ.Π.Σ..
  10.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων καθορίζονται το ύψος του επιδόματος ευθύνης, ο τρόπος καταβολής του και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
  11.Για τις ανάγκες στήριξης του Ε.Σ.Ε.Π.Π., δύναται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, να συνάπτεται σύμβαση μίσθωσης έργου με επιστήμονες και άλλα ειδικευμένα άτομα.
  12.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων καθορίζονται για κάθε νομαρχία ή περιφέρεια, ανάλογα με τη συχνότητα, την έκταση και το είδος των περιβαλλοντικών προβλημάτων, η σύνθεση, οι ειδικότητες και ο αριθμός των Ε.Π.Π. και του λοιπού αναγκαίου προσωπικού, η ειδικότητα και ο βαθμός του προϊσταμένου και του αναπληρωτή του, καθώς και ο αριθμός και η ειδικότητα των ατόμων που μπορούν να απασχοληθούν με σύμβαση μίσθωσης έργου.
  13.Η στέγαση του Ε.Σ.Ε.Π.Π. σε κάθε νομαρχία ή περιφέρεια, ο εξοπλισμός, τα μέσα μεταφοράς και εν γένει τα λειτουργικά του έξοδα καλύπτονται από πιστώσεις του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων ή του Ε.Τ.Ε.Ρ.Π.Σ..
  14.Με απόφαση τον Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων εγκρίνεται ο κανονισμός λειτουργίας του Ε.Σ.Ε.Π.Π.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 23Β, σελ. 430,537.

83.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 2035232/3873/0022
	της 31 Μαρτ./16 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 523)
Καθορισμός του ύψους του καταβαλλομένου ειδικού επιδόματος ευθύνης στο προσωπικό του Ειδικού Σώματος Ελεγκτών Προστασίας του Περιβάλλοντος (ΕΣΕΠΠ) και κάθε σχετική λεπτομέρεια.

  
  
  
  
  
Σελ. 326,352
Τεύχος 1252-Σελ. 84

84.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ 
	ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 21631
	της 13/21 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 541)
Ανάθεση έγκρισης περιβαλλοντικών όρων για ορισμένα έργα ή δραστηριότητες της πρώτης (α) κατηγορίας του άρθρ. 3 τον Νόμ. 1650/1986 στους Γενικούς Γραμματείς των Περιφερειών της Χώρας, εξαιρούμενης της Περιφέρειας Αττικής.

85.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ, ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ,ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ, 
	ΥΓΕΙΑΣ ΠΡΟΝΟΙΑΣ,
	ΠΕΡΙΒ/ΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ, ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. οικ. 88740/1883
	της 6 Νοεμ./11 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 1008)
Καθορισμός μέτρων και όρων για την σκόπιμη ελευθέρωση γενετικώς τροποποιημένων μικροοργανισμών στο περιβάλλον.

86.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ, ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ,
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ, ΕΘΝ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ,
 ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ, ΕΡΓΑΣΙΑΣ
 ΚΑΙ ΚΟΙΝ/ΚΩΝ ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ, ΥΓΕΙΑΣ, 
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ, ΥΦΥΠ. ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, 	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ,
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. οικ. 95267/1893
	της 17 Νοεμ./14 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 1030)
Καθορισμός μέτρων και όρων για την περιορισμένη χρήση γενετικώς τροποποιημένων μικροοργανισμών.



87.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ, ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΔΙΟΙΚΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΑΠΟΚΕΝΤΡΩΣΗΣ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ, ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ
	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ, ΓΕΩΡΓΙΑΣ, ΥΓΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ, ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ 	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
	Αριθ. οικ. 69728/824
	της 16/17 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄ 358)
Μέτρα και όροι, για τη διαχείριση των στερεών αποβλήτων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 12 (παρ. 2, 3, 4 και 7), 28, 29 και 30 του Νόμ. 1650/86 "για την προστασία του περιβάλλοντος" (Α΄ 160) όπως το άρθρ. 30 τροποποιήθηκε με το άρθρ. 98 (παρ. 12) του Νόμ. 1892/1990 "για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (Α΄ 101).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 1338/1983 Εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου" (Α΄ 34) όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 "συμμετοχή της Ελλάδος ατό κεφάλαιο στα αποθεματικά και στις προβλέπεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων κ.λπ" (Α΄ 70) και του άρθρ. 65 του Νόμ. 1982/1990 (Α΄ 101).
  3.Τις διατάξεις των άρθρ. 23 (παρ. 1) και 24 του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (Α΄ 137) και των άρθρ. 9 και 13 του Π.Δ. 473/1985 "καθορισμός και ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων" (Α΄ 157).
  4.Τις διατάξεις του άρθρ. 11 (παρ. 2, 3 και 12) και του άρθρ. 13 του Νόμ. 1515/1985 "ρυθμιστικό σχέδιο και πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής της Αθήνας" (Α΄ 18) όπως το άρθρ. 13 τροποποιήθηκε με την παρ. 6 του άρθρ. 31 του Νόμ. 1650/86.
  5.Τις διατάξεις του άρθρ. 11 (παρ. 2, 3, 12) και του άρθρ. 13 του Νόμ. 1561/1985 "ρυθμιστικό σχέδιο και πρόγραμμα προστασίας περιβάλλοντος της ευρύτερης περιοχής της Θεσσαλονίκης και άλλες διατάξεις" (Α΄ 148) όπως το άρθρ. 13 τροποποιήθηκε με την παρ. 7 του άρθρ. 31 του Νόμ. 1650/86.
  6.Τις διατάξεις του Νόμ. 2242/1994 "πολεοδόμηση περιοχών δεύτερης κατοικίας ........ προστασίας φυσικού και δομημένου περιβάλλοντος ...... κ.λπ." (Α΄ 162).
  7.Τις διατάξεις του Νόμ. 2052/1992 "Μέτρα για την αντιμετώπιση του νέφους και πολεοδομικές ρυθμίσεις" (Α΄ 94).
  8.Τις διατάξεις του Νόμ. 2218/1994 "Ίδρυση νομαρχιακής αυτοδιοίκησης, τροποποίηση διατάξεων για την πρωτοβάθμια αυτοδιοίκηση και την περιφέρεια και άλλες διατάξεις" (Α΄ 90) όπως συμπληρώθηκε με το Νόμ. 2240/1994 "Συμπλήρωση διατάξεων για τη Νομαρχιακή αυτοδιοίκηση κ.α." (Α΄ 153).
  
9.Τις διατάξεις του Π.Δ. 410/1995 "Δημοτικός και Κοινοτικός Κώδικας" (Α΄ 146).
  10.Τις διατάξεις της υπ' αριθ. 69269/5387/1990 κοινής Υπουργικής Απόφασης "κατάταξη έργων και δραστηριοτήτων σε κατηγορίες περιεχόμενο μελέτης περιβαλλοντικών επιπτώσεων (ΜΠΕ), καθορισμός περιεχομένου ειδικών περιβαλλοντικών μελετών (ΕΜΠ) και λοιπές συναφείς διατάξεις, σύμφωνα με το Νόμ. 1650/86" (Β΄ 678).
  11.Τις διατάξεις της υπ' αριθ. 59388/3363/1988 κοινής Υπουργικής Απόφασης "Τρόπος, όργανα και διαδικασία επιβολής και είσπραξης των διοικητικών προστίμων του άρθρ. 30 του Νόμ. 1650/86 (Β΄ 638).
  12.Τις διατάξεις της υπ' αριθ. 75308/5512/1990 Κοινής Υπουργικής Απόφασης "Καθορισμός τρόπου ενημέρωσης των πολιτών και φορέων εκπροσώπησής τους για το περιεχόμενο της μελέτης περιβαλλοντικών επιπτώσεων των έργων και δραστηριοτήτων σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1650/86" (Β΄ 691).
  13.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 (παρ. 28 και 29) του Π.Δ. 28/28.1.1993 "καθορισμός αρμοδιοτήτων που διατηρούνται από τον Υπουργό και τις περιφερειακές υπηρεσίες διανομαρχιακού επιπέδου του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων" (Α΄ 9).
  14.Την οδηγία 91/156/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 18ης Μαρτ. 1991 των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (ΕΕL 78/32/26/3/1991).
  15.Την απόφ. 94/3/ΕΚ του Συμβουλίου της 20ης Δεκ. 1993 των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (ΕΕL 5/15/7-1-94) "για τη θέσπιση καταλόγου αποβλήτων σύμφωνα με το άρθρ. 1 α)της οδηγίας 75/442/ΕΟΚ του Συμβουλίου περί των στερεών αποβλήτων".
  16.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 όπως αυτό συμπληρώθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α΄ 154).
  17.Την υπ' αριθ. 269/1996 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και της Υπουργού Ανάπτυξης "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Ανάπτυξης Φοίβο Ιωαννίδη και Μιχάλη Χρυσοχοϊδη (Β΄ 92).
  18.Την υπ' αριθ. 12/6-3-96 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εσωτερικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης Γ. Μωραΐτη (Β΄ 137).
  19.Την υπ' αριθ. Δ.Υ.3α/οικ.187/26-1-96 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Φρ. Παπαδέλλη και Θ. Κοτσώνη" (Β΄ 59).
  20.Την υπ' αριθ. 4876/204/14-2-96 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στην Υφυπουργό Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων Ελισάβετ Παπαζώη" (Β΄ 98), αποφασίζουμε:
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Με την απόφαση αυτή αποσκοπείται η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 12 (παρ. 2, 3, 4 και   7)    του   Νόμ.  1650/86    με   την   αν-

Μετά τη σελ. 326,352 Σελ. 326,353
Τεύχος 1252-Σελ. 85

τικατάσταση της υπ' αριθ. 49541/1424/1986 κοινής Υπουργικής Απόφασης (Κ.Υ.Α.) (Β΄ 444) και συγχρόνως η εναρμόνιση με τις διατάξεις της οδηγίας 91/156/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 18ης Μαρτ. 1991 των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων "για την τροποποίηση της οδηγίας 75/442/ΕΟΚ περί των στερεών αποβλήτων", που έχει δημοσιευθεί στην Ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (ΕΕL 78 σελ. 32/26-3-1991 ώστε με τη λήψη των αναγκαίων μέτρων για τη διαχείριση των στερεών αποβλήτων να εξασφαλίζεται ένα υψηλό επίπεδο προστασίας του περιβάλλοντος και της Δημόσιας Υγείας.
Ορισμοί
  ’ρθρ.2.-Τια την εφαρμογή της παρούσας απόφασης νοούνται ως:
  α)"στερεό απόβλητο": κάθε ουσία ή αντικείμενο που εμπίπτει στις κατηγορίες αποβλήτων των παραρτημάτων ΙΑ και ΙΒ του άρθρ. 21 και δεν περιλαμβάνεται στον κατάλογο των επικίνδυνων αποβλήτων που έχει υιοθετηθεί με την Απόφ. 94/904/ΕΚ του Συμβουλίου της 22ας Δεκ. 1994 των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων "για την κατάρτιση καταλόγου επικίνδυνων αποβλήτων και κατ' εφαρμογή του άρθρ. 1 παρ. 4 της οδηγίας 91/689/ΕΟΚ για τα επικίνδυνα απόβλητα" (L 356/14/31-12-1994) και το οποίο ο κάτοχός του απορρίπτει ή προτίθεται ή υποχρεούται να απορρίψει.
  β)"παραγωγός": κάθε πρόσωπο φυσικό ή νομικό, του οποίου η δραστηριότητα παρήγαγε απόβλητο ("αρχικός παραγωγός") ή/και κάθε πρόσωπο που έχει πραγματοποιήσει εργασίες προεπεξεργασίας, ανάμειξης ή άλλες οι οποίες οδηγούν σε μεταβολή της φύσης ή της σύνθεσης των αποβλήτων αυτών.
  γ)"κάτοχος": ο παραγωγός των αποβλήτων ή το φυσικό ή νομικό πρόσωπο που έχει στην κατοχή του τα απόβλητα.
  δ)"διαχείριση": η συλλογή, η μεταφορά, μεταφόρτωση, η προσωρινή αποθήκευση η αξιοποίηση και διάθεση των αποβλήτων, συμπεριλαμβανομένης της εποπτείας των εργασιών αυτών, καθώς και της μετέπειτα φροντίδας των χώρων διάθεσης.
  ε)"διάθεση": κάθε εργασία που αναφέρεται στο Παράρτημα ΙΙΑ του άρθρ. 21 της παρούσας απόφασης.
  στ)"αξιοποίηση": κάθε εργασία ανακύκλωσης ή/και ανάκτησης υλικών ή ενέργειας από τα απόβλητα, που περιγράφεται στο Παράρτημα IIΒ του άρθρ. 21 της παρούσας απόφασης.
  ζ)"επεξεργασία": η εφαρμογή ή ο συνδυασμός φυσικών, χημικών, θερμικών και βιολογικών διεργασιών που μεταβάλλουν τα χαρακτηριστικά των

  
Σελ. 326,354
Τεύχος 1252-Σελ. 86
  
αποβλήτων έτσι ώστε να περιορίζεται ο όγκος ή οι επικίνδυνες ιδιότητές τους, να διευκολύνεται ο χειρισμός τους ή/και να επιτυγχάνεται η ανάκτηση υλικών ή ενέργειας.
  η)"συλλογή": η συγκέντρωση, ο διαχωρισμός σε κατηγορίες υλικών σύμφωνα με τις φυσικές ή/και χημικές ιδιότητές τους, ή/και η ανάμειξη των αποβλήτων για τη μεταφορά τους.
  θ)"μεταφορά": το σύνολο των εργασιών μετακίνησης των αποβλήτων από τα μέσα συλλογής στους χώρους διάθεσης, αξιοποίησης ή μεταφόρτωσης.
  ι)"μεταφόρτωση": οι εργασίες μετακίνησης των αποβλήτων από τα μέσα συλλογής σε άλλα μέσα μεταφοράς (στην έννοια αυτή περιλαμβάνεται κινητός ή μόνιμος σταθμός μεταφόρτωσης).
  ια)"προσωρινή αποθήκευση": η τοποθέτηση των αποβλήτων σε ορισμένο και κατάλληλο χώρο μέχρι να πραγματοποιηθεί η συλλογή τους.
  ιβ)"Δημοτικά απόβλητα": τα απόβλητα συμπεριλαμβανομένων και των οικιακών αποβλήτων που περιγράφονται στο Παράρτημα ΙΒ του άρθρ. 21, με ονοματολογία αναφοράς 20 00 00 με εξαίρεση τα απόβλητα που εμπεριέχονται στην ίδια ονοματολογία αναφοράς (20 00 00) και περιλαμβάνονται στον κατάλογο των επικίνδυνων αποβλήτων, που έχει υιοθετηθεί με την Απόφαση 94/904/ΕΚ του Συμβουλίου της 22ας Δεκ. 1994 των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (L 356/14/31-12-94), η διαχείριση των οποίων καθορίζεται από τις σχετικές διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας για τα επικίνδυνα απόβλητα.
  ιγ)"οικιακά απόβλητα": τα απόβλητα των κατοικιών, του οδοκαθαρισμού ή άλλα απόβλητα που μπορούν από τη φύση ή τη σύνθεση τους να εξομοιωθούν με τα οικιακά απόβλητα.


  
ιδ)"απόπλυμα": η ποσότητα υγρού που ρέει και εκρέει από το χώρο διάθεσης των στερεών αποβλήτων.
  ιε)"εγκεκριμένος χώρος ή εγκατάσταση διάθεσης ή επαναξιοποίησης στερεών αποβλήτων": κάθε χώρος ή εγκατάσταση με την κατάλληλη υποδομή και εξοπλισμό στον οποίο διενεργείται η διάθεση η αξιοποίηση των στερεών αποβλήτων, δύναμει μιας άδειας που χορηγείται σύμφωνα με το άρθρ. 10 της παρούσας απόφασης.
  ιστ)"υπόχρεος φορέας διαχείρισης στερεών αποβλήτων": το φυσικό ή νομικό πρόσωπο το οποίο ορίζεται υπόχρεο σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 6 της παρούσας απόφασης για την ολική ή μερική διαχείριση των στερεών αποβλήτων μιας περιοχής.
  ιζ)"εξυγίανση και αποκατάσταση μιας εγκατάστασης ή ενός χώρου που έχει παύσει οριστικά τη λειτουργία του, το σύνολο των μελετών και έργων με τα οποία εξασφαλίζεται, ότι η εγκατάσταση ή ο χώρος δεν εγκυμονεί πλέον κίνδυνο για τη δημόσια υγεία και το περιβάλλον και επαναφέρεται στην αρχική ή σε καλύτερη κατάσταση για περαιτέρω χρήση.
  ιη)"Δήμος ή Κοινότητα": Σύνδεσμος, Συμβούλιο Περιοχής, Δημοτικό ή Κοινοτικό Ίδρυμα, Δημοτικό ή Κοινοτικό Πρόσωπο Δημοσίου Δικαίου, Δημοτική ή Κοινοτική Επιχείριση, βάσει των διατάξεων του Π.Δ. 410/1995 (Α΄ 231).
Πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.3.-1.Εξαιρούνται από τις διατάξεις της παρούσας απόφασης:
  α)Τα αέρια απόβλητα που εκπέμπονται στην ατμόσφαιρα.
  β)Εφόσον καλύπτονται από άλλες νομοθετικές ρυθμίσεις:
  Ι.τα ραδιενεργά απόβλητα, 
  ΙΙ.τα απόβλητα που προκύπτουν από εργασίες ανιχνεύσεως, εξαγωγής, επεξεργασίας και εναποθήκευσης των μεταλλευτικών πόρων καθώς και από την εκμετάλλευση των λατομείων.
  ΙII.τα πτώματα ζώων και τα ακόλουθα γεωργικά απόβλητα, περιττώματα και άλλες φυσικές και μη επικίνδυνες ουσίες που έχουν χρησιμοποιηθεί στα πλαίσια της γεωργικής εκμετάλλευσης.
  IV.τα λύματα, με εξαίρεση τα απόβλητα σε υγρά κατάσταση,
  V.τα αποχαρακτηρισμένα εκρηκτικά.
  VI.τα απόβλητα εκείνα από τον Ευρωπαϊκό κατάλογο αποβλήτων του Παραρτήματος ΙΒ του άρθρ. 21 της παρούσας απόφασης, τα οποία περιλαμβάνονται στον κατάλογο των επικίνδυνων αποβλήτων που έχει υιοθετηθεί με την Απόφ. 94/904/ΕΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (L 356/ 14/31-12-1994).
  
2.Με κοινές Υπουργικές Αποφάσεις που εκδίδονται με μέριμνα του Υπουργού ΠΕΧΩΔΕ, είναι δυνατόν να θεσπίζονται ειδικές επί μέρους ή συμπληρωματικές της παρούσας απόφασης νομοθετικές ρυθμίσεις για την διαχείριση ορισμένων κατηγοριών αποβλήτων.
Πρόβλεψη μέτρων διαχείρισης
  ’ρθρ.4.-Η διαχείριση των στερεών αποβλήτων πραγματοποιείται κατά τρόπο ώστε να διασφαλίζεται ότι δεν τίθεται σε κίνδυνο άμεσα ή έμμεσα η υγεία του ανθρώπου και ότι δεν χρησιμοποιούνται διαδικασίες ή μέθοδοι που ενδέχεται να βλάψουν το περιβάλλον.
  Ειδικότερα λαμβάνονται μέτρα ώστε:
  α)Να μην δημιουργούνται κίνδυνοι για το νερό, τον αέρα, το έδαφος, τη χλωρίδα, την πανίδα καθώς και την γεωργοκτηνοτροφική, δασική και αλιευτική παραγωγή και την εν γένει ανάπτυξη
  β)Να μην προκαλούνται ενοχλήσεις από το θόρυβο ή τις οσμές.
  γ)Να μην προκαλείται αλλοίωση του τοπίου και των περιοχών που παρουσιάζουν ιδιαίτερο οικολογικό, πολιτιστικό, αισθητικό ενδιαφέρον (αρχαιολογικοί χώροι, δάση, τοπία ιδιαίτερου φυσικού κάλους κ.λπ.).
  Στο πλαίσιο της εφαρμογής του άρθρου αυτού προσδιορίζονται οι γενικές κατευθύνσεις της πολιτικής διαχείρισης των αποβλήτων σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 7 της παρούσας απόφασης.
Απαγορεύσεις
  ’ρθρ.5.-Με την επιφύλαξη εφαρμογής του άρθρ. 12 απαγορεύεται από την δημοσίευση της παρούσας απόφασης η ανεξέλεγκτη απόρριψη και η ανεξέλεγκτη διάθεση των στερεών αποβλήτων. Στον παραβάτη επιβάλλονται οι κυρώσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 20 της παρούσας απόφασης.
Υπόχρεοι φορείς διαχείρισης 
των στερεών αποβλήτων 
Υποχρεώσεις - Δικαιώματα
  ’ρθρ.6.-1.Ως προς την προσωρινή αποθήκευση των αποβλήτων:
  α)Η προσωρινή αποθήκευση των δημοτικών αποβλήτων γίνεται με ευθύνη του κυρίου, νομέα ή κατόχου του χώρου από τον οποίο προέρχονται τα απόβλητα σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες Υγειονομικές διατάξεις ή τις σχετικές διατάξεις του Γενικού Οικοδομικού Κανονισμού ή και με όρους ή περιορισμούς που θέτει η Τοπική Αυτοδιοίκηση.
  Η οργάνωση των μέσων προσωρινής αποθήκευσης γίνεται από τον οικείο Δήμο ή Κοινότητα.
  β)Η προσωρινή αποθήκευση των άλλων στερεών αποβλήτων που δεν είναι δημοτικά, γίνεται με ευθύνη και δαπάνες του κυρίου, νομέα ή κατόχου του χώρου από τον οποίο προέρχονται τα απόβλητα σύμφωνα με το άρθρ. 10 της παρούσας απόφασης, τις εκάστοτε ισχύουσες υγειονομικές διατάξεις ή τις σχετικές διατάξεις  του  Γενικού  Οικοδομικού  Κανονισμού

Μετά τη σελ. 326,354 Σελ. 326,355
Τεύχος 1252-Σελ. 87

και με όρους και περιορισμούς που θέτει η τοπική Αυτοδιοίκηση.
  2.Ως προς τις άλλες εργασίες διαχείρισης των αποβλήτων εκτός της προσωρινής αποθήκευσης:
  α)Οι άλλες εργασίες διαχείρισης των δημοτικών αποβλήτων γίνονται με ευθύνη του οικείου Δήμου ή Κοινότητας, ή Συμβουλίου περιοχής ή Συνδέσμου Δήμων ή Κοινοτήτων σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 10 της παρούσας απόφασης.
  Οι παραπάνω φορείς μπορούν να μη δέχονται δημοτικά απόβλητα εκτός από τα οικιακά, τα οποία λόγω της σύνθεσης, του είδους ή της ποιότητας και της ποσότητάς τους ή επειδή παράγονται σε χώρους απρόσιτους και απομακρυσμένους δεν καθιστούν με τις υπάρχουσες δυνατότητες εφικτή την πραγματοποίηση των εργασιών συλλογής ή και διάθεσης. Στις περιπτώσεις αυτές η συλλογή ή η μεταφορά ή και διάθεσή τους, γίνεται με ευθύνη και δαπάνες του κυρίου, νομέα ή κατόχου του χώρου απ' όπου προέρχονται τα απόβλητα, σύμφωνα με το άρθρ. 10 της παρούσας απόφασης με τις εκάστοτε ισχύουσες υγειονομικές διατάξεις ή τις σχετικές διατάξεις τον Γ.Ο.Κ. ή και με όρους ή περιορισμούς που θέτει η τοπική Αυτοδιοίκηση.
  β)Οι άλλες εργασίες διαχείρισης των αποβλήτων που δεν είναι δημοτικά και λόγω της σύνθεσής τους, του είδους ή της ποιότητάς τους και της ποσότητάς τους δεν γίνονται δεκτά από τους ΟΤΑ, γίνεται με ευθύνη του κυρίου, νομέα ή κατόχου του χώρου από τον οποίο προέρχονται αυτοί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 10 της απόφασης αυτής.
  3.Ως προς τη συλλογή των αποβλήτων από πλοία και πλωτές εγκαταστάσεις:
  α)Η συλλογή των δημοτικών αποβλήτων στα λιμάνια, που προέρχονται από πλοία και πλωτές εγκαταστάσεις, ανεξάρτητα από το μέγεθος της ποσότητάς τους γίνεται από τον οικείο φορέα διοίκησης και εκμετάλλευσης του Λιμένα (Λιμενικό Οργανισμό-Λιμενικό Ταμείο) εφόσον έχει τη δυνατότητα να την πραγματοποιήσει με δικά του μέσα άλλως η συλλογή γίνεται από τον οικείο Ο.Τ.Α. Σε περίπτωση συλλογής από τους Ο.Τ.Α., οι αρμόδιοι Οργανισμοί Λιμένων και τα Λιμενικά Ταμεία, τους παρέχουν σχετική αποζημίωση, με την μορφή ετησίων επιδοτήσεων, μετά από απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού ή της Λιμενικής Επιτροπής.
  Σε ειδικές περιπτώσεις ειδοποιούνται προηγουμένως από τον υπεύθυνο φορέα συλλογής και οι αρμόδιες Υπηρεσίες Υγιεινής.
  β)Η συλλογή των άλλων αποβλήτων που δεν είναι δημοτικά γίνεται από τον κύριο ή παραγωγό των αποβλήτων αυτών.
  
Σελ. 326,356
Τεύχος 1252-Σελ. 88
  
Για τη διαχείριση των αποβλήτων (δημοτικών και μη δημοτικών) που προέρχονται από πλοία και πλωτές εγκαταστάσεις ισχύουν συμπληρωματικά οι διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας.
  4.Οι υπόχρεοι φορείς που αναφέρονται στις προηγούμενες παρ. (1, 2 και 3) μπορούν να αναθέτουν τη διαχείριση των αποβλήτων σε κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας και με τις προϋποθέσεις που προβλέπονται στις διατάξεις του άρθρ. 10 της παρούσας απόφασης.
  5.Ως προς τη διαχείριση των δημοτικών αποβλήτων από οδούς:
  Υπεύθυνος φορέας για τη διαχείριση των στερεών αποβλήτων που προέρχονται:
  α)από τις οδούς και τα τμήματα των εθνικών οδών που εκτείνονται εντός του εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου είναι ο οικείος Δήμος ή Κοινότητα. Για τα τμήματα των εθνικών οδών που εκτείνονται εκτός του εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου Δήμου ή Κοινότητας, υπόχρεος φορέας για τη συλλογή, μεταφορά και προσωρινή αποθήκευση των στερεών αποβλήτων είναι το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων με τις περιφερειακές του Υπηρεσίες εκτός εάν καθορίζεται από ειδικές διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας ως υπόχρεος φορέας το Ταμείο Εθνικής Οδοποιΐας.
  β)από τα τμήματα των επαρχιακών οδών που εκτείνονται εκτός του εγκεκριμένου ρυμοτομικού σχεδίου Δήμου ή Κοινότητας υπεύθυνος φορέας είναι η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση.
  Η διαχείριση των δημοτικών αποβλήτων από οδούς είναι υποχρεωτική από τους ως άνω φορείς μέχρι τη ζώνη απαλλοτρίωσης των οδών αυτών.
  6.Σε περίπτωση που από τις δραστηριότητες διαχείρισης προκαλείται ρύπανση στο περιβάλλον, ο υπεύθυνος φορέας υποχρεούται στη λήψη των κατάλληλων και πρόσφορων μέτρων για την αποτροπή ή την ελαχιστοποίηση της ρύπανσης, άλλως επιβάλλονται σ' αυτόν οι κυρώσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 20 της παρούσας απόφασης.



Γενικές κατευθύνσεις της πολιτικής 
διαχείρισης των αποβλήτων
  ’ρθρ.7.-1.Οι γενικές κατευθύνσεις της πολιτικής διαχείρισης των αποβλήτων προσδιορίζονται σε εθνικό επίπεδο και συνίστανται:
  -στην κατάρτιση γενικού πλαισίου και στην υιοθέτηση επιμέρους διαχρονικών στόχων προς υλοποίηση για τη μελέτη και τον καθορισμό των μεθόδων διαχείρισης των στερεών αποβλήτων.
  -στη θέσπιση όρων καταλληλότητας και κριτηρίων συγκριτικής αξιολόγησης και επιλογής των χώρων των εγκαταστάσεων διάθεσης και αξιοποίησης των στερεών αποβλήτων.
  -στην καθιέρωση ενιαίων διαδικασιών και όρων για την εκπόνηση και εφαρμογή του σχεδιασμού διαχείρισης των στερεών αποβλήτων που προβλέπεται στο άρθρ. 9 της παρούσας απόφασης.
  2.Οι γενικές κατευθύνσεις της πολιτικής διαχείρισης των αποβλήτων που διαμορφώνονται και προσδιορίζονται από το ΥΠΕΧΩΔΕ σε συνεργασία με τα συναρμόδια Υπουργεία, την ΚΕΔΚΕ και την Ένωση Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων Ελλάδας (ΕΝΑΕ) και εγκρίνονται με απόφαση του Υπουργού ΠΕΧΩΔΕ, αποσκοπούν στη λήψη των ενδεδειγμένων μέτρων κατ' εφαρμογή του άρθρ. 4 της παρούσας απόφασης ώστε να προωθείται:
  α)Αρχικά, η πρόληψη ή και η μείωση της παραγωγής και της βλαπτικότητας των αποβλήτων ιδίως με:
  -την ανάπτυξη καθαρών και πιο οικονομικών τεχνολογιών με τις οποίες μπορεί να γίνει ηπιότερη εκμετάλλευση των φυσικών πόρων.
  -την τεχνική τελειοποίηση και τη διάθεση στην αγορά προϊόντων που είναι σχεδιασμένα έτσι ώστε να μην συμβάλλουν καθόλου ή να συμβάλλουν όσο το δυνατόν λιγότερο, λόγω της παραγωγής, της χρήσης, ή της τελικής τους διάθεσης στην αύξηση της ποσότητας ή της βλαπτικότητας των αποβλήτων και των κινδύνων ρύπανσης.
  -την ανάπτυξη κατάλληλων τεχνικών για την τελική διάθεση των επικινδύνων ουσιών που περιέχονται στα απόβλητα τα οποία προορίζονται για αξιοποίηση.
  β)και στη συνέχεια:
  -η αξιοποίηση των αποβλήτων με ανακύκλωση, επαναχρησιμοποίηση ή ανάκτηση ή οποιαδήποτε άλλη διαδικασία που έχει στόχο την παραγωγή δευτερογενών πρώτων υλών, ή
  -η χρησιμοποίηση των αποβλήτων ως πηγή ενέργειας.
  3.Τα μέτρα που λαμβάνονται κατ' εφαρμογή της προηγούμενης παρ. (2), περιλαμβάνουν κατά κύριο λόγο την κατάρτιση πλαισίου τεχνικών προδιαγραφών καθώς και την κατάρτιση γενικών προγραμμάτων διαχείρισης των αποβλήτων σύμφωνα με το άρθρ. 3 που αναφέρονται κυρίως:
  
-στις μεθόδους διάθεσης, 
  -σε γενικές προδιαγραφές των μέσων προσωρινής αποθήκευσης, των αποβλήτων που δεν είναι δημοτικά και των χώρων που θα τα υποδεχθούν,
  -σε κριτήρια καταλληλότητας και επιλογής των θέσεων των εγκαταστάσεων διάθεσης ή και αξιοποίησης των αποβλήτων,
  -σε γενικές προδιαγραφές των εγκαταστάσεων διάθεσης και αξιοποίησης,
  -σε γενικές προδιαγραφές αποκατάστασης των χώρων μετά από παύση λειτουργίας τους ή των σχετικών εγκαταστάσεων καθώς και των ανεξέλεγκτων χώρων διάθεσης ή αξιοποίησης,
  -σε κριτήρια καθορισμού χρονικής διάρκειας της μετέπειτα φροντίδας των εγκαταστάσεων ή των χώρων μετά τον τερματισμό της λειτουργίας τους,
  -στις μεθόδους και στον τρόπο διενέργειας ελέγχων από τον ίδιο τον φορέα διαχείρισης κατά τη λειτουργία της εγκατάστασης ή του χώρου καθώς και κατά το στάδιο της μετέπειτα φροντίδας της (του),
  -σε ειδικές διατάξεις που αφορούν συγκεκριμένους τύπους αποβλήτων,
  -στην δυνατότητα λήψης από τους φορείς διαχείρισης κατάλληλων μέτρων για την οργάνωση της διαχείρισης των αποβλήτων κ.λπ.
  Για τη λήψη των ως άνω μέτρων είναι δυνατόν το Υπουργείο ΠΕΧΩΛΕ να συνεργάζεται με άλλα Κράτη Μέλη και την Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Τα μέτρα που αναφέρονται στην παράγραφο αυτή εξειδικεύονται στο πλαίσιο εφαρμογής των άρθρ. 9 και 10 της παρούσας απόφασης.
  4.Το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων σε συνεργασία με τις αρμόδιες αρχές άλλων Κρατών Μελών της Ευρωπαϊκής Ένωσης όταν αυτό κριθεί αναγκαίο ή σκόπιμο λαμβάνει τα κατάλληλα μέτρα στο πλαίσιο εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 9 της παρούσας απόφασης και μετά από γνώμη των συναρμόδιων Υπουργείων, της ΚΕΔΚΕ και της Ένωσης Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων Ελλάδας (ΕΝΑΕ) για την δημιουργία ολοκληρωμένου και κατάλληλου δικτύου εγκαταστάσεων διάθεσης των στερεών αποβλήτων που θα λαμβάνει υπόψη τις καλύτερες διαθέσιμες τεχνολογίες που δεν συνεπάγονται υπερβολικό κόστος καθώς επίσης και τις γεωγραφικές συνθήκες ή άλλες ειδικές συνθήκες ή την ανάγκη ειδικών εγκαταστάσεων για ορισμένες κατηγορίες αποβλήτων.
  Με το δίκτυο αυτό επιδιώκεται η πραγματοποίηση της διάθεσης των αποβλήτων σε μία από τις πλησιέστερες εγκαταστάσεις που θα χρησιμοποιούν τις πιο κατάλληλες μεθόδους και τεχνολογίες για την εξασφάλιση υψηλού επιπέδου προστασίας του περιβάλλοντος και τη δημόσιας υγείας.
Κατάρτιση πλαισίου τεχνικών προδιαγραφών
 και γενικών προγραμμάτων διαχείρισης
  ’ρθρ.3.-1.Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, συστήνεται επιτροπή από εκπροσώπους των συναρμόδιων Υπουργείων Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Υγείας και Πρόνοιας,  Περιβάλλοντος  Χωροταξίας  και  Δημο-

Μετά τη σελ. 326,356 Σελ. 326,357
Τεύχος 1252 Σελ. 89

σίων Έργων, έναν εκπρόσωπο της Κεντρικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδας (ΚΕΔΚΕ), και έναν εκπρόσωπο της Ένωσης Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων Ελλάδας (ΕΝΑΕ).
  Έργο της Επιτροπής αυτής είναι η από κοινού κατάρτιση σύμφωνα με το άρθρ. 7:
  α)πλαισίου τεχνικών προδιαγραφών που αναφέρονται με την επιφύλαξη εφαρμογής της παρ. 3 στην εκτέλεση των εργασιών διαχείρισης των στερεών αποβλήτων, και στην εκτέλεση των εργασιών της μετέπειτα φροντίδας των εγκαταστάσεων ή χώρων μετά τον τερματισμό της λειτουργίας τους καθώς και
  β)γενικών προγραμμάτων διαχείρισης σύμφωνα με το άρθρ. 7 (παρ. 3) της παρούσας απόφασης.
  Στην επιτροπή αυτή συμμετέχει και εκπρόσωπος:
  α)Του Υπουργείου ανάπτυξης εφόσον κρίνεται αναγκαίο και πρόκειται για τεχνικές προδιαγραφές, που αναφέρονται στις εγκαταστάσεις διάθεσης ή αξιοποίησης των αποβλήτων.
  β)Του Υπουργείου Γεωργίας όταν πρόκειται για τεχνικές προδιαγραφές που αναφέρονται στη διαχείριση αποβλήτων που προέρχονται από γεωργική εκμετάλλευση.
  γ)Του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών όταν πρόκειται για τεχνικές προδιαγραφές που αναφέρονται στη συλλογή, μεταφορά και μεταφόρτωση των στερεών αποβλήτων.
  δ)Τον Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας για τεχνικές προδιαγραφές που αναφέρονται στη διαχείριση αποβλήτων που προέρχονται από πλοία και πλωτές εγκαταστάσεις.
  Επίσης, είναι δυνατόν στην επιτροπή να συμμετέχουν και εκπρόσωποι άλλων φορέων, εφόσον αυτό κριθεί αναγκαίο, ή επιστήμονες που λόγω των εξειδικευμένων γνώσεών τους μπορούν να συνεισφέρουν ουσιαστικά στο έργο της.
  Οι εργασίες της ως άνω επιτροπής συντονίζονται από την αρμόδια Υπηρεσία Περιβάλλοντος του Υπουργείου Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων.
  2.Το ως άνω πλαίσιο τεχνικών προδιαγραφών και τα γενικά προγράμματα εγκρίνονται με Απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημ. Έργων και Υγείας και Πρόνοιας.
  Μέχρι την έγκριση των προαναφερόμενων τεχνικών προδιαγραφών με την διαδικασία που προβλέπεται στο άρθρο αυτό, ισχύουν αναφορικά με τα τεχνολογικά στοιχεία διαχείρισης των αποβλήτων οι σχετικές διατάξεις της υφιστάμενης νομοθεσίας.
  3.Το πλαίσιο τεχνικών προδιαγραφών που προβλέπεται στο άρθρο αυτό δύναται να μην εφαρμόζεται:
  
Σελ. 326,358
Τεύχος 1252-Σελ. 90
  
-σε χώρους ταφής αστικών αποβλήτων με τελικό συνολικό δυναμικό κάτω των 25.000 τόννων ή ταφής αδρανών αποβλήτων με τελικό δυναμικό κάτω των 50.000 τόννων, οι οποίοι εξυπηρετούν μικρά νησιά που εξυπηρετούνται από ένα μόνο χώρο ταφής.
  -σε ορεινούς οικισμούς όπου η πρόσβαση είναι δύσκολη ή
  -σε αγροτικές περιοχές με πυκνότητα πληθυσμού μικρότερη των 35 κατοίκων ανά κμ2 και τούτο μόνο σε εξαιρετικές καταστάσεις όπου ο πλησιέστερος χώρος ταφής δεν μπορεί να χρησιμοποιηθεί με ασφαλή για το περιβάλλον τρόπο.
  Αυτοί οι χώροι ταφής επιτρέπεται να δέχονται απόβλητα μόνο από τους παραπάνω αναφερόμενους οικισμούς.
  Για τους χώρους αυτούς για τους οποίους θα θεσπισθούν ειδικές προδιαγραφές το ως άνω πλαίσιο τεχνικών προδιαγραφών εφαρμόζεται σε εξαιρετικές περιπτώσεις όταν ο πλησιέστερος χώρος δεν χρησιμοποιείται με τρόπο περιβαλλοντικά αποδεκτό.



Σχεδιασμός διαχείρισης των 
στερεών αποβλήτων
  ’ρθρ.9.-1.Σκοπός
  Ο σχεδιασμός της διαχείρισης των στερεών αποβλήτων εκπονείται με βάση τις κοινωνικές, χωροταξικές, οικονομικές και περιβαλλοντικές συνθήκες της συγκεκριμένης περιοχής στο πλαίσιο εφαρμογής και εξειδίκευσης τον γενικών κατευθύνσεων της πολιτικής διαχείρισης των αποβλήτων (άρθρ. 7) και ειδικότερα των μέτρων που προβλέπονται στο άρθρ. 7 (παρ. 3) της παρούσας απόφασης.
  Ο σχεδιασμός της διαχείρισης των στερεών αποβλήτων αποσκοπεί ειδικότερα στη μελέτη και στον καθορισμό των μεθόδων διαχείρισης που πρέπει να εφαρμόζονται σε μια συγκεκριμένη περιοχή καθώς και στη χωροθέτηση των εγκαταστάσεων διάθεσης ή και αξιοποίησης των στερεών αποβλήτων, στη χωροταξική κατανομή των στερεών αποβλήτων στις ως άνω εγκαταστάσεις, στον καθορισμό των οικείων φορέων διαχείρισης, στην εξειδίκευση συγκεκριμένων μέτρων και προοπτικών για την επίτευξη των διαχρονικών στόχων που προσδιορίζονται σύμφωνα με το άρθρ. 7 (παρ. 1).
  Ο σχεδιασμός διαχείρισης των στερεών αποβλήτων εκπονείται σύμφωνα με τη διαδικασία που περιγράφεται παρακάτω.
  ΙΙ.Αρμόδιοι φορείς.
  1)Αρμόδιος φορέας για το σχεδιασμό της διαχείρισης των στερεών αποβλήτων μιας περιοχής είναι τα Συμβούλια περιοχής, ή οι Σύνδεσμοι διαχείρισης αποβλήτων εφόσον καλύπτουν γεωγραφική ενότητα μείζονος γεωγραφικής έκτασης ενός Συμβουλίου περιοχής, ή Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση ή σε περίπτωση αδυναμίας της η οικεία Περιφέρεια με τους όρους που προβλέπονται στην παρ. III του άρθρου αυτού.
  2)Για το σχεδιασμό της διαχείρισης των στερεών αποβλήτων μιας ευρύτερης περιοχής είναι δυνατόν να συνεργάζονται δύο ή περισσότερες Νομαρχιακές Αυτοδιοικήσεις της ίδιας περιφέρειας ή διαφορετικών περιφερειών ή δύο ή περισσότερες περιφέρειες.
  3)Οι μελέτες σχεδιασμού της διαχείρισης των στερεών αποβλήτων εκπονούνται από τις τεχνικές Υπηρεσίες των οικείων φορέων σχεδιασμού ή από Γραφείο Μελετών μετά από ανάθεση του έργου αυτού, σύμφωνα με τις διατάξεις της κείμενης Νομοθεσίας.
  Στην προκειμένη περίπτωση οι μελέτες αυτές τελούν υπό την εποπτεία του αρμόδιου για το σχεδιασμό φορέα ανάθεσης.
  ΙΙΙ.Διαδικασία εκπόνησης (κατάρτιση-δημοσιοποίηση) του σχεδιασμού διαχείρισης
  Α.Ως προς τη διαδικασία κατάρτισης του σχεδιασμού:
  
Ο σχεδιασμός διαχείρισης καταρτίζεται σε δυο στάδια. Στο πρώτο στάδιο καταρτίζεται το πλαίσιο του σχεδιασμού από την οικεία Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση και σε περίπτωση αδυναμίας της από την οικεία περιφέρεια και στο δεύτερο στάδιο εκπονείται η κυρίως μελέτη του από το (τα) Συμβούλιο (α) περιοχής ή του (τους). Σύνδεσμο (ους) διαχείρισης αποβλήτων ή από τη Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση και σε περίπτωση αδυναμίας τους από την οικεία Περιφέρεια.
  Ειδικότερα:
  1)Ως προς την κατάρτιση-έγκριση του πλαισίου σχεδιασμού:
  α.Το πλαίσιο του σχεδιασμού καταρτίζεται σύμφωνα με τις γενικές κατευθύνσεις της πολιτικής διαχείρισης των αποβλήτων (άρθρ. 7) και το μεσοχρόνιο αναπτυξιακό πρόγραμμα του νομού εφόσον υφίσταται και περιλαμβάνει:
  -τις μεθόδους διαχείρισης που θα εφαρμοσθούν, με ειδική αναφορά στην συλλογή, μεταφορά, μεταφόρτωση, προσωρινή αποθήκευση, αξιοποίηση, διάθεση των στερεών αποβλήτων,
  -τον επιθυμητό αριθμό των εγκαταστάσεων μεταφόρτωσης, αξιοποίησης ή/και διάθεσης,
  -τους φορείς διαχείρισης.
  -τους στόχους που τίθενται ως προς τη μείωση, επαναχρησιμοποίηση, ανακύκλωση των στερεών αποβλήτων,
  -τους βασικούς όρους της τιμολογιακής πολιτικής (προσδιορισμός πηγών επιχορήγησης, πλαίσιο αντισταθμιστικών οφειλών κ.α.) κατά τις διάφορες φάσεις της διαχείρισης, με βάση ένα εφικτό πλαίσιο χρηματοδότησης για την υλοποίηση του σχεδιασμού
  Στο στάδιο αυτό εξειδικεύονται τέλος οι όροι καταλληλότητας ενός χώρου και τα κριτήρια συγκριτικής αξιολόγησής τους.
  β.Το πλαίσιο του σχεδιασμού διαχείρισης των στερεών αποβλήτων μιας περιοχής καταρτίζεται:
  i)Σε περίπτωση που φορέας σχεδιασμού είναι η Νομαρχιακή αυτοδιοίκηση μετά από εισήγηση του οικείου Νομάρχη ο οποίος ζητά προηγουμένως τη γνώμη των αρμόδιων υπηρεσιών της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης και άλλων, ενδεχομένως συναρμόδιων φορέων και εγκρίνεται με απόφαση του Νομαρχιακού Συμβουλίου, μετά από προηγούμενη γνώμη της Τοπικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων (ΤΕΔΚ) του Νομού.
  Το πλαίσιο του σχεδιασμού πριν την οριστική του διαμόρφωση αποστέλλεται στον Γενικό Γραμματέα της οικείας περιφέρειας για να λάβει γνώση του περιεχομένου του.
  Σε περίπτωση που από το περιεχόμενο του πλαισίου του σχεδιασμού διαπιστωθούν:
  α)διαφωνίες μεταξύ των πλαισίων των σχεδιασμών δύο ή περισσότερων Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων της ίδιας περιφέρειας ή διαφορετικών περιφερειών ή
  β)ασυμβατότητες μεταξύ των πλαισίων των σχεδιασμών δύο ομόρων Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων της ίδιας ή διαφορετικών Περιφερειών εξαιτίας απαγορευτικών όρων που θέτει η μία ή η άλλη ή
  γ)απαγορεύσεις της πραγματοποίησης μεταφορών αποβλήτων μέσω δύο ή περισσότερων Νομαρ-χιακών Αυτοδιοικήσεων της ίδιας ή διαφορε-τικών Περιφερειών, όταν οι μεταφορές αυτές αντιβαίνουν στο πλαίσιο σχεδιασμού διαχείρισηςάλλης Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης και δεν αποσκοπούν στην αξιοποίηση των αποβλήτων, αποφασίζει  οριστικά ο Γενικός   Γραμ-

Μετά τη σελ. 326,358 Σελ. 326,359
Τεύχος 1252-Σελ. 91

ματέας της Περιφέρειας ή οι Γενικοί Γραμματείς των Περιφερειών όταν οι αρμόδιοι φορείς σχεδιασμού βρίσκονται σε διαφορετικές Περιφέρειες.
  ii)Σε περίπτωση που φορέας σχεδιασμού είναι η Περιφέρεια με ευθύνη του Περιφερειακού Συμβουλίου μετά από εισήγηση του Γενικού Γραμματέα της Περιφέρειας ο οποίος ζητά προηγουμένως τη γνώμη των αρμόδιων περιφερειακών υπηρεσιών των Υπουργείων ΠΕΧΩΔΕ και Υγείας και Πρόνοιας, της ΤΕΔΚ και άλλων ενδεχομένως συναρμόδιων φορέων, καθώς και τις απόψεις των οικείων Νομαρχιακών Συμβουλίων, οι οποίες τίθενται υπόψη του Περιφερειακού Συμβουλίου. Το πλαίσιο του σχεδιασμού διαχείρισης των αποβλήτων της Περιφέρειας εγκρίνεται με απόφαση Περιφερειακού Συμβουλίου.
  2)Ως προς την κατάρτιση-έγκριση της κυρίως μελέτης σχεδιασμού:
  α.Η κυρίως μελέτη του σχεδιασμού διαχείρισης αναφέρεται στον εντοπισμό και την υπόδειξη των επικρατέστερων χώρων για την εκτέλεση των εργασιών διαχείρισης και επονείται σύμφωνα με το πλαίσιο του σχεδιασμού διαχείρισης (α.1). Η μελέτη αυτή περιλαμβάνει για κάθε εντοπιζόμενο χώρο τουλάχιστον τα ακόλουθα στοιχεία:
  -Περιγραφή τον έργου ή της δραστηριότητας με πληροφορίες για το χώρο της εγκατάστασης, το σχεδιασμό και το μέγεθος του.
  -Αιτιολόγηση ένταξης τον προτεινόμενου χώρου στο μελετητικό αντικείμενο.
  -Επιλογή μεθόδου διαχείρισης των στερεών αποβλήτων για κάθε χώρο.
  -Εκτιμώμενο χρόνο λειτουργίας της εγκατάστασης.
  -Προέλευση, ποσότητα και σύνθεση αποβλήτων προς επεξεργασία.
  -Οικονομικά στοιχεία για τις προκαλούμενες οικονομικές συνέπειες και προτάσεις για την κάλυψή τους.
  -Εντοπισμό και αξιολόγηση των βασικών επιπτώσεων στο περιβάλλον.
  -Περιγραφή των μέτρων για την πρόληψη, μείωση ή αποκατάσταση των αρνητικών επιπτώσεων στο περιβάλλον.
  -Γεωλογική έκθεση, υδρογεωλογικά κλιματολογικά και γεωργικά στοιχεία.
  -Κλιματολογικά και ανεμολογικά στοιχεία.
  -Χωροταξικά στοιχεία της ευρύτερης περιοχής (π.χ. χρήσεις γης περιλαμβανομένων και των πολιτισμικών στοιχείων της ευρύτερης περιοχής, αναπτυξιακές δυνατότητες κ.λπ.) και προτεινόμενες θέσεις εγκατάστασης (π.χ. εμβαδόν χώρων, ιδιοκτησιακό καθεστώς, σημερινή χρήση) εκτίμηση χωροταξικών επιπτώσεων και προτάσεις για την αντιμετώπισή τους.
  
  
Σελ. 326,360
Τεύχος 1252-Σελ. 92
  
-Φορέα ή φορείς διαχείρισης.
  -Αιτιολόγηση αποκλεισμού ή ένταξης του χώρου προς περαιτέρω έρευνα.
  Με την μελέτη εντοπισμού των χώρων προτείνονται αρχικά για κάθε έργο ή δραστηριότητα διαχείρισης τουλάχιστον δύο εναλλακτικοί χώροι και στη συνέχεια ακολουθεί συγκριτική επιλογή και αξιολόγηση της βέλτιστης θέσης που θα αντιστοιχεί για κάθε έργο ή δραστηριότητα διαχείρισης σύμφωνα με τα κριτήρια που περιλαμβάνονται στο πλαίσιο του σχεδιασμού.
  Κάθε φορέας διαχείρισης (άρθρ. 6) μπορεί με αίτησή του προς τον φορέα σχεδιασμού να ζητήσει την εξαίρεσή του από την κυρίως μελέτη σχεδιασμού διαχείρισης. Στην περίπτωση αυτή μαζί με την αίτηση θα πρέπει να υποβληθούν τα στοιχεία που τεκμηριώνουν την ανάγκη εξαίρεσης ή της προτεινόμενης μελέτης διαχείρισης με σχετική αιτιολογία ότι η μελέτη είναι συμβατή με το πλαίσιο σχεδιασμού.
  Επί της αιτήσεως αυτής του φορέα διαχείρισης απαντά θετικά ή αρνητικά ο φορέας σχεδιασμού μετά από σύμφωνη γνώμη του κατά περίπτωση αρμόδιου Συμβουλίου (Νομαρχιακού-Περιφερειακού). Εάν η σχετική απάντηση είναι θετική ακολουθείται η διαδικασία αναθεώρησης της μελέτης σχεδιασμού διαχείρισης.
  Σε περίπτωση αρνητικής απάντησης ο ενδιαφερόμενος φορέας διαχείρισης υποχρεούται να υλοποιήσει, κατά το μέρος που τον αφορά, το σχεδιασμό διαχείρισης.


  
β.Οι χώροι που τελικά υποδεικνύονται σύμφωνα με την ως άνω σχετική μελέτη, εγκρίνονται ως κατάλληλοι για τις εργασίες διαχείρισης των αποβλήτων με την ακόλουθη διαδικασία:
  i)Σε περίπτωση που υπεύθυνος φορέας για την κατάρτιση της εν λόγω μελέτης είναι το Συμβούλιο Περιοχής ή Σύνδεσμος Δήμων και Κοινοτήτων για τη διαχείριση αποβλήτων ή η Νομαρχιακή αυτοδιοίκηση με απόφαση του οικείου Νομάρχη μετά από σύμφωνη γνώμη του Νομαρχιακού Συμβουλίου εφόσον προηγηθεί σχετική εισήγηση της Επιτροπής που συστήνεται για αυτό το σκοπό με απόφαση του Νομάρχη και αποτελείται από τους εξής:
  -Τον προϊστάμενο της αρμόδιας υπηρεσίας Περιβάλλοντος ή και Χωροταξίας της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης.
  -Τον προϊστάμενο της αρμόδιας υπηρεσίας Υγιεινής της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης.
  -Εκπρόσωπο της αρμόδιας τεχνικής υπηρεσίας της Υπηρεσίας Περιφερειακής Διοίκησης στο Νομό.
  -Εκπρόσωπους των Ο.Τ.Α. στην περιοχή των οποίων βρίσκονται οι προτεινόμενοι υποψήφιοι χώροι.
  -Εκπρόσωπος του ΤΕΔΚ του Νομού
  -Εκπρόσωπους των φορέων διαχείρισης εφόσον έχουν αποδεχθεί την ως άνω αρμοδιότητα.
  -Εκπρόσωπο των τεχνικών υπηρεσιών της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης.
  -Εκπρόσωπο άλλης υπηρεσίας ή φορέα του οποίου η συμμετοχή κρίνεται αναγκαία από το Νομάρχη.
  ii)Σε περίπτωση που φορέας σχεδιασμού είναι η Περιφέρεια με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας μετά από σύμφωνη γνώμη του νομαρχιακού συμβουλίου στη διοικητική περιφέρεια του οποίου βρίσκεται ο εν λόγω χώρος, εφόσον προηγηθεί σχετική εισήγηση της επιτροπής που συστήνεται γι' αυτό το σκοπό με απόφαση του Γενικού Γραμματέα της περιφέρειας και αποτελείται από τους εξής:
  -Τον Προϊστάμενο της αρμόδιας περιφερειακής Υπηρεσίας Περιβάλλοντος και Χωροταξίας.
  -Τον Προϊστάμενο της αρμόδιας περιφερειακής υπηρεσίας του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας.
  -Εκπροσώπους των Ο.Τ.Α. στην περιοχή των οποίων βρίσκονται οι προτεινόμενοι χώροι για τις εργασίες διαχείρισης.
  -Εκπροσώπους τον φορέων διαχείρισης εφόσον έχουν συσταθεί και αποδεχθεί την ως άνω αρμοδιότητα.
  -Εκπροσώπους των τεχνικών υπηρεσιών της υπηρεσίας περιφερειακής διοίκησης του Νομού και της ΤΕΔΚ του Νομού.
  -Εκπρόσωπο άλλης περιφερειακής υπηρεσίας ή φορέα του οποίου η συμμετοχή κρίνεται αναγκαία από τον Γενικό Γραμματέα Περιφέρειας.
  
Έργο της ως άνω επιτροπής (i) ή (ii) είναι η γνωμοδότηση-εισήγηση στον οικείο Νομάρχη ή στον Γενικό Γραμματέα κατά περίπτωση για την καταλληλότητα των χώρων που έχουν υποδειχθεί στην ως άνω σχετική μελέτη.
  Β.Ως προς τη διαδικασία ολοκλήρωσης του σχεδιασμού διαχείρισης:
  1.Πλήρης φάκελλος με την μελέτη εντοπισμού των χώρων, τη γνωμοδότηση του Νομαρχιακού Συμβουλίου με την εισήγηση της επιτροπή, και την σχετική απόφαση του οικείου Νομάρχη ή Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας, αποστέλλεται:
  α)σε περίπτωση που φορέας σχεδιασμού είναι η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση στην Δ/νση ΠΕΧΩ της Περιφέρειας η οποία αφού διατυπώσει τις σχετικές επί του θέματος απόψεις της διαβιβάζει στη συνέχεια τον ως άνω φάκελλο στην αρμόδια κεντρική Δ/νση του ΥΠΕΧΩΔΕ, και
  β)σε περίπτωση που φορέας σχεδιασμού είναι η Περιφέρεια, στην αρμόδια κεντρική Δ/νση, του ΥΠΕΧΩΔΕ.
  Στη συνέχεια ακολουθεί με μέριμνα της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης ή της Περιφέρειας κατά περίπτωση, για κάθε έργο η δραστηριότητα, η διαδικασία προέγκρισης χωροθέτησης, σύμφωνα με τις διατάξεις της υπ' αριθ. 69269/5387/90 Κοινής Υπουργικής Απόφασης.
  2.Ο σχεδιασμός της διαχείρισης ολοκληρώνεται με τη χορήγηση από την καθ' ύλη αρμόδια υπηρεσία του ΥΠΕΧΩΔΕ της προέγκρισης χωροθέτησης των χώρων για την πραγματοποίηση των εργασιών διαχείρισης των στερεών αποβλήτων και υλοποιείται από τους φορείς διαχείρισης (άρθρ. 6) με την εφαρμογή των μέτρων που προβλέπονται στο άρθρ. 10 της παρούσας απόφασης.
  3.Σε περίπτωση που φορέας σχεδιασμού είναι η Νομαρχιακή Αυτοδιοίκηση ο σχεδιασμός διαχείρισης των αποβλήτων εφόσον ολοκληρωθεί με τη χορήγηση της ως άνω προέγκρισης χωροθέτησης των χώρων για τις εργασίες διαχείρισης αποστέλλεται με μέριμνα της οικείας Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης στον Γενικό Γραμματέα της Περιφέρειας ο οποίος παρακολουθεί και συντονίζει τις διαδικασίες υλοποίησης όλων των σχεδιασμών διαχείρισης των αποβλήτων της Περιφέρειας.
  IV.Αναθεώρηση του σχεδιασμού διαχείρισης.
  1.Ο σχεδιασμός διαχείρισης των στερεών αποβλήτων αναθεωρείται από τον αρμόδιο σύμφωνα με την παρ. II φορέα κατάρτισής του όταν κριθεί αναγκαίο ή όταν έχουν μεταβληθεί ουσιαστικά τα δεδομένα που χρησιμοποιήθηκαν για την κατάρτισή του.
  2.Η διαδικασία αναθεώρησης του σχεδιασμού είναι η ίδια με αυτήν της κατάρτισης, και μπορεί να κινηθεί εκτός από τον ίδιο το φορέα σχεδιασμού και από άλλο φορέα διαχείρισης σύμφωνα με την προηγούμενη παρ. 4 (β) ή από ενδιαφερόμενο Ο.Τ.Α. ή από τον οικείο Γενικό Γραμματέα Περιφέρειας.

Μετά τη σελ. 326,360 Σελ. 326,361
Τεύχος 1252-Σελ. 93

Μέτρα και προϋποθέσεις για τη 
διαχείριση των στερεών αποβλήτων
  ’ρθρ.10.-1.Για την πραγματοποίηση κάθε έργου ή δραστηριότητας που αναφέρεται στη διαχείριση των στερεών αποβλήτων και ειδικότερα:
  α)σε μία από τις εργασίες διάθεσης ή αξιοποίησης.
  β)στη συλλογή, προσωρινή αποθήκευση, μεταφορά και μεταφόρτωση των αποβλήτων αυτών, απαιτείται έγκριση περιβαλλοντικών όρων, όπως προβλέπεται στο άρθρ. 4 (παρ. 1, 2 και 3) του Νόμ. 1650/86. Η έγκριση αυτή χορηγείται στην περίπτ. (α) με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Εσωτερικών Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης ως έργο ή δραστηριότητα Α΄κατηγορίας και στην περίπτ. (β) με απόφαση του οικείου Νομάρχη ως έργο ή δραστηριότητα Β΄ κατηγορίας, σύμφωνα με τις διαδικασίες που καθορίζονται και για τις δύο κατηγορίες στις σχετικές διατάξεις της υπ' αριθ. 69269/5387/1990 Κοινής Υπουργικής Απόφασης (Β΄ 678).
  Εάν τα έργα ή οι δραστηριότητες της περίπτ. (β) της παραγράφου αυτής, εκτός από τη μεταμόρφωση, πραγματοποιούνται από τον ίδιο τον οικείο Δήμο ή την Κοινότητα δεν απαιτείται η χορήγηση της ως άνω προβλεπομένης έγκρισης περιβαλλοντικών όρων. Στην περίπτωση αυτή θα τηρούνται επακριβώς από τον ως άνω δήμο ή Κοινότητα οι σχετικές τεχνικές προδιαγραφές και τα γενικά προγράμματα διαχείρισης που προβλέπονται στο άρθρ. 8 της παρούσας απόφασης.
  Η εξαίρεση αυτή δεν αναφέρεται στην περίπτωση ανάθεσης από τον Δήμο ή Κοινότητα των ως άνω έργων ή δραστηριοτήτων σε φυσικό ή νομικό πρόσωπο.
  Η έγκριση περιβαλλοντικών ορών αποτελεί προϋπόθεση για τη χορήγηση της προβλεπόμενης στην επόμενη παρ. (2), άδειας διάθεσης ή αξιοποίησης, συλλογής, προσωρινής αποθήκευσης, μεταφοράς ή/και μεταφόρτωσης των στερεών αποβλήτων.
  2.Η άδεια για τη διαχείριση των στερεών αποβλήτων χορηγείται με τις διαδικασίες και σύμφωνα με τους όρους και τις προϋποθέσεις που προβλέπονται κατά περίπτωση παρακάτω και ειδικότερα:
  α)Ως προς την άδεια διάθεσης ή αξιοποίησης:
  Η διάθεση ή αξιοποίηση των στερεών αποβλήτων από φυσικά ή νομικά πρόσωπα γίνεται μετά από άδεια που χορηγείται από τον οικείο Νομάρχη μετά από κοινή εισήγηση των αρμόδιων υπηρεσιών Περιβάλλοντος και Υγιεινής τον Νομού και εφόσον προηγουμένως καταβληθεί από το ενδιαφερόμενο χρηματικό παράβολο που κυμαίνεται από 50.000 έως 150.000 δραχμές.
  
Σελ. 326,362
Τεύχος 1252-Σελ. 94
  
Εάν η διάθεση ή αξιοποίηση τον αποβλήτων γίνεται από τον οικείο Ο.Τ.Α. δεν καταβάλλεται το ως άνω χρηματικό παράβολο.
  Για τη χορήγηση της άδεια; αυτής απαιτείται υποβολή αίτησης από τον ενδιαφερόμενο και συνοδεύεται από μελέτη της οργάνωσης και της σχετικής εγκατάστασης διάθεσης ή αξιοποίησης η οποία πρέπει να είναι σύμφωνη με τα προβλεπόμενα στο σχεδιασμό διαχείριση στερεών αποβλήτων συμπεριλαμβανομένων των τεχνικών προδιαγραφών του άρθρ. 8 καθώς και με τους περιβαλλοντικούς όρους, που έχουν εγκριθεί σύμφωνα με την προηγούμενη παρ. 1.
  Η οριστική μελέτη οργάνωσης κατασκευής και λειτουργίας περιλαμβάνει τα στοιχεία που περιγράφονται στο Παράρτημα ΙΙΙΑ.
  β)Ως προς την άδεια συλλογής, προσωρινής αποθήκευσης, μεταφοράς και μεταφόρτωσης:
  Η προσωρινή αποθήκευση, συλλογή, μεταφορά και μεταφόρτωση των στερεών αποβλήτων από φυσικά ή νομικά πρόσωπα, γίνεται μετά από άδεια που χορηγείται από τον οικείο Νομάρχη μετά από κοινή εισήγηση των αρμόδιων υπηρεσιών Περιβάλλοντος και Υγιεινής του Νομού και εφόσον προηγουμένως καταβληθεί από τον ενδιαφερόμενο σχετικό παράβολο που κυμαίνεται από 20.000 έως 80.000 δραχμές.
  Για την χορήγηση της άδειας απαιτείται η υποβολή αίτησης από τον ενδιαφερόμενο που συνοδεύεται, από τα στοιχεία που περιλαμβάνονται στο Παρ. ΙΙΙΒ ή για την μεταφόρτωση στο Παρ.IIΙΑ.
  Τα στοιχεία αυτά πρέπει να συμφωνούν με το σχεδιασμό διαχείρισης των στερεών αποβλήτων συμπεριλαμβανομένων των τεχνικών προδιαγραφών του άρθρ. 8 καθώς και με τους περιβαλλοντικούς όρους που έχουν εγκριθεί σύμφωνα με την προηγούμενη παρ. 1.


  
Εάν πρόκειται για δημοτικά απόβλητα των οποίων η συλλογή, προσωρινή αποθήκευση, μεταφορά και μεταφόρτωση, γίνεται από τον ίδιο τον Δήμο ή την Κοινότητα ή πραγματοποιείται στα πλαίσια εκπαιδευτικών προγραμμάτων από σχολεία, προσκόπους, στρατό κ.λπ. δεν απαιτείται η προβλεπόμενη στο εδάφιο αυτό (β) σχετική άδεια εκτός εάν οι εργασίες αυτές γίνονται μετά από ανάθεση σε φυσικό ή νομικό πρόσωπο σύμφωνα με το άρθρ. 6 (παρ. 4). Το ίδιο ισχύει και για τους Λιμενικούς Οργανισμούς και τα Λιμενικά Ταμεία στην περιοχή της αρμοδιότητάς τους (άρθρ. 6 παρ. 3α).
  Ειδικά για την μεταφόρτωση αποβλήτων η παραπάνω εξαίρεση αναφέρεται μόνο σε σταθμούς μεταφόρτωσης δυναμικότητας κάτω των 30 τόννων ημερησίας.
  Η διασυνοριακή μεταφορά αποβλήτων πραγματοποιείται σύμφωνα με τις διατάξεις του Κανονισμού (ΕΟΚ) 259/1993 του Συμβουλίου της 1-2-1993, "Σχετικά με την παρακολούθηση και τον έλεγχο των μεταφορών αποβλήτων στο εσωτερικό της Κοινότητας καθώς και κατά την είσοδο και έξοδο τους" (ΕΕ L 30/1/6-2-1993). Το Υπουργείο ΠΕΧΩΔΕ έχει τη δυνατότητα στα πλαίσια της αρμοδιότητάς του να προβάλλει αντιρρήσεις και να εμποδίσει τη διασυνοριακή μεταφορά αποβλήτων, όταν αυτή αντιβαίνει προς τον σχεδιασμό διαχείρισης των αποβλήτων ή την αρχή της εγγύτητας της. Στην περίπτωση αυτή το Υπουργείο ΠΕΧΩΔΕ ενημερώνει σχετικά την Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  3.Τα ποσά των παραβόλων που καταβάλλονται σύμφωνα με την προηγούμενη παρ. (2) και μπορούν να αναπροσαρμόζονται με απόφαση του Υπουργού ΥΠΕΧΩΔΕ, αποδίδονται από το Υπουργείο ΠΕΧΩΔΕ απευθείας στο ΕΤΕΡΠΣ και διατίθενται σύμφωνα με τις προβλέψεις της παρ. 10 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2242/1994 (Α΄ 162).
  4.Η προβλεπόμενη στην παρ. (2) άδεια χορηγείται μέσα σε διάστημα 3 μηνών από την υποβολή πλήρων στοιχείων από τον ενδιαφερόμενο.
  Η άδεια ισχύει για όσο χρόνο ισχύει η άδεια λειτουργίας του έργου ή της δραστηριότητας και σε κάθε περίπτωση όχι περισσότερο από 5 χρόνια από την ημερομηνία χορήγησής της.
  Η άδεια δύναται να ανανεώνεται και πριν από την παρέλευση του χρόνου αυτού, εφόσον το έργο ή η δραστηριότητα συνεχίζουν να λειτουργούν.
  5.Πριν από την έναρξη λειτουργίας της εγκατάστασης πραγματοποιείται έλεγχος από την αρμόδια υπηρεσία περιβάλλοντος και Υγιεινής του Νομού προκειμένου να διαπιστωθεί αν πληρούνται οι όροι της σχετικής άδειας και εάν το προσωπικό είναι κατάλληλα εκπαιδευμένο. Τα αποτελέσματα του ελέγχου αυτού κοινοποιούνται εγγράφως στον οικείο φορέα διαχείρισης που ενεργεί ανάλογα.
  
Καμμία εγκατάσταση δεν μπορεί να αρχίσει τη λειτουργία της εάν προηγουμένως δεν λάβει σχετικό θετικό χάρισμα από τον διενεργηθέντα έλεγχο.
  6.Με την επιφύλαξη της υπ' αριθ. 72751/3054/1985 Κοινής Υπουργικής Απόφασης "Τοξικά και επικίνδυνα απόβλητα κ.λπ." (Β΄ 665), είναι δυνατόν με απόφαση του οικείου Νομάρχη μετά από εισήγηση των αρμόδιων υπηρεσιών Περιβάλλοντος και Υγιεινής του Νομού και γνώμη της Επιτροπής του άρθρ. 9 (Κεφ. ΙΙΙΑ παρ. 2β) να απαλλάσσονται από την άδεια που προβλέπεται στην παρ. 2:
  α)οι εγκαταστάσεις ή επιχειρήσεις που διαθέτουν οι ίδιες τα απόβλητά τους στους χώρους παραγωγής, και
  β)οι εγκαταστάσεις ή επιχειρήσεις που προβαίνουν σε αξιοποίηση των αποβλήτων τους.
  Για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής αποτελούν απαραίτητες προϋποθέσεις:
  -Η θέσπιση γενικών κανόνων από τις αρμόδιες αρχές για κάθε είδος δραστηριότητας, οι οποίοι θα προσδιορίζουν το είδος και τις ποσότητες των αποβλήτων καθώς και τους όρους με τους οποίους η συγκεκριμένη δραστηριότητα μπορεί να απαλλάσσεται από την υποχρέωση της άδειας. Οι γενικοί αυτοί κανόνες γνωστοποιούνται από το Υπουργείο ΠΕΧΩΔΕ στην Επιτροπή Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  -Το είδος και οι ποσότητες των αποβλήτων καθώς και οι τρόποι διάθεσης ή αξιοποίησής τους να είναι σύμφωνοι με την προβλεπόμενη στο άρθρ. 10 (παρ. 1) έγκριση περιβαλλοντικών όρων ώστε να διασφαλίζεται η τήρηση των όρων του άρθρ. 4 της παρούσας απόφασης.
  -Τα εν λόγω έργα ή δραστηριότητες να είναι συμβατές με τον υφιστάμενο σχεδιασμό διαχείρισης των στερεών αποβλήτων.
  -Η συνδρομή των ως άνω προϋποθέσεων πρέπει να μνημονεύεται ρητά στην σχετική απόφαση του οικείου Νομάρχη.
  Κάθε Νομάρχης υποχρεώνεται να γνωστοποιεί στο Υπουργείο ΠΕΧΩΔΕ, τις περιπτώσεις εφαρμογής των διατάξεων της παραγράφου αυτής. Στην Κεντρική Υπηρεσία Περιβάλλοντος του ΥΠΕΧΩΔΕ τηρείται μητρώο στο οποίο εγγράφονται όλες οι εγκαταστάσεις ή επιχειρήσεις που απαλλάσσονται από την άδεια σύμφωνα με τις προβλέψεις της παραγράφου αυτής.
Εξυγίανση και Αποκατάσταση χώρου
 - Τερματισμός λειτουργίας της 
εγκατάστασης ή χώρου διάθεσης 
ή αξιοποίησης
  ’ρθρ.11.-1.Κάθε φορέας διαχείρισης των στερεών αποβλήτων μετά τη λήξη της σχετικής άδειας που προβλέπεται στο άρθρ. 10 (παρ. 2α) ή την ανάκληση της εφόσον αυτή δεν ανανεωθεί και γενικά μετά την παύση λειτουργίας της εγκατάστασης ή του χώρου διάθεσης ή αξιοποίησης των αποβλήτων για οποιοδήποτε λόγο, υποχρεούται, πριν ακολουθήσει η διαδικασία τερματισμού της λειτουργίας της (του) σύμφωνα με την παρ. 2 να εξυγιάνει και να αποκαταστήσει:
  α)κάθε ζημιά που ενδεχομένως έχει προκληθεί στο περιβάλλον και τη δημόσια υγεία από τη λειτουργία της εγκατάστασης ή του χώρου.

Μετά τη σελ. 326,362 Σελ. 362,363
Τεύχος 1252-Σελ. 95
  
β)το φυσικό περιβάλλον με τη διαμόρφωση και ένταξη του χώρου των εγκαταστάσεων στο περιβάλλον ώστε να επιτυγχάνεται η διατήρηση και βελτίωση του τοπίου.
  2.Εφόσον ο φορέας διαχείρισης των στερεών αποβλήτων προβεί στις ενέργειες αποκατάστασης του χώρου σύμφωνα με την προηγούμενη παρ. (1), ακολουθεί η διαδικασία τερματισμού της λειτουργίας της εγκατάστασης ή του χώρου διάθεσης ή αξιοποίησης των αποβλήτων ως εξής:
  α)Ο φορέας διαχείρισης υποβάλλει σχετική αίτηση στην αρμόδια Υπηρεσία Περιβάλλοντος της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης η οποία συνοδεύεται από στοιχεία και εκθέσεις που τεκμηριώνουν ότι πληρούνται οι προϋποθέσεις τερματισμού της λειτουργίας της εγκατάστασης ή του χώρου διάθεσης ή αξιοποίησης.
  β)Στη συνέχεια η ως άνω αρμόδια υπηρεσία προβαίνει στη διενέργεια τελικής επί τόπου επιθεώρησης της εγκατάστασης ή του χώρου και αφού αξιολογήσει σε συνεργασία με την υπηρεσία Υγιεινής της Νομαρχιακής αυτοδιοίκησης τα ως άνω στοιχεία και τις εκθέσεις που της έχουν υποβληθεί από τον φορέα διαχείρισης εισηγείται στον Νομάρχη την έγκριση τερματισμού της λειτουργίας της εν λόγω εγκατάστασης ή του χώρου, καθώς και τη χρονική διάρκεια της μετέπειτα φροντίδας της (του).
  Ως κριτήριο για τον καθορισμό της χρονικής αυτής διάρκειας λαμβάνεται υπόψη:
  i)το είδος και η επικινδυνότητα της εγκατάστασης ή του χώρου σύμφωνα με το πλαίσιο τεχνικών προδιαγραφών και γενικών προγραμμάτων διαχείρισης που προβλέπεται στο άρθρ. 8. ή
  ii)το χρονικό διάστημα κατά το οποίο η εν λόγω εγκατάσταση ή ο χώρος μπορεί να παρουσιάζει κινδύνους για το περιβάλλον και τη δημόσια υγεία.
  γ)Η λειτουργία της εγκατάστασης ή του χώρου διάθεσης ή αξιοποίησης των αποβλήτων θεωρείται τερματισθείσα μετά την κοινοποίηση από την αρμόδια υπηρεσία Περιβάλλοντος της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης στον φορέα διαχείρισης των αποβλήτων, της σχετικής απόφασης του Νομάρχη με την οποία εγκρίνεται ο τερματισμός λειτουργίας της εγκατάστασης ή του χώρου αυτού, και καθορίζεται η χρονική διάρκεια της μετέπειτα φροντίδας της (του).
  3.Μετά τον τερματισμό λειτουργίας της εγκατάστασης ή του χώρου διάθεσης ή αξιοποίησης των αποβλήτων, ο φορέας διαχείρισης είναι υπεύθυνος για τη μετέπειτα φροντίδα της εν λόγω εγκατάστασης ή του χώρου και ειδικότερα για τη συντήρηση, παρακολούθηση και τη διενέργεια σχετικών ελέγχων όπως προβλέπεται στο πλαίσιο τεχνικών προδιαγραφών και γενικών προγραμμάτων του άρθρ. 8

Σελ. 326,364
Τεύχος 1252- Σελ. 96

της παρούσας απόφασης για χρονικό διάστημα που καθορίζεται στην απόφαση έγκρισης του τερματισμού λειτουργίας της (του) όπως προβλέπεται στην παρ. 2. Στις εργασίες της μετέπειτα φροντίδας περιλαμβάνονται εκτός των άλλων και η συλλογή και επεξεργασία των αποπλυμάτων καθώς και η διάθεση του βιοαερίου κατά τον καλύτερο τρόπο και σύμφωνα με τις διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας εάν η διάθεση γίνεται με τη μέθοδο της υγειονομικής ταφής.
  Σε περίπτωση που από τη διενέργεια των ως άνω ελέγχων διαπιστωθούν δυσμενείς επιπτώσεις στο περιβάλλον και τη δημόσια υγεία, ο φορέας διαχείρισης το γνωστοποιεί αμέσως στις αρμόδιες υπηρεσίες Περιβάλλοντος και Υγιεινής του Νομού προκειμένου να καθορισθούν από κοινού η φύση και το χρονοδιάγραμμα εφαρμογής των ληπτέων επανορθωτικών μέτρων.



Αποκατάσταση ανεξέλεγκτων χώρων
διάθεσης ή αξιοποίησης
  ’ρθρ.12.-Οι υπόχρεοι φορείς διαχείρισης στερεών αποβλήτων που κατά την τελευταία 10ετία λειτουργούν χωρίς άδεια με ανεξέλεγκτο τρόπο χώρους διάθεσης ή αξιοποίησης αποβλήτων τους οποίους και έχουν εγκαταλείψει, υποχρεούνται μέσα σε 8 μήνες από την βάλλουν αίτηση στην αρμόδια υπηρεσία Περιβάλλοντος της νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης για τη χορήγηση άδειας αποκατάστασης των προαναφερθέντων χώρων.
  Οι όροι της άδειας αυτής προσδιορίζονται σύμφωνα με το πλαίσιο τεχνικών προδιαγραφών και γενικών προγραμμάτων που προβλέπονται στο άρθρ.8 της παρούσας απόφασης.
  Οι φορείς διαχείρισης των αποβλήτων θα πρέπει να συμμορφώνονται πλήρως με τους ως άνω όρους μέσα σε 6 χρόνια από την έκδοση της εν λόγω άδειας αποκατάστασης - εξυγίανσης.
Υποχρεώσεις κατόχου
  ’ρθρ.13.-Κάθε κάτοχος αποβλήτων υποχρεούται:
  α)Να παραδίδει τα απόβλητα σε φυσικό ή νομικό πρόσωπο (δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου) για τη συλλογή, μεταφορά, διάθεση ή αξιοποίησή τους, στο οποίο έχει χορηγηθεί η προβλεπόμενη στο άρθρ. 10 σχετική άδεια, ή
  β)να εξασφαλίζει ο ίδιος την αξιοποίηση ή διάθεσή τους σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας απόφασης.
Έλεγχοι
  ’ρθρ.14.-1. Οι έλεγχοι τήρησης των περιβαλλοντικών όρων που εγκρίνονται σύμφωνα με το άρθρ. 10 (παρ. 1) της παρούσας απόφασης, διενεργούνται σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρ. 6 του Νόμ. 1650/86. Στους ελέγχους αυτούς είναι δυνατόν να συμμετέχει και εκπρόσωπος του ΟΤΑ στην περιοχή του οποίου υπάρχει η σχετική εγκατάσταση ή δραστηριότητα με την προϋπόθεση ότι ο ΟΤΑ δεν προβαίνει στις εργασίες διαχείρισης των στερεών αποβλήτων.
  2.Ο οικείος νομάρχης μέσω των κατά περίπτωση αρμόδιων υπηρεσιών της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης, πραγματοποιεί τακτικούς και έκτακτους ελέγχους σε κάθε εγκατάσταση, δραστηριότητα ή επιχείρηση που προβαίνει σε διαχείριση στερεών αποβλήτων, προκειμένου να διαπιστωθεί η τήρηση των όρων που προβλέπονται στη σχετική κατά περίπτωση άδεια. Οι ως άνω τακτικοί και έκτακτοι έλεγχοι διενεργούνται και κατά το στάδιο της μετέπειτα φροντίδας μετά τον τερματισμό της λειτουργίας της εγκατάστασης ή του χώρου διάθεσης ή αξιοποίησης των αποβλήτων σύμφωνα με το άρθρ. 11 (παρ. 3) της παρούσας απόφασης.
  
3.Οι εγκαταστάσεις, βιομηχανίες ή επιχειρήσεις υποχρεώνονται να παρέχουν κάθε δυνατή διευκόλυνση στους αρμόδιους τεχνικούς υπαλλήλους ώστε να προβαίνουν σε κάθε εξέταση, έλεγχο, έρευνα ή δειγματοληψία και να συγκεντρώνουν τις αναγκαίες πληροφορίες για την εκτέλεση του έργου τους.
  4.Σε περίπτωση που κατά την λειτουργία της εγκατάστασης ή του χώρου διάθεσης ή αξιοποίησης των αποβλήτων διαπιστωθούν από τους ελέγχους που διενεργεί ο φορέας διαχείρισης σύμφωνα με το πλαίσιο τεχνικών προδιαγραφών  και γενικών προγραμμάτων του άρθρ. 8, δυσμενείς επιπτώσεις στο περιβάλλον και στη δημόσια υγεία, το γνωστοποιεί αμέσως στην αρμόδια υπηρεσία Περιβάλλοντος και Υγιεινής του Νόμου προκειμένου να καθορισθούν από κοινού το είδος και το χρονοδιάγραμμα των ληπτέων επανορθωτικών μέτρων.
Υποχρεώσεις υπεύθυνων εγκαταστάσεων
ή δραστηριοτήτων διαχείρισης ή παραγωγής 
στερεών αποβλήτων
  ’ρθρ.15.-1.Ο υπεύθυνος μιας εγκατάστασης ή δραστηριότητας διαχείρισης ή παραγωγής στερεών αποβλήτων υποχρεούνται:
  -Να τηρεί μητρώο στο οποίο να αναφέρονται η ποσότητα, η φύση, η προέλευση, τα φυσικά και χημικά χαρακτηριστικά, οι ημερομηνίες παραλαβής ή εκχώρησης, ο προορισμός, η συχνότητα συλλογής, το μέσο μεταφοράς, καθώς και η μέθοδος και ο χώρος επεξεργασίας των αποβλήτων, που αναφέρονται στα Παραρτήματα ΙΑ και ΙΒ καθώς και οι εργασίες διάθεσης ή αξιοποίησης που αναφέρονται στα Παραρτήματα ΙΙΑ και ΙΙΒ του άρθρ. 21.
  -Να παρέχει τις παραπάνω πληροφορίες και στοιχεία στις αρμόδιες αρχές σύμφωνα με το άρθρ. 10 της παρούσας, όταν τους ζητηθούν.
  -Να διαβιβάζει τις παραπάνω πληροφορίες και στοιχεία υποχρεωτικά κατά το μήνα Φεβρουάριο κάθε έτους, στον οικείο Νομάρχη στην περιφέρεια του οποίου λειτουργεί η εγκατάσταση ή δραστηριότητα.
Κατάρτιση εκθέσεων
  ’ρθρ.16.-1.Κάθε Νομάρχης στην περιφέρεια του οποίου υπάρχουν ή πρόκειται να δημιουργηθούν εγκαταστάσεις ή δραστηριότητες διαχείρισης στερεών αποβλήτων, υποβάλλει ετήσια ενημερωτική αιτιολογημένη έκθεση προς τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων σχετικά με την εφαρμογή των άρθρ. 9 και 10 της παρούσης. Η έκθεση αυτή αναφέρεται στον αριθμό των τυχόν χορηγηθεισών αδειών ή στους λόγους πιθανής ανάκλησης ή μη χορηγήσεως της άδειας στα πλαίσια εφαρμογής του άρθρ. 11, καθώς και στα στοιχεία που διαβιβάζονται από τις εγκαταστάσεις ή δραστηριότητες σύμφωνα με το άρθρ. 14 της παρούσας απόφασης.
  2.Οι εγκαταστάσεις ή επιχειρήσεις που ασχο-λούνται επαγγελματικά με τη συλλογή ή τη μεταφορά αποβλήτων ή που μεριμνούν για τη διάθεση ή αξιοποίηση των αποβλήτων για λογαριασμό  τρίτων (εργολάβοι  ή  μεσίτες),

Μετά τη σελ. 326,364 Σελ. 326,365
Τεύχος 1252-Σελ. 97

καταχωρούνται σε σχετικό μητρώο που τηρείται στην Υπηρεσία Περιβάλλοντος του Υπουργείου Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων.
  3.Το Υπουργείο ΠΕΧΩΔΕ διαβιβάζει κάθε τρία χρόνια για πρώτη φορά την 1η Απρ. 1995 έκθεση προς την Επιτροπή των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, αναφορικά με τα μέτρα που λαμβάνονται για την εφαρμογή της παρούσας απόφασης. Η έκθεση αυτή καταρτίζεται με βάση ερωτηματολόγιο το οποίο η Επιτροπή θα απευθύνει στα Κράτη Μέλη έξι μήνες πριν από την προαναφερόμενη ημερομηνία.
Υπόχρεοι καταβολής δαπάνης διαχείρισης
  ’ρθρ.17.-Η δαπάνη για τη διαχείριση των αποβλήτων μετά την αφαίρεση των ενδεχόμενων εσόδων που προέρχονται από την επεξεργασία τους βαρύνει:
  α)Τον κάτοχο που παραδίδει τα απόβλητα σε φορέα συλλογής ή σε εγκατάσταση ή δραστηριότητα που προβλέπεται στο άρθρ. 11 ή/και
  β)στους προηγούμενους κατόχους ή τον παραγωγό του προϊόντος από τον οποίο προήλθαν τα απόβλητα.
Παλιά οχήματα
  ’ρθρ.18.-1.Παλιά μέσα μεταφοράς και μηχανήματα ή τμήματά τους χαρακτηρίζονται ως εγκαταλελειμένα εφόσον:
  α)αφήνονται σε δημόσιους, δημοτικούς ή κοινοτικούς δρόμους στους οποίους απαγορεύεται η στάθμευση, για χρονικού διάστημα μεγαλύτερο από 10 ημέρες.
  β)αφήνονται σε άλλους δημόσιους, δημοτικούς ή κοινοτικούς ή λιμενικούς κοινόχρηστους ή μη χώρους για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο από 20 ημέρες, και χωρίς την άδεια της αρμόδιας Υπηρεσίας ή Αρχής.
  γ)αφήνονται σε ιδιωτικούς χώρους χωρίς προηγούμενη συγκατάθεση του κυρίου ή νομέα του χώρου κατά δήλωσή του.
  δ)αποτελούν γενικά κίνδυνο για το περιβάλλον, την υγεία και την ασφάλεια των κατοίκων, καθώς και για την δημόσια ή ιδιωτική περιουσία.
  2.Ο εντοπισμός των οχημάτων αυτών γίνεται από την αρμόδια Υπηρεσία του Δήμου ή της Κοινότητας από την οποία επικολλάται σε εμφανές σημείο του οχήματος ειδικό αυτοκόλλητο που χαρακτηρίζει αυτό ως εγκαταλελειμένο.
  Εάν μέσα σε 1 μήνα από την επικόλληση αυτού του ειδικού αυτοκόλλητου το όχημα δεν αποσυρθεί από τον κάτοχό του, το όχημα αυτό θεωρείται πλέον ως στερεό (δημοτικό) απόβλητο και περιέχεται στην κυριότητα του οικείου Δήμου ή Κοινότητας.
  
  
Σελ. 326,366
Τεύχος 1252-Σελ. 98
  
3.Όταν το εγκαταλελειμένο όχημα περιέλθει στην κυριότητα του Δήμου ή της Κοινότητας ως στερεό απόβλητο σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, ο εν λόγω Δήμος ή η Κοινότητα υποχρεούται να ενεργήσει για την απομάκρυνση και την παράδοση του οχήματος στον ΟΔΔΥ όπου και φυλάσσεται για 3 μήνες. Μέσα στο διάστημα αυτό υπάρχει αναρτημένη σε ειδική πινακίδα του δημοτικού ή κοινοτικού καταστήματος, φωτογραφία του εν λόγω οχήματος.
  Εάν μέσα στο τρίμηνο το όχημα αναζητηθεί από τον κάτοχό του παραδίδεται σ' αυτόν εφόσον προηγουμένως καταβληθεί από αυτόν στον Δήμο ή την Κοινότητα η δαπάνη απομάκρυνσης και φύλαξης που καθορίζεται κάθε φορά με απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  Εάν το τρίμηνο παρέλθει άπρακτο, ο ΟΔΔΥ προβαίνει στην εκποίηση ή την καταστροφή ή την καθ' οιονδήποτε τρόπο διάθεση του οχήματος.
  Σε περίπτωση που ο ΟΔΔΥ δηλώσει εγγράφως ότι αντικειμενικά δεν έχει τη δυνατότητα να μετάσχει στην ως άνω διαδικασία, ο Δήμος ή η Κοινότητα μπορεί να εκποιήσει το εγκαταλελειμένο όχημα ως κινητό πράγμα που έχει υπαχθεί στην κατηγορία των στερεών (δημοτικών) αποβλήτων.
  4.Οι υπόχρεοι φορείς, οι όροι και οι διαδικασίες διαχείρισης των εγκαταλελειμένων παλιών οχημάτων ως δημοτικών αποβλήτων διέπονται από τις σχετικές διατάξεις της παρούσας απόφασης.


  
5.Με την επιφύλαξη των άρθρ. 146 και 197-201 του Κώδικα Δημοσίου Ναυτικού Δικαίου (Ν.Δ. 187/1973 Α' 26) πλοία, πλοιάρια και πλωτά γενικά ναυπηγήματα καθώς και τμήματά τους που έχουν εγκαταλειφθεί θεωρούνται στερεά απόβλητα και υπόκεινται στις ρυθμίσεις του άρθρου αυτού είτε βρίσκονται στην ξηρά είτε στην θάλασσα.
  6.Λεπτομερέστερες ρυθμίσεις που ανάγονται σε θέματα εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου είναι δυνατόν να αναφέρονται στον κανονισμό καθαριότητας του οικείου Δήμου ή Κοινότητας ή σε απόφαση του Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου ή σε απόφαση των διοικητικών Συμβουλίων των Λιμενικών Οργανισμών ή των οικείων Λιμενικών Επιτροπών.
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.19.-1.Από την έναρξη ισχύος της παρούσας απόφασης κάθε φορέας διαχείρισης των στερεών αποβλήτων σύμφωνα με το άρθρ. 6 υποχρεούται:
  α)όταν προβαίνει σε διάθεση ή αξιοποίηση των στερεών αποβλήτων:
  ι)να έχει λάβει την προβλεπόμενη στο άρθρ. 4 του Νόμ. 1650/86 έγκριση περιβαλλοντικών όρων σύμφωνα με τη διαδικασία της απ' αριθ. 69269/ 5387/1990 Κοινής Υπουργικής Απόφασης.
  ιι)μέσα σε 2 μήνες να ενημερώσει τον οικείο Νομάρχη ως αρμόδιο σύμφωνα με το άρθρ. 10 (παρ. 2α) για τη χορήγηση της άδειας διάθεσης ή αξιοποίησης ώστε μέσα σε προθεσμία 6μηνών από την έναρξη ισχύος της παρούσας απόφασης να λάβει την προβλεπόμενη στο ως άνω άρθρο σχετική άδεια.
  β)όταν προβαίνει σε συλλογή, μεταφορά, προσωρινή αποθήκευση στερεών αποβλήτων, μέσα σε 2 μήνες να ενημερώσει τον οικείο Νομάρχη ως αρμόδιο σύμφωνα με το άρθρ. 10 (παρ. 2β) για τη χορήγηση της σχετικής άδειας ώστε μέσα σε προθεσμία 6 μηνών από την έναρξη ισχύος της παρούσας απόφασης να λάβει την προβλεπόμενη στο ως άνω άρθρο σχετική άδεια.
  2.Μέχρι να χορηγηθούν οι προβλεπόμενες στην παρ. 1α (περίπτ. ii) και β, σχετικές άδειες σύμφωνα με τις διατάξεις της παρούσας απόφασης (άρθρ. 10 παρ. 2α και β) ισχύουν οι διατάξεις της υπ' αριθ. 49541/1424/1986 κοινής Υπουργικής Απόφασης.
Κυρώσεις
  ’ρθρ.20.-1.Σε οποιονδήποτε γίνεται αίτιος παράβασης των διατάξεων της παρούσας απόφασης με πράξη ή παράλειψη, επιβάλλονται οι ποινικές, αστικές και διοικητικές κυρώσεις που προβλέπονται στα άρθρ. 28,29 και 30 του Νόμ. 1650/86 όπως το τελευταίο αυτό άρθρο τροποποιήθηκε με το άρθρ. 98 (παρ. 12) του Νόμ. 1892/1990 (Α΄ 101).
  
2.Ειδικότερα για την επιβολή διοικητικών κυρώσεων στις περιοχές των ρυθμιστικών σχεδίων Αθήνας και Θεσσαλονίκης, εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 13 του Νόμ. 1515/85 και του άρθρ. 13 του Νόμ. 1561/85 όπως τροποποιήθηκαν και συμπληρώθηκαν με το άρθρ. 31 (παρ. 6 και 7) αντίστοιχα του Νόμ. 1650/86.
  3.Οι κυρώσεις που προβλέπονται στις προηγούμενες παρ. (1 και 2) επιβάλλονται ανεξάρτητα από τις κυρώσεις που προβλέπονται σε άλλες διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας.
Παραρτήματα
  ’ρθρ.21.-Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο τμήμα της παρούσας απόφασης τα Παραρτήματα, ΙΑ, ΙΒ, ΙΙΑ, ΙΙΒ, ΙΙΑ και ΙΙΒ. Τα παραρτήματα ΙΑ, ΙΒ, ΙΙΑ και ΙΙΒ μπορούν να τροποποιούνται με απόφαση Υπουργού ΠΕΧΩΔΕ ανάλογα με τις εξελίξεις που θα προκύψουν σε Εθνικό και Κοινοτικό επίπεδο, ενώ τα Παραρτήματα ΙΙΑ και ΙΙΒ μπορούν να τροποποιούνται για κοινές αποφάσεις των Υπουργών ΠΕΧΩΔΕ και Υγείας και Πρόνοιας.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΑ
ΚΑΤΗΓΟΡΙΕΣ ΑΠΟΒΛΗΤΩΝ
  Q1.Υπολείμματα παραγωγής ή κατανάλωσης που δεν διευκρινίζονται παρακάτω.
  Q2.Προϊόντα μη σύμφωνα με τα πρότυπα.
  Q3.Προϊόντα που έχουν υπερβεί το όριο διατήρησής τους.
  Q4.Ύλες που έχουν κατά τύχη εκχυθεί, απωλεσθεί ή για τις οποίες έχει σημειωθεί κάποιο περιστατικό, συμπεριλαμβανομένου κάθε είδους εξοπλισμού κ.λπ. ο οποίος έχει ρυπανθεί εξ' αιτίας αυτού του περιστατικού.
  Q5.Ύλες που έχουν μολυνθεί ή ρυπανθεί ύστερα από ηθελημένες δραστηριότητες (π.χ. υπολείμματα εργασιών καθαρισμού, υλικά συσκευασίας, περιέκτες, κ.λπ.).
  Q6.Μη χρησιμοποιήσιμα στοιχεία (π.χ. άδειες ηλεκτρικές στήλες, εξαντλημένοι καταλύτες κ.λπ.).
  Q7.Ουσίες που έχουν γίνει ακατάλληλες προς χρήση (π.χ. ρυπασμένα οξέα, μολυσμένοι διαλύτες, εξαντλημένα άλατα μετάλλων κ.λπ.).
  Q8.Υπολείμματα μεθόδων για την καταπολέμηση της ρύπανσης (π.χ. ιλύς πλυσίματος αερίων, σκόνες φίλτρων αέρος, φθερμένα φίλτρακ.λπ.).
  Q10.Υπολείμματα κατεργασίας μετάλλων (π.χ. ρινίσματος τόρνευσης ή φραζαρίσματος κ.λπ.).
  Q11.Υπολείμματα εξόρυξης και προετοιμασίας πρώτων υλών (π.χ. υπολείμματα μεταλλευτικής .ή πετρελαϊκής εκμετάλλευσης κ.λπ.).
  Q12.Ρυπασμένη ύλη (π.χ. έλαιο που έχει ρυπανθεί από πολυχλωριωμένο διφαινύλιο (PCB).
  Q13.Κάθε ύλη, ουσία ή προϊόν του οποίου η χρήση απαγορεύεται από το νόμο.

Μετά τη σελ. 326,366 Σελ. 326,367
Τεύχος 1252-Σελ. 99
  
Q14.Προϊόντα που δεν μπορούν να χρησιμεύσουν στον κάτοχό τους (π,.χ. απορρίματα γεωργίας, κατοικιών, γραφείων, καταστημάτων, εργαστηρίων κ.λπ.).
  Q15.Ρυπασμένες ύλες ουσίες ή προϊόντα που προέρχονται από δραστηριότητες αποκατάστασης.
  Q16.Κάθε ουσία, ύλη ή προϊόν τα οποία δεν καλύπτονται από τις προαναφερόμενες κατηγορίες.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΒ
ΕΥΡΩΠΑΪΚΟΣ ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΑΠΟΒΛΗΤΩΝ
(ΕΚΑ) (Με την επιφύλαξη
 του άρθρ. 3 (παρ. 1β περίπτ. VI) 
της παρούσας απόφασης)
(Απόφαση 94/3/Ε.Κ.).
  Ο Ε.Κ.Α. αναφέρεται στις κατηγορίες των αποβλήτων που περιγράφονται στο Παράρτημα ΙΑ..Ο Ε.Κ.Α. είναι ένα εναρμονισμένος, μη εξαντλητικός Κατάλογος αποβλήτων δηλαδή κατάλογος ο οποίος μπορεί σε τακτά διαστήματα να αναθεωρείται ή εάν είναι απαραίτητο να ανασκευάζεται καθώς και να προσαρμόζεται στην επιστημονική και τεχνική πρόοδο σύμφωνα με τη διαδικασία του άρθρ. 18 της οδηγίας 91/156/ΕΟΚ.
  Τα Περιεχόμενα να κολληθούν από ΦΕΚ
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ Α
ΕΡΓΑΣΙΕΣ ΔΙΑΘΕΣΗΣ
  Το Παράρτημα αυτό ανακεφαλαιώνει τις εργασίες διάθεσης αποβλήτων.
  Η διάθεση των αποβλήτων πρέπει να γίνεται χωρίς να προκαλείται κίνδυνος για την ανθρώπινη υγεία και χωρίς να χρησιμοποιούνται διαδικασίες ή μέθοδοι που θα μπορούσαν να βλάψουν το περιβάλλον.
  D1.Απόθεση επάνω ή μέσα στο έδαφος (π.χ. υγειονομική ταφή κ.λπ.).
  D2.Επεξεργασία σε χερσαίο χώρο (π.χ. βιοαποικοδόμηση αποβλήτων σε υγρή κατάσταση ή ιλύος στο έδαφος κ.λπ.).
  D3.Έγχυση σε βάθος (π.χ. έγχυση αντλήσιμων αποβλήτων σε φρεάτια, σε θόλους άλατος ή σε φυσικά γεωλογικά ρήγματα κ.λπ.).
  D4.Τελμάτωση (π.χ. έκχυση υγρών αποβλήτων ή ιλύων σε φρέατα μικρές λίμνες ή λεκάνες κ.λπ.).
  D5.Απόθεση σε ειδικά σχεδιασμένους και εξοπλισμένους χώρους υγειονομικής ταφής (π.χ. τοποθέτηση σε χωριστές στεγανές κυψελοειδείς κατασκευές, επικαλυμμένες και στεγανοποιημένες τόσο μεταξύ τους όσο και σε σχέση με το περιβάλλον κ.λπ.).
  D6.Απόρριψη στερεών αποβλήτων σε υδατικό περιβάλλον, εκτός από τις απορρίψεις στη θάλασσα.
  
Σελ. 326,368
Τεύχος 1252-Σελ. 100
  
D7.Καταβύθιση στις θάλασσες, συμπεριλαμβανομένης της απόθεσης στο θαλάσσιο πυθμένα.
  D8.Βιολογική επεξεργασία μη διευκρινοζόμενη σε άλλο σημείο του Παραρτήματος η οποία καταλήγει σε ενώσεις ή μείγματα, η διάθεση των οποίων γίνεται με μία από τις εργασίες που αναγράφονται στο παρόν Παράρτημα.
  D9.Φυσική ή χημική επεξεργασία μη διευκρινιζόμενη σε άλλο σημείο του Παραρτήματος η οποία καταλήγει σε ενώσεις ή μίγματα η διάθεση των οποίων γίνεται με μία από τις εργασίες που αναγράφονται στον παρόντα πίνακα (π.χ. εξάτμιση, ξήρανση, ορκυκτοποίηση κ.λπ.).
  D10.Αποτέφρωση επί του εδάφους.
  D11.Αποτέφρωση στη θάλασσα.
  D12.Μόνιμη εναποθήκευση (π.χ. τοποθέτηση κιβωτίων σε ορυχείο κ.λπ.).
  D13.Ανάμειξη πριν από τις εργασίες που αναφέρονται στο παρόν Παράρτημα.
  D14.Επανασυσκευασία πριν από μια από τις εργασίες που αναφέρονται στο παρόν Παράρτημα.
  D15.Αποθήκευση ενώ διαρκεί μία από τις εργασίες που αναγράφονται στο παρόν Παράρτημα εκτός από την προσωρινή αποθήκευση κατά τη διάρκεια της αλλαγής, στο χώρο που παράγονται τα απόβλητα.


ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ Β
ΕΡΓΑΣΙΕΣ ΑΞΙΟΠΟΙΗΣΗΣ
  Το Παράρτημα αυτό ανακεφαλαιώνει τις εργασίες αξιοποίησης.
  Η αξιοποίηση των αποβλήτων πρέπει να γίνεται χωρίς να προκαλείται κίνδυνος για την ανθρώπινη υγεία και χωρίς να χρησιμοποιούνται διαδικασίες ή μέθοδοι που θα μπορούσαν να βλάψουν το περιβάλλον.
  R1.Ανάκτηση ή αναγέννηση διαλυτών.
  R2.Ανακύκλωση ή ανάκτηση οργανικών ουσιών που δεν χρησιμοποιούνται ως διαλύτες.
  R3.Ανακύκλωση ή ανάκτηση μετάλλων ή μεταλλικών ενώσεων.
  R4.Ανακύκλωση ή ανάκτηση άλλων ανόργανων ουσιών.
  R5.Αναγέννηση οξέων ή βάσεων.
  R6.Αξιοποίηση προϊόντων που χρησιμεύουν για τη δέσμευση των ρύπων.
  R7.Αξιοποίηση των προϊόντων που προέρχονται από καταλύτες.
  R8.Αναγέννηση ή άλλη επαναχρησιμοποίηση ελαιών.
  R9.Κύρια χρήση ως καύσιμο ή ως άλλο μέσο παραγωγής ενέργειας.
  R10.Διασπορά στο έδαφος χρήσιμη από γεωργική ή οικολογική άποψη, συμπεριλαμβανομένων των εργασιών λιπασματοποίησης και άλλων μετατροπών βιολογικού χαρακτήρα, εκτός από τα πτώματα των ζώων και τα γεωργικά (περιττώματα και άλλες φυσικές και μη επικίνδυνες ουσίες που χρησιμοποιούνται στα πλαίσια της γεωργικής εκμετάλλευσης).
  R11.Χρησιμοποίηση αποβλήτων που λαμβάνονται από μία από τις εργασίες R1 έως R10.
  R12.Ανταλλαγή αποβλήτων προκειμένου να υποβληθούν σε μία από τις εργασίες R1 έως R11).
  R13.Αποθήκευση υλικών προκειμένου να υποβληθούν σε μία από τις εργασίες που αναγράφονται στον παρόντα πίνακα, εκτός από την προσωρινή αποθήκευση, πριν από τη συλλογή τους στο χώρο που παράγονται.

























































Μετά τη σελ. 326,368 Σελ. 326,369
Τεύχος 1252-Σελ. 101

ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΑ

ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΓΙΑ ΑΔΕΙΟΔΟΤΗΣΗ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ ΔΙΑΘΕΣΗΣ ΕΠΑΝΑΞΙΟΠΟΙΗΣΗΣ ΑΠΟΒΛΗΤΩΝ








Χώροι διάθεσης αποβλήτων
Εγκαταστάσεις Επεξεργασίας/

ανάκτησης 
Κέντρα διαχω-
ρισμού υλικών ανακύκλωσης
Σταθμοί Μεταφόρτωσης
Αποθήκευσης
RDF
Composling

Αδρανών
Δημοτικών





ΓΕΝΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ








Περιγραφή περιοχής εγκατάστασης (Τη θέση της εγκατάστασης και οτιδήποτε υπάρχει περιμετρικά 250 μ. ή προοπτικές ανάπτυξης)

@
@
@
@
@

@
Κατηγορία του χώρου
 (δια αδρανή, δημοτικά.....)








Κατάλογος των τύπων αποβλήτων των
οποίων επιτρέπεται ή αποκλείεται η
διαχείριση

@
@
@
@
@

@
Απόφαση έγκρισης περιβαλλοντικών
όρων

@
@
@
@
@

@
Ποσότητες των αποβλήτων

@
@
@
@
@

@
Χρηματική εγγύηση
(για το κόστος μεταφροντίδος)








Ώρες λειτουργίας

@
@
@
@
@

@



Σελ. 326,370
Τεύχος 1252-Σελ. 102


Έναρξη λειτουργίας
Λήξη λειτουργίας

@
@
@
@
@

@
Διάρκεια αδειοδότησης
έτη

@
@
@
@
@

@
Τροποποίηση άδειας

@
@
@
@
@

@
Προσωπικό/υπεύθυνος (προσόντα)
υγειονολόγος/ΤΕΙ/ΑΕΙ με εμπειρία

@
@
@
@
@

@
Πρόγραμμα εργασίας
(Περιγραφή του τρόπου που θα λειτουρ-
γήσει η εγκατάσταση)

@
@
@
@
@

@
Συνθήκες υγείας και ασφάλειας

@
@
@
@
@

@
Διαδικασίες επειγούσης φύσεως
(για έκτακτα περιστατικά)

@
@
@
@
@

@
Μεγίστη διάρκεια αποθήκευσης
(Όταν πρόκειται για προσωρινή
αποθήκευση ανακυκλωσίμων μέχρι π.χ.
1 έτος)








Υποβολή ετήσιας έκθεσης

@
@
@
@
@

@
ΥΠΟΔΟΜΗ ΕΓΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ








Πρόσβαση στο χώρο

@
@
@
@
@

@
Μηχανισμός καθαρισμού ρούχων

@
@
@
@
@

@
Ασφάλεια στο χώρο (Φύλαξη
αστυνόμευση)

@
@
@
@
@

@
Πίνακες ανακοινώσεων/
Πινακίδες σήμανσης

@
@
@
@
@

@
Εσωτερική οδοποιΐα

@
@
@
@
@

@
Δεξαμενές αποθήκευσης καυσίμων

@
@
@




Μετά τη σελ. 326,370 Σελ. 326,371
Τεύχος 1252-Σελ. 103


Γεφυροπλάστιγγα

@
@
@
@
@
@
@
Φωτισμός

@
@
@
@
@
@
@
Χώροι στάθμευσης

@
@
@
@
@
@
@
Διαδικασίες για μη επιτρεπόμενα προς
αδειοδότηση απόβλητα

@
@
@
@
@
@
@
Ζύγιση και κατηγοριοποίηση αποβλήτων

@
@
@
@
@
@
@
Δειγματοληψίες και αναλύσεις


@



@
@
Κανονισμοί εισόδου των αποβλήτων

@
@
@
@
@
@
@
ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΤΟΥ ΧΩΡΟΥ








Σειρά πλήρωσης κυττάρων

@
@





Εξοπλισμός

@
@
@
@
@
@
@
Μέτωπο εργασίας για επείγουσες
περιπτώσεις διάθεσης

@
@





Μέγεθος κυψέλης/Υδατικό ισοζύγιο

@
@





Υλικά κάλυψης

@
@





Έλεγχος βιοαερίου και Αποπλυμάτων

@
@





Ειδικές διαδικασίες διάθεσης

@
@





Εγχειρίδιο κανονισμού λειτουργίας

@
@
@
@
@
@
@
Μεταχείριση (διαδικασία) για τα 
κατάλοιπα



@




Διακοπές/Διαφυγές

@
@





Έλεγχος αερίων εκπομπών (μικρορυπα-
ντων) - αερολυμάτων

@
@


@
@

Σελ. 326,372
Τεύχος 1252-Σελ. 104


Έλεγχος πυρκαγιών

@
@
@
@
@
@
@
Επεξεργασία/Διάθεση λάσπης


@





Καθαριότητα/Χώροι αποθήκευσης
εδαφικού υλικού

@
@





ΛΟΙΠΕΣ ΜΕΤΡΗΣΕΙΣ








Σκόνη

@
@
@
@
@
@
@
Εργαστήριο αναλύσεων/
εξουσιοδοτημένο


@
@

@
@
@
Σχέδια εγκατάστασης

@
@
@
@
@
@
@
Υλικά που θα χρησιμοποιηθούν για την
κατασκευή

@
@
@
@
@
@
@
Γραφεία του χώρου

@
@
@
@
@
@
@
ΠΡΟΕΤΟΙΜΑΣΙΑ ΤΟΥ ΧΩΡΟΥ








Αποθήκευση εδαφικών υλικών
επικάλυψης

@
@





Έλεγχος επιφανειακών νερών/
αποστράγγιση


@




@
Δοκιμές υλικών


@





Έλεγχος ποιότητας

@
@
@
@
@
@
@
Στεγάνωση

@
@





Εγκατάσταση αποπλυμάτων/ελέγχου
του βιοαερίου


@
@
@
@
@
@
Κατασκευαστικά σχέδια (ενδεικτικά
@
@
@
@
@
@
@

Μετά τη σελ. 326,372 Σελ. 326,373
Τεύχος 1252-Σελ. 105


Εγκατάσταση συστημάτων παρακολού-
θησης


@
@
@

@
@
ΠΑΡΑΛΑΒΗ ΑΠΟΒΛΗΤΩΝ








Έλεγχος/καταγραφή φορτίων

@
@
@
@
@
@
@
Έλεγχος φορτίων

@
@
@
@
@
@
@
Λάσπη στους δρόμους

@
@
@
@
@
@
@
Θόρυβος


@
@
@
@
@
@
Οσμές


@
@
@
@
@
@
Τρωκτικά/Πτηνά/Έντομα


@
@
@
@
@
@
Εκπομπές


@
@


@
@
Δονήσεις


@
@


@
@
ΠΛΗΡΩΣΗ ΤΩΝ ΧΩΡΩΝ








Ολοκληρωμένα επίπεδα

@
@





Τοποθέτηση πωμάτων

@
@





Φύτευση

@
@





Μεταφροντίδα

@
@





Σχεδιασμός (Προδιαγραφές.............)

@
@
@
@
@
@
@
Δοκιμές υλικών

@
@





Καθιζήσεις

@
@





Επίβλεψη - Δοκιμές - Έλεγχος
ποιότητος

@
@
@
@
@
@

ΠΑΡΑΚΟΛΟΥΘΗΣΗ








Επιφανειακά νερά

@






Σελ. 326,374
Τεύχος 1252-Σελ. 106


Υπόγεια νερά

@
@

@
@
@
@
Βιοαέριο (εντός και εκτός χώρου)


@





Απομένουσα χωρητικότητα

@
@





Καθιζήσεις

@
@





Κλιματολογικές συνθήκες


@
@
@
@
@
@
Εκμπομπές


@
@


@
@
Κατάλοιπα



@


@
@
Σκόνη/Θόρυβος/Δονήσεις


@
@
@
@
@
@
ΑΡΧΕΙΑ ΚΑΤΑΓΡΑΦΩΝ








Ποσότητες και είδη αποβλήτων που
παρελήφθησαν

@
@
@
@
@
@
@
Ημερολόγιο του χώρου

@
@
@
@
@
@
@
Στοιχεία παρακολούθησης

@
@
@
@
@
@
@
Βιβλίο επισκεπτών

@
@
@
@
@
@
@
Τοποθεσία απόθεσης ειδικών
αποβλήτων


@


@


Ποιοτική ανάλυση αποβλήτων


@
@

@
@
@
Διάγραμμα λειτουργίας

@
@
@
@
@
@
@
Εξαγωγές









Μετά τη σελ. 326, 374 Σελ. 326, 375
Τεύχος 1252-Σελ. 107



24.Γ.κ.87
Χωροταξία και Περιβάλλον
  
  ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ Β
  Στοιχεία αδειοδότησης για τη συλλογή, μεταφορά, και προσωρινή αποθήκευση.
  -Το είδος, η ποιότητα, ο τόπος καθώς και η δραστηριότητα προέλευσης των στερεών αποβλήτων.
  -Το όνομα και η Δ/νση του παραγωγού.
  -Η περιγραφή του τρόπου συλλογής, συχνότητας συλλογής και των μέσων μεταφορά αποβλήτων.
  -Η Διαδρομή που θα ακολουθηθεί κατά τη μεταφορά των αποβλήτων.
  -Το Όνομα και η Δ/νση του επόμενου κατόχου ή αυτού που θα προβεί στη διάθεση των αποβλήτων.
  -Στην άδεια επιλογής, μεταφοράς αποβλήτων θα υπάρχει μία περιγραφή της εκπαίδευσης που πέρασε ο οδηγός για την ασφαλή λειτουργία του οχήματος και την γνώση χειρισμού των αποβλήτων για την αποφυγή κινδύνου στην δημόσια υγεία και το περιβάλλον.
  -Σχέδιο αντιμετώπισης εκτάκτων περιστατικών.
  -Στο όχημα να αναγράφεται και στις δύο πλευρές ο τίτλος της εταιρείας που εκδόθηκε ή και άδεια, αριθμός της άδειας σε χρώμα που να είναι σε έντονη αντίθεση με του οχήματος και σε διαστάσεις γραμμάτων 7,5 χ 7,5 εκ.
  -Το Ασφαλιστήριο συμβόλαιο ανάλογα με τον 
  τύπο αποβλήτων που μεταφέρει. Σε περίπτωση αλλαγής ή ακύρωσης της ασφάλειας θα ειδοποιεί την υπηρεσία ελέγχου.
  -Τα οχήματα μεταφοράς θα πρέπει να είναι κλειστού τύπου ώστε να αποφεύγονται διαφυγές μικροαπορριμάτων στο εξωτερικό περιβάλλον.
  -Τα οχήματα συλλογής - μεταφοράς Μ.Α. πρέπει να διατηρούνται σε άριστη υγειονομική κατάσταση.
  ’ρθρ.22.-Από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  ’ρθρ.23.-Από την έναρξη ισχύος της παρούσας απόφασης η υπ' αριθ. 49541/1424/1986 κοινή Υπουργική Απόφαση "Στερεά απόβλητα σε συμμόρφωση με την οδηγία 75/442/ΕΟΚ κ.λπ..." καταργείται καθώς και κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις της παρούσας απόφασης ή ανάγεται σε θέματα που ρυθμίζονται από αυτήν.
  ’ρθρ.24.-Η ισχύς της παρούσας κοινής Υπουργικής Απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 326,376
        Τεύχος 1252-Σελ. 108

































































  

  
  
  
  
  
  
  

  
  
  
  

  
  
  
  

  
  
  
  

  
  
  
  
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ Β
  Στοιχεία αδειοδότησης για τη συλλογή, μεταφορά, και προσωρινή αποθήκευση.
  -Το είδος, η ποιότητα, ο τόπος καθώς και η δραστηριότητα προέλευσης των στερεών αποβλήτων.
  -Το όνομα και η Δ/νση του παραγωγού.
  -Η περιγραφή του τρόπου συλλογής, συχνότητας συλλογής και των μέσων μεταφορά αποβλήτων.
  -Η Διαδρομή που θα ακολουθηθεί κατά τη μεταφορά των αποβλήτων.
  -Το Όνομα και η Δ/νση του επόμενου κατόχου ή αυτού που θα προβεί στη διάθεση των αποβλήτων.
  -Στην άδεια επιλογής, μεταφοράς αποβλήτων θα υπάρχει μία περιγραφή της εκπαίδευσης που πέρασε ο οδηγός για την ασφαλή λειτουργία του οχήματος και την γνώση χειρισμού των αποβλήτων για την αποφυγή κινδύνου στην δημόσια υγεία και το περιβάλλον.
  -Σχέδιο αντιμετώπισης εκτάκτων περιστατικών.
  -Στο όχημα να αναγράφεται και στις δύο πλευρές ο τίτλος της εταιρείας που εκδόθηκε ή και άδεια, αριθμός της άδειας σε χρώμα που να είναι σε έντονη αντίθεση με του οχήματος και σε διαστάσεις γραμμάτων 7,5 χ 7,5 εκ.
  -Το Ασφαλιστήριο συμβόλαιο ανάλογα με τον τύπο αποβλήτων που μεταφέρει. Σε περίπτωση αλλαγής ή ακύρωσης της ασφάλειας θα ειδοποιεί την υπηρεσία ελέγχου.
  -Τα οχήματα μεταφοράς θα πρέπει να είναι κλειστού τύπου ώστε να αποφεύγονται διαφυγές μικροαπορριμάτων στο εξωτερικό περιβάλλον.
  -Τα οχήματα συλλογής - μεταφοράς Μ.Α. πρέπει να διατηρούνται σε άριστη υγειονομική κατάσταση.
  ’ρθρ.22.-Από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  ’ρθρ.23.-Από την έναρξη ισχύος της παρούσας απόφασης η υπ' αριθ. 49541/1424/1986 κοινή Υπουργική Απόφαση "Στερεά απόβλητα σε συμμόρφωση με την οδηγία 75/442/ΕΟΚ κ.λπ..." καταργείται καθώς και κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις της παρούσας απόφασης ή ανάγεται σε θέματα που ρυθμίζονται από αυτήν.
  ’ρθρ.24.-Η ισχύς της παρούσας κοινής Υπουργικής Απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




Σελ. 326,376
Τεύχος 1252-Σελ. 108


ΘΕΜΑ
λ
Κέντρο Διεθνούς και Ευρωπαϊκού
Οικονομικού Δικαίου

1.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 717
	της 4/6 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 297)
Περί ιδρύσεως Κέντρου Διεθνούς και Ευρωπαϊκού Οικονομικού Δικαίου.
Σύστασις, Επωνυμία, Έδρα, Εποπτεία
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται νομικόν πρόσωπον ιδιωτικού δικαίου υπό την επωνυμίαν "Κέντρον Διεθνούς και Ευρωπαϊκού Οικονομικού Δικαίου", ανήκον εις το Κράτος, απολαύον διοικητικής και οικονομικής αυτονομίας και λειτουργούν χάριν προαγωγής της επιστημονικής ερεύνης και υπέρ του δημοσίου συμφέροντος.
  2.Έδρα του Κέντρου ορίζεται η Θεσσαλονίκη.
  3.Η εποπτεία του Κράτους επί του Κέντρου ασκείται δια του Υπουργού Συντονισμού.
Σκοπός - Δραστηριότητες
  ’ρθρ.2.-1.Σκοπός του Κέντρου είναι η προαγωγή της βασικής και εφηρμοσμένης ερεύνης και η διάδοσις της γνώσεως του διεθνούς και του ευρωπαϊκού οικονομικού δικαίου, ιδία δε του δικαίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, ως και η παροχή υπ' αυτού συμβουλευτικής συνδρομής και νομικών πληροφοριών επί θεμάτων του επιστημονικού αντικειμένου του προς το Κράτος, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τας επαγγελματικάς οργανώσεις των νομικών και των φορέων της οικονομικής δραστηριότητος και τους δικηγόρους. Αι προϋποθέσεις παροχής συμβουλευτικής συνδρομής και νομικών πληροφοριών θέλουν καθορισθή δια του εν άρθρ. 9 παρ. 1 περίπτ. β΄ του παρόντος προβλεπομένου κανονισμού.
  2.Προς εκπλήρωσιν του σκοπού του το Κέντρον συγκροτεί βιβλιοθήκην και αρχείον υλικού, εξυπηρετούμενα και δια συστήματος ηλεκτρονικής επεξεργασίας της νομικής πληροφορίας, καταρτίζει και εκτελεί μακροπρόθεσμα και βραχυπρόθεσμα ερευνητικά προγράμματα, οργανώνει σεμινάρια, εκδίδει δημοσιεύματα, συνεργάζεται μεθ' ημεδαπών και ξένων ερευνητικών κέντρων και οργανισμών του αυτού ή συγγενούς επιστημονικού ενδιαφέροντος και αναπτύσσει πάσαν άλλην πρόσφορον δραστηριότητα.

Διοίκησις του Κέντρου, Συμβούλιον, Σύνθεσις
Αρμοδιότητες, Λειτουργία
  ’ρθρ.3.-1.Το Κέντρον διοικείται υπό πενταμελούς Συμβουλίου αποτελουμένου εκ του Διευθυντού και του Γραμματέως, εξ ενός εκπροσώπου του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Θεσσαλονίκης, οριζομένου μετά του αναπληρωτού αυτού επί θητεία δύο ετών υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Επιμελητηρίου, εξ ενός εκπροσώπου του Δικηγορικού Συλλόγου Θεσσαλονίκης, οριζομένου μετά του αναπληρωτού αυτού επί θητεία δύο ετών υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Συλλόγου, και εξ ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Συντονισμού, οριζομένου μετά του αναπληρωτού αυτού, δι' αποφάσεως του εποπτεύοντος Υπουργού, επί θητεία δύο ετών. Ο διορισμός του εκπροσωπούντος το Υπουργείον Συντονισμού μέλους του Συμβουλίου είναι ελευθέρως ανακλητός.
  2.Πρόεδρος του Συμβουλίου ορίζεται ο Διευθυντής του Κέντρου.
  3.Χρέη ειδικού γραμματέως του Συμβουλίου ασκεί υπάλληλος του Κέντρου επιλεγόμενος υπό του Συμβουλίου.
  4.Το Συμβούλιον ασκεί πάσαν αρμοδιότητα αναφερομένην εις την διοίκησιν του Κέντρου και την διαχείρισιν των πόρων και της περιουσίας αυτού, καταρτίζει τον προϋπολογισμόν και εκπονεί τα προγράμματα ερευνών του Κέντρου. Ο προϋπολογισμός του Κέντρου εγκρίνεται υπό του εποπτεύοντος Υπουργού. Το Συμβούλιον δύναται δι' αποφάσεώς του να αναθέτη την άσκησιν ειδικώς κατανομαζομένων, κατά κατηγορίας ή κατά θέμα, αρμοδιοτήτων του εις μέλος αυτού.
  5.Το Συμβούλιον συνέρχεται εις τακτικήν συνεδρίαν κατά μήνα, εκτάκτως δε οσάκις ήθελε συγκληθή υπό του Προέδρου, υποχρεουμένου να συγκαλέση το Συμβούλιον εφ' όσον ήθελον ζητήσει τούτο δύο τουλάχιστον μέλη του Συμβουλίου.
  Ευρίσκεται εν απαρτία εφ' όσον παρίστανται τρία τουλάχιστον μέλη αυτού. Λαμβάνει τας αποφάσεις του δια πλειοψηφίας των παρόντων μελών.
  6.Ο Πρόεδρος εκπροσωπεί το Κέντρον, συγκα-λεί το Συμβούλιον αυτού κατά τους όρους της προηγουμένης παραγράφου, καταρτίζει την ημερη-

(Μετά την σελ. 325) Σελ. 327
Τεύχος 667 Σελ. 39

σίαν διάταξιν και προεδρεύει των εργασιών αυτού. Εν περιπτώσει ελλείψεως, απουσίας ή κωλύμματός του αναπληρούται εις πάσας τας αρμοδιότητάς του υπό μέλους του Συμβουλίου οριζομένου κατά πλειοψηφίαν υπό των λοιπών μελών αυτού, άλλως υπό του Υπουργού Συντονισμού. Η ψήφος του Προέδρου ή του ασκούντος τας αρμοδιότητας του Προέδρου υπερισχύει εν περιπτώσει ισοψηφίας εις το πλαίσιον παντός συλλογικού οργάνου του Κέντρου.
Διεύθυνσις του Κέντρου, Διευθυντής και
Γραμματεύς. Προσόντα. Αρμοδιότητες.
Ασυμβίβαστα
  ’ρθρ.4.-1.Το Κέντρον διευθύνεται υπό του Διευθυντού επικουρουμένου υπό του Γραμματέως.
  2.Διευθυντής ως και Γραμματεύς διορίζεται δι' αποφάσεων του εποπτεύοντος Υπουργού επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου διαρκείας δύο έως πέντε ετών, διατελών ή διατελέσας καθηγητής ελληνικού ανωτάτου εκπαιδευτικού ιδρύματος, έχων συγγενή προς το επιστημονικόν αντικείμενον του Κέντρου ειδικότητα, ή επιστήμων, εγνωσμένου κύρους και ερευνητικής εμπειρίας περί το επιστημονικόν αντικείμενον του Κέντρου, έχων τον δια τον διορισμόν εις θέσιν καθηγητού ελληνικού ανωτάτου εκπαιδευτικού ιδρύματος απαιτούμενον διδακτορικόν τίτλον.
  3.Ο Διευθυντής προΐσταται του Κέντρου και φέρει την ευθύνην της εφαρμογής των διεπουσών το Κέντρον διατάξεων και των αποφάσεων του Συμβουλίου αυτού. Επικουρείται εις τον έργον τούτο υπό του Γραμματέως, εις τον οποίον δύναται να εκχωρή δια πράξεώς του μέρος των αρμοδιοτήτων του κατανομαζομένων κατά κατηγορίας ή κατά θέμα. Αρμοδιότητες του Διευθυντού δύνανται να εκχωρούνται και εις έτερα πρόσωπα ευρισκόμενα εις την υπηρεσίαν του Κέντρου δι' αποφάσεων του Συμβουλίου λαμβανομένων προτάσει του Διευθυντού.
  4.Η ιδιότης του Διευθυντού και του Γραμματέως του Κέντρου είναι ασυμβίβαστος προς την ιδιότητα εμμίσθου δημοσίου λειτουργού ή υπαλλήλου, πλην της τους μέλους διδακτικού προσωπικού ανωτάτου εκπαιδευτικού ιδρύματος.
Ομάς ερευνητικού προγραμματισμού
  ’ρθρ.5.-Η έγκρισις των ερευνητικών προγραμμάτων του Κέντρου υπό του Συμβουλίου γίνεται επί τη βάσει προτάσεων καταρτιζομένων υπό ομάδος ερευνητικού προγραμματισμού αποτελουμένης εκ του Διευθυντού, του Γραμματέως και δύο ερευνητών του Κέντρου οριζομένων κατά την υπό του οικείου Κανονισμού προβλεπομένην διαδικασίαν.
  
  
Σελ. 328
Τεύχος 667-Σελ. 40

Έλεγχος οικονομικής διαχειρίσεως
  ’ρθρ.6.-1.Ο τακτικός έλεγχος οικονομικής διαχειρίσεως του Κέντρου και ο έλεγχος του ισολογισμού αυτού ενεργείται υπό δύο ορκωτών λογιστών οριζομένων δι' αποφάσεως του εποπτεύοντος Υπουργού εκ πίνακος δέκα ορκωτών λογιστών καταρτιζομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του Σώματος Ορκωτών Λογιστών, αιτήσει του εποπτεύοντος Υπουργού.
  2.Το διαχειριστικόν έτος του Κέντρου άρχεται την 1ην Ιανουαρίου και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου. Το πρώτον διαχειριστικόν έτος θέλει αρχίσει την ημέραν ιδρύσεως του Κέντρου.
  3.Οι ασκούντες τον τακτικόν έλεγχον οικονομικής διαχειρίσεως ορκωτοί λογισταί υποβάλλουν εντός του Ιουλίου εκάστου έτους, έκθεσιν περί της διαχειρίσεως του πρώτου εξαμήνου του διαχειριστικού έτους και εντός του Ιανουαρίου έκθεσιν επί του ισολογισμού του λήξαντος έτους. Αι εκθέσεις υποβάλλονται εις τον εποπτεύοντα Υπουργόν και το Συμβούλιον του Κέντρου.
  Ο εποπτεύων Υπουργός δύναται να διατάσση οποτεδήποτε εκτάκτους ελέγχους της οικονομικής διαχειρίσεως του Κέντρου, διεξαγομένους υπό ορκωτών λογιστών οριζομένων κατά την αυτήν, ως και επί τακτικών ελέγχων, διαδικασίαν.



Πόροι του Κέντρου. Απαλλαγαί. Παροχαί.
Απαλλοτριώσεις.
  ’ρθρ.7.-1.Τακτικοί πόροι του Κέντρου είναι:
  (α)ετησία τακτική επιχορήγησις, εγγραφομένη εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Συντονισμού,
  (β)αι πρόσοδοι εκ της περιουσίας του,
  (γ)αι πρόσοδοι εκ της παροχής υπηρεσιών εις τρίτους,
  (δ)τα έσοδα εκ της πωλήσεως εις τιμήν κόστους των δημοσιευμάτων του.
  2.΄Εκτακτοι πόροι του Κέντρου είναι:
  (α)έκτακτοι ή ειδικαί κρατικαί χρηματοδοτήσεις,
  (β)πρόσοδοι εξ επιχορηγήσεων, δωρεών, κληρονομιών ή κληροδοσιών και πάσης φύσεως τακτικών ή εκτάκτων εισφορών ημεδαπών ή αλλοδαπών φυσικών ή νομικών προσώπων.
  3.Το Κέντρον δεν υπόκειται εις φόρους, δασμούς, τέλη, εισφοράς, κρατήσεις και οιασδήποτε ετέρας επιβαρύνσεις υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου, των Οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως και λοιπών νομικών προσώπων δημοσίου δημοσίου δικαίου, πλην των ασφαλιστικών εισφορών και επιβαρύνσεων υπέρ του προσωπικού του.
  4.Το Κέντρον δύναται να εκτυπώνη τα δημοσιεύματά του δωρέαν εις τον Εθνικόν Τυπογραφείον.
  5.Επιτρέπονται αι υπέρ του Κέντρου και δαπάναις αυτού αναγκαστικαί απαλλοτριώσεις αστικών ακινήτων αναγκαιούντων δια την εγκατάστασιν αυτού, αναγνωριζομένων των σκοπών αυτού ως δημοσίας ωφελείας.
  6.Το Δημόσιον και τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου δύνανται να παραχωρούν δωρεάν εις το Κέντρον την κυριότητα ή την χρήσιν ακινήτων ανηκόντων εις αυτά, δια την στέγασιν των Υπηρεσιών αυτού.
  7.Εκτέλεσις έργων και διενέργεια προμηθειών δια τας ανάγκας του Κέντρου γίνεται κατ' εξαίρεσιν από των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων περί εκτελέσεως των δημοσίων έργων και διενεργείας κρατικών προμηθειών.
Διατάξεις αφορώσαι εις το προσωπικόν
 του Κέντρου.
  ’ρθρ.8.-1.Το ερευνητικόν, διοικητικόν και υπηρετικόν προσωπικόν του Κέντρου προσλαμβάνεται επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου, κατά τα υπό του οικείου Κανονισμού προβλεπόμενα.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού και του οικείου κατά περίπτωσιν Υπουργού, εκδιδομένων κατά παρέκκλισιν πάσης ισχυούσης διατάξεως, επιτρέπεται η παρά τω Κέντρω, απόσπασις δημοσίων λειτουργών ή υπαλλήλων, ως και λειτουργών ή υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  
Αι αποσπάσεις αύται είναι υποχρεωτικαί δια τους αποσπωμένους, ως και δια τας Υπηρεσίας εις ας ούτοι ανήκουν, ο δε χρόνος της αποσπάσεώς των λογίζεται δια πάσαν συνέπειαν ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας εν τη θέσει ην ούτοι οργανικώς κατέχουν. Η μισθοδοσία εν γένει των αποσπωμένων βαρύνει τας Υπηρεσίας και τους φορείς εξ ων ούτοι αποσπώνται.
  3.Δεν θεωρούνται ασυμβίβαστα προς την ιδιότητα του δικηγόρου ή άσκησις του έργου Διευθυντού και Γραμματέως του Κέντρου και η επ' αμοιβή παροχή επιστημονικών υπηρεσιών προς το Κέντρον.
  4.Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Κοινωνικών Υπηρεσιών, δύναται να υπαχθή το προσωπικόν του Κέντρου εις ιδρυθησόμενον ή υφιστάμενον φορέα κοινωνικής ασφαλίσεως δια την ασφάλισιν υγείας και γήρατος, καθοριζομένων συγχρόνως των όρων και προϋποθέσεων της ασφαλιστικής καλύψεως.
Κανονισμοί. Εξουσιοδότησις
  ’ρθρ.9.-1.Εντός έτους από της ιδρύσεως του Κέντρου θέλουν εκδοθή, προτάσει του Συμβουλίου δι' αποφάσεων του εποπτεύοντος Υπουργού δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, οι κάτωθι κανονισμοί:
  (α)Κανονισμός Ερευνητικού Προγραμματισμού.
  (β)Κανονισμός παροχής συμβουλευτικής συνδρομής και νομικών πληροφοριών.
  (γ)Κανονισμός Οργανωτικής Διαρθρώσεως.
  (δ)Κανονισμός Καταστάσεως Προσωπικού.
  (ε)Κανονισμός Λειτουργίας Διοικητικού Συμβουλίου.
  (στ)Κανονισμός Οικονομικής Διαχειρίσεως και Προμηθειών.
  2.Κατά την αυτήν διαδικασίαν δύναται να τροποποιούνται οι εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου Κανονισμοί.
  3.Η εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου προθεσμία δύναται να παραταθή δι' αποφάσεως του εποπτεύοντος Υπουργού.
  4.Πάσα λεπτομέρεια αναγομένη εις την εφαρμογήν του παρόντος νόμου, θα ρυθμίζεται δι' αποφάσεων του εποπτεύοντος Υπουργού δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια του Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




(Μετά την σελ. 328) Σελ. 329
Τεύχος 667-Σελ. 41



ΘΕΜΑ
μ
Επιστημονική Έρευνα και Τεχνολογία
  Βλ. και άρθρ. 7 Π.Δ. 574/30-30 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 104) (κατωτ. σελ. 351).
  
  
1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 706
	της 20/26 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 279)
Περί προωθήσεως της Επιστημονικής Ερεύνης και της Τεχνολογίας.
  Με το άρθρ. 81 Π.Δ. 410/18-30 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 191), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 209/22 Σεπτ. 1988), τομ. 2Α σελ. 358,651, ορίστηκε ότι διατηρούνται σε ισχύ οι ειδικές διατάξεις του νόμου αυτού, όπως αντικαταστάθηκαν και συμπληρώθηκαν με το άρθρ. 24 Νόμ. 1262/1982 για την πρόσληψη προσωπικού με σύμβαση ορισμένου χρόνου για την κάλυψη προσκαίρων αναγκών των ερευνητικών προγραμμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Δια την προώθησιν της επιστημονικής ερεύνης και τεχνολογίας καταρτίζεται "Εθνικόν Πρόγραμμα Ερευνών και Τεχνολογίας", αναφερόμενον περαιτέρω εις τον παρόντα νόμον ως "Πρόγραμμα Ερευνών", το οποίον περιλαμβάνει το σύνολον των σημαντικών δια τας αναπτυξιακάς και λοιπάς ανάγκας της Χώρας ερευνητικών προγραμμάτων.
  2.Τα ερευνητικά προγράμματα δέον να περιέχουν σαφώς διατυπωμένους στόχους και να ορίζουν την χρονικήν διάρκειαν και τας προβλεπομένας δαπάνας.
  "3.Τα ερευνητικά προγράμματα που περιλαμβάνονται στο Πρόγραμμα Ερευνών, εκτελούνται είτε από δημόσιες υπηρεσίες, είτε από νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου ή φυσικά πρόσωπα. Η ανάθεση της εκτέλεσης γίνεται στις μεν δημόσιες υπηρεσίες και τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου με κοινή απόφαση του Υπουργού Συντονισμού και Υπουργού που εποπτεύει την υπηρεσία ή το νομικό πρόσωπο, στα δε νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου ή φυσικά πρόσωπα με απόφαση του Υπουργού Συντονισμού και με σύμβαση που υπογράφεται σε εκτέλεση της απόφασης αυτής μεταξύ εξουσιοδοτημένου εκπροσώπου της ΥΕΕΤ και εξουσιοδοτημένου εκπροσώπου του νομικού προσώπου ή του φυσικού προσώπου".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 24 Νόμ. 1262/1982, τόμ. 13 σελ. 86,326.
  
4.Η χρηματοδότησις του Προγράμματος Ερευνών, πέρα των δαπανών, αίτινες καλύπτονται κατά νόμον υπό του Τακτικού Προϋπολογισμού, χωρεί δι' εγγραφής ειδικού κονδυλίου εις τον Προϋπολογισμόν Δημοσίων Επενδύσεων ή εξ εισφορών τρίτων ή δανείων, ομολογιακών ή μη, εκ του εσωτερικού ή του εξωτερικού, συνομολογουμένων δια τον σκοπόν τούτον.
  ’ρθρ.2.-1.Συνιστάται "Επιτροπή Επιστημονικής Ερεύνης και Τεχνολογίας", αναφερομένη περαιτέρω εις τον παρόντα νόμον ως "Επιτροπή", αποτελουμένη εκ των:
  α.Πρωθυπουργού, ως Προέδρου
  β.Υπουργού Συντονισμού
  γ.Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως
  δ.Υπουργού Εθνικής Αμύνης
  ε.Υπουργού Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων
  στ.Υπουργού Πολιτισμού και Επιστημών
  ζ.Υπουργού Βιομηχανίας και Ενεργείας
  2.Του Πρωθυπουργού κωλυομένου, της Επιτροπής προεδρεύει ο Υπουργός Συντονισμού.
  3.Της Επιτροπής μετέχουν εκάστοτε, καλούμενοι προς τούτο υπό του Προέδρου αυτής, και οι αρμόδιοι, κατά περίπτωσιν, επί του συζητουμένου θέματος Υπουργοί.
  ’ρθρ.3.-1.Η Επιτροπή αποφασίζει επί όλων των θεμάτων, των σχετικών προς το Πρόγραμμα Ερευνών και την εν γένει ανάπτυξιν των εις την Χώραν επιστημονικών ερευνών και της τεχνολογίας και παρακολουθεί, εποπτεύει και συντονίζει την εφαρμογήν του.
  2.Ειδικώτερον εις την αρμοδιότητα της Επιτροπής ανήκουν:
  α.Η χάραξις της πολιτικής επί της επιστημονικής ερεύνης και τεχνολογίας και ο καθορισμός στόχων και προτεραιοτήτων.
  β.Η έναρξις ερευνητικών προγραμμάτων εις το Πρόγραμμα Ερευνών και η εναρμόνισις αυτών προς τους αναπτυξιακούς στόχους της Χώρας.
  γ.Η έγκρισις των απαιτουμένων δαπανών δια το Πρόγραμμα Ερευνών, ως και η κατανομή τούτων κατά τομείς ερευνητικής δραστηριότητος και, εφ' όσον κρίνεται σκόπιμον, κατά φορείς.
  δ.Ο χαρακτηρισμός ωρισμένων ερευνητικών προγραμμάτων,  τα  οποία  αφορούν  εις περισσοτέ-

(Αντί για τη σελ. 331(β) Σελ. 331(γ)
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 59

ρους τομείς, ως "διακλαδικών" και η έγκρισις του ύψους χρηματοδοτήσεως αυτών.
  ε.Η λήψις αποφάσεων περί παροχής κινήτρων δια την ανάπτυξιν της ερεύνης και τεχνολογίας και ειδικώτερον δια την ενθάρρυνσιν της ιδιωτικής πρωτοβουλίας προς ανάληψιν ερευνητικών δραστηριοτήτων.
  στ.Η ανάθεσις ειδικών προγραμμάτων ερεύνης εις ημεδαπούς ή αλλοδαπούς.
  ζ.Ο συντονισμός επί διυπουργικού επιπέδου των κρατικών δραστηριοτήτων επί της επιστημονικής ερεύνης και της τεχνολογίας.
  η.Η λήψις αποφάσεων επί θεμάτων υπηρεσιακής καταστάσεως των ερευνητών εκτελέσεως ερευνητικών προγραμμάτων και λειτουργίας των εις την παρ. 3 περίπτ. γ του παρόντος μνημονευομένων ερευνητικών κέντρων και υπηρεσιών.
  θ.Η λήψις αποφάσεων επί παντός αντικειμένου σχετικού προς την επιστημονικήν έρευναν και τεχνολογίαν δια την βελτίωσιν ή προώθησιν των ερευνητικών δραστηριοτήτων της Χώρας.
  3.Δια Π.Δ/των, εκδιδομέων προτάσει του Πρωθυπουργού, του Υπουργού Συντονισμού και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, κατόπιν αποφάσεως της Επιτροπής, δύναται: α)ν' απλουστεύεται η διαδικασία χορηγήσεως των πιστώσεων εις τους φορείς εκτελέσεως της ερεύνης, β)να ιδρύωνται Συμβούλια ή Υπηρεσίαι Επιστημονικής Ερεύνης και Τεχνολογίας εις τα Υπουργεία, εις τα οποία δεν υφίστανται ανάλογα Συμβούλια ή Υπηρεσίαι, των οποίων η ύπαρξις κρίνεται απαραίτητος δια την συστηματικήν παρακολούθησιν της εκτελέσεως των ερευνητικών προγραμμάτων και δια την προώθησιν των ερευνητικών εν γένει δραστηριοτήτων εκάστου τομέως, γ)να ιδρύωνται, συγκεντρώνονται, ενοποιούνται, καταργούνται, συγχωνεύωνται, μεταφέρωνται ως προς την έδραν των, τροποποιούνται οργανωτικώς και υπάγωνται εις άλλον φορέα ερευνητικά κέντρα ανήκοντα εις ή αποτελούντα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου ή νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου, τελούντα υπό τον έλεγχον ή εποπτείαν του Κράτους, ή δημοσίας υπηρεσίας εξηρτημένας ή αυτοτελείς, δ)να εγκρίνωνται η σύναψις των 
υπό της παρ. 4 του άρθρ. 1 προβλεπομένων δανείων, ως και οι εν γένει όροι πραγματοποιήσεως τούτων και να εξουσιοδοτήται ο Υπουργός Οικονομικών δια την υπογραφήν των σχετικών συμβάσεων, την έκδοσιν ή υπογραφήν των παραστατικών τίτλων των δανείων και τον καθορισμόν εν γένει των λεπτομερειών εκδόσεως ή συνομολογήσεώς των.
  4.Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Πρωθυπουργού, του Υπουργού Συντονισμού και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, μετ' απόφασιν της Επιτροπής, διορίζονται τα μέλη των υπό των σχετικών διατάξεων προβλεπομένων συλλογικών

Σελ. 332(γ)
Τεύχος ΙΑ- 12-2 Σελ. 60
  
και μονομελών οργάνων διοικήσεως της Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενεργείας, του Εθνικού Ιδρύματος Ερευνών, του Ινστιτούτου Ωκεανογραφικών και Αλιευτικών Ερευνών και του Εθνικού Κέντρου Κοινωνικών Ερευνών.
  5.Η Επιτροπή δύναται, επί θεμάτων γενικωτέρας σημασίας, απτομένων της αρμοδιότητός της, να παραπέμπη ταύτα προς λήψιν αποφάσεως εις το Υπουργικόν Συμβούλιον.
  6.Οσάκις εις τον παρόντα νόμον προβλέπεται γνώμη του κατ' άρθρ. 5 Συμβουλίου ή εισήγησις της κατά το άρθρ. 9. Υπηρεσίας, η Επιτροπή δύναται να αποφασίζη και άνευ ταύτης.
  ’ρθρ.4.-1.Εις τας συνεδριάσεις της Επιτροπής δύναται να παρίσταται και ο Προϊστάμενος της δια του άρθρ. 9 του παρόντος συνιστωμένης Υπηρεσίας, όστις εισηγείται τα υπ' αυτής τυχόντα επεξεργασίας θέματα.
  2.Τα της απαρτίας, λήψεως αποφάσεων και της εν γένει λειτουργίας της Επιτροπής ορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Πρωθυπουργού.
  ’ρθρ.5.-1.Συνιστάται παρά τω Υπουργείω Συντονισμού "Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Επιστημονικής Ερεύνης και Τεχνολογίας", αναφερόμενον περαιτέρω εις τον παρόντα νόμον ως "Συμβούλιον".
  2.Το Συμβούλιον διαιρείται εις δύο τμήματα:
  το Τμήμα θετικών Επιστημών και Τεχνολογίας (Τμήμα Α΄) και το Τμήμα Κοινωνικών και Ανθρωπιστικών Επιστημών (Τμήμα Β΄).
  3.Εκάτερον των τμημάτων αποτελείται εξ 9, κατ' ανώτατον όριον μελών, εχόντων ειδικάς γνώσεις ή πείραν περί την επιστημονικήν έρευναν και τεχνολογίαν, δυναμένων να προέρχωνται εξ Υπουργείων, αυτοτελών δημοσίων υπηρεσιών, ανωτάτων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων, επιστημονικών οργανισμών, νομικών προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου και επιστημονικών οργανώσεων της Χώρας ή ιδιωτών.
  4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού:
  α)Διορίζονται, επί τριετεί θητεία, τα μέλη του Συμβουλίου και εξ αυτών ο Πρόεδρος, δύο Αντιπρόεδροι Α΄ και Β΄ και οι αναπληρωταί των Αντιπροέδρων.
  β)Ανανεούται ή διακόπτεται προ της λήξεώς της η θητεία πάντων των ανωτέρω.
  5.Το Συμβούλιον συνέρχεται είτε εν ολομελεία, οπότε προεδρεύει αυτού ο Πρόεδρος, αναπληρούμενος κατά σειράν παρά του Αντιπροέδρου Α΄ και του Αντιπροέδρου Β΄, είτε κατά τμήματα, οπότε εκάστου τμήματος προεδρεύει ο αντίστοιχος Αντιπρόεδρος, αναπληρούμενος κατά τα εν παρ. 4 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  6.Χρέη γραμματέων του Συμβουλίου εκτελούν υπάλληλοι της κατά το άρθρ. 9 του παρόντος Υπηρεσίας, οριζόμενοι δι' αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού.
  Η Επιτροπή Επιστημονικής Έρευνας και Τεχνολογίας και το Γνωμοδοτικό Συμβούλιο Επιστημονικής Έρευνας και Τεχνολογίας καταργήθηκαν από την παρ. 5 άρθρ. 31 Νόμ. 1514/1985, (ΦΕΚ Α΄ 13) (κατωτ. αριθ. 15) βλέπε και άρθρ. 4 άνω Νόμ. 1514/1985

  
’ρθρ.6.-Το Συμβούλιον είναι αρμόδιον όπως γνωμοδοτή επί θεμάτων αρμοδιότητος της κατ' άρθρ. 2 του παρόντος Επιτροπής, άτινα εισάγονται εις αυτό προς συζήτησιν είτε υπό της Επιτροπής, είτε υπό μέλους αυτής, είτε υπό της κατά το άρθρ. 9 του παρόντος συνιστωμένης Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.7.-Ο κανονισμός εργασιών ως και ο τρόπος λειτουργίας του Συμβουλίου και των Τμημάτων αυτού ρυθμίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού.
  ’ρθρ.8.-1.Εις τον Πρόεδρον, τα μέλη και τους Γραμματείς του Συμβουλίου καταβάλλεται αποζημίωσις, οριζομένη δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού. Δι' ομοίας αποφάσεως ορίζονται και καταβάλλονται επιπροσθέτως εις τους μετακινουμένους εις Αθήνας εξ άλλων πόλεων, οδοιπορικά έξοδα και εκτός έδρας αποζημίωσις.
  2.Πάσαι αι δάπαναι λειτουργίας του Συμβουλίου βαρύνουν τον προϋπολογισμόν του Προγράμματος Ερευνών.
  ’ρθρ.9.-Συνιστάται εις το Υπουργείον Συντονισμού "Υπηρεσία Επιστημονικής Ερεύνης και Τεχνολογίας", αναφερομένη περαιτέρω εις το παρόντα νόμον ως "Υπηρεσία", υπαγομένη απ' ευθείας εις τον Υπουργόν Συντονισμού.
  Η άνω Υπηρεσία μαζί με τις κάθε μορφής και φύσης θέσεις και το προσωπικό αυτής υπάχτηκαν στο Υπουργό Έρευνας και Τεχνολογίας από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 584/1982 (ΦΕΚ Α΄ 108) (κατωτ. σελ. 352).
  Η άνω Υπηρεσία Επιστημονικής Έρευνας καταργήθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 31 Νόμ. 1514/ 1985, ΦΕΚ Α΄ 13 (κατωτ. αριθ. 15).
  ’ρθρ.10.-1.Εις την αρμοδιότητα της Υπηρεσίας ανήκουν:
  α)Η μελέτη και εισήγησις επί σχετικών με την επιστημονικήν έρευναν και τεχνολογίαν θεμάτων αρμοδιότητος της Επιτροπής.
  β)Η διοικητική και διαχειριστική διεκπεραίωσις των κονδυλίων, των διατιθεμένων δια το Πρόγραμμα Ερευνών.
  γ)Η μέριμνα δια την ενημέρωσιν του κρατικού μηχανισμού και παντός ετέρου ενδιαφερομένου ως προς τους εγκριθέντας υπό της Επιτροπής γενικούς στόχους του Προγράμματος Ερευνών και τα κατ' αρχήν διατιθέμενα κονδύλια δια την υπ' αυτών κατάρτισιν προτάσεων ερευνητικών προγραμμάτων 
  και προϋπολογισμών αυτών.
  δ)Η αξιολόγησις των υποβαλλομένων προτάσεων και η εισήγησις προς την Επιτροπήν περί εγκρίσεώς των ή μη.
  ε)Η παρακολούθησις της προόδου εις την εκτέλεσιν του Προγράμματος Ερευνών και η προς τον Υπουργόν Συντονισμού περί της προόδου ταύτης αναφορά.
  
στ)Η γραμματειακή εξυπηρέτησις της Επιτροπής, του Συμβουλίου και των Τμημάτων αυτού.
  ζ)Η υποβοήθησις των αρμοδίων υπηρεσιών επί θεμάτων μεταφοράς τεχνολογίας.
  η)Η μέριμνα δια την συγκέντρωσιν, διάδοσιν και αξιοποίησιν των επιστημονικών πληροφοριών και γνώσεων, ως και των αποτελεσμάτων του Προγράμματος Ερευνών και η τήρησις συνεχώς ενημερουμένου αρχείου επιστημονικού δυναμικού, εξοπλισμού ερευνητικών εργαστηρίων και σχετικών στατιστικών και συγκριτικών στοιχείων.
  θ)Η συνεργασία με Διεθνείς Οργανισμούς επί θεμάτων επιστημονικής ερεύνης και τεχνολογίας και η ανάπτυξις και παρακολούθησις διακριτικών επιστημονικών σχέσεων.
  2.Εις την αρμοδιότητα της Υπηρεσίας, επίσης, ανήκει η μετά ειδικήν μελέτην εισήγησις προς την Επιτροπήν των αναγκαίων νομοθετικών και άλλων μέτρων δια την κατά το δυνατόν συγκέντρωσιν και ενοποίησιν ομοειδών ερευνητικών φορέων.
  ’ρθρ.11.-1.Εις το Υπουργείον Συντονισμού συνιστάται ειδική οργανική θέσις (ΕΘ) προϊσταμένου της Υπηρεσίας, επί βαθμώ α΄.
  2.Η θέσις αύτη πληρούται δια διορισμού, επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου τριετούς διαρκείας δυναμένη να ανανεούται επιστήμονος κατά πλήρη απασχόλησιν, αποκλειομένης της υπ' αυτού κατοχής ή διατηρήσεως ετέρας δημοσίας ή ιδιωτικής θέσεως. Αι αποδοχαί του ούτω διοριζομένου καθορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Ν.Δ. 1198/1972 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας, του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των Ο.Τ.Α. και Ν.Π.Δ.Δ. και τροποποιήσεως διατάξεων της περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας νομοθεσίας".
  3.Ούτος δέον όπως κέκτηται διδακτορικόν δίπλωμα, γνωρίζη αποδεδειγμένως μίαν τουλάχιστον ξένην γλώσσαν και είναι ειδικευμένος, ως εκ της επιστημονικής ή επαγγελματικής απασχολήσεώς του, εις θέματα επιστημονικής πολιτικής ή επιστημονικής ερεύνης και τεχνολογίας.
  4.Εις την θέσιν του προϊσταμένου της Υπηρεσίας δύναται να τοποθετήται ανώτατος μόνιμος δημόσιος υπάλληλος του Υπουργείου Συντονισμού ή να αποσπάται ανώτατος μόνιμος δημόσιος υπάλληλος ετέρας δημοσίας υπηρεσίας ή Ν.Π.Δ.Δ. κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων. Ο ούτω τοποθετούμενος ή αποσπώμενος δέον όπως κέκτηται τα υπό της παρ. 3 του παρόντος άρθρου οριζόμενα προσόντα.
  5.Ο ως άνω διορισμός ή τοποθέτησις διενεργείται δια κοινής αποφάσεως του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Συντονισμού, η ως άνω δε απόσπασις δια κοινής αποφάσεως αυτών και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού.
  6.Εις ην περίπτωσιν εις την θέσιν του Προϊστα-μένου   της   Υπηρεσίας   ήθελε  τοποθετηθή   ή

 (Αντί για τη σελ. 333(α) Σελ. 333(β)
Τεύχος Ζ61-Σελ. 75

αποσπαθή μόνιμος υπάλληλος, ούτος απολαύει πάντων των εις την θέσιν ταύτην προσηκόντων δικαιωμάτων.
  ’ρθρ.12.-1.Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Προεδρίας Κυβερνήσεως, καθορίζονται:
  α)Τα της οργανώσεως, διαρθρώσεως, διοικήσεως, διαχειρίσεως και λειτουργίας της δια του άρθρ. 9 του παρόντος συνιστωμένης Υπηρεσίας, ως και, εν τω πλαισίω του παρόντος νόμου, τα των αρμοδιοτήτων των επί μέρους υπηρεσιακών μονάδων αυτής, του Προϊσταμένου και του αναπληρωτού αυτού.
  β)Τα των οργανικών θέσεων της Υπηρεσίας, τα των απαιτουμένων προσόντων δια την πλήρωσιν αυτών, τα του αριθμού αυτών κατά κλάδους και βαθμούς, τα του εισαγωγικού βαθμού εκάστου κλάδου, ως και τα των θέσεων εκείνων αίτινες, ως εκ της φύσεώς των, δύναται να πληρώνται και υπό υπαλλήλων προσλαμβανομένων επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου δια συμβάσεων τριετούς διαρκείας δυναμένων να ανανεούνται.
  γ)Τα της εντάξεως του υπηρετούντος εις την καταργουμένην δια του παρόντος Υπηρεσίαν Επιστημονικής Ερεύνης και Αναπτύξεως (ΥΕΕΑ) πάσης φύσεως προσωπικού εις υφισταμένους κλάδους του Υπουργείου Συντονισμού ή εις κλάδους παρ' αυτώ συνιστωμένους, ως και τα της εν γένει υπηρεσιακής καταστάσεως αυτού.
  2.Τα κατά τα στοιχ. β και γ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προβλεπόμενα Π.Δ/τα δέον όπως εκδοθώσιν εντός έτους από της ισχύος του παρόντος.

























Σελ. 334(β)
Τεύχος Ζ61-Σελ.76
  
’ρθρ.13.-1. Εις την Υπηρεσίαν δύναται:
  α)Να προσλαμβάνωνται ως ειδικοί επιστημονικοί συνεργάται, επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου τριετούς διαρκείας δυναμένη να ανανεούται, μέχρις 20 επιστήμονες, κάτοχοι διδακτορικού διπλώματος, γνώσται μιας τουλάχιστον ξένης γλώσσης, και έχοντες επιδείξει αξιόλογον επιστημονικήν δραστηριότητα εις τον τομέα των ερευνών εν τη ημεδαπή ή αλλοδαπή. Η πρόσληψις τούτων διενεργείται δι' αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού, αι δε αποδοχαί των καθορίζονται δια των αυτών αποφάσεων κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Ν.Δ. 1198/1972.
  β)Να αποσπώνται υπάλληλοι εξ οιασδήποτε δημοσίας υπηρεσίας ή δημοσίων επιχειρήσεων ή νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ή επιχειρήσεις Κοινής Ωφελείας ή των Τραπεζών Ελλάδος και ΕΤΒΑ, δι' αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, κατά παρέκκλισιν από πάσης γενικής ή ειδικής διατάξεως. Ο χρόνος διαρκείας της αποσπάσεως του υπαλλήλου λογίζεται, δια πάσαν συνέπειαν, ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας εις την υπηρεσίαν εξ ης απεσπάσθη. Η μισθοδοσία των αποσπωμένων και αι εισφοραί εργοδότου εις τα αντίστοιχα ασφαλιστικά και επικουρικά ταμεία βαρύνουν τας υπηρεσίας και τους φορείς εξ ων απεσπάσθησαν, πλην των τυχόν προσθέτων αμοιβών με τας οποίας βαρύνεται η Υπηρεσία.
  2.Επιτρέπεται δι' αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, η απόσπασις προσωπικού της Υπηρεσίας εις τας περί την έρευναν και τεχνολογίαν υπηρεσίας ετέρων Υπουργείων ή εις τα χρηματοδοτούμενα υπό του Προγράμματος Ερευνών νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου. Ο χρόνος διαρκείας της αποσπάσεως αυτού λογίζεται, δια πάσαν συνέπειαν, ως χρόνος πραγματικής υπηρεσίας εν τη θέσει, ην οργανικώς κατέχει. Η μισθοδοσία των αποσπωμένων και αι εισφοραί εργοδότου εις τα αντίστοιχα ασφαλιστικά και επικουρικά ταμεία βαρύνουν την Υπηρεσίαν, πλην των τυχόν προσθέτων αμοιβών με τας οποίας βαρύνονται αι υπηρεσίαι ή τα νομικά πρόσωπα εις τα οποία απεσπάσθησαν.
  ’ρθρ.14.-"1.Με απόφαση του Υπουργού Συντονισμού μπορεί να ανατίθεται με συμβάσεις σε νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου ή σε φυσικά πρόσωπα που δεν έχουν την ιδιότητα υπαλλήλου του δημοσίου ή νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου συλλογικά ή μεμονωμένα ή εκτέλεση έργων ή εργασιών που έχουν άμεση συνάφεια με το Πρόγραμμα Ερευνών ή με γενικώτερα θέματα έρευνας και τεχνολογίας. Με τις αποφάσεις αυτές προσδιορίζεται το εκτελεστέο έργο που θα αποτελεί το αντικείμενο της σύμβασης, οι όροι εκτέλεσης αυτής και η

αμοιβή που θα καταβληθεί στα ανωτέρω πρόσωπα. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, και μάλιστα όταν πρόκειται για την μελέτη εξειδικευμένων θεμάτων, επιτρέπεται η ανάθεση της εκτέλεσης του έργου ή της μελέτης και σε φυσικά πρόσωπα που έχουν την ιδιότητα υπαλλήλου του δημοσίου ή νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου εφόσον διαθέτουν τα αναγκαία για την αντιμετώπιση των θεμάτων αυτών προσόντα και σχετική εμπειρία, με τον περιορισμό όμως ότι το αντικείμενο του έργου ή της μελέτης δεν βρίσκεται μέσα στον κύκλο των κυρίων καθηκόντων της οργανικής θέσης του υπαλλήλου.
  Σ' αυτές τις περιπτώσεις η απόφαση ανάθεσης υπογράφεται και από τον Υπουργό στον οποίο υπάγεται η υπηρεσία υπαλλήλου".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 24 Νόμ. 1262/1982, τόμ. 13 σελ. 86,326.
  2.Η, κατά το άρθρ. 1 παρ. 3, ανάθεσις ερευνητικών προγραμμάτων εις δημοσίας υπηρεσίας, νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου ή φυσικά πρόσωπα, η χρηματοδότησις της εκτελέσεως αυτών εκ του Προγράμματος Ερευνών και η παραλαβή των αποτελεσμάτων υπό της Υπηρεσίας γίνονται κατά παρέκκλισιν των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού, κρατικών προμηθειών, αναθέσεως μελετών, εκτελέσεως δημοσίων έργων, ως και πάσης άλλης σχετικής γενικής ή ειδικής διατάξεως.
  3.Δια Π.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Συντονισμού, μετ' απόφασιν της Επιτροπής, καθορίζονται η διοικητική και διαχειριστική διεκπεραίωσις υπό της Υπηρεσίας των κονδυλίων, των διατιθεμένων εις το Πρόγραμμα Ερευνών, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού, κρατικών προμηθειών, αναθέσεως μελετών, εκτελέσεως δημοσίων έργων, ως και πάσης άλλης σχετικής γενικής ή ειδικής διατάξεως.
  Δι' ομοίων Δ/των επεκτείνονται αι ούτω θεσπιζόμεναι ρυθμίσεις και εις τους φορείς εφαρμογής του Προγράμματος Ερευνών.
  4.Ο έλεγχος επί της διαχειρίσεως των κεφαλαίων των διατιθεμένων εκ του Προγράμματος Ερευνών διενεργείται κατά τας περί Δημοσίων Επενδύσεων κειμένας διατάξεις.










(Μετά τη σελ. 334(β) Σελ. 334,01
Τεύχος Ζ61-Σελ.77
  

5.’παντες οι ερευνητικοί φορείς, δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, εις τους οποίους ανατίθεται η εκτέλεσις ερευνητικών προγραμμάτων του Προγράμματος Ερευνών, υποχρεούνται όπως υποβάλλουν εις την Υπηρεσίαν οικονομικόν απολογισμόν δια το σύνολον των πραγματοποιηθεισών δι' έκαστον ερευνητικόν πρόγραμμα δαπανών.
  6.Ο Υπουργός Συντονισμού, καθορίζει δι' αποφάσεών του την διαδικασίαν και τον χρόνον υποβολής του ως άνω απολογισμού.
  7.Απαγορεύεται η χρησιμοποίησις πιστώσεων, χορηγηθεισών εκ του Προγράμματος Ερευνών εις ερευνητικόν φορέα, δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, δια σκοπόν διάφορον του δι' ον εχορηγήθησαν αύται.
  8.Πάσαι αι δαπάναι λειτουργίας της Υπηρεσίας βαρύνουν τον Τακτικόν Προϋπολογισμόν του Υπουργείου Συντονισμού.
  9.Οι παραστατικοί τίτλοι των υπό της παρ. 4 του άρθρ. 1 προβλεπομένων δανείων, το κεφάλαιον οι τόκοι ως και πάσα εν γένει πληρωμή εξυπηρετήσεώς των, απαλλάσσονται από παντός φόρου, τέλους, επιβαρύνσεως ή κρατήσεως, είτε νυν υφισταμένων είτε εν οιωδήποτε μετά ταύτα χρόνω επιβληθησομένων υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων.
  Ωσαύτως, αι δανειακαί συμβάσεις και πάντα εν γένει τα σχετικά με την συνομολόγησιν ή πραγματοποίησιν των δανείων τούτων έγγραφα ή αποδείξεις, απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου και πάσης εν γένει επιβαρύνσεως, υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων.
  ’ρθρ.15.-1.Ο Υπουργός Συντονισμού δύναται δι' αποφάσεών του να συγκροτή ομάδας εργασίας ή επιτροπάς εκ δημοσίων λειτουργών, δημοσίων υπαλλήλων, ειδικών επιστημόνων και προσώπων άτινα διαθέτουν ειδικήν εμπειρίαν, προς μελέτην, εισήγησιν ή παροχήν γνωμοδοτήσεως επί θεμάτων αναγομένων εις την δραστηριότητα της Υπηρεσίας προς ικανοποίησιν των εκάστοτε παρουσιαζομένων αναγκών.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού δύναται να ανατίθενται μελέται περί την οργάνωσιν και τον σχεδιασμόν ερευνών εν Ελλάδι, εις ιδρύματα ημεδαπής ή αλλοδαπής, ως και εις επιστήμονας, ημεδαπούς ή αλλοδαπούς, ειδικού περί την έρευναν ή την οργάνωσιν αυτής.
  3.Η αμοιβή και η αποζημίωσις των εις τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου ιδρυμάτων ή προσώπων, καθορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού και βαρύνουν τον προϋπολογισμό του Προγράμματος Ερευνών.
  Η Ελληνική Επιτροπή CERN που συγκροτήθηκε από τις διατάξεις του άνω άρθρου καταργήθηκε από το εδάφ. δ΄ άρθρ. 7 της Α.Π. 61495/ΔΙΟΑΔ 1026/1992 (ΦΕΚ Β΄ 578), Απόφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών (ανωτ. Σελ. 276, 6105).
  
’ρθρ.16.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού δύναται, προς εξυπηρέτησιν των σκοπών της Υπηρεσίας και εις βάρος του προϋπολογισμού του Προγράμματος Ερευνών: α.Να αποστέλλωνται εις το εξωτερικόν επιστήμονες προς μετεκπαίδευσιν περί την έρευναν.
  β.Να μετακαλώνται εκ του εξωτερικού ειδικοί περί την έρευναν επιστήμονες.
  γ.Να αποστέλλωνται εις την αλλοδαπήν, προς εκπροσώπησιν της Χώρας ή της Υπηρεσίας εις διεθνή συνέδρια και οργανισμούς, σύμβουλοι, ειδικοί επιστήμονες ή άλλοι ειδικοί.
  δ.Να μετακινώνται εις το εσωτερικόν της Χώρας ειδικοί επιστήμονες ή άλλοι ειδικοί προς συμμετοχήν εις συσκέψεις, σεμινάρια, συνέδρια και λοιπάς δραστηριότητας, εξυπηρετούσας τους σκοπούς της Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.17.-1.Δια Προεδρικού Διατάγματος προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών, μετ' απόφασιν της Επιτροπής, δύναται να ιδρυθή Εθνικόν Κέντρον Τεκμηριώσεως, ως αυτοτελής Δημοσία Υπηρεσία ή νομικόν πρόσωπον δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου με αντικείμενον την κατάρτισιν και τον συντονισμόν εθνικού δικτύου επιστημονικών και τεχνολογικών δεδομένων και πληροφοριών κατά τα διεθνή πρότυπα και την διάθεσιν αυτών εις τους ενδιαφερομένους, προς ανάπτυξιν της οικονομίας της Χώρας.
  2.Δι' ομοίων Διαταγμάτων καθορίζονται λεπτομερώς τα της συστάσεως και συγκροτήσεως των συλλογικών και μονομελών οργάνων διοικήσεως του Κέντρου και αι αρμοδιότητές των, αι υπηρεσιακαί μονάδες, ο αριθμός και η διάρθρωσις των θέσεων του προσωπικού και τα προσόντα αυτού, η επιχορήγησις του Κέντρου και τα εις αυτό διατιθέμενα κονδύλια εκ του Τακτικού Προϋπολογισμού ή του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων ή εξ άλλων πηγών, τα της διαχειρίσεώς του, ως και παν θέμα σχετικόν με την οργάνωσιν και λειτουργίαν του.
  3.Δι' ομοίων Διαταγμάτων δύναται να ρυθμίζωνται τα της υπαγωγής εις το κατά την παρ. 1 Κέντρον ετέρων ομοειδών ή σχετικών Κέντρων ή Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.18.-Δια Προεδρικών Διαταγμάτων, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Συντονισμού μετ' απόφασιν της Επιτροπής, ρυθμίζονται τα προκύπτοντα θέματα σχετικώς με τον τρόπον διαθέσεως και διαχειρίσεως των κονδυλίων ερεύνης εκ μέρους των ερευνητικών φορέων, περιλαμβανομένης και της δυνατότητος συστάσεως ειδικών λογαριασμών αξιοποιήσεως των κονδυλίων ερεύνης, των προερχομένων εκ της ιδιωτικής πρωτοβουλίας ή εκ του εξωτερικού, ως και της διαθέσεως των κονδυλίων τούτων προς υποστήριξιν ωρισμένων εκάστοτε ερευνητικών προγραμμάτων επιστημονικών εργαστηρίων, εδρών, Καθηγητών ή Υφηγητών Ανωτάτων Σχολών, κατά παρέκκλισιν από των ισχυουσών διατάξεων περί διαθέσεως, κατανομής και αναλώσεως πιστώσεων εις τα ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα ή ετέρους ερευνητικούς φορείς.
  ’ρθρ.19.-1.Δια του παρόντος καταργείται το Ν.Δ. 823/1971 "περί συστάσεως Υπηρεσίας και Εθνικού Συμβουλίου Επιστημονικής Ερεύνης και Αναπτύξεως  (ΥΕΕΑ και ΕΣΕΕΑ)", ως ετροποποιήθη,

(Αντί για τη σελ. 335) Σελ. 335(α)
Τεύχος 1164-Σελ. 119

και τα δι' αυτού συσταθέντα, Υπηρεσία και Συμβούλιον Επιστημονικής Ερεύνης και Αναπτύξεως (ΥΕΕΑ και ΕΣΣΕΑ), τα οποία μετεφέρθησαν εις το Υπουργείον Συντονισμού δια του Π.Δ. 648/1977 "περί μεταφοράς Υπηρεσιών τινων και αρμοδιοτήτων εις το Υπουργείον Συντονισμού, πλην των διατάξεων των αναφερομένων εις την υπηρεσιακήν κατάστασιν και τας αποδοχάς του προσωπικού της ΥΕΕΑ, αίτινες διατηρούνται εν ισχύϊ μέχρι ρυθμίσεως της υπηρεσιακής καταστάσεως του προσωπικού τούτου δια των υπό του άρθρ. 12 προβλεπομένων Π.Δ/των. Δια της ρυθμίσεως της υπηρεσιακής καταστάσεως του προσωπικού τούτου δεν είναι δυνατόν να επέρχεται μείωσις των καταβαλλομένων εις τούτο κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος επιδομάτων.
  2.Από της ισχύος του παρόντος άπασα η περιουσία της καταργουμένης ΥΕΕΑ, ως και το αρχείον αυτής, κοινόν και εμπιστευτικόν, περιέρχεται εις την Υπηρεσίαν, λογιζομένην ως καθολικήν διάδοχον της ΥΕΕΑ.
  3.Υποχρεώσεις και δεσμεύσεις αναληφθείσαι υπό της καταργουμένης ΥΕΕΑ, ως κα αι πάσης φύσεως υπηρεσιακαί αρμοδιότητες ασκούμεναι υπ' αυτής επί τη βάσει της ισχυούσης νομοθεσίας, αναλαμβάνονται και ασκούνται υπό της Υπηρεσίας από της ισχύος του παρόντος.
  4.Δια την διεξαγωγήν του έργου της συνιστωμένης δια του παρόντος Υπηρεσίας, και μέχρις εκδόσεως των κατά το άρθρ. 12 του παρόντος προβλεπομένων Προεδρικών Διαταγμάτων περί οργανώσεως της Υπηρεσίας και τοποθετήσεως του προσωπικού αυτής, ο Υπουργός Συντονισμού δύναται, δι' αποφάσεών του, να τοποθετή εκ του πάσης φύσεως προσωπικού του Υπουργείου Συντονισμού, προσωρινόν Προϊστάμενον της Υπηρεσίας και Αναπληρωτήν αυτού και το απαραίτητον προσωρινόν προσωπικόν.
  5.Επί εξάμηνον από της ισχύος του παρόντος δύναται, δι' αποφάσεων του εποπτεύοντος Υπουργού, να παρατείνεται η λήξασα ή λήγουσα θητεία των συλλογικών και μονομελών οργάνων διοικήσεως των εις την παρ. 4 του άρθρ. 3 του παρόντος μνημονευομένων ερευνητικών ιδρυμάτων και υπηρεσιών. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται η διάρκεια της παρατάσεως, ήτις δεν δύναται να είναι μεγαλύτερα των έξ μηνών.
  6.Εις εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 2, περίπτ. η του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου, τα ερευνητικά κέντρα ή ιδρύματα, τα ελεγχόμενα ή εποπτευόμενα υπό του Κράτους, υποχρεούνται, όπως υποβάλουν, εντός έτους από της ισχύος του παρόντος, δια του εποπτεύοντος Υπουργού, Κανονισμόν Εσωτερικής Λειτουργίας αυτών, προς έγκρισιν υπό

  
Σελ. 336(α)
Τεύχος 1164-Σελ.120

της Επιτροπής. Κατόπιν αποφάσεως της Επιτροπής, οι ως άνω Κανονισμοί Εσωτερικής Λειτουργίας, τίθενται εν ισχύϊ δια Προεδρικών Διαταγμάτων, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού Συντονισμού και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού.
  ’ρθρ.20.-1. Πάσα διάταξις, γενική ή ειδική, αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος, καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.




2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 916
	της 4/5 Δεκ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 222)
Περί Οργανισμού της Υπηρεσίας Επιστημονικής Ερεύνης και Τεχνολογίας (Υ.Ε.Ε.Τ.).
  (Καταργήθηκε από το άρθρ. 41 του Π.Δ. 248/5-10 Μαΐου 1989, ΦΕΚ Α΄ 116, τομ. 13Ι σελ. 29)

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 931 της 23 Φεβρ./7 Μαρτ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 221)
Περί διαδικασίας αναθέσεως, πραγματοποιήσεως, διαχειρίσεως και πληρωμής δαπανών των ερευνητικών προγραμμάτων αρμοδιότητος Υπηρεσίας Επιστημονικής Ερεύνης και Τεχνολογίας (ΥΕΕΤ).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 706/77 "περί προωθήσεως της Επιστημονικής Ερεύνης και Τεχνολογίας".
  2.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  3.Τις διατάξεις του Νόμ. 2212/1952 "περί αναγραφής εις τον κρατικόν προϋπολογισμόν από του οικονομικού έτους 1952-1953 και εφεξής πιστώσεων δια δαπάνας προβλεπομένας υπό συμβάσεων έργου Δ.Ο.Σ. και Ο.Κ.Α. εις βάρος των κεφαλαίων της ανασυγκροτήσεως", των Ν.Δ. 2957/1954 "περί Δημοσίων Επενδύσεων και συμπληρώσεως των σχετικών προς ταύτας διατάξεων του Δημοσίου Λογιστικού" και 4355/1964 περί αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Συντονισμού, των Β.Δ. 120/1960 "περί ρυθμίσεως αρμοδιοτήτων συναφών προς έργα Δημ. Επενδύσεων".
  4.Την ανάγκη καθορισμού απλουστευμένης διαδικασίας αναθέσεως πραγματοποιήσεως, διαχειρίσεως και πληρωμής δαπανών των ερευνητικών προγραμμάτων αρμοδιότητος της Υπηρεσίας Επιστημονικής Ερεύνης και Τεχνολογίας (ΥΕΕΤ), αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τη διαδικασία για την ανάθεση, πραγματοποίηση, διαχείριση και πληρωμή δαπανών των ερευνητικών προγραμμάτων αρμοδιότητος ΥΕΕΤ, ως ακολούθως:
  1.Διαδικασία Αναθέσεως Ερευνητικού Προγράμματος.
  1.Απόφαση αναθέσεως.
  Το ερευνητικό πρόγραμμα προτείνεται από ερευνητικό φορέα (Δημοσία Υπηρεσία, Νομικό Πρόσωπο Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου ή Ιδιωτική Επιχείρηση, Δημόσιο Οργανισμό ή φυσικό πρόσωπο) σύμφωνα με τις σχετικές οδηγίες της Υπηρεσίας Επιστημονικής Ερεύνης και Τεχνολογίας (ΥΕΕΤ), στην οποία και υποβάλλεται προς αξιολόγηση. Μετά την αξιολόγηση και τις αναγκαίες, σχετικές διαπραγματεύσεις, η έγκριση της αναθέσεως του προγράμματος και της διαθέσεως των πιστώσεων γίνεται με απόφαση του Υπουργού Συντονισμού ή και

με σύμπραξη του κατά περίπτωση αρμοδίου Υπουργού, κατά τις διατάξεις του Νόμ. 706/1977.
  Η απόφαση αναθέσεως καθορίζει:
  α)το αντικείμενο του προγράμματος και το επιδιωκόμενο αποτέλεσμα
  β)τον ερευνητικό φορέα που θα εκτελέσει το πρόγραμμα ως και τον Υπεύθυνο Προγράμματος, ο οποίος εκπροσωπεί τον ανάδοχο φορέα σε όλες τις σχέσεις του με την ΥΕΕΤ.
  γ)Το χρονοδιάγραμμα εκτελέσεως του προγράμματος
  δ)τον προϋπολογισμό δαπανών του προγράμματος
  ε)τον αριθμό και την ονομασία του έργου δημοσίων επενδύσεων ή την πίστωση του τακτικού προϋπολογισμού, που βαρύνεται με την δαπάνη
  στ)την παροχή εξουσιοδοτήσεως προς τον Προϊστάμενο της ΥΕΕΤ ή τον νόμιμο αναπληρωτή του για την υπογραφή μετά του Υπευθύνου Προγράμματος της σχετικής συμβάσεως
  ζ)την πίστωση που διατίθεται ανά οικονομικό έτος μέχρις ολοκληρώσεως του προγράμματος
  η)κάθε άλλο αναγκαίο στοιχείο για την κανονική εκτέλεση του προγράμματος της ΥΕΕΤ.
  2.Σύμβαση αναθέσεως.
  Η σύμβαση αναθέσεως του προγράμματος, που υπογράφεται μεταξύ της ΥΕΕΤ και του αναδόχου ερευνητικού φορέα μετά την έκδοση της κατά τα ανωτέρω υπουργικής αποφάσεως, περιλαμβάνει όλα τα επί μέρους θέματα και τις λεπτομέρειες εκτελέσεως του προγράμματος, ήτοι ημερομηνία ενάρξεως και λήξεως, χρονοδιάγραμμα ενεργειών και δαπανών, περιπτώσεις διακοπής ή παραστάσεως της χρηματοδοτήσεως, το προσωπικό που θα χρησιμοποιηθεί, δικαιώματα ευρεσιτεχνίας και τρόπο αξιοποιήσεως αυτών, αναλυτικό προϋπολογισμό δαπανών, το έργο Δημοσίων Επενδύσεων ή την πίστωση του τακτικού προϋπολογισμού που βαρύνεται με τις δαπάνες του προγράμματος, τυχόν απαλλαγές από κρατήσεις υπέρ τρίτων κλπ.
  Στη σύμβαση επισυνάπτεται η τελική πρόταση για την ανάληψη του προγράμματος που είχε υποβάλει στην ΥΕΕΤ ο ανάδοχος ερευνητικός φορέας.
  3.Προϋπολογισμός δαπανών του προγράμματος και μεταφορά κονδυλίων αυτού. Ο προϋπολογισμός δαπανών του ερευνητικού προγράμματος περιλαμβάνει όλες τις προβλεπόμενες κατηγορίες δαπανών που είναι απαραίτητες για την εκτέλεση του κατά την συγκεκριμένη χρονική περίοδο την οποία αφορά η Σύμβαση. Οι δαπάνες αυτές του προϋπολογισμού, που προβλέπονται στη σύμβαση, συμφωνούνται με βάση τις κατηγορίες δαπανών που είχον προταθεί από τον ανάδοχο. Ο Προϊστά-μενος της ΥΕΕΤ, με απόφασή του, μπορεί να μεταφέρει επί μέρους κονδύλια, του εγκριθέντος προϋπολογισμού, του προγράμματος και εντός της εκκεκριμένης συνολικής  πιστώσεώς

(Αντί για τις σελ. 336,01-336,12) Σελ. 336,01(α)
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 61

του από μία κατηγορία δαπανών σε άλλη, ανάλογα με τις ανάγκες του προγράμματος που θα εισηγείται προς την ΥΕΕΤ ο Υπεύθυνος Προγράμματος.
  ΙΙ.Διαδικασία Διαχειρίσεως και Πληρωμής Δαπανών Ερευνητικού Προγράμματος.
  Η πληρωμή των δαπανών που προβλέπονται από τον προϋπολογισμό κάθε ερευνητικού προγράμματος γίνεται σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις σε συνδυασμό με τις διατάξεις του Νόμ. 706/1977, επιτρεπομένων των κατωτέρω παρεκκλίσεων, ήτοι:
  4.Σε βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων. Επί όλων των ερευνητικών προγραμμάτων που εντάσσονται στο πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων αρμοδιότητος ΥΕΕΤ (ΣΑΕ ή ΣΑΜ 7820 ή αντίστοιχες των επομένων ετών) ισχύουν τα ακόλουθα:
  Διαδικασία πληρωμών και εξοφλήσεως επιταγών:
  Οι πληρωμές εσωτερικού και η εξόφληση επιταγών σε βάρος των οικείων στην Τράπεζα της Ελλάδος λογαριασμών δημοσίων επενδύσεων γίνονται κατά την ακόλουθη διαδικασία:
  Ο υπόλογος διαχειριστής έργου δημοσίων επενδύσεων σε βάρος των πιστώσεων του οποίου γίνεται η πληρωμή των δαπανών του προαναφερθέντος προγράμματος προσκομίζει στο οικείο κατάστημα της Τράπεζας της Ελλάδος δείγμα της υπογραφής του επικυρωμένο αρμοδίως και προβαίνει στις κάτωθι ενέργειες:
  Τακτικές πληρωμές
  α)εκδίδει τραπεζική επιταγή στο όνομα του δικαιούχου βάσει πλήρων και νομίμων δικαιολογητικών (Σημειώνεται ότι τα τιμολόγια, τα δελτία παροχής υπηρεσιών και οι αποδείξεις των προμηθευτών εκδίδονται στο όνομα του υπολόγου με την ένδειξη "για λογαριασμό της ΥΕΕΤ"), τα οποία διαβιβάζει με ιδική του αναφορά στην ΥΕΕΤ την οποία κοινοποιεί απαραιτήτως τόσο στην Τράπεζα της Ελλάδος, όσο και στην Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου Συντονισμού.
















Σελ. 336,02(α)
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 62
  
β)παραδίδει στο δικαιούχο την τραπεζική επιταγή επισυνάπτοντας σ' αυτή το κοινοποιούμενο στην Τράπεζα της Ελλάδος υπογεγραμμένο αντίγραφο της ανωτέρω αναφοράς.
  Η Τράπεζα της Ελλάδος υποχρεούται στην εξόφληση της προσκομιζομένης υπό του δικαιούχου επιταγής εφ' όσον αυτή συνοδεύεται από το ανωτέρω αντίγραφο της αναφοράς του υπολόγου ως και στην αποστολή των σχετικών δελτίων αναγγελίας και των αντιγράφων κινήσεως λογαριασμών τόσο στην ΥΕΕΤ όσο και στην Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου Συντονισμού, ασχέτως του τόπου εξοφλήσεως της επιταγής.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι ισχύουσες διατάξεις.
  Αναλήψεις προκαταβολών.
  Η ανάληψη από τον υπόλογο διαχειριστή προκαταβολής ενεργείται σε εξαιρετικές περιπτώσεις και εφ' όσον δεν είναι δυνατή η ενέργεια τακτικής πληρωμής, με επιταγή στο όνομα του κατόπιν ειδικής εγκρίσεως της ΥΕΕΤ.
  Η έγκριση αυτή χορηγείται για την πληρωμή διοικητικών δαπανών, μικροπρομηθειών και λοιπών συναφών μικροδαπανών. Οι ανωτέρω επιταγές αναλήψεως προκαταβολής εξοφλούνται από την Τράπεζα της Ελλάδος εφ' όσον συνοδεύονται από την σχετική εντολή αναλήψεως προκαταβολής της ΥΕΕΤ.
  Όσον αφορά την ανάληψη και τις προθεσμίες τακτοποιήσεως των προκαταβολών εφαρμόζονται οι κείμενες διατάξεις περί δημοσίων επενδύσεων.
  Η ΥΕΕΤ προβαίνει στον άμεσο προέλεγχο των δικαιολογητικών κάθε επιταγής τα οποία και αποστέλλει χωρίς καθυστέρηση στην Υπ. Εντελ. Εξόδων του Υπουργείου Συντονισμού για τα περαιτέρω.
  Β.Σε βάρος των πιστώσεων του τακτικού προϋπολογισμού.
  Η ενέργεια των δαπανών των ως άνω ερευνητικών προγραμμάτων γίνεται με την έκδοση είτε τακτικών χρηματικών ενταλμάτων στο όνομα των δικαιούχων βάσει των νομίμων δικαιολογητικών τα οποία υποβάλλονται αρχικά στην ΥΕΕΤ και στη συνέχεια στην Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου Συντονισμού είτε χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής (ΧΕΠ) ως εξής:
  Υπόλογος των ΧΕΠ ορίζεται σύμφωνα με τα καθοριζόμενα από τις κείμενες διατάξεις.
  Ο Υπόλογος διαχειριστής ΧΕΠ χρησιμοποιεί το ποσό του εντάλματος για την αντιμετώπιση δαπανών που προβλέπονται από τον προϋπολογισμό του προγράμματος και υποβάλλει στην ΥΕΕΤ:
  α)Στο πρώτο δεκαήμερο κάθε μηνός, αναλυτική κατάσταση των δαπανών που πραγματοποιήθηκαν καθ' όλο το χρονικό διάστημα του προηγουμένου μηνός (κατ' είδος και ποσά).
  
β)Το αργότερο μέχρι της λήξεως της προθεσμίας προς απόδοση λογαριασμού όλα τα παραστατικά έγγραφα των δαπανών που πραγματοποιήθηκαν και λοιπά δικαιολογητικά. (Σημειώνεται ότι τα τιμολόγια, τα δελτία παροχής υπηρεσιών και οι αποδείξεις των προμηθειών εκδίδονται στο όνομα του υπολόγου με την ένδειξη "για λογαριασμό της ΥΕΕΤ").
  Η ΥΕΕΤ αφού προβεί στο σχετικό προέλεγχο των δικαιολογητικών τα διαβιβάζει στην ΥΕΕΤ του Υπουργείου Συντονισμού, η οποία προβαίνει στην εκκαθάριση της σχετικής δαπάνης και έπειτα στην αποστολή των δικαιολογητικών στον αρμόδιο Πάρεδρο του Ελεγκτικού Συνεδρίου για την τακτοποίηση του υπολόγου.
  ΙΙΙ.Εκθέσεις προόδου και παραλαβή αποτελεσμάτων του Προγράμματος.
  Ο Υπεύθυνος Προγράμματος υποχρεούται να υποβάλλει στην ΥΕΕΤ:
  α)Ανά δίμηνο από της υπογραφής της οικείας συμβάσεως έκθεση για τις πραγματοποιούμενες εργασίες του εκτελουμένου προγράμματος. Με την οικεία σύμβαση μπορεί να ορίζεται χρόνος υποβολής της εκθέσεως διάφορους του διμήνου όχι όμως μακρότερος του έτους.
  β)Μετά την ολοκλήρωση του προγράμματος και εντός προθεσμίας 30 ημερών τελική έκθεση που θα περιλαμβάνει:
  1.Τα επιτευχθέντα αποτελέσματα της έρευνας.
  Αυτά μπορεί να είναι εφευρέσεις, KNOW HOW, μεθοδολογία, συσκευές ή πρόδρομοι εγκατάστασεις.
  Η ΥΕΕΤ προβαίνει στην αξιολόγηση των αποτελεσμάτων τούτων και αποφαίνεται με πρακτικό ειδικής τριμελούς επιτροπής περί της κανονικής, και συμφώνου προς τους όρους της συμβάσεως, εκτελέσεως ή μη υπό του αναδόχου του έργου που του ανατέθηκε. Η ανωτέρω Επιτροπή συγκροτείται εκάστοτε με απόφαση του Προϊσταμένου της ΥΕΕΤ και αποτελείται από μονίμους δημοσίους υπαλλήλους ή υπαλλήλους επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου. Για περιπτώσεις κατασκευής υλικού έργου συντάσσεται και υπογράφεται υπό της ανωτέρω επιτροπής το οικείο πρακτικό παραλαβής του έργου στο οποίο καταχωρούνται οι τυχόν υπάρχουσες παραλείψεις και άλλες παρατηρήσεις της επιτροπής. Η ΥΕΕΤ μπορεί να παρέχει την έγκρισή της για ανακοίνωση και δημοσίευση των ανωτέρω αποτελεσμάτων της έρευνας σε επιστημονικά, τεχνικά κλπ. περιοδικά.
  Σε εξαιρετικές περιπτώσεις η ανωτέρω έγκριση για ανακοίνωση και δημοσίευση μπορεί να δίδεται προ της παραδόσεως των αποτελεσμάτων στην ΥΕΕΤ.
  2.Τελικό οικονομικό απολογιστικό στον οποίο αναγράφονται κατά κατηγορίες και συνολικά οι πραγματοποιηθείσες δαπάνες και το εις χείρας του υπολόγου τυχόν αδιάθετο υπόλοιπο από τα χορηγηθέντα κονδύλια, το οποίο πρέπει να επιστρέφεται απαραιτήτως στον οικείο λογαριασμό Δημοσίων Επενδύσεων της Τραπέζης της Ελλάδος ή στο Δημόσιο Ταμείο εντός ενός μηνός από της παραλαβής του έργου.
  ΙV.Παράταση Χρόνου Εκτελέσεως και Διακοπή Χρηματοδοτήσεως του Προγράμματος.

(Μετά τη σελ. 336,12) Σελ. 336,13
Τεύχος 700-Σελ. 71
  
1.Παράταση του συμβατικού χρόνου εκτελέσεως του προγράμματος, είτε αυτή συνοδεύεται με πρόσθετη χρηματοδότηση είτε όχι, δίδεται με απόφαση του Υπουργού Συντονισμού ή του εξουσιοδοτουμένου προς τούτο υπηρεσιακού οργάνου εφ' όσον η περί της παρατάσεως σχετική πρόταση του Υπευθύνου Προγράμματος έχει υποβληθεί στην ΥΕΕΤ τουλάχιστον 3 μήνες πριν από τη λήξη του προγράμματος όταν αυτό είχε αρχική διάρκεια πάνω από ένα έτος, και τουλάχιστον ένα μήνα πριν από τη λήξη του προγράμματος όταν αυτό είχε αρχική διάρκεια πάνω από έξη μήνες.
  2.Η ΥΕΕΤ μπορεί να διακόπτει την χρηματοδότηση εκτελέσεως του προγράμματος εάν διαπιστώνει ότι:
  α)η πρόοδος εκτελέσεως του προγράμματος δεν είναι ικανοποιητική.
  β)οι χορηγηθείσες πιστώσεις από το Πρόγραμμα Ερευνών χρησιμοποιούνται από τον ανάδοχο φορέα για σκοπό διάφορο εκείνου για τον οποίο χορηγήθηκαν.
  Η ΥΕΕΤ μπορεί να ενεργεί έλεγχο της χρησιμοποιήσεως και διαχειρίσεως των σχετικών πιστώσεων σε όλα τα στάδια εκτελέσεως του προγράμματος.
  Στις περιπτώσεις που διαπιστώνονται οι ανωτέρω παραβάσεις η ΥΕΕΤ οφείλει να κινεί την κατά περίπτωση νόμιμη διαδικασία ελέγχου και επιβολής των προβλεπομένων κυρώσεων κατά των υπευθύνων.
  γ)παραβιάζεται από τον ανάδοχο φορέα οιοσδήποτε όρος της οικείας συμβάσεως εκτελέσεως του προγράμματος.
  Κάθε γενική ή ειδική διάταξη που αντίκειται στην παρούσα ή ρυθμίζει θέματα διαφορετικά από αυτή καταργείται.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 2166 της 19 Απρ./5 Ιουν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 541)
Περί διορισμού μελών του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Επιστημονικής Ερεύνης και Τεχνολογίας του Υπουργείου Συντονισμού.








Σελ. 336,14
Τεύχος 700-Σελ. 72

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ
	ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
	Αριθ. 5300 της 24 Σεπτ./3 Νοεμ. 1979
	(ΦΕΚ Β΄ 1008)
Περί συγκροτήσεως Συμβουλίου Ιατρικών ερευνών και Κλαδικών Επιτροπών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 706/77 "περί προωθήσεως της Επιστημονικής Ερεύνης και της Τεχνολογίας" και ειδικώτερα την παρ. 1 του άρθρ. 15.
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 916/1978 "περί Οργανισμού της Υπηρεσίας Επιστημονικής Ερεύνης και Τεχνολογίας (ΥΕΕΤ)",
  3.Τις ανάγκες για την διεκπεραίωση του Εθνικού Προγράμματος Ερευνών και Τεχνολογίας (ΕΠΕΤ) στην περιοχή "3" (Προστασία και Βελτίωση της Υγείας), που συμπληρώνει και επικουρεί το ερευνητικό έργο που επιτελείται σήμερα στα ΑΕΙ, τα ερευνητικά και νοσηλευτικά ιδρύματα και άλλους φορείς, με χρηματοδότηση ερευνητικών έργων στους τομείς της προληπτικής ιατρικής, της θεραπευτικής νόσων, της ψυχικής υγείας, της ογκολογίας, των συστημάτων περιθάλψεως και της ιατρικής οικονομίας, και έχοντας συνεκτιμήσει:
  α)Την εθνική ανάγκη για ιδιαίτερα εντατική και οργανωμένη ερευνητική προσπάθεια στην περιοχή της Προστασίας και Βελτιώσεως της Υγείας κάτω από τις σημερινές προοπτικές και συνθήκες,
  β)Ότι η προσπάθεια αυτή μπορεί να επιτύχει μόνο με τον συντονισμό των δραστηριοτήτων και με τη συνεργασία των ερευνητικών φορέων της χώρας.
  γ)Ότι η έρευνα ανταποκρίνεται στις εθνικές ανάγκες όταν από τη μια πλευρά βασίζεται στην κοινωνική πολιτική και από την άλλη εξασφαλίζεται η εφαρμογή και αξιοποίηση των αποτελεσμάτων της, αποφασίζουμε:
  Συγκροτούμε για το Εθνικό Πρόγραμμα Ερευνών και Τεχνολογίας (ΕΠΕΤ).
  Α.Συμβούλιο Ιατρικών Ερευνών, και
  Β.Κλαδικές Επιτροπές που αντιστοιχούν στα επί μέρους προγράμματα ιατρικών ερευνών του Εθνικού Προγράμματος Ερευνών και Τεχνολογίας, με τις αρμοδιότητες, τη σύνθεση και τον τρόπο λειτουργίας που ορίζονται στα επόμενα.
  Α.Συμβούλιο Ιατρικών Ερευνών (Σ.Ι.Ε.)
Έργο του Συμβουλίου Ιατρικών Ερευνών
  ’ρθρ.1.-΄Εργο και αρμοδιότητες του Σ.Ι.Ε. είναι η γνωμοδότηση και διατύπωση προτάσεων για την ανάπτυξη και αξιοποίηση των ιατρικών ερευνών στην Ελλάδα, και ειδικότερα για:
  α)Την ερευνητική πολιτική της Χώρας στον τομέα των ιατρικών ερευνών.
  β)Τις προτεραιότητες στη χρηματοδότηση των ιατρικών ερευνών και
  γ)Αναγκαίες θεσμικές, οργανωτικές και διοικητικές ρυθμίσεις στους φορείς εκτελέσεως της ιατρικής έρευνας.

Σύνθεση Συμβουλίου Ιατρικών Ερευνών
  ’ρθρ.2.-Το Σ.Ι.Ε. απαρτίζεται από έως 16 μέλη που προέρχονται από τους οργανωτικούς, ερευνητικούς, εκπαιδευτικούς και παραγωγικούς φορείς που μετέχουν στη χρηματοδότηση, δημιουργία υποδομής, εκτέλεση, εφαρμογή και εκμετάλλευση των αποτελεσμάτων των ιατρικών ερευνών. Τα μέλη ορίζονται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Συντονισμού και Κοινωνικών Υπηρεσιών και με θητεία που μπορεί να παρατείνεται ή διακόπτεται έτσι, ώστε κάθε δύο χρόνια να ανανεώνεται περίπου το ένα τρίτο των μελών.
Σύγκληση του Συμβουλίου Ιατρικών Ερευνών
  ’ρθρ.3.-1.Το Συμβούλιο Ιατρικών Ερευνών συγκαλείται σε συνεδριάσεις με πρόσκληση του προέδρου του Συμβουλίου ή του αναπληρωτού αυτού.
  2.Τα οδοιπορικά έξοδα και οι ημερήσιες αποζημιώσεις των μελών που χρειάζεται να ταξιδέψουν από άλλη πόλη για να μετάσχουν στις συνεδριάσεις θα καλύπτονται από την ΥΕΕΤ (έργο 7820700 "Δαπάνες ΕΠΕΤ" της ΣΑΜ 7920).
Τόπος συνεδριάσεων. Ημερήσια Διάταξη.
Γραμματεύς
  ’ρθρ.4.-1.Το Συμβούλιο Ιατρικών Ερευνών συνέρχεται σε αίθουσα είτε του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών είτε του ΥΕΕΤ.
  2.Πριν από την ημέρα της συγκλήσεως του Συμβουλίου κοινοποιείται στα μέλη του η Ημερήσια Διάταξη των θεμάτων για συζήτηση μαζί με τα σχετικά κείμενα που έχουν προετοιμασθεί.
  3.Χρέη Γραμματέως του Σ.Ι.Ε. εκτελεί υπάλληλος της ΥΕΕΤ που ορίζεται από τον Προϊστάμενο της ΥΕΕΤ.
Απαρτία. Διεξαγωγή συζητήσεων
Ψηφοφορία. Έκδοση αποφάσεων.
  ’ρθρ.5.-1.Το Συμβούλιο είναι σε απαρτία όταν είναι παρόντα τουλάχιστον 9 μέλη του.
  2.Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου διαπιστώνει την απαρτία, κηρύσσει την έναρξη της συνεδριάσεως, και δίνει το λόγο στους εισηγητές με την σειρά των θεμάτων που αναφέρονται στην Ημερήσια Διάταξη, χωρίς να αποκλείεται η πρόταξη κάποιου θέματος.
  3.Μετά το τέλος της συζητήσεως για κάθε θέμα, το Συμβούλιο διατυπώνει τα συμπεράσματά του. Αν χρειασθεί μπορεί κατά την κρίση του προέδρου να γίνει και ψηφοφορία. Ο πρόεδρος διατυπώνει τη γνώμη που επικράτησε σε κάθε θέμα, ώστε να αποτυπωθεί με ακρίβεια στα πρακτικά από τον Γραμματέα.
  4.Το Συμβούλιο, με έγκριση του προέδρου του, μπορεί να συζητά και ν' αποφασίζει και για θέματα που δεν είναι γραμμένα στην Ημερήσια Διάταξη.

(Μετά τη σελ. 336,14) Σελ. 336,15
Τεύχος 741-Σελ. 55

Πρακτικά
  ’ρθρ.6.-1.Για κάθε συνεδρίαση του Συμβουλίου τηρούνται πρακτικά, με τη φροντίδα του Γραμματέα. Περιλαμβάνουν σύντομη περίληψη των όσων συζητήθηκαν από τα μέλη του Συμβουλίου και σαφή διατύπωση των τελικών συμπερασμάτων και αποφάσεων.
  2.Τα πρακτικά επικυρώνονται από το Συμβούλιο στην αρχή της επομένης συνεδριάσεώς του.
  3.Τα πρακτικά τηρούνται σε ειδικό αρχείο της Υπηρεσίας Επιστημονικής Ερεύνης και Τεχνολογίας, μαζί με τους φακέλους των θεμάτων που συζητήθηκαν κατά τη συνεδρίαση.
Εφαρμογή των γνωμοδοτήσεων και προτάσεων
  ’ρθρ.7.-Οι γνωμοδοτήσεις και προτάσεις του Σ.Ι.Ε. που διατυπώνονται στα πρακτικά διαβιβάζονται για εφαρμογή με φροντίδα του Γραμματέως και της ΥΕΕΤ είτε στις αρμόδιες Διευθύνσεις της ΥΕΕΤ ή στις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Κοιν. Υπηρ. ή άλλων Υπουργείων, είτε στους ερευνητικούς, εκπαιδευτικούς, χρηματοδοτικούς και παραγωγικούς φορείς στους οποίους αφορούν ή, ανάλογα με την περίπτωση, στο Γνωμοδοτικό Συμβούλιο Ερευνών και Τεχνολογίας (’ρθρ. 5 του Νόμ. 706/77) ή στην Επιτροπή Επιστημονικής Ερεύνης και Τεχνολογίας (’ρθρ. 3 του Νόμ. 706/77) ή σε άλλους αρμόδιους Υπουργούς.
  Β.Κλαδικές Επιτροπές.
Έργο των Κλαδικών Επιτροπών
  ’ρθρ.8.-Έργο κάθε μιας από τις Κλαδικές Επιτροπές στον τομέα της θα είναι:
  α)Η επιλογή στόχων και προτεραιοτήτων σύμφωνα με τη διαδικασία που εκάστοτε ακολουθείται για το Εθνικό Πρόγραμμα Ερευνών και Τεχνολογίας. Η διαδικασία περιλαμβάνει, μεταξύ άλλων, τα εξής στάδια:
  Διατύπωση στόχων που προκύπτουν από Πρόγραμμα Αναπτύξεως και την πολιτική της Κυβερνήσεως ή προτείνονται από ερευνητές ή χρήστες των ερευνών στον τομέα με τον οποίο ασχολείται η Επιτροπή.
  Συσχέτιση με την μέχρι τώρα ερευνητική εργασία για αυτούς τους στόχους.
  Χαρακτηρισμός προτεραιοτήτων ανάμεσα στους στόχους, εκτίμηση της δυνατότητας πραγματοποιήσεώς τους, πρόταση στρατηγικής για την επίτευξή τους και εκτίμηση του αναγκαίου χρόνου και προϋπολογισμού. Εισήγηση στο Συμβούλιο Ιατρικών Ερευνών.
  β)Η υπόδειξη προγραμμάτων, μέχρι και η προδιαγραφή έργων, για κατευθυνόμενη έρευνα.
  
Σελ. 336,16
Τεύχος 741-Σελ. 56
  
γ)Η αξιολόγηση, επιλογή και ιεράρχηση ερευνητικών έργων που προτείνονται από τους ερευνητές στα πλαίσια των στόχων του Εθνικού Προγράμματος Ερεύνης και Τεχνολογίας (ΕΠΕΤ) με βάση την εισήγηση της αρμόδιας Διευθύνσεως της ΥΕΕΤ, στην οποία επισυνάπτονται και οι γνωματεύσεις εμπειρογνωμόνων που χρησιμοποιήθηκαν από την ΥΕΕΤ για κάθε προτεινόμενο έργο.
  Η ΥΕΕΤ θέτει υπόψη της Επιτροπής:
  ι.τον κατάλογο των κριτηρίων αξιολογήσεως και
  ιι.Το ύψος των κονδυλίων που έχουν εγκριθεί για χρηματοδότηση στον τομέα της αρμοδιότητάς της.
  δ)Η διατύπωση προτάσεων για σκόπιμη συνεργασία ερευνητικών φορέων και για την τοπική δικτύωση και χρονική κλιμάκωση αλληλοσυμπληρουμένων ερευνητικών έργων.
  ε)Η γνωμάτευση, μετά σχετικό ερώτημα της ΥΕΕΤ ή του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, για την πορεία της εκτελέσεως των ερευνητικών έργων και την συνέχιση, τροποποίηση ή διακοπή τους.
  ς)Η γνωμάτευση για αναγκαίες ενέργειες ή επενδύσεις υποδομής στην περιοχή τους, όπως π.χ. για την δημιουργία ειδικευμένου προσωπικού, παροχή κινήτρων κλπ.
Σύνθεση Κλαδικών Επιτροπών
  ’ρθρ.9.-Οι Κλαδικές Επιτροπές απαρτίζονται από μέχρι 9 μέλη η κάθε μία, που προέρχονται από (α) τα ανώτατα Εκπαιδευτικά Ιδρύματα, (β) τους ερευνητές και τα διοικητικά και οργανωτικά στελέχη του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και (γ) από άλλους φορείς, δημοσίους ή ιδιωτικούς που μετέχουν στον προγραμματισμό, εκτέλεση και εφαρμογή των ιατρικών ερευνών, στον υπόψη κλάδο. Τα μέλη τους ορίζονται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Συντονισμού και Κοινωνικών Υπηρεσιών και με θητεία που μπορεί να παρατείνεται ή διακόπτεται έτσι ώστε κάθε δύο χρόνια να ανανεώνεται περίπου το ένα τρίτο των μελών.
  Με την παρούσα απόφαση συγκροτούμε 5 Κλαδικές Επιτροπές.
  1.Επιτροπή για την Προαγωγή της Υγείας και την Προληπτική Ιατρική.
  2.Επιτροπή Ερευνών για Κληρονομικές, Σοβαρές και Χρόνιες Νόσους.
  3.Επιτροπή Ερευνών για την Ψυχική Υγεία.
  4.Επιτροπή Ογκολογικών Ερευνών.
  5.Επιτροπή για Συστήματα Περιθάλψεως και την Ιατρική Οικονομία.



Υπεύθυνοι Επιτροπών. Γραμματεύς
  ’ρθρ.10.-1.Σε κάθε Επιτροπή ορίζεται από τους Υπουργούς Συντονισμού και Κοιν. Υπηρεσιών ένα από τα μέλη της ως Υπεύθυνος για την εν γένει λειτουργία της. Στα καθήκοντα του Υπευθύνου περιλαμβάνονται:
  α)Να φροντίζει για τον κατάλληλο τόπο συνεδριάσεως ώστε να εξασφαλίζεται η απρόσκοπτη συμμετοχή των μελών.
  β)Να ορίζει τον αριθμό και την διάρκεια των συνεδριάσεων για κάθε σύνοδο της Επιτροπής ώστε να καλυφθούν όλα τα θέματα της Ημερησίας Διατάξεως, και
  γ)Να κατευθύνει τις συζητήσεις έτσι ώστε να διαμορφώνονται και διατυπώνονται σαφείς γνώμες της Επιτροπής.
  2.Αν χρειασθεί, ο Υπεύθυνος αναπληρώνεται από άλλο μέλος της Επιτροπής, που εκλέγεται από τα μέλη της.
  3.Χρέη Γραμματέως κάθε Επιτροπής εκτελεί υπάλληλος της ΥΕΕΤ που ορίζεται από τον Προϊστάμενό της.
Σύγκληση. Ημερήσια Διάταξη. Απαρτία
  ’ρθρ.11.-1.Τα μέλη προσκαλούνται σε συνεδριάσεις από τον Γραμματέα κάθε Επιτροπής, μετά από συνεννόηση με τον Υπεύθυνο.
  2.Κάθε επιτροπή είναι σε απαρτία όταν είναι παρόντα τα μισά συν ένα μέλη της.
  3.Ο Υπεύθυνος της Επιτροπής διαπιστώνει την απαρτία, κηρύσσει την έναρξη της συνεδριάσεως, και κατευθύνει τη συζήτηση δίνοντας τον λόγο στον εισηγητή για κάθε θέμα με τη σειρά που αναφέρονται στην Ημερήσια Διάταξη.
  4.Μετά το τέλος της συζητήσεως για κάθε θέμα, ο Υπεύθυνος της Επιτροπής φροντίζει αμέσως για τη σαφή διατύπωση της γνώμης που επικράτησε, ώστε ν' αποτυπωθεί με ακρίβεια στα πρακτικά.
  5.Οι Επιτροπές, με έγκριση του Υπεύθυνου τους, μπορούν να συζητούν και να εκφράζουν γνώμη και για θέματα της αρμοδιότητός τους που δεν είναι γραμμένα στην Ημερήσια Διάταξη.
Εισηγητής. Έκτακτοι παρευρισκόμενοι
  ’ρθρ.12.-1.Σε κάθε Επιτροπή μετέχει ως εισηγητής ο αντίστοιχος Συντονιστής Προγράμματος της ΥΕΕΤ, που ορίζεται με απόφαση του Προϊσταμένου της ΥΕΕΤ.
  2.Στις συνεδριάσεις των Επιτροπών μπορεί να παρίσταται ο Προϊστάμενος ή ο Διευθυντής Επιστημονικής Πολιτικής της ΥΕΕΤ.
  3.Εφ' όσον η Επιτροπή το κρίνει σκόπιμο, στις συνεδριάσεις της μπορεί να προσκληθούν οι συντάκτες ερευνητικών προτάσεων για να υποστηρίξουν προφορικά την πρότασή τους ή ειδικοί επιστήμονες για να γνωματεύσουν για τις προτάσεις ή για οποιοδήποτε άλλο θέμα που συζητά η Επιτροπή.

Πρακτικά
  ’ρθρ.13.-1.Για κάθε συνεδρίαση της κάθε Επιτροπής τηρούνται πρακτικά με τη φροντίδα του Γραμματέα. Περιλαμβάνουν σύντομη περίληψη των όσων συζητήθηκαν από τα μέλη της Επιτροπής και σαφή διατύπωση των τελικών συμπερασμάτων, γνωματεύσεων ή προτάσεων.
  2.Με φροντίδα του Γραμματέα της κάθε Επιτροπής, τα βασικά σημεία των πρακτικών εγκρίνονται στο τέλος της κάθε συνόδου από όλα τα μέλη που μετείχαν στη σύνοδο, μετά επικυρώνονται στο σύνολό τους από τον Υπεύθυνο και τηρούνται σε ειδικό αρχείο στην ΥΕΕΤ.
Εφαρμογή των γνωμοδοτήσεων
και προτάσεων των Επιτροπών
  ’ρθρ.14.-1.Μετά τη λήξη των εργασιών κάθε συνεδριάσεως, η Επιτροπή δίδει στην ΥΕΕΤ, είτε μέσω των πρακτικών είτε χωριστά, γνωμάτευση για κάθε θέμα που εισηγήθηκε η ΥΕΕΤ. Ειδικότερα για την αξιολόγηση ερευνητικών προτάσεων (κατά το ’ρθρ. 8, εδάφ. γ), η γνωμάτευση της Επιτροπής περιλαμβάνει:
  α)Κατάλογο των προτάσεων που κρίνεται σκόπιμο να χρηματοδοτηθούν χωρίς μεταβολές. Οι προτάσεις ιεραρχούνται με σειρά προτεραιότητας για χρηματοδότηση.
  β)Κατάλογο των προτεινομένων έργων που χρειάζονται επανεξέταση (π.χ. μείωση ή αύξηση προϋπολογισμού).
  Και αυτά τα έργα ιεραρχούνται.
  γ)Κατάλογο των έργων που η Επιτροπή δεν θεωρεί άξια να χρηματοδοτηθούν από το εθνικό Πρόγραμμα Ερευνών και Τεχνολογίας.
  Και τεκμηριώνει όλες τις επιλογές με βάση τα κριτήρια που έχουν υιοθετηθεί για το ΕΠΕΤ.
  Εφ' όσον λαμβάνονται υπόψη και άλλα κριτήρια, αυτά αναφέρονται σαφώς καθώς και οι λόγοι που τα επιβάλλουν.
  2.Όταν οι γνωματεύσεις και προτάσεις των Επιτροπών, χρειάζεται να τεθούν υπόψη του Συμβουλίου Ιατρικών Ερευνών είτε των άλλων γνωμοδοτικών ή εκτελεστικών οργάνων που αναφέρονται στο ’ρθρ. 7, φροντίζει γι' αυτό ο Γραμματέας κάθε Επιτροπής.
Μετακινήσεις, Δαπάνες
  ’ρθρ.15.-Ο Προϊστάμενος της ΥΕΕΤ εγκρίνει τις μετακινήσεις των μελών των Κλαδικών Επιτροπών για να συμμετάσχουν στις συνεδριάσεις. Για όσα μέλη μετακινούνται εκτός έδρας ή αντίστοιχη ημερήσια αποζημίωση και τα οδοιπορικά έξοδα βαρύνουν το έργο 7820700 "Δαπάνες ΕΠΕΤ" της ΣΑΜ 7920.

  
(Αντί για τη σελ. 336,17) Σελ. 336,17(α)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 133

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 39
	της 11/19 Ιαν. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 16)
Περί ιδρύσεως Ελληνικού Κέντρου Τεχνολογίας.
  Το άνω Ελληνικό Κέντρο Τεχνολογίας καταργήθηκε από το Π.Δ. 332/24 Απρ.-17 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Α΄ 59) (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 67/10 Ιουν. 1982). Για την τύχη της περιουσίας του καταργούμενου Κέντρου, την εκκαθάριση κλπ. βλ. Π.Δ. 619/21 Σεπτ.-6 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 124).

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 387
	της 29 Απρ./6 Μαΐου 1980 (ΦΕΚ Α΄ 108)
Περί ιδρύσεως Ελληνικού Κέντρου Ερευνών Δικαστικής Ψυχολογίας και Ψυχιατρικής Ανηλίκων.
  Το άνω Ελληνικό Κέντρο Ερευνών Δικαστικής Ψυχολογίας καταργήθηκε από το Π.Δ. 333/24 Απρ.-17 Μαΐου 1982 (ΦΕΚ Α΄ 59) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 67/10 Ιουν. 1982). Για την τύχη της περιουσίας του, την εκκαθάριση αυτής κλπ. βλ. Π.Δ. 618/21 Σεπτ.-6 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 124).

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ. 1157 της 17/26 Φεβρ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 119)
Περί συστάσεως Υπηρεσιακών Συμβουλίων ΥΕΕΤ.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1262
	της 14/16 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Για την παροχή κινήτρων ενίσχυσης της Οικονομικής και Περιφερειακής Ανάπτυξης της Χώρας και τροποποίηση συναφών διατάξεων.
  Αντικατάσταση, τροποποίηση και συμπλήρωση διατάξεων του Νόμ. 706/1977 "περί προωθήσεως της Επιστημονικής Ερεύνης και Τεχνολογίας".
  ’ρθρ.24.-3.Το αναγκαίο για την εκτέλεση κάθε ερευνητικού έργου προσωπικό προσλαμβάνεται κατά τις επόμενες διακρίσεις:
  α)για προγράμματα που εκτελούνται από Δημόσιες Υπηρεσίες ή Ν.Π.Δ.Δ. η πρόσληψη γίνεται από τα αρμόδια όργανα του φορέα ύστερα από επιλογή που γίνεται από τον επιστημονικό υπεύθυνο, μέσα στα χρονικά και αριθμητικά όρια που καθορίζονται από την απόφαση έγκρισης του κάθε έργου. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του κεφαλαίου Δ του νόμ. 993/1979 για δε τη χρονική διάρκεια των προσλήψεων το ως άνω προσωπικό θεωρείται σε κάθε περίπτωση ότι εξυπηρετεί πρόσκαιρες ανάγκες. Οι αποδοχές του προσωπικού αυτού καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Συντονισμού.
  
Σελ. 336,18(α)
Τεύχος ΣΤ21-Σελ. 134
  
β)για τα προγράμματα που εκτελούνται από Ν.Π.Ι.Δ. η πρόσληψη ενεργείται από τα αρμόδια όργανα του κάθε νομικού προσώπου, σύμφωνα με τις διατάξεις που το διέπουν ύστερα από επιλογή που γίνεται από τον επιστημονικό υπεύθυνο και μέσα στα πλαίσια που καθορίζει η απόφαση που εγκρίνει την εκτέλεση του έργου.
  γ)για τα προγράμματα που η εκτέλεσή τους ανατίθεται σε φυσικά πρόσωπα η πρόσληψη γίνεται κατά την ελεύθερη κρίση και με την ευθύνη του επιστημονικού υπευθύνου του έργου μέσα στα πλαίσια που ορίζει η απόφαση εκτέλεσης του έργου.
  4.Οι απαραίτητες για την εκτέλεση κάθε ερευνητικού έργου μετακινήσεις στο εσωτερικό ή εξωτερικό, του επιστημονικού υπεύθυνου και των μελών της ερευνητικής ομάδας του οικείου έργου, προσδιορίζονται στην πρόταση και εγκρίνονται με την απόφαση που εγκρίνει την εκτέλεση και τον προϋπολογισμό του έργου. Ο τρόπος πραγματοποίησης των παραπάνω μετακινήσεων, τα αναγνωριζόμενα για την πραγματοποίησή τους έξοδα κίνησης, οι ημερήσιες εκτός έδρας αποζημιώσεις και κάθε άλλη σχετική δαπάνη που βαρύνουν τον προϋπολογισμό του οικείου έργου και η διαδικασία πληρωμής και δικαιολόγησής τους κατά παρέκκλιση των κειμένων περί οδοιπορικών εξόδων κλπ. διατάξεων ως και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με Π.Δ/γμα που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Συντονισμού. Με το ίδιο Δ/γμα ρυθμίζονται και τα θέματα που προβλέπονται στην παρ. 3 του άρθρ. 14 του Νόμ. 706/1978.


  
5.Η δαπάνη για την εκτέλεση κάθε ερευνητικού έργου περιλαμβάνει κάθε ποσό γενικά που πληρώνεται για το σκοπό αυτό, όπως μισθούς, ημερομίσθια ή αμοιβές άλλων υπηρεσιών, ασφαλιστικές εισφορές, έξοδα μετακινήσεων στο εξωτερικό ή εσωτερικό, ημερήσιες αποζημιώσεις, αξία προμηθευομένων υλικών και κεφαλαιουχικού εξοπλισμού ή εγκαταστάσεων, μισθώματα κινητών ή ακινήτων ή μεταφορικών μέσων κλπ., υπό την προϋπόθεση όμως ότι τα ανωτέρω προβλέπονται στην απόφαση εγκρίσεως του έργου ή προκειμένου δε για τα έργα που εκτελούνται από ΝΠΙΔ ή φυσικά πρόσωπα στη σύμβαση που υπογράφεται γι' αυτό. Ουδεμία άλλη δαπάνη βαρύνει το Δημόσιο.
  6.Πληρωμές που έγιναν από υπόλογους ή επιστημονικούς υπεύθυνους ερευνητικών προγραμμάτων ή έργων ή μελετών, η εκτέλεση των οποίων έχει εγκριθεί από την Υπηρεσία Επιστημονικής Έρευνας και Τεχνολογίας σε βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων οικονομικών ετών 1981 και παλαιοτέρων ή υποχρεώσεις που έχουν αναληφθεί σε εκτέλεση ομοίων προγραμμάτων ή έργων ή μελετών (τα οποία έχουν ενταχθεί σε συλλογικές αποφάσεις έργων ή μελετών) και η τακτοποίησή τους εκκρεμεί στην Υπηρεσία Επιστημονικής Έρευνας και Τεχνολογίας ή σε άλλους εποπτευόμενους από αυτή φορείς, είτε από έλλειψη δικαιολογητικών είτε γιατί θεωρήθηκαν ότι έγιναν κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων επειδή δεν εκδόθηκαν τα προβλεπόμενα από το άρθρ. 14 παρ. 3 του Νόμ. 706/1977 Π.Δ/τα, είτε από άλλη συναφή αιτία θεωρούνται ότι είναι έγκυρες και έγιναν σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις, εφόσον αποδεδειγμένα, για λογαριασμό του οικείου ερευνητικού έργου, έγιναν οι προμήθειες ή εκτελέσθηκαν οι εργασίες ή προσφέρθηκαν οι υπηρεσίες και 
γενικά πραγματοποιήθηκε η αιτία που αφορούν προς όφελος του Δημοσίου.
  Τούτο διαπιστώνεται με απόφαση του Υπουργού Συντονισμού που εκδίδεται με βάση τα υπάρχοντα στην Υπηρεσία Επιστημονικής Έρευνας στοιχεία. Μετά την απόφαση αυτή γίνεται η τακτοποίηση των δικαιολογητικών, αφού συμπληρωθούν κατά τα οριζόμενα απ' αυτή, κατά περίπτωση εάν και εφόσον κριθεί αναγκαία τέτοια συμπλήρωση.
  Σύμφωνα με την παρ. 6 άρθρ. 17 Νόμ. 1349/ 1983, τόμ. 23Β σελ. 540,09 ή κατά τη διαδικασία της άνω παρ. 6 έγκριση υποχρεώσεων, που έχουν αναληφθεί σε εκτέλεση ερευνητικών προγραμμάτων ή έργων ή μελετών, αφορά σε υποχρεώσεις που έχουν αναληφθεί από συμβάσεις εκτέλεσης ερευνητικών προγραμμάτων ή έργων ή μελετών μέχρι τη δημοσίευση του άνω Νόμ. 1262/1982.
  7.Η Υπηρεσία Επιστημονικής Έρευνας και Τεχνολογίας μπορεί να μετακαλεί από το εξωτερικό

αλλοδαπούς ή Έλληνες του εξωτερικού επιστήμονες κύρους, καθηγητές Πανεπιστημίων άλλες αναγνωρισμένες προσωπικότητες της Επιστήμης και της Τεχνολογίας ή ειδικούς εμπειρογνώμονες, για την προώθηση στην Ελλάδα είτε της Επιστημονικής και Τεχνολογικής Έρευνας γενικότερα είτε συγκεκριμένου ερευνητικού έργου.
  Με απόφαση του Υπουργού Συντονισμού καθορίζεται το ποσό της ημερήσιας αποζημίωσης ή της εφάπαξ αποζημίωσης που λαμβάνουν οι πιο πάνω μετακαλούμενοι για την αντιμετώπιση των κάθε είδους εξόδων παραμονής τους στην Ελλάδα. Σε περίπτωση που η πιο πάνω αποζημίωση καθορίζεται με διμερή σύμβαση της Ελλάδας και της χώρας από την οποία προέρχεται ο φιλοξενούμενος, βάσει του διμερούς προγράμματος ανταλλαγών, το ποσό που προβλέπεται στη σύμβαση είτε αυτή έχει κυρωθεί νομοθετικά είτε όχι, μπορεί να αναπροσαρμόζεται με απόφαση του Υπουργού Συντονισμού έαν έχουν μεταβληθεί ουσιωδώς οι οικονομικές ή άλλες συνθήκες βάσει των οποίων καθορίσθηκε. Επίσης με απόφαση του Υπουργού Συντονισμού, καθορίζονται οι συναφείς δαπάνες φιλοξενίας και δημοσίων σχέσεων για τους κάθε είδους προσκαλεσμένους στη χώρα μας από την ΥΕΕΤ. Στην ίδια απόφαση καθορίζεται και ο τρόπος δικαιολογήσεως της πληρωμής των από ειδική πίστωση που εγγράφεται για το σκοπό αυτό στον τακτικό προϋπολογισμό της Υπηρεσίας Επιστημονικής Έρευνας και Τεχνολογίας.
  8.Οι συμβάσεις εργασίας ιδιωτικού δικαίου, του απασχολουμένου στο πρόγραμμα Έρευνας Ουρανίου προσωπικού, της Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενεργείας, που έχει προσληφθεί βάσει των διατάξεων του Νόμ. 623/1977 και η διάρκειά τους έχει υπερβεί την τριετία, παρατείνονται μέχρι της 31.12.1982.
  "9.Με την επιφύλαξη των προηγούμενων παραγράφων, με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Έρευνας και Τεχνολογίας καθορίζεται, κατά παρέκκλιση από κάθε άλλη διάταξη, το ποσό της αποζημίωσης επιστημόνων και λοιπού ειδικού προσωπικού, αλλοδαπών ή ημεδαπών, που δεν έχουν την ιδιότητα του δημόσιου υπαλλήλου, για κάθε είδους οδοιπορικά έξοδα κατά τις μετακινήσεις τους στο εσωτερικό, εφόσον οι μετακινήσεις πραγματοποιούνται για τις ανάγκες του ΥΠ.Ε.Τ. ή ερευνητικών φορέων ή μέσα στα πλαίσια ερευνητικών προγραμμάτων".
  Η παρ. 9 προστέθηκε από την παρ. 9 άρθρ. 31 Νόμ. 1514/1985, (ΦΕΚ Α΄ 13) (κατωτ. αριθ. 15).
  Με την παρ. 21 άρθρ. 13 Νόμ. 1735/4-11 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 195), τόμ. 2Α σελ. 324,48 ορίστηκε ότι διατηρούνται σε ισχύ οι ειδικές διατάξεις του Νόμ. 706/77 όπως αντικαταστάθηκε και συμπληρώθηκε από το άνω άρθρ. 24 για την πρόσληψη προσωπικού με σύμβαση ορισμένου χρόνου για την κάλυψη   πρόσκαιρων  αναγκών των  ε-


(Αντί για τη σελ. 336,19(γ) Σελ. 336,19(δ)
Τεύχος Ι-71 Σελ. 127
  
ερευνητικών προγραμμάτων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 13 σελ. 86,326.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ
	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΑΝΕΥ ΧΑΡΤΟΦΥΛΑΚΙΟΥ
	Αριθ. 3666 της 23/24 Ιουν. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 437)
Συγχώνευση Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων του Υπουργείου Συντονισμού-Υπηρεσίας Επιστημονικής Έρευνας και Τεχνολογίας.

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 237
	της 14/22 Ιουν. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Ίδρυση Ερευνητικού Ινστιτούτου Χημικής Μηχανικής και Χημικών Διεργασιών Υψηλής Θερμοκρασίας.
  Το άνω Ινστιτούτο ενοποιήθηκε μαζί με άλλα στο "Ίδρυμα Τεχνολογίας και Έρευνας", οι δε άνω διατάξεις του Π.Δ. 237/1984 καταργήθηκαν, από το Π.Δ. 432/1987 (ΦΕΚ Α΄ 204) (κατωτ. αριθ. 23) με την επιφύλαξη εφαρμογής των διατάξεων της περιπτ. ε΄ του άρθρ. 4 και της παρ. 2 του άρθρ. 17 του άνω Π.Δ. 432/1987, με τις οποίες διατηρήθηκαν σε ισχύ οι σ' αυτές αναφερόμενες διατάξεις.

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 588
	της 20/27 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 210)
Ίδρυση ερευνητικού ινστιτούτου δικονομικών μελετών.

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 8
	της 11/21 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 6)
Ίδρυση Νομικού Προσώπου Ιδιωτικού Δικαίου μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα με την επωνυμία Ερευνητικό Ινστιτούτο Τεχνικής Χημικών Διεργασιών.
  Το άνω Νομ. Πρόσωπο ενοποιήθηκε μαζί με άλλα στο "Ίδρυμα Τεχνολογίας και Έρευνας", οι δε διατάξεις του άνω Π.Δ. 8/1985 καταργήθηκαν από το Π.Δ. 432/1987 (ΦΕΚ Α΄ 204) (κατωτ. αριθ. 23) με την επιφύλαξη εφαρμογής των διατάξεων της περιπτ. ε΄ του άρθρ. 4 και της παρ. 2 του άρθρ. 17 του άνω Π.Δ. 432/1987, με τις οποίες διατηρήθηκαν σε ισχύ οι σ' αυτές αναφερόμενες διατάξεις.

Σελ. 336,20(δ)
Τεύχος Ι-71 Σελ. 128

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 9
	της 11/21 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 6)
Ίδρυση Ερευνητικού Ινστιτούτου Τεχνολογίας Υπολογιστών.



15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1541
	της 5/8 Φεβρ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 13)
Ανάπτυξη της επιστημονικής και τεχνολογικής έρευνας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
Αντικείμενο-΄Εννοια όρων
Αντικείμενο
  ’ρθρ.1.-Η επιστημονική έρευνα και η ανάπτυξη της τεχνολογίας αποτελούν τομείς ζωτικού εθνικού ενδιαφέροντος και απαιτούν την ιδιαίτερη και με υψηλού βαθμού προτεραιότητα μέριμνα του Κράτους.
  Ο σχεδιασμός, τα προγράμματα για την επιστημονική έρευνα και την τεχνολογία και η εκτέλεσή τους διέπονται από τις διατάξεις του νόμου αυτού.
Έννοια όρων
  ’ρθρ.2.-Για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου:
  α)"Έρευνα" είναι η εργασία που έχει σκοπό να προαγάγει την επιστημονική γνώση σύμφωνα με διεθνώς αποδεκτές επιστημονικές θεωρίες ή η επεξεργασία νέων θεωριών, ικανών να γίνουν αποδεκτές από τη διεθνή επιστημονική κοινότητα. Αναγκαία προϋπόθεση για να χαρακτηρισθεί μία εργασία ως ερευνητική είναι η πρωτοτυπία.
  Η έρευνα διακρίνεται σε ελεύθερης επιλογής και προσανατολισμένη:
  ι)"Έρευνα ελεύθερης επιλογής" είναι η έρευνα, η οποία αποσκοπεί στην αύξηση ή βελτίωση της επιστημονικής γνώσης, ανεξαρτήτως της δυνατότητας άμεσης πρακτικής εφαρμογής της και η οποία προάγει τη δημιουργική ικανότητα και εξυπηρετεί τις πνευματικές ανάγκες των επιστημόνων της Χώρας.
  ιι)"Προσανατολισμένη" είναι η έρευνα που σχετίζεται με το πρόγραμμα ανάπτυξης έρευνας και τεχνολογίας (Π.Α.Ε.Τ.) του Υπουργείου Έρευνας και Τεχνολογίας, καθώς και η έρευνα που εκτιμάται ότι μπορεί να οδηγήσει σε εφαρμογές για τη βελτίωση της οικονομίας, της ποιότητας ζωής και της άμυνας της Χώρας.
  β)"Μελέτη" είναι η συλλογή και ταξινόμηση στοιχείων που προορίζονται για χρήση από κρατικούς, επιστημονικούς ή κοινωνικούς φορείς.
  γ)"Τεχνολογική ανάπτυξη" είναι η ανάπτυξη και μεταφορά τεχνολογίας και τεχνογνωσίας που αποσκοπούν στη βραχυπρόθεσμη ή μακροπρόθεσμη εξυπηρέτηση του αναπτυξιακού προγράμματος της Χώρας και επιτυγχάνονται με μελέτες, ερευνητικά προγράμματα και τη λήψη των αναγκαίων νομοθετικών μέτρων.
  δ)"Έργο" είναι η σχεδιασμένη δραστηριότητα έρευνας με συγκεκριμένο αντικείμενο, μεθοδολογία, χρονοδιάγραμμα εκτέλεσης και προϋπολογισμό δαπανών.
  
ε)"Πρόγραμμα" είναι το σύνολο των ερευνητικών και τεχνολογικών έργων που αποβλέπουν στην εξυπηρέτηση συγκεκριμένων ερευνητικών αναγκών σε καθορισμένη χρονική περίοδο.
  στ)"Ερευνητικός φορέας" είναι οι δημόσιες υπηρεσίες, τα ν.π.δ.δ. και τα εποπτευόμενα και ελεγχόμενα από το Κράτος ν.π.ι.δ., που είναι επιφορτισμένα με την επιστημονική και τεχνολογική έρευνα και χρηματοδοτούνται από το πρόγραμμα ανάπτυξης έρευνας και τεχνολογίας.
  ζ)"Τεχνολογικός φορέας" είναι οι δημόσιες υπηρεσίες, τα ν.π.δ.δ. και τα εποπτευόμενα και ελεγχόμενα από το Κράτος ν.π.ι.δ., τα οποία ασχολούνται με τεχνολογικές δραστηριότητες που εξυπηρετούν γενικά την οικονομική ανάπτυξη και χρηματοδοτούνται από το Π.Α.Ε.Τ.
  η)"Αξιολόγηση" είναι η διαδικασία που επιτρέπει να διαπιστωθεί κατά πόσο ερευνητικά προγράμματα ή έργα χαρακτηρίζονται από υψηλή επιστημονική ποιότητα και πληρότητα και έχουν εξασφαλισθεί οι απαραίτητες συνθήκες για την επιτυχή εκτέλεση του έργου.
  θ)"Αποτίμηση" είναι η διαδικασία που επιτρέπει να διαπιστωθεί κατά πόσο τα επιμέρους και τα τελικά αποτελέσματα των ερευνητικών προγραμμάτων ή έργων χαρακτηρίζονται από υψηλή επιστημονική ποιότητα και πληρότητα και συμβάλλουν στην πραγματοποίηση των στόχων του Π.Α.Ε.Τ., καθώς και εάν η διαχείριση των πόρων και η κινητοποίηση του δυναμικού έγινε σύμφωνα με τις συμβατικές υποχρεώσεις.
  ι)"Καινοτομία" είναι η μετατροπή μιας ιδέας σε νέο ή βελτιωμένο αξιοποιήσιμο προϊόν σε βιομηχανική ή εμπορική λειτουργική διαδικασία ή σε νέα μέθοδο κοινωνικής εξυπηρέτησης.
  ια)"Τεχνολογική έρευνα" είναι οι συστηματικές εργασίες που βασίζονται σε υπάρχουσες γνώσεις (από την έρευνα ή από την πρακτική εμπειρία), με σκοπό την προεργασία για την παραγωγή νέων υλικών, προϊόντων ή διατάξεων, την κατάρτιση νέων διαδικασιών, συστημάτων ή υπηρεσιών ή την ουσιαστική βελτίωση αυτών που υπάρχουν, για συγκεκριμένες εφαρμογές.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
Χάραξη και άσκηση πολιτικής στους τομείς 
έρευνας και τεχνολογίας
Υπουργείο Έρευνας και Τεχνολογίας (ΥΠ.Ε.Τ.)
  ’ρθρ.3.-1.Η χάραξη και η άσκηση της εθνικής πολιτικής στους τομείς της επιστημονικής έρευνας και τεχνολογίας με το σχεδιασμό και κατάρτιση σχετικών προγραμμάτων, η ενεργοποίηση και δημιουργία ερευνητικού και τεχνολογικού δυναμικού, η τεχνολογική ανάπτυξη και η εισαγωγή και εξαγωγή τεχνολογίας ανήκουν στην αρμοδιότητα του Υπουργείου Έρευνας και Τεχνολογίας.
  2.Στην αρμοδιότητα του ΥΠ.Ε.Τ. ανήκουν ιδίως:
  α)Ο σχεδιασμός και προγραμματισμός της έρευνας και της τεχνολογίας και η διερεύνηση των επιπτώσεών τους στην οικονομική, κοινωνική και πολιτιστική ζωή και στην άμυνα της Χώρας.


(Μετά τη σελ. 336,20(β) Σελ. 336,21(α)
Τεύχος Ζ61-Σελ. 81
  
β)η κατάρτιση και υλοποίηση του σχεδίου πενταετούς προγράμματος ανάπτυξης της έρευνας και τεχνολογίας και η αποτίμηση των αποτελεσμάτων του, εναρμονιζομένων με το 5ετές πρόγραμμα ανάπτυξης της Χώρας.
  γ)η κατάρτιση σχεδίου ετήσιου προϋπολογισμού των ερευνητικών και τεχνολογικών δραστηριοτήτων της Χώρας.
  δ)στο πλαίσιο του Π.Α.Ε.Τ., η αξιολόγηση και χρηματοδότηση προτάσεων προγραμμάτων ή έργων, η ενίσχυση της έρευνας στον τομέα της βιομηχανίας, της βιοτεχνίας και της πρωτογενούς παραγωγής, η παρακολούθηση της διεξαγωγής της, η οργάνωση εκθέσεων για νέα προϊόντα και μεθόδους παραγωγής και ο σχεδιασμός για τη χορήγηση βραβείων και υποτροφιών.
  ε)η μελέτη και κατάρτιση των όρων και προϋποθέσεων εργασίας όσων απασχολούνται στην έρευνα και στις λοιπές επιστημονικές και τεχνολογικές δραστηριότητες, η αξιοποίηση του ελληνικού επιστημονικού δυναμικού σε θέματα έρευνας και τεχνολογίας και η μετάκληση επιστημόνων και τεχνολόγων από το εξωτερικό.
  στ)η κατοχύρωση των δικαιωμάτων ευρεσιτεχνιών, ο έλεγχος της εκχώρησής τους και όλα τα θέματα τα σχετικά με τα δικαιώματα για παρεχόμενες τεχνολογικές γνώσεις, στα οποία συμπεριλαμβάνονται και οι αρμοδιότητες του τμήματος διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας της Διεύθυνσης Εμπορικής και Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας του Υπουργείου Εμπορίου, όπως οριοθετούνται από το άρθρ. 12 του Π.Δ. 607/1976 (ΦΕΚ Α΄ 224).
  ζ)η συλλογή, διάδοση και γενικότερα αξιοποίηση των επιστημονικών και τεχνολογικών πληροφοριών, η ενημέρωση του κοινού σε θέματα έρευνας και τεχνολογίας, καθώς και η αξιολόγηση και αποτίμηση των προγραμμάτων της επιστημονικής και τεχνολογικής έρευνας της τεχνολογικής ανάπτυξης και της ενίσχυσης της τεχνολογικής καινοτομίας, ανεξάρτητα από την πηγή χρηματοδότησής τους.
  η)η συνεργασία του Ελληνικού Δημοσίου, στο πλαίσιο των αρμοδιοτήτων του ΥΠ.Ε.Τ. με διεθνείς οργανισμούς σε θέματα έρευνας και τεχνολογίας και η ανάπτυξη και παρακολούθηση διακρατικών σχέσεων στα θέματα αυτά.
  θ)η εκπροσώπηση της Χώρας για θέματα έρευνας και τεχνολογίας, σε διεθνείς οργανισμούς
  ι)η μελέτη και εφαρμογή μέτρων ανάπτυξης και μεταφοράς τεχνολογίας, η δημιουργία δικτύων βιομηχανικών και τεχνολογικών πληροφοριών και γενικότερα ο έλεγχος και η βελτίωση των όρων εισαγωγής και χρήσης ξένης τεχνολογίας και εξαγωγής εγχώριας τεχνολογίας, καθώς και η εποπτεία

Σελ. 336,22(α)
Τεύχος Ζ61-Σελ. 82

της εφαρμογής των διακρατικών συμβάσεων τεχνικής βοήθειας και των συμβάσεων μεταξύ ελληνικών και ξένων επιχειρήσεων ως προς το τεχνολογικό τους περιεχόμενο.
  ια)η παρακολούθηση και ο έλεγχος της εξαγοράς ελληνικών επιχειρήσεων από ξένες ή ξένων από ελληνικές ως προς τις επιπτώσεις τους στην τεχνολογική ανάπτυξη της Χώρας,
  ιβ)η δημιουργία και προώθηση πρότυπων βιομηχανιών και επιχειρήσεων σε θέματα εφαρμογής αποτελεσμάτων επιστημονικής έρευνας και τεχνολογίας αιχμής, καθώς και η συμβολή στον εκσυγχρονισμό της τεχνολογικής υποδομής της δημόσιας διοίκησης.
  ιγ)η προαγωγή της έρευνας και της επιστημονικής ενημέρωσης μέσω συνεδρίων, σεμιναρίων, διεθνών συναντήσεων και διαλέξεων, με ηθική υποστήριξη και οικονομική ενίσχυση αυτών.
  ιδ)κάθε άλλο θέμα που έχει σχέση με τις αρμοδιότητες της παρ. 1 του άρθρου αυτού και συμβάλλει στην πραγμάτωσή τους.
  Οι δραστηριότητες που καθορίζονται από το άρθρ. 23 του Νόμ. 1397/1983 του Υπουργείου Υγείας και Πρόνοιας και του Κεντρικού Συμβουλίου Υγείας (Κ.Ε.Σ.Υ.) και αφορούν στην εφαρμογή του Εθνικού Συστήματος Υγείας δεν υπάγονται στις ρυθμίσεις του άρθρου αυτού.
  Με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Υγείας και Πρόνοιας και του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας μπορούν να εναρμονισθούν οι δραστηριότητες αυτές με τη γενικότερη ερευνητική πολιτική.


  
3.Για την προώθηση της επιστημονικής έρευνας και της τεχνολογικής ανάπτυξης, με σκοπό την υποβοήθηση της περιφερειακής, κοινωνικής και οικονομικής ανάπτυξης της Χώρας, με π.δ./τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, μπορεί να συνιστώνται, καταργούνται, συγχωνεύονται, χωρίζονται, μεταφέρονται τομεακά γραφεία προγραμμάτων και τοπικά τεχνολογικά γραφεία καθώς και οποιαδήποτε άλλη περιφερειακή υπηρεσιακή μονάδα του ΥΠ.Ε.Ε., να ορίζεται ο τρόπος οργάνωσης και διάρθρωσης αυτών, να συνιστώνται θέσεις μόνιμου ή επί συμβάσει προσωπικού, με δυνατότητα στελέχωσης αυτών και με μετάταξη υπαλλήλων από το Δημόσιο ή ν.π.δ.δ., και να ρυθμίζονται ειδικότερα ζητήματα κατάστασης του προσωπικού αυτού και κάθε άλλη λεπτομέρεια σχετική με την οργάνωση και λειτουργία των παραπάνω περιφερειακών υπηρεσιακών μονάδων.
  4.Με ειδική αιτιολογημένη απόφαση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας επιτρέπεται κατά παρέκκλιση από κάθε γενική ή ειδική σχετική διάταξη να ανατίθενται απευθείας με σύμβαση έργου οι μελέτες, έρευνες και αξιολογήσεις σε ειδικούς έλληνες ή αλλοδαπούς επιστήμονες, εμπειρογνώμονες ή σε ειδικά γραφεία ή εταιρείες και γενικά σε νομικά πρόσωπα της ημεδαπής ή της αλλοδαπής και να συνιστώνται για το σκοπό αυτόν ομάδες εργασίας από υπαλλήλους, δημόσιους λειτουργούς και ειδικούς επιστήμονες, εφόσον υπάρχει ανάγκη:
  α)να εκπονηθούν ειδικές μελέτες ή να διερευνηθούν ζητήματα και προβλήματα με σκοπό την υποβοήθηση και υποστήριξη στη χάραξη, αξιολόγηση, αποτίμηση, οργάνωση, άσκηση και περιφερειακή ανάπτυξη της πολιτικής για την επιστημονική έρευνα και την τεχνολογία και γενικά στην άσκηση των αρμοδιοτήτων που προβλέπονται στις παρ. 1 και 2 και
  β)να γίνει αξιολόγηση για τη διαπίστωση της συνδρομής των προϋποθέσεων και όρων εφαρμογής διατάξεων αναπτυξιακών νόμων (όπως η αξιολόγηση προτάσεων και αιτήσεων επιχορήγησης, δανειοδότησης κλπ., επενδύσεων προηγμένης τεχνολογίας, προγραμμάτων ή έργων τεχνολογικής καινοτομίας και επιστημονικής και τεχνολογικής έρευνας).
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Έρευνας και Τεχνολογίας μπορεί να ορίζεται σχετική αποζημίωση για τα μέλη των παραπάνω ομάδων εργασίας.
  Με την παρ. 5 άρθρ. 15 Νόμ. 1735/4-11 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 195), τόμ. 2Α σελ. 324,48 ορίστηκε ότι οι ειδικές διατάξεις της άνω παρ. 4 που προβλέπουν αναθέσεις έργου για την εκτέλεση προγραμμάτων ή έργων επιστημονικής και τεχνολογικής έρευνας, παραμένουν σε ισχύ.
  
5.Με π.δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Έρευνας και Τεχνολογίας, μπορεί να συνιστώνται επιχειρήσεις, στις οποίες είναι δυνατό να συμμετέχει το Δημόσιο, οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, ν.π.δ.δ., τράπεζες, ν.π.ι.δ. και γενικά ερευνητικοί και τεχνολογικοί φορείς και οι οποίες εποπτεύονται και ελέγχονται από το Δημόσιο και λειτουργούν κατά τους κανόνες της ιδιωτικής οικονομίας, με σκοπό την εφαρμογή και αξιοποίηση των αποτελεσμάτων της επιστημονικής έρευνας και τεχνολογίας.
  Με τα ίδια π.δ/τα ορίζεται η φύση των επιχειρήσεων αυτών και ρυθμίζεται η οργάνωση, διοίκηση και οικονομική διαχείρισή τους ο τρόπος πρόσληψης και απόλυσης του προσωπικού τους, καθώς και ο τρόπος διάθεσης των τυχόν κερδών. Θέματα σχετικά με την εσωτερική λειτουργία των επιχειρήσεων αυτών και τα καθήκοντα και τον πειθαρχικό έλεγχο των υπαλλήλων τους ρυθμίζονται με εσωτερικούς κανονισμούς που εγκρίνονται με απόφαση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας. Εάν τα ν.π.δ.δ. που μετέχουν στις επιχειρήσεις αυτές εποπτεύονται από άλλα υπουργεία, τα παραπάνω π.δ./τα και υπουργικές αποφάσεις εκδίδονται με τη σύμπραξη και των αρμόδιων υπουργών.
  Για τις τροποποιήσεις των καταστατικών των άνω επιχειρήσεων και την ισχύ αυτών βλέπε παρ. 6 άρθρ. 25 Νόμ. 1733/16-22 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 171), (τόμ. 11, σελ. 210,07).
  6.Με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Έρευνας και Τεχνολογίας καθορίζονται οι προϋποθέσεις, οι όροι και η διαδικασία για την απονομή βραβείων και χρηματικών αμοιβών σε σχέση με το σχεδιασμό, προγραμματισμό και εκτέλεση του Π.Α.Ε.Τ. και τη δημιουργία καινοτομίας καθώς και για τη χορήγηση υποτροφιών με σκοπό την επιμόρφωση και εξειδίκευση σε θέματα ανάπτυξης της επιστημονικής έρευνας και τεχνολογίας.
Εθνικό Γνωμοδοτικό Συμβούλιο Έρευνας
  ’ρθρ.4.-1.Στο ΥΠ.Ε.Τ. συνιστάται Εθνικό Γνωμοδοτικό Συμβούλιο Έρευνας (Ε.Γ.Σ.Ε).
  2.Στο Ε.Γ.Σ.Ε. λειτουργούν οι εξής επιτροπές:
  α.Επταμελής επιτροπή φυσικών, μαθηματικών και τεχνολογικών επιστημών.
  β.Πενταμελής επιτροπή βιολογίας, βιοτεχνολογίας και γεωπονικών επιστημών.
  γ.Πενταμελής επιτροπή ιατρικών επιστημών.
  δ.Πενταμελής επιτροπή κοινωνικών, ανθρωπιστικών και νομικών επιστημών.
  "Ως μέλη των επιτροπών αυτών διορίζονται, με απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, επιστήμονες με αναγνωρισμένη ερευνητική πείρα και κύρος, οι οποίοι επιλέγονται μεταξύ των καθηγητών των ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων της χώρας και των κατά τις

(Αντί για τη σελ. 336,23(γ) Σελ. 336,23(δ)
Τεύχος 1138-Σελ. 103

διατάξεις του παρόντος νόμου ερευνητών Α΄ βαθμίδας".
  Το τελευταίο μέσα σε " " εδάφιο της παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 44 του Νόμ. 2000/24-24 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 206), (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 6/30-1-1992), Τόμ. 13Β, σελ. 778,6104. Σύμφωνα δε με το άρθρ. 47 του ιδίου νόμου "η θητεία των μελών των Επιτροπών της παρ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 1514/1985, που έχουν διοριστεί σ' εφαρμογή της εν λόγω παραγράφου πριν από την τροποποίησή της ως προς το τελευταίο αυτής εδάφιο με το άρθρ. 43 του παρόντος νόμου, ως και η ισχύς του Εθνικού Καταλόγου Κριτών, λήγουν αυτοδικαίως μετά παρέλευση δύο μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  3.Μέλη του Ε.Γ.Σ.Ε. είναι:
  α.Όλα τα μέλη των επιτροπών της παρ. 2.
  β.Από ένας εκπρόσωπος (ι) του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας, (ιι) του Πανελλήνιου Ιατρικού Συλλόγου, (ιιι) της Κεντρικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδας (Κ.Ε.Δ.Κ.Ε.), (ιν) του Οικονομικού Επιστημονικού Επιμελητηρίου Ελλάδας (Ο.Ε.Ε.Ε.), (ν) του Γεωτεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος (Γ.Ε.Ε.), καθώς και (νι) ένας κοινός εκπρόσωπος της Ένωσης Ελλήνων Φυσικών, της Ένωσης Ελλήνων Χημικών, της Πανελλήνιας Ένωσης Βιολόγων και της Ελληνικής Μαθηματικής Εταιρείας. Οι εκπρόσωποι αυτοί πρέπει να είναι επιστήμονες με εμπειρία σε προγραμματισμό έρευνας και ορίζονται ύστερα από πρόταση των αντίστοιχων φορέων.
  γ.Ένας εκπρόσωπος του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών.
  δ.Ένας εκπρόσωπος της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδας (Γ.Σ.Ε.Ε.).
  ε.Ο Πρόεδρος του Εθνικού Συμβουλίου Ανωτάτης Παιδείας (Ε.Σ.Α.Π.) ή εκπρόσωπός του που ορίζεται από τον ίδιο.
  στ.Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου Τεχνολογικής Εκπαίδευσης (Σ.Τ.Ε.) ή εκπρόσωπός του που ορίζεται από τον ίδιο.
  ζ.Τρεις πρυτάνεις Α.Ε.Ι. που προτείνονται από το ΕΣ.Α.Π.
  η.Ένας εκπρόσωπος της Συντονιστικής Επιτροπής Δικηγορικών Συλλόγων Ελλάδος.
  θ.Ένας εκπρόσωπος της Ε.Φ.Ε.Ε.
  ι.Από ένας εκπρόσωπος των αναγνωρισμένων από τον Κανονισμό της Βουλής κομμάτων.
  ια.Ένας εκπρόσωπος της Α.Δ.Ε.Δ.Υ.
  ιβ.Ένας εκπρόσωπος της ΠΑ.Σ.Ε.Γ.Ε.Σ.
  
  
Σελ. 336,24(δ)
Τεύχος 1138-Σελ. 104
  
4.Εάν οι παραπάνω φορείς δεν προτείνουν εκπρόσωπό τους, το γνωμοδοτικό συμβούλιο συγκροτείται και λειτουργεί νομίμως με τα υπόλοιπα μέλη του.
  5.Με απόφαση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας ρυθμίζονται τα θέματα απαρτίας και λειτουργίας του Ε.Γ.Σ.Ε. Με όμοια απόφαση μπορεί να προβλέπεται η λειτουργία ειδικότερων τμημάτων, να ορίζονται οι αρμοδιότητές τους και να ρυθμίζονται τα θέματα απαρτίας και λειτουργίας των τμημάτων αυτών.
  "Για την γραμματειακή εξυπηρέτηση της Ολομέλειας, των Τμημάτων, των Επιτροπών του ΕΓΣΕ, του Προέδρου και των Αντιπροέδρων του και για τη σύνδεσή του με τον Υπουργό Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας μπορεί με απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας να συνιστάται Γραμματεία του ΕΓΣΕ. Με την ίδια απόφαση ορίζονται οι ειδικότερες αρμοδιότητες, η διάρθρωση και η στελέχωση αυτής με υπαλλήλους της Γενικής Γραμματείας Ενέργειας και Τεχνολογίας και γενικά κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για τη λειτουργία της. Η συμμετοχή στα έργα της Γραμματείας δεν αποτελεί δεύτερη θέση ή απασχόληση στο δημόσιο τομέα".
  Η μέσα σε " " διάταξη προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 12 Νομ. 1771/1988, ΦΕΚ Α΄ 71 (τομ. 31, σελ. 30,308).


  
6.Τα πιο πάνω μέλη του Ε.Γ.Σ.Ε. διορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Έρευνας και Τεχνολογίας και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, για τριετή θητεία που μπορεί να ανανεώνεται. Με την ίδια απόφαση ορίζεται ως πρόεδρος του συμβουλίου ένα από τα μέλη του. Τα μέλη του Ε.Γ.Σ.Ε. αντικαθίστανται και πριν λήξει η θητεία τους, εάν αποβάλουν την ιδιότητα με την οποία συμμετέχουν στο συμβούλιο ή ανακληθούν από τους φορείς τους οποίους εκπροσωπούν. Με όμοια απόφαση μπορεί να αντικαθίστανται, πριν λήξει η θητεία τους, μέλη των επιτροπών της παρ. 2 των οποίων όμως ο αριθμός δεν μπορεί να υπερβαίνει ανά έτος το 1/3 του συνολικού αριθμού των μελών του συμβουλίου.
  7.Το Ε.Γ.Σ.Ε. εισηγείται τις βασικές επιλογές κατά τον προγραμματισμό της κυβερνητικής ερευνητικής πολιτικής ύστερα από γνώμη των επιτροπών της παρ. 2 και γνωμοδοτεί σε όλα τα θέματα έρευνας και τεχνολογίας, στα οποία απαιτείται η γνώμη του, κατά τις διατάξεις του παρόντος νόμου, καθώς και σε ειδικότερα θέματα που παραπέμπονται στο συμβούλιο αυτό από τον Υπουργό Έρευνας και Τεχνολογίας.
  "8.Με απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, συγκροτείται Εθνικός Πίνακας Κριτών, ο οποίος περιλαμβάνει όλους τους καθηγητές των ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων της χώρας και όλους τους κατά τις διατάξεις του παρόντος νόμου ερευνητές Α΄ βαθμίδας. Ο ως άνω πίνακας αναθεωρείται ανά διετία με την ίδια διαδικασία".
  Η μέσα σε " " παρ. 8 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 45 του Νόμ. 2000/24-24 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 206), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 6/30-1-1992), Τόμ. 13Β, σελ. 778,6104.
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 336,241) Σελ. 336,241(α)
Τεύχος 1138-Σελ. 105


Κεφάλαιο Γ΄
Πρόγραμμα ανάπτυξης έρευνας και τεχνολογίας
Έρευνα ελεύθερης επιλογής
Πρόγραμμα ανάπτυξης έρευνας και τεχνολογίας
  ’ρθρ.5.-1.Για τη μεθοδική και αποτελεσματική προώθηση της επιστημονικής έρευνας και τεχνολογίας στη Χώρα, τη διαμόρφωση των επιλογών για το μέλλον και την πρόβλεψη των μέσων που απαιτούνται για την πραγμάτωση των σκοπών αυτών, καταρτίζεται κάθε πέντε χρόνια πρόγραμμα ανάπτυξης έρευνας και τεχνολογίας (Π.Α.Ε.Τ.), το οποίο ψηφίζεται από τη Βουλή είτε ως τμήμα του πενταετούς οικονομικού προγράμματος της Χώρας είτε αυτοτελώς.
  2.Στο Π.Α.Ε.Τ. ορίζονται οι στόχοι της ερευνητικής και τεχνολογικής πολιτικής σε προσανατολισμένη έρευνα και αναλύονται, κατά το δυνατό, σε ειδικότερα προγράμματα οι ερευνητικές και τεχνολογικές δραστηριότητες που πρέπει να πραγματοποιηθούν καθώς και οι δαπάνες που απαιτούνται για το σκοπό αυτόν. Τα προγράμματα αυτά και οι δαπάνες που προβλέπονται για την εκτέλεσή τους εξειδικεύονται σταδιακά στους διαδοχικούς ετήσιους προϋπολογισμούς του κράτους.
  3.Ερευνητικά και τεχνολογικά έργα του Π.Α.Ε.Τ. μπορούν να εκτελούν ερευνητικοί και τεχνολογικοί φορείς που εποπτεύονται από το Υπουργείο Έρευνας και Τεχνολογίας ή από άλλα υπουργεία, καθώς και άλλα νομικά πρόσωπα δημόσιου δικαίου ή νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου που ελέγχονται άμεσα ή έμμεσα από το Δημόσιο, από ν.π.δ.δ. ή από οργανισμό τοπικής αυτοδιοίκησης και επιχειρήσεις του άρθρ. 3 παρ. 5. Οι δαπάνες για την εκτέλεση των έργων αυτών καλύπτονται από κονδύλια του ετήσιου τακτικού προϋπολογισμού και του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων που προορίζονται για ερευνητικές και τεχνολογικές δραστηριότητες.
  4.Με π.δ./τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας, μπορεί να καθορίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία χρηματοδότησης μέσα στα πλαίσια του Π.Α.Ε.Τ. και ερευνητικών προγραμμάτων που υποβάλλονται από βιομηχανικές ή άλλες παραγωγικές μονάδες και συνδέονται με καινοτομίες, με βελτίωση της ποιότητας των προϊόντων ή με βελτίωση της παραγωγής της αντίστοιχης μονάδας.
  5.Το μήνα Μάϊο κάθε έτους υποβάλλονται στο ΥΠ.Ε.Τ., από τους ενδιαφερόμενους ερευνητικούς, τεχνολογικούς φορείς, νομικά πρόσωπα και παραγωγικές μονάδες των παρ. 3 και 4, προτάσεις για τη χρηματοδότηση, επιχορήγηση ή συνδρομή σε εκτελούμενα από αυτούς έργα, τα οποία εντάσσονται στα πλαίσια του Π.Α.Ε.Τ. για να περιληφθούν στο προϋπολογισμό του επόμενου έτους.
  
6.α)Η αξιολόγηση των προτάσεων γίνεται από κριτές ή ειδικές επιτροπές. Ο ορισμός των κριτών και των μελών κάθε επιτροπής γίνεται με απόφαση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας κατά προτίμηση από τον Εθνικό Πίνακα Κριτών. Εάν για ορισμένη αξιολόγηση δεν υπάρχουν στον πίνακα οι απαιτούμενοι για τη συγκεκριμένη περίπτωση ειδικοί επιστήμονες, επιτρέπεται με απόφαση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας, που εκδίδεται ύστερα από γνώμη της αντίστοιχης επιτροπής της παρ. 2 του άρθρ. 4, να ορίζονται ως κριτές ειδικοί επιστήμονες που δεν περιλαμβάνονται στον πίνακα κριτών. Στην περίπτωση αυτή οι οριζόμενοι κριτές μπορεί να είναι και αλλοδαποί ειδικοί επιστήμονες. Η αμοιβή των κριτών και η αποζημίωση των μελών των ειδικών επιτροπών βαρύνουν τον τακτικό προϋπολογισμό του ΥΠ.Ε.Τ. και καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Έρευνας και Τεχνολογίας.
  β)Για τα εποπτευόμενα από το ΥΠ.Ε.Τ εθνικά ερευνητικά κέντρα και ανεξάρτητα ερευνητικά ινστιτούτα, τα οποία έχουν επιστημονικό συμβούλιο (Ε.Σ.) ή επιστημονικό συμβούλιο ινστιτούτου (Ε.Σ.Ι.), η αξιολόγηση γίνεται σύμφωνα με την παρ. 13 εδάφ. γ΄ του άρθρ. 9 και την παρ. 8 του άρθρ. 11 του νόμου αυτού.
  "7.α.Η χρηματοδότηση, επιχορήγηση ή συνδρομή από τον τακτικό προϋπολογισμό ή τον προϋπολογισμό δημοσίων επενδύσεων προς τους ερευνητικούς και τεχνολογικούς φορείς αρμοδιότητας του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας προς τα ακαδημαϊκά ερευνητικά κέντρα, τα ανεξάρτητα ακαδημαϊκά ινστιτούτα, τα μεταπτυχιακά ινστιτούτα για την εκτέλεση ερευνητικών ή αναπτυξιακών έργων και ερευνητικών προγραμμάτων, καθώς και προς τα Α.Ε.Ι. και Τ.Ε.Ι. με εφάπαξ ποσό (άρθρ. 7, παρ. 3 του νόμου αυτού) εγκρίνονται με απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  β.Η χρηματοδότηση ερευνητικών έργων, που εκτελούνται από τους λοιπούς φορείς των παρ. 3 και 4 του άρθρου αυτού, εγκρίνεται με κοινή απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και του υπουργού που έχει την εποπτεία του αντίστοιχου φορέα".
  Τα εδάφ. α΄ και β΄, αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 18 του Νόμ. 2081/9-10 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 154), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 177/24 Νοεμ. 1992), τόμ. 14, σελ. 50,318.
  γ)Με τις ίδιες υπουργικές αποφάσεις καθορίζεται ειδικότερα το ερευνητικό ή αναπτυξιακό έργο ή ερευνητικό πρόγραμμα που θα εκτελεσθεί, η μορφή και το ύψος της χρηματοδότησης, επιχορήγησης ή συνδρομής, οι προϋποθέσεις και οι όροι παροχής αυτής, καθώς και οι υποχρεώσεις που επιβάλλονται στον αποδέκτη.
  "8.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας μπορεί να χαρακτηρισθεί αναγκαία η εκτέλεση ερευνητικών προγραμμάτων και έργων, που δεν περιλαμβάνονται στο Π.Α.Ε.Τ., είτε   για   τη μελέτη      και      αντιμετώπιση

(Αντί για τη σελ. 336,25(α) σελ. 336,25(β)
Τεύχος 1252-Σελ. 109

θεμάτων με άμεση και προφανή ωφελιμότητα για την εθνική ανάπτυξη και οικονομία είτε για τη διερεύνηση έκτακτων κοινωνικών φαινομένων, η αντιμετώπιση των οποίων επιβάλλεται από ανάγκες της ελληνικής κοινωνίας. Τα προγράμματα και τα έργα αυτά θεωρούνται ότι αποτελούν μέρος του εφαρμοζόμενου Π.Α.Ε.Τ. για τη χρηματοδότηση και εκτέλεσή τους".
  Η παρ. 8, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 2081/9-10 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 154), τόμ. 14, σελ. 50,318 (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 177/24 Νοεμ. 1992).
  9.Τα προγράμματα που εκτελούνται στα πλαίσια του Π.Α.Ε.Τ., μετά την περάτωσή τους ή την πραγματοποίηση του σημαντικότερου μέρους τους, αξιολογούνται και αποτιμούνται ως προς την ποιότητα των αποτελεσμάτων, τη δυνατότητα χρησιμοποίησής τους, την αντιστοιχία αυτών προς τους στόχους του προγράμματος και τους πόρους που διατέθηκαν, από κριτές ή ειδικές επιτροπές που ορίζονται σύμφωνα με την παρ. 6.
  10.Με π.δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας, καθορίζονται τα αρμόδια για την κατάρτιση του Π.Α.Ε.Τ. όργανα και οι λεπτομέρειες της σχετικής διαδικασίας, ο τρόπος σύνταξης και υποβολής των προτάσεων της παρ. 5, οι μέθοδοι και τα κριτήρια αξιολόγησης των προτάσεων και των αποτελεσμάτων των προγραμμάτων που εκτελούνται στα πλαίσια του Π.Α.Ε.Τ. (παρ. 6 και 9) με δυνατότητα διαφορετικής ρύθμισης για τους εποπτευόμενους από το ΥΠ.Ε.Τ. ερευνητικούς και τεχνολογικούς φορείς. Με υπουργική απόφαση, που εκδίδεται κατά το άρθρ. 3 παρ. 6 του παρόντος νόμου, μπορεί να απονέμονται βραβεία σε ερευνητές για την αποτελεσματική συμβολή τους στην επιτυχή και έγκαιρη προώθηση ή ολοκλήρωση των προγραμμάτων ή έργων του Π.Α.Ε.Τ.
  11.Δαπάνες που σχετίζονται με την προπαρασκευή, σχεδίαση και κατάρτιση του Π.Α.Ε.Τ. ή με τη μελέτη, αξιολόγηση και αξιοποίηση των αποτελεσμάτων από την εκτέλεσή του είναι δυνατό να εντάσσονται στο πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Έρευνας και Τεχνολογίας και να καλύπτονται από τις πιστώσεις του προϋπολογισμού αυτού.
Διαχείριση δαπανών του Π.Α.Ε.Τ.
  ’ρθρ.6.1.Όλες οι δαπάνες που προβλέπονται στον τακτικό προϋπολογισμό και τον προϋπολογισμό δημοσίων επενδύσεων για την πραγματοποίηση του Π.Α.Ε.Τ., είτε ενεργούνται από τις υπηρεσίες του Δημοσίου, είτε από ν.π.δ.δ. λόγω της ειδικότερης φύσης τους, είναι άμεσης προτεραιότητας και επείγουσες.
  
Σελ. 336,26(β)
Τεύχος 1252-Σελ. 110
  
Γι' αυτό ο Υπουργός Έρευνας και Τεχνολογίας ή τα αρμόδια όργανα των ν.π.δ.δ. με αποφάσεις τους εγκρίνουν την εκτέλεση προγραμμάτων, έργων και μελετών, την προμήθεια οργάνων και γενικά εξοπλισμού, την εγκατάσταση και λειτουργία αυτών, καθώς και τη μελέτη και εκτέλεση δημόσιων έργων, που γίνονται στα πλαίσια του Π.Α.Ε.Τ. με απευθείας ανάθεση, κατεξαίρεση από τις ισχύουσες διατάξεις για το δημόσιο λογιστικό, τις κρατικές προμήθειες, την ανάθεση μελετών, την εκτέλεση δημόσιων έργων και από κάθε άλλη γενική ή ειδική σχετική διάταξη, εφόσον το αντικείμενο δεν υπερβαίνει κάθε φορά το ποσό των 15.000.000 δραχμών. Το ποσό αυτό μπορεί ν' αυξομειώνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Έρευνας και Τεχνολογίας.
  2.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Έρευνας και Τεχνολογίας συνιστάται στο ΥΠ.Ε.Τ. πάγια προκαταβολή για την αντιμετώπιση των δαπανών ερευνητικών προγραμμάτων, που λόγω της φύσης τους δικαιολογούν προκαταβολή. Με την απόφαση αυτή καθορίζεται το ύψος αυτής και ρυθμίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για τη διαχείριση και τη λειτουργία της κατά παρέκκλιση από τις ισχύουσες διατάξεις, με δυνατότητα να ορίζονται ως υπόλογοι και μη μόνιμοι υπάλληλοι μέχρι ποσού 5.000.000 δραχμών.
  3.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Έρευνας και Τεχνολογίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μπορεί να συνιστώνται ειδικοί λογαριασμοί για τη χρηματοδότηση ερευνητικών και τεχνολογικών προγραμμάτων και έργων που εκτελούνται είτε από το Υπουργείο Έρευνας και Τεχνολογίας ή τους ερευνητικούς και τεχνολογικούς φορείς, νομικά πρόσωπα και παραγωγικές μονάδες των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 5, είτε στα πλαίσια συνεργασίας με ξένες χώρες ή με διεθνείς οργανισμούς.
  Από τους ειδικούς αυτούς λογαριασμούς μπορεί να χρηματοδοτούνται και ερευνητικά προγράμματα που εκτελούνται από ερευνητές ή ομάδες ερευνητών που είναι μέλη του διδακτικού επιστημονικού προσωπικού των Α.Ε.Ι. ή των Τ.Ε.Ι.

  
Για την εργαστηριακή στήριξη των έργων αρμόδια να αποφασίσει είναι η Συνέλευση του Τομέα του Α.Ε.Ι. ή της ομάδας μαθημάτων του Τ.Ε.Ι. που ανήκει ο επιστημονικός υπεύθυνος του έργου.
  Η μεταφορά των αναγκαίων ποσών για τη σύσταση των λογαριασμών αυτών ή τη συμπλήρωση των κονδυλίων τους από ειδική πίστωση, που εγγράφεται κάθε έτος στον προϋπολογισμό δημοσίων επενδύσεων, ενεργείται με εντολή κατανομής προς την Τράπεζα της Ελλάδας.
  Με την ίδια υπουργική απόφαση μπορεί να ορίζεται ο σκοπός των ειδικών αυτών λογαριασμών, να προβλέπονται και άλλοι πόροι των λογαριασμών αυτών και να θεσπίζεται η δυνατότητα μεταφοράς στο επόμενο έτος του χρηματικού τους υπολοίπου εκτός των πιστώσεων του τακτικού προϋπολογισμού. Μπορούν επίσης να καθορίζονται τα όργανα διοίκησης και διαχείρισης, η διαδικασία διάθεσης, διαχείρισης και δικαιολόγησης των κονδυλίων, ο οικονομικός έλεγχος αυτών και κάθε άλλη αναγκαία σχετική λεπτομέρεια για τη λειτουργία των λογαριασμών αυτών.
  4.Το Π.Δ. 432/1981 (ΦΕΚ Α΄ 118) διατηρείται σε ισχύ. Το δ/γμα αυτό μπορεί να τροποποιείται, επεκτείνεται ή καταργείται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και Έρευνας και Τεχνολογίας.
  5.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων εφαρμόζονται και για τις δαπάνες που γίνονται στα πλαίσια της προετοιμασίας της διαδικασίας κατάρτισης και σχεδίασης του Π.Α.Ε.Τ., καθώς και της αξιολόγησης και αξιοποίησης των αποτελεσμάτων αυτού (όπως είναι οι δαπάνες δημοσιευμάτων, εκδόσεων, εκτυπώσεων, συνεντεύξεων, εκθέσεων, προβολών κ.λπ.).
  Επίσης οι διατάξεις αυτές εφαρμόζονται και στα προγράμματα και έργα της παρ. 8 του άρθρ. 5 του παρόντος νόμου.
  6.Οι πιστώσεις, που διατίθενται με οποιαδήποτε μορφή και τρόπο στους ερευνητικούς και τεχνολογικούς φορείς για εκτέλεση ερευνητικών προγραμμάτων και έργων, απαγορεύεται να χρησιμοποιηθούν από αυτούς για σκοπό άλλον από εκείνο, για τον οποίο διατέθηκαν.
Έρευνα ελεύθερης επιλογής
  ’ρθρ.7.-1.Έρευνα ελεύθερης επιλογής με χρηματοδότηση, επιχορήγηση ή συνδρομή του ΥΠ.Ε.Τ. μπορεί να διεξάγεται στα εθνικά ερευνητικά κέντρα, στα ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα (Α.Ε.Ι.) και στα τεχνολογικά εκπαιδευτικά ιδρύματα (Τ.Ε.Ι.) της Χώρας.
  "2.Ο Υπουργός Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας καθορίζει το ποσοστό του ετήσιου προϋπολογισμού των εθνικών ερευνητικών κέντρων, που διατίθεται για έρευνα ελεύθερης επιλογής. Η κατανομή του ποσοστού αυτού στα ινστιτούτα του κέντρου και τους ερευνητές γίνεται από το διοικητικό

συμβούλιο του κέντρου ή από το Ε.Σ.Ι. ανεξάρτητου ερευνητικού ινστιτούτου, ύστερα από εισήγηση του επιστημονικού συμβουλίου, που βασίζεται σε προτάσεις έρευνας ελεύθερης επιλογής των ενδιαφερόμενων ερευνητών. Η αξιολόγηση των προτάσεων αυτών γίνεται με τη διαδικασία του εδάφ. γ΄ της παρ. 13 του άρθρ. 9 του νόμου αυτού.
  3.Κάθε έτος το Υπουργείο Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας διαθέτει εφάπαξ ποσό για τη διεξαγωγή έρευνας ελεύθερης επιλογής ή άλλης προγραμματισμένης έρευνας στα Α.Ε.Ι. και στα Τ.Ε.Ι. Οι ενδιαφερόμενοι υποβάλλουν τις προτάσεις τους στο αντίστοιχο Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. Οι προτάσεις αυτές αξιολογούνται από κριτές, που ορίζει το αντίστοιχο ίδρυμα, με τη διαδικασία που προβλέπεται στο εδάφ. γ΄ της παρ. 13 του άρθρ. 9 του νόμου αυτού. Με βάση τις εισηγήσεις των κριτών το Α.Ε.Ι. ή Τ.Ε.Ι. κατανέμει το εφάπαξ ποσό στους ενδιαφερομένους για τη χρηματοδότηση της έρευνάς τους".
  Οι παρ. 2 και 3 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 18 Νόμ. 2081/9-10 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 154), (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 177/24 Νοεμ. 1992), τόμ. 14, σελ. 50,318.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ΄
Ερευνητικοί και τεχνολογικοί φορείς
  ’ρθρ.8.-1.Η επιστημονική και τεχνολογική έρευνα διεξάγεται κυρίως από τα εθνικά ερευνητικά κέντρα, ακαδημαϊκά ερευνητικά κέντρα, τα κέντρα τεχνολογικής έρευνας, τα ανεξάρτητα ερευνητικά ινστιτούτα, τα ανεξάρτητα ακαδημαϊκά ερευνητικά ινστιτούτα, τα ειδικά ερευνητικά ινστιτούτα και τα Α.Ε.Ι.
  2.Τα εθνικά ερευνητικά κέντρα έχουν ερευνητικό αντικείμενο που αναφέρεται σε περισσότερες περιοχές της επιστήμης. Τα κέντρα αυτά υποδιαιρούνται σε ινστιτούτα με ερευνητικό αντικείμενο σε ορισμένη επιστημονική περιοχή.
  3.Τα ακαδημαϊκά ερευνητικά κέντρα έχουν ερευνητικό αντικείμενο που αναφέρεται σε περισσότερες περιοχές της επιστήμης και λειτουργούν σε ειδική σχέση με ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα της Χώρας, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 13 του παρόντος νόμου. Τα κέντρα αυτά υποδιαιρούνται σε ινστιτούτα κατά επιστημονική περιοχή.
  4.Τα κέντρα τεχνολογικής έρευνας έχουν αντικείμενο την εφαρμογή επιστημονικών και τεχνολογικών πορισμάτων για την επίλυση συγκεκριμένων προβλημάτων της παραγωγικής διαδικασίας και της κοινωνικής ανάπτυξης καθώς και τη βελτίωση μεθόδων που υποβοηθούν το αναπτυξιακό πρόγραμμα της Χώρας, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 13 του παρόντος νόμου.
  5.Τα μεταπτυχιακά ινστιτούτα έχουν ερευνητικό αντικείμενο που αναφέρεται σε περιοχές της επιστήμης που σχετίζονται με τα μεταπτυχιακά προγράμματα ενός τμήματος Α.Ε.Ι. σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 14 του παρόντος νόμου.

(Αντί για τη σελ. 336,27) σελ. 336,27(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 111
  
6.Τα ανεξάρτητα ινστιτούτα διακρίνονται σε:
  α)Ανεξάρτητα ερευνητικά ινστιτούτα, των οποίων το ερευνητικό αντικείμενο αναφέρεται σε μία περιοχή της επιστήμης.
  β)Ανεξάρτητα ακαδημαϊκά ερευνητικά ινστιτούτα, των οποίων το ερευνητικό αντικείμενο αναφέρεται σε μία περιοχή της επιστήμης και λειτουργούν σε ειδική σχέση με τα ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα (Α.Ε.Ι.) της Χώρας.
  7.Τα ειδικά ερευνητικά κέντρα και ειδικά ερευνητικά ινστιτούτα έχουν ως σκοπό το σχεδιασμό, προγραμματισμό και διεξαγωγή έρευνας που αφορά άμεσα το κυβερνητικό πρόγραμμα άλλων υπουργείων.
ΤΙΤΛΟΣ Α΄
Εθνικά ερευνητικά κέντρα και
ινστιτούτα αυτών.
Σύσταση, οργάνωση, λειτουργία.
Σύσταση-Όργανα διοίκησης
  ’ρθρ.9.-1.Τα εθνικά ερευνητικά κέντρα συνιστώνται με π.δ/τα, που εκδίδονται κατά το άρθρ. 25 του παρόντος νόμου, με σκοπό την ισόμερη περιφερειακή προώθηση της επιστημονικής και τεχνολογικής έρευνας και την ανάπτυξη της τεχνολογίας σε όλα τα γεωγραφικά διαμερίσματα της Χώρας και αποτελούν ν.π.δ.δ. που εποπτεύονται από τον Υπουργό Έρευνας και Τεχνολογίας.
  2.Όργανα διοίκησης των εθνικών ερευνητικών κέντρων είναι:
  α)το διοικητικό συμβούλιο
  β)ο διευθυντής
  3.Το Δ.Σ. των εθνικών ερευνητικών κέντρων αποτελείται από:
  α)το διευθυντή του κέντρου, ως πρόεδρο
  β)έναν εκπρόσωπο των ερευνητών του κέντρου, ή τον αναπληρωτή του, που εκλέγεται με μυστική ψηφοφορία από το σύνολο των ερευνητών αυτού.
  γ)έναν εκπρόσωπο των τεχνικών και διοικητικών υπαλλήλων του κέντρου, ή τον αναπληρωτή του, που εκλέγεται με μυστική ψηφοφορία από το σύνολο των υπαλλήλων αυτών.
  δ)τους διευθυντές των ινστιτούτων του κέντρου.
  Η διαδικασία εκλογής των εκπροσώπων των περιπτ. β΄ και γ΄καθορίζεται με τον εσωτερικό κανονισμό του κέντρου.
  Ο ορισμός των μελών και η συγκρότηση του Δ.Σ. γίνεται με απόφαση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Εάν δεν εκλεγεί αντιπρόσωπος των ερευνητών του κέντρου και των τεχνικών και διοικητικών υπαλλήλων του, το Δ.Σ. συγκροτείται και λειτουργεί νομίμως με τα υπόλοιπα μέλη του. Το Δ.Σ. εκλέγει με μυστική ψηφοφορία, μεταξύ των μελών του, έναν αντιπρόεδρο.
  
Σελ. 336,28(α)
Τεύχος 1252-Σελ. 112
  
"4.Το Δ.Σ. αποφασίζει για τα θέματα που αφορούν τη διοίκηση του Κέντρου. Η εκτέλεση των αποφάσεων που γίνεται από το διευθυντή του Κέντρου. Σε περίπτωση απουσίας, κωλύματος ή έλλειψης αυτού η εκτέλεση των αποφάσεων ανατίθεται με απόφαση του Δ.Σ. στον αντιπρόεδρό του. Στις αρμοδιότητες του Δ.Σ. ανήκουν ιδίως:
  α)Η εκτέλεση των αποφάσεων των επιτροπών πρόσληψης, προαγωγής και κρίσης των ερευνητών, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1514/1985.
  β)Η έγκριση ύστερα από εισήγηση του διευθυντή του Κέντρου και σύμφωνη γνώμη του Επιστημονικού Συμβουλίου, του ερευνητικού και αναπτυξιακού προγράμματος και του αντίστοιχου ετήσιου προϋπολογισμού.
  γ)Η έγκριση ύστερα από εισήγηση του διευθυντή του Κέντρου και σύμφωνη γνώμη του Επιστημονικού Συμβουλίου, του υπολογισμού και του ισολογισμού του Κέντρου.
  δ)Η άσκηση πειθαρχικής εξουσίας στο προσωπικό του Κέντρο σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  ε)Κάθε άλλη αρμοδιότητα σχετική με τη διοίκηση του Κέντρου, η οποία θα ανατίθεται σε άλλο όργανο. Με απόφαση του το Δ.Σ. μπορεί να μεταβιβάζει στο διευθυντή του Κέντρου τις αρμοδιότητές του".
  Η παρ. 4, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 του άρθρ. 32 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 15), τόμ. 13Α, σελ. 648,41.
  5.Ο διευθυντής του εθνικού ερευνητικού κέντρου διορίζεται με απόφαση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας κατά την ακόλουθη διαδικασία:
  Το Υπουργείο Έρευνας και Τεχνολογίας προκηρύσσει την κενή θέση του διευθυντή εθνικού ερευνητικού κέντρου. Η προκήρυξη δημοσιεύεται δύο τουλάχιστο φορές σε τρεις ημερήσιες εφημερίδες της Αθήνας και δύο της Θεσσαλονίκης, καθώς και σε μία εφημερίδα της έδρας του κέντρου, εφόσον υπάρχει. Απλή ανακοίνωση της προκήρυξης μπορεί να γίνεται σε επιστημονικά περιοδικά της αλλοδαπής, ευρείας κυκλοφορίας, καθώς και με κάθε άλλο πρόσφορο μέσο, κατά την κρίση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας.


  
Οι υποψηφιότητες υποβάλλονται στο ΥΠ.Ε.Τ με αίτηση του ενδιαφερομένου ή με πρόταση ερευνητών του κέντρου ή με πρόταση μέλους του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Έρευνας. Το Εθνικό Γνωμοδοτικό Συμβούλιο Έρευνας προτείνει στον Υπουργό Έρευνας και Τεχνολογίας ύστερα από ψηφοφορία τους τρεις επικρατέστερους υποψηφίους. Ο Υπουργός επιλέγει υποχρεωτικά και διορίζει ως διευθυντή του κέντρου έναν από τους τρεις αυτούς υποψηφίους.
  6.α)Ο διευθυντής του κέντρου πρέπει:
  αα)να είναι Έλληνας. Κατεξαίρεση, σε ερευνητικά κέντρα ή ανεξάρτητα ερευνητικά ινστιτούτα, που έχουν ιδρυθεί σε εφαρμογή διακρατικής συμφωνίας, μπορεί να διορισθεί ως διευθυντής και αλλοδαπός, εφόσον τούτο προβλέπεται στη συμφωνία. Στην περίπτωση αυτή, ως προς τα προσόντα, τη διαδικασία διορισμού και τα καθήκοντα του διοριζομένου έχει εφαρμογή ο νόμος, με τον οποίο κυρώθηκε η σχετική συμφωνία
  ββ)να είναι επιστήμονας με διεθνές κύρος, διοικητική πείρα και ερευνητική δραστηριότητα σχετική προς ένα τουλάχιστον από τα ερευνητικά αντικείμενα των ινστιτούτων των κέντρων
  γγ)να έχει τα προσόντα διορισμού σε θέση βαθμίδας Α΄ του ερευνητικού προσωπικού
  δδ)να μην έχει συμπληρώσει κατά την ημέρα διορισμού του το 62ο έτος της ηλικίας του.
  β)Ως διευθυντής μπορεί να διορισθεί και μέλος του ΔΕΠ των Α.Ε.Ι. της Χώρας, εφόσον έχει τις προϋποθέσεις που προβλέπονται στο εδάφ. α΄ της παραγράφου αυτής.
  7.Ο διευθυντής του κέντρου διορίζεται με τριετή θητεία και μπορεί να επαναδιορισθεί από τον Υπουργό Έρευνας και Τεχνολογίας για μία ακόμη τριετία, ύστερα από πρόταση του Ε.Σ. του κέντρου, χωρίς προκήρυξη.
  8.Ο διευθυντής ερευνητικού κέντρου κατά τη λήξη τριετούς συνεχούς θητείας έχει δικαίωμα να κριθεί για διορισμό σε θέση ερευνητή βαθμίδας Α΄ του κέντρου στο οποίο υπηρετεί, ύστερα από σχετική αίτησή του. Η κρίση γίνεται από την πενταμελή επιτροπή που προβλέπεται στο άρθρ. 16 παρ. 3. Εφόσον η κρίση είναι θετική, με την πράξη της επιτροπής καθορίζεται και το ινστιτούτο του κέντρου, στο οποίο διορίζεται ο κρινόμενος. Εφόσον δεν υπάρχει κενή θέση στη βαθμίδα Α΄, ο διοριζόμενος καταλαμβάνει προσωποπαγή θέση, που συνιστάται αυτοδικαίως, καθ' υπέρβαση των οργανικών θέσεων του κέντρου και στη συνέχεια την πρώτη θέση ερευνητή βαθμίδας Α΄ που θα κενωθεί, με ταυτόχρονη αυτοδίκαιη κατάργηση της προσωποπαγούς θέσης που κατείχε. Ο διορισμός γίνεται αναδρομικά από τη χρονολογία λήξης της θητείας του διοριζομένου στη θέση του διευθυντή, με απόφαση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Μετά τη λήξη της θητείας του ο διευθυντής μπορεί αυτοδίκαια να επαναφερθεί στην πρότερη θέση του (ερευνητή ή μέλους ΔΕΠ), αν είχε τέτοια προηγουμένως.
  9.Επιστήμονας που έχει διατελέσει διευθυντής ενός ή περισσότερων ερευνητικών κέντρων επί έξι τουλάχιστον έτη, συνολικά, έχει δικαίωμα ύστερα από σχετική αίτησή του να ενταχθεί αυτοδίκαια, μετά τη λήξη της θητείας του ως διευθυντή, σε κενή θέση ερευνητή Α΄ βαθμίδας, σε ινστιτούτο της επιλογής του ενός από τα ερευνητικά κέντρα, στα οποία έχει διατελέσει διευθυντής για περίοδο τουλάχιστον δύο ετών. Αν δεν υπάρχει κενή θέση στο ινστιτούτο αυτό, ο εντασσόμενος καταλαμβάνει προσωποπαγή θέση που συνιστάται αυτοδικαίως, καθ' υπέρβαση των οργανικών θέσεων του κέντρου και στη συνέχεια την πρώτη θέση ερευνητή Α΄ βαθμίδας που θα κενωθεί, με ταυτόχρονη αυτοδίκαιη κατάργηση της προσωποπαγούς θέσης που κατείχε. Η ένταξη γίνεται με διαπιστωτική πράξη του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  10.Ο διευθυντής του ερευνητικού κέντρου έχει τα εξής καθήκοντα:
  α)Προεδρεύει στις συνεδριάσεις του Δ.Σ. του κέντρου και εκτελεί τις αποφάσεις του.
  β)Συμμετέχει ως εισηγητής, χωρίς ψήφο, στις συνεδριάσεις του επιστημονικού συμβουλίου.
  γ)Προΐσταται των υπηρεσιών του κέντρου.
  δ)Εκπροσωπεί το κέντρο στα δικαστήρια και στις εξώδικες σχέσεις του.
  ε)Εισηγείται στο Δ.Σ. το ερευνητικό και αναπτυξιακό πρόγραμμα του κέντρου και τον αντίστοιχο ετήσιο προϋπολογισμό, με βάση τις επιμέρους προτάσεις των ινστιτούτων.
  στ)Εισηγείται στο Δ.Σ. τον απολογισμό και ισολογισμό του κέντρου.
  ζ)Ασκεί όσες αρμοδιότητες του έχει αναθέσει το Δ.Σ.
  11.Ο διευθυντής του εθνικού ερευνητικού κέντρου υπηρετεί με πλήρη απασχόληση. Συγχρόνως, μπορεί να ασκεί ερευνητικά καθήκοντα με μερική απασχόληση μόνο στο ίδιο ερευνητικό κέντρο ή, αν είναι μέλος του ΔΕΠ ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος, να διδάσκει ένα εξαμηνιαίο μάθημα.
  12.Σε κάθε κέντρο λειτουργεί επιστημονικό συμβούλιο (Ε.Σ.) που αποτελείται από τον πρόεδρό του και τέσσερα έως έξι μέλη, οι οποίοι πρέπει να είναι επιστήμονες με διεθνώς αναγνωρισμένο κύρος και μακρόχρονη ερευνητική εμπειρία σε ειδικότητα σχετική προς ένα τουλάχιστον από τα ερευνητικά αντικείμενα των ινστιτούτων του κέντρου. Το Ε.Σ. συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας, η οποία εκδίδεται μετά γνώμη του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Έρευνας και δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η θητεία των μελών του Ε.Σ. είναι τριετής και μπορεί να ανανεώνεται.
  "Στο Επιστημονικό Συμβούλιο μετέχει χωρίς δικαίωμα ψήφου και ο διευθυντής του Κέντρου. Το   Επιστημονικό   Συμβούλιο    συνέρ-

(Αντί για τη σελ. 336,29(α) σελ. 336,29(β)
Τεύχος 1252-Σελ. 113

χεται σε τακτικές συνεδριάσεις μια φορά το μήνα και σε έκτακτες συνεδριάσεις, όταν το ζητήσει ο πρόεδρός του ή η απόλυτη πλειοψηφία των μελών του ή ο Υπουργός Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας. Ο διευθυντής του Κέντρου φροντίζει για τη γραμματειακή υποστήριξη του Επιστημονικού Συμβουλίου".
  Η τελευταία μέσα σε " " πρόταση, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 του άρθρ. 32 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 15 τόμ. 13Α, σελ. 648,41.
  13.Το Ε.Σ. έχει ιδίως τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  "α)Γνωμοδοτεί ύστερα από εισήγηση του διευθυντή του Κέντρου για το ετήσιο αναπτυξιακό πρόγραμμα του Κέντρου και τον ετήσιο προϋπολογισμό του Κέντρου. Η γνωμάτευση αυτή είναι για το Δ.Σ. δεσμευτική. Παρακολουθεί την υλοποίησή τους και υποβάλλει τη σχετική γνώμη και κριτική στον Υπουργό Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας. Σε περίπτωση που η εκτέλεση συγκεκριμένων προγραμμάτων δεν κρίνεται ικανοποιητική ή κρίνεται ότι υπάρχει διαφοροποίηση του αρχικού στόχου, δύναται να τροποποιεί το εγκεκριμένο ερευνητικό πρόγραμμα του Κέντρου, Ινστιτούτου, καθώς και τους αντίστοιχους προϋπολογισμούς. Για τον σκοπό αυτόν το Δ.Σ. είναι υποχρεωμένο να θέτει στη διάθεση του Επιστημονικού Συμβουλίου τα στοιχεία που το τελευταίο κρίναι απαραίτητα.
  β)Εγκρίνει ύστερα από εισήγηση του Δ.Σ. τον απολογισμό και ισολογισμό του Κέντρου και αποτιμά το ερευνητικό έργο του Κέντρου σε συσχετισμό με την πολιτική επιστημονικής έρευνας και τεχνολογίας του Υπουργείου Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας".
  Οι περίπτ. α΄ και β΄, αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 3 του άρθρ. 32 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 15), τόμ. 13Α, σελ. 648,41.
  γ)Καταρτίζει για κάθε ινστιτούτο κατάλογο επιστημόνων για τη συμπλήρωση των επιτροπών κρίσης για την αξιολόγηση των ερευνητικών προτάσεων που υποβάλλονται στο Π.Α.Ε.Τ. σύμφωνα με τις παρ. 5 και 6 του άρθρ. 5 του νόμου αυτού και για την αποτίμηση του ερευνητικού έργου του κέντρου και τον υποβάλλει για έγκριση στον Υπουργό Έρευνας και Τεχνολογίας. Ο κατάλογος αυτός περιλαμβάνει κατά προτίμηση μέλη του Εθνικού Πίνακα Κριτών. Αν για ορισμένη αξιολόγηση ερευνητικού προγράμματος ή αποτίμηση έργου δεν υπάρχουν στον Εθνικό Πίνακα Κριτών οι απαιτούμενοι ειδικοί επιστήμονες, το Ε.Σ. μπορεί να συμπεριλάβει στον πιο πάνω κατάλογο και ειδικούς επιστήμονες που δεν περιλαμβάνονται στον Εθνικό Πίνακα

Σελ. 336,30(β)
Τεύχος 1252-Σελ. 114

Κριτών. Στην περίπτωση αυτή οι προτεινόμενοι κριτές μπορεί να είναι και αλλοδαποί. Η αμοιβή των κριτών και η αποζημίωση των μελών των επιτροπών αξιολόγησης ή αποτίμησης γίνεται όπως στην παρ. 6 του άρθρ. 5 του νόμου αυτού.
  "δ)Καταρτίζει για κάθε ινστιτούτο κατάλογο επιστημόνων για τις επιτροπές κρίσης του άρθρ. 16 παρ. 3 του παρόντος νόμου, ο οποίος αποτελείται από όλα τα μέλη του Εθνικού Πίνακα Κριτών, των οποίων οι ειδικότητες αντιστοιχούν στον επιστημονικό τομέα του ινστιτούτου".
  Η μέσα σε " " περίπτ. δ΄ της παρ. 13 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 46 του Νόμ. 2000/24-24 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 206), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 6/30-1-1992) Τόμ. 13Β, σελ. 778,6104.
  ε)(Καταργήθηκε από την παρ. 4 του άρθρ. 32 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, ΦΕΚ Α΄ 15, τόμ. 13Α, σελ. 648,41).
  ε(στ)Γνωμοδοτεί σε ειδικά ερωτήματα που υποβάλλονται από τον Υπουργό Έρευνας και Τεχνολογίας ή το Δ.Σ. του κέντρου.
  Μετά την κατάργηση της περίπτ. (ε), η περίπτ. (στ), αριθμήθηκε σε (ε), από την παρ. 4 του άρθρ. 32 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 15), τόμ. 13Α, σελ. 648,41.


  
14.Η αποζημίωση των μελών του Ε.Σ. καθορίζεται με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Έρευνας και Τεχνολογίας.
Ινστιτούτα των εθνικών ερευνητικών κέντρων
  ’ρθρ.10.-1.Τα εθνικά ερευνητικά κέντρα, αναλόγως των οργανικών, λειτουργικών και επιστημονικών αναγκών τους υποδιαιρούνται σε ινστιτούτα κατά επιστημονικό τομέα με απόφαση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Ε.Σ.
  2.Τα ινστιτούτα αυτά αποτελούν υπηρεσιακές μονάδες των εθνικών ερευνητικών κέντρων και έχουν λειτουργική αυτοτέλεια για την αρτιότερη εξυπηρέτηση των ερευνητικών, επιστημονικών και τεχνολογικών αναγκών του τομέα που καλύπτουν. Λεπτομέρειες της εσωτερικής δομής των ινστιτούτων μπορεί να καθορίζονται στον εσωτερικό κανονισμό του κέντρου.
  3.Προϊστάμενος του ινστιτούτου είναι ο διευθυντής, ο οποίος, ιδίως, έχει την ευθύνη για την εύρυθμη και αποδοτική λειτουργία του ινστιτούτου, την κατάρτιση και εισήγηση στο Δ.Σ. του κέντρου του ερευνητικού και αναπτυξιακού προγράμματος αυτού, την κατάρτιση σχεδίου για τα κονδύλια του ετήσιου προϋπολογισμού του κέντρου που αναφέρονται στις δραστηριότητες του ινστιτούτου και ασκεί κάθε άλλη αρμοδιότητα που του ανατίθεται με τον εσωτερικό κανονισμό του κέντρου ή με απόφαση του Δ.Σ.
  4.Στην άσκηση των αρμοδιοτήτων του ο διευθυντής επικουρείται από επιστημονικό γνωμοδοτικό συμβούλιο (Ε.Γ.Σ.) που αποτελείται από τρία έως πέντε μέλη, οι οποίοι είναι ερευνητές του ινστιτούτου βαθμίδας Α΄ ή Β΄ που εκλέγονται με μυστική ψηφοφορία από το σύνολο των ερευνητών. Αν δεν υπάρχουν αρκετοί ερευνητές Α΄ ή Β΄ βαθμίδας, μπορούν να εκλεγούν και ερευνητές Γ΄ βαθμίδας. Ο αριθμός των μελών του Ε.Γ.Σ., η διαδικασία εκλογής τους, ο τρόπος λειτουργίας του Ε.Γ.Σ., οι ειδικότερες αρμοδιότητές του και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια καθορίζονται με τον εσωτερικό κανονισμό του κέντρου, στο οποίο ανήκει το ινστιτούτο.
  5.Ως διευθυντής του ινστιτούτου διορίζεται ερευνητής που έχει τα προσόντα ερευνητή Α΄ βαθμίδας. Κατά τα λοιπά έχουν ανάλογη εφαρμογή οι διατάξεις του παρόντος νόμου που αφορούν τους διευθυντές των ανεξάρτητων ερευνητικών ινστιτούτων και ιδίως οι σχετικές με την επιλογή και το διορισμό τους, τη θητεία, τον ορισμό των αποδοχών τους και την ένταξή τους μετά τη λήξη της θητείας τους.

























































Μετά τη σελ. 336,30(β) σελ. 336,301
Τεύχος 1252-Σελ. 115


ΤΙΤΛΟΣ Β΄
  Ανεξάρτητα ερευνητικά ινστιτούτα, ειδικά ερευνητικά κέντρα και ινστιτούτα, ακαδημαϊκά ερευνητικά κέντρα και ινστιτούτα, κέντρα τεχνολογικής έρευνας και μεταπτυχιακά ινστιτούτα. Σύσταση-Οργάνωση-Λειτουργία.
Σύσταση-Όργανα διοίκησης ανεξάρτητων
ερευνητικών ινστιτούτων
  ’ρθρ.11.-1.Τα ανεξάρτητα ερευνητικά ινστιτούτα συνιστώνται με π.δ/τα, που εκδίδονται κατά το άρθρ. 25 του παρόντος νόμου. Εάν στο οικείο ιδρυτικό δ/γμα δεν ορίζεται διαφορετικά, όργανα διοίκησής τους είναι:
  α)Ο διευθυντής και
  β)το επιστημονικό συμβούλιο του ινστιτούτου (Ε.Σ.Ι.), για τα οποία ισχύουν οι διατάξεις των επόμενων παραγράφων.
  2.Ο διευθυντής του ανεξάρτητου ερευνητικού ινστιτούτου διοικεί το ινστιτούτο, προΐσταται των υπηρεσιών του και το εκπροσωπεί στα δικαστήρια και στις εξώδικες σχέσεις του. Ο διευθυντής είναι αποκλειστικά αρμόδιος για:
  α)Τη σύνταξη του ερευνητικού και αναπτυξιακού προγράμματος του ινστιτούτου.
  β)Την εκτέλεση των αποφάσεων πρόσληψης, το διορισμό και γενικά τα θέματα κατάστασης και πειθαρχίας του προσωπικού.
  γ)Την κατάρτιση του προϋπολογισμού, απολογισμού, ισολογισμού και τη σχετική εισήγηση στο Ε.Σ.Ι.
  δ)Για κάθε άλλο θέμα σχετικό με τη διοίκηση και λειτουργία του ινστιτούτου, πλην της έγκρισης του προϋπολογισμού, απολογισμού και ισολογισμού.
  3.Ως διευθυντής ανεξάρτητου ερευνητικού ινστιτούτου διορίζεται, ύστερα από σχετική προκήρυξη που δημοσιεύεται και ανακοινώνεται σύμφωνα με τη διάταξη του άρθρ. 9 παρ. 5 με απόφαση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας κατά την ειδική διαδικασία που προβλέπεται στην επόμενη παράγραφο, επιστήμονας που έχει προσόντα ερευνητή Α΄ βαθμίδας, ειδίκευση σε επιστημονικό ερευνητικό αντικείμενο της επιστημονικής περιοχής του ινστιτούτου, επαρκή διοικητική πείρα και δεν έχει συμπληρώσει κατά την ημέρα του διορισμού του το 63ο έτος της ηλικίας του.
  4.Για την αξιολόγηση των ενδιαφερομένων συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας, ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Ε.Σ.Ι., ειδική επιτροπή κριτών από πέντε τουλάχιστον έλληνες επιστήμονες της ημεδαπής ή αλλοδαπής με αναγνωρισμένο κύρος και ειδίκευση σε επιστημονικά ερευνητικά αντικείμενα της επιστημονικής περιοχής του ινστιτούτου. Προκειμένου να συγκροτηθεί η επιτροπή αυτή για την επιλογή διευθυντή ινστιτούτου εθνικού ερευνητικού κέντρου

απαιτείται πρόταση του Ε.Σ. του κέντρου. Η επιτροπή αυτή υποβάλλει στον Υπουργό Έρευνας και Τεχνολογίας πίνακα κατ' αξιολογική σειρά των υποψηφίων με αιτιολογημένη έκθεση. Για την αξιολόγησή τους λαμβάνεται υποχρεωτικά υπόψη και η γνώμη του συνόλου των ερευνητών του ινστιτούτου, η οποία διατυπώνεται κατά τη διαδικασία που προβλέπεται ειδικά στον εσωτερικό κανονισμό του ινστιτούτου. Αν η γνώμη των ερευνητών δεν διατυπωθεί στην προθεσμία που προβλέπεται στον εσωτερικό κανονισμό, ο πίνακας καταρτίζεται χωρίς αυτή. Ο Υπουργός, με απόφασή του, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, διορίζει υποχρεωτικά ως διευθυντή τον υποψήφιο που έχει εγγραφεί πρώτος στον οικείο πίνακα.
  5.Ο διευθυντής ινστιτούτου ερευνητικού κέντρου και ανεξάρτητου ερευνητικού ινστιτούτου διορίζεται με πενταετή θητεία, που μπορεί να ανανεωθεί χωρίς προκήρυξη για πέντε ακόμη έτη με απόφαση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας, η οποία εκδίδεται ύστερα από κρίση της ειδικής επιτροπής της προηγούμενης παραγράφου, κατά την οποία λαμβάνεται υπόψη και η γνώμη του συνόλου των ερευνητών. Αν η γνώμη των ερευνητών δεν διατυπωθεί στην προθεσμία που προβλέπεται στον εσωτερικό κανονισμό, η επιτροπή ενεργεί την κρίση και χωρίς αυτή. Η κρίση της ειδικής επιτροπής είναι υποχρεωτική για τον Υπουργό.
  6.Ο διευθυντής, όταν συμπληρώσει δεκαετή συνεχή υπηρεσία διευθυντή στο ίδιο ινστιτούτο, εντάσσεται αυτοδικαίως ύστερα από σχετική αίτησή του σε κενή θέση ερευνητή Α΄ βαθμίδας. Εάν δεν υπάρχει κενή θέση στη βαθμίδα αυτή, καταλαμβάνει προσωποπαγή θέση που συνιστάται αυτοδικαίως, καθ' υπέρβαση των οργανικών θέσεων του ινστιτούτου και στη συνέχεια την πρώτη θέση ερευνητή της βαθμίδας αυτής που θα κενωθεί, με ταυτόχρονη αυτοδίκαιη κατάργηση της προσωπαγούς θέσης που κατείχε.
  7.Το επιστημονικό συμβούλιο ινστιτούτου (Ε.Σ.Ι.) αποτελείται από τρεις έως πέντε επιστήμονες που είναι ερευνητές του ινστιτούτου βαθμίδας Α΄ ή Β΄ και εκλέγονται από το σύνολο των ερευνητών του ινστιτούτου, με μυστική ψηφοφορία.
  Εάν οι ερευνητές των βαθμίδων Α΄ και Β΄ του ινστιτούτου είναι λιγότεροι από πέντε, μέλη του Ε.Σ.Ι. είναι όλοι οι ερευνητές των βαθμίδων αυτών. Κύρια αποστολή του Ε.Σ.Ι. είναι η έγκριση του προϋπολογισμού, απολογισμού και ισολογισμού του ινστιτούτου, καθώς και η επικουρία του διευθυντή του ινστιτούτου στην άσκηση των αρμοδιοτήτων του και ιδίως δε στη σύνταξη του προγράμματος. Με τον εσωτερικό κανονισμό του ινστιτούτου καθορίζονται ο αριθμός των μελών του Ε.Σ.Ι., η διαδικασία εκλογής των μελών του, ο τρόπος συγκρότησης και λειτουργίας του και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
  8.Το Ε.Σ.Ι. ασκεί για το ινστιτούτο τις κατά το άρθρ. 9 παρ. 13 αρμοδιότητες του Ε.Σ.
  Ειδικά για τα ανεξάρτητα ακαδημαϊκά ινστιτούτα η σύνθεση του Ε.Σ.Ι. καθορίζεται με το ιδρυτικό π.δ/γμα.


(Αντί για τις σελ. 336,31-336,34) Σελ. 336,31(α)
Τεύχος Ι-11-1 Σελ. 125

Ειδικά ερευνητικά κέντρα και ινστιτούτα
  ’ρθρ.12.-Τα ειδικά ερευνητικά κέντρα και τα ειδικά ερευνητικά ινστιτούτα συνιστώνται με π.δ/τα, που εκδίδονται κατά το άρθρ. 25 και με την επιφύλαξη εφαρμογής των άρθρ. 9, 10, 11, 15, 16, 17, 18 και 20 του νόμου αυτού, οργανώνονται, διοικούνται και λειτουργούν σύμφωνα με τις διατάξεις των δ/των αυτών. Με τα ίδια π.δ/τα μπορεί να αυξάνεται ο αριθμός των μελών του Δ.Σ. αυτών με πρόσωπα επιπλέον των όσων ο νόμος αυτός προβλέπει καθώς και να ορίζονται επιπλέον ειδικότερα προσόντα για τους διευθυντές, τα μέλη των επιστημονικών συμβουλίων και το προσωπικό αυτών. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας και του αρμόδιου στη συγκεκριμένη περίπτωση υπουργού ορίζονται ο τρόπος άσκησης του επιστημονικού ελέγχου από το ΥΠ.Ε.Τ. στα κέντρα και ινστιτούτα αυτά.
  Σε περίπτωση που η σύσταση του ειδικού ερευνητικού κέντρου ή ινστιτούτου προέρχεται από μετατροπή οποιουδήποτε άλλου ερευνητικού φορέα, επιτρέπεται με τα ίδια π.δ/τα, κατεξαίρεση από την εφαρμογή των πιο πάνω επιφυλασσόμενων διατάξεων, να ρυθμίζονται θέματα εργασιακών σχέσεων και να προβλέπεται διαφορετικό ασφαλιστικό καθεστώς για το προσωπικό που υπηρετεί στο μετατρεπόμενο ερευνητικό φορέα, με την προϋπόθεση ότι το νέο ασφαλιστικό καθεστώς δεν είναι δυσμενέστερο από το προηγούμενο.
  Ακαδημαϊκά ερευνητικά κέντρα και ινστιτούτα και ανεξάρτητα ακαδημαϊκά ινστιτούτα-Κέντρα τεχνολογικής έρευνας-Όργανα διοίκησης-Ερευνητικό προσωπικό.
  ’ρθρ.13.-1-8.(Καταργήθηκαν από την παρ. 6 άρθρ. 10 Νομ. 1771/1988, ΦΕΚ Α΄ 71, τομ. 31, σελ. 30,308). Σύμφωνα δε με την παρ. 7 άνω άρθρ. 10 τα υφιστάμενα του άνω άρθρ. 13 Νομ. 1514/1985 ανεξάρτητα Ακαδημαϊκά Ερευνητικά Ινστιτούτα μετατρέπονται σε Ακαδημαϊκά Ερευνητικά Ινστιτούτα και η λειτουργία τους διέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 10 Νομ. 1771/1988, εκτός από τα Ινστιτούτα τα οποία έχουν ενταχθεί στο Ίδρυμα Τεχνολογίας και Έρευνας).
Μεταπτυχιακά ινστιτούτα
  ’ρθρ.14.-(Καταργήθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 10 Νομ. 1771/1988, ΦΕΚ Α΄ 71, τομ. 31, σελ. 30,302).
  
  
  
  
  
  
Σελ. 336,32(α)
Τεύχος Ι-11-1 Σελ. 126

ΤΙΤΛΟΣ Γ΄.
Προσωπικό των εθνικών ερευνητικών
κέντρων και ανεξάρτητων ερευνητικών
ινστιτούτων
Κατηγορίες προσωπικού-Ερευνητικό προσωπικό
  ’ρθρ.15.-1.Το προσωπικό των εθνικών ερευνητικών κέντρων και των ανεξάρτητων ερευνητικών ινστιτούτων διακρίνεται σε:
  α)ερευνητικό, β)τεχνικό (επιστημονικό και μη) και γ)διοικητικό-βοηθητικό.
  2.Ερευνητές είναι επιστήμονες, κάτοχοι διδακτορικού διπλώματος, που εργάζονται για δημιουργία νέων ή βελτίωση γνώσεων, προϊόντων, διαδικασιών, μεθόδων και συστημάτων. Ανάλογα με το επιστημονικό και ερευνητικό έργο τους και τη διεθνή αναγνώρισή τους, οι ερευνητές κατατάσσονται σε τέσσερις βαθμίδες, Α΄, Β΄, Γ΄ και Δ΄. Οι αντίστοιχοι τίτλοι των βαθμίδων αυτών είναι οι εξής: διευθυντής ερευνών (Α΄ βαθμίδα), κύριος ερευνητής (Β΄ βαθμίδα), εντεταλμένος ερευνητής (Γ΄ βαθμίδα) και δόκιμος ερευνητής (Δ΄ βαθμίδα).
  Τα ελάχιστα προσόντα που απαιτούνται για κάθε βαθμίδα κατά τον αρχικό διορισμό του ερευνητή είναι τα εξής:
  -Για τη Δ΄ βαθμίδα απαιτούνται γνώσεις και τεκμηριωμένη ικανότητα για υπεύθυνη εκτέλεση μιας φάσης ή ενός τμήματος ερευνητικού έργου, που να αποδεικνύονται από προσκομιζόμενα στοιχεία.
  -Για τη Γ΄ βαθμίδα απαιτείται ο ερευνητής να έχει τεκμηριωμένη ικανότητα να σχεδιάζει και να εκτελεί ερευνητικά έργα, να κατανέμει τμήματα ή φάσεις του έργου σε άλλους ερευνητές και να τους καθοδηγεί ή επιβλέπει. Επίσης απαιτείται να έχει κάνει πρωτότυπες δημοσιεύσεις σε επιστημονικά περιοδικά διεθνώς αναγνωρισμένου κύρους.
  -Για τη Β΄ βαθμίδα απαιτείται ο ερευνητής να έχει τεκμηριωμένη ικανότητα να οργανώνει και να διευθύνει ερευνητικά προγράμματα, να συντονίζει και να κατευθύνει την έρευνα στα επιμέρους έργα του ερευνητικού προγράμματος και να προωθεί πρωτοποριακές ιδέες στην επιστήμη και την τεχνολογία. Επίσης απαιτείται να έχει κάνει πρωτότυπες δημοσιεύσεις σε επιστημονικά περιοδικά διεθνώς αναγνωρισμένου κύρους και να έχει προσφέρει στην πρόοδο της επιστήμης συμβολή αναγνωρισμένη από άλλους ερευνητές.


  
-Για την Α΄ βαθμίδα απαιτείται ο ερευνητής να έχει τεκμηριωμένη ικανότητα να αναπτύσσει την έρευνα σε νέους τομείς, να συντονίζει δραστηριότητες σε ευρύτερα πεδία έρευνας, να συμβάλλει στη χάραξη ερευνητικής πολιτικής, να έχει αναγνωρισθεί διεθνώς για τη συμβολή του σε επιστημονικούς τομείς της ειδικότητάς του και να έχει πλούσιο συγγραφικό έργο σε μονογραφίες ή δημοσιεύσεις σε περιοδικά διεθνώς αναγνωρισμένου κύρους.
  3.Για κάθε βαθμίδα απαιτούνται και τα προσόντα των προηγουμένων. Πρόσθετα προσόντα μπορεί να προβλεφθούν στους εσωτερικούς κανονισμούς των εθνικών ερευνητικών κέντρων και ανεξάρτητων ερευνητικών ινστιτούτων.
  4.Οι προβλεπόμενες οργανικές θέσεις ερευνητών είναι κοινές ως προς όλες τις βαθμίδες (Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄).
  5.Τα εθνικά ερευνητικά κέντρα και ανεξάρτητα ινστιτούτα κατά την κατανομή αρμοδιοτήτων και καθηκόντων στους ερευνητές δεν δεσμεύονται από την κατεχόμενη από αυτούς βαθμίδα, και μπορούν, εφόσον υπάρχουν υπηρεσιακές ανάγκες, να τους αναθέτουν αρμοδιότητες και καθήκοντα που ανήκουν σε άλλη βαθμίδα.
  6.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις επιστημόνων που έχουν διακριθεί στην ειδικότητά τους μπορεί να γίνουν δεκτοί για υποψήφιοι πρόσληψης στις βαθμίδες Α΄ ή Β΄ και επιστήμονες χωρίς το τυπικό προσόν του διδακτορικού διπλώματος. Οι υποψηφιότητες αυτές γίνονται δεκτές ύστερα από ομόφωνη απόφαση του διοικητικού συμβουλίου, αν πρόκειται για εθνικό ερευνητικό κέντρο ή ύστερα από απόφαση του διευθυντή και ομόφωνη απόφαση του επιστημονικού συμβουλίου ινστιτούτου, αν πρόκειται για ανεξάρτητο ερευνητικό ινστιτούτο. Οι αποφάσεις αυτές πρέπει να είναι ειδικά αιτιολογημένες ως προς τη συνδρομή των παραπάνω εξαιρετικών προϋποθέσεων.
Επιλογή του ερευνητικού προσωπικού.
Επιτροπές κρίσης
  ’ρθρ.16.-1.Το ερευνητικό προσωπικό των εθνικών ερευνητικών κέντρων και των ανεξάρτητων ερευνητικών ινστιτούτων διορίζεται σε οργανικές θέσεις ως μόνιμο ή με θητεία, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος και του επόμενου άρθρου.
  2.Η πλήρωση των κενών θέσεων του ερευνητικού προσωπικού στα εθνικά ερευνητικά κέντρα και ανεξάρτητα ινστιτούτα γίνεται ύστερα από προκήρυξη, στην οποία ορίζονται και οι βαθμίδες που θα έχουν οι διοριζόμενοι ερευνητές. Η προκήρυξη δημοσιεύεται από δύο τουλάχιστο φορές σε δύο ημερήσιες εφημερίδες της Αθήνας και δύο της Θεσσαλονίκης, καθώς και σε μία εφημερίδα της έδρας του κέντρου ή ινστιτούτου, εφόσον υπάρχει. Η προκήρυξη κοινοποιείται και στις Πρεσβείες της Ελλάδας στην αλλοδαπή, όπου υπάρχουν έλληνες επιστήμονες.
  
3.α)Για πρόσληψη σε βαθμίδες Α΄ και Β΄ ή για προαγωγή από τη βαθμίδα Γ΄ στη Β΄ ή από τη βαθμίδα Β΄ στην Α΄ συγκροτούνται 5μελείς επιτροπές κρίσης οι οποίες αποτελούνται από 4 μέλη, που λαμβάνονται με κλήρο από την αντίστοιχη για την ειδικότητα των υποψηφίων ομάδα του άρθρ. 9, παρ. 13, εδάφ. δ΄ του νόμου αυτού και εφόσον δεν ανήκουν στο ίδιο ερευνητικό κέντρο ή ινστιτούτο, καθώς και από το διευθυντή του οικείου ινστιτούτου του κέντρου ή του ανεξάρτητου ερευνητικού ινστιτούτου, που είναι και ο εισηγητής.
  β)Για πρόσληψη στις βαθμίδες Δ΄ και Γ΄ ή για προαγωγή από τη βαθμίδα Δ΄ στη Γ΄ συγκροτούνται επιτροπές κρίσης οι οποίες αποτελούνται από το διευθυντή του οικείου ινστιτούτου του κέντρου ή του ανεξάρτητου ερευνητικού ινστιτούτου, που είναι και ο εισηγητής, από ένα (1) μέλος που λαμβάνεται με κλήρο από την αντίστοιχη για την ειδικότητα των υποψηφίων ομάδα του άρθρ. 9, παρ. 13, εδάφ. δ΄ του νόμου αυτού, το οποίο δεν πρέπει ν' ανήκει στο ίδιο ερευνητικό κέντρο ή ινστιτούτο και από τρεις ερευνητές του ίδιου ινστιτούτου που κατέχουν βαθμίδα Α΄ και που ορίζονται με απόφαση του Δ.Σ. του κέντρου ή του Ε.Σ.Ι. του ανεξάρτητου ινστιτούτου. Αν οι ερευνητές που υπηρετούν στο ινστιτούτο αυτό με βαθμίδα Α΄ είναι λιγότεροι από τρεις, η επιτροπή κρίσης συμπληρώνεται με κλήρο από κριτές της αντίστοιχης για την ειδικότητα των υποψηφίων ομάδας του άρθρ. 9, παρ. 13, εδάφ. δ΄ του νόμου αυτού.
  γ)Με την ίδια διαδικασία ορίζονται και ισάριθμα αναπληρωματικά μέλη που αναπληρώνουν τα μέλη των επιτροπών κρίσης, εκτός από το διευθυντή του ινστιτούτου.
  δ)Οι πιο πάνω επιτροπές κρίσης ορίζονται από το Ε.Σ. του κέντρου ή το Ε.Σ.Ι. του ανεξάρτητου ινστιτούτου για κάθε έτος το πρώτο δεκαήμερο του Ιανουαρίου και ανακοινώνονται σε όλους τους ερευνητές.
  4.Η απόφαση της επιτροπής κρίσης υποβάλλεται στο Δ.Σ. του κέντρου ή το διευθυντή του ινστιτούτου και είναι δεσμευτική αν έχει ληφθεί με πλειοψηφία τουλάχιστον 4/5 των μελών της αν πρόκειται για διορισμό ή προαγωγή σε θέσεις ερευνητών Α΄ ή Β΄ βαθμίδων ή με απλή πλειοψηφία αν πρόκειται για διορισμό ή προαγωγή σε θέσεις ερευνητών Γ΄ ή Δ΄ βαθμίδων. Σε περίπτωση θετικής απόφασης με απλή πλειοψηφία για ερευνητές των βαθμίδων Α΄ ή Β΄ η κρίση επαναλαμβάνεται μετά παρέλευση ενός έτους.
  5.Όλες οι κρίσεις που προβλέπονται στο άρθρο αυτό και στο άρθρ. 17 ολοκληρώνονται το Μάϊο, ο δε διορισμός ισχύει από την 1η Σεπτεμβρίου.
  6.Ειδικότερα θέματα της διαδικασίας κρίσης του προσωπικού και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια ρυθμίζονται με τους εσωτερικούς κανονισμούς των εθνικών ερευνητικών κέντρων και των ανεξάρτητων ινστιτούτων.
  7.Είναι δυνατή η μετάκληση ελλήνων επι-στημόνων  που  εργάζονται  σε  ερευνητικά  ιδρύ-

(Μετά τη σελ. 336,34) Σελ. 336,35
Τεύχος Ζ61-Σελ. 95

ματα ή ανώτατα εκπαιδευτικά ιδρύματα της Χώρας ή του εξωτερικού και ο διορισμός τους με βαθμίδα Α΄ σε κενές ερευνητικές θέσεις εθνικών ερευνητικών κέντρων ή ανεξάρτητων ερευνητικών ινστιτούτων, εφόσον ο μετακαλούμενος έχει τα προσόντα της βαθμίδας Α΄, διαθέτει εξαιρετική ερευνητική πείρα και έχει αναγνωρισθεί από την επιστημονική κοινότητα για τη συμβολή του στην προώθηση της επιστήμης.
  Το όριο ηλικίας για μετάκληση είναι το εξηκοστό δεύτερο.
  8.Η πρόταση για μετάκληση, η οποία πρέπει να αιτιολογείται ειδικώς ως προς τις ανάγκες του κέντρου ή του ινστιτούτου στην ειδικότητα του προτεινόμενου, γίνεται από το Ε.Σ. ή το Ε.Σ.Ι. και υποβάλλεται στο Εθνικό Γνωμοδοτικό Συμβούλιο Έρευνας. Οι μετακαλούμενοι διορίζονται από τον Υπουργό Έρευνας και Τεχνολογίας μετά από σύμφωνη γνώμη του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Έρευνας.
Πλήρωση των θέσεων ερευνητικού προσωπικού
  ’ρθρ.17.-1.Οι ερευνητές της Δ΄ βαθμίδας διορίζονται αρχικά με τριετή θητεία. Με τη λήξη της θητείας προκηρύσσεται η θέση τους για κάλυψη από ερευνητή με προσόντα της Γ΄ βαθμίδας. Ο ερευνητής, του οποίου έληξε η θητεία, δικαιούται να υποβάλλει υποψηφιότητα. Αν δεν προκριθεί για τη θέση ερευνητής με προσόντα Γ΄ βαθμίδας, η θητεία του ερευνητή Δ΄ βαθμίδας ανανεώνεται για ένα χρόνο, μετά τη λήξη του οποίου επαναλαμβάνεται η παραπάνω διαδικασία με τις ίδιες συνέπειες. Αν κατ' εφαρμογή των διατάξεων αυτών ο ερευνητής Δ΄ βαθμίδας διατηρήσει τη θέση του επί τέσσερα χρόνια συνολικά και δεν προκριθεί ερευνητής Γ΄ βαθμίδας για τη θέση αυτή, ο ερευνητής Δ΄ βαθμίδας δεν δικαιούται άλλη ανανέωση της θητείας του και απομακρύνεται οριστικά μετά τη λήξη της τελευταίας ανανέωσής τους.
  2.Οι ερευνητές Γ΄ βαθμίδας διορίζονται με τριετή θητεία. Μετά τη λήξη της θητείας τους κρίνονται για διορισμό ως μόνιμοι ερευνητές Β΄ βαθμίδας. Αν δεν προκριθούν, η θητεία τους ανανεώνεται μέχρι δύο φορές για δύο χρόνια κάθε φορά, μετά το τέλος των οποίων ακολουθεί κάθε φορά νέα κρίση σύμφωνα με τα παραπάνω. Εφόσον και κατά την τρίτη κρίση τους δεν επιτύχουν, η θητεία τους δεν ανανεώνεται και απομακρύνονται οριστικά από τη θέση τους μετά τη λήξη της. Δικαιούνται όμως, ύστερα από αίτησή τους, που υποβάλλεται στο Υπουργείο Έρευνας και Τεχνολογίας μέσα σε αποκλειστική προθεσμία τριών μηνών από τη λήξη της θητείας τους, να διορισθούν σε θέση προσωποπαγή επιστημονικού-τεχνικού προσωπικού στο ίδιο ή σε άλλο

  
Σελ. 336,36
Τεύχος Ζ61-Σελ. 96

κέντρο ή ινστιτούτο μετά από γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου του κέντρου ή του διευθυντή του ανεξάρτητου ινστιτούτου ή σε ανάλογη προς τα προσόντα τους θέση προσωποπαγή του δημόσιου τομέα. Η θέση αυτή συνιστάται καθ' υπέρβαση των οργανικών θέσεων με απόφαση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας, αν η θέση υπάγεται στο Υπουργείο αυτό, ή με κοινή απόφαση του Υπουργού αυτού και του συναρμόδιου υπουργού, αν υπάγεται σε άλλο υπουργείο ή φορέα που εποπτεύεται από άλλο υπουργείο. Με π.δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Έρευνας και Τεχνολογίας, μπορούν να καθορίζονται λεπτομέρειες για την εφαρμογή της διάταξης αυτής, το χαρακτήρα των θέσεων και τη βαθμολογική ή μισθολογική διάρθρωσή τους. Η διάταξη αυτή δεν παρέχει σε καμιά περίπτωση δικαίωμα να λάβει ο αιτών στη νέα θέση αποδοχές του ειδικού μισθολογίου των ερευνητών και γενικότερα άλλες από τις αποδοχές της θέσης, στην οποία διορίζεται, ούτε αξίωση διορισμού ή πρόσληψής του σε θέση ισότιμη, αλλά ούτε και επιλογή 
θέσης για το διορισμό ή την πρόσληψή του.
  3.Οι ερευνητές της Β΄ βαθμίδας είναι μόνιμοι. Κατά το τέλος του τέταρτου χρόνου της υπηρεσίας τους κρίνονται, ύστερα από αίτησή τους, για διορισμό σε θέση ερευνητή Α΄ βαθμίδας. Εφόσον κριθούν επιτυχώς, διορίζονται ως μόνιμοι στην Α΄ βαθμίδα. Αν κατά την κρίση αυτή ο ερευνητής αποτύχει, επανακρίνεται κάθε τρία χρόνια.
  4.Οι ερευνητές Α΄ βαθμίδας είναι μόνιμοι.
  5.Οι παραπάνω βαθμίδες είναι ανεξάρτητες και αυτοτελείς. Οι νομοθετημένες θέσεις μπορούν, ανάλογα με τις ανάγκες των ερευνητικών κέντρων, να καταλαμβάνονται από ερευνητές Δ΄, Γ΄, Β΄, Α΄, βαθμίδας αδιακρίτως, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου. Η διανομή των κενών οργανικών θέσεων σε βαθμίδες γίνεται κάθε χρόνο μέχρι τέλος Μαρτίου ύστερα από πρόταση του Δ.Σ. κάθε κέντρου ή του διευθυντή κάθε ανεξάρτητου ερευνητικού ινστιτούτου, με απόφαση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



Αποδοχές των ερευνητών βαθμίδων Α, Β, Γ, Δ.
Ερευνητική άδεια
  ’ρθρ.18.-1.Οι αποδοχές των ερευνητών που υπηρετούν σε εθνικά ερευνητικά κέντρα και ανεξάρτητα ερευνητικά ινστιτούτα και κατέχουν θέση βαθμίδων Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄, αποτελούνται από:
  "α)Το βασικό μισθό που εξαρτάται από τη βαθμίδα κάθε ερευνητή.
  Ο βασικός μισθός των ερευνητών είναι ίσος προς τον κάθε φορά ισχύοντα βασικό μισθό των μελών του Δ.Ε.Π. των Α.Ε.Ι. με την ακόλουθη μισθολογική αντιστοιχία:
  αα.Η βαθμίδα Α΄ Ερευνητή αντιστοιχεί προς Καθηγητή.
  αβ.Η βαθμίδα Β΄ Ερευνητή αντιστοιχεί προς Αναπληρωτή Καθηγητή.
  αγ.Η βαθμίδα Γ΄ Ερευνητή αντιστοιχεί προς Επίκουρο Καθηγητή.
  αδ.Η βαθμίδα Δ΄ Ερευνητή αντιστοιχεί προς Λέκτορα".
  Το εδάφ. α΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 24 Νόμ. 1848/1989, ΦΕΚ Α΄ 112 (κατωτ. αριθ. 28).
  β)Το χρονοεπίδομα με βάση το χρόνο προϋπηρεσίας και τις διατάξεις που ισχύουν για τα μέλη του Δ.Ε.Π. των Α.Ε.Ι. Η αντιστοιχία ως προς το ύψος του χρονοεπιδόματος μεταξύ ερευνητών και μελών του Δ.Ε.Π. είναι: η βαθμίδα Α΄ αντιστοιχεί προς καθηγητή, η βαθμίδα Β΄ αντιστοιχεί προς αναπληρωτή καθηγητή, η βαθμίδα Γ΄ αντιστοιχεί προς επίκουρο καθηγητή και η βαθμίδα Δ΄ αντιστοιχεί προς λέκτορα. Για τη λήψη χρονοεπιδόματος ως χρόνος υπηρεσίας συνυπολογίζεται και
  β1)ο χρόνος προϋπηρεσίας σε δημόσια υπηρεσία, σε ν.π.δ.δ. ή σε ερευνητικό φορέα της Χώρας που είναι ν.π.ι.δ.
  β2)ο χρόνος προϋπηρεσίας σε έμμισθη θέση σε αναγνωρισμένο ανώτατο εκπαιδευτικό ή ερευνητικό ίδρυμα της αλλοδαπής. Για την αναγνώριση του χρόνου προϋπηρεσίας απαιτείται διαπιστωτική πράξη του Δ.Σ. του ερευνητικού κέντρου ή κοινή διαπιστωτική πράξη του επιστημονικού διευθυντή και του επιστημονικού συμβουλίου ινστιτούτου προκειμένου για ανεξάρτητο ερευνητικό ινστιτούτο.
  "γ)Όλα τα λοιπά επιδόματα και οικονομικές παροχές με οποιοδήποτε όνομα, που προβλέπονται και θα χορηγούνται κάθε φορά για το Δ.Ε.Π. των Α.Ε.Ι.".
  Το εδάφ. γ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 24 Νόμ. 1848/1989, ΦΕΚ Α΄ 112 (κατωτ. αριθ. 28).
  2.Οι αποδοχές των διευθυντών των ερευνητικών κέντρων και των ινστιτούτων τους, καθώς και των ανεξάρτητων ερευνητικών ινστιτούτων είναι οι αποδοχές του ερευνητή Α΄ βαθμίδας προσαυξανόμενες κατά 30%.
  
3.Ύστερα από επιστημονική αξιολόγηση της εκτέλεσης ερευνητικού προγράμματος και με πρόταση του Δ.Σ. του κέντρου ή του διευθυντή ανεξάρτητου ερευνητικού ινστιτούτου, ο Υπουργός Έρευνας και Τεχνολογίας μπορεί να απονέμει ειδικά βραβεία για την αναγνώριση ιδιαίτερα δημιουργικής επιστημονικής και τεχνολογικής έρευνας. Το είδος του βραβείου, το ύψος της ενδεχόμενης χρηματικής αμοιβής και οι διαδικασίες απονομής καθορίζονται με υπουργική απόφαση σύμφωνα με το άρθρ. 3 παρ. 6 του παρόντος. Η χρηματική αυτή αμοιβή δεν συνυπολογίζεται για τον καθορισμό του επιτρεπόμενου ανώτατου ορίου λήψης αποδοχών κατά τις ειδικές κάθε φορά διατάξεις που ισχύουν.
  4.α)Οι ερευνητές των βαθμίδων Α΄, Β΄ και Γ΄ μπορούν να ζητήσουν ερευνητική άδεια με πλήρεις αποδοχές μέχρι 12 μήνες μετά τη συμπλήρωση έξι χρόνων υπηρεσίας ή μέχρι έξι μήνες μετά τη συμπλήρωση τριών χρόνων υπηρεσίας σε εθνικά ερευνητικά κέντρα ή ανεξάρτητα ερευνητικά ινστιτούτα της Χώρας. Ο χρόνος υπηρεσίας υπολογίζεται από την ημερομηνία διορισμού ή, εφόσον έλαβαν προηγούμενες ερευνητικές άδειες, από την ημερομηνία λήξης της τελευταίας αυτής άδειας.
  β)Σκοπός της ερευνητικής άδειας είναι ο εμπλουτισμός των γνώσεων του αδειούχου με τη συμμετοχή του σε ερευνητικό έργο ερευνητικού ή ανώτατου εκπαιδευτικού ιδρύματος του εξωτερικού. Για το διάστημα παραμονής και εργασίας του σε ερευνητικό ή ανώτατο εκπαιδευτικό ίδρυμα του εξωτερικού και το πολύ για δώδεκα μήνες καταβάλλονται πρόσθετες αποδοχές ίσες με το σύνολο των αποδοχών του. Αν ο αδειούχος λαμβάνει υποτροφία ή μισθοδοτείται από το πιο πάνω ίδρυμα του εξωτερικού, το ποσό αυτό αφαιρείται από τις πρόσθετες αποδοχές, τις οποίες αυτός λαμβάνει σύμφωνα με το προηγούμενο εδάφιο.
  γ)Την ερευνητική άδεια χορηγεί το Δ.Σ. του κέντρου ή ο διευθυντής του ανεξάρτητου ερευνητικού ινστιτούτου ύστερα από αίτηση του ενδιαφερόμενου που συνοδεύεται με το προτεινόμενο πρόγραμμα ερευνητικής δραστηριότητας και εφόσον κρίνει ότι δεν παρακωλύονται τα ερευνητικά προγράμματα, στα οποία συμμετέχει ο ενδιαφερόμενος. Τροποποίηση του προγράμματος αυτού από τον αδειούχο μπορεί να γίνει μόνο με έγκριση του οργάνου που χορήγησε την άδεια.
  5.Σε έλληνες επιστήμονες, μόνιμους κατοίκους εξωτερικού, που διορίζονται σε θέσεις ερευνητών, χορηγείται αποζημίωση για έξοδα μετοικεσίας που περιλαμβάνει:
  α)Έξοδα ταξιδίου, σε ποσό ίσο με το αντίτιμο του αεροπορικού εισιτηρίου απλής μετάβασης σε οικονομική θέση για τον ερευνητή και τα μέλη της οικογένειάς του (σύζυγο και παιδιά) που κατοικούν μόνιμα μαζί του κατά την ημέρα του διορισμού και επιστρέφουν στην Ελλάδα το αργότερο μέσα σε 3 μήνες από την ημέρα του διορισμού.
  β)Έξοδα μεταφοράς οικοσκευής, που αποδεικνύονται με απόδειξη του μεταφορέα και το ποσό των οποίων δεν μπορεί να υπερβαίνει το 50% των εξόδων ταξιδίου.
  γ)Έξοδα εγκατάστασης, σε ποσό ίσο προς δύο βασικούς  μηνιαίους   μισθούς.  Το   ποσό   αυ-

(Αντί για τη σελ. 336,37(α) Σελ. 336,37(β)
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 63

τό προσαυξάνεται κατά μισό βασικό μηνιαίο μισθό για κάθε μέλος της οικογένειάς του (σύζυγο και παιδιά), που κατοικούν μόνιμα στην αλλοδαπή μαζί του κατά την ημέρα του διορισμού του.
  Για την παραπάνω μετακίνηση προτιμάται η Ολυμπιακή Αεροπορία. Εφόσον ήταν δυνατή και δεν έγινε η προτίμησή της, τα παραπάνω ποσά του στοιχ. (α) καταβάλλονται μειωμένα κατά 50%. Για την είσπραξη της παραπάνω αποζημίωσης, ο ερευνητής πρέπει να υποβάλει δήλωση του Ν.Δ. 105/1969 ότι δεν θα αποχωρήσει οικειοθελώς από το ερευνητικό κέντρο πριν συμπληρώσει τριετία.
Επισκέπτες εμπειρογνώμονες ερευνητές,
συνεργαζόμενοι ερευνητές κλπ.
  ’ρθρ.19.-1.Για ανάγκες των ερευνητικών προγραμμάτων των εθνικών ερευνητικών κέντρων και ανεξάρτητων ινστιτούτων μπορεί να απασχοληθεί ερευνητικό προσωπικό και με τις ακόλουθες ιδιότητες:
  α)Επισκέπτες εμπειρογνώμονες ερευνητές, με προσόντα ερευνητή της βαθμίδας Α΄ ή Β΄ που προσλαμβάνονται με σκοπό την υποβοήθηση προκαθορισμένου ερευνητικού προγράμματος του ερευνητικού κέντρου που εγκρίνεται από το Δ.Σ. του κέντρου ή το διευθυντή του ινστιτούτου. Οι επισκέπτες εμπειρογνώμονες ερευνητές μπορεί να είναι και αλλοδαποί. Για την πρόσληψη, τις αποδοχές που καθορίζονται μέσα στα πλαίσια που ορίζονται από σχετική κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Έρευνας και Τεχνολογίας και τα έξοδα μετακίνησής τους αποφασίζει το Δ.Σ. του ερευνητικού κέντρου ή ο διευθυντής του ινστιτούτου.
  Η σύμβασή τους είναι ορισμένου χρόνου και η διάρκειά της μπορεί να είναι από 3 μήνες μέχρι 2 χρόνια. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις η σύμβασή τους μπορεί να παραταθεί μέχρι ένα χρόνο, ύστερα από αιτιολογημένη πρόταση του οργάνου που αποφάσισε την πρόσληψη και με σχετική απόφαση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας. Δεύτερη ανανέωση δεν επιτρέπεται. Το ίδιο άτομο δεν μπορεί να επαναπροσληφθεί ως επισκέπτης πριν περάσει τουλάχιστον ένας χρόνος από τη λήξη της προηγούμενης σύμβασής του. Οι αποδοχές και τα έξοδα μετακίνησης επιβαρύνουν το πρόγραμμα στο οποίο θα απασχολείται ο επισκέπτης.
  β)Συνεργαζόμενοι ερευνητές με προσόντα ερευνητή της βαθμίδας Δ΄. Για την απασχόλησή τους χορηγείται υποτροφία από το ΥΠ.Ε.Τ., το ύψος της οποίας καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας. Η συνολική διάρκεια της υποτροφίας δεν μπορεί να υπερβαίνει τα δύο χρόνια, με δυνατότητα ανανέωσης για άλλα δύο χρόνια με απόφαση του Δ.Σ. του κέντρου ή του Ε.Σ.Ι. του ανεξάρτητου ερευνητικού ινστιτούτου.
  
Σελ. 336,38(β)
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 64

Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, ύστερα από πρόταση του Δ.Σ. του κέντρου ή του διευθυντή του ανεξάρτητου ινστιτούτου και με απόφαση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας, μπορεί να μην απαιτείται κατοχή διδακτορικού διπλώματος, εφόσον τεκμηριώνεται ότι ο προσλαμβανόμενος έχει ερευνητικό έργο συγκρίσιμο με διδακτορική διατριβή.
  γ)Μέλη του Δ.Ε.Π. με μερική ερευνητική απασχόληση σε ερευνητικό πρόγραμμα, που προσλαμβάνονται με ετήσιες συμβάσεις έργου από το Δ.Σ. του κέντρου ή το διευθυντή του ανεξάρτητου ινστιτούτου. Τα μέλη του Δ.Ε.Π. που προσλαμβάνονται δικαιούνται ερευνητική αμοιβή μέχρι 35% των ακαθάριστων αποδοχών τους ως μέλη του Δ.Ε.Π., το ύψος της οποίας καθορίζεται από το Δ.Σ. του κέντρου ή το Ε.Σ.Ι. του ινστιτούτου. Η απασχόληση αυτή δεν υπολογίζεται ως κατοχή δεύτερης θέσης.
  Με την παρ. 5 άρθρ. 15 Νόμ. 1735/4-11 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 195), τόμ. 2Α σελ. 324,48 ορίστηκε ότι οι ειδικές διατάξεις της άνω περίπτ. 1γ που προβλέπουν αναθέσεις έργου για την εκτέλεση προγραμμάτων ή έργων επιστημονικής ή τεχνολογικής έρευνας παραμένουν σε ισχύ.
  δ)Μεταπτυχιακοί φοιτητές Α.Ε.Ι. για την εκπόνηση διδακτορικής διατριβής ή λήψη μεταπτυχιακού διπλώματος. Οι παραπάνω μεταπτυχιακοί φοιτητές γίνονται δεκτοί με απόφαση του Δ.Σ. του ερευνητικού κέντρου ή του διευθυντή του ανεξάρτητου ερευνητικού ινστιτούτου, ύστερα από σύμφωνη γνώμη της μεταπτυχιακής σχολής, ως ερευνητές μεταπτυχιακοί υπότροφοι, στους οποίους χορηγείται ετήσια υποτροφία. Αν δεν έχει ιδρυθεί μεταπτυχιακή σχολή, απαιτείται σύμφωνη γνώμη του τομέα του αντίστοιχου Α.Ε.Ι. Οι υπότροφοι κατά το χρόνο υποτροφίας τους έχουν την ίδια ασφάλιση που προβλέπεται κάθε φορά για τους φοιτητές των Α.Ε.Ι. Το κέντρο ή το ινστιτούτο μπορεί επιπλέον με δαπάνες του να ασφαλίζει τους υπότροφους σε ασφαλιστικούς φορείς για ειδικούς κινδύνους, που γεννιούνται κατά τη διαδικασία της έρευνας με την οποία ασχολούνται σ' αυτό ως υπότροφοι. Ο πιο πάνω χρόνος υποτροφίας, εφόσον οδήγησε στη λήψη διδακτορικού διπλώματος, θεωρείται ως χρόνος προϋπηρεσίας σε περίπτωση διορισμού τους στο δημόσιο τομέα.
  
  
  
2.Το πιο πάνω ερευνητικό προσωπικό δεν συμμετέχει στα όργανα διοίκησης του κέντρου ή του ινστιτούτου.
  3.Ο αριθμός των ερευνητών, που μπορούν ν' απασχοληθούν για τις περιπτώσεις της παρ. 1 εδάφ. α, β, γ και δ για κάθε κέντρο ή ινστιτούτο, καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας, ύστερα από πρόταση του Δ.Σ. του εθνικού ερευνητικού κέντρου ή του διευθυντή του ανεξάρτητου ινστιτούτου, μετά από γνώμη του Ε.Σ. ή του Ε.Σ.Ι. αντίστοιχα.
  Με την παρ. 21 άρθρ.13 Νόμ. 1735/4-11 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 195), τόμ. 2Α σελ. 324,48 ορίστηκε ότι διατηρούνται σε ισχύ οι ειδικές διατάξεις του άνω άρθρου για πρόσληψη προσωπικού με σύμβαση ορισμένου χρόνου για την κάλυψη πρόσκαιρων αναγκών των ερευνητικών προγραμμάτων.
  Με το άρθρ. 81 Π.Δ. 410/18-30 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 191), (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 209/22 Σεπτ. 1988), τομ. 2Α σελ. 358,651, ορίστηκε ότι διατηρούνται σε ισχύ οι ειδικές διατάξεις του άνω άρθρου.
Τεχνικό προσωπικό, επιστημονικό και μη
  ’ρθρ.20.-1.Το τεχνικό προσωπικό των εθνικών ερευνητικών κέντρων και των ανεξάρτητων ινστιτούτων εκτελεί ειδικές επιστημονικές και τεχνικές εργασίες για την υποδομή και λειτουργία των ερευνητικών αυτών φορέων, την υποστήριξη της έρευνας, την ανάπτυξη της τεχνολογίας και την προσφορά υπηρεσιών προς τρίτους.
  Το τεχνικό και βοηθητικό προσωπικό των εθνικών ερευνητικών κέντρων και όσων ερευνητικών ινστιτούτων έχουν χαρακτήρα ν.π.δ.δ. διορίζεται σε μόνιμες οργανικές θέσεις.
  Με τους εσωτερικούς κανονισμούς των ιδρυμάτων αυτών το προσωπικό αυτό κατανέμεται σε κλάδους και καθορίζονται τα ειδικότερα προσόντα που απαιτούνται για διορισμό και γίνεται συσχετισμός των ειδικών λειτουργικών επιστημόνων με το ερευνητικό προσωπικό σε σχέση με τις βαθμίδες και τις αποδοχές τους και ορίζεται ο τρόπος κρίσης αυτών.
  3.Ανάλογα με τα προσόντα του, το τεχνικό προσωπικό των εθνικών ερευνητικών κέντρων και ανεξάρτητων ινστιτούτων διακρίνεται σε:
  α)Ειδικούς λειτουργικούς επιστήμονες με διδακτορικό δίπλωμα ή μεταπτυχιακό τίτλο σπουδών ή μεταπτυχιακή εξειδίκευση σε ειδικό επιστημονικό τομέα σε ερευνητικό ίδρυμα της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  β)Ειδικούς τεχνικούς επιστήμονες με πτυχίο Α.Ε.Ι. και ειδικές γνώσεις και εμπειρία σε θέματα υποδομής και υποστήριξης της έρευνας και τεχνολογίας.
  
γ)Τεχνολόγους, πτυχιούχους Τ.Ε.Ι. ή ανώτερων σχολών (ΚΑΤΕΕ κλπ.) με εξειδίκευση και εμπειρία στα θέματα του προηγούμενου εδαφ. β.
  δ)Τεχνικούς μέσης εκπαίδευσης, απόφοιτους τεχνικού λυκείου ή τεχνικής σχολής μέσης εκπαίδευσης.
  ε)Λοιπό τεχνικό προσωπικό, απόφοιτους στοιχειώδους εκπαίδευσης.
Διοικητικό και βοηθητικό προσωπικό
  ’ρθρ.21.-1.Το διοικητικό προσωπικό των ερευνητικών κέντρων και ινστιτούτων στελεχώνει υπηρεσίες διοικητικού και οικονομικού χαρακτήρα για την υποστήριξη της λειτουργίας τους και την εκτέλεση των προγραμμάτων. Ο αριθμός του διοικητικού και βοηθητικού προσωπικού καθορίζεται σε σχέση με το συνολικό αριθμό του όλου προσωπικού των εθνικών ερευνητικών κέντρων ή ανεξάρτητων ερευνητικών ινστιτούτων από τον εσωτερικό κανονισμό.
  2.Το διοικητικό προσωπικό στα εθνικά ερευνητικά κέντρα και σε όσα ανεξάρτητα ερευνητικά ινστιτούτα έχουν χαρακτήρα ν.π.δ.δ. κατέχει μόνιμες οργανικές θέσεις και η υπηρεσιακή κατάστασή του διέπεται από τις σχετικές διατάξεις που ισχύουν.
Αποσπάσεις
  ’ρθρ.22.-Επιτρέπεται απόσπαση των ερευνητών, ειδικών επιστημόνων, τεχνικών και διοικητικών υπαλλήλων, σε άλλο εθνικό ερευνητικό κέντρο, ακαδημαϊκό κέντρο, ανεξάρτητο ινστιτούτο ή ακαδημαϊκό ινστιτούτο. Η απόσπαση ενεργείται ή για λόγους εύρυθμης λειτουργίας της έρευνας ή ορθολογικής αξιοποίησης του ερευνητικού προσωπικού και εγκαταστάσεων ή ύστερα από αίτηση του αποσπωμένου με απόφαση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας, ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Δ.Σ. των κέντρων ή του διευθυντή των ινστιτούτων. Ο χρόνος απόσπασης ορίζεται με τη σχετική υπουργική απόφαση ανάλογα με τη διάρκεια ανάγκης παροχής του έργου, κατά παρέκκλιση των διατάξεων που ισχύουν.
ΤΙΤΛΟΣ Δ΄.
Διατάξεις γενικής εφαρμογής στους
ερευνητικούς φορείς
Πόροι-Περιουσία
  ’ρθρ.23.-1.Πόρους των ερευνητικών κέντρων και ινστιτούτων αποτελούν:
  α)Κρατικές επιχορηγήσεις από τον τακτικό προϋπολογισμό του ΥΠ.Ε.Τ. για την κάλυψη των εξόδων της λειτουργίας τους.
  β)Επιχορηγήσεις από το πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων του ΥΠ.Ε.Τ. για την εκτέλεση ερευνητικών προγραμμάτων στα πλαίσια του Π.Α.Ε.Τ. ή για έρευνα ελεύθερης επιλογής.
  γ)Εισπράξεις από την εκμετάλλευση της περιουσίας του ερευνητικού φορέα, στις οποίες περιλαμβάνονται και οι εισπράξεις από εκδόσεις, καθώς και από την παραχώρηση της χρήσης εξοπλισμού και αιθουσών συνεδρίων.
  δ)Έσοδα από την εκτέλεση ερευνητικών έργων για λογαριασμό τρίτων (δημόσιων υπηρεσιών ή οργανισμών, ν.π.ι.δ., ιδιωτών κλπ.).

(Αντί για τη σελ. 336,39) Σελ. 336,39(α)
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 65

την εμπορία τεχνολογικών προϊόντων, την παροχή εξειδικευμένων υπηρεσιών, καθώς και τυχόν συμμετοχή σε επιχειρήσεις του άρθρ. 3 παρ. 5 του παρόντος άρθρου.
  ε)Έσοδα από διπλώματα ευρεσιτεχνίας.
  στ)Δωρεές και άλλες παροχές τρίτων.
  ζ)Επιχορηγήσεις από άλλες πηγές.
  2.Το ενεργητικό της περιουσίας και γενικά ο κάθε είδους εξοπλισμός των ερευνητικών κέντρων και ινστιτούτων που καταργούνται ή διαλύονται με οποιοδήποτε τρόπο, ύστερα από τη σχετική εκκαθάριση και με επιφύλαξη της τυχόν εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 109 του Συντάγματος, περιέρχονται αυτοδικαίως και χωρίς την κατάρτιση άλλης πράξης μεταβίβασης των κάθε είδους (κινητών, ακινήτων κλπ.) περιουσιακών στοιχείων στο ελληνικό δημόσιο και τα διαχειρίζεται το Υπουργείο Έρευνας και Τεχνολογίας.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας, ύστερα από πρόταση του κέντρου ή του ανεξάρτητου ινστιτούτου, μπορεί να γίνει μεταβίβαση ή ενοικίαση της ακίνητης ή κινητής περιουσίας από ένα ερευνητικό κέντρο ή ινστιτούτο σε άλλο αρμοδιότητας του ίδιου ή άλλου Υπουργείου ή σε δημόσια υπηρεσία ή δημόσιο οργανισμό.
  4.Οι ερευνητικοί και τεχνολογικοί φορείς του άρθρ. 8 του παρόντος νόμου απαλλάσσονται από την καταβολή δασμών, φόρων και τελών οποιασδήποτε φύσης για τα εισαγόμενα από αυτούς ερευνητικά όργανα, εξαρτήματά τους ή άλλα υλικά εξοπλισμού που είναι αναγκαία για την εκπλήρωση του προορισμού τους.
Προσωπικό ιδιωτικού δικαίου για την
κάλυψη έκτακτων και παροδικών αναγκών
  ’ρθρ.24.-Σε εξαιρετικές περιπτώσεις έκτακτων και παροδικών αναγκών είναι δυνατό με απόφαση των αρμόδιων οργάνων για πρόσληψη προσωπικού των ερευνητικών φορέων του άρθρ. 8 του νόμου αυτού να προσλαμβάνονται με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου μέχρι 25 άτομα για κάθε κέντρο και μέχρι 5 άτομα για κάθε ανεξάρτητο ινστιτούτο ως επιστημονικό, τεχνικό και διοικητικό προσωπικό, σύμφωνα με τις σχετικές διατάξεις που ισχύουν για το προσωπικό αυτό.
Εξουσιοδοτήσεις
  ’ρθρ.25.-1.Με π.δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας και σύμφωνη γνώμη του Ε.Γ.Σ.Ε., είναι δυνατό:
  α)Να συνιστώνται, ενοποιούνται, χωρίζονται μεταφέρονται (ολικά ή μερικά), μετατρέπονται και καταργούνται εθνικά ερευνητικά κέντρα, ανεξάρτητα ερευνητικά ινστιτούτα, ακαδημαϊκά ερευνητικά κέντρα και ινστιτούτα, ειδικά ερευνητικά κέντρα

Σελ. 336,40(α)
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 66

και ινστιτούτα, μεταπτυχιακά ινστιτούτα, κέντρα τεχνολογικής έρευνας και γενικά ερευνητικοί και τεχνολογικοί φορείς οποιασδήποτε φύσης και μορφής? να ρυθμίζονται οι μεταξύ τους σχέσεις ως και οι σχέσεις τους προς τα ΑΕΙ της χώρας, στα οποία οι ερευνητές επιτρέπεται να υπηρετούν ως ειδικοί επιστήμονες ή επισκέπτες καθηγητές? να προβλέπονται τα της δυνατότητας χορήγησης υποτροφιών, σε βάρος του προϋπολογισμού του ΥΠ.Ε.Τ., σε μεταπτυχιακούς φοιτητές. Προκειμένου για κατάργηση οποιουδήποτε ερευνητικού φορέα, απαιτείται και η γνώμη του Ε.Σ. ή του Ε.Σ.Ι. αυτού αντίστοιχα.
  β)Εκτός από όσα ορίζονται στο νόμο αυτόν για τα εθνικά κέντρα, ανεξάρτητα ινστιτούτα και ακαδημαϊκά κέντρα και ινστιτούτα, να καθορίζεται η φύση τους ως δημόσιας υπηρεσίας ή ν.π.δ.δ. ή ν.π.ι.δ., ο ειδικότερος σκοπός τους, τα όργανα διοίκησης αυτών, η διάρθρωση και οι αρμοδιότητες των υπηρεσιών αυτών, τα της άσκησης εποπτείας επ' αυτών, που μπορεί να περιλαμβάνει τον οικονομικό, διοικητικό και διαχειριστικό έλεγχο και ιδίως την έγκριση των προγραμμάτων, των προϋπολογισμών και απολογισμών, ως και τα της αποτίμησης των αποτελεσμάτων των ερευνητικών προγραμμάτων, με δυνατότητα ανάθεσης αυτής σε ειδικούς επιστήμονες ημεδαπούς ή αλλοδαπούς, που η αμοιβή τους καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Έρευνας και Τεχνολογίας.
  γ)Να συνιστώνται και διαβαθμίζονται οι αναγκαίες οργανικές θέσεις μόνιμου ή με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού να ρυθμίζονται τα θέματα κατάστασης, αποδοχών και πειθαρχίας γενικά του συνόλου του προσωπικού αυτού, τα θέματα ένταξης, μετάταξης και απόσπασης αυτού, καθώς και να μη παραβλάπτεται το ασφαλιστικό και συνταξιοδοτικό νομικό καθεστώς που ίσχυε μέχρι την έναρξη ισχύος των παραπάνω νέων ρυθμίσεων του προσωπικού.
  δ)Να προβλέπονται οι πόροι και οι κάθε μορφής επιχορηγήσεις και να ρυθμίζεται η διάθεση, διαχείριση, δικαιολόγηση και οικονομικοί έλεγχοι των δαπανών, κατά παρέκκλιση των σχετικών γενικών και ειδικών διατάξεων.
  ε)Να προβλέπονται οι αναγκαίες ρυθμίσεις για την ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων του κεφαλ. Δ΄ του παρόντος νόμου στα ν.π.ι.δ. και στο προσωπικό τους.
  στ)Να προβλέπεται κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια σχετική με τα θέματα οργάνωσης και λειτουργίας των ερευνητικών και τεχνολογικών φορέων, τα οποία ρυθμίζονται παραπάνω.

  
2.Με αποφάσεις του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας εγκρίνονται οι εσωτερικοί κανονισμοί λειτουργίας των ερευνητικών και τεχνολογικών φορέων, που καταρτίζονται από τα όργανα διοίκησής τους και στους οποίους κανονισμούς προβλέπονται, πέρα από όσα ορίζονται ειδικά στις διατάξεις του παρόντος νόμου, και οι ειδικότερες αρμοδιότητες των οργάνων και τα καθήκοντα του κάθε φύσης προσωπικού τους, των μεταπτυχιακών φοιτητών υποτρόφων, του επιβλέποντος αυτούς ερευνητή, που μπορεί με απόφαση της μεταπτυχιακής επιτροπής ή του τομέα του οικείου Α.Ε.Ι. να ορίζεται μέλος της εξεταστικής και συμβουλευτικής επιτροπής του Νόμ. 1268/1982 (άρθρ. 28) και γενικά κάθε λεπτομέρεια που κρίνεται αναγκαία για την εύρυθμη και αποδοτική λειτουργία τους. Οι εσωτερικοί κανονισμοί των ερευνητικών φορέων υποβάλλονται για έγκριση μέσα σε έξι μήνες από την ίδρυσή τους ή από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου για τους υφιστάμενους ερευνητικούς φορείς. Μετά την παρέλευση της προθεσμίας αυτής οι παραπάνω κανονισμοί καταρτίζονται από τις υπηρεσίες 
του ΥΠ.Ε.Τ. και εγκρίνονται με απόφαση του Υπουργού αυτού.
  3.Στις περιπτώσεις που με τα π.δ/τα και τις αποφάσεις των παρ. 1, 2 και 3 αντίστοιχα γίνεται ρύθμιση θεμάτων που σχετίζονται με αρμοδιότητες ή με άσκηση εποπτείας άλλων υπουργών, οι υπουργοί αυτοί συμπράττουν στην πρόταση των π.δ/των ή την έκδοση των υπουργικών αποφάσεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄.
Μεταβατικές και λοιπές διατάξεις
Υπηρεσιακή κατάσταση υπηρετούντος
προσωπικού των ερευνητικών φορέων που
εποπτεύονται από το ΥΠ.Ε.Τ.
  ’ρθρ.26.-1.α)Οι θέσεις που κατέχει το κάθε είδους επιστημονικό προσωπικό των κάθε είδους ερευνητικών φορέων που εποπτεύονται από το ΥΠ.Ε.Τ. ή των οποίων η εποπτεία περιέρχεται στο ΥΠ.Ε.Τ., σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, με τη δημοσίευση του νόμου αυτού καταργούνται. Και αντί γι' αυτές συνιστώνται αυτοδικαίως ισάριθμες αδιαβάθμιστες και κοινές ως προς τις βαθμίδες Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄ του ερευνητικού προσωπικού έτσι όπως προβλέπονται στο άρθρ. 15. Το ερευνητικό προσωπικό μπορεί να ενταχθεί σε αντίστοιχη βαθμίδα (Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄) ερευνητή ανάλογα με τα προσόντα που έχει, ύστερα από κρίση ειδικής επιτροπής. Οι κατέχοντες τις καταργούμενες θέσεις εξακολουθούν να παρέχουν τις υπηρεσίες τους και οι θέσεις θεωρούνται υφιστάμενες έως ότου γίνει η κρίση για την ένταξή τους.
  Το μόνιμο, τακτικό ή με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου επιστημονικό προσωπικό που υπηρετεί κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού, εφόσον ενταχθεί στη Δ΄ βαθμίδα, μετά την εξάντληση του προβλεπόμενου χρόνου στην παρ. 1 του

άρθρ. 17 του νόμου αυτού και την μη πρόκρισή του για θέση ερευνητή Γ΄ βαθμίδας, εντάσσεται αυτοδίκαια σε συνιστώμενες ανάλογα με τα προσόντα αυτού προσωποπαγείς θέσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 20 παρ. 3 του νόμου αυτού. Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται και για το προσωπικό της παρ. 3α του άρθρου αυτού.
  β)Σε περίπτωση αρνητικής κρίσης για ένταξη στις πιο πάνω βαθμίδες, η επιτροπή κρίσης μπορεί να αποφασίσει, ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Δ.Σ. ή του αρμόδιου διοικητικού οργάνου του οικείου ερευνητικού φορέα, την ένταξη του πιο πάνω προσωπικού σε συνιστώμενες ανάλογα με τα προσόντα αυτού θέσεις του ερευνητικού φορέα, που προβλέπονται στο άρθρ. 20 παρ. 3 του νόμου αυτού.
  γ)Εφόσον οι κρίσεις των εδαφ. α΄ και β΄ είναι αρνητικές, μπορούν οι ενδιαφερόμενοι να ζητήσουν με αίτησή τους, που υποβάλλεται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία τριών μηνών από τη γνωστοποίηση προς αυτούς της κρίσης του προηγούμενου εδαφίου, την υποχρεωτική ένταξή τους σε μόνιμη θέση άλλης υπηρεσίας του δημόσιου τομέα σχετιζόμενης με την έρευνα και τις εφαρμογές της. Ο καθορισμός της θέσης και η ένταξη στην περίπτωση αυτή γίνεται με κοινή απόφαση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας και του αρμόδιου για τη θέση ένταξης υπουργού. Σε περίπτωση μη αποδοχής της θέσης αυτής, θεωρούνται ως οριστικά απολυόμενοι, από τη γνωστοποίηση σε αυτούς της κατά το εδάφ. β΄ αρνητικής κρίσης τους. Το μόνιμο τακτικό επιστημονικό προσωπικό που υπηρετεί κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στο Αστεροσκοπείο Αθηνών, το Εθνικό Κέντρο Θαλάσσιων Ερευνών (πρώην Ι.ΩΚ.Α.Ε.) και το Εθνικό Κέντρο Κοινωνικών Ερευνών (Ε.Κ.Κ.Ε.) εξακολουθεί, εφόσον το επιθυμεί, να διατηρεί το ίδιο νομικό (μισθολογικό, ασφαλιστικό, συνταξιοδοτικό) καθεστώς.
  "Το επιστημονικό προσωπικό της Ε.Ε.Α.Ε., που κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού (8.2.1985) έχει πραγματική υπηρεσία σ' αυτήν τουλάχιστο δέκα ετών και δεν επιθυμεί να υποβληθεί στις κρίσεις που προβλέπονται στα πιο πάνω εδάφ. α΄ και β΄ της παραγράφου αυτής έπειτα από αίτησή του και χωρίς κρίση κατατάσσεται αυτοδίκαια σε συνιστώμενες προσωποπαγείς θέσεις με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, μη εφαρμοζομένης στην περίπτωση αυτήν της διάταξης του άρθρ. 26 παρ. 1 εδάφ. γ΄ του Νόμ. 1514/1985. Επίσης το ίδιο επιστημονικό προσωπικό με δεκαετή υπηρεσία στην Ε.Ε.Α.Ε. ύστερα από αρνητικές κρίσεις στις περιπτώσεις των εδαφ. α΄ και β΄ της παραγράφου αυτής παραμένει στην Ε.Ε.Α.Ε. καταλαμβάνοντας αυτοδίκαια προσωποπαγείς θέσεις με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου. Το προσωπικό αυτό διατηρεί το ίδιο νομικό καθεστώς (μισθολογικό και ασφαλιστικό) που είχε κατά τη δημοσίευση του Νόμ. 1514/1985. Οι πιο πάνω συνιστώμενες προσωποπαγείς προσωρινές θέσεις καταργούνται με την  καθ'  οιονδήποτε   τρόπο   αποχώρηση 
 του

(Αντί για τη σελ. 336,401(α) Σελ. 336,401(β)
Τεύχος 1252-Σελ. 117
  
κατέχοντος αυτές προσωπικού".
  Η μέσα σε " " διάταξη προστέθηκε από το δεύτερο εδάφιο της παρ. 9 άρθρ.28 Νόμ. 1733/16-22 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 171), (τόμ. 31Β, σελ. 832,109).
  δ)Το παραπάνω προσωπικό μπορεί να ζητήσει να κριθεί απευθείας για ένταξη σε ανάλογα με τα προσόντα αυτού συνιστώμενες θέσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 20 παρ. 3 του νόμου αυτού, οπότε εφαρμόζονται τα οριζόμενα στα εδάφ. β΄ και γ΄ της παραγράφου αυτής, ή ακόμα την απευθείας κατά το εδάφ. γ΄ ένταξη σε μόνιμη θέση.
  2.Ερευνητές, χωρίς διδακτορικό δίπλωμα και με συνεχή υπηρεσία τουλάχιστον πέντε ετών, μπορούν με αίτησή τους και μετά από σύμφωνη γνώμη του Δ.Σ. ή του αρμόδιου διοικητικού οργάνου του οικείου ερευνητικού φορέα να κριθούν από τις ειδικές επιτροπές κρίσης για ένταξη στις ερευνητικές βαθμίδες που προβλέπει ο νόμος αυτός. Η κρίση γίνεται με βάση το σύνολο του ερευνητικού έργου των ενδιαφερομένων, το οποίο πρέπει να αντιστοιχεί με όσα προβλέπονται στο άρθρ. 15 του παρόντος νόμου, με μόνη εξαίρεση την κατοχή του διδακτορικού διπλώματος. Σε περίπτωση θετικής κρίσης, κατατάσσονται σε προσωποπαγείς θέσεις που καταργούνται όταν κενωθούν. Σε περίπτωση αρνητικής κρίσης για ένταξη σε βαθμίδες ερευνητικού προσωπικού, ισχύουν τα εδάφ. β΄ και γ΄ της προηγούμενης παραγράφου.
  3.α)Το προσωπικό των παραπάνω φορέων, καθώς και το προσωπικό του ΥΠ.Ε.Τ. που υπηρετεί με συμβάσεις ορισμένου χρόνου ή μίσθωσης έργου που ισχύουν κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, συνεχίζει να παρέχει τις υπηρεσίες του με σύμβαση αορίστου χρόνου, ύστερα από γνώμη του υπηρεσιακού ή του αρμόδιου διοικητικού συμβουλίου.
  Κατά τα λοιπά το προσωπικό αυτό υπάγεται στις ρυθμίσεις των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  β)Το κάθε είδους διοικητικό, τεχνικό και βοηθητικό προσωπικό ερευνητικών φορέων, στο οποίο περιλαμβάνονται οι παρασκευαστές και παρατηρητές κέντρων, ιδρυμάτων και ινστιτούτων, που εποπτεύονται από το ΥΠ.Ε.Τ. ή των οποίων η εποπτεία περιέρχεται στο ΥΠ.Ε.Τ. σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, μόνιμο, τακτικό ή με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου ή ορισμένου χρόνου, που κατέχει οργανικές θέσεις κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, μπορεί να διατηρεί το ίδιο νομικό (μισθολογικό, ασφαλιστικό, συνταξιοδοτικό κλπ.) καθεστώς των οργανικών θέσεων που κατέχει. Μετά την καθ' οιονδήποτε τρόπο κένωση των με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου θέσεων, αυτές μετατρέπονται αυτοδίκαια σε θέσεις μόνιμου προσωπικού. Το πιο πάνω προσωπικό, που υπηρετεί

Σελ. 336,402(β)
Τεύχος 1252-Σελ. 118

κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου και δεν κατέχει οργανικές θέσεις, κατατάσσεται σε προσωποπαγείς οργανικές θέσεις ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, που συνιστώνται αυτοδίκαια με το νόμο αυτόν, κατά ειδικότητα και αριθμό ίσο με τον αριθμό των κατατασσομένων σε αυτές και καταργούνται μόλις κενωθούν καθ' οιονδήποτε τρόπο.
  Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής έχουν εφαρμογή μόνο για το προσωπικό που δεν θα ενταχθεί σε συνιστώμενες με το νόμο αυτόν αντίστοιχες και αναλόγων προσόντων θέσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 20 και 21 του παρόντος νόμου.
  γ)Οι υπότροφοι, που εκπονούν διδακτορική διατριβή στους εποπτευόμενους από το ΥΠ.Ε.Τ. ερευνητικούς φορείς κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, υπάγονται στις διατάξεις του άρθρ. 19, παρ. 1δ.


  
"4.Με απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, μετά από πρόταση του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Έρευνας, διορίζονται τα μέλη των ειδικών επιτροπών κρίσης των παρ. 1 και 2, που θα καλύπτουν όλες τις επιστημονικές περιοχές των πιο πάνω ερευνητικών φορέων. Με την ίδια απόφαση, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορίζεται ο πρόεδρος και αντιπρόεδρος της επιτροπής. Κατά τα λοιπά, εφαρμόζεται η διαδικασία που προβλέπεται στην παρ. 11 του άρθρ. 28 του Νόμ. 1733/1987.
  Οι πιο πάνω διατάξεις εφαρμόζονται για:
  α.Το επιστημονικό προσωπικό του Εθνικού Κέντρου Έρευνας Φυσικών Επιστημών "Δημόκριτος" (Ε.Κ.Ε.Φ.Ε."Δ".), που κατατάχθηκε σε προσωποπαγείς θέσεις με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου με αίτησή του σε εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 9 του άρθρ. 28 του Νόμ. 1733/1997.
  β.Το επιστημονικό προσωπικό των εποπτευόμενων από τη Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας ερευνητικών φορέων, που υπηρετούσε κατά τη δημοσίευση του Νόμ. 1514/1985 και συνεχίζει να υπηρετεί μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου στους ίδιους ερευνητικούς φορείς και είχε τα τυπικά και ουσιαστικά προσόντα, αλλά δεν είχε κάνει χρήση του δικαιώματος για ένταξη σε ερευνητικές βαθμίδες σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 26 του Νόμ. 1514/1985, ή είχε υποβάλει αίτηση, αλλά για οποιονδήποτε λόγο δεν είχε ολοκληρωθεί η διαδικασία κρίσεως.
  γ.Τους ερευνητές οι οποίοι εντάχθηκαν σε βαθμίδες κατά τις διατάξεις του άρθρ. 26 του Νόμ. 1514/1985 αλλά προσέφυγαν με αίτηση ακυρώσεως κατά των αποφάσεων των επιτροπών κρίσεως που τους ενέταξαν και δικαιώθηκαν από το Διοικητικό Εφετείο.
  Το πιο πάνω προσωπικό μπορεί να υποβάλει αίτηση για ένταξη στις βαθμίδες ερευνητιών-ειδικών λειτουργικών επιστημόνων μέσα σε τρεις μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου. Στα κριτήρια ένταξης του πιο πάνω προσωπικού όπως αυτά καθορίζονται από το άρθρ. 15 παρ. 2 και άρθρ. 26 παρ. 2 του Νόμ. 1514/1985 θα συμπεριληφθεί και η τεκμηριωμένη συμβολή ενός εκάστοτε των ανωτέρω στην ανάπτυξη του ερευνητικού φορέα στον οποίο υπηρετεί".
  Η παρ. 4, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 33 του Νόμ. 2115/3-15 Φεβρ. 1993, (ΦΕΚ Α΄ 15), τόμ. 13Α, σελ. 648,41.


























































(Μετά τη σελ. 336,402(β) σελ. 336,4021
Τεύχος 1252-Σελ. 119
  

5.Όσοι από το ερευνητικό προσωπικό, που σήμερα υπηρετούν, εκπονούν διδακτορική διατριβή σχετική με την απασχόλησή τους, παραμένουν σε προσωποπαγή θέση έως τη λήψη του διδακτορικού διπλώματος και κατά ανώτατο όριο μέχρι τέσσαρα χρόνια από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  Με τη λήψη του διδακτορικού διπλώματος κρίνονται για ένταξη σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρου αυτού.
  6.α)Οι κρίσεις ένταξης σε βαθμίδες του ερευνητικού προσωπικού του Εθνικού Ιδρύματος Ερευνών (Ε.Ι.Ε.) (τόμ. 31 σελ. 789), που έγιναν βάσει των 83/12/3.10.1983-83/14/14.11.1983-83/17/17.12.1983-8411/19.1.1984-84/3/16.2.1984 αποφάσεων του Δ.Σ. του Ε.Ι.Ε., αντικαθιστούν τις προβλεπόμενες στο άρθρ. 26 και έχουν ισχύ από την ημερομηνία δημοσίευσης του νόμου αυτού.
  Οι ερευνητές του Ε.Ι.Ε. μπορούν να επανακριθούν ύστερα από αίτησή τους και με τις διαδικασίες του άρθρου αυτού.
  β)Κατεξαίρεση του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρου αυτού δεν καταργούνται οι θέσεις ερευνητών που αντιστοιχούν στις εν λόγω περιπτώσεις και η εξέλιξη των έτσι ενταχθέντων ερευνητών καθώς και οι διαδικασίες της περαιτέρω αξιολόγησής τους διέπονται, κατά περίπτωση, από τις διατάξεις των άρθρ. 15, 16, 17 και 26 αυτού του νόμου.
  γ)Οι χωρίς διδακτορικό δίπλωμα ερευνητές του Ε.Ι.Ε., που κρίθηκαν και εντάχθηκαν με τις εν λόγω κρίσεις στην κατηγορία του επιστημονικού συνεργάτη, εξομοιώνονται με το τεχνικό-επιστημονικό προσωπικό του άρθρ. 20 αυτού του νόμου και τοποθετούνται σε μια από τις κατηγορίες των εδαφ. α΄ και β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 20 του νόμου αυτού, ανάλογα με τα προσόντα τους, με απόφαση του Δ.Σ. του Ε.Ι.Ε. ύστερα από σχετική πρόταση του διευθυντή του οικείου ινστιτούτου. Μετά την απόκτηση διδακτορικού διπλώματος, μέσα σε τέσσερα χρόνια από τη δημοσίευση του νόμου αυτού, μπορούν να κρίνονται με αίτησή τους για ένταξη σε μια από τις βαθμίδες των ερευνητών σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου αυτού.
  δ)Οι υπηρετούντες επιμελητές και βοηθοί του Εθνικού Αστεροσκοπείου Αθηνών (Ε.Α.Α.) μπορούν να ζητήσουν με αίτησή τους να υπαχθούν στις διατάξεις των παρ. 2, 6 και 7 του άρθρ. 31 του Νόμ. 1268/1982.
  Όπου στο Νόμ. 1268/1982 αναφέρεται ο βαθμός του λέκτορα και επίκουρου καθηγητή νοούνται οι βαθμίδες Δ΄ και Γ΄ αντίστοιχα του νόμου αυτού.
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Έρευνας και Τεχνολογίας μπορεί να καθορίζεται το προσωπικό που δικαιούται επιδόματος σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 1,11,δ, περίπτ. αα του Π.Δ. 904/1978.
  
ε.Σε ό,τι αφορά την προϋπηρεσία των ερευνητών, επιμελητών και βοηθών του Ε.Α.Α. έχουν εφαρμογή και οι διατάξεις του Νόμ. 978/1979 (ΦΕΚ 234) (τόμ. 29 σελ. 90,655) που περιλαμβάνουν και την ερευνητική υπηρεσία που έχει πραγματοποιηθεί σε Α.Ε.Ι. ή σε κέντρα ερευνών διεθνούς κύρους του εσωτερικού ή του εξωτερικού.
Ελληνική Επιτροπή Ατομικής Ενέργειας 
(Ε.Ε.Α.Ε.)
  ’ρθρ.27.-1-4.(Καταργήθηκαν από το πρώτο εδάφιο της παρ. 9 άρθρ. 28 Νόμ. 1733/16-22 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 171), τόμ. 31Β, σελ.832,109).
  5.Έως τη συγκρότηση, κατά τις διατάξεις του παρόντος νόμου, του Ε.Σ. ΤΟΥ Ε.Κ.Ε.Φ.Ε., το Κ.Π.Ε. εξακολουθεί να λειτουργεί και να διοικείται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  6.Τα Ν.Δ. 3891/1958 (ΦΕΚ Α΄ 191), 4115/1960 (ΦΕΚ Α΄ 163) και ο Α.Ν. 451/1968 (ΦΕΚ Α΄ 135) καταργούνται με την επιφύλαξη της εφαρμογής της προηγούμενης παραγράφου. Οι διατάξεις που προβλέπουν τη χορήγηση επιδόματος ανθυγιεινής εργασίας λόγω ραδιενέργειας στο προσωπικό που υπηρετεί στο Κ.Π.Ε., που θα ενταχθεί στο Ε.Κ.Ε.Φ.Ε., διατηρούνται σε ισχύ.
  7.(Καταργήθηκε από το πρώτο εδάφιο της παρ. 9 άρθρ. 28 Νόμ. 1733/16-22 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 171), τόμ. 31Β σελ. 832,109).
Εθνικό κέντρο έρευνας φυσικών επιστημών 
"ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ" (Ε.Κ.Ε.Φ.Ε.)
  ’ρθρ.28.-1.Ιδρύεται Εθνικό Κέντρο Έρευνας Φυσικών Επιστημών (Ε.Κ.Ε.Φ.Ε.) "ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ" που αποτελεί ν.π.δ.δ. και εποπτεύεται από τον Υπουργό Έρευνας και Τεχνολογίας. Στο Ε.Κ.Ε.Φ.Ε. "ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ" αναπτύσσεται έρευνα στους τομείς της φυσικής, χημείας, βιολογικών επιστημών, επιστήμης υλικών, ηλεκτρονικής τεχνολογίας, πυρηνικής τεχνολογίας και πληροφορικής.
  2.Ολόκληρη η περιουσία, εγκαταστάσεις , όργανα, υλικά και λοιπός εξοπλισμός, που ανήκουν στην Ε.Ε.Α.Ε., μεταφέρονται αυτοδίκαια από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου στο Ε.Κ.Ε.Φ.Ε. "ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ", εκτός από τα επιστημονικά όργανα και γενικά τον εξοπλισμό της Διεύθυνσης Έρευνας Ραδιενεργών Ορυκτών (Δ.Ε.Ρ.Ο.), που είναι απαραίτητος για τη γεωλογική κοιτασματολογική έρευνα ραδιενεργών μεταλλευμάτων, που μεταφέρεται, ύστερα από απόφασης της Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενέργειας (Ε.Ε.Α.Ε.), στο Ι.Γ.Μ.Ε., το οποίο είναι αρμόδιο στο μέλλον για τις έρευνες αυτές.
  3.Κατά την πρώτη εφαρμογή του παρόντος νόμου και μέχρι το τέλος του οικονομικού έτους 1985 οι κάθε είδους δαπάνες του Ε.Κ.Ε.Φ.Ε. "ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ" και της Ε.Ε.Α.Ε. στα θέματα αρμοδιότητάς της θα βαρύνουν τον κρατικό προϋπολογισμό (τακτικό και δημόσιων επενδύσεων) και εντέλλονται σε βάρος των πιστώσεων του εγκεκριμένου προϋπολογισμού της Ε.Ε.Α.Ε. του Υπουργείου Έρευνας και Τεχνολογίας. Τα κονδύλια του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων (Π.Δ.Ε.) της Ε.Ε.Α.Ε. για τα 

(Αντί για τη σελ. 336,403) Σελ.336,403(α)
Τεύχος Ι-71 Σελ. 135

έργα 81370, 113700, 8013700, 8013701 μεταφέρονται στο Ι.Γ.Μ.Ε.
  4.α)Το κάθε είδους προσωπικό που υπηρετεί στην Ε.Ε.Α.Ε. κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού μεταφέρεται στο Ε.Κ.Ε.Φ.Ε. "ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ", κρίνεται και εντάσσεται, κατά τις διατάξεις του παρόντος, ως προσωπικό του κέντρου αυτού, εκτός από το κάθε είδους και σχέσης εργασίας προσωπικό που απασχολείται στη Δ.Ε.Ρ.Ο. της Ε.Ε.Α.Ε. και αμείβεται από τα πιο πάνω μεταφερόμενα κονδύλια του Π.Δ.Ε. της Ε.Ε.Α.Ε. ή, ανεξάρτητα από τον τρόπο αμοιβής του, έχει την ειδικότητα του μεταλλειολόγου, το οποίο μεταφέρεται στο Ι.Γ.Μ.Ε. Το μεταφερόμενο προσωπικό με αίτησή του, που υποβάλλεται από τη δημοσίευση του νόμου αυτού μέχρι και δύο μήνες από τη λήξη των προθεσμιών υποβολής των αιτήσεων μονιμοποίησης κατά το Νόμ.1476/1984, δύναται να ζητήσει να ενταχθεί ανάλογα με τα ουσιαστικά και τυπικά προσόντα και το χρόνο υπηρεσίας αυτού. Η ένταξη αυτή ενεργείται με απόφαση του Υπουργού Ενεργείας και Φυσικών Πόρων σε αντίστοιχες οργανικές θέσεις που συνιστώνται, διαρθρούνται και διαβαθμίζονται με την ίδια υπουργική απόφαση, ύστερα από γνώμη 
του Δ.Σ. του Ι.Γ.Μ.Ε. Η εργασιακή σχέση, η μισθολογική κατάσταση, καθώς και το ασφαλιστικό καθεστώς του μη εντασσόμενου για οποιοδήποτε λόγο προσωπικού δεν μεταβάλλονται. Οι αποδοχές του προσωπικού αυτού και λοιπές δαπάνες θα βαρύνουν τα μεταφερόμενα από την Ε.Ε.Α.Ε. στο Ι.Γ.Μ.Ε. σχετικά κονδύλια του Π.Δ.Ε. Όσοι από το μεταφερόμενο προσωπικό τακτοποιηθούν, ύστερα από αίτησή τους, κατ' εφαρμογή των διατάξεων του Νόμ. 1476/1984, θα παραμείνουν ως υπάλληλοι του ΥΠ.Ε.Τ. Αυτοί έως την παραπάνω τακτοποίησή τους θα προσφέρουν τις υπηρεσίες τους, στο Ι.Γ.Μ.Ε. , υπό το καθεστώς που ίσχυε γι' αυτούς κατά τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  β)Το επιστημονικό προσωπικό που υπηρετεί στην Ε.Ε.Α.Ε. με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου ορισμένου ή αορίστου χρόνου κρίνεται για ένταξη κατά τις διατάξεις του άρθρ. 26 του παρόντος νόμου.
  γ)Το διοικητικό, τεχνικό και βοηθητικό προσωπικό, διατηρώντας καταρχήν το ίδιο νομικό καθεστώς που είχε στην Ε.Ε.Α.Ε., μεταφέρεται και υπηρετεί στο Ε.Κ.Ε.Φ.Ε. "ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ". Με την επιφύλαξη της παρ. 3 του άρθρ. 26 του παρόντος νόμου, με π.δ/γμα, που εκδίδεται κατά το άρθρ. 25, ρυθμίζονται όλα τα θέματα οργάνωσης και λειτουργίας του Ε.Κ.Ε.Φ.Ε., οι προϋποθέσεις, οι όροι, τα αρμόδια όργανα και γενικά η διαδικασία για την πραγματοποίηση της ένταξης του προσωπικού σε συνιστώμενες με τον παρόντα νόμο αντίστοιχες οργανικές

Σελ.336,404(α)
Τεύχος Ι-71 Σελ.136

θέσεις, η υπηρεσιακή κατάσταση εκείνων που δεν θα ενταχθούν, κατ' εφαρμογή της παρ. 3 του άρθρ. 26, καθώς και η δυνατότητα να διατηρεί το προσωπικό αυτό το ίδιο νομικό καθεστώς ασφάλισης και συνταξιοδότησης.

  
δ)Στη διάταξη της παρ. 3 του άρθρ. 15 του Α.Ν. 1854/1951 (ΦΕΚ Α΄ 82), όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 955/1979 (ΦΕΚ 189 Α΄) και του Νόμ. 1202/1981 (ΦΕΚ 247 Α΄), όπου αναφέρεται "το προσωπικό της Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενέργειας (Ε.Ε.Α.Ε.)" νοείται "όλο το προσωπικό της Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενέργειας (Ε.Ε.Α.Ε.) που λαμβάνει επίδομα ραδιενέργειας", το οποίο και θα εξακολουθεί να καταβάλλεται.
  ε)Το προσωπικό που κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου απασχολείται πλέον του έτους σε έργα της Ε.Ε.Α.Ε. που εκτελούνται με τη μορφή της αυτεπιστασίας, αλλά καλύπτει πάγεις ανάγκες της υπηρεσίας, κρίνεται και εντάσσεται σε θέσεις προσωπικού που προβλέπεται στις διατάξεις των άρθρ. 20 και 21 του νόμου αυτού.
Εθνικό Κέντρο Θαλάσσιων Ερευνών (Ε.Κ.Θ.Ε.)
  ’ρθρ.29.-1.α)Το κατά το Νόμ. 4482/1965 (ΦΕΚ Α΄ 121) (τόμ. 13, σελ. 255 και άρθρ. 159 και επομ. Ν.Δ. 420/1970, τόμ. 13, σελ. 255) ινστιτούτο ωκεανογραφικών και αλιευτικών ερευνών (Ι.ΩΚ. Α.Ε.) μετονομάζεται σε Εθνικό Κέντρο Θαλάσσιων Ερευνών (Ε.Κ.Θ.Ε.) Το Ε.Κ.Θ.Ε. εποπτεύεται από το Υπουργείο Έρευνας και Τεχνολογίας και διέπεται ως ερευνητικό κέντρο από τις διατάξεις του παρόντος νόμου.
  β)Σκοπός του Ε.Κ.Θ.Ε. είναι :α)Η επιστημονική έρευνα και μελέτη της υδρόσφαιρας (θάλασσα-λίμνες-ποτάμια), των ζώντων και μη ζώντων οργανισμών και των φυσικών ορίων της με την ατμόσφαιρα, το βυθό και την ακτή. Ειδικότερος σκοπός είναι η μελέτη των φυσικών, χημικών, βιολογικών και γεωλογικών συνθηκών που επικρατούν και διέπουν τα παραπάνω συστήματα των βιολογικών και μη βιολογικών τους πόρων και της ανθρωπογενούς ή μη αλλοίωσής τους. β)Η συμβολή στην προστασία της υδρόσφαιρας και των πόρων της.γ)Η ανάπτυξη και αξιοποίηση των πόρων και των χρήσεων της υδρόσφαιρας μέσω ειδικών τεχνολογιών.
  γ)Για την εκπλήρωση των σκοπών αυτών το Ε.Κ.Θ.Ε. καταρτίζει και εκτελεί ερευνητικά προγράμματα και εκπονεί μελέτες με ανάλογο αντικείμενο, συνεργάζεται με άλλους δημόσιους φορείς, οργανισμούς , τοπική αυτοδιοίκηση, νομικά και φυσικά πρόσωπα, επιστημονικά ιδρύματα και μετέχει σε διεθνείς οργανισμούς και επιστημονικά ιδρύματα. Συμβάλλει στην εκπαίδευση και πληροφόρηση του κοινού με εκδόσεις, διοργάνωση συνεδρίων, σεμιναρίων, διαλέξεων, τη λειτουργία εκθέσεων, μουσείων και ενυδρείων και την παροχή εξειδικευμένων εκπαιδευτικών υπηρεσιών σε Α.Ε.Ι. 
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 168 Ν.Δ. 420/1970, ΦΕΚ Α΄ 27, τόμ. 132, σελ. 255).

Ερευνητικό Κέντρο Κρήτης
  ’ρθρ.30.-1.Στο Ερευνητικό Κέντρο Κρήτης (Ε.ΚΕ.Κ.) συνιστώνται οι παρακάτω θέσεις με σχέση εργασίας, ιδιωτικού δικαίου και με σύμβαση που ο χρόνος διάρκειάς της καθορίζεται κάθε φορά με την προκήρυξη πλήρωσής του, ύστερα από απόφαση του Δ.Σ. του Κέντρου:
  α.Ινστιτούτο πληροφορικής:
  Θέσεις:5 ερευνητών, 4 αναλυτών, 3 αναλυτών-προγραμματιστών, 2 χειριστών Η/Υ, μία (1) γραμματέα.
  β.Ινστιτούτο μοριακής βιολογίας και βιοτεχνολογίας:
  Θέσεις:18 ερευνητών, 6 τεχνικών, μία (1) γραμματέα.
  γ.Ινστιτούτο ηλεκτρονικής δομής και λέιζερ:
  Θέσεις:15 ερευνητών, 3 τεχνικών, μία (1) γραμματέα. 
  δ.Διεύθυνση διοικητικού:
  Θέσεις: 6 διοικητικών υπαλλήλων.
  ε.Ινστιτούτο Μεσογειακών Ερευνών.
  στ.Ινστιτούτο Υπολογιστικών Μαθηματικών.
  2.Κατά παρέκκλιση από τις διατάξεις του άρθρ. 13 παρ. 7 του παρόντος νόμου, οι θέσεις των ερευνητών του Ε.ΚΕ.Κ. είναι κοινές για τις βαθμίδες Γ΄ και Δ΄, ως προς τις οποίες εξειδικεύονται κάθε φορά με την προκήρυξη, ανάλογα με τα προσόντα που απαιτούνται για το διορισμό των ερευνητών σύμφωνα με το άρθρ. 15 και με αντίστοιχες αποδοχές που προβλέπονται στην παρ. 1 του άρθρ. 18 του παρόντος νόμου.
  3.Η προκήρυξη για την πλήρωση κενής θέσης ερευνητή στο Ε.ΚΕ.Κ. δημοσιεύεται σε τρεις τουλάχιστον ημερήσιες εφημερίδες της Αθήνας και δύο του Ηρακλείου.Η κρίση των υποψηφίων γίνεται από πενταμελή επιτροπή κριτών που ορίζεται με απόφαση του Δ.Σ. του κέντρου. Τα δύο μέλη της επιτροπής αυτής πρέπει υποχρεωτικά να μην υπηρετούν στο Πανεπιστήμιο Κρήτης. Η κρίση της επιτροπής είναι δεσμευτική για το Δ.Σ.
  4.Η πρόσληψη ερευνητή με βαθμίδα Δ΄ γίνεται με διετή σύμβαση που μπορεί να ανανεωθεί για ίσο χρόνο.
  Η πρόσληψη ερευνητή με βαθμίδα Γ΄ γίνεται με τριετή σύμβαση που μπορεί να ανανεωθεί για ίσο χρόνο.
  Ο προσλαμβανόμενος με βαθμίδα Δ΄, με τη λήξη της πρώτης διετίας, κρίνεται προς προαγωγή στη βαθμίδα Γ΄ ή ανανέωση της σύμβασής του στην ίδια βαθμίδα Δ΄. Σε περίπτωση μη προαγωγής ή μη ανανέωσης της σύμβαση, με τη λήξη της σύμβασης του ερευνητή αποχωρεί υποχρεωτικά. Ο ερευνητής Δ΄ βαθμίδας αποχωρεί υποχρεωτικά με τη συμπλήρωση 4 ετών υπηρεσίας.
  Ο ερευνητής Γ΄ βαθμίδας αποχωρεί υποχρεωτικά με τη συμπλήρωση 6 ετών υπηρεσίας, στην οποία υπολογίζεται και αυτή που προσφέρθηκε σε βαθμίδα Δ΄.
  Η προαγωγή ή ανανέωση της σύμβασης των ερευνητών   γίνεται   ύστερα   από  κρίση  της   επι-

(Αντί για τη σελ. 336,405) Σελ.336,405(α)
Τεύχος Ι-71 Σελ. 137
  
τροπής της προηγούμενης παραγράφου.
  5.Το ερευνητικό προσωπικό, που κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου έχει προσληφθεί στο Ε.ΚΕ.Κ., εντάσσεται στις θέσεις ερευνητών βαθμίδας Δ΄, Γ΄, Β΄ και Α΄, ανάλογα με τα προσόντα του, ύστερα από κρίση της επιτροπής της προηγούμενης παρ. 3 και με σύμβαση ορισμένου ή αόριστου χρόνου ανάλογα με τη βαθμίδα ένταξής του και συνεχίζει να διέπεται ως προς τις αποδοχές του από το νομικό καθεστώς που ισχύει κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  Στις βαθμίδες Β΄ και Α΄ η σύμβαση είναι αόριστου χρόνου.
  6.Κατά παρέκκλιση από τις διατάξεις των άρθρ. 13 παρ. 7, στοιχ. β΄ και 19 παρ. 1, εδάφ. α΄ του παρόντος νόμου, για τους επισκέπτας εμπειρογνώμονες ερευνητές επιτρέπεται ν' ανανεώνεται η σύμβαση ορισμένου χρόνου με διετείς συμβάσεις, που ο συνολικός τους χρόνος συνεχούς υπηρεσίας δεν μπορεί να υπερβεί τα 6 χρόνια.
  7.Για το λοιπό προσωπικό του κέντρου έχουν ανάλογη εφαρμογή οι αντίστοιχες διατάξεις των άρθρ. 20 και 21 καθώς και η παρ. 2β΄ και γ΄ του άρθρ. 29 του παρόντος νόμου.
  8.Προκειμένου για το Ε.ΚΕ.Κ. και μέχρι την ίδρυση και λειτουργία της ΕΑΓΕ ο διορισμός του διευθυντή του κέντρου και των ινστιτούτων γίνεται σύμφωνα με το άρθρ. 5 του Π.Δ. 716/1983 (ΦΕΚ Α΄ 153).
  Ο διευθυντής του Ε.ΚΕ.Κ. πρέπει να είναι διδάκτωρ και αναγνωρισμένος επιστήμονας διεθνούς κύρους, ειδικός σε ένα από τα επιστημονικά αντικείμενα των ινστιτούτων του κέντρου.
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.31.-1.Με τη θέση σε ισχύ του νόμου αυτού οι ερευνητικοί φορείς που εποπτεύονται από τον Υπουργό Έρευνας και Τεχνολογίας και διέπονται από τον παρόντα νόμο είναι οι ακόλουθοι:
  α)Εθνικά ερευνητικά κέντρα:
  αα)Το Εθνικό Κέντρο Έρευνας Φυσικών Επιστημών (Ε.Κ.Ε.Φ.Ε.) "ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ" (άρθρ. 28).
  ββ)Το Εθνικό Κέντρο Θαλάσσιων Ερευνών (Ε.Κ.Θ.Ε.) του άρθρ. 29.
  γγ)Το Εθνικό Αστεροσκοπείο Αθηνών (Ε.Α.Α.).
  δδ)Το Εθνικό Κέντρο Κοινωνικών Ερευνών (Ε.Κ.Κ.Ε.) και 
  "εε΄.Το νομικό πρόσωπο ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία "Εθνικό Ίδρυμα Ερευνών" (Ε.Ι.Ε.)".
  Η περίπτ. εε΄. αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 10 άρθρ. 28 Νόμ. 1733/16-22 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 171), τόμ. 31Β, σελ. 832,109.
  Τα ζητήματα που προκύπτουν από τη μετατροπή αυτή ρυθμίζονται με π.δ/τα σύμφωνα με το άρθρ. 25 του νόμου αυτού.
  
Σελ.336,406(α)
Τεύχος Ι-71 Σελ. 138
  
β)Ανεξάρτητα ερευνητικά ινστιτούτα διεπόμενα ή μη από διεθνείς συμβάσεις:
  αα)Το Ινστιτούτο Παστέρ (διεπόμενο από το Νόμ. 390/1976 "περί κυρώσεως της εν Αθήναις την 24ην Οκτ. 1975 υπογραφείσης συμβάσεως μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και του Ινστιτούτου Παστέρ Παρίσιων "περί του εν Αθήναις Ελληνικού Ινστιτούτου Παστέρ" (Ίδρυμα Β. Ζαχάρωφ).
  ββ)Το Ινστιτούτο ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΦΛΕΜΙΝΓΚ.
  γ)Ακαδημαϊκά ερευνητικά κέντρα:
  Το Ερευνητικό Κέντρο Κρήτης, που είναι ν.π.ι.δ. και διέπεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 716/1982 και του άρθρ. 30 του παρόντος νόμου.
  δ)Ανεξάρτητα ακαδημαϊκά ερευνητικά ινστιτούτα:
  αα)Ερευνητικό Ινστιτούτο Χημικής Μηχανικής και Χημικών Διεργασιών Υψηλής Θερμοκρασίας, με έδρα την Πάτρα.
  ββ)Ερευνητικό Ινστιτούτο Τεχνολογίας Υπολογιστών, με έδρα την Πάτρα.
  γγ)Ερευνητικό Ινστιτούτο Τεχνικής Χημικών Διεργασιών, με έδρα τη Θεσσαλονίκη.
  δδ)Ερευνητικό Ινστιτούτο Δικονομικών Μελετών με έδρα την Αθήνα.
  2.Τα υφιστάμενα ερευνητικά κέντρα, ιδρύματα και ινστιτούτα, ανεξάρτητα από την ονομασία τους, μέχρι να συμπληρωθούν οι προϋποθέσεις για τη λειτουργία τους κατά τις διατάξεις του νόμου αυτού, συνεχίζουν να διέπονται από τις διατάξεις που ισχύουν γι' αυτά κατά την δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  3.Όπου κατά τις διατάξεις του νόμου αυτού για την έκδοση π.δ/τος ή υπουργικής απόφασης απαιτείται προηγούμενη γνώμη, σύμφωνη ή απλή, κάποιου οργάνου, έως τη συγκρότηση και λειτουργία του , το π.δ./γμα ή η υπουργική απόφαση εκδίδεται χωρίς τη γνώμη του οργάνου αυτού.

  
4.Όπου στον παρόντα νόμου αναφέρεται μεταπτυχιακή σχολή και τέτοια δεν έχει συσταθεί ακόμα, για την εφαρμογή των σχετικών διατάξεων του παρόντος νοείται το αντίστοιχο Α.Ε.Ι.
  5.Με τη θέση σε ισχύ του νόμου αυτού καταργούνται η "υπηρεσία επιστημονικής έρευνας και τεχνολογίας" (Υ.Ε.Ε.Τ.) που προβλέπεται από το άρθρ. 9 του Νόμλ. 706/1977 (ΦΕΚ Α΄ 279), η "επιτροπή επιστημονικής έρευνας και τεχνολογίας" και το "γνωμοδοτικό συμβούλιο επιστημονικής έρευνας και τεχνολογίας", που προβλέπονται από το άρθρ. 2 του Νόμ. 706/1977. Οι διατάξεις του Νόμ. 706/1977 και του Π.Δ. 916/1987 (ΦΕΚ Α΄ 222), με τις οποίες ρυθμίζονται θέματα προσωπικού (οργανικές θέσεις, αποσπάσεις κλπ.) της Υ.Ε.Ε.Τ. , διατηρούνται σε ισχύ.
  6.Οι διατάξεις του Νόμ. 706/1977, όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε και κάθε άλλη διάταξη που διέπει την καταργούμενη Υ.Ε.Ε.Τ. διατηρούν την ισχύ τους, εφόσον δεν αντιτίθενται στις διατάξεις του παρόντος νόμου. Οι αρμοδιότητες κατά τις διατάξεις αυτές ασκούνται από το Υπουργείο Έρευνας και Τεχνολογίας.
  Οποιεσδήποτε αξιώσεις και επιβαρύνσεις έχουν προκύψει από συμβάσεις έργου που υπογράφτηκαν μεταξύ του επιστημονικού υπεύθυνου ερευνητικού έργου ή προγράμματος και των χρησιμοποιουμένων στα έργα αυτά τρίτων προσώπων, λόγω χαρακτηρισμού από τα δικαστήρια των συμβάσεων αυτών ως συμβάσεων εξαρτημένης εργασίας, βαρύνουν όχι τον επιστημονικό υπεύθυνο των έργων, αλλά τον προϋπολογισμό των έργων αυτών, ο οποίος αυξάνεται ανάλογα.
  7.Όπου στο νόμο αυτόν προβλέπεται διορισμός μελών συλλογικών οργάνων, εννοείται και ο διορισμός των αναπληρωματικών μελών αυτών και όπου προβλέπεται ένταξη προσωπικού, αυτή, αν δεν ορίζεται αλλιώς, ενεργείται με πράξη του αρμόδιου για το διορισμό του προσωπικού αυτού οργάνου. Η προσφορά ερευνητικών υπηρεσιών, με οποιαδήποτε σχέση, σε ερευνητικούς φορείς και ερευνητικά προγράμματα, δεν θεωρείται κατοχή δεύτερης θέσης και δεν είναι ασυμβίβαστη με την άσκηση του δικηγορικού λειτουργήματος.
  "Σε περίπτωση που από την εφαρμογή των διατάξεων του νόμ. 1514/1985 και των π.δ/των που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότηση των διατάξεων του άρθρ. 25 αυτού προκύπτουν για το κάθε φύσης και σχέσης ερευνητικό, τεχνικό (επιστημονικό και μη), διοικητικό και βοηθητικό προσωπικό των ερευνητικών και τεχνολογικών φορέων, συνολικές μηνιαίες αποδοχές μικρότερες από αυτές του χρόνου εφαρμογής των παραπάνω διατάξεων, η τυχόν διαφορά διατηρείται, ως προσωπική, έως την κάλυψή της από οποιαδήποτε αύξηση αποδοχών, εκτός από την Α.Τ.Α.".
  Η μέσα σε " " διάταξη, προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 12 Νόμ. 1771/1988, ΦΕΚ Α΄ 71 (τόμ. 31, σελ. 30,308).
  
8.Τα έσοδα ή τα δικαιώματα που προέρχονται από τυχόν αξιοποίηση ή με άλλο τρόπο διάθεση των αποτελεσμάτων έρευνας ή τεχνολογικών επιτεύξεων που χρηματοδοτούνται από το Υπουργείο Έρευνας και Τεχνολογίας, διατίθενται κατά κύριο λόγο για την ενίσχυση του προγράμματος ή του έργου από το οποίο προέρχονται. Σε ανάλογα έσοδα ή δικαιώματα, που προέρχονται από ερευνητικές ή τεχνολογικές δραστηριότητες που εκτελούνται από άλλους φορείς ή κάτω από την εποπτεία τους με μεταφορά κονδυλίων του Υπουργείου Έρευνας και Τεχνολογίας, συμμετέχει το Υπουργείο κατά ποσοστό που ορίζεται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Έρευνας και Τεχνολογίας. Με όμοιες αποφάσεις καθορίζεται κάθε λεπτομέρεια για την είσπραξη και διάθεση των εσόδων και δικαιωμάτων που προέρχονται από την αξιοποίηση και διάθεση των αποτελεσμάτων έρευνας ή τεχνολογικών επιτεύξεων.
  9.(Προσθέτεται παρ. 9 στο άρθρ. 24 Νόμ. 1262/1982, ΦΕΚ Α΄ 70, ανωτ. αριθ. 9).
  10.Στο Υπουργείο Έρευνας και Τεχνολογίας ιδρύονται 10 θέσεις εμπειρογνωμόνων με σχέση εργασίας, ιδιωτικού δικαίου ορισμένου χρόνου. Οι θέσεις αυτές πληρώνονται με διορισμό επιστημόνων υψηλής επιστημονικής στάθμης, ειδικών σε θέματα έρευνας και τεχνολογίας. Προσόντα διορισμού στις θέσεις αυτές ορίζονται α)η κατοχή διδακτορικού διπλώματος της ημεδαπής ή ισότιμου της αλλοδαπής ή β)η κατοχή πτυχίου Α.Ε.Ι. της ημεδαπής ή ισότιμου Α.Ε.Ι. της αλλοδαπής και πενταετής τουλάχιστον υπηρεσία και εμπειρία στον τομέα της βιομηχανίας και ιδιαίτερα στην ανάπτυξη υψηλής τεχνολογίας.
  Στο ΥΠ.Ε.Τ. ιδρύεται τεχνική υπηρεσία, με αρμοδιότητα;
  α)Την εκτέλεση μελετών αρχιτεκτονικών, στατικών, ηλεκτρομηχανολογικών, θερμομονώσεων κλπ.
  β)Την επίβλεψη των κτιριακών έργων που αφορούν το ΥΠ.Ε.Τ. και όλους τους εποπτευόμενους από αυτό ερευνητικούς φορείς, πλην του Ε.Κ.Ε.Φ.Ε. "ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ" και 
  γ)την έγκριση των κτιριολογικών προγραμμάτων και των πιο πάνω μελετών που ανατίθενται από τους ερευνητικούς φορείς, πλην του Ε.Κ.Ε.Φ.Ε. "ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ", σε ιδιώτες μελετητές. Με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Έρευνας και Τεχνολογίας, μπορεί να ρυθμίζονται ειδικότερα θέματα διάρθρωσης και αρμοδιοτήτων της τεχνικής υπηρεσίας, να συνιστώνται μέχρι 10 θέσεις μόνιμου ή με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού και να προβλέπεται κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια σχετική με θέματα οργάνωσης και λειτουργίας της υπηρεσιακής αυτής μονάδας.
  ΙΙ.Οι προβλεπόμενες στο άρθρ. 13 του Νόμ. 706/1977 (ανωτ. αριθ. 1) και στο άρθρ. 25 παρ. 1 εδάφ. β΄, γ΄ και δ΄ του Π.Δ. 916/1978 (ΦΕΚ Α΄ 222) 20,12  και  2  αντίστοιχα  θέσεις,  με  σύμβαση  ο-

(Αντί για τη σελ. 336,407 (β) Σελ.336,407(γ)
Τεύχος Ι-11-1 Σελ.127

ορισμένου χρόνου, ειδικών επιστημονικών συνεργατών, ειδικού επιστημονικού προσωπικού και ειδικού προσωπικού μετατρέπονται από 31.8.84 σε θέσεις με σύμβαση αορίστου χρόνου, της σύμβαση εργασίας των κατεχόντων αυτές μετατρεπόμενης σε αορίστου χρόνου. Οι εξ αυτών κενές κατά το χρόνο αυτόν θέσεις διατηρούνται ως θέσεις ειδικών επιστημονικών συνεργατών με σύμβαση ιδιωτικού δικαίου αορίστου διαρκείας, πληρούμενες κατά τις διατάξεις του άρθρ. 1 3παρ. 1,α του Νόμ. 706/1977.
  12"Η θητεία των οργάνων διοίκησης των εποπτευομένων φορέων παρατείνεται μέχρι να διορισθούν τα αντίστοιχα όργανα διοίκησης που προβλέπονται στις διατάξεις του νόμου αυτού. Για τα Εθνικά Κέντρα Ερευνών, εφ' όσον έχει διορισθεί ο διευθυντής του Κέντρου και οι μισοί τουλάχιστο διευθυντές Ινστιτούτων, μπορεί με απόφαση του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας να συγκροτείται το νέο Δ.Σ. του Κέντρου, το οποίο λειτουργεί νόμιμα μέχρι τη συμπλήρωσή του σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρ. 9 του Νόμ. 1514/1985 και ασκεί όλες τις αρμοδιότητές του. Με τη συγκρότηση του νέου Δ.Σ. λήγει η θητεία των παλαιών οργάνων διοίκησης του Κέντρου".
  Η παρ. 12 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 12 Νόμ. 1771/1988, ΦΕΚ Α΄ 71 (τόμ. 31, σελ. 30,308).
  13.Για ερευνητικά κέντρα ή ινστιτούτα, για τα οποία δεν έχει συγκροτηθεί Ε.Σ. ή Ε.Σ.Ι. αντίστοιχα, τις αρμοδιότητές τους, μέχρι να συγκροτηθούν, ασκεί το Δ.Σ. ή ο διευθυντής ινστιτούτου αντίστοιχα.
  14.Όπου στην ισχύουσα νομοθεσία αναφέρεται υπουργός, που ασκεί αρμοδιότητες από αυτές που υπάγονται ήδη στο Υπουργείο Έρευνας και Τεχνολογίας, νοείται ο Υπουργός Έρευνας και Τεχνολογίας.
  Η φράση στο άρθρ. 86 του Νόμ. 1416/1984 (τόμ. 3 σελ. 52, 276) "με γνώμη των συμβουλίων των δήμων και κοινοτήτων" αντικαθίσταται ως εξής: "με γνώμη των νομαρχιακών συμβουλίων". Γνώμη δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, που χορηγήθηκε πριν από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, αρκεί για την ύστερα από την ισχύ αυτού έκδοση των σχετικών π.δ/των.
  15.Με π.δ/γμα, εκδιδόμενο με πρόταση του Υπουργού Έρευνας και Τεχνολογίας, μπορεί να κωδικοποιούνται σε ενιαίο κείμενο όλες οι διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας που αφορούν τη σύσταση και λειτουργία του Υπουργείου Έρευνας και Τεχνολογίας.
  
  
Σελ.336,408(γ)
Τεύχος Ι-11-1 Σελ.128
  
Σύμφωνα με την παρ. 7 άρθρ. 10 Νόμ. 1771/1988, ΦΕΚ Α΄ 71 (τόμ. 31, σελ. 30,308) τα υφιστάμενα ανεξάρτητα Ακαδημαϊκά Ερευνητικά Ινστιτούτα μετατρέπονται σε Ακαδημαϊκά Ερευνητικά Ινστιτούτα και η λειτουργία τους διέπεται από τις διατάξεις του άρθρου αυτού, εκτός από τα Ινστιτούτα που έχουν ενταχθεί από το Π.Δ. 432/1987 στο Ίδρυμα Τεχνολογίας και Έρευνας.
Ισχύς
  ’ρθρ.32.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 558
	της 22 Αυγ./21 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 198)
Όροι, προϋποθέσεις και η διαδικασία χρηματοδότησης (επιχορήγησης ή συνδρομής) ερευνητικών προγραμμάτων που υποβάλλονται από βιομηχανικές ή άλλες παραγωγικές μονάδες.
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 434/24-30 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 198).

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.570 
	της 22 Αυγ./4 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 202)
Όροι, προϋποθέσεις και διαδικασία χρηματοδότησης (επιχορήγησης ή συνδρομής) ερευνητικών προγραμμάτων που υποβάλλονται από βιομηχανικές ή άλλες παραγωγικές μονάδες.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ 
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧ/ΓΙΑΣ
	Αριθ. 10411/368 της 5 Φεβρ./14 Μαρτ. 1986 	(ΦΕΚ Β΄ 108)
Καθορισμός ύψους αποζημίωσης κριτών, εμπειρογνωμόνων και μελών επιτροπών (α) αξιολόγησης προτάσεων για την εκτέλεση ερευνητικών έργων και (β) αποτίμησης των αποτελεσμάτων των ερευνητικών έργων στα πλαίσια του Προγράμματος Ανάπτυξης και Βιομηχανικής Έρευνας (ΠΑΒΕ) που εντάσσεται στο πενταετές Πρόγραμμα Ανάπτυξης Έρευνας Τεχνολογίας (ΠΑΕΤ).

19.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 343 
	της 22 Σεπτ./3 Οκτ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Οργανισμός του Εθνικού Κέντρου Θαλασσίων Ερευνών (ΕΚΘΕ).
  Τροποποιήθηκε από το Π.Δ. 330/21-27 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 152).

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 71 
	της 16/30 Μαρτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 430
Οργανισμός του Εθνικού Κέντρου Έρευνας Φυσικών Επιστημών "ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ" (ΕΚΕΦΕ"Δ")
  Συμπληρώθηκε από το Π.Δ. 583/8-14 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 281).

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 331 
	της 21/27 Αυγ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 152)
Ίδρυση Ανεξαρτήτου Ερευνητικού Ινστιτούτου Θαλάσσιας Βιολογίας Κρήτης (ΙΘΑΒΙΚ)


22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 414 
	της 5/13 Οκτ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 184)
Σύσταση θέσεων Προσωπικού στο Ερευνητικό Κέντρο Κρήτης (ΕΚΕΚ).

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 432 
	της 18/23 Νοεμ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 204)
Σύσταση νομικού προσώπου ιδιωτικού δικαίου με την επωνυμία "Ίδρυμα Τεχνολογίας και Έρευνας" (Ι.Τ.Ε.).

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ 
	Αριθ. 14402 (φορ) 1442 της 25/30 Νοεμ. 1987 	(ΦΕΚ Β΄ 644)
Λειτουργία ολομέλειας, τμημάτων και επιτροπών του Εθνικού Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Έρευνας (ΕΓΣΕ) και ορισμός των αρμοδιοτήτων αυτών.

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 47 
	της 18/29 Ιαν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 17)
Όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που εκτελούνται από τη Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και των ερευνητικών και τεχνολογικών φορέων που εποπτεύονται από αυτή, εκτός του ΕΚΕΦΕ "ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ".

26.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ 
	Αριθ. 3538/(ΦΟΡ) 353 
	της 9 Απρ. 1987/3 Μαρτ. 1988 
	(ΦΕΚ Β΄ 116)
Σύσταση-Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Εθνικού Κέντρου Θαλασσίων Ερευνών (ΕΚΘΕ). (Βλέπε άρθρ. 29 Νομ. 1514/1985 ανωτ. αριθ. 15).
  Τροποποιήθηκε από την 11117/φορ/1212/21 Σεπτ.-17 Οκτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 658).

27.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 187 
	της 27Απρ./4 Μαΐου. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 81)
Όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που εκτελούνται από το Εθνικό Κέντρο Έρευνας Φυσικών Επιστημών ΕΚΕΦΕ "ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ".

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
Αριθ. 5326/ΕΦΑ/485 της 31 Μαρτ./27 Απρ. 1988 	(ΦΕΚ Β΄ 247)
Ειδικό έντυπο για τις συμβάσεις μεταφοράς τεχνολογίας.


Αντί για τη σελ. 336,409(γ) Σελ.336,409(δ)
Τεύχος 1252-Σελ. 121

29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1848 της 5/8 Μαίου 1989 	(ΦΕΚ Α΄ 112)
Προέλευση των μόνιμων αξιωματικών του Οικονομικού και του Στρατολογικού Σώματος των Ενόπλων Δυνάμεων και άλλες διατάξεις.
Τροποποιητικές διατάξεις 
του νόμ. 1514/1985
  ’ρθρ.24.-1.Οι ερευνητές, που είχαν ενταχθεί σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 26, παρ. 6, εδάφ. δ΄, του νόμ. 1514/1985 "Ανάπτυξη της επιστημονικής και τεχνολογικής έρευνας" (ΦΕΚ 13), (ανωτ. αριθ. 15), σε θέσεις ερευνητών Δ΄ βαθμίδας, μπορούν να ζητήσουν με αίτησή τους να κριθούν για ένταξη σε βαθμίδες ειδικών λειτουργικών επιστημόνων από το διοικητικό συμβούλιο του εθνικού ερευνητικού κέντρου.
  Η ένταξη γίνεται με την ολοκλήρωση της κρίσης και την αποδοχή της από τον αιτούντα.
  2.Για την εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 9 παρ. 3, περίπτ. β,10 παρ. 4,11 παρ. 4 και 5 και άρθρ. 18 παρ. 4 του νόμ. 1514/1985, (ανωτ. αριθ. 15), ως ερευνητές νοούνται και οι ειδικοί λειτουργικοί επιστήμονες των εθνικών ερευνητικών κέντρων.
  3.(Αντικαθίστανται τα εδάφ. α΄ και γ΄ της παρ. 1 άρθρ. 18 Νόμ. 1514/1985, ΦΕΚ Α΄ 13, ανωτ. αριθ. 15).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 36Δ σελ. 1456,19.

30.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 279 
	της 11/24 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Καθορισμός ανωτάτου ορίου ηλικίας προσωπικού που προσλαμβάνεται με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δικαίου από τη Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας.
  (Ορίζεται το 55ο έτος).

30α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 305 
	της 18 Μαΐου/1 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Σύσταση Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων στο Εθνικό Κέντρο Έρευνας Φυσικών Επιστημών "ΔΗΜΟΚΡΙΤΟΣ".

  
  
  
  
Σελ. 336,410(δ)
Τεύχος 1252-Σελ.122

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 
	Αριθ. Β1-718 της 5/6 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 756)
Παράταση λειτουργίας Ερευνητικών Ινστιτούτων.
  (Αφορά τη λειτουργία μετά δίμηνο των Ινστιτούτων: α)Διοικονομικών Μελετών και β)Τεχνολογίας Υπολογιστών Πανεπιστημίου Πατρών των περιπτ. ββ και δδ του εδαφ. δ της παρ. 1 άρθρ. 31 Νόμ. 1514/1985, (ΦΕΚ Α΄ 13) (ανωτ. αριθ. 15).

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 289 
	της 17 Ιουν./1 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 102)
Σύσταση Ινστιτούτου Επεξεργασίας του Λόγου.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ 
	Αριθ. 2328(ΦΟΡ) 394
	 της 25 Φεβρ./18 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 166)
Συγκρότηση Υπηρεσιακού Συμβουλίου του ΕΚΘΕ, (ανωτ. αριθ. 19).

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ 
	Αριθ. 5656 (ΦΟΡ) 1161
	 της 26 Μαΐου/9 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 414)
Κανονισμός Προμηθειών Ιδρύματος Τεχνολογίας και Έρευνας (ΙΤΕ).



35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 5656 (ΦΟΡ) 1161
	 της 26 Μαΐου/9 Ιουν. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 414)
Κανονισμός Προμηθειών Ιδρύματος Τεχνολογίας και Έρευνας (ΙΤΕ).
  Τροποποιήθηκε από την 7647/ΦΟΡ/853/1-13 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 512, αποφ. Υπ. Βιομηχανίας, Ενεργείας και Τεχνολογίας.

36.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 98 
	της 29 Απρ./8 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Α΄ 77) 
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 117/14 Ιουν.1996)
Όροι και διαδικασίες ανάθεσης σε ενδιάμεσους φορείς της εφαρμογής προγραμμάτων ή τμημάτων τους του Υπουργείου Ανάπτυξης, τα οποία αναφέρονται στους τομείς βιομηχανίας, ενέργειας, έρευνας και τεχνολογίας και αφορούν έργα του ιδιωτικού τομέα καθώς και της διαχείρισης των αντίστοιχων πόρων.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 7, παρ. 4 εδάφ. α) και γ) του Νόμ. 2244/1994 (ΦΕΚ Α΄ 168) "Ρύθμιση θεμάτων ηλεκτροπαραγωγής από ανανεώσιμες πηγές ενέργειας και άλλα συμβατικά καύσιμα και άλλες διατάξεις", όπως τροποποιήθηκε και από το άρθρ. 17 παρ. 2 του Νόμ. 2308/15.6.95 (ΦΕΚ Α΄ 114).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 1960/91 (ΦΕΚ Α΄ 123) "Διατάξεις για τις χρηματιστηριακές συναλλαγές και την Διαχείριση προγραμμάτων της ΕΟΚ".
  3.Το γεγονός, ότι δεν προκαλείται επιβάρυνση στον κρατικό προϋπολογισμό (άρθρ. 29α του Νόμ. 1558/85 ΦΕΚ Α΄ 158)
  4.Τις με αριθ. 64/96 και 126/96 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Ανάπτυξης, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Η ανάθεση σε ενδιάμεσους φορείς της εφαρμογής προγραμμάτων ή τμημάτων τους του Υπουργείου Ανάπτυξης, τα οποία αναφέρονται στους τομείς βιομηχανίας, ενέργειας, έρευνας και τεχνολογίας και αφορούν έργα του ιδιωτικού τομέα της οικονομίας, η ανάθεση της διαχείρισης των αντίστοιχων πόρων, καθώς και η υπόδειξη ενδιάμεσου φορέα για την ανάθεση σ' αυτόν από τα αρμόδια όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης της διαχείρισης των συνολικών επιχορηγήσεων που περιλαμβάνονται στα παραπάνω προγράμματα ή τμήματά τους, ρυθμίζονται με τις διατάξεις του παρόντος δ/τος.
Διαδικασία ανάθεσης σε ενδιάμεσο φορέα
  ’ρθρ.2.-1.Με απόφαση του Υπουργού ανάπτυξης δύναται να ανατίθεται σε φορείς του άρθρ. 4 του παρόντος η εφαρμογή προγραμμάτων ή τμημάτων

τους, τα οποία αναφέρονται στους τομείς βιομηχανίας, ενέργειας, έρευνας και τεχνολογίας και αφορούν έργα του ιδιωτικού τομέα καθώς και η διαχείριση των αντίστοιχων πόρων, μετά από πρόσκληση εκδήλωσης ενδιαφέροντος και γνώμη της αρμόδιας Επιτροπής του άρθρ. 3 του παρόντος.
  2.Η πρόσκληση της παρ.  1περιλαμβάνει τουλάχιστον το αντικείμενο και τον προϋπολογισμό του προγράμματος ή του τμήματός του, την περιγραφή του έργου του ενδιάμεσου φορέα, τους όρους και τα δικαιολογητικά συμμετοχής στην διαδικασία επιλογής, την αρμόδια υπηρεσία, τον τρόπο και την προθεσμία υποβολής των προσφορών, τον τρόπο αποσφράγισής τους, τα κριτήρια επιλογής και τον τρόπο εφαρμογής τους, τον τόπο και την προθεσμία εκτέλεσης της σύμβαση και τους τρόπους χρηματοδότησης.
  3.Περίληψη της πρόσκλησης δημοσιεύεται σε 2 ημερήσιες πολιτικές και 2 οικονομικές εφημερίδες με πανελλήνια κυκλοφορία.
  4.Η πρόσκληση καθορίζει τον χρόνο υποβολής των προσφορών, ο οποίος δεν μπορεί να είναι μικρότερος από 15 ημέρες από την τελευταία δημοσίευση της πρόσκλησης. Η αρμόδια επιτροπή του άρθρ. 3 του παρόντος γνωμοδοτεί εντός 30 ημερών από την λήξη της προθεσμίας για την υποβολή των προσφορών.
Γνωμοδοτικές Επιτροπές
  ’ρθρ.3.-Με απόφαση του Υπουργού ανάπτυξης συγκροτείται γνωμοδοτική επιτροπή για την ανάθεση της εφαρμογής κάθε προγράμματος ή τμήματός του σε ενδιάμεσο φορέα. Κάθε επιτροπή αποτελείται από τον αρμόδιο Γενικό Δ/ντή του Υπουργείου Ανάπτυξης, ως πρόεδρο, και 4 υπαλλήλους του Υπουργείου Ανάπτυξης, των τομέων της βιομηχανίας, ενέργειας, έρευνας και τεχνολογίας. Με τις ίδιες αποφάσεις ορίζονται ο γραμματεύς και οι εισηγητές κάθε επιτροπής.
Προϋποθέσεις συμμετοχή στις 
διαδικασίες ανάθεσης
  ’ρθρ.4.-1.Δικαίωμα συμμετοχής στις διαδικασίες ανάθεσης του άρθρ. 2, έχουν νομικά πρόσωπα του ευρύτερου δημόσιου τομέα όπως αυτός ορίζεται στην παρ. 1 του άρθρ. 14 του Νόμ. 2190/94 ή νομικά πρόσωπα του ιδιωτικού τομέα μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα.
  Αν ο υποψήφιος ενδιάμεσος φορέας είναι νομικό πρόσωπο ιδιωτικού τομέα πρέπει να πληρεί τις παρακάτω προϋποθέσεις :α)να έχει φερεγγυότητα, διοικητική, τεχνική και χρηματοδοτική ικανότητα ώστε να δύναται να φέρει σε πέρας το έργο που θα του ανατεθεί β) να διαθέτει εμπειρία στον τομέα που αφορά το αντικείμενο του προγράμματος ή του τμήματος του.
  3.Στην πρόσκληση είναι δυνατόν να προβλέπεται επί ποινή απαραδέκτου υποβολή εγγύησης συμμετοχής του προσφέροντος, ύψους μέχρι 3% επί του συνολικού προϋπολογισμού του προ-γράμματος ή τμήματός  του.  Η  εγγύηση  επι-


(Μετά τη σελ. 336,410(δ) Σελ.336,411
Τεύχος 1252-Σελ.123

στρέφεται εντός 10 ημερών από την ημερομηνία κοινοποιήσεως της αποφάσεως της παρ. 2 του άρθρ. 7. Η εγγύηση παρέχεται από πιστωτικά ή άλλα νομικά πρόσωπα που λειτουργούν νόμιμα στα κράτη μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης και έχουν σύμφωνα με την νομοθεσία των κρατών μελών την αρμοδιότητα αυτή, και συνοδεύεται από επίσημη μετάφραση στην Ελληνική.
  Κριτήρια Επιλογής
  ’ρθρ.5.-Η επιλογή του ενδιάμεσου φορέα γίνεται βάσει κριτηρίων που ορίζονται στην πρόσκληση, όπως ενδεικτικά, η ποιότητα και αξιοπιστία της προσφοράς, τα τεχνικά πλεονεκτήματα και η προτεινόμενη μεθοδολογία εκτέλεσης του έργου από τον ενδιάμεσο φορέα.
Ματαίωση ή επανάληψη
  ’ρθρ.6.-Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης, μετά από γνώμη της αρμόδιας επιτροπής του άρθρ. 3 του παρόντος, αν από τις υποβληθείσες προσφορές δεν είναι καμμία συμφέρουσα ή δεν παρέχει τα εχέγγυα ορθής εκτελέσεως του έργου, μπορεί να ματαιωθεί ή να επαναληφθεί η διαδικασία ανάθεσης.
Κοινοποίησης της ανάθεσης 
ή του αποκλεισμού
  ’ρθρ.7.-1.Στον επιλεγέντα αποστέλλεται έγγραφη ειδοποίηση στην οποία ορίζεται και η προθεσμία υπογραφής της συμβάσεως.
  2.Η αρμόδια υπηρεσία κοινοποιεί εγγράφως την απόφαση ανάθεσης, με απόδειξη παραλαβής σε κάθε συμμετέχοντα που αποκλείσθηκε μέσα σε 15 ημέρες από την έκδοσή της.
Κατάρτιση της σύμβασης
  ’ρθρ.8.-1.Μεταξύ του Δημοσίου, το οποίο εκπροσωπεί ο Υπουργός Ανάπτυξης, και του επιλεγέντος καταρτίζεται σύμβαση σύμφωνα με τους όρους της απόφασης ανάθεσης και τα οριζόμενα στις κοινές Υπουργικές αποφάσεις των άρθρ. 7, παρ. 4γ του Νόμ. 2244/94 όπως συμπληρώθηκε από το άρθρ. 17 παρ. 2 του Νόμ. 2308/95 και του άρθρ. 4 παρ. 3 του Νόμ. 1960/1991.
  Η σύμβαση περιλαμβάνει τουλάχιστον τον τόπο και τον χρόνο υπογραφής της, τα συμβαλλόμενα μέρη, σαφή περιγραφή του ανατιθεμένου έργου, τις τεχνικές προδιαγραφές, τις τυχόν προβλεπόμενες εγγυήσεις, τον τρόπο και τον χρόνο επιστροφής τους, τον τρόπο πληρωμής, τις ποινικές ρήτρες.
  
  
Σελ.336,412
Τεύχος 1252-Σελ.124

Διαχείριση των πόρων
  ’ρθρ.9.-1.Ο ενδιάμεσος φορέας διαχειρίζεται τους εθνικούς και Κοινοτικούς πόρους που διατίθενται για την εφαρμογή του ανατεθέντος προγράμματος ή τμήματος του σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος. Η διαχείριση διενεργείται σύμφωνα με τους όρους των σχετικών προγραμμάτων ή των τμημάτων τους.
  2.Η διαχείριση των παραπάνω πόρων γίνεται υπό την άμεση εποπτεία του Υπουργού Ανάπτυξης κατά τρόπο εξασφαλίζονται τη διαφάνειά της .
  Η εποπτεία συνίσταται σε έλεγχο νομιμότητας των δαπανών, εξετάζεται δε ιδίως εάν αυτές προβλέπονται από το οικείο πρόγραμμα ή τμήμα του σύμφωνα με το άρθυρ. 12 του παρόντος.
  Ο ενδιάμεσος φορέας υποχρεούται να θέτει υπόψη των αρμοδίων οργάνων του Υπουργείου Ανάπτυξης και της Ευρωπαϊκής Ένωσης όλα τα στοιχεία της διαχείρισης. Οι προϋποθέσεις και οι όροι χορήγησης προκαταβολών και τμηματικών καταβολών καθώς και τα όργανα και η διαδικασία ελέγχου της διαχείρισης, των καταβαλλομένων στον ενδιάμεσο φορέα ποσών γίνονται σύμφωνα με τις αποφάσεις των άρθρ. 7, παρ. 4γ), του Νόμ. 2244/1994, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 17, παρ. 2 του Νόμ. 2308/95, και 4, παρ. 3 του Νόμ. 1960/1991.
Διαδικασία έργων του ιδιωτικού τομέα 
σε πρόγραμμα ή τμήμα του
  ’ρθρ.10.-1.Η ένταξη έργων του ιδιωτικού τομέα σε πρόγραμμα ή τμήμα του και η έγκριση της χρηματοδότησής τους γίνεται με απόφαση του Υπουργού ανάπτυξης μετά από πρόσκληση για την υποβολή προτάσεων και γνώμη της επιτροπής αξιολόγησης της παρ. 4του παρόντος άρθρου. Με απόφαση του Υπουργού ανάπτυξης, εκδιδόμενη κατά τους όρους του άρθρ. 29 του Νόμ. 1558/1985, είναι δυνατόν να εξουσιοδοτείται ο αρμόδιος Γενικός Γραμματέας Περιφέρειας να εκδίδει την παραπάνω απόφαση για την ένταξη έργων του ιδιωτικού τομέα που αφορούν την περιφέρειά του σε πρόγραμμα ή τμήμα του και να εγκρίνει την χρηματοδότησή τους.
  Στην περίπτωση αυτή με απόφαση του Γενικού Γραμματέα Περιφερείας συγκροτούνται οι επιτροπές της παρ. 4 του παρόντος.


  
2.Περίληψη της πρόσκλησης δημοσιεύεται από τον ενδιάμεσο φορέα σε 2 ημερήσιες πολιτικές και 2 οικονομικές εφημερίδες με πανελλήνια κυκλοφορία. Η πρόσκληση περιλαμβάνει ιδίως το αντικείμενο και τον προϋπολογισμό του προγράμματος ή του τμήματός του, την προθεσμία υποβολής προτάσεων, τους όρους συμμετοχής και τα δικαιολογητικά, τα κριτήρια αξιολόγησης για ένταξη των έργων στο πρόγραμμα ή τμήμα του και τον τρόπο εφαρμογής του καθώς και τον τρόπο χρηματοδότησης. Τα κριτήρια αξιολόγησης και ο τρόπος εφαρμογής τους καθορίζονται από τον Υπουργό ανάπτυξης στην πρόσκληση, μετά από γνώμη του ενδιάμεσου φορέα και εισήγηση της αρμόδιας υπηρεσίας.
  3.Οι προτάσεις αξιολογούνται από την επιτροπή της παρ. 4 του παρόντος άρθρου στην οποία διαβιβάζονται από τον ενδιάμεσο φορέα. Η επιτροή γνωμοδοτεί στον Υπουργό ανάπτυξης εντός ενός (1) μηνός από την περιέλευση σε αυτήν των προτάσεων. Ο Υπουργός αποφασίζει μέσα σε 20 ημέρες αφότου περιέλθει η γνωμοδότηση σε αυτόν. Μετά την άπρακτη παρέλευση της προθεσμίας αυτής, οι προτάσεις των ενδιαφερομένων για τις οποίες η επιτροπή έχει γνωμοδοτήσει θετικά θεωρούνται εγκριθείσες κατά τη σειρά κατατάξεώς τους από αυτήν.
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Ανάπτυξης συγκροτούνται ανά πρόγραμμα ή τμήμα του επιτροπές αξιολόγησης, από 5 μέλη εκ των οποίων 2 προέρχονται από υπαλλήλους του Δημοσίου ή του ευρύτερου δημόσιου τομέα, 2 από την Κεντρική ή τις περιφερειακές υπηρεσίες του Υπουργείου Ανάπτυξης, των τομέων της βιομηχανίας, ενέργειας, έρευνας και τεχνολογίας αντιστοίχως, και από ένα (1) προτείνεται από τον ενδιάμεσο φορέα και είναι ειδικός κατά περίπτωση επιστήμονας. Με την ίδια απόφαση ορίζεται ο πρόεδρος και η γραμματειακή υποστήριξη της επιτροπής. Για την υποστήριξη του έργου των ανωτέρω επιτροπών αξιολόγησης με αποφάσεις του Υπουργού Ανάπτυξης είναι δυνατόν να ορίζονται ειδικές επιτροπές αποτελούμενες από υπαλλήλους του δημοσίου, του ευρύτερου δημόσιου τομέα και εκπροσώπους του ενδιάμεσου φορέα. Οι επιτροπές αυτές υποβάλλουν έκθεση στις ανωτέρω επιτροπές αξιολόγησης. Με τις ίδιες αποφάσεις ορίζεται ο πρόεδρος και η γραμματειακή υποστήριξή τους.
  5.Τα μέλη των ανωτέρω επιτροπών δεν πρέπει να είναι σύμβουλοι, εταίροι ή μέτοχοι ή μέλη των οργάνων διοίκησης των ενδιαφερομένων που έχουν υποβάλλει προτάσεις, δεν πρέπει να έχουν σχέση συγγένειας ή άλλη ικανή να εγείρει υποψίες προσωποληψίας με συμβούλους, μετόχους, εταίρους ή μέλη των οργάνων διοίκησης των ενδιαφερομένων και δεν πρέπει να συμμετάσχει στην εκπόνηση των τυχόν απαιτουμένων μελετών. Επίσης οι ανωτέρω είναι υποχρεωμένοι να υποβάλλουν δήλωση για την περιουσιακή τους κατάσταση σύμφωνα με τα άρθρ. 6 και επ. του Νόμ. 1738/1987 (ΦΕΚ Α΄ 200).
  
6.Μεταξύ του ενδιάμεσου φορέα και του ενδιαφερόμενου του οποίου η πρόταση εγκρίθηκε καταρτίζεται σύμβαση η οποία περιλαμβάνει ιδίως σαφή περιγραφή του προς εκτέλεση έργου σε φάσεις, το χρονοδιάγραμμα, τον συνολικό προϋπολογισμό, τον τρόπο και τις πηγές χρηματοδότησής του και τον τρόπο ελέγχου κ.λπ.
Καταβολή και έλεγχος δαπανών 
στους δικαιούχους
  ’ρθρ.11.-1.Οι δαπάνες των έργων που καλύπτονται από το πρόγραμμα ή το τμήμα του, ορίζονται στον προϋπολογισμό του έργου και στη σύμβαση του άρθρ. 10 παρ. 6. Οι δαπάνες αυτές καταβάλλονται στους δικαιούχους από τον ενδιάμεσο φορέα κατά το μέρος που καλύπτονται σύμφωνα με το πρόγραμμα ή το τμήμα του από τους κοινοτικούς ή και εθνικούς πόρους. Η καταβολή της δαπάνης γίνεται αφού ο ενδιάμεσος φορέας προβεί σε έλεγχο της καλής εκτέλεσης του έργου από το δικαιούχο και διαπιστώσει την εκτέλεσή του σύμφωνα με τους όρους της σύμβασης.
  2.Για το σύνολον των δαπανών του έργου, ο δικαιούχος τηρεί βιβλία και στοιχεία που προβλέπονται από τις διατάξεις του Κώδικα Βιβλίων και Στοιχείων όπως ισχύει. Όλα τα δικαιολογητικά και παραστατικά στοιχεία των δαπανών κάθε έργου τηρούνται από τους δικαιούχους σε ειδική μερίδα καθ' όλη τη διάρκεια του έργου και στη συνέχεια για 5 χρόνια από την ημερομηνία λήξης της σύμβασης και τίθενται στη διάθεση του ενδιάμεσου φορέα ή του Υπουργείου ανάπτυξης ή άλλων αρμοδίων οργάνων του Δημοσίου ή των αρμοδίων οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
Υποχρεώσεις του ενδιάμεσου φορέα
  ’ρθρ.12.-1.Ο ενδιάμεσος φορέας υποβάλλει στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Ανάπτυξης ανά εξάμηνο από την υπογραφή της σύμβασης ανάθεσης, έκθεση διαχείρισης των διατεθέντων πόρων που συνοδεύεται για κάθε πληρωμή από τη βεβαίωση της καλής εκτέλεσης του χρηματοδοτούμενου έργου σύμφωνα με τους όρους της σύμβασης.
  2.Αν από ελέγχους του ενδιάμεσου φορέα ή του Υπουργείου Ανάπτυξης ή άλλων αρμοδίων οργάνων του Δημοσίου ή των οργάνων της Ευρωπαϊκής Ένωσης διαπιστώνεται ότι δαπάνες που πραγματοποίησε ο δικαιούχος δεν είναι νόμιμες ή δεν καλύπτονται από το πρόγραμμα ή το τμήματ του και έχουν καταβληθεί αχρεωστήτως ή παρανόμως εφαρμόζονται οι διατάξεις των άρθρ. 102 έως 105 του Νόμ. 2362/1995 (ΦΕΚ Α΄ 247).
  3.Με απόφαση του Υπουργού ανάπτυξης μετά από γνώμη του αρμοδίων που προβλέπονται στις αποφάσεις των άρθρ. 7, παρ. 4γ) του Νόμ. 2244/94, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 17,   παρ. 2  του Νόμ. 2308/95   και   4,

(Μετά τη σελ. 336,412) Σελ.336,413
Τεύχος 1252-Σελ.125

παρ. 3 του Νόμ. 1960/91, και προηγούμενη ακρόαση του ενδιάμεσου φορέα, διακόπτεται η χρηματοδότηση του ενδιάμεσου φορέα εφόσον αυτός υπαιτίως δεν παρέχει τις υπηρεσίες του σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος δ/τος και τη σύμβαση. Με την ίδια απόφαση διατάσσεται η επιστροφή των καταβληθέντων ποσών εντόκως.
Καταβολή των δαπανών 
του ενδιάμεσου φορέα
  ’ρθρ.13.-Οι δαπάνες του ενδιάμεσου φορέα για την εφαρμογή και διαχείριση των προγραμμάτων ή τμημάτων τους του Υπουργείου Ανάπτυξης, που αναφέρονται στους τομείς της βιομηχανίας, ενέργειας, έρευνας και τεχνολογίας καταβάλλονται σε αυτόν όπως ορίζουν οι κοινές Υπουργικές αποφάσεις των άρθρ. 7, παρ. 4 εδάφ. γ) του Νόμ. 2244/1994 όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 17, παρ. 2 του Νόμ. 2308/95 και 4, παρ. 3, του Νόμ. 1960/91.
Διαδικασίες υπόδειξης ενδιάμεσου 
φορέα για την ανάθεση σ' αυτόν
της διαχείρισης συνολικών επιχορηγήσεων
  ’ρθρ.14.-1.Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης δύναται να επιλέγεται ο ενδιάμεσος φορέας που υποδεικνύεται προς τα αρμόδια όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης, σύμφωνα με τον Κανονισμό (ΕΟΚ) αριθ. 2052/88 (L 185/15.7.88) όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει, προκειμένου να του ανατεθεί η διαχείριση των συνολικών επιχορηγήσεων που προβλέπονται σε προγράμματα του Υπουργείου Ανάπτυξης ή τμήματά τους, και ο οποίος εξασφαλίζει την κατανομή των επιμέρους επιχορηγήσεων προς τους τελικούς δικαιούχους.
  2.Η απόφαση της παρ. 1 εκδίδεται μετά από πρόσκληση εκδήλωσης ενδιαφέροντος και γνώμη της αρμόδιας επιτροπής του άρθρ. 3 του παρόντος δ/τος.
  3.Η πρόσκληση της παρ. 2 περιλαμβάνει τουλάχιστον το αντικείμενο του προγράμματος ή τμήματός του και τον προϋπολογισμό της συνολικής επιχορήγησης, το έργο του ενδιάμεσου φορέα, τις προϋποθέσεις και τα δικαιολογητικά συμμετοχής, την αρμόδια υπηρεσία, τον τρόπο και την προθεσμία υποβολής των προτάσεων τα κριτήρια επιλογής και τον τρόπο εφαρμογής τους.
  4.Περίληψη της πρόσκλησης δημοσιεύεται σε 2 ημερήσιες πολιτικές και 2 οικονομικές εφημερίδες με πανελλήνια κυκλοφορία.
  5.Η πρόσκληση καθορίζει τον χρόνο υποβολής των προτάσεων των ενδιαφερομένων, ο οποίος δεν μπορεί να είναι μικρότερος των 15 ημερών. Η αρμόδια επιτροπή του άρθρ. 3 γνωμοδοτεί εντός 30 ημερών από την λήξη της προθεσμίας υποβολής των προτάσεων.
  
Σελ.336,414
Τεύχος 1252-Σελ.126
  
6.Δικαίωμα συμμετοχής στις διαδικασίες επιλογής έχουν νομικά πρόσωπα του ευρύτερου δημόσιου τομέα όπως αυτός ορίζεται στην παρ. 1 του άρθρ. 14 του Νόμ. 2190/94 ή νομικά πρόσωπα του ιδιωτικού τομέα μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα, τα οποία πρέπει να πληρούν τις παρακάτω προϋποθέσεις : α)Να έχουν φερεγγυότητα και την απαραίτητη διοικητική ικανότητα για την διαχείριση της συνολικής επιχορήγησης, β)Όπου αυτό απαιτείται, να εκπροσωπούνται στις περιφέρειες και να συνεργάζονται με τους άμεσα ενδιαφερόμενους κοινωνικοοικονομικούς κύκλους στην εφαρμογή των προγραμμάτων ή τμημάτων τους.
  7.Η επιλογή του ενδιάμεσου φορέα γίνεται βάσει κριτηρίων που ορίζονται στην πρόσκληση, όπως ενδεικτικά αναφέρονται η ποιότητα και αξιοπιστία της πρότασης, η εμπειρία στο αντικείμενο του προγράμματος. τα τεχνικά πλεονεκτήματα.
  8.Η αρμόδια υπηρεσία κοινοποιεί εγγράφως την απόφαση επιλογής με απόδειξη παραλαβής στον επιλεγέντα και σε κάθε συμμετέχοντα που αποκλείσθηκε.
  9.Με βάση την απόφαση επιλογής γίνεται η υπόδειξη του επιλεγέντος ως ενδιάμεσου φορά προς τα αρμόδια όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης από τον Υπουργό Ανάπτυξης, προκειμένου να ανατεθεί σ' αυτόν από τα αρμόδια όργανα της Ευρωπαϊκής Ένωσης η διαχείριση της συνολικής επιχορήγησης και να υπογραφεί η σχετική σύμβαση με τα οριζόμενα στον Κανονισμό (ΕΟΚ) αριθ. 2052/88 όπως αυτό τροποποιήθηκε και ισχύει.
  10.Τα ειδικά θέματα που αναφέρονται στη διαχείριση της συνολικής επιχορήγησης και τον τρόπο ελέγχου αυτής ρυθμίζονται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Ανάπτυξης και Οικονομικών.
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
	Αριθ. Α.Π. : Α/ΕΠΒ Οικ. 17956/623/Φ1.3 της 27 	Ιουν./19 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 599)
Προϋποθέσεις και όροι χορήγησης προκαταβολών, όργανα και διαδικασία ελέγχου των έργων, όργανα και διαδικασία ελέγχου διαχειρίσεως των καταβαλλομένων ποσών και ρύθμιση λεπτομερειών, επί προγραμμάτων ή τμημάτων τους των οποίων η εφαρμογή και η διαχείριση των πόρων ανατίθεται σε ενδιάμεσους φορείς κατά το Π.Δ. 98/96 (ΦΕΚ 77Α/8.5.96).




ΘΕΜΑ 
ν
Υπουργείο Έρευνας και Τεχνολογίας

1.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 574 
	της 30/30 Αυγ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 104)
Ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων.
  Υπουργείο Έρευνας και Τεχνολογίας
  ’ρθρ.7.Στην αρμοδιότητα του Υπουργείου αυτού ανήκουν:
  α)ο μακροπρόθεσμος σχεδιασμός και προγραμματισμός της έρευνας και της τεχνολογίας και η διερεύνηση των επιπτώσεών τους στην οικονομική, κοινωνική και πολιτιστική ζωή της χώρας, 
  β)η κατάρτιση και υλοποίηση του σχεδίου πενταετούς Προγράμματος Ανάπτυξης της Έρευνας και Τεχνολογίας (ΠΑΕΤ) και η αξιολόγηση των αποτελεσμάτων του,
  γ)η κατάρτιση σχεδίου ετησίου προϋπολογισμού των ερευνητικών και τεχνολογικών δραστηριοτήτων της χώρας, 
  δ)στο πλαίσιο του ΠΑΕΤ η αξιολόγηση και χρηματοδότηση προτάσεων προγραμμάτων ή έργων φυσικών ή νομικών προσώπων, η ενίσχυση της έρευνας στον τομέα της βιομηχανίας και της βιοτεχνίας και η παρακολούθηση της διεξαγωγής της, η οργάνωση εκθέσεων για νέα προϊόντα και μεθόδους παραγωγής, καθώς και η κατάρτιση προγραμμάτων για τη χορήγηση βραβείων και υποτροφιών,
  ε)η μελέτη και κατάρτιση των όρων και προϋποθέσεων εργασίας όσων απασχολούνται στην έρευνα και στις λοιπές επιστημονικές και τεχνολογικές δραστηριότητες, η αξιοποίηση του ελληνικού επιστημονικού δυναμικού σε θέματα έρευνας και τεχνολογίας και η μετάκληση επιστημόνων και τεχνολόγων από το εξωτερικό,
  στ)(Καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 25 Νόμ. 1733/16-22 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 171), τόμ. 11 σελ. 210,07).
  ζ)η συλλογή, διάδοση και γενικότερα αξιοποίηση των επιστημονικών και τεχνολογικών πληροφοριών, η ενημέρωση του κοινού για θέματα έρευνας και τεχνολογίας, καθώς και η αξιολόγηση και αποτίμηση των αποτελεσμάτων των προγραμμάτων της επιστημονικής και τεχνολογικής έρευνας, της τεχνολογικής ανάπτυξης και της ενίσχυσης της τεχνολογικής καινοτομίας ανεξάρτητα από την πηγή χρηματοδότησής τους, 
  
η)η συνεργασία με Διεθνείς Οργανισμούς, σε θέματα έρευνας και τεχνολογίας και η ανάπτυξη και παρακολούθηση διακρατικών επιστημονικών και τεχνολογικών σχέσεων, 
  θ)η εκπροσώπηση της Χώρας σε Διεθνείς Επιστημονικούς Οργανισμούς σε θέματα έρευνας και τεχνολογίας, 
  ι)η μελέτη και εφαρμογή μέτρων ανάπτυξης και μεταφοράς τεχνολογίας, η δημιουργία δικτύων αναφοράς βιομηχανικών και τεχνολογικών πληροφοριών και γενικότερα ο έλεγχος και η βελτίωση των όρων εξαγοράς, χρήσης ξένης τεχνολογίας και εξαγωγής εγχώριας τεχνολογίας, καθώς και η εποπτεία της εφαρμογής των διακρατικών συμβάσεων τεχνικής βοήθειας και των παρόμοιων συμβάσεων μεταξύ ελληνικών και ξένων επιχειρήσεων ως προς το τεχνολογικό τους περιεχόμενο,
  ια)η παρακολούθηση και ο έλεγχος των εξαγορών ελληνικών επιχειρήσεων από ξένες ή και ξένων από ελληνικές, ως προς τις επιπτώσεις τους στην τεχνολογική ανάπτυξη της Χώρας, 
  "ιβ)Οι αρμοδιότητες οι σχετικές με συνέδρια θετικών, τεχνικών και ιατρικών επιστημών της Διευθύνσεως Πολιτιστικής Κίνησης, που λειτουργει στο Υπουργείο Πολιτισμού και Επιστημών, σύμφωνα με το άρθρ. 22 του Π.Δ. 941/1977 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Πολιτισμού και Επιστημών".
  Η παρ. ιβ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 44/15-16 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 24). Σύμφωνα με το άρθρ. 2 άνω Π.Δ. 44/83 μέχρι να οργανωθεί η υπηρεσία του Υπ. Έρευνας και Τεχνολογίας οι άνω αρμοδιότητες θα ασκούνται από το Υπ. Πολιτισμού-Επιστημών (Διεύθυνση Πολιτικής Κίνησης).
  ιγ)οι αρμοδιότητες της Υπηρεσίας Επιστημονικής Έρευνας και Τεχνολογίας, όπως οριοθετούνται από το άρθρ. 10 του Νόμ. 706/1977 "περί προωθήσεως της Επιστημονικής Ερεύνης και της Τεχνολογίας".
  Βλ. και λοιπές διατάξεις άνω Π.Δ/τος τόμ. 1 σελ. 84,310.

  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 351(α) Σελ.351(β)
Τεύχος Ι-71 Σελ.139

2.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΑΝΕΥ ΧΑΡΤΟΦΥΛΑΚΙΟΥ 
	Αριθ. 3627(ΦΟΡ) της 21/24 Ιουν. 1982 
	(ΦΕΚ Β΄ 438)
Συγχώνευση Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων του Εθνικού Κέντρου Κοινωνικών Ερευνών (ΕΚΚΕ) (βλ. και τόμ. 31. σελ. 807, και 13, σελ. 331) και του Ινστιτούτου Ωκεανογραφικών και Αλιευτικών Ερευνών (ΙΩΚΑΕ).

3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 584 
	της 31 Αυγ./2 Σεπτ, 1982 (ΦΕΚ Α΄ 108)
Μεταφορά Υπηρεσιών στο Υπουργείο Έρευνας και Τεχνολογίας.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 15 του Νόμ. 1266/1982 "για τα Όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις".
  2.Το Π.Δ. 574/1982 "Ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων".
  3.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με αριθ. 651/1982, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Έρευνας και Τεχνολογίας, και Εμπορίου, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-Στο Υπουργείο Έρευνας και Τεχνολογίας υπάγονται μεταφερόμενες σ' αυτό οι εξής υπηρεσίες:
  α)Η κατά τις διατάξεις του Νομοθετικού Δ/τος 3891/1958 όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε μεταγενέστερα "Ελληνική Επιτροπή Ατομικής Ενέργειας", υπαγόμενη απ' ευθείας στον Υπουργό Έρευνας και Τεχνολογίας μαζί με τις κάθε μορφής και φύσης θέσεις και το προσωπικό που τις κατέχει.
  β)Η κατά το άρθρ. 9 του Νόμ. 706/1977 "περί προωθήσεως της Επιστημονικής Ερεύνης και της Τεχνολογίας"Υπηρεσία Επιστημονικής Ερεύνης και Τεχνολογίας, υπαγόμενη απ' ευθείας στον Υπουργό Έρευνας και Τεχνολογίας μαζί με τις κάθε μορφής και φύσης θέσεις και το προσωπικό που τις κατέχει. γ)Το κατά το άρθρ. 12 του Π.Δ. 607/1977 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου", Τμήμα Διπλωμάτων Ευρεσιτεχνίας της Διεύθυνσης Εμπορικής και Βιομηχανικής Ιδιοκτησίας του Υπουργείου Εμπορίου μαζί με τις κάθε μορφής και φύσης θέσεις και το προσωπικό που τις κατέχει".
  Το άρθρο μόνο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο του Π.Δ. 715/14-30 Δεκ. 1982 (ΦΕΚ Α 153).

Σελ.352(β)
Τεύχος Ι-71 Σελ.140

4.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 	ΕΡΕΥΝΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ 
	Αριθ. 5652/ΔΚΗ/1118 της 12/22 Οκτ. 1982 
	(ΦΕΚ Β΄ 820)
Σύσταση Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Υπουργείου Έρευνας και Τεχνολογίας.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΡΕΥΝΑΣ 	ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 5892 της 21/22 Οκτ. 1982 
	(ΦΕΚ Β΄ 825)
Συλλογικά Όργανα Υπουργείου Έρευνας και Τεχνολογίας.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΡΕΥΝΑΣ 	ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 5650(ΦΟΡ) 756 της 12/22 Οκτ. 1982 
	(ΦΕΚ Β΄ 832)
Σύσταση Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Εθνικού Κέντρου Κοινωνικών Ερευνών (ΕΚΚΕ).

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΕΡΕΥΝΑΣ 	ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ 
	Αριθ. 5651 (ΦΟΡ) 755 της 12/22 Οκτ. 1982 	(ΦΕΚ Β΄ 832)
Σύσταση Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Ινστιτούτου Ωκεανογραφικών και Αλιευτικών Ερευνών (ΙΩΑΚΑΕ).

8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 	ΕΡΕΥΝΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 480/19/2110 της 21/22 Οκτ. 1982 
	(ΦΕΚ Β΄ 837)
Συγχώνευση Υπηρεσιακών και Υπηρεσιακών Πειθαρχικών Συμβουλίων της Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενεργείας (Ε.Ε.Α.Ε.).
  Τροποποιήθηκε από την 410/19/6117/29 Απρ.-2 Ιουν.1986 (ΦΕΚ Β΄ 366) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Βιομηχανίας, Ενέργειας-Τεχνολογίας.





9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3 	της 10/12 Ιαν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 7)
Σύσταση Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων στα Υπουργεία Έρευνας και Τεχνολογίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Το άρθρ. 15 του Νόμ. 1266/1982 "Όργανα ασκήσεως της νομισματικής πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 81/Α΄/2.6.1982).
  2.Το άρθρ. 7 του Νόμ. 1288/1982 "Ρύθμιση θεμάτων αρμοδιότητας Υπουργείου Προεδρίας της Κυβερνήσεως και της ΥΕΝΕΔ, καθώς και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 120/Α΄/1.10.1982).
  3.Την 876/1982 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών, Έρευνας και Τεχνολογίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Συνιστώνται στα Υπουργεία Έρευνας και Τεχνολογίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Υπηρεσίες Εντελλομένων Εξόδων που αποτελούν Υπηρεσίες του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  ’ρθρ.2.-Οι Υπηρεσίες που συνιστώνται διαρθρώνονται σε επίπεδο Διευθύνσεως και κατανέμονται σε κάθε μία απ' αυτές οι εξής οργανικές θέσεις του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους:
  ανά μία θέση με βαθμό 3ο-2ο
  ανά μία θέση με βαθμό 5ο-4ο
  ανά δύο θέσεις με βαθμό 8ο-6ο
  του Κλάδου ΑΤ1-Δημοσιονομικου και 
  ανά δύο θέσεις με βαθμό 10ο-6ο
  Κλάδου ΜΕ1-Δημοσιονομικού, χωρίς τη σύσταση νέων οργανικών θέσεων στους Κλάδους αυτούς.
  Οι αρμοδιότητες των συνιστωμένων υπηρεσιών του άρθρ. 1 ανάγονται στα διαλαμβανόμενα θέματα του άρθρ. 170 του Π.Δ. 636/1977 (ΦΕΚ 209/Α/30.7.1977) και ασκούνται από το Τμήμα που λειτουργεί σε κάθε μία από αυτές.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος αρχίζει από την 1 Ιαν. 1983.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΕΥΝΑΣ ΚΑΙ 	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 3023 της 18/19 Απρ. 1983 
	(ΦΕΚ Β΄ 201)
Καθορισμός των όρων και προϋποθέσεων προσλήψεως Ειδικών Επιστημόνων του Υπουργείου Έρευνας και Τεχνολογίας.


11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΕΥΝΑΣ ΚΑΙ 
	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 3401 της 27/28 Απρ. 1983 
	(ΦΕΚ Β΄ 227)
Καθορισμός των προϋποθέσεων και των ειδικών όρων απασχόλησης με μίσθωση έργου Ειδικών Επιστημόνων στο Υπουργείο Έρευνας και Τεχνολογίας.

12.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 189 
	της 23 Μαΐου/14 Ιουν. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 74) 
Συμπλήρωση αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Έρευνας και Τεχνολογίας.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 12 παρ. 2 του Νόμ. 400/1976 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" (ΦΕΚ 203, τ.Α΄) όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 14 παρ. 2 του Νόμ. 1266/1982 "Όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις", (ΦΕΚ 81, τ.Α΄).
  2.Τη γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με αριθ. 224/1983, με πρόταση του Πρωθυπουργού, αποφασίζουμε:
  ’ρθρο μόνο.-1.Το Υπουργείο Έρευνας και Τεχνολογίας έχει εκτός από τις αρμοδιότητες που προβλέπονται από το άρθρ. 7 του Π.Δ. 574/1982 "Ανακατανομή των αρμοδιοτήτων των Υπουργείων" (ΦΕΚ 104/1982 τ.Α΄) και την εποπτεία των, α)Εθνικού Αστεροσκοπείου Αθηνών, και Εθνικής Αστρονομικής Επιτροπής που προβλέπεται από το Ν.Δ. 3725/1957 "περί ιδρύσεως Εθνικής Αστρονομικής Επιτροπής", που μεταφέρονται από το Υπουργείο Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, β)Ελληνικού Ιδρύματος Βασικής Βιολογικής Ερεύνης "ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ ΦΛΕΜΙΓΚ" (Β.Δ. 115/65) "περί εγκρίσεως συστάσεως Ιδρύματος υπό την επωνυμίαν Ελληνικό Ίδρυμα Βασικής Βιολογικής Ερεύνης "Αλέξανδρος Φλέμιγκ" και Κυρώσεως του Οργανισμού αυτού" (ΦΕΚ 27/1965 τ.Α΄)όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ. 800/80 "περί εξαιρέσεως εκ της εποπτείας του Υπουργείου Οικονομικών του Ιδρύματος υπό την επωνυμίαν Ελληνικό Ίδρυμα Βασικής Βιολογικής Ερεύνης "Αλέξανδρος Φλέμιγκ"(ΦΕΚ 195/1980 τ.Α΄), που μεταφέρεται από το Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας, γ)Εθνικού Ιδρύματος Ερευνών και Εθνικού Κέντρου 
Κοινωνικών Ερευνών, που μεταφέρονται από το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας του Ελληνικού Ινστιτούτου Παστέρ που εποπτεύεται μαζί με το Υπουργείο Υγείας και Πρόνοιας.
  2.Η ρύθμιση και ο έλεγχος των εισαγωγών και εξαγωγών τεχνολογίας ως προς το χαρακτήρα της εισαγομένης και εξαγομένης τεχνολογίας, τους όρους εισαγωγής και εξαγωγής και την πληρωμή παντός είδους δικαιωμάτων, καθώς και η δημιουργία και προώθηση οδηγών βιομηχανιών και επιχειρήσεων σε θέματα τεχνολογίας αιχμής καθώς και η συμβολή στον εκσυγχρονισμό της τεχνολογικής υποδομής της δημοσίας διοίκησης.

(Αντί για τη σελ.353(β) Σελ.353(γ)
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 69

13.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΕΡΕΥΝΑΣ ΚΑΙ 
	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 8700/ΙΒ-192 της 8/24 Οκτ. 1984 
	(ΦΕΚ Β΄ 754)
Καθορισμός του προγράμματος εργασιών της Υπηρεσίας Στατιστικής στο Υπουργείο Έρευνας και Τεχνολογίας.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 
	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ ΕΡΕΥΝΑΣ ΚΑΙ 	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 1462 της 8/11 Φεβρ. 1985 
	(ΦΕΚ Β΄ 73)
  Σύσταση Γραφείου Επικοινωνίας και Πληροφόρησης Πολιτών στο ΥΠΕΤ.

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΕΡΕΥΝΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 2691 της 11/20 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 148)
Σύσταση θέσεων στο Υπ. Έρευνας και Τεχνολογίας
  (Συστήθηκαν τρεις θέσεις με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου).

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΕΡΕΥΝΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 5439 της 14/16 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Β΄ 298)
Σύσταση Ειδικών Λογαριασμών στο ΥΠΕΤ και στους εποπτευόμενους από αυτό φορείς για την αξιοποίηση των κονδυλίων της έρευνας.
  Τροποποιήθηκε από την 7401/11-23 Μαΐου 1988 (ΦΕΚ Β΄ 308) απ. Υπ. Οικονομικών και Βιομηχανίας-Ενέργειας και Τεχνολογίας.

  Για τη νεώτερη νομοθεσία βλέπε τόμ. 13 σελ. 32,234.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 354(γ)
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ.70




ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 24

Α. ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ

α)Οργανισμός Υπουργείου Οικονομικών 						Σελ.		    5
β)Αρχεία Υπουργείου Οικονομικών 						  ΄΄		  59
γ)Περιφερειακές Υπηρεσίες Υπουργείου Οικονομικών 					  ΄΄		  63
δ)Εξετάσεις για την πρόσληψη προσωπικού 						  ΄΄		  75
ε)Οικονομική Επιθεώρηση 							  ΄΄		  77
ζ)Οικονομικές Εφορίες 							  ΄΄		  89
η)Εφορίες Καπνού - Καπνεργοστάσια 						  ΄΄		  93
θ)Υπηρεσία ελέγχου κατασκευής αξιών του Δημοσίου 					  ΄΄		101
ι)Εθνικό Τυπογραφείο 							  ΄΄		113

Β. ΕΘΝΙΚΑ ΚΛΗΡΟΔΟΤΗΜΑΤΑ

α)Κώδικας περί κληροδοτημάτων 						Σελ.		133
β)Διαχείριση ιδρυμάτων και κληροδοτημάτων 					  ΄΄		195
γ)Χρέη κληρονομιών 								  ΄΄		199
δ)Εκποιήσεις και Εκμισθώσεις 							  ΄΄		207
ε)Επιθεώρηση κληροδοτημάτων 							  ΄΄		225
ζ)Υποτροφίες 								  ΄΄		231

Γ. ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ

α)Οργανισμός 								Σελ		253
αα)Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας 						  ΄΄	             276,41
β)Υπηρεσιακά Συμβούλια 							  ΄΄		277
γ)Εξετάσεις για την πρόσληψη προσωπικού 						  ΄΄		281
δ)Οικονομικές Αντιπροσωπείες Εξωτερικού 						  ΄΄		285
ε)Υπηρεσίες Περιφερειακής Ανάπτυξης 						  ΄΄		291
ζ)Γνωμοδοτικό Συμβούλιο Οικονομικής Ανάπτυξης 					  ΄΄		295
η)Κέντρο Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών 				  ΄΄		297
θ)Τεχνική βοήθεια Ο.Η.Ε. 							  ΄΄		313
ι)Εθνικό Συμβούλιο Ενεργείας 							  ΄΄	           320,101
κ)Χωροταξία και Περιβάλλον							  ΄΄		321
λ)Κέντρο Διεθνούς και Ευρωπαϊκού Οικονομικού Δικαίου 				  ΄΄		327
μ)Επιστημονική Έρευνα και Τεχνολογία 						  ΄΄		331
ν)Υπουργείο Έρευνας και Τεχνολογίας 						  ΄΄		351




















(Αντί για τη σελ. ευρετ. 13(β) Σελ. Ευρετ. 13(γ)
Τεύχος ΙΑ-12-2 Σελ. 71

