ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
25
ΔΗΜΟΣΙΟ ΛΟΓΙΣΤΙΚΟ




ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Α

ΓΕΝΙΚΟ ΛΟΓΙΣΤΗΡΙΟ
ΘΕΜΑ
α

Γενική Διεύθυνση Δημοσίου Λογιστικού
  Η Γενική Διεύθυνση Δημοσίου Λογιστικού μετονομάστηκε σε "Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους" με το Β.Δ. 862/1960. Κατωτέρω παρατίθενται οι παλαιοί οργανωτικοί νόμοι της Γεν. Δ/σεως Δημοσίου Λογιστικού. Για τις οργανωτικές διατάξεις του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους βλ. τον Οργανισμό Υπ. Οικονομικών (Π.Δ. 636/ 1977), στον τόμ. 24 σελ. 29.
  
  
1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18/22 Μαΐου 1838
Περί συστάσεως γενικού επιμελητηρίου της οικονομικής διαχειρίσεως κλπ.
  Το Δ/μα τούτο, ως και τα:
  α)Δ. της 17 Σεπτ./6 Οκτ. 1842 περί συστάσεως Γεν. Λογιστηρίου παρά τη Γραμματεία των Οικονομικών,
  β)Δ. της 23/27 Δεκ. 1842 περί εγκαθιδρύσεως Γενικού Λογιστηρίου και
  γ)Δ. της 23/27 Δεκ. 1842 περί βαθμού του Διευθυντού του Γεν. Λογιστηρίου, του Κεντρικού Ταμία και υποταμία,
  αντικατεστάθησαν υπό της ακολουθούσης νεωτέρας νομοθεσίας.

2.	ΝΟΜΟΣ ΡΠΕ΄
	της 26 Οκτ./23 Νοεμ. 1851
Περί του προσωπικού του παρά τω υπουργείω των Οικονομικών Γενικού Λογιστηρίου.
  Ο νόμος ούτος, ως και οι:
  α)Νόμ. ΦΙ΄ της 17/24 Μαρτ. 1859 περί προσθήκης υπαλλήλων εις το υπουργείον των Οικονομικών και Γενικόν Λογιστήριον.
  β)Νόμ. ΑΜΕ΄ της 22 Ιουν./14 Ιουλ. 1882 περί προσθήκης ανά δέκα μαθητευομένων εις τα γραφεία του Ελεγκτικού Συνεδρίου και Γενικού Λογιστηρίου κλπ., καταργηθείς υπό του
  γ)Νόμ. ΑΣΙΕ΄ της 19/23 Ιουλ. 1885 περί καταργήσεως διατάξεων του ν. ΑΜΕ΄ της 22 Ιουν. 1882.
  
  
  
δ)Νόμ. ΑπΖ΄ της 1/2 Μαρτ. 1891 περί του διευθυντού του γενικού λογιστηρίου και προσθήκης υποδιευθυντού, καταργηθείς υπό του
  ε)Νόμ. ΒΡΑ΄ της 22/24 Οκτ. 1892 περί της Γενικής Διευθύνσεως του Δημοσίου Λογιστικού (καταργηθέντος επίσης υπό του ν. ΒΣΞΣΤ΄/1895).
  ς)Νόμ. ΒΣΝΣΤ΄ της 9/15 Δεκ. 1894 περί προσθήκης προσωπικού εις την γενικήν διεύθυνσιν του Δημοσίου Λογιστικού.
  ζ)Νόμ. ΒΣΞΣΤ΄ της 21/26 Ιουν. 1895 περί του παρά τω υπουργείω των Οικονομικών Γενικού Λογιστηρίου.
  η)Νόμ. ΣΤΠΣΤ΄ της 15/22 Οκτ. 1909 περί προσθήκης προσωπικού εις το Γενικόν Λογιστήριον.
  θ)Νόμ. ΓΩΞΔ΄ της 3/5 Αυγ. 1911 περί οργανώσεως της υπηρεσίας του Γενικού Λογιστηρίου.
  αντικατεστάθησαν υπό του Νόμ. 914/1917.

3.	ΝΟΜΟΣ 914
	της 16/19 Σεπτ. 1917
Περί οργανώσεως της υπηρεσίας του γενικού λογιστηρίου του Κράτους.
  Βλ. ήδη Β.Δ. υπ' αριθ. 862 της 22/29 Δεκ. 1960 περί οργανώσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, κατωτ. αριθ. 34.

4.	ΝΟΜΟΣ 1809
	της 6/27 Δεκ. 1919
Περί μεταθέσεως της υπηρεσίας των συντάξεων και χορηγημάτων εις την Διεύθυνσιν του Γεν. Λογιστηρίου.


(Αντί για τη σελ. 5(α) Σελ. 5(β)
Τεύχος 717-Σελ. 5

5.	ΝΟΜΟΣ 1904
	της 20/23 Ιαν. 1920
Περί κυρώσεως του από 12 Αυγ. 1919 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως του Νόμ. 914 περί οργανώσεως της υπηρεσίας του Γενικού Λογιστηρίου και 505 περί οργανισμού της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών.
  (Δια του κυρουμένου τροποποιούνται τα άρθρ. 8 και 10 του Νόμ. 914/1917 και προστίθενται θέσεις εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου Οικονομικών).

6.	ΝΟΜΟΣ 2761
	της 8/8 Μαΐου 1922
Περί συστάσεως Υπουργείου Θησαυρού.
  ’ρθρ.1-5.(Αφεώρων την σύστασιν του άνω Υπουργείου και την υπαγωγήν εις αυτό της Γ.Δ.Δ.Λ., της διευθύνσεως Δικαστικού, της Επιθεωρήσεως Δημοσίων Υπολόγων, της Γεν. Αποθήκης Υλικού Δημοσίας Υπηρεσίας, του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, του Μετοχικού Ταμείου Πολιτ. Υπαλλήλων και της υπηρεσίας του Ελεγκτ. Συνεδρίου. Το Υπουργείον τούτο κατηργήθη δια του Ν.Δ. 27/28 Σεπτ. 1922 περί καταργήσεως του Υπουργείου Θησαυρού, άπασαι δε αι προς σύστασιν αυτού αποσπασθείσαι υπηρεσίαι επανήλθον αυτοδικαίως εις το Υπουργείον των Οικονομικών).
  ’ρθρ.6-9.(Αφορώντα την Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού αντικατεστάθησαν δια του Β.Δ. 862/1960 περί οργανώσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, κατωτ. αριθ. 34).
  ’ρθρ.10-11.(Μεταβατικαί διατάξεις).

7.	ΝΟΜΟΣ 2861
	της 14/16 Ιουλ. 1922
Περί προσθήκης διατάξεών τινων εις τον Νόμ. 2761.
  Το Υπ. Θησαυρού κατηργήθη δια του Ν.Δ. 27/28 Σεπτ. 1922 περί καταργήσεως του Υπουργείου Θησαυρού.

8.	ΝΟΜΟΣ 4522
	της 8/12 Απρ. 1930
Περί τακτοποιήσεως καθυστερουμένων λογαριασμών παρά τη Γ.Δ.Δ. Λογιστικού.
   (Προέβλεπε την κατάρτισιν συνεργείων δια τον άνω σκοπόν. Ετροποποιήθη υπό των Α.Ν. 18/20 Ιαν. 1936 και 22/23 Ιαν. 1936).

  
Σελ. 6(β)
Τεύχος 717-Σελ. 6

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 281
	της 24/27 Οκτ. 1936
Περί συγχωνεύσεως των παρά τοις πολιτικοίς Υπουργείοις και ταις Γενικαίς Διοικήσεσιν Υπηρεσιών Εγκρίσεως και Εκκαθαρίσεως Δαπανών και των Ειδικών Λογιστηρίων κλπ.
  ’ρθρ.1.-(Αναφερόμενον εις την υπηρεσίαν εντελλομένων εξόδων αντικατεστάθη δια του Β.Δ. 862/1960 περί οργανώσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, κατωτ. αριθ. 34).
  ’ρθρ.2.-1.Εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού ανατίθεται εφεξής ο έλεγχος των διαχειριστικών στοιχείων εισπράξεως και πληρωμών, η τήρησις των λογαριασμών των νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου ως και η παρακολούθησις της υπό τούτων ορθής διεξαγωγής της διαχειριστικής και λογιστικής υπηρεσίας, συνιστωμένης προς τούτο ιδίας υπηρεσίας υπό τον τίτλον "Υπηρεσία Λογαριασμών Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου".
  2.Δια Β.Δ/των προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού εκδιδομένων δύναται να εξαιρώνται της εφαρμογής του παρόντος Νόμου Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου οσάκις συντρέχωσι προς τούτο ειδικαί συνθήκαι.
  3.Δι' ομοίων Β.Δ/των επιτρέπεται να συγχωνεύωνται και καταργώνται Νομικά Πρόσωπα ή τροποποιώνται οι οργανισμοί αυτών, ως και να υπαχθώσι εις τον Γενικόν Προϋπολογισμόν του Κράτους τα έσοδα και τα αποθεματικά των Νομικών τούτων προσώπων, αναγραφομένων εις τον προϋπολογισμόν των απαραιτήτων εξόδων δια την εκτέλεσιν των υπό των εν λόγω Νομικών προσώπων επιδιωκομένων σκοπών.
  4.Τα διεπόμενα υπό του παρόντος νόμου Νομικά Πρόσωπα ακολουθούσι το οικονομικόν έτος το ισχύον δια το Δημόσιον.
  5.Επί των δαπανών των Νομικών τούτων Προσώπων ασκείται πλήρης προληπτικός έλεγχος κατά τας κειμένας περί του προληπτικού ελέγχου διατάξεις υπό των παρέδρων ή των Επιτρόπων του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή οικονομικών υπαλλήλων οριζομένων υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  "6.Εις τους ασκούντας τον προληπτικόν έλεγχον, καταβάλλεται υπό των Νομικών προσώπων αμοιβή ανερχομένη εις ποσοστόν 1% επί του ποσού των υπ' αυτών ελεγχομένων χρηματικών ενταλμάτων, μη δυναμένη όμως να υπερβή μηνιαίως το ποσόν των χιλίων πεντακοσίων δραχμών δι' έκαστον των ασκούντων τον έλεγχον υπαλλήλων. Προκειμένου περί Παρέδρων του Ελεγκτικού Συνεδρίου η αμοιβή αύτη δεν δύναται να υπερβή το ποσόν των δύο χιλιάδων δραχμών μηνιαίως.





  
Εις τους δια τον ανωτέρω έλεγχον βοηθούς των ως άνω Παρέδρων, υπαλλήλους του Ελεγκτικού Συνεδρίου, οριζομένους παρά του Προέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, καταβάλλεται επίσης παρά των αυτών Νομικών προσώπων, αμοιβή δραχμών οκτακοσίων μηνιαίως δι' έκαστον Νομικόν πρόσωπον μη δυναμένη όμως να υπερβή το ποσόν των δραχμών χιλίων εξακοσίων μηνιαίως δι' έκαστον των υπαλλήλων τούτων".
  Η παράγρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Ν.Δ. 1433/1942 περί καθορισμού αμοιβής των μελών κλπ. Υπηρεσιακών Συμβουλίων.
  Η ανωτέρω αμοιβή ήδη περιέρχεται εις το Δημόσιον, δυνάμει του άρθρ. 12 Α.Ν. 1502/ 1950 περί αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων.
  7.Οι παρά των δια του παρόντος νόμου προβλεπομένων Νομικών Προσώπων συντασσόμενοι προϋπολογισμοί υποβάλλονται εις την κατά τα ανωτέρω Υπηρεσίαν Λογαριασμών Νομικών Προσώπων εγκρίνονται δε υπό του Υπουργού των Οικονομικών και υπό των κατά τας δι' έκαστον τούτων ισχυούσας διατάξεις προβλεπομένων αρχών κατά τα δια Β.Δ/τος ειδικώτερον κανονισθησόμενα.
  8.Οι απολογισμοί και ισολογισμοί των ανωτέρω Νομικών Προσώπων υποβάλλονται προς εκδίκασιν εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον δια της αυτής Υπηρεσίας κατά τα ειδικώτερον δια του αυτού Β.Δ/τος ορισθησόμενα.
  9.Τα έσοδα των Νομικών Προσώπων των διεπομένων υπό των διατάξεων του παρόντος Νόμου βεβαιούνται και εισπράττονται εντός του οικονομικού έτους. Όσων εκ των εσόδων τούτων δεν ήθελεν επιτευχθή η είσπραξις εντός του οικονομικού έτους καθ' ο εβεβαιώθησαν, διαγράφονται εκ των εσόδων του έτους τούτου, βεβαιούνται δε εκ νέου ως έσοδα του επομένου οικονομικού έτους.
  10.Αι αναληφθείσαι υποχρεώσεις ως και τα ενταλθέντα έξοδα των νομικών προσώπων των διεπομένων υπό του παρόντος, ων η πληρωμή δεν επραγματοποιήθη εντός του οικονομικού έτους ακυρούνται, μεταφέρονται δε υποχρεωτικώς και λογίζονται ως έξοδα του επομένου οικονομικού έτους.
  11.Εις τας Διοικούσας Επιτροπάς και Συμβούλια των εις τας διατάξεις του παρόντος Νόμου υπαγομένων Νομικών Προσώπων μετέχουσιν ως μέλη μετά ψήφου υπάλληλοι της αρμοδιότητος του Υπουργείου των Οικονομικών, οριζόμενοι υπό του Υπουργού των Οικονομικών, προτάσει της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού. Ούτοι αντιπροσωπεύοντες τον Υπουργόν των Οικονομικών, υποβάλλουσιν αυτώ σχετικάς εκθέσεις και υποδεικνύουσι τα τυχόν προς το συμφέρον των Νομικών Προσώπων ληπτέα μέτρα κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών κανονισθησόμενα.
  
  
’ρθρ.3.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος πρόσληψις προσωπικού εις Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, ανεξαρτήτως αν ταύτα διέπονται υπό του Νόμου τούτου, επιτρέπεται μόνον εις θέσεις προβλεπομένας υπό του προϋπολογισμού των και κατόπιν προηγουμένης εγγράφου εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Εις εξαιρετικάς και κατεπειγούσας περιπτώσεις επιτρέπεται υπό τύπον όμως προσωρινότητος η πρόσληψις προσωπικού και άνευ της εγκρίσεως ταύτης υπό την αίρεσιν της εκ των υστέρων λήψεως ταύτης προκειμένου περί θέσεως, η φύσις της οποίας δεν επιδέχεται αναβολήν.
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 787/ 1943).
  ’ρθρ.5.-(Αναφερόμενον εις την υπηρεσίαν Γενικής Κινήσεως Κεφαλαίων, αντικατεστάθη δια του Β.Δ. 862/1960 περί οργανώσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, κατωτ. αριθ. 34).
  ’ρθρ.6-8.(Διαρρυθμίζεται ο οργανικός αριθμός θέσεων Διευθυντών κλπ. θέσεων της Γ.Δ.Δ.Λ. περί ων βλ. νεωτέραν νομοθεσίαν κατωτέρω, και τίθενται διατάξεις τινές προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.9.-1.Δια Β.Δ/των θέλει ορισθή ο χρόνος της ενάρξεως του ελέγχου της διαχειρίσεως και της τηρήσεως των λογαριασμών των δια των διατάξεων του παρόντος διεπομένων Νομικών προσώπων.
  Επίσης δια Β.Δ/των θέλουσιν ορισθή τα του τρόπου της διενεργείας των εισπράξεων και πληρωμών αυτών υπό Τραπεζών, τα της υποβολής μηνιαίων λογαριασμών εις την δια του άρθρ. 5 του παρόντος συνιστωμένην Υπηρεσίαν, τα του ελέγχου των λογαριασμών τούτων, τα των αποδεικτικών εισπράξεως και τίτλων πληρωμής ως και πάσα αναγκαία δια την εν γένει εκτέλεσιν λεπτομέρεια.
  2.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων ομοίως, προτάσει 
του επί των Οικονομικών Υπουργού θέλουσι 
κανονισθή τα της αρμοδιότητος και συνθέσεως των δια του παρόντος συνιστωμένων υπηρεσιών, 
επιτρεπομένου ωσαύτως να τροποποιήται εκάστοτε ο οργανισμός της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού, καθοριζομένων αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών της εις Διευθύνσεις, Τμήματα και Γραφεία κατανομής των υπηρεσιών αυτής. Ο αριθμός των Διευθύνσεων δεν δύναται να είναι ανώτερος ή κατώτερος των οργανικών θέσεων Διευθυντών, ο αριθμός όμως των Τμημάτων
δύναται  να  είναι  κατώτερος  κατά   δύο  το   πολύ






(Αντί της σελ. 7) Σελ. 7(α)
165-31

των οργανικών θέσεων Τμηματαρχών, των κατεχόντων ταύτας τοποθετουμένων εις ενίσχυσιν ετέρων τμημάτων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Αι διατάξεις του Α.Ν. 281/1936 έχουσιν εφαρμογήν και επί:
  α)του Γραφείου Προστασίας Ελληνικών Σύκων (άρθρ. 2 Α.Ν. 354/1936),
  β)Δημοσίων νοσηλευτικών και υγειονομικών ιδρυμάτων και των εκπληρούντων φιλανθρωπικούς σκοπούς καταστημάτων και ιδρυμάτων δημοσίου δικαίου ως και των δημοτικών, κοινοτικών και ιδιωτικού δικαίου, των υπαγομένων εις την εποπτείαν του Υπουργείου Κρατικής Προνοίας (άρθρ. 20 Α.Ν. 965/1937).
  Αντιθέτως αι διατάξεις του Α.Ν. 281/1936 και του Ν. 787/1943 δεν εφαρμόζονται:
  α)επί των Οργανισμών Κοινωνικής Ασφαλείας ή Προνοίας και των λοιπών Οργανισμών των υπαγομένων εις τον έλεγχον και την εποπτείαν του Υπουργείου Εργασίας, δυνάμει του άρθρ. 7 Α.Ν. 580/1945 (τόμ. 15 σελ. 42),
  β)του Ασφαλιστικού Οργανισμού Κινδύνων Πολέμου, συμφώνως τω άρθρ. 25 Α.Ν. 2116/1939 (τόμ. 19),
  γ)του Οργανισμού Υδρεύσεως και Ηλεκτροφωτισμού Λαρίσης, συμφώνως τω άρθρ. 7 Α.Ν. 2489/1940 (τόμ. 13),
  δ)των κεντρικών και περιφερειακών Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων, των Επαγγελματοβιοτεχνικών τοιούτων και της Ε.Ε.Ε. του Διεθνούς Εμπορικού Επιμελητηρίου, (Β.Δ. 16/24 Μαρτ. 1951),
  ε)του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μ.Τ.Σ. (Β.Δ. 24 Μαρτ./29 Απρ. 1949),
  ς)του Α.Σ.Ο. πλην της παρ. 11 του άρθρ. 2, ήτις εφαρμόζεται και επ' αυτού (Ν. 770/1948).
  ζ)αι εκθέσεις, αίτινες βάσει των κειμένων διατάξεων αποτελούσι Ν.Π.Δ.Δ. (Β.Δ. 23 Απρ./19 Μαΐου 1937),
  η)τα Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων, Ενοριακούς Ναούς, Ιεράς Μονάς, Πανεπιστήμιον Αθηνών, Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης, Βασιλικόν Θέατρον, Σχολικά Ταμεία, Ανωτάτην Σχολήν Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών, Σιβιτανείδιον Σχολήν, Διεθνή Έκθεσιν Θεσσαλονίκης, Γεωργικά Ταμεία, Ταμεία Θήρας, Μπενάκειον Φυτοπαθολογικόν Ινστιτούτον, Ελληνικόν Ερυθρόν Σταυρόν, Μετοχικόν 

Σελ. 8(α)

Ταμείον Στρατού, Ταμεία Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Στρατού, Μετοχικόν Ταμείον Βασιλικού Ναυτικού, Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον, Ταμείον Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών Β. Ναυτικού, Ταμείον Αλληλοβοηθείας Υπαξιωματικών Βασ. Ναυτικού (Β.Δ. 22 Απρ./13 Μαΐου 1937).
  Βλ. και Α.Ν. 487/1937 και Νόμ. 787/1943 και 2106/1952 (κατωτ. αριθ. 16 και 24).

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/8 Δεκ. 1936
Περί οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού.
  Βλ. ήδη Β.Δ. 862/1960 περί οργανώσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, κατωτ. αριθ. 34.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 487
	της 19/25 Φεβρ. 1937
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 281/1936.
  ’ρθρον μόνον.-1.Οι οργανισμοί κοινωνικής ασφαλίσεως, οι υπαγόμενοι υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του Υφυπουργείου Εργασίας, εξαιρούνται των διατάξεων του Α.Ν. 281/1936, ως μεταγενεστέρως ούτος ετροποποιήθη.
  2.Εις τας κατά τας οικείας καταστατικάς διατάξεις των ως άνω οργανισμών συνιστωμένας επιτροπάς διαχειριστικού και διοικητικού ελέγχου των διαφόρων οργανισμών κοινωνικής ασφαλίσεως μετέχει και εις ανώτερος οικονομικός υπάλληλος οριζόμενος παρά του υπουργού των Οικονομικών.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1189
	της 14 Μαρτ./9 Απρ. 1942
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 281/1936 περί συγχωνεύσεως των παρά τοις Πολιτικοίς Υπουργείοις υπηρεσιών εγκρίσεως και εκκαθαρίσεως δαπανών και Ειδικών Λογιστηρίων κλπ.
  Βλ. ήδη Β.Δ. 862/1960 περί οργανώσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, κατωτ. αριθ. 34.




13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 67
	της 8/9 Μαΐου 1943
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων το προσωπικόν της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού.
  ’ρθρ.1.-(Ακυρούται η δια του Δ. 28/30 Ιαν. 1942 γενομένη απόλυσις του Γεν. Διευθυντού Γ.Δ.Δ.Λ.).
  ’ρθρ.2.-(Συνιστάται θέσις Οικονομικού Συμβούλου παρά τη Γ.Δ.Δ.Λ. Η θέσις αύτη μετετράπη εις θέσιν αναπληρωτού Γεν. Διευθυντού δια του άρθρ. 1 Ν. 820/1946).
  ’ρθρ.3-5.(Προσωρινής ισχύος).

14.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Μαΐου/7 Ιουν. 1943
Περί συμπληρώσεως του από 4/8 Δεκ. 1936 Δ/τος "περί οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού".
  Βλ. ήδη Β.Δ. 862/1960 περί οργανώσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, κατωτ. αριθ. 34.

15.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 585
	της 7/10 Σεπτ. 1943
Περί οριστικής τοποθετήσεως εις Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού υπαλλήλων απεσπασμένων αυτή εκ του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  (Προσωρινής ισχύος).

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 787
	της 7/15 Οκτ. 1943
Περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 281/1936.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 292/1946 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-1.Η κατά τον Α.Ν. 281/1936 αρμοδιότης του Υπουργού των Οικονομικών επεκτείνεται επί πάντων των εν τω Κράτει λειτουργούντων Δημοσίων Ιδρυμάτων, αυτοδιοικουμένων Οργανισμών και εν γένει Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ασκούντων ή μη διοίκησιν, ως και επί πάσης δημοσίας υπηρεσίας μη οργανωμένης μεν εις ίδιον Νομικόν Πρόσωπον λειτουργούσης όμως εν αποκεντρώσει από του Δημοσίου Προϋπολογισμού, είτε υπό ιδίαν Διοίκησιν είτε ως ειδικός απλώς λογαριασμός, καταργουμένης πάσης αντιθέτου ειδικής διατάξεως.
  2.(Η κατά την προηγουμένην παράγραφον επέκτασις προκειμένου περί Οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως περιορίζεται μόνον εις τους Δήμους).
  
  
  
  
  
Αι διατάξεις του Νόμ. 787/1943 κατηργήθησαν, όσον αφορά εις τους Δήμους, τα Δημοτικά Ιδρύματα, τα παρά τοις Δήμοις νομικά πρόσωπα, την Μηχανικήν Υπηρεσίαν Κοινοτήτων, ως και πάσαν άλλην υπηρεσίαν, νομικόν πρόσωπον και ειδικόν λογαριασμόν αρμοδιότητος του Υπουργείου Εσωτερικών, δια του άρθρ. 2 Νόμ. 1806/1944 (τόμ. 3), κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 326/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  Βλ. και Α.Ν. 1787/1151, τόμ. 3 σελ. 341.
  3.Δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύνανται να εξαιρεθώσιν εν όλω ή εν μέρει της εφαρμογής του Α.Ν. 281/1936 ωρισμένα εκ των ως άνω Νομικών Προσώπων και Υπηρεσιών κλπ. εφ' όσον συντρέχωσι προς τούτο ειδικαί συνθήκαι. Η εξαίρεσις αύτη δύναται να ορίζηται και δι' εν μόνον ή πλείονα οικονομικά έτη.
  Κατά τον αυτόν τρόπον τα ούτως εξαιρούμενα Νομικά Πρόσωπα και υπηρεσίαι κλπ. δύνανται να επανυπαχθώσιν εις τας διατάξεις του Α.Ν. 281/ 1936.
  4.Δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύνανται να υπαχθώσιν εν όλω ή εν μέρει δι' ωρισμένον ή και μη χρονικόν διάστημα εις την εκ του Α.Ν. 281/1936 και του παρόντος Νόμου αρμοδιότητα του Υπουργού των Οικονομικών:
  α)Πας γενικωτέρου ενδιαφέροντος ή κοινής ωφελείας Οργανισμός ή Υπηρεσία, εφ' όσον το όλον ή μέρος των πόρων αυτού συνίσταται εξ επιχορηγήσεως εκ του Δημοσίου Προϋπολογισμού ή εκ τοπικών ή ειδικών υπέρ αυτών φορολογιών.
  β)Οιονδήποτε Νομικόν Πρόσωπον ιδιωτικού δικαίου, ως και Ανώνυμος Εταιρεία εφ' όσον τυγχάνουσιν υπό οιανδήποτε μορφήν ενισχύσεως εκ μέρους του Δημοσίου ή είναι οφειλέται αυτώ εκ δανείου ή έχει εγγυηθή υπέρ αυτών δάνεια το Δημόσιον.
  ’ρθρ.2.-1.Εφεξής αι οργανικαί θέσεις, οι βαθμοί και αι αποδοχαί των υπαλλήλων των κατά τας παρ. 1 και 2 του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου Νόμ. Προσώπων, Υπηρεσιών κλπ. καθορίζονται πάντοτε δια Νόμου ή Δ/τος κατά Νομοθετικήν εξουσιοδότησιν. Εν τη δευτέρα ταύτη περιπτώσει το Δ/μα εκδίδεται τη κοινή προτάσει του αρμοδίου Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών, καταργουμένης πάσης αντιθέτου ειδικής διατάξεως.
  2.Των διατάξεων του παρόντος Νόμου, εξαιρούνται τα δια διατάξεων τελευταίας βουλήσεως ή δωρεών, συνεστημένα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή ιδιωτικού Δικαίου και περιουσίαι εν γένει διεπόμενα υπό του Α.Ν. 2039/1939.

(Αντί της σελ. 9) Σελ. 9(α)
165-33
  
’ρθρ.3.-Αι εκ της εφαρμογής του παρόντος Νόμου δημιουργούμεναι εις προσωπικόν ανάγκαι της αρμοδίας παρά τη Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού Υπηρεσίας ικανοποιούνται δι' αποσπάσεως παρ' αυτή υπαλλήλων των υπό την εποπτείαν αυτής υπαγομένων Νομικών Προσώπων, ενεργουμένης δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού.
  Οι ούτως αποσπώμενοι υπάλληλοι διατηρούσι την ιδιότητα αυτών ως υπαλλήλων του Νομικού Προσώπου παρ' ου και εξακολουθούσι πληρωνόμενοι τας αποδοχάς αυτών, της υπηρεσίας των θεωρουμένης ως υπηρεσίας παρά τω Νομικώ Προσώπω.
  Η διάταξις του άρθρ. 4 του Α.Ν. 281/1936 καταργείται.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 842
	της 28/28 Οκτ. 1943
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων "περί Δημοσίου Λογιστικού και άλλων τινών διατάξεων".
  Βλ. ήδη Β.Δ. 862/1960 περί οργανώσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, κατωτ. αριθ. 34.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1876
	της 20/24 Σεπτ. 1944
Περί ανασυστάσεως της θέσεως Οικονομικού Συμβούλου παρά τη Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού του Υπουργείου των Οικονομικών.
  ’ρθρ.1-1.(Ανασυνιστάται η καταργηθείσα δια του Δ. 20/29 Αυγ. 1943 θέσις Οικον. Συμβούλου, περί ης βλ. ήδη άρθρ. 1 Ν. 820/1946).
  2-4.(Αναφέρονται εις τα καθήκοντα κλπ. του Οικον. Συμβούλου).
  ’ρθρ.2.-(Ανακαλείται η αποδοχή της παραιτήσεως του Γεν. Διευθυντού Γ.Δ.Δ.Λ.).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου, όντος συντακτικού χαρακτήρος και περιεχομένου, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1879
	της 25/25 Σεπτ. 1944
Περί αυξήσεως των Οργανικών θέσεων της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού.

  
Σελ. 10(α)

20.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 820
	της 10/11 Ιαν. 1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί Δημοσίου Λογιστικού και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1-2.(Αφορώντα τον Αναπληρωτήν Γεν. Διευθυντήν της Γεν. Δ/νσεως Δημοσίου Λογιστικού αντικατεστάθησαν υπό του Β.Δ. 862/1960 περί οργανώσεως του Γεν. Λογιστηρίου του Κράτους, κατωτ. αριθ. 34).
  ’ρθρ.3.-1.Μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, υπηρετούντες κατ' απόσπασιν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου παρά τη Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού, δύνανται να μετατάσσωνται μετά σύμφωνον γνώμην του παρ' αυτή Υπηρεσιακού Συμβουλίου, εις κενάς οργανικάς θέσεις Υπολογιστών της ως άνω Γενικής Διευθύνσεως, εφαρμοζομένης εν προκειμένω της διατάξεως του άρθρ. 6 του Ν. 602/1945 ως προς την μετάταξιν και περαιτέρω εξέλιξιν αυτών.
  2.Ημερομίσθιοι υπάλληλοι του Υπουργείου Στρατιωτικών προσληφθέντες παρ' αυτώ προ της 28 Απρ. 1941 και απεσπασμένοι παρά τη Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού, δύνανται μετά γνώμην του Υπηρεσιακού αυτής Συμβουλίου να καταλαμβάνωσι κενάς θέσεις γραφέων α΄ τάξεως της ως άνω υπηρεσίας εφ' όσον κέκτηνται απολυτήριον γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου μέσης σχολής.
  Ο μέχρι τούδε χρόνος της εν τω Δημοσίω υπηρεσίας αυτών λογίζεται ως χρόνος δημοσίας υπηρεσίας, προσμετράται δε δια την κατά τον Ν. 610/1945 μισθολογικήν αυτών εξέλιξιν.
  Η παρά τη Γ.Δ.Δ.Λ. απόσπασις των ανωτέρω ημερομισθίων λήγει δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν. 610/ 1945 επεκτείνονται και επί των ταξινόμων και υπαρχειοφυλάκων του Υπουργείου Οικονομικών, καταργουμένης πάσης άλλης διατάξεως περί βαθμολογικής ή μισθολογικής εξελίξεως αυτών.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται η παράγρ. 6 του άρθρ. 3 του Β.Δ. 24 Απρ. 1940 περί του προσωπικού της Υ.Δ.Α.Μ.Κ.).
  ’ρθρ.6.-Αι παρά τη Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών θέσεις ακολούθων, γραμματέων β΄, γραμμ. α΄ και εισηγητών, κεκτημένων πτυχίον Πανεπιστημιακής ή ετέρας Ανωτάτης Σχολής, ενοποιούνται εις θέσεις ακολούθων ή γραμματέων β΄ ή α΄ ή εισηγητών.






  
’ρθρ.7-9.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.10-11.(Αφορώσι την οργανικήν σύνθεσιν της Ταμιακής υπηρεσίας, περί ης βλ. 25.Γα.).
  ’ρθρ.12.-(Αφορών την Υπηρεσίαν διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών κτημάτων αντικατεστάθη υπό του Β.Δ. 862/1960, κατωτ. αριθ. 34).
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 858
	της 6/6 Ιαν. 1949
Περί συμπληρώσεως των περί Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού διατάξεων.
  Βλ. ήδη Β.Δ. 862/1960 περί οργανώσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, κατωτ. αριθ. 34.

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1376
	της 23/23 Δεκ. 1949
Περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 858 της 6 Ιαν. 1949 Α. Νόμου "περί συμπληρώσεως των περί Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού διατάξεων".
  Βλ. ήδη Β.Δ. 862/1960 περί οργανώσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, κατωτ. αριθ. 34.

23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1950
	της 27/27 Νοεμ. 1951
Περί τακτοποιήσεως ζητημάτων τινών προκυψάντων εκ της συνθέσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού.
   (Προσωρινής ισχύος, αποβλέπων την ρύθμισιν ανωμαλιών εκ της συνθέσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Γ.Δ.Δ.Λ. από της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 1376/1949 μέχρι της 15 Ιουλ. 1951 και την επί ένα μήνα παράτασιν των προθεσμιών προσβολής των σχετικών διοικητικών πράξεων ενώπιον του Συμβουλίου Επικρατείας).

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2106
	της 18/29 Απρ. 1952
Περί εξαιρέσεως των Οργανισμών Νομικών Προσώπων Δημ. Δικαίου των εκμεταλλευομένων ηλεκτροφωτισμούς της εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 281/1936, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  
  
’ρθρον μόνον.-Αι περί υπαγωγής των Οργανισμών Νομικών Προσώπων Δημ. Δικαίου των εκμεταλλευομένων ηλεκτροφωτισμούς, εις την κατά τον Α.Ν. 281/1936, ως ετροποποιήθη υπό του Ν. 787/1943, αρμοδιότητα του Υπουργού Οικονομικών, διατάξεις του άρθρ. 16 του Α.Ν. 1538/1950 "περί ρυθμίσεως των αποδοχών των υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", καταργούνται, υποχρεουμένων μόνον των ως άνω Οργανισμών όπως υποβάλωσι, εντός του πρώτου τριμήνου από της λήξεως του οικείου οικονομικού έτους εις την Γεν. Διεύθυνσιν Δημ. Λογιστικού τα υπό της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 16 του Α.Ν. 1538/50 οριζόμενα στοιχεία.
  Ο εν γένει έλεγχος των κατά την ως άνω παράγραφον Οργανισμών υπάγεται εις την αρμοδιότητα του Υπουργού Βιομηχανίας και διενεργείται κατά τας διατάξεις της ισχυούσης δια τους Οργανισμούς τούτους ειδικής Νομοθεσίας.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/24 Ιουλ. 1952
Περί κατανομής και ορισμού ως ενιαίων των οργανικών θέσεων του τακτικού προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού, της Γενικής Επιθεωρήσεως Δημοσίων Υπολόγων, της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων.
  Βλ. ήδη Β.Δ. 862/1960 περί οργανώσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, κατωτ. αριθ. 34.

26.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31/31 Οκτ. 1953
Περί διατηρήσεως εν ισχύϊ διατάξεων περί προσλήψεως επί συμβάσει υπαλλήλων παρά τη Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού.
  Έχοντες υπ' όψει: α)τας παρ. 1 και 2 του άρθρ. 8 και το άρθρ. 13 του Ν.Δ/τος 2500/53 "περί περιορισμού της εις προσωπικόν συνθέσεως των Πολιτικών του Κράτους Υπηρεσιών", β)την υπ' αριθ. 636/1953 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών (Α.Σ.Δ.Υ.) και γ)την υπ' αριθ. 591/1953 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού και των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Διατηρούνται εν ισχύϊ 1)το 
εδ. ζ΄ παρ. 2 του άρθρου ενδεκάτου του Ν. 1605/1950 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α. Νόμου 1547/1949 "περί οργανώσεως υπηρεσιών τινων αρμοδιότητος
 του  Υπουργείου   Οικονομικών",   περιοριζομένου

(Αντί της σελ. 11) Σελ. 11(α)

του αριθμού των εκτάκτων επί συμβάσει μεταφραστών-διερμηνέων από δύο εις ένα, 2)η παρ. 1 του άρθρου δεκάτου τετάρτου του Ν. 1605/1950 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α. Νόμου 1347/1949 περί οργανώσεως υπηρεσιών τινων αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών, όσον αφορά την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού αμφοτέρων των ανωτέρω διατάξεων εχουσών διατηρηθή εν ισχύϊ δια του εις εκτέλεσιν του άρθρ. 62 παρ. 2 του Ν. 1811/1951 "περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων" εκδοθέντος από 15 Νοεμ. 1951 Β.Δ/τος περί διατηρήσεως διατάξεων διορισμού εκτάκτων υπαλλήλων παρά τη Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού, 3)το άρθρ. 12 του από 29.9.1939 Β.Δ/τος "περί οργανώσεως της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων, περιοριζομένου του αριθμού των επί συμβάσει απεριορίστως προσλαμβανομένων εκτιμητών εις 10 κατ' ανώτατον όριον και 4)το άρθρ. 14 του Ν. 2068/1939 "περί υπαγωγής της παρά τω Υπουργείω Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως λειτουργούσης Διευθύνσεως 
Ανταλλαγής εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού", ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 15 του Ν. 930/1943 "περί τροποποιήσεως κλπ." και συνεπληρώθη δια του άρθρ. 14 του Ν. 1650/1951 "περί τροποποιήσεως κλπ.".
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

27.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Οκτ./9 Νοεμ. 1953
Περί τροποποιήσεως του Οργανισμού της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού.
  Βλ. ήδη Β.Δ. 862/1960 περί οργανώσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, κατωτ. αριθ. 34.

28.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29/29 Δεκ. 1953
Περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ/τος 2500/1953 επί του προσωπικού των Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.
  Βλ. ήδη Β.Δ. 862/1960 περί οργανώσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, κατωτ. αριθ. 34.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΤΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 51128 της 23/25 Φεβρ. 1954
Περί καθορισμού θέσεων εκτάκτων υπαλλήλων του Γ.Δ.Δ.Λ. και Υ.Σ.Σ.Υ.Ε.Μ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 2500/1953 "περί περιορισμού της εις προσωπικόν συνθέσεως των πολιτικών του Κράτους υπηρεσιών".
  
Σελ. 12(α)
165-36
  
2.Την υπ' αριθ. 414253/1954 απόφασιν του Υπουργού Συντονισμού και Οικονομικών, δι' ης διετέθη η αναγκαία πίστωσις δια την μέχρι τέλους Ιουνίου 1954 μισθοδοσίαν του πάσης φύσεως εκτάκτου υπαλληλικού και υπηρετικού προσωπικού της Γ.Δ.Δ.Λ. και της οικονομικής υπηρεσίας Υ.Σ.Σ.Υ.Ε.Μ.
  3.Τας διατάξεις του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 2386/1943 και
  4.Τας εις προσωπικόν ανάγκας των ως άνω υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κάτωθι τον αριθμόν και τας αποδοχάς του πάσης φύσεως εκτάκτου προσωπικού (υπαλληλικού και υπηρετικού) της Γ.Δ.Δ.Λ. και της Οικονομικής Υπηρεσίας Υ.Σ.Σ.Υ.Ε.Μ.
  Α΄.Κεντρικής Υπηρεσίας Γ.Δ.Δ.Λ.
  1.Έκτακτοι ημερομίσθιοι υπάλληλοι επί ταις αποδοχαίς του άρθρου 9 της υπ' αριθμόν 268601 του 1947 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως ....................... 4
  2.Ημερομίσθιος θερμαστής επί ημερομισθίω δραχμών 24.000 μέχρι της 15 Απριλίου 1954 ...... 1
  3.Οδηγός αυτοκινήτου επί ταις αποδοχαίς της υπ' αριθ. 209679/1949 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως ...................... 1.
  Β΄.Οικονομικής Υπηρεσίας Υ.Σ.Σ.Υ.Ε.Μ.
  10 θέσεις εκτάκτων βοηθών επί αποδοχαίς μονίμου εισηγητού.
  10 θέσεις εκτάκτων βοηθών επί αποδοχαίς μονίμου γραμματέως α΄.
  3 θέσεις εκτάκτων βοηθών επί αποδοχαίς μονίμου γραμματέως β΄.
  7 θέσεις εκτάκτων βοηθών επί αποδοχαίς μονίμου ακολούθου.
  3 θέσεις εκτάκτων βοηθών επί αποδοχαίς μονίμου γραφέως α΄.
  2 θέσεις προσωρινών υπαλλήλων επί αποδοχαίς μονίμου εισηγητού.
  14 θέσεις προσωρινών υπαλλήλων επί αποδοχαίς μονίμου γραμματέως α΄.
  8 θέσεις προσωρινών υπαλλήλων επί αποδοχαίς μονίμου γραμματέως α΄.
  12 θέσεις προσωρινών υπαλλήλων επί αποδοχαίς μονίμου ακολούθου.
  1 θέσις προσωρινού υπαλλήλου επί αποδοχαίς μονίμου γραφέως α΄.
  8 θέσεις ειδικών εργατών επί αποδοχαίς μονίμου κλητήρος α΄.
  1 θέσις κλητήρος επί αποδοχαίς μονίμου κλητήρος α΄.





30.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 171 της 7/9 Φεβρ. 1956
Περί διαρρυθμίσεως θέσεων αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Από της δημοσιεύσεως της παρούσης επαναφέρονται εν ισχύϊ αι διατάξεις: α)του από 3.12.1952 Β.Δ/τος "περί κατανομής κατά κατηγορίας και βαθμούς των οργανικών θέσεων των περιφερειακών Οικονομικών Υπηρεσιών της αρμοδιότητος της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών", β)του από 7.10.1952 Β.Δ/τος "περί κατανομής των οργανικών θέσεων των Δημοσίων Ταμείων κατά κατηγορίας και βαθμούς". Ειδικώς προς τας καθαριστρίας των ως άνω α΄ και β΄ περιπτώσεων ισχύει ο Νόμ. 2314/1953, γ)του από 29.4.54 Β.Δ/τος "περί κατανομής και ορισμού ως ενιαίων των οργανικών θέσεων της Κεντρικής Υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών κλπ.", ως προς μόνον τας διατάξεις αυτού τας αναφερομένας εις τας Οικονομικάς Επιθεωρήσεις και δ)της παρ. 1 του άρθρ. 3 (Επιθεωρηταί Δημοσίων Υπολόγων) του Νόμ. 2241/52 "περί οργανισμού της Διευθύνσεως Γενικής Οικονομικής Επιθεωρήσεως", καταργουμένων των διατάξεων του από 29.12.1953 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2500/1953 επί του 
προσωπικού των Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών", ως προς την Εφοριακήν Υπηρεσίαν, Τελωνειακήν Υπηρεσίαν, Υπηρεσίαν Εφοριών Καπνού, τα Δημόσια Ταμεία και τους Οικονομικούς Επιθεωρητάς των οικείων ως άνω Υπηρεσιών.
  2.Εκ των οργανικών θέσεων Α΄ Κατηγορίας των περιφερειακών Οικονομικών Υπηρεσιών, ενοποιούνται αι κάτωθι, άνευ μεταβολής των υπό των κειμένων διατάξεων καθοριζομένων αρμοδιοτήτων των περιφερειακών γραφείων (Οικονομιών Εφοριών, Τελωνείων, Δημοσίων Ταμείων και Εφοριών Καπνού).
  Ι Εφοριακή Υπηρεσία (βλ. τόμ. 24).
  ΙΙ Δημόσια Ταμεία
  Βλ. ήδη Β.Δ. 862/1960, κατωτ. αριθ. 34.
  ΙΙΙ Τελωνειακή Υπηρεσία (βλ. τόμ. 30)
  ΙV Υπηρεσία Εφοριών Καπνού (βλ. τόμ. 24).
  3.Αι δια τους επί 2ω βαθμώ Οικονομικούς Επιθεωρητάς Εφοριών, Τελωνείων, Δημοσίων Υπολόγων και Εφοριών Καπνού ισχύουσαι διατάξεις περί απονομής επιδόματος ευδοκίμου παραμονής εφαρμόζονται αντιστοίχως και δια τους επί 2ω βαθμώ υπαλλήλους των Περιφερειακών Οικονομικών Υπηρεσιών.
  Δια τους ήδη τυχόντας του επιδόματος ευδοκίμου παραμονής λόγω εξαντλήσεως της ειδικής ιεραρχίας τούτο, από της ισχύος της παρούσης, αναπροσαρμόζεται αναλόγως δι' Υπουργικής αποφάσεως.
  
  
  
  
4.Ο από της δημοσιεύσεως των εις εκτέλεσιν του Α.Ν. 1347/1949 εκδοθέντων Β.Δ/των προαγωγής των Περιφερειακών Οικονομικών Υπαλλήλων διαδραμών χρόνος μέχρι της κυρώσεως τούτου δια του Νόμ. 1605/1950 λογίζεται διανυθείς εν τω βαθμώ εις ον προήχθησαν ούτοι ως επίσης και ο από του υποβιβασμού μέχρι της επαναπροαγωγής, λόγω ακυρώσεως υπό του Συμβουλίου Επικρατείας, ελλείψει τυπικών προσόντων, των εις εκτέλεσιν του Α.Ν. 1347/1949 και του κυρώσαντος τούτον Νόμ. 1605/1950 εκδοθέντων Β.Δ.των προαγωγής, διαδραμών χρόνος θεωρείται δια την εν τω κατεχόμενω νυν βαθμώ παραμονήν από της δημοσιεύσεως των αρχικών Δ/των προαγωγής.
  5.Η διάταξις της παρ. 2 του άρθρου πέμπτου του Νόμ. 1605/1950 καταργείται.
  6.(Το δεύτερον εδάφιον της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2517/1953 αντικαθίσταται).
  7.Ο κατά την δημοσίευσιν του Α.Ν. 1915/1939 "περί Οργανισμού των Δημοσίων Ταμείων" κατέχων την καταργηθείσαν δια του άρθρ. 4 τούτου θέσιν Αρχιεργάτου της Κεντρικής Υπηρεσίας Σφραγιστού Χάρτου, θεωρείται καταλαβών αυτοδικαίως και άνευ άλλης διατυπώσεως οργανικήν θέσιν Κλητήρος α΄ τάξεως της Ταμειακής Υπηρεσίας του Κράτους, εις ην έκτοτε και εν συνεχεία υπηρετεί, διατηρεί δ' άμα τον εν τη ιεραρχία της Γ΄ Κατηγορίας 9ον βαθμόν, αφ' ης ενετάγη εις αυτόν κατά τας διατάξεις του άρθρ. 205 του Νόμ. 1811/1951, αι δε μέχρι τούδε καταβληθείσαι αυτώ αποδοχαί θεωρούνται καλώς καταβληθείσαι.
  ’ρθρ.2.-1.(Αφορώσα τας θέσεις τεχνιτών της Γεν. Δ/νσεως Δημοσίου Λογιστικού αντικατεστάθη δια Β.Δ. 862/1960, κατωτ. αριθ. 34).
  2.Υπάλληλοι Β΄ Κατηγορίας κατέχοντες τον εισαγωγικόν της Α΄ Κατηγορίας βαθμόν ή κατώτερον τούτου αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών κεκτημένοι ή αποκτώντες τα κατά το άρθρ. 39 παρ. 2 του Νόμ. 1811/1951 προσόντα της Α΄ Κατηγορίας μετά την παρέλευσιν της υπό της παρ. 2 του άρθρ. 207 του ιδίου νόμου οριζομένης ενιαυσίας προθεσμίας, δύνανται κατά παρέκκλισιν των σχετικών διατάξεων του Νόμ. 1811/1951, επί τη αιτήσει των και μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, να μετατάσσωνται εις την Α΄ Κατηγορίαν του οικείου Κλάδου προς πλήρωσιν κενών οργανικών θέσεων του εισαγωγικού ταύτης βαθμού.
  Ο διανυθείς από της λήψεως του πτυχίου χρόνος μέχρι της μετατάξεως, λογίζεται ως διανυθείς εις τον ον μετατάσσονται βαθμόν, η δε μεταξύ των μετατασσομένων αρχαιότης, εν περιπτώσει κτήσεως του πτυχίου κατά την αυτήν χρονολογίαν, καθορίζεται εκ του βαθμού τούτου.
  3.Προκειμένου περί οικονομικών υπαλλήλων 
τυχόντων υποτροφίας του Ιδρύματος Κρατι-
κών Υποτροφιών δύναται να γίνη ητιολογημένη 
παρέκκλισις    δια    της     περί    χορηγήσεως    της

(Αντί της σελ. 13) Σελ. 13(α)
165-37

εκπαιδεύσεως αδείας πράξεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου από της υπό της παρ. 1 του άρθρ. 88 του Νόμ. 1811/1951 απαιτουμένης πενταετούς πραγματικής υπηρεσίας. Εν τη περιπτώσει ταύτη δέον να συντρέχη τετραετής τουλάχιστον πραγματική υπηρεσία.
  ’ρθρ.3.-(Αφορών ενοποίησιν θέσεων ταχυδρομικών Εποπτών παρατεθήσεται εν τόμ. 22).
  ’ρθρ.4.-(Αφορών την ίδρυσιν τμημάτων Νηπιαγωγών παρατεθήσεται εν τόμ. 32).
  ’ρθρ.5.-(Αφορών τους υπαλλήλους της Γραμματείας των Δικαστηρίων παρατεθήσεται εν τόμ. 6).
  ’ρθρ.6.-(Αφορών το προσωπικόν του Εθνικού Τυπογραφείου παρατεθήσεται εν τόμ. 24).
  ’ρθρ.7.-(Αφορών το προσωπικόν της Δημοσίας Εκπαιδεύσεως παρατεθήσεται εν τόμ. 32).

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 179148/4111 της 9/10 Ιουλ. 1958
Περί καθορισμού εξεταστέας ύλης προς πλήρωσιν δια διαγωνισμού κενών θέσεων επί βαθμώ 9ω της Α΄ Κατηγορίας της Γ.Δ.Δ. Λογιστικού, της Υ.Δ.Α.Μ. Κτημάτων και της Υ.Κ. Προμηθειών.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 23 του Νόμ. 1811/51 "περί Κώδικος καταστάσεως Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων", ως αντικατεστάθησαν δια της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2085/1952 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμ. 1811/1951" και 2)την υπ' αριθ. 472/ 27.6.1958 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών αποφασίζομεν:
’ρθρ.1.-Κατά τους ενεργουμένους εκάστοτε διαγωνισμούς προς πλήρωσιν θέσεων επί βαθμώ 9ω της α΄ Κατηγορίας της Γ.Δ.Δ. Λογιστικού, της ΥΔΑΜ Κτημάτων και της Υ.Κ. Προμηθειών, η εξέτασις των υποψηφίων γίνεται εις τα κάτωθι μαθήματα.
Α΄.Δια τας θέσεις Ακολούθων
  1)Έκθεσις Ιδεών.
  2)Στοιχεία Συνταγματικού Δικαίου.
  3)      "      Διοικητικού Δικαίου.
  4)      "      Αστικού και Εμπορικού Δικαίου
  5)      "      Δημοσίας Οικονομίας και 
             Δημοσίου Λογιστικού.
  6)Στοιχεία μιας των γλωσσών Αγγλικής, Γαλλικής ή Γερμανικής, κατά προτίμησιν του υποψηφίου.
  
Σελ. 14(α)
165-38

Β΄.Δια τας θέσεις Υπολογιστών
  1)Έκθεσις Ιδεών.
  2)Στοιχεία Αστικού και Εμπορικού Δικαίου
  3)"Δημοσίας Οικονομίας και Δημοσίου Λογιστικού.
  4)Λογιστική.
  5)Οικονομικά Μαθηματικά.
  6)Στοιχεία μιας των γλωσσών Αγγλικής ή Γαλλικής, ή Γερμανικής κατά προτίμησιν του υποψηφίου.
  ’ρθρ.2.-Η εξεταστέα ύλη των ως κάτωθι μαθημάτων, των δια του άρθρ. 1 καθοριζομένων ως εξεταστέων, εξ ης η Εξεταστική Επιτροπή θα προσδιορίζη τα θέματα του διαγωνισμού, ορίζεται ως ακολούθως:
Α΄.Δια τας θέσεις Ακολούθων
  1.Στοιχεία Συνταγματικού Δικαίου:
  Μορφή του Ελληνικού Πολιτεύματος. Η Νομική θέσις του Βασιλέως εν τη Πολιτεία. Αι κατά το Σύνταγμα αρμοδιότητες αυτού. Υπουργοί. Νομική θέσις και αρμοδιότητες αυτών κατά το Σύνταγμα. Υπουργική ευθύνη.
  Αι τρεις λειτουργίαι της πολιτείας. Νομοθετική, Δικαστική και Εκτελεστική λειτουργία υπό ουσιαστικήν και τυπικήν έποψιν. Ουσιαστικός και τυπικός Νόμος. Η κατάρτισις των Νόμων και Νομοθετικών Δ/των. Είδη Δ/των. Νομοθετική εξουσιοδότησις.
  Η εξέτασις της συνταγματικότητος των Νόμων και της συνταγματικότητος και νομιμότητος των Δ/των. Το άσυλον της κατοικίας.
  Το απαραβίαστον της ιδιοκτησίας. Το δικαίωμα του αναφέρεσθαι προς τας αρχάς. Το δικαίωμα του συνέρχεσθαι και συνεταιρίζεσθαι.
  2.Στοιχεία Διοικητικού Δικαίου:
  Η Αρχή της νομιμότητος. Διακριτική εξουσία της Διοικήσεως. Ορισμός Δημοσίας Υπηρεσίας και ανάλυσις αυτού. Έννοια και διάκρισις διοικητικών πράξεων. Έκδοσις, δημοσίευσις και έναρξις ισχύος αυτών. Ανάκλησις Διοικητικών πράξεων. Κεντρική και Περιφερειακή διοίκησις. Ειδική και Τοπική Αυτοδιοίκησις. Συμβούλιον της Επικρατείας. Οργάνωσις και αρμοδιότητες αυτού. Ανώτατον Συμβούλιον Δημοσίων Υπηρεσιών. Οργάνωσις και αρμοδιότητες αυτού. Ελεγκτικόν Συνέδριον. Οργάνωσις και αρμοδιότητες αυτού. Νομάρχαι και Έπαρχοι. Ορισμός και γνωρίσματα των Δημοσίων Διοικητικών Υπαλλήλων. Νομική φύσις δημοσιοϋπαλ-
ληλικής σχέσεως. Μονιμότης τακτικών υπαλλήλων της Διοικήσεως. Τρόπος προσλήψεως διοικητικών 
υπαλλήλων. Προϋποθέσεις, προσόντα και κωλύματα διορισμού. Γενικά καθήκοντα διοικητικών
υπαλλήλων, δικαιώματα, προνομίαι και περιορι-
σμοί αυτών. Λύσις της δημοσιοϋπαλληλικής 
σχέσεως. Πειθαρχικά αδικήματα, ποιναί και πειθαρ-
χικαί   δικαιοδοσίαι    επί   διοικητικών   υπαλλήλων






  
3.Στοιχεία αστικού και Εμπορικού Δικαίου 
  Φυσικόν πρόσωπον. Κατοικία. Ικανότης προς δικαιοπραξίαν. Νομικά πρόσωπα. Αντιπροσώπευσις και πληρεξουσιότης. Κυριότης εν γένει και περιεχόμενον αυτής. Κτήσις κυριότητος. Ενοχή. Γενεσιουργοί λόγοι. Αλλοιώσεις των ενοχών. Κληρονομική διαδοχή εκ διαθήκης και εξ αδιαθέτου. Κληροδοσίαι. Δωρεαί αιτία θανάτου. Παραγραφαί. Έμποροι και εμπορικαί πράξεις. Εμπορική επωνυμία και σήματα. Εμπορικαί Εταιρείαι. Εποπτεία και έλεγχος Ανωνύμων Εταιρειών. Συναλλαγματικαί. Γραμμάτια. Επιταγαί.
  4.Στοιχεία Δημοσίας Οικονομίας και Δημοσίου Λογιστικού:
  Έννοια και περιεχόμενον Δημοσίας Οικονομίας. Δημόσιαι δαπάναι. Μέσα προς κάλυψιν δημοσίων δαπανών. Έννοια και δικαιολογητική βάσις της φορολογίας. Γενικαί Αρχαί της φορολογίας. Προοδευτική και αναλογική φορολογία. Γενικότης  του φόρου. ’μεσοι και έμμεσοι φόροι. Φορολογικαί απαλλαγαί. Δημόσια δάνεια. Έννοια, ορισμός και σκοπός του Δημοσίου Λογιστικού. Προϋπολογισμός. Έννοια σκοπός και νομική φύσις αυτού. Διαδικασία καταρτίσεως και εκτελέσεως του Προϋπολογισμού των δαπανών. Χρονικά όρια εκτελέσεως του προϋπολογισμού. Εισπρακτέα και πληρωτέα υπόλοιπα. Περί διατακτικών κυρίων και δευτερευόντων. Περί δημοσίων υπολόγων. Προληπτικός έλεγχος χρηματικών και επιτροπικών ενταλμάτων. Απολογισμός.
  Στοιχεία μιας των γλωσσών Αγγλικής ή Γαλλικής ή Γερμανικής:
  Μετάφρασις κειμένου δέκα έως δέκα πέντε στίχων εκ μιας των άνω γλωσσών εις την Ελληνικήν.
Β΄. Δια τας θέσεις Υπολογιστών
  1)Στοιχεία Αστικού και Εμπορικού Δικαίου 
  2)     "     Δημόσιας Οικονομίας και Δημοσίου Λογιστικού.
  3)Στοιχεία μιας των γλωσσών Αγγλικής, ή Γαλλικής ή Γερμανικής.
  Η αυτή ως άνω ύλη των μαθημάτων τούτων ως δια τας θέσεις Ακολούθων.
  4)Λογιστική:
  Απογραφή. Έννοια, Είδη, Χρόνος διενεργείας, Διαχειριστική σημασία. Αποτιμητική. Τρόπος αποτιμήσεως εν τη απογραφή τέλους χρήσεως των παγίων, κυκλοφοριακών στοιχείων Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιχειρήσεων από απόψεως ιδιωτικής οικονομικής. Εξέτασις των οικονομικών συνεπειών τας οποίας δυνατόν να έχη: α)Η αποτίμησις των εμπορευσίμων στοιχείων εις διαφόρους τιμάς: Κτήσεως, Τρέχουσαν, Αντικαταστάσεως και β)η υπερτίμησις ή υποτίμησις τούτων. Αριθμητικός έλεγχος εγγραφών. Λογιστική υποκαταστημάτων. Οργάνωσις και εγγραφαί επί υποκαταστημάτων τηρούντων α)αυτοτελή λογιστικήν και β)εξηρτημένην εκ της λογιστικής του Κέντρου.
  
  
Λογιστική παρακολούθησις αγαθών αποστελλομένων εις τρίτους προς πώλησιν ή κατεργασίαν. Λογαριασμοί εις ξένον νόμισμα. Λογαριασμοί τάξεως. Αντίθετοι λογαριασμοί. Αρχαί Ελεγκτικής. Σκοπός ελεγκτικής και είδη ελέγχων. Γενικόν διάγραμμα ελέγχου Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιχειρήσεων. Αποθεματικά. Κρατήσεις. Προβλέψεις. Αναπροσαρμογή Ισολογισμών. Σημασία ταύτης από ιδιωτικοοικονομικής απόψεως. Λογιστική της αναπροσαρμογής των στοιχείων του ενεργητικού και παθητικού. Αποσβέσεις. Σημασία τούτων από ιδιωτικοοικονομικής απόψεως. Η απόσβεσις ως στοιχείον του κόστους. Τρόποι αποσβέσεως των στοιχείων του παγίου ενεργητικού και περιπτώσεις εις ας ενδείκνυται η εφαρμογή εκάστου τούτων. Μέθοδος λογιστικής απεικονίσεως αποσβέσεως. Επισφαλείς απαιτήσεις. Κριτήρια δια τον χαρακτηρισμόν τούτων. Λογιστική αποσβέσεως επισφαλών απαιτήσεων. Σύστασις, συγχώνευσις, μετατροπή, διάλυσις, αύξησις κεφαλαίου, μείωσις κεφαλαίου, απόσβεσις κεφαλαίου και διανομή αποτελεσμάτων ανωνύμων εταιρειών. Κοστολόγησις. Τρόποι κοστολογήσεως α)
συμπαραγώγων υποπροϊόντων και υπολειμμάτων, β)ακαταλλήλων και ποιοτικώς ελαττωματικών, γ)Εξατομίκευσις του κόστους, των διαφόρων ποικιλιών του αυτού προϊόντος. Κριτήρια καταλογισμού των γενικών βιομηχανικών εξόδων κατά την κοστολόγησιν. Λογιστική παρακολούθησις και λογιστικαί εγγραφαί των πρώτων υλών και ημερομισθίων εν τη Βιομηχανική επιχειρήσει. Καταθέσεις. Έκδοσις επιταγών. Προεξοφλήσεις. Χορηγήσεις επ' ανοικτώ λογαριασμώ. Χορηγήσεις επί εμπραγμάτω ασφαλεία. Αγορά. Πώλησις συναλλάγματος. ’νοιγμα Πιστώσεων.
  5)Οικονομικά Μαθηματικά:
  Περί τόκου. Τόκος, Χρόνος, Κεφάλαιον, Επιτόκιον. Εύρεσις προεξοφλήματος γραμματίων συναρτήσει ονομαστικής και παρούσης αξίας. Εύρεσις πραγματικού επιτοκίου. Εύρεσις κοινής και μέσης λήξεως ισοδυνάμων γραμματίων. Εύρεσις ονομαστικής αξίας γραμματίου αντικαθιστώντος πολλά. Εύρεσις επιτοκίου κοινής λήξεως ισοδυνάμων γραμματίων. Περί αλληλοχρέων λογαριασμών (ευθεία μέθοδος). Σταθεραί πρόσκαιροι ράνται. Σταθεραί διηνεκείς ράνται. Βάσις του λογαριασμού των ασφαλειών. Θεώρημα της ολικής πιθανότητος ή θεώρημα προσθέσεως. Θεώρημα της συνθέτου πιθανότητος ή θεώρημα πολλαπλασιασμού. Θεώρημα του Νόμου του μεγάλου αριθμού περιπτώσεων. 
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






(Αντί για τη σελ. 15(β) Σελ. 15(γ)
Τεύχος 717-Σελ.7

32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3908 
	της 10/11 Νοεμ. 1958
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και θεσπίσεως διατάξεών τινων περί του προσωπικού υπηρεσιών αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών και Ελεγκτικού Συνεδρίου κλπ.
  Βλ. ήδη Β.Δ. 862/1960, κατωτ. αριθ. 34.

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 285567/7445 της 9/22 Οκτ. 1959
Περί καθορισμού του αριθμού των θέσεων Β΄ και Γ΄ κατηγορίας της Κ.Υ. της Γ.Δ.Δ.Λ.
  Βλ. ήδη Β.Δ. 862/1960, κατωτ. αριθ. 34

34.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 862 
	της 22/29 Δεκ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 209)
Περί οργανώσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  Έχοντες υπ' όψιν 1) τα άρθρ. 1 και 5 του Νόμ. 3925/59 "περί Υπουργείων και των Οργανισμών των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών", 2) το άρθρον μόνον του από 20/23.12.1959 Β΄.Δ/τος" περί παρατάσεως προθεσμιών των άρθρ. 4 (παρ. 1) και 5 (παρ. 1) του Νόμ. 3925 κλπ. 3) τας υπ' αριθ. 728/1960 και 824/1960 γνωμοδοτήσεις του Α.Σ.Δ. Υπηρεσιών και 4) την υπ' αριθ. 670/16.11.1960 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των επί του Συντονισμού και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
 ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Οργάνωσις και αρμοδιότητες του Γενικού 
Λογιστηρίου του Κράτους
  ’ρθρ.1.-Το Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους, ως μετονομάζεται η Γενική Διεύθυνσις Δημοσίου Λογιστικού, αποτελεί Ανωτάτην, γενικής αρμοδιότητος, Κρατικήν Υπηρεσίαν υπαγομένην εις τον Υπουργόν των Οικονομικών.
  Βλ. Π.Δ. 636/23-30 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 209) "περί διαρθρώσεως του Υπ. Οικονομικών και Οργανισμού των Υπηρεσιών αυτού" στον τόμ. 24 σελ. 29 και ήδη ΠΔ 284/1988 (ΦΕΚ Α΄128),τόμος 24,σελίδα 58,193.

  
Σελ. 16(γ)
Τεύχος 717-Σελ.8

35.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 554 
	της 26 Αυγ./3 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 136)
Περί συστάσεως θέσεων παρά τω Γενικώ Λογιστήριω του Κράτους προς τακτοποίησιν εκτάκτου αυτού προσωπικού.

36.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4242 
	της 31 Αυγ./1 Σεπτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 135)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων.

37.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 850 
	της 17/18 Δεκ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 213)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων προσωπικού παρά τη Υπηρεσία Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.

38.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 327362 της 19 Ιαν./2 Φεβρ. 1963 
	(ΦΕΚ Β΄ 37)
Περί των αρμοδιοτήτων του Επιθεωρητού Υ.Ε.Ε.

39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 57690/2101 της 5/19 Μαρτ. 1964 
	(ΦΕΚ Β΄ 87)
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Ερεύνης Παραπόνων παρά τω Γ.Λ.Κράτους.

40.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4464 
	της 21/29 Απρ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 72)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

41.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 426 
	της 29/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 96)
Περί των λειτουργούντων Συμβουλίων και Επιτροπών παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.

42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 253904 της 22/30 Οκτ. 1965 
	(ΦΕΚ Β΄ 718)
Περί προαγωγής θέσεων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας του Υπουργείου Οικονομικών.
  (Διόρθ. ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 767/17 Νοεμ. 1965).

43.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 134 
	της 16/17 Φεβρ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 32)
Περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 862/1960 Β.Δ/τος "περί οργανώσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους".

44.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 599 
	της 11/11 Νοεμ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 258)
Περί της διαδικασίας κανονισμού των συντάξεων του Δημοσίου.

45.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 892 	της 31/31 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 312)
Περί οργανώσεως της παρά τω Γενικώ Λογιστήριω του Κράτους Υπηρεσίας Συντάξεων.
  Το άρθρον 7 του άνω Β.Δ. 892/1968, καταργήθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 12 Νόμ. 1813/1988, ΦΕΚ Α΄ 243 (τόμ. 29, σελ. 90,810).

46.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 145 
	της 3/7 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 39)
Περί ενοποιήσεως κατά κλάδους, θέσεων υπαλλήλων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και περιφερειακών αυτού Υπηρεσιών.

47.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 717 
	της 24 Οκτ./7 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 223)
Περί συστάσεως τακτικών θέσεων παρά τω Γενικώ Λογιστήριω του Κράτους, κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 169/1969.

48.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΟΥ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. Λ7/8/5 της 7 Οκτ./4 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Β΄ 776) 	(Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β΄ 191/11.3.1971)
Περί οργανώσεως των περιφερειακών υπηρεσιών του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους του Υπουργείου Οικονομικών.

  

49.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 691 
	της 16 Οκτ./4 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 233)
Περί συστάσεως κοινών Κλάδων, συγχωνεύσεως ομοειδών τοιούτων και κατανομής των τακτικών θέσεων των πολιτικών υπαλλήλων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους του Υπουργείου Οικονομικών.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 49/12.3.71)

50.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 705 
	της 30 Οκτ./5 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Περί καθορισμού των κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 1του Ν.Δ. 532/1970 διατηρουμένων υπέρ του Υπουργού και των Περιφερειακών Αρχών Διανομαρχιακού επιπέδου του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους) αρμοδιοτήτων.

51.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΒΟΗΘΟΥ
	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 4460/163 της 9 Ιαν./7 Φεβρ. 1972 
	(ΦΕΚ Β΄ 113)
Περί συστάσεως Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων παρά τοις Υπουργείοις Κυβερνητικής Πολιτικής και Πολιτισμού και Επιστημών.

52.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 195 
	της 9/18 Μαρτ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 41)
Περί καθορισμού των αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών-Προϊσταμένων των Περιφερειακών Διοικήσεων και μεταβιβάσεως εις αυτούς και εις τους Νομάρχας αρμοδιοτήτων του Υπουργού Οικονομικών (Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις: α)Των άρθρ. 1 (παρ. 4), 3 και 4 του Ν.Δ. 532/1970 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως" β)Των άρθρ. 16,38 και 39 του Ν.Δ. 957/1971 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  2.Την υπ' αριθ. 21812/2.9.1971 (ΦΕΚ 712/Β/1971) απόφασιν του Πρωθυπουργού.
  3.Την υπ' αριθ. 80/28.12.72 γνωμοδότησιν του ΑΣΔΥ, και 
  4.Την υπ' αριθ. 112/17.2.72 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Πρωθυπουργού και των Ημετέρων Υπουργών Βοηθού Πρωθυπουργού, Εσωτερικών και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Εκ των δια του υπ' αριθ. 705/30.10.1970 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 235/Α΄/1970) διατηρηθεισών υπέρ του Υπουργού των Οικονομικών και των περιφερειακών αρχών διανομαρχιακού επιπέδου του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους) αρμοδιοτήτων, μεταβιβάζονται αι κάτωθι, ως εξής:
  1.Εκ των διατηρηθεισών υπέρ του Υπουργού, εις τους Υφυπουργούς-Προϊσταμένους των Περιφερειακών Διοικήσεων:
  α)Η έγκρισις και ρύθμισις της δια δόσεων καταβολής των φόρων κληρονομίας, δωρεάς και προικός, δια ποσόν φόρου από 2.500.001 έως 4.000.000 δραχμών (ΝΕΔΕ άρθρ. 3 Νόμ. 5940/1933, άρθρ. 17 Νόμ. 2858/1954 άρθρ. 4).
  β)Η έγκρισις των προϋπολογισμών των Ανω-
τάτων Εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων και η τροποποίησις 
αυτών,     ως     και      η      έγκρισις     προσλήψεως     και
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 17(γ) Σελ. 17(δ)
Τεύχος ΙΑ-9-2 Σελ.19

μεταβολών προσωπικού των αυτών ως άνω Νομικών Προσώπων (Α.Ν. 281/1936, Α.Ν. 1538/1950).
  γ)"Η έκδοσις αποφάσεως εκποιήσεως ή παραχωρήσεως ανταλλαξίμων αγροτικών και αστικών κτημάτων, περί ων τα άρθρ. 2,4 και 8 του Ν.Δ. 547/1970 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας νομοθεσίας" ως και η άσκησις των αρμοδιοτήτων περί ων το άρθρ. 14 του αυτού Ν.Δ. (άρθρ. 2, 4, 8 και 14 Ν.Δ. 547/70) 
  Το εδάφ. γ΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρου μόνου Β.Δ. 377 της 11/30 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 115).
  Δια την άσκησιν των εκ της διατάξεως του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 547/70 αρμοδιοτήτων ο Υφυπουργός-Περιφερειακός Διοικητής αποφασίζει μετά γνώμην Επιτροπής συνιστωμένης δι' αποφάσεως αυτού εν τη έδρα της Περιφερειακής Διοικήσεως και αποτελουμένης εκ :
  αα)Του Προέδρου Πρωτοδικών της έδρας της Περιφερειακής Δ/σεως, όπου δε υφίστανται πλέιονες ο υπό του προϊσταμένου του Πρωτοδικείου οριζόμενος, ως Προέδρου, οριζομένου και αναπληρωτού αυτού.
  ββ)Εξ ενός Πρωτοδίκου, προτεινομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του οικείου Προέδρου Πρωτοδικών.
  γγ)Του Επιθεωρητού Οικονομικών Εφοριών της οικείας Περιφερειακής Διοικήσεως οριζομένου μετά του αναπληρωτού του.
  Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί υπάλληλος του οικείου Γραφείου Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας (ΔΑΠ) της έδρας της Περ.Δ/σεως, μη υπάρχοντος δε Γραφείου ΔΑΠ έτερος οικονομικός υπάλληλος, επί βαθμώ τουλάχιστον 6ω, οριζόμενος δια της αποφάσεως περί συγκροτήσεως της Επιτροπής.
  Εισηγητής άνευ ψήφου ορίζεται ο Προϊστάμενος του εν τη έδρα της Περ. Δ/σεως Γραφείου ΔΑΠ, μη υπάρχοντος δε τοιούτου Γραφείου Εφοριακός υπάλληλος επί βαθμώ 5ω ή 4ω.
  Η Επιτροπή συγκαλείται υπό του Προέδρου αυτής και συνεδριάζει παρόντων πάντων των μελών αυτής.
  Αι εισηγήσεις, συντασσόμεναι εγγράφως υπό των Εισηγητών, καταχωρούνται εις τα τηρούμενα πρακτικά των συνεδριάσεων της Επιτροπής και δέον να ώσι πλήρως ητιολογημέναι.
  Αι γνωμοδοτήσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν.
  
  
Σελ. 18(δ)
Τεύχος ΙΑ-9-2 Σελ.20
  
Η Επιτροπή δύναται να ενεργή επιτόπιον εξέτασιν παντός κτήματος δια τινος ή και πάντων των μελών αυτής ως και να συνεδριάζη εκτός έδρας αυτής, οσάκις κρίνει τούτο ενδεδειγμένον.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν αι περί διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας κείμεναι διατάξεις.
  2.Εκ των διατηρηθεισών υπέρ του Υπουργού, εις τους Νομάρχας:
  α.Η έγκρισις και ρύθμισις της δια δόσεων καταβολής των φόρων κληρονομίας, δωρεάν και προικός, δια ποσόν φόρου μέχρι 2.500.000 δραχμών (ΝΕΔΕ άρθρ. 3, Νόμ. 5940/33 άρθρ. 17, Νόμ. 2858/ 1954 άρθρ. 4).
  β.Η έγκρισις αποφάσεων της Επιτροπής του Νόμου 5940/1933 αφορωσών επαναβεβαίωσιν διαγραφέντων, κατά την διαδικασίαν του Νόμ. 2097/1952, εσόδων τινών του Δημοσίου (Νόμ. 2858/1954 άρθρ. 5).
  Εις τας μεταβιβαζομένας δια της παρούσης διατάξεως αρμοδιότητας, περιλαμβάνονται και αι διατηρηθείσαι υπέρ των Περιφερειακών Αρχών διανομαρχιακού επιπέδου τοιαύται, δυνάμει της παρ. 14 του άρθρ. 2 του Β.Δ. 705/1970.
  γ.Η απόφασις περί:
  αα)Εγκρίσεως υπερθεματισμού δια λογαριασμόν του Δημοσίου, μέχρι του ποσού των 500.000 δραχμών.
  ββ)Διαγραφής εξόδων κατασχέσεως εις βάρος οφειλετών του Δημοσίου και άρσεως κατασχέσεων επί περιουσιακών στοιχείων οφειλετών του Δημοσίου, εφ' όσον εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις πρόκειται περί ποσού μέχρις 100.000 δραχμών.
  ’ρθρ.2.-Αι δυνάμει του παρόντος μεταβιβαζόμεναι εις τους Νομάρχας αρμοδιότητες ασκούνται και υπό των Νομαρχών Αττικής και Πειραιώς δια την περιφέρειαν της τέως διοικήσεως Πρωτευούσης.
  Η παρά τω Γενικώ Λογιστήριω του Κράτους Επιτροπή παροχής φορολογικών διευκολύνσεων κλπ. διατηρηθείσα δια του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Δ.6741/ 24.6.67 ΦΕΚ 429/67 (τεύχ. Β΄) αποφάσεως του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και Υπουργού των Οικονομικών, γνωμοδοτεί και αποφαίνεται και δια τας υποθέσεις της διανομαρχιακής Υπηρεσίας τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης ως και δια τας ομοίας υποθέσεις αρμοδιότητος των Νομαρχών Αττικής και Πειραιώς.
  Η κατά τ' ανωτέρω Επιτροπή δια την εκδίκασιν των περί ων πρόκειται υποθέσεων εδρεύει και συνεδριάζει παρά τη Περιφερειακή Διοικήσει Αττικής και Νήσων.





53.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 	ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΚΑΙ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 187363/8837 της 20 Οκτ. 1971/18 Μαρτ. 1972 	(ΦΕΚ Β΄ 231)
Περί συστάσεων Κοινών Κλάδων Β1 - Δημοσιονομικού και Β3-Ελεγκτικού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους του Υπουργείου Οικονομικών, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 21 του Ν.Δ. 751/70.

54.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΑΡΑ ΤΩ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
Αριθ. 86831/2373/73 της 20/30 Ιουν. 1973 
	(ΦΕΚ Β΄ 745)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 897 της 2 Αυγ. 1973)
Περί κατανομής των δια του υπ' αριθ. 1252/1972 Ν.Δ/τος συσταθεισών παρά τω Γενικώ Λογιστηρίω του Κράτους του Υπουργείου Οικονομικών θέσεων των Κλάδων Β3 Ελεγκτικού, Γ1 Κλητήρων και Καθαριστριών.

55.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 139 
	της 15/21 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί τρόπου πληρώσεως θέσεων του Ελεγκτικού Κλάδου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και συστάσεως Κλάδου νυκτοφυλάκων παρ' αυτώ.
  ’ρθρ.1.-1.Υφιστάμεναι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος, κεναί οργανικαί θέσεις του Ελεγκτικού Κλάδου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, επιτρέπεται να πληρώνται και δια μετατάξεως Βοηθών Ταμείου και Εισπρακτόρων Εσόδων Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, υπηρετούντων εν αποσπάσει παρά τοις Δημοσίοις Ταμείοις, τη αιτήσει των υποβαλλομένη εντός δύο μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, συγκροτείται τριμελής εξ ανωτέρων υπαλλήλων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους Επιτροπή, ήτις, κατόπιν δοκιμασίας των περί ων η προηγουμένη παράγραφος υπαλλήλων, καταρτίζει πίνακα επιτυχόντων εις την δοκιμασίαν. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται η εξεταστέα ύλη και ο τρόπος διεξαγωγής της δοκιμασίας.
  3.Η μετάταξις ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εκ των περιλαμβανομένων εις τον καταρτισθέντα ως άνω πίνακα επιτυχόντων, εκδιδομένης μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, συνεκτιμώντος και τα λοιπά ουσιαστικά προσόντα των υποψηφίων.
  
  
  
  
’ρθρ.2.-Οι, κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου, μεταταχθησόμενοι εισπράκτορες εσόδων οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως, θα συνεχίσουν εκτελούντες τα εισπρακτορικά των καθήκοντα εις τα εις α υπηρέτουν Δημόσια Ταμεία, μέχρι πληρώσεως των κενωθησομένων θέσεων εισπρακτόρων και δια χρονικόν διάστημα ουχί πέραν του εξαμήνου, λογιζομένου του ανωτέρω χρόνου υπηρεσίας, ως χρόνου πραγματικής υπηρεσίας εν τη οργανική των θέσει ως και δια την βαθμολογικήν και μισθολογικήν αυτών εξέλιξιν.
  ’ρθρ.3.-Οι δυνάμει του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3908/ 1958 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και θεσπίσεως διατάξεών τινων, περί του προσωπικού υπηρεσιών αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών και Ελεγκτικού Συνεδρίου κλπ. "διορισθέντες εις την Ταμιακήν Υπηρεσίαν του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, δύναται να προσμετρήσουν εις την δημοσίαν πολιτικήν υπηρεσίαν των και την προϋπηρεσίαν των ως Δημοτικών ή Κοινοτικών Εισπρακτόρων ή Βοηθών Ταμείου την διανυθείσαν κατ' απόσπασιν παρά τοις Δημοσίοις Ταμίοις, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ.3 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.".
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 82/ 1969 "περί προσμετρήσεως εις την Πολιτικήν Υπηρεσίαν των Δημοσίων Υπαλλήλων και των Υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου της προϋπηρεσίας των εις τας Ενόπλους Δυνάμεις, την Βασ. Χωροφυλακήν και το Λιμενικόν Σώμα" και του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 169/1969 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων των Δημοσίων Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ." εφαρμόζονται αναλόγως και επί των περί ων τα άρθρ. 1 και 3 του παρόντος υπαλλήλων.
  ’ρθρ.5.-1.Τρεις θέσεις του Κλάδου Γ1 Κλητήρων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, μετατρέπονται εις θέσεις Νυκτοφυλάκων επί βαθμοίς 12ω-8ω, συνιστωμένου προς τούτο ιδίου Κλάδου Γ4 Νυκτοφυλάκων, καταργουμένων ισαρίθμων θέσεων εισαγωγικού βαθμού.
  2.Προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (12ον) ορίζεται το απολυτήριον δημοτικού σχολείου.
  3.Κατά την πρώτην εφαρμογή του παρόντος άρθρου αι θέσεις νυκτοφυλάκων δύναται να πληρώνρται και δια μετατάξεως κατά τας κειμένας διατάξεις, εξ ετέρων Κλάδων Γ΄ Κατηγορίας του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Αντί για τη σελ. 19(α) Σελ. 19(β)
Τεύχος 717-Σελ.11

56.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 194
	 της 3/4 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 267)
Περί μετατάξεως υπαλλήλων του Οργανισμού Διαχειρίσεως Συμμαχικού Υλικού εις το Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους και ρυθμίσεως Ασφαλιστικών τινών θεμάτων υπαλλήλων του Οργανισμού τούτου.
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 21 Νόμ. 152/1975, τόμ. 24 σελ. 58,414).
  ’ρθρ.2.-1.Η κατά τα άνω μετάταξις, ενεργείται επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένη εις το Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους, εντός διμήνου αποκλειστικής προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος, δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, εκδιδομένης μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, κρίνοντος επί τη βάσει των εν τοις ατομικοίς φακέλλοις των υποψηφίων υπαρχόντων στοιχείων, περί των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων αυτών και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Δια της περί μετατάξεως πράξεως καθορίζεται και η εν τω βαθμώ αρχαιότητος των μετατασσομένων, αναλόγως προς τον εν τω βαθμώ χρόνον υπηρεσίας αυτών ή προκειμένου περί εχόντων τον αυτόν χρόνον υπηρεσίας, επί τη βάσει των ουσιαστικών αυτών προσόντων κατά την ημερομηνίαν της κρίσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, επιφυλασσομένων των διατάξεων του τελευταίου εδαφίου του άρθρ. 3 παρ. 1 του Νόμ. 4464/65 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.".
  2.Ο χρόνος ο διανυθείς εις τον ον κατέχουν βαθμόν θεωρείται ως διαδραμών εν τω βαθμώ μετατάξεώς των.
  ’ρθρ.3.-Δια την αναδρομικήν ασφάλισιν παρά τοις οικείοις Ασφαλιστικοίς Ταμείοις, των περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος μετατασσομένων υπαλλήλων, ως και των ενταγέντων τοιούτων, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 18Β΄ του Νόμ. 4464/65 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ." και της παρ. 4 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4605/1966 "περί αυξήσεως των συντάξεων του Δημοσίου, αναπροσαρμογής αυτών κατόπιν της εφαρμογής του ενιαίου μισθολογίου και άλλων τινών συνταξιοδοτικών διατάξεων", εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 169/1969, "περί τακτοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων των Δημοσίων Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ.".
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 20(β)
Τεύχος 717-Σελ.12

57.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 24721/1130 της 21/27 Φεβρ. 1974 
	(ΦΕΚ Β΄ 233)
Περί μειώσεως του κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 533/1970 χρόνου πραγματικής υπηρεσίας εις θέσεις εκτός των ορίων της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης δια τους υπαλλήλους επί βαθμοίς 5ω-4ω του Α1 Κλάδου Δημοσιονομικού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του υπ' αριθ. 862/1960 Β.Δ/τος "περί οργανώσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους".
  β)Του υπ' αριθ. 691/1970 Β.Δ/τος "περί συστάσεως κοινών κλάδων, συγχωνεύσεως ομοειδών τοιούτων και κατανομής των τακτικών θέσεων των πολιτικών υπαλλήλων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους" ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  γ)Του άρθρ. 1 παρ. 3 του Ν.Δ. 533/1970 "περί προαγωγής υπαλλήλων και καταργήσεως της διακρίσεως των κλάδων εις κεντρικούς και περιφερειακούς" ως τούτο ετροποποιήθη μεταγενεστέρως. 
  δ)Της παρ. 7 του άρθρ. 40 του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" ως και της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 267/1974 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων νομοθεσίας".
  2.Την υπ' αριθ. Λ7/8/5/7.10.1970 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Αναπληρωτού Υπουργού Προεδρίας της Κυβερνήσεως "περί οργανώσεως των Περιφερειακών Υπηρεσιών του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους του Υπουργείου Οικονομικών" (ΦΕΚ 776/Β΄/1970) και 
  3.Το γεγονός ότι αι προβλεπόμεναι παρά ταις Περιφερειακαίς Υπηρεσίαις, εκτός των ορίων της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης θέσεις των επί βαθμοίς 5ω-4ω υπαλλήλων του Κλάδου Α1-Δημοσιονομικού του Γ.Λ. Κράτους, εν συγκρίσει προς το σύνολον των αντιστοίχων κεντρικών θέσεων του αυτού Κλάδου, δεν επαρκούν δια την συμπλήρωσιν του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του προδιαληφθέντος Ν.Δ. 533/1970 και του τροποποιητικού τούτου ομοίου υπ' αριθ. 130/1973 απαιτουμένου, κατά περίπτωσιν, χρόνου υπηρετήσεως εν αυταίς υπό των υπαλλήλων του Κλάδου τούτου, αποφασίζομεν:
  Περιορίζομεν εις εν και ήμισυ έτος κατ' ελάχιστον όριον, τον κατά την παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 533/1970, ως αύτη αντικαθεστάθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 130/1973, απαιτούμενον χρόνον πραγματικής υπηρεσίας, εις θέσεις εκτός των ορίων της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, δια τους υπαλλήλους επί βαθμοίς 5ω-4ω του Κλάδου Α1-Δημοσιονομικού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  

58.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 221 	της 10/23 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 79)
Περί αυξομειώσεως οργανικών θέσεων προσωπικού Β΄ και Α΄ Κατηγορίας του Ελεγκτικού Κλάδου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.

59.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 247 	της 22 Μαρτ./4 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Περί συγχωνεύσεως Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων διανομαρχιακού επιπέδου.

60.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 77050/3655 της 22/23 Μαΐου 1975 
	(ΦΕΚ Β΄ 527)
Περί προαγωγής θέσεων Κλάδων Β΄ και Γ΄ Κατηγορίας του Γ.Λ. Κράτους .

61.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 88222/8148 της 11 Ιουν./1 Ιουλ. 1975 
	(ΦΕΚ Β΄ 699)
Περί του τρόπου πληρώσεως των υφισταμένων κενών θέσεων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  (Προσωρινής ισχύος).

62.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 152 της 29/30 Αυγ. 1975 	(ΦΕΚ Α΄ 182)
Περί συστάσεως και αναδιαρθρώσεως θέσεων υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομιών και άλλων τινών συναφών διατάξεων.

63.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 150932/6063 της 13/20 Οκτ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 1288)
Περί προαγωγής θέσεων Κλάδων ΜΕ και ΣΕ του Γ.Λ. Κράτους.

64.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡ. ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 169164 της 16/27 Νοεμ. 1976 
	(ΦΕΚ Β΄1418) 
Περί προαγωγής θέσεων Κλάδων ΣΕ2- Εργατών του Γ.Λ.Κράτους.

65.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 32756 της 4/15 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 232)
Περί μεταφοράς θέσεων από τον Κλάδον ΑΤ2-Ελεγκτικού στον Κλάδο ΑΡ-Ελεγκτικού κλπ.
  
(Αντί για τις σελ. 21(α) - 38,434) Σελ.21(β)
Τεύχος 717-Σελ.13

66.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 489 	της 26 Μαΐου/2 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 151)
Περί των αποφαινομένων οργάνων επί εκτελέσεων έργων αρμοδιότητος Ν.Π.Δ.Δ. εποπτευομένων υπό του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 19 και της παρ. 2 του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 1266/1972 "περί εκτελέσεως των Δημοσίων Έργων" (Φ.Ε.Κ. 198/ 1972 τ.Α΄).
  2.Τας διατάξεις των άρθρ. 2, 3 και 5 του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" (Φ.Ε.Κ. 367/1974 τ.Α΄).
  3.Την υπ' αριθ. 18/30.8.1976 γνώμην του Συμβουλίου Δημοσίων Έργων και 
  4.Την υπ' αριθ. 296/10.3.1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως, Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Αρμόδια όργανα όπως αποφαίνωνται, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ/τος 1266/1972 "περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων" και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Π.Δ/των , επί έργων αρμοδιότητος των υπό του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους) εποπτευομένων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, είναι τα κάτωθι:
  1.Διευθύνουσα τα έργα Υπηρεσία είναι η κατά τας κειμένας διατάξεις του Ν.Π.Δ.Δ. υφισταμένη Τεχνική Υπηρεσία αυτού ή οι παρ' αυτώ υπηρετούντες επί συμβάσει ιδιώται μηχανικοί. Ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας ταύτης ορίζεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Ν.Π.Δ.Δ.
  2.Προϊσταμένη Αρχή είναι το Δ.Σ. του Ν.Π.Δ.Δ. 
  3.Ως επιβλέποντες ορίζονται τεχνικοί υπάλληλοι Α.Τ. Κλάδου του Ν.Π.Δ.Δ. ή ιδιώται τεχνικοί έχοντες τα προς τούτο νόμιμα προσόντα, εις τους οποίους ανατίθεται υπό του Ν.Π.Δ.Δ. δια συμβάσεως η επίβλεψις του έργου.
  ’ρθρ.2.-Τεχνικόν Συμβούλιον αποφαινόμενον επί των προβλεπομένων υπό του παρόντος Π.Δ/τος έργων τυγχάνει το κατά περίπτωσιν αρμόδιον Συμβούλιον Δημοσίων Έργων.
  Εις τον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

67.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 85835
	 της 28 Μαΐου/18 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 566).
Περί μεταφοράς θέσεων του Υπουργείου Οικονομικών εις τον Κλάδον ΑΤ2 Ελεγκτικόν.

  
Σελ. 22(β)
Τεύχος 717-Σελ.14


ΘΕΜΑ
β

Επιθεώρηση Δημοσίων Υπολόγων


  Προ της κατωτέρω νομοθεσίας, η Επιθεώρησις Δημοσίων Υπολόγων και Ν.Π.Δ.Δ. διείπετο υπό της νομοθεσίας περί Γενικής Οικονομικής Επιθεωρήσεως, ην βλ. εν τόμω 24.
1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 147 
	της 11/15 Οκτ. 1946
Περί αυξήσεως των θέσεων των Οικονομικών Επιθεωρητών Δημοσίων Υπολόγων κλπ.
  ’ρθρ.1.-(Ορίζονται αι οργανικαί θέσεις Οικονομικών Επιθεωρητών Δημοσίων Υπολόγων και Ν.Π.Δ.Δ.).
  ’ρθρ.2.-1.Από της ισχύος του παρόντος και εφεξής η θέσις του Γεν. Οικονομικού Επιθεωρητού Δημοσίων Υπολόγων και Ν.Π.Δ. Δικαίου καταλαμβάνεται υποχρεωτικώς ή υπό Οικονομικού Επιθεωρητού Δημοσίων Υπολόγων και Ν.Π.Δ. Δικαίου επί βαθμώ Υπουργικού Διευθυντού Β΄ τάξεως δια προαγωγής κατά τας κειμένας διατάξεις, ή υπό Οικονομικού Επιθεωρητού Δημ. Υπολόγων και Ν.Π.Δ. Δικαίου επί βαθμώ Υπουργικού Διευθυντού Α΄ τάξεως δια μεταθέσεως, απαιτουμένων κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις απαραιτήτως διπλώματος Νομικής ή Πολιτικών ή Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών.
  2.Αναπληρωτής του Γενικού Επιθεωρητού Δημοσίων Υπολόγων και Ν.Π.Δ. Δικαίου ορίζεται επίσης εφεξής δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών απαραιτήτως Οικονομικός Επιθεωρητής Δημ. Υπολόγων και Ν.Π.Δ. Δικαίου επί βαθμώ Υπουργικού Διευθυντού Α΄ τάξεως.
  ’ρθρ.3-4.(Μεταβατικαί διατάξεις).

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2241 της 4/7 Οκτ. 1952
Περί του Οργανισμού της Διευθύνσεως Γενικής Οικονομικής Επιθεωρήσεως.
  ’ρθρ.1.-1.Η παρά τη Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού "Διεύθυνσις Γενικής Οικονομικής Επιθεωρήσεως Δημοσίων Υπολόγων και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου" μετονομάζεται εις "Δ/νσιν Γενικής Οικονομικής Επιθεωρήσεως".
  2.Εις την Διεύθυνσιν Γενικής Οικονομικής Επιθεωρήσεως ανήκει η αρμοδιότης, δια την επ' ονόματι του Υπουργού των Οικονομικών:
  
  
α)’σκησιν εποπτείας και ελέγχου των δημοσίων ταμείων και πάσης άλλης δημοσίας διαχειρίσεως χρηματικού ή υλικού, ως και την παρακολούθησιν της ορθής υπό τούτων εφαρμογής των διατάξεων του δημοσίου λογιστικού ή άλλων οικονομικών Νόμων, και 
  β)’σκησιν ελέγχου παντός δημοσίου υπολόγου διαχειριζομένου οπωσδήποτε, έστω και άνευ προσηκούσης εξουσιοδοτήσεως, χρήματα, τίτλους ή υλικόν ανήκοντα εις το Δημόσιον.
  3.Εις την αυτήν Δ/νσιν Γενικής Οικονομικής Επιθεωρήσεως ανήκει η αρμοδιότης, δια την επ' ονόματι του Υπουργού των Οικονομικών:
  α)Έρευναν της οικονομικής καταστάσεως και την άσκησιν διαχειριστικού ελέγχου παντός είδους κρατικών επιχειρήσεων των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου εν γένει, δήμων και κοινοτήτων, αυτονόμων οργανισμών, ειδικών ταμείων, ως και τον έλεγχον των επιχειρήσεων μεθ' ων το Δημόσιον συνδέεται δια συμβάσεως και καθ' ο μέρος αφορά την εκτέλεσιν ταύτης.
  β)Έρευναν της οικονομικής καταστάσεως και την άσκησιν διαχειριστικού ελέγχου των παντός είδους αγαθοεργών ή κοινωφελών ιδρυμάτων, σωματείων, συλλόγων, ή και άλλων ιδρυμάτων ιδιωτικού δικαίου, μετ' έγγραφον αίτησιν της εποπτευούσης διοικητικής αρχής, ή και άνευ ταύτης, εφ' όσον επιχορηγούνται εκ του κρατικού προϋπολογισμού.
  γ)Ενέργειαν διαχειστικού ελέγχου παντός διαχειριζομένου οπωσδήποτε χρήματα, τίτλους ή υλικόν ανήκοντα εις τας κρατικάς επιχειρήσεις, νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, δήμους και κοινότητας, αυτονόμους, οργανισμούς, ειδικά ταμεία, ως και εις τα ιδρύματα, σωματεία κλπ. περί ων το εδ. β΄ της παρούσης παραγράφου.
  δ)Την, κατόπιν αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών, έρευναν ή μελέτην θέματος ή εξέτασιν ενεργείας οικονομικού περιεχομένου εν γένει, υπαγομένου εις την αρμοδιότητα ετέρων Υπουργείων, ως και εις την διαχειριστικήν   και  εν  γένει  οικονομικήν  οργάνωσιν  των  δι-






Σελ. 39

αφόρων ρυθμιστικών επεμβάσεων του Κράτους δια της διαθέσεως πόρων του Δημοσίου Ταμείου.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την άσκησιν των εν τω προηγουμένω άρθρω καθοριζομένων αρμοδιοτήτων η Διεύθυνσις Γενικής Οικονομικής Επιθεωρήσεως περιλαμβάνει τους κάτωθι κλάδους Επιθεωρητών:
  α)Επιθεωρητών Δημοσίων Υπολόγων, και 
  β)Οικονομικών Επιθεωρητών.
  2.Εις τους Επιθεωρητάς Δημοσίων Υπολόγων ανήκει η άσκησις των κατά την παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου αρμοδιοτήτων.
  Εις τούτους δύναται να ανατεθή και ο διαχειριστικός, εν στενή εννοία, έλεγχος των εν παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου, νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, δημοσίων επιχειρήσεων κλπ., κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ή ειδικής εντολής αυτού.
  3.Εις τους Οικονομικούς Επιθεωρητάς ανήκει η άσκησις των κατά την παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου αρμοδιοτήτων.
  4.Εις επειγούσας και εξαιρετικάς περιστάσεις δύναται η άσκησις των κατά την προηγουμένην παράγραφον αρμοδιοτήτων ν' ανατίθηται, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, ή τούτου και του αρμοδίου Υπουργού κατά περίπτωσιν, και εις τους υπό του άρθρ. 19 παρ. 2 του Ν.Δ. 1264/42 οριζομένους υπαλλήλους ή μέλη του Ελεγκτικού Συνεδρίου και κατά την προβλεπομένην διαδικασίαν, ως και εις Επιθεωρητάς Δημοσίων Υπολόγων.
  5.Ο Προϊστάμενος της Διευθύνσεως Γενικής Οικονομικής Επιθεωρήσεως Γενικός Επιθεωρητής, του οποίου η αρμοδιότης περιλαμβάνει αμφοτέρας τας κατηγορίας ειδικοτήτων Επιθεωρητών, ως και οι Επιθεωρηταί δημοσίων υπολόγων και Οικονομικοί Επιθεωρηταί έχουσι τας ευθύνας, υποχρεώσεις, τα καθήκοντα και δικαιώματα τα προβλεπόμενα υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 1264/1942.
  ’ρθρ.3.-1.Αι οργανικαί θέσεις των Επιθεωρητών Δημοσίων Υπολόγων ορίζονται εις:
  28  Επιθεωρητών επί βαθμώ 3ω ή 2ω.
  10  Επιθεωρητών επί βαθμώ 4ω.
  7    Βοηθών Επιθεωρητών επί βαθμώ 5ω.
  2.Αι οργανικαί θέσεις των Οικονομικών Επιθεωρητών ορίζονται εις:
  7  Επιθεωρητών επί βαθμώ 3ω ή 2ω.
  4  Επιθεωρητών επί βαθμώ 4ω.
  4  Βοηθών Επιθεωρητών επί βαθμώ 5ω.
  Βλ. Β.Δ. 29/29 Δεκ. 1953 (ανωτ. σελ. 37).
  ’ρθρ.4.-1.Εις Βοηθόν Επιθεωρητήν Δημοσίων Υπολόγων ή Βοηθόν Οικονομικόν Επιθεωρητήν προάγεται ο επί βαθμώ 6ω της Α΄ Κατηγορίας υπάλληλος της Κεντρικής Υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού ή του Ταμιακού Κλάδου, εφ' όσον κέκτηται και πτυχίον εκ των απαιτουμένων δια την προαγωγήν εις θέσιν Τμηματάρχου της Κεντρικής Υπηρεσίας της Γενικής Δ/νσεως Δημοσίου Λογιστικού, καταρτιζομένων ιδίων πινάκων προακτέων εις θέσεις βοηθών Επιθεωρητών εκατέρου των κλάδων.

Σελ. 40
  
2.Βοηθοί Επιθεωρηταί κρινόμενοι άπαξ στάσιμοι μετατάσσονται υποχρεωτικώς με τον ον κέκτηνται βαθμόν εις ισόβαθμον κενήν θέσιν του Ταμιακού Κλάδου.
  ’ρθρ.5.-1.Οι Επιθεωρηταί Δημοσίων Υπολόγων τοποθετούνται εις περιφερείας των οποίων ο αριθμός, η καθ' ύλην και κατά τόπον αρμοδιότης και η έδρα αυτών ορίζονται δια Β.Δ/των.
  Δια των Δ/των τούτων ορίζεται και ο αριθμός των εν εκάστη περιφερεία υπηρετούντων Επιθεωρητών, ως και τα της στεγάσεως και λειτουργίας εν γένει της υπηρεσίας των Επιθεωρητών, καταργουμένης της παρ. 2 του άρθρου 1 του Ν.Δ. 147/1946. Μέχρι της εκδόσεως των Δ/των τούτων παραμένουσιν εν ισχύι τα ήδη υφιστάμενα τοιαύτα.
  2.Αι περιφέρειαι, εις ας, συμφώνως τη προηγουμένη παραγράφω, τοποθετούνται πλείονες του ενός Επιθεωρηταί, διαιρούνται δι υπουργικής αποφάσεως, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εις ισάριθμα τμήματα, εις α τοποθετούνται οι Επιθεωρηταί δι' υπουργικής αποφάσεως.
  3.Δι' υπουργικής αποφάσεως δύναται ν' ανατίθηται εις τον κατά βαθμόν ανώτερον και μεταξύ ομοιοβάθμων τον αρχαιότερον εκ τω εν τη κατά την προηγουμένην παράγραφον περιφερεία Επιθεωρητών η παρακολούθησις και ο συντονισμός του έργου των Επιθεωρητών της περιφερείας.
  Η έκτασις της αρμοδιότητος τούτου ορίζεται δια της περί διορισμού Υπουργικής Αποφάσεως.
  4.Οι Επιθεωρηταί Δημοσίων Υπολόγων, οίκοθεν, ή κατόπιν ειδικής διαταγής του Γεν. Επιθεωρητού, δύνανται να αναθέτωσι εις τους παρ' αυτοίς βοηθούς Επιθεωρητάς την επιθεώρησιν Ταμείων α΄ ή β΄ τάξεως ή πάσης άλλης δημοσίας διαχειρίσεως, έτι δε την ενέργειαν ανακρίσεων, εξετάσεων και ερευνών.
  Τας εκθέσεις αυτών οι Βοηθοί Επιθεωρηταί υποβάλλουσιν εις τους αμέσους προϊσταμένους των Επιθεωρητάς, οίτινες υποβάλλουσι ταύτας προς την Γεν. Δ/νσιν Δημοσίου Λογιστικού (Γεν. Διεύθυνσιν Επιθεωρήσεως) μετά των επί τούτων τυχόν παρατηρήσεών των υποχρεούμενοι εις επανέλεγχον αυτοπρόσωπον της διαχειρίσεως, εφ' όσον κρίνουσιν ότι ενεργηθείς έλεγχος υπήρξεν ελλιπής.














  
’ρθρ.6.-1.Οι Οικονομικοί Επιθεωρηταί και οι Βοηθοί Οικονομικοί Επιθεωρηταί εδρεύουσιν εν Αθήναις. Η εν γένει άσκησις της αρμοδιότητος αυτών και παν σχετιζόμενον με την εκτέλεσιν των καθηκόντων των ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια προς εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου, καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Οι Βοηθοί Επιθεωρηταί, τοποθετούμενοι δι' Υπουργικής Αποφάσεως παρά τοις οκείοις Επιθεωρηταίς, υπάγονται εις τας αμέσους αυτών διαταγάς, συντρέχοντες τούτους εις την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των, κατά τας εκάστοτε παρεχομένας αυτοίς εγγράφους ή προφορικάς οδηγίας τούτων.
  3.Εις τους Βοηθούς Οικονομικούς Επιθεωρητάς δύναται να ανατίθηται δι' ειδικής διαταγής του Γεν. Διευθυντού του Δημοσίου Λογιστικού η άσκησις ελέγχου, ερεύνης μελέτης θέματος αναγομένου εις την αρμοδιότητα των Οικονομικών Επιθεωρητών.
  ’ρθρ.7.-Οι κατά την ισχύν του παρόντος υπηρετούντες Επιθεωρηταί Δημοσίων Υπολόγων και Νομικών Προσώπων καταλαμβάνουσιν αυτοδικαίως και άνευ ετέρας διατυπώσεως ομοιόβαθμους θέσεις της κατηγορίας των Επιθεωρητών Δημοσίων Υπολόγων.
  Οι τυχόν υπεράριθμοι εν τινι βαθμώ παραμένουσιν ως υπεράριθμοι εν τω βαθμώ αυτώ. Διαρκούσης της υπεραριθμίας ταύτης διατηρούνται κεναί ισάριθμοι θέσεις ανωτέρου βαθμού και εν ελλείψει τοιούτων κατωτέρου βαθμού.
  ’ρθρ.8.-Προκειμένου περί των επί βαθμώ Διευθυντού Οικονομικών Επιθεωρητών δια την εφαρμογήν της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμου υπ' αριθ. 2088/1952 ο χρόνος τον οποίον ούτοι κέκτηνται εις τον βαθμόν του Διευθυντού β΄ τάξεως προσαυξάνεται μέχρι 4 κατ' ανώτατον όριον μηνών, εφ' όσον είχον συμπληρώσει τον προς προαγωγήν εις τον βαθμόν τούτον απαιτούμενον χρόνον πέντε τουλάχιστον έτη προ της δημοσιεύσεως του Διατάγματος της προαγωγής των.
  ’ρθρ.9.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται να τοποθετώνται παρά τη Δ/νσει της Γενικής Οικονομικής Επιθεωρήσεως μέχρι τριών Επιθεωρητών Δημοσίων Υπολόγων ή Βοηθών Επιθεωρητών αμφοτέρων των κλάδων, ως και παρά τη Δ/νσει της Ταμιακής Υπηρεσίας μέχρι τριών Επιθεωρητών Δημοσίων Υπολόγων δια την ειδικωτέραν διοικητικήν παρακολούθησιν του έργου της εισπράξεως των Δημοσίων Εσόδων.
  
  
2.Από της ισχύος του παρόντος απαγορεύεται η άνευ ειδικής διατάξεως νόμου απόσπασις Οικονομικών Επιθεωρητών εις ετέρας Δημοσίας Υπηρεσίας, αι δε τυχόν υφιστάμεναι τοιαύται αποσπάσεις ανακαλούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού μετά σύμφωνον γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  Ο παρών Νόμος ψηφισθείς υπό της Βουλής και παρ. Ημών σήμερον κυρωθείς, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως Νόμος του Κράτους.








































Σελ. 41
  

  
  
  
  


ΚΕΦΑΛΑΙΟ 
Β

ΔΗΜΟΣΙΟ ΛΟΓΙΣΤΙΚΟ
ΘΕΜΑ 
α

Γενικές Διατάξεις


1.	ΝΟΜΟΣ ΣΙΒ΄
	 της 1 Οκτ./18 Νοεμ. 1852
Περί διοικήσεως των δημοσίων εσόδων και εξόδων και περί δημοσίου λογιστικού του Κράτους.
  Αι διατάξεις του Νόμου τούτου, δέον να θεωρηθώσι καταργηθείσαι δια του κατωτ. Ν.Δ. 321/1969, ως και δια διατάξεων του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος Νόμ. 1811/1951 (τόμ. 2Α) και του Α.Ν. 1854/1951 περί απονομής πολιτικών και στρατιωτικών συντάξεων (τόμ. 29).
  Εις εκτέλεσιν αυτού είχεν εκδοθή το Β.Δ. 15 Οκτ./18 Νοεμ. 1852 περί εκτελέσεως του λογιστικού Νόμου όσον αφορά το Λογιστικόν των εξόδων των Υπουργείων, όπερ ετροποποιήθη δια του Β.Δ. 27/28 Απρ. 1901.

2.	ΝΟΜΟΣ ΧΚΓ΄
	 της 27 Ιουν./6 Ιουλ 1861 
Περί της εφαρμογής του άρθρ. 87 του Νόμ. ΣΙΒ΄ και εις τα ναυτικά χορηγήματα.
  Ο Νόμος ούτος ως και οι:
  α)Νόμ. ΨΕ΄ της 17/25 Νοεμ. 1861,περί καταλογισμού των εξόδων των βουλευτικών σωμάτων.
  β)Νόμ. Τ?ΣΤ΄της 26 Μαΐου/1 Ιουν. 1871 περί δαπανών γενομένων καθ' υπέρβασιν του προϋπολογισμού ή ανηκουσών εις κεκλεισμένας χρήσεις.
  γ)Νόμ. ΦΛΒ΄ της 10/22 Απρ. 1875 περί του χρόνου της ενάρξεως της παραγραφής των απαιτήσεων του Δημοσίου και του Εκκλησιαστικού Ταμείου.(Ηκυρώθη υπό του Νόμ. ΦΛΘ΄).
  δ)Νόμ. ΑΦ?ΣΤ΄ της 19/22 Δεκ. 1887 περί τροποποιήσεως λογιστικών διατάξεων.
  ε)Νόμ. ΒΡΞΔ΄ της 13/16 Φεβρ. 1893 περί μεταρρυθμίσεων του Νόμου περί Δημοσίου Λογιστικού.
  ς)Νόμ.ΒΣΛΗ΄ της 9/24 Μαρτ. 1894 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 24 του Νόμ. ΣΙΒ΄.
  ζ)Νόμ. ΒΤΝΖ΄ της 16/19 Φεβρ. 1896 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 196 του Νόμου περί δημοσίου λογιστικού.
  η)Νόμ. ΒΤΝΗ΄ της 16/19 Φεβρ. 1896 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. ΑΦ?ΣΤ΄/1887.
  θ)Νόμ. ΒΥΛ΄ της 13/16 Δεκ. 1896 περί εξόδων μεταφοράς και αποστολής δημοσίων χρημάτων.
  
  
ι)Νόμ. ΒΦΑ΄ της 11/12 Απρ. 1897 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεώς τινων του ΣΙΒ΄ Νόμου (άρθρ. 84 και 146).
  ια)Νόμ. ΒΦΓ΄ της 13/15 Απρ. 1897 περί τροποποιήσεως του Νόμ. ΒΡΞΔ΄ της 13 Φεβρ. 1893 περί μεταρρυθμίσεως του Νόμου περί δημοσίου λογιστικού.
  ιβ)Νόμ. ΒΦΕ΄ της 22/24 Απρ. 1897 περί μεταρρυθμίσεως του Νόμ. ΒΣΛΗ΄/1894.
  ιγ)Νόμ. ΓΞΔ΄ της 8/11 Ιουλ. 1905 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 31 του Νόμ. ΣΙΒ΄.
  ιδ)Νόμ. ΓΤΟΔ΄ της 10/12 Οκτ. 1909 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. ΣΙΒ΄.
  ιε)Νόμ. ΓΧΚΔ΄ της 6/16 Μαρτ. 1910 περί συμπληρώσεως διατάξεων του Νόμ. ΣΙΒ΄ (άρθρ. 34).
  ις)Νόμ. ΓΧΟΑ΄ της 27/30 Μαρτ. 1910 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. ΓΤΟΔ΄ του έτους 1909,
  ιζ)Νόμ. ΓΨΛΗ΄ της 22/24 Μαΐου 1910 περί συμπληρώσεως του ΣΙΒ΄ Νόμου.
  ιη)Νόμ. ΓΨΞΓ΄ της 1/12 Μαρτ. 1911 περί τροποποιήσεως της 5 παραγράφου του άρθρου 31 του Νόμ. ΓΤΟΔ΄.
  ιθ)Νόμ. ΓπΗ΄ της 14/20 Αυγ. 1911 περί προσθήκης διατάξεων εις το άρθρ. 47 του Νόμου περί Δημοσίου Λογιστικού.
  κ)Νόμ. Γπ?Ζ΄της 13/17 Ιαν. 1912 περί μεταρρυθμίσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. ΣΙΒ΄.
  κα)Νόμ. 109 της 30/30 Δεκ. 1913 περί συγχωνεύσεως του δημοσίου ταμείου και του προϋπολογισμού της Κρήτης εις το δημόσιον ταμείον και τον γενικόν του Κράτους προϋπολογισμόν.
  κβ)Νόμ. 211 της 7/22 Απρ. 1914 περί προσθήκης διατάξεων εις το άρθρ. 47 του Νόμ. ΣΙΒ΄.
  κγ)Νόμ. 305 της 5/9 Οκτ. 1914 περί συγχωνεύσεως της οικονομικής διαχειρίσεως της νήσου Σάμου εις την οικονομικήν διαχείρισιν του Κράτους.
  κδ)Νόμ. 498 της 15/18 Δεκ. 1914 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 1 του Νόμ. ΒΣΛΗ΄/1894 δι' ου ετροποποιήθη το άρθρ. 24 του Νόμ. ΣΙΒ΄.
  κε)Νόμ. 626 της 21/27 Ιαν. 1915 περί μεταρρυθμίσεως του τύπου του προϋπολογισμού και κυρώσεως του προϋπολογισμού των εσόδων του Κράτους και των ειδικών ταμείων και υπηρεσιών δια την χρήσιν του έτους 1914.
  κς)Νόμ. 830   της   28 Αυγ./5 Σεπτ. 1917   περί   των



(Αντί της σελ. 43) Σελ .43(α)
Τεύχος 377-Σελ. 19

λογαριασμών του γενικού λογιστηρίου.
  κζ)Νόμ. 875 της 6/11 Σεπτ. 1917 περί επεκτάσεως καθ' άπαν το Κράτος της ισχύος του υπ' αριθ. 1818 Δ/τος της Προσωρινής Κυβερνήσεως "περί των Κυβερνητικών Αντιπροσώπων ή Επιτρόπων ως δευτερευόντων διατακτών".
  κη)Νόμ. 879 της 6/11 Σεπτ. 1917 περί κανονισμού εποπτείας επί της αναλήψεως δαπανών.
  κθ)Νόμ. 902 της 14/22 Σεπτ. 1917 περί επεκτάσεως καθ' όλον το Κράτος της ισχύος του υπ' αριθ. 2712 Δ/τος της Προσωρινής Κυβερνήσεως Θεσ/νίκης, περί καθορισμού του πενταλέπτου ως της ελαχίστης νομισματικής μονάδος εις λογαριασμούς του Δημοσίου.
  λ)Νόμ. 903 της 14/22 Σεπτ. 1917 περί επεκτάσεως καθ' όλον το Κράτος της ισχύος του υπ' αριθ. 1380 Δ/τος της Προσωρινής Κυβερνήσεως "περί καταργήσεως και αντικαταστάσεως του Νόμ. ΒΥΛ΄ της 13 Δεκ. 1896 "περί εξόδων μεταφοράς και αποστολής χρημάτων".
  λα)Νόμ. 916 της 11/20 Σεπτ. 1917 περί δικαιολογήσεως απολλυμένων εν καιρώ πολέμου Χρημάτων ή δικαιολογητικών δαπανών στρατιωτικής υπηρεσίας αιτία θανάτου ή ανωτέρας βίας κλπ.
  λβ)Νόμ. 1187 της 26/27 Μαρτ. 1918 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 31 του Νόμ. ΣΙΒ΄.
  λγ)Νόμ. 1279 της 9/13 Απρ. 1918 περί απαλλαγής ευθύνης των υπολόγων δημοσίων διαχειριστών δια την απώλειαν χρημάτων ή αυτουσίου υλικού του Δημοσίου, ως και παραστατικών στοιχείων ενεργηθεισών παρ' αυτών πληρωμών πάσης φύσεως ως και περί απαλλαγής ευθύνης των δοσιλόγων υπαλλήλων του Κράτους δια την απώλειαν δικαιολογητικών της διαχειρίσεως χρημάτων ληφθέντων εκ του δημοσίου ταμείου επί προκαταβολή και περί δικαιολογήσεως της προκαταβολής.
  λδ)Νόμ. 1555 της 15/21 Δεκ. 1918 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Νόμ. ΣΙΒ΄/1852.
  λε)Νόμ. 1913 της 20/28 Ιαν. 1920 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 879.
  λς)Νόμ. 1914 της 20/28 Ιαν. 1920 περί προσωρινής διοικήσεως των εσόδων και εξόδων και του λογιστικού αυτών εις τας στρατιωτικώς καταλαμβανομένας χώρας.
  λζ)Νόμ. 1949 της 25/29 Ιαν. 1920 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του Νόμ. 1555/1918.
  λη)Νόμ. 1983 της 28 Ιαν./8 Φεβρ. 1920 περί του τρόπου της ενεργείας των εκ των εσόδων του Προϋπολογισμού αποδόσεων.
  λθ)Νόμ. 2549 της 24 Σεπτ./18 Οκτ. 1920 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1914.
  μ)Νόμ. 2628 της 23/28 Ιουλ. 1921 περί ερμηνείας του Νόμ. 879.
  μα)Ν.Δ. της 4/4 Απρ. 1923 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 879, 1913 και 1555.
  μβ)Ν.Δ. 9/11 Ιουλ. 1923 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1555.
  
Σελ. 44(α)
Τεύχος 377-Σελ.20
  
μγ)Ν.Δ.18/28 Απρ. 1926 περί κυρώσεως του προϋπολογισμού των εσόδων και εξόδων του Κράτους κλπ. δια την χρήσιν 1926-27.
  μδ)Νόμ. 3779 της 12/14 Ιαν. 1929 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμου περί Δημοσίου Λογιστικού και του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  με)Νόμ. 4796 της 5/7 Ιουλ. 1930 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των περί Δημοσίου Λογιστικού Νόμων.
  μς)Νόμ. 5127 της 10/14 Ιουλ. 1931 περί τροποποιήσεως και αντικαταστάσεως διατάξεων Νόμων περί Δημοσίου Λογιστικού.
  μζ)Ν.Δ. 28/30 Σεπτ. 1935 περί τρόπου πληρωμής αγραμμάτων ληπτόρων παραγωγών ειδών νομής.
  μη)Ν.Δ. 183 της 14/16 Ιουν. 1941 περί εξαιρετικών τινων διατάξεων αφορωσών το Δημόσιον Λογιστικόν κατά την εμπόλεμον περίοδον.
  μθ)Ν.Δ. 991 της 15 Ιαν./14 Φεβρ. 1942 περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 3 του Νόμ. ΒΣΛΗ΄/ 1894.
  ν)Ν.Δ. 1220 της 23 Μαρτ./16 Απρ. 1942 περί αυξήσεως ανωτάτου ορίου δια την δια μαρτύρων απόδειξιν πληρωμής αγραμμάτων ληπτόρων.
  να)Ν.Δ. 2026 της 14 Νοεμ./30 Δεκ. 1942 περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 1220/1942.
  νβ)Νόμ. 685 της 25/30 Σεπτ. 1943 περί τρόπου πληρωμής των μισθών και λοιπών σταθερών αποδοχών των υπό του Δημοσίου χρησιμοποιουμένων δι' υπηρεσίας καθαριότητος ή άλλας βοηθητικάς εργασίας εκτάκτων.
  νγ)Νόμ. 847 της 28/30 Οκτ. 1943 περί αναστολής των διατάξεων του άρθρ. 158 του Νόμ. ΣΙΒ΄ ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 20/23 Σεπτ. 1925 περί ορίου δια την δια μαρτύρων απόδειξιν πληρωμής αγραμμάτων ληπτόρων.
  νδ)Α.Ν. 708 της 4/6 Δεκ. 1945 περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 158 του Νόμ. ΣΙΒ΄ ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 20/23 Σεπτ. 1925 "περί ορίου δια την δια μαρτύρων απόδειξιν πληρωμής αγραμμάτων ληπτόρων".
  νε)Α.Ν. 804 της 31/31 Δεκ. 1945 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων περί Δημοσίου Λογιστικού .
  νς)Ν.Δ. 575 της 31 Μαρτ./6 Απρ. 1948 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού του Κράτους.
  νζ)Ν.Δ. 3519 της 1/6 Αυγ. 1956 περί συμπληρώσεως του άρθρ. 5 του από 10/11 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος περί διατάξεών τινων αφορωσών το Δημόσιον Λογιστικόν κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 73/1946 και άλλων τινών διατάξεων.
  νη)Ν.Δ. 3342 της 30 Αυγ./5 Σεπτ. 1955 περί διατάξεων αφορωσών την αξιοποίησιν οικοπέδου του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και την εξόφλησιν τίτλων πληρωμής εις βάρος του Δημοσίου κλπ.
  δέον να θεωρηθώσι καταργηθέντες δια του άρθρ. 107 του κατωτ. Ν.Δ. 321/1969.

  

3.	ΝΟΜΟΣ 1917
	 της 20 Ιαν/4 Φεβρ. 1920
Περί κυρώσεως του από 12 Σεπτ. 1919 Ν.Δ/τος περί εκδόσεως αντιγράφων γραμματίων παραλαβής ή χρηματικών.
  Σχετικόν και το:
  α)Ν.Δ. 2675 της 10/10 Νοεμ. 1953 περί εκδόσεως αντιγράφων γραμματίων εισπράξεως και χρηματικών και άνευ βεβαιώσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  Βλ. ήδη άρθρ. 44 Ν.Δ. 321/1969.

4.	ΝΟΜΟΣ 5352
	 της 30/30 Μαρτ. 1932 
Περί ενισχύσεως του Προϋπολογισμού της χρήσεως 1931-1932.
  ’ρθρ.4.-1.Όπου κατά τους κειμένους νόμους απαιτείται δημοσίευσις δια του ημερησίου τύπου αποφάσεων ή πράξεων ή προσκλήσεων ή ενεργειών των Δημοσίων Αρχών εν γένει, γίνεται του λοιπού δια συντόμου περιλήψεως συντασσομένης υπό της αρμοδίας υπηρεσίας και δημοσιευομένης εφ' άπαξ εις μίαν μόνον ημερήσιαν εφημερίδα.
  2.Πάσα άλλη δημοσίευσις υφ' οιασδήποτε Αρχής ενεργουμένη δεν δύναται να βαρύνη το Δημόσιον.
  3.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου εν γένει, ως και επί των Αυτονόμων Κρατικών Οργανισμών.
  4.Πάσα αντίθετος διάταξις καταργείται.
  ’ρθρ.7.-(Προσωρινής ισχύος).

5.	ΝΟΜΟΣ 5660 
	της 3/6 Σεπτ. 1932 
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Δημοσίου Λογιστικού διατάξεων.
  ’ρθρ.1-3.(Διατάξεις προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.4.-Επιτρέπεται, όπως δια διαταγμάτων, προκαλουμένων υπό του υπουργού των Οικονομικών, μετ' απόφασιν του υπουργικού συμβουλίου, καταργήται ή τροποποιήται επ' ωφελεία του προϋπολογισμού του Κράτους πάσα διάταξις οιασδήποτε φύσεως και οιουδήποτε περιεχομένου, εκ της εφαρμογής της οποίας δημιουργείται δαπάνη.
  
  
  
’ρθρ.5.-(Αναφέρεται εις την έκδοσιν ομολογιών δι' αποζημίωσιν των υποστάντων ζημίας εκ του Ευρωπαϊκού πολέμου).

5α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΜΑ υπ' αριθ. 3342 
	της 30 Αυγ./5 Σεπτ. 1955 (ΦΕΚ Α΄ 241)
Περί διατάξεων αφορωσών την αξιοποίησιν οικοπέδου του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και την εξόφλησιν τίτλων πληρωμής εις βάρος του Δημοσίου κλπ.
  ’ρθρ.1.-(Αφορά ανέγερσιν μεγάρου επί οικοπέδου του Τ.Π.Δ.).
  ’ρθρ.2.-Η εξόφλησις τίτλων εν γένει πληρωμής εις βάρος του Δημοσίου ενεργείται μόνον επί τη προσκομίσει υπό του ενδιαφερομένου δικαιολογητικών (εγγράφων, πιστοποιητικών δημοσίων αρχών, δικαστικών αποφάσεων, συμβολαίων κλπ), εκδεδομένων και κεκυρωμένων απ' ευθείας υπό της εκδοσάσης το πρωτότυπον αρχής, παρ' η φυλάσσεται το πρωτότυπον.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 321 
	της 17/18 Οκτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 113 Νόμ. 2362/1995, ΦΕΚ Α΄ 247 (κατωτ. αριθ. 60), με τις επιφυλάξεις του ίδιου άρθρου σχετικά με την εκτέλεση δημοσίων, στρατιωτικών κ.λπ. έργων.













(Αντί για τις σελ. 45(γ) -62(α) Σελ. 45(δ)
Τεύχος 1240-Σελ.1
  

  
  
  
  

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 758
	της 21/22 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 241)
Περί του τρόπου αναλήψεως δαπανών υπό των Υπουργών ή των Δευτερευόντων Διατακτών κλπ.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Το άρθρ. 24 του Ν.Δ. 321/69 "περί κώδικος δημοσίου λογιστικού".
  2.Την υπ' αριθ. 877 από 6.11.1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας προτάσει των Ημετέρων Πρωθυπουργού και επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Προ πάσης ενεργείας δια την εκτέλεσιν οιασδήποτε δαπάνης του δημοσίου, απαιτείται έγκρισις του αρμοδίου Υπουργού ή του κατά Νόμον εξουσιοδοτημένου προς τούτο υπηρεσιακού οργάνου.
  2.Η ανωτέρω έγκρισις παρέχεται δι' ιδίου εγγράφου, εν ω αναγράφονται:
  α)Αι διατάξεις Νόμων ή διαταγμάτων, εις άς στηρίζεται η δαπάνη.
  β)Το είδος και η αιτία της δαπάνης.
  γ)Η προκαλουμένη επιβάρυνσις του προϋπολογισμού.
  δ)Το οικονομικόν έτος.
  ε)Ο τίτλος και ο κωδικός αριθμός του οικείου φορέως και 
  ς)Ο οικείος κωδικός αριθμός εξόδου.
  ’ρθρ.2.-1.Τα κατά το προηγούμενον άρθρον έγγραφα, συντασσόμενα εις διπλούν παρά των αρμοδίων Υπηρεσιών των Υπουργείων, παραδίδονται, προ της υπογραφής των υπό του Διατάκτου, εις τας Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων, αίτινες, βάσει των παρ' αυταίς τηρουμένων στοιχείων, βεβαιούσιν επ' αυτών περί της συνδρομής ή ου των εν άρθρ. 25 του Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού καθοριζομένων προϋποθέσεων.
  2.Μετά την έγκρισιν εκάστης δαπάνης, η οικεία Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων, καταχωρεί το ποσόν ταύτης εις το Βιβλίον Εγκρίσεων και Εντολών Πληρωμής, ανακοινοί δε εν συνεχεία τον αριθμόν αναλήψεως εις την προκαλέσασαν την έγκρισιν αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Υπουργείου, ίνα προέλθη αύτη εις τας νομίμους ενεργείας δια την εκτέλεσιν της δαπάνης.
  ’ρθρ.3.-"1.Προκειμένου περί υποχρεώσεων, ων η πληρωμή ενεργείται τμηματικώς, δι' εκδόσεως πλειόνων του ενός χρηματικών ενταλμάτων, άμα τη εκδόσει του πρώτου εντάλματος, τούτο καταχωρείται εις το βιβλίον Εγκρίσεων και Εντολών Πληρωμής, έναντι της αναληφθείσης υποχρεώσεως, το δε υπόλοιπον της υποχρεώσεως καταχωρείται εις την οικείαν στήλην του βιβλίου, σημειουμένης, συγχρόνως, εις την αντίστοιχον στήλην αυτού της χρονολογίας καταχωρήσεως τούτου, εν συσχετίσει πάντοτε προς την αρχικώς αναληφθείσαν τοιαύτην.
  
  
  
  
  
Καθ' όμοιον τρόπον καταχωρούνται και τα εκδιδόμενα εν συνεχεία μέχρι του τελευταίου, χρηματικά εντάλματα, οπότε το τυχόν αδιάθετον υπόλοιπον της αναληφθείσης υποχρεώσεως ανατρέπεται οριστικώς".
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρου μόνου Β.Δ. 320 της 3/17 Μαΐου 1971 (ΦΕΚ Α΄ 93), η ισχύς του οποίου άρχεται από 1 Ιαν. 1971.
  2.Αναληφθείσα υποχρέωσις δαπάνης, ανατρέπεται κατά την προηγουμένην παράγραφον, εν όλω ή εν μέρει, κατόπιν προτάσεως, περί διαγραφής, του οικείου διατάκτου προς την Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων.
  3.Αι εγκρίσεις δαπανών βαρυνουσών, είτε εξ ολοκλήρου είτε τμηματικώς, τα επόμενα οικονομικά έτη, φυλάσσονται υπό των Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων, μέχρι της ολοσχερούς αυτών εξοφλήσεως, εις ίδιον φάκελλον, άμα τη ενάρξει δε εκάστου οικονομικού έτους καταχωρούνται κατά το αναλογούν εις τούτο ποσόν, εις το βιβλίον Εγκρίσεων και Εντολών Πληρωμής κατ' απόλυτον προτεραιότητα.
  ’ρθρ.4.-Αι Υπηρεσίαι Εντελλομένων Εξόδων υποχρεούνται, όπως παρακολουθώσι την εξέλιξιν των αναλαμβανομένων υποχρεώσεων εις βάρος των προϋπολογισμών των παρ' οις εδρεύουσιν Υπουργείων και παρέχωσιν, ανά πάσαν στιγμήν, πληροφορίας, αιτήσει των ενδιαφερομένων Υπηρεσιών, περί των, μετά την αφαίρεσιν των καταχωρημένων υποχρεώσεων, υπολοίπων των πιστώσεων και του, δυνάμει του άρθρ. 20 του Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού, καθοριζομένου ποσοστού ορίων.
  ’ρθρ.5.-1.Έγγραφα εγκρίσεως δαπανών καθ' υπέρβασιν του υπό του Υπουργού των Οικονομικών προσδιοριζομένου, δυνάμει του άρθρ. 20 του Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού, ποσοστού επαναφέρονται ανεκτέλεστα υπό των Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων προς τας εκδοσάσας ταύτα Υπηρεσίας των Υπουργείων, εν περιπτώσει δε εμμονής των Υπουργών εις την πραγματοποίησιν των σχετικών δαπανών, ενημερούται υπό της οικείας Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων ο Υπουργός των Οικονομικών δια την τήρησιν της διαδικασίας της καθοριζομένης υπό της παρ. 2 του αρθρ. 21 του Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού. 
  2. Η προηγούμενη παράγραφος έχει εφαρμογήν και επί δαπανών βαρυνουσών εξ ολοκλήρου ή τμηματικώς επόμενα οικονομικά έτη, εφ' όσον δεν έχει προηγηθή έγκρισις του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.6.-1.Εκ των υπό του Πρωθυπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών μη εγκρινομένων δαπανών, ουδεμία υποχρέωσις δημιουργείται δια 
το Δημόσιον, πας δε έχων έννομον συμφέρον, 
δύναται προς ικανοποίησίν του να στραφή κατά του

(Αντί της σελ. 63(α) Σελ 63(β)
Τεύχος 419 - Σελ. 111

εγκρίναντος την δαπάνην διατάκτου και των συμπραξάντων εις ταύτην υπηρεσιακών οργάνων, εις βάρος των οποίων καταλογίζεται και πάσα συναφής ζημία του Δημοσίου.
  2.Δημόσιοι υπάλληλοι υπογράφοντες ή μονογράφοντες έγγραφα εγκρίσεως δαπανών, κατά παράβασιν των άρθρ. 21, 22, και 23 του Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού, υπέχουσι και πειθαρχικήν ευθύνην.
  ’ρθρ.7.-1.Αι δια λογαριασμόν του Δημοσίου καταρτιζόμεναι συμβάσεις, περιλαμβάνουσιν απαραιτήτως τον αριθμόν και την χρονολογίαν του εγγράφου του εγκρίναντος την δαπάνην ως και τον αριθμόν καταχωρήσεώς του εις το οικείον βιβλίον Εγκρίσεων και Εντολών πληρωμής.
  2.Προκειμένου περί συμβάσεων καταρτιζομένων δια χωριστών εγγράφων, τα εν τη προηγουμένη παραγράφω στοιχεία αναγράφονται εις την πρότασιν του Δημοσίου περί καταρτίσεως της συμβάσεως.
  ’ρθρ.8.-"1.Αι δαπάναι αποδοχών εν γένει και συντάξεων, νοσηλείας, κηδείας, εκτελέσεως δικαστικών αποφάσεων, εξυπηρετήσεως Δημοσίου Xρέους, αποδόσεως των εισπραττομένων υπό του Δημοσίου υπέρ τρίτων ποσών, ως και αι καταβαλλόμεναι ιδία ταμιών αρμοδιότητι, αναλαμβάνονται από της ενάρξεως του οικον. έτους δι' ολόκληρον το ποσόν των εγγεγραμμένων εις τον προϋπολογισμόν οικείων πιστώσεων, μη απαιτουμένης προς τούτο διοικητικής τινος πράξεως".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρου μόνου Β.Δ. 320 της 3/17 Μαΐου 1971 (ΦΕΚ Α΄ 93), η ισχύς του οποίου άρχεται από 1 Ιαν. 1971.
  Ομοίως, δια το σύνολον των εις τον προϋπολογισμόν εγγεγραμμένων πιστώσεων αναλαμβάνονται από της ενάρξεως του οικονομικού έτους αι δαπάναι εξυπηρετήσεως του δημοσίου χρέους, αποδόσεως των εισπραττομένων υπό του δημοσίου υπέρ τρίτων ποσών και εκτελέσεως δικαστικών αποφάσεων.
  2.Αι δαπάναι επιχορηγήσεων δημοσίων υπηρεσιών, παγίως καθοριζομένων, προς κάλυψιν λειτουργικών αναγκών (γραφικής ύλης, φωτισμού, θερμάνσεως, καθαραιότητος κλπ.), αναλαμβάνονται δι' ολόκληρον το ετήσιον αυτών ποσόν, βάσει των διοικητικών πράξεων καθορισμού των, εφ' ων προ της υπογραφής των, αι οικείαι Υπηρεσίαι Εντελλομένων Εξόδων βεβαιούσι, περί της υπάρξεως της απαιτουμένης πιστώσεως.
  3.Αι δαπάναι ενοικίων ακινήτων χρησιμοποιουμένων υπό του δημοσίου αναλαμβάνονται από της ενάρξεως του οικονομικού έτους δι' ολόκληρον το ετήσιον αυτών ποσόν, δια πινάκων καταρτιζομένων υπό των Υπουργείων βάσει των εν ισχύϊ μισθωτικών συμβάσεων.
  
Σελ. 64(β)
Τεύχος 419-Σελ. 112
  
4.(Αι εγκρίσεις δαπανών νοσηλείας και κηδείας εξαιρούνται των διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος, καταχωρούνται δε εις το βιβλίον Εγκρίσεων και Εντολών πληρωμής συγχρόνως μετά των σχετικών χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής).
  Η παρ. 4 κατηργήθη δια της παρ. 3 άρθρου μόνου Β.Δ. 320 της 3/17 Μαΐου 1971, (ΦΕΚ Α΄ 93) η ισχύς του οποίου άρχεται από 1 Ιαν. 1971.
  ’ρθρ.9.-1.Διοικητικαί πράξεις αφορώσαι εις την μεταβολήν των αποδοχών του προσωπικού των Δημοσίων Υπηρεσιών, λόγω παροχής επιδόματος ευδοκίμου εν τω αυτώ παραμονής, προσαυξήσεως πολυετούς υπηρεσίας, προσωρινού επιδόματος κλπ., εξαιρούνται της υπό του άρθρ. 25 του Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού προβλεπομένης βεβαιώσεως.
  2.Αι εν τη προηγουμένη παραγράφω πράξεις κοινοποιούνται εις την οικείαν Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων, προς ενημέρωσιν των βιβλίων της και εναρμόνισιν μερίμνη ταύτης των προβλέψεων του προϋπολογισμού προς τας εκάστοτε εγκρινομένας μεταβολάς.
  ’ρθρ.10-1.Προκειμένου περί διορισμών, εντάξεων, μετατάξεων και προαγωγών πάσης φύσεως προσωπικού, η κατά το άρθρ. 25 του Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού βεβαίωσις, συντάσσεται δια μεν τους διορισμούς επί του σχεδίου της οικείας προκηρύξεως διαγωνισμού, ή επί της πράξεως διορισμού, εφ' όσον ούτος ενεργείται άνευ διαγωνισμού, δια δε τας εντάξεις, μετατάξεις και προαγωγάς επί των οικείων πράξεων.
  2.Διορισμοί, εντάξεις, μετατάξεις, προαγωγαί ενεργούμεναι κατά παράβασιν της προηγουμένης παραγράφου είναι άκυροι.
  3.Επί της πρώτης μισθοδοτικής καταστάσεως των διοριζομένων, εντασσομένων, μετατασσομένων ή προαγομένων υπαλλήλων βεβαιούται η ύπαρξις αντιστοίχου προβλέψεως, αναγραφομένου του αριθμού πρωτοκόλλου της παρασχεθείσης παρά της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων σχετικής βεβαιώσεως.
  4.Οι Δημόσιοι Ταμίαι άνευ της κατά την προηγουμένην παράγραφον βεβαιώσεως αρνούνται την εξόφλησιν των σχετικών μισθοδοτικών καταστάσεων.
  ’ρθρ.11.-Αι διατάξεις του παρόντος έχουσιν ανάλογον εφαρμογήν και επί των μεταβιβαζομένων εις τους Επιτρόπους των Υπουργών (δευτερεύοντας διατάκτας) πιστώσεων.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς τους παρόντος Δ/τος άρχεται από 1ης Ιαν. 1970.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.




8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 759
	της 21/22 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 241)
Περί της διαδικασίας της εκκαθαρίσεως και εντολής πληρωμής των εξόδων του Δημοσίου.
  Έχοντες υπόψη:
  1)Το άρθρ. 27 παρ. 2 του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", και 
  2)Την υπ' αριθ. 876 από 6.11.1969 γνωμοδότησιν Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1)Η εκκαθάρισις των εξόδων του Δημοσίου, ήτοι ο προσδιορισμός των δικαιωμάτων των πιστωτών αυτού, ενεργείται υπό των Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων, και των Υπηρεσιών Δημοσίου Λογιστικού επί τη αποστολή αυταίς δικαιολογητικών στοιχείων τεθεωρημένων πάντοτε υπό του οικείου διατάκτου ή του υπ' αυτού εξουσιοδοτημένου οργάνου, αυτεπαγγέλτως δε οσάκις υπάρχουν παρά ταις υπηρεσίαις ταύταις πλήρη δικαιολογητικά αποδεικνύοντα τα δικαιώματα των πιστωτών.
  Προκειμένου περί των εξόδων αρμοδιότητος του Υπουργείου Εξωτερικών α)των αναφερομένων εις τας κατά τα άρθρ. 41 και 42 του Κωδικοποιημένου Νόμ. 4952/1931, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, δαπάνας και β)των αφορώντων αποδοχάς των εν τη αλλοδαπή Πρεσβευτικών και Προξενικών Υπαλλήλων, η διαδικασία εκκαθαρίσεως τούτων ενεργείται υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών.
  Προκειμένου, επίσης, περί των εξόδων του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως των αναφερομένων εις τας δαπάνας τας πραγματοποιουμένας εκ της παρά τω Αρχηγείω Χωροφυλακής συνεστημένης παγίας προκαταβολής, η διαδικασία εκκαθαρίσεως τούτων και η έκδοσις των οικείων χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής προς αποκατάστασιν της παγίας προκαταβολής ενεργείται υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Αρχηγείου Χωροφυλακής.
  2)Ο προσδιορισμός των δικαιωμάτων των πιστωτών του Δημοσίου ενεργείται δια πράξεως συντασσομένης επί των οικείων δικαιολογητικών και εμφαινούσης ολογράφως και αριθμητικώς το εκκαθαριζόμενον χρηματικόν ποσόν. Η πράξις αύτη μονογράφεται υπό των υπηρεσιακών οργάνων των συμπραττόντων εις τον έλεγχον των δικαιολογητικών, υπογράφεται δε υπό του αρμοδίου Τμηματάρχου και του Προϊσταμένου της εκκαθαριζούσης την δαπάνην Υπηρεσίας.
  3)Η ευθύνη της πληρότητος και ορθότητος των δικαιολογητικών πάσης εκκαθαριζομένης δαπάνης βαρύνει, κατά κύριον λόγον, τον ενεργήσαντα τον έλεγχον υπάλληλον και τον προϊστάμενον του οικείου γραφείου.
  
  
  
  
4)Επί ενιαίας εκκαθαρίσεως πλειόνων απαιτήσεων ενός ή περισσοτέρων δικαιούχων, επισυνάπτεται εις τα δικαιολογητικά και συγκεντρωτική κατάστασις των αναλυτικών τοιούτων, ή των επί μέρους ποσών. Επί της καταστάσεως ταύτης συντάσσονται αι υπό των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου προβλεπόμεναι πράξεις θεωρήσεως και εκκαθαρίσεως της δαπάνης.
  5)Εις τα δικαιολογητικά των δαπανών δεν συγχωρείται η ύπαρξις ξεσμάτων ή αλλοιώσεων.
  Εις περίπτωσιν διορθώσεων επί της πράξεως εκκαθαρίσεως της δαπάνης, οι διορθωτέοι αριθμοί ή αι διορθωτέαι λέξεις, διαγράφονται δια μιας και μόνης ερυθράς γραμμής, η δε αναγραφή του ορθού γίνεται ή δια παραπομπής ή και δια παρεγγραφής. Αι διορθώσεις αύται μονογράφονται υπό του εκκαθαρίζοντος την δαπάνην υπαλλήλου.
  6)Οσάκις, κατά την άσκησιν του ελέγχου, διαπιστούνται υπό των Υπηρεσιών των αρμοδίων δια την εκκαθάρισιν, ελλείψεις ή ατέλειαι των δικαιολογητικών, επαναφέρονται ταύτα, προς συμπλήρωσιν εις τας αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου, εν περιπτώσει δε εκδηλώσεως ασυμφωνίας, αύτη επιλύεται κατά την υπό της παρ. 3 του άρθρ. 27 του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού" καθοριζομένην διαδικασίαν.
  ’ρθρ.2.-1)Εξαιρέσει των δαπανών, περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 28 του Ν.Δ. 321/69 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", τα, υπό των Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων, και Υπηρεσιών Δημοσίου Λογιστικού, εκκαθαριζόμενα έξοδα του Δημοσίου, πληρώνονται υπό των Δημοσίων Ταμείων, βάσει χρηματικών ενταλμάτων, εκδιδομένων υπό των ανωτέρω Υπηρεσιών.
  2)Εις τα, κατά την προηγουμένην παράγραφον, χρηματικά εντάλματα, αναγράφονται:
  α)Ο αύξων αριθμός του εντάλματος και ο σχετικός αριθμός πρωτοκόλλου.
  β)Το οικονομικόν έτος.
  γ)Ο τίτλος και ο κωδικός αριθμός του φορέως και του ειδικού φορέως, εις βάρος του προϋπολογισμού του οποίου εκδίδονται.
  δ)Η εκδίδουσα το ένταλμα υπηρεσία.
  ε)Ο κωδικός αριθμός του εξόδου, εις ον καταλογίζεται η εντελλομένη δαπάνη.
  ς)Ο αύξων αριθμός αναληφθείσης υποχρεώσεως.
  ζ)Το πληρωτέον ποσόν, ολογράφως και αριθμητικώς.
  η)Το ονοματεπώνυμον του δικαιούχου και παν έτερον στοιχείον προσδιοριστικόν της ταυτότητός του, προκειμένου δε περί μη φυσικού προσώπου ο ακριβής τίτλος και η έδρα αυτού.
  θ)Πλήρης και σαφής αιτιολογία της πληρωμής.
  ι)Το δημόσιον ταμείον, όπερ θα ενεργήση την πληρωμήν.
  ια)Ο τόπος και η χρονολογία εκδόσεως.


(Αντί της σελ. 65) Σελ. 65(α)
Τεύχος 377 - Σελ. 41
  
ιβ)Αι υπογραφαί των αρμοδίων οργάνων της εκδιδούσης το χρηματικόν ένταλμα Υπηρεσίας.
  3)Παρά πόδας των χρηματικών ενταλμάτων παρατίθεται ανάλυσις, εν ή αναγράφεται το είς τον δικιαούχον πληρωτέον ποσόν και αι υπέρ Δημοσίου και τρίτων κρατήσεις.
  4)Εις τα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής αναγράφονται τα εν παρ. 2 του παρόντος στοιχεία ως και η προθεσμία αποδόσεως λογαριασμού, εις δε τα προσωρινά τοιαύτα, τα αυτά στοιχεία, εξαιρέσει των εν εδαφ. γ, ε και ς΄ της παρ. 2 τοιούτων.
  5)Τα κατά Νόμον δικαιολογητικά των εξόδων του Υπουργείου Εξωτερικών, περί ων το δεύτερον εδάφιον της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος Β.Δ/τος, μετά την εκκαθάρισίν των, διαβιβάζονται εις την παρά τω Υπουργείω τούτω Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων, προς έκδοσιν του οικείου χρηματικού εντάλματος πληρωμής, κατά τα εν τω παρόντι άρθρω οριζόμενα.
  6)Τα υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Αρχηγείου Χωροφυλακής εκδιδόμενα χρηματικά εντάλματα πληρωμής των περί ων το τρίτον εδάφιον της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος Β.Δ/τος εξόδων του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως, μετά την υπογραφήν των υπό του διατάκτου ή του προς τούτο εξουσιοδοτουμένου οργάνου καθίστανται πληρωτέα υπό των Δημοσίων Ταμείων μετά τον κατά τας περί προληπτικού ελέγχου διατάξεις έλεγχον αυτών.
  ’ρθρ.3.-1)Τα χρηματικά εντάλματα συντάσσονται, εις τριπλούν, επί εντύπων, αποκοπτομένων εκ στελεχών. Εκ τούτων, το πρώτον είναι το πρωτότυπον, το δεύτερον το αντίγραφον και το τρίτον το στέλεχος του εντάλματος.
  Εις το αντίγραφον και το στέλεχος του χρηματικού εντάλματος και υπό την ένδειξιν "συνημμένα", σημειούνται περιληπτικώς τα στηρίζοντα την έκδοσιν αυτού δικαιολογητικά.
  Προς διάκρισιν των αντιγράφων και των στελεχών από τα πρωτότυπα και μεταξύ των, αναγράφονται επ' αυτών δια κεφαλαίων γραμμάτων, αντιστοίχως, αι ενδείξεις "ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ" και "ΣΤΕΛΕΧΟΣ".
  2)Η συμπλήρωσις του πρωτοτύπου του χρηματικού εντάλματος ενεργείται δια μολυβδίδος μελάνης ή ετέρου μέσου εξασφαλίζοντος ανεξίτηλον γραφήν, το αντίγραφον δε και το στέλεχος αποτυπωτικώς, δια της χρησιμοποιήσεως αποτυπωτικού χάρτου (καρμπόν).
  Η ως άνω συμπλήρωσις αποτυπούται αντιστρόφως και εις το όπισθεν μέρος του πρωτοτύπου του εντάλματος δια της χρησιμοποιήσεως αποτυπωτικού χάρτου (καρμπόν).
  
Σελ. 66(α)
Τεύχος 377-Σελ. 42
  
Τα χρηματικά εντάλματα δεν συγχωρείται να φέρωσι ξέσματα, προσθήκας, αλλοιώσεις, διαγραφάς και παρεγγραφάς.
  ’ρθρ.4.-1)Επί κοινών ομοειδών απαιτήσεων πλειόνων δικαιούχων,επιτρέπεται η έκδοσις ενός μόνον χρηματικού εντάλματος.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη, εις το πρωτότυπον του εντάλματος, επισυνάπτεται ονομαστική κατάστασις των δικαιούχων, περιλαμβάνουσα εις ιδίας στήλας, άπαντα τα δι' έκαστον αυτών προσδιορισιτικά της ταυτότητός του στοιχεία, την αιτίαν της πληρωμής, το ποσόν της απαιτήσεως εκάστου, τας τυχόν επ' αυτού αναλογούσας κρατήσεις υπέρ του Δημοσίου και τρίτων, το μετά την αφαίρεσιν των κρατήσεων τούτων απομένον προς πληρωμήν εις έκαστον των δικαιούχων ποσόν, και τα αθροίσματα των ποσών εκάστης στήλης. Επί της καταστάσεως ταύτης συντάσσεται πράξις εκκαθαρίσεως, κατά τα εν παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος οριζόμενα.
  2)Επιτρέπεται η έκδοσις χρηματικού εντάλματος βάσει δικαιολογητικών συνημμένων εις εκδοθέν έτερον χρηματικόν ένταλμα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη επί του αντιγράφου και του στελέχους αυτού γίνεται σημείωσις παραπομπής εις το εις ό επισυνήφθησαν τα δικαιολογητικά χρηματικόν ένταλμα.
  ’ρθρ.5.-1)Τα χρηματικά εντάλματα μονογράφονται και υπογράφονται υπό των, εν παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος, υπηρεσιακών οργάνων. Είτα αριθμούνται, καταχωρούνται εις τα λογιστικά βιβλία της εκδοσάσης ταύτα υπηρεσίας και εν συνεχεία τα πρωτότυπα των χρηματικών ενταλμάτων μετά των αντιγράφων αυτών και των στηριζόντων ταύτα δικαιολογητικών παραδίδονται δι' εναρίθμου, εις διπλούν, καταστάσεως εις τον παρά τω οικείω Υπουργείω Πάρεδρον του Ελεγκτικού Συνεδρίου δια την άσκησιν του προληπτικού ελέγχου.
  Τα πρωτότυπα των χρηματικών ενταλμάτων, μετά την θεώρησίν των υπό του οικείου Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, επαναφέρονται μετά της μιας εκ των καταστάσεων εις την εκδόσασαν ταύτα υπηρεσίαν. Τα αντίγραφα τούτων μετά των οικείων δικαιολογητικών διαβιβάζονται εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον.










  
2)Τα υπό του Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου επιστρεφόμενα αθεώρητα χρηματικά εντάλματα διαγράφονται εκ της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου καταστάσεως δι' ερυθράς γραμμής, η δε επαναφορά των ενεργετία δι' ομοιαρίθμου καταστάσεως, φερούσης παραπλεύρως του αριθμού την ένδειξιν "δις" ή "τρις" αναλόγως του αριθμού επαναφοράς.
  3)Τα χρηματικά εντάλματα μετά την θεώρησίν των υπό του Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου αποστέλλονται, μερίμνη της εκδοσάσης ταύτα υπηρεσίας, δι' ειδικού εντύπου εις το αρμόδιον Ταμείον προς εξόφλησιν.
  ’ρθρ.6.-1)Η παράδοσις των χρηματικών ενταλμάτων εις τον Πάρεδρον του Ελεγκτικού Συνεδρίου και η αποστολή αυτών εις τα Δημόσια Ταμεία ενεργείται πάντοτε επί αποδείξει, απαγορευομένης αυστηρώς εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις της παραδόσεώς των εις τους δικαιούχους ή εις έτερα ξένα προς την Υπηρεσίαν πρόσωπα.
  2)Το Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους, προς εξασφάλισιν κατά πάσης πλαστότητος χρηματικού εντάλματος, δύναται να θεσπίση την χρησιμοποίησιν κρυπτογραφικού κώδικος ή να προέλθη εις λήψιν οιουδήποτε ετέρου τελεσφόρου μέσου ασφαλείας.
  ’ρθρ.7.-Πλην της αλλαγής του Ταμείου, εφ' ου αρχικώς εξεδόθη το χρηματικόν ένταλμα, ουδεμία μεταβολή των στοιχέιων, περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 2, συγχωρείται μετά την θεώρησιν αυτού.
  Εις πάσαν άλλην περίπτωσιν το ένταλμα ακυρούται και εκδίδεται νέον τοιούτον.
  ’ρθρ.8.-Η ακύρωσις των χρηματικών ενταλμάτων ενεργείται δια πράξεως του προϊσταμένου της εκδοσάσης ταύτα Υπηρεσίας επί του πρωτοτύπου του χρηματικού εντάλματος και καταχωρείται δι' ερυθράς γραφής εις τα οικεία λογιστικά βιβλία. Το ακυρωθέν χρηματικόν ένταλμα παραδίδεται δι' εναρίθμου εντύπου εις τον οικείον Πάρεδρον του Ελεγκτικού Συνεδρίου δια την εις τα παρ' αυτού τηρούμενα βιβλία καταχώρησιν της ακυρώσεως, είτα δε επιστρέφεται εις την ως άνω Υπηρεσίαν ομού μετά των οικείων δικαιολογητικών, εφ' όσον ήθελον ζητηθή και ταύτα παρ' αυτής.
  ’ρθρ.9.-1)Η εις τους Επιτρόπους των Υπουργών (Δευτερεύοντας Διατάκτας) μεταβίβασις των αναγκαιουσών αυτοίς εκάστοτε πιστώσεων ενεργείται παρά των Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων, δι' επιτροπικών ενταλμάτων εκδιδομένων κατόπιν εγγράφου εντολής του αρμοδίου Υπουργού.
  Εις τα επιτροπικά εντάλματα αναγράφονται:
  α)Ο αύξων αριθμός.
  β)Το οικονομικόν έτος.
  
  
γ)Ο τίτλος και ο κωδικός αριθμός του φορέως, εις βάρος του Προϋπολογισμού του οποίου εκδίδονται.
  δ)Η εκδίδουσα το ένταλμα υπηρεσία.
  ε)Ο Επίτροπος του Υπουργού (Δευτερεύων Διατάκτης), εις ον μεταβιβάζεται η πίστωσις.
  ς)Ο τίτλος και ο κωδικός αριθμός του ειδικού φορέως ως και ο κωδικός αριθμός εξόδου και η κατονομασία της μεταβιβαζομένης πιστώσεως.
  ζ)Ο τόπος και η χρονολογία της εκδόσεως, και 
  η)Αι υπογραφαί των αρμοδίων οργάνων της εκδιδούσης το επιτροπικόν ένταλμα υπηρεσίας.
  2)Τα επιτροπικά εντάλματα συντάσσονται, εις τριπλούν, επί ειδικού εντύπου, ομοιομόρφου δι' άπαντα τα Υπουργεία, υπογράφονται δε και μονογράφονται υπό των εν παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος Δ/τος υπηρεσιακών οργάνων.
  3)Το πρωτότυπον του εντάλματος, ως και το έν εκ των αντιγράφων, μετά την καταχώρησιν εις τα οικεία λογιστικά βιβλία, παραδίδονται εις τον παρά τω Υπουργείω Πάρεδρον του Ελεγκτικού Συνεδρίου δια την κατά Νόμον θεώρησιν δι' εναρίθμου διανεμητικού πίνακος, εις διπλούν, επιστρέφονται δε είτα εις την εκδούσαν Υπηρεσίαν, παρά της οποίας αποστέλλονται, το μεν πρωτότυπον του εντάλματος εις τον Επίτροπον του Υπουργού (Δευτερεύοντα Διατάκτην), το δε αντίγραφον εις τον Επίτροπον του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  Το έτερον των αντιγράφων παραμένει εις την εκδούσαν το επιτροπικόν ένταλμα υπηρεσίαν.
  "4)Δεν απαιτείται διανεμητικός πίναξ, οσάκις η μεταβιβαζομένη πίστωσις δεν κατανέμεται συγχρόνως εις πλείονας του ενός Δευτερεύοντας Διατάκτας. Εν τη περιπτώσει ταύτη, το επιτροπικόν ένταλμα συντάσσεται, εις τετραπλούν, το έν αντίγραφον του οποίου παραμένει εις τον Πάρεδρον του Ελεγκτικού Συνεδρίου".
  Η παρ. 4 προσετέθη δια της παρ. 4 άρθρου μόνου Β.Δ. 320 της 3/17 Μαΐου 1971 (ΦΕΚ Α΄ 93), η ισχύς του οποίου άρχεται από 1 Ιαν. 1971.
  ’ρθρ.10.-1)Αι Υπηρεσίαι Δημοσίου Λογιστικού εκδίδουν, εις βάρος των μεταβιβαζομένων πιστώσεων, χρηματικά εντάλματα προς πληρωμήν των πιστωτών του Δημοσίου.
  2)Αι εις έκαστον Επίτροπον Υπουργού (Δευτερεύοντα Διατάκτην) μεταβιβαζόμεναι αλληλοδιαδόχως πιστώσεις δια το αυτό οικον. έτος και δια τον αυτόν σκοπόν αθροίζονται και συναποτελούσι μίαν και την αυτήν πίστωσιν.
  3)Δια την εκκαθάρισιν και εντολήν πληρωμής των εξόδων του Δημοσίου παρά των Υπηρεσιών 
Δημοσίου  Λογιστικού   εφαρμόζονται  αι  αντίστοι-

(Αντί της σελ. 67(β) Σελ. 67(γ)
Τεύχος 419-Σελ. 113

χοι περί Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων διατάξεις του παρόντος, εις ας, όπου αναφέρεται Πάρεδρος, νοείται ο παρά τη έδρα της Νομαρχίας Επίτροπος του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  ’ρθρ.11.-1)Εντός του πρώτου δεκαημέρου εκάστου μηνός αι Υπηρεσίαι Δημοσίου Λογιστικού καταρτίζουσι και αποστέλλουσιν εις την κατά περίπτωσιν αρμοδίαν Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων ιδίαν κατάστασιν, βάσει των κατά τον προηγούμενον μήνα γενομένων εγγραφών εις τα λογιστικά των βιβλία, εις ην αναγράφονται εις ιδίας στήλας:
  α)Αι κατά φορέα και κωδικόν αριθμόν εξόδου μεταβιβασθείσαι πιστώσεις, αναλυτικώς, κατ' επιτροπικόν ένταλμα.
  β)Το σύνολον των μεταβιβασθεισών πιστώσεων.
  γ)Το σύνολον των αναληφθεισών υποχρεώσεων.
  δ)Το υπόλοιπον των μεταβιβασθεισών πιστώσεων.
  ε)Τα ενταλθέντα ποσά εντός του μηνός κατά φορέα και κωδικόν αριθμόν εξόδου.
  ς)Ο αριθμός του εντάλματος.
  ζ)Το Ταμείον.
  η)Το σύνολον των ενταλθέντων εντός του μηνός κατά φορέα και κωδικόν αριθμόν εξόδου.
  θ)Το σύνολον των ενταλθέντων μέχρι τέλους του προηγουμένου μηνός κατά φορέα και κωδικόν αριθμόν εξόδου.
  ι)Το γενικόν σύνολον των ενταλθέντων κατά φορέα και κωδικόν αριθμόν εξόδου.
  ια)Τα ακυρωθέντα ή εκπεσθέντα εντός του μηνός ποσά κατά φορέα και κωδικόν αριθμόν εξόδου.
  ιβ)Τα ενταλθέντα κατά φορέα και κωδικόν αριθμόν εξόδου ποσά, μετά την αφαίρεσιν των ακυρωθέντων και εκπεσθέντων τοιούτων.
  ιγ)Το σύνολον των ενταλθέντων κατ' ειδικόν φορέα.
  2)Πάν αριθμητικόν λάθος, το οποίον ήθελε διαπιστωθή εις τα βιβλία των Υπηρεσιών Δημοσίου Λογιστικού μετά την εις την οικείαν Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων αποστολήν της μηνιαίας καταστάσεως, διορθούται δι' αναλόγου εγγραφής υπό την χρονολογίαν της ημέρας, καθ' ην διεπιστώθη, ενημερουμένων σχετικώς των αρμοδίων Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.12.-1)Πάσα πίστωσις μεταβιβασθείσα εις Επίτροπον Υπουργού (Δευτερεύοντα Διατάκτην), εάν δεν ανακληθή, ισχύει μέχρι της προθεσμίας της οριζομένης υπό της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 14 του Κ.Δ.Λ.
  
  
Σελ. 68(γ)
Τεύχος 419-Σελ. 114
  
Μετά την προθεσμίαν ταύτην αι πιστώσεις παύουν να είναι εις την διάθεσιν των δευτερευόντων διατακτών και επανέρχονται αυτοδικαίως εις την διάθεσιν του αρμοδίου Υπουργού.
  2)Οι Προϊστάμενοι των Υπηρεσιών Δημοσίου Λογιστικού εντός του πρώτου δεκαημέρου από της λήξεως της προθεσμίας της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προέρχονται εις την καταχώρησιν εις τα λογιστικά βιβλία των οικείων πράξεων, δι' ων περιορίζονται αι μεταβιβασθείσαι εις τον Επίτροπον του Υπουργού (Δευτερεύοντα Διατάκτην) πιστώσεις εις τα ενταλθέντα ποσά, και αποστέλλουν εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον και τας κατά περίπτωσιν αρμοδίας Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων την σχετικήν ετησίαν απολογιστικήν κατάστασιν, προς ενημέρωσιν των λογιστικών των βιβλίων.
  3)Εάν εξ οιασδήποτε αιτίας δεν μέλλη να γίνη χρήσις του όλου ή μέρους μεταβιβασθείσης πιστώσεως, αύτη ανακαλείται προ της λήξεως του οικονομικού έτους υπό του κυρίου διατάκτου, είτε αυτεπαγγέλτως είτε τη προτάσει του δευτερεύοντος διατάκτου, δι' εκδόσεως ανακλητικού επιτροπικού εντάλματος.
  4)Τα ανακλητικά επιτροπικά εντάλματα συντάσσονται δι' ερυθράς γραφής και εκδίδονται καθ' ον και τα επιτροπικά τοιαύτα τρόπον.
  5)Ουδεμία μεταβολή των στοιχείων εκδοθέντος επιτροπικού εντάλματος συγχωρείται δια διοικητικής πράξεως διαφόρου τύπου.
  ’ρθρ.13.-1)Αι Υπηρεσίαι Εντελλομένων Εξόδων και τα παρά τω Υπουργείω Εθνικής Αμύνης Ειδικά Λογιστήρια, τηρούν υποχρεωτικώς τα κάτωθι βιβλία:
  α)Βιβλίον εγκρίσεων και εντολών πληρωμής, εν ω καταχωρούνται εις ιδίας στήλας κατ' ειδικόν φορέα και κωδικόν αριθμόν εξόδου αφ' ενός μεν αι υπό των Υπουργών αναλαμβανόμεναι υποχρεώσεις, αφ' ετέρου δε τα εκδιδόμενα χρηματικά εντάλματα πληρωμής, τα επιτροπικά τοιαύτα και αι υπό των Ταμείων του Κράτους ενεργούμεναι πληρωμαί δυνάμει ετέρων τίτλων.
  β)Ημερολόγιον, δια την κατ' αύξοντα αριθμόν και χρονολογικήν τάξιν καταχώρησιν των εκδιδομένων χρηματικών ενταλμάτων και επιτροπικών τοιούτων, ως και την κατά μήνα καταχώρησιν των υπό των Ταμείων του Κράτους ενεργουμένων πληρωμών δυνάμει ετέρων τίτλων.
  γ)Βιβλίον λογαριασμού δευτερευόντων διατακτών, εν ω καταχωρούνται κατά διατάκτην μεν και κατ' ειδικόν φορέα και κωδικόν αριθμόν εξόδου αι μεταβιβαζόμεναι αυτοίς πιστώσεις, κατά μήνα δε τα ενταλθέντα έξοδα και αι ενεργούμεναι πληρωμαί.
  
  
δ)Βιβλίον Υπολόγων εκ χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής και προσωρινών τοιούτων, εν ω καταχωρούνται καθ' υπόλογον τα εκδιδόμενα χρηματικά εντάλματα.
  ε)Ημερολόγιον εκδιδομένων προσωρινών χρηματικών ενταλμάτων.
  ς)Ημερολόγιον των επί, εκτός προϋπολογισμού, λογαριασμών, εκδιδομένων χρηματικών ενταλμάτων 
  ζ)Βιβλίον χροηγουμένων προκαταβολών υπό του Υπουργού Οικονομικών, εν ω καταχωρούνται, κεχωρισμένως, αι προκαταβολαί αι τηρούμεναι εις τα αντίτιμα των Δημοσίων Ταμείων και αι εμφανιζόμεναι υπό, εκτός προϋπολογισμού, λογαριασμούς.
  η)Μητρώον, εμφαίνον αριθμητικώς καθ' Υπηρεσίαν το πάσης φύσεως, κατηγορίας και ιδιότητος προσωπικόν.
  2)Αι Υπηρεσίαι δημοσίου Λογιστικού τηρούν τα αυτά, ως ανωτέρω βιβλία, εξαιρέσει των υπό στοιχ. γ΄, ε΄, ς΄, ζ΄, και η΄ τοιούτων.
  ’ρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος Β.Δ/τος άρχεται από 1ης Ιαν. 1970.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 760
	της 21/22 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 241)
Περί αποδόσεως κρατήσεων επιβαλλομένων επί των εξόδων του Προϋπολογισμού του Κράτους.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Το άρθρ. 31 του Ν.Δ. 321/1969 "Περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού" και 
  2)Την υπ' αριθ. 872/6.11.69 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Πάσαι αι επιβαλλόμεναι υπέρ του δημοσίου ή τρίτων κρατήσεις επί των εξόδων προϋπολογισμού του Κράτους εισάγονται εις το Δημόσιον Ταμείον, αι μεν υπέρ Δημοσίου δια της εκδόσεως γραμματίων εισπράξεως υπό τους οικείους κωδικούς αριθμούς εσόδων, αι δε υπέρ Τρίτων δια της εκδόσεως γραμματίων εισπράξεως υπό τους οικείους εκτός προϋπολογισμού λογαριασμούς.
  2.Αι κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου υπέρ τρίτων κρατήσεις αποδίδονται αυτοίς μέχρι της 10ης του επομένου της εισπράξεως μηνός, είτε δι' εντολών μεταφοράς προς την Τράπεζαν της Ελλάδος, είτε δια του παρά τοις Δημοσίοις Ταμείοις Γραφείο Παρακαταθηκών, είτε απ' ευθείας.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1 Ιαν. 1970.

  

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ.194902 της 22/22 Νοεμ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 777)
Περί διαδικασίας πληρωμής σταθερών, διαρκούς ή περιοδικού χαρακτήρος, δαπανών.
  Έχοντες υπ' όψει την παρ. 2 του αρθρ. 28 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", αποφασίζομεν: 
  ’ρθρ. 1.-Τα Δημόσια Ταμεία εξουσιοδοτούνται, όπως πληρώνωσι τας κάτωθι σταθεράς και διαρκούς ή περιοδικού χαρακτήρος δαπάνας κατά την δι' εκάστην τούτων καθοριζομένην, δια της παρούσης, διαδικασίαν.
  α)Αποζημιώσεις Βουλευτών.
  β)Μισθούς και πάσαν ετέραν σταθεράν αποδοχήν υπαλλήλων του Δημοσίου, συνδεομένων μετ' αυτού δια σχέσεως δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, εξαιρέσει 1)των εν τη αλλοδαπή πρεσβευτικών και προξενικών υπαλλήλων και 2)των εκ των παγίων προκαταβολών Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας, Χωροφυλακής, Αστυνομίας Πόλεων, Πυροσβεστικού Σώματος και Εμπορικής Ναυτιλίας, πληρωνομένων κατά τας κειμένας διατάξεις.
  "Εξαιρείται ομοίως η πληρωμή αποδοχών, οι οποίες έχουν αναγνωρισθεί με πρακτικά του Ν.Σ.Κ. που έχουν εγκριθεί από τον Υπουργό Οικονομικών, η οποία θα γίνεται με χρηματικά εντάλματα πληρωμής".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο, προστέθηκε από την 2070210/6185/0022/25 Οκτ. 1991-23 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 288) Απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  γ)Τας παγίως καθωρισμένας και καταβαλλομένας περιοδικώς επιχορηγήσεις, δια γραφικήν ύλην, φωτισμόν, καθαριότητα, θέρμανσιν κλπ. Δημοσίων Υπηρεσιών, εξαιρέσει των εν τη αλλοδαπή Πρεσβευτικών και Προξενικών Αρχών και των ομοίων δαπανών του Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως (Αρχηγείον Χωροφυλακής), των καταβαλλομένων εκ της παγίας προκαταβολής της Χωροφυλακής.
  δ)Τα ενοίκια των Δημοσίων Υπηρεσιών, εξαιρέσει των εν τη αλλοδαπή Πρεσβευτικών και Προξενικών εν γένει οικημάτων.
  ε)Τα εις τους υπερήλικας και ανικάνους προς εργασίαν τυφλούς χορηγούμενα χρηματικά βοηθήματα (Νόμ. 1904/1951 περί προστασίας και αποκαταστάσεως τυφλών).
  "στ)Τα υπό του άρθρ. 7 του Νόμ. 1137/1981 χορηγούμενα μηνιαία χρηματικά επιδόματα και μηνιαίες χρηματικές παροχές στους χανσενικούς ασθενείς και μέλη των οικογενειών τους".
  Η περίπτ. στ΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την 48828/482/4-25 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 448) απόφ. Υπ. Οικονομικών (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 650/6 Σεπτ. 1982).
  Δια της υπ' αριθ. 2352/102 της 5/11 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 153) αποφ. Υπ. Οικονομικών 
ωρίσθη  ότι ως εκκαθαρισταί των  σταθερών δα-
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 69(η) Σελ. 69(θ)
Τεύχος 1189- Σελ. 75

πανών διαρκούς ή περιοδικού χαρακτήρος, περί ων η ανωτέρω παράγραφος, των υπηρεσιών Διανομαρχιακού επιπέδου, ορίζονται δι' αποφάσεων των καθ' ύλην αρμοδίων Υπουργών, οι προϊστάμενοι των υπηρεσιών αυτών και εν περιπτώσει απουσίας των οι νόμιμοι αναπληρωταί των.
  Δι' ομοίας δαπάνας των Διανομαρχιακού Επιπέδου Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων και Επιθεωρήσεων Δημοσίων Διαχειρίσεων ωρίσθησαν ως εκκαθαρισταί οι Προϊστάμενοι των υπηρεσιών αυτών και εν περιπτώσει απουσίας των οι νόμιμοι αναπληρωταί των, δια της υπ' αριθ. 15727/568 της 5/13 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 170) ομοίας.
  Ήδη βλέπε και την 2029324/3289/Α0024/ 1991 (ΦΕΚ Β΄ 330), απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 44).
  2.Αι κατά την προηγούμενην παράγραφον δαπάναι εκκαθαρίζονται οριστικώς υπό των προϊσταμένων των οικείων υπηρεσιών καi πληρώνονται κατ' επιταγήν αυτών. 
  Αι Υπηρεσίαι και οι Προϊστάμενοι αυτών ορίζονται εις εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν δι' αποφάσεων των αρμοδίων Υπουργών δια τας Κεντρικάς Υπηρεσίας και τας εν τη περιφερεία της τέως διοικήσεως Πρωτευούσης περιφερειακάς τοιαύτας, και των Νομαρχών δια τας λοιπάς Υπηρεσίας, κοινοποιουμένων και εις το οικείον δια την πληρωμήν Δημόσιον Ταμείον.
  Δια της υπ' αριθ. 162275/3422 της 29 Σεπτ./14 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 814) αποφ. Υπ. Οικονομικών ωρίσθη ότι "ο εκκαθαριστής των σταθερών διαρκούς ή περιοδικού χαρακτήρος δαπανών, περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 194902/22.11.1969 αποφάσεως ημών, των υπηρεσιών, των Νομαρχιών του Κράτους της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 532/70, πλην των τοιούτων των Οικονομικών Εφοριών, των Εφοριών Καπνού, των Τελωνείων, των Δημοσίων Ταμείων, ως και των εκτός της έδρας της Νομαρχίας υπηρεσιών, ορίζεται δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου".
  Ειδικώς δια τας αποδοχάς των υπαλλήλων των Κεντρικών Υπηρεσιών των Υπουργείων, των υπηρετούντων εις την περιφέρειαν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και τας δαπάνας ενοικίων μεμισθωμένων ακινήτων των αυτών υπηρεσιών, "ο εκκαθαριστής θα ορίζεται από τον αρμόδιον Υπουργόν".
  
Σελ. 70(θ)
Τεύχος 1189- Σελ. 76
  
Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια της υπ' αριθ. 102131/4187 της 8 Σεπτ./1 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 964) αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  Δια τας αποδοχάς του προσωπικού των Υπηρεσιών του Πρωθυπουργού και των λοιπών εξ αυτού εξαρτωμένων Υπηρεσιών, ο εκκαθαριστής ορίζεται δι' αποφάσεως του Πρωθυπουργού.
  Δια τας αποζημιώσεις των Βουλευτών και τας αποδοχάς των υπαλλήλων της Βουλής, εκκαθαριστής είναι ο Πρόεδρος αυτής.
  "Εφ' όσον εις τας περιφερειακάς Υπηρεσίας υπηρετεί προσωπικόν μόνον της Γ΄ Κατηγορίας, εκκαθαριστής των αποδοχών του προσωπικού τούτου, ορίζεται, δι' αποφάσεως του Νομάρχου προϊστάμενος ετέρας Υπηρεσίας".
  Η εντός " " διάταξις προσετέθη δια της υπ' αριθ. 155668 της 24 Σεπτ./22 Οκτ. 1970 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 741).
  Με την αριθ. Δ15/Α/Φ 19/οικ.6370/22-23 Απρ. 2004 (ΦΕΚ Β΄602) απόφαση Υπουργού Ανάπτυξης μεταβιβάσθηκε στον Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Ανάπτυξης το δικαίωμα υπογραφής "Με εντολή Υπουργού" αποφάσεων, εγγράφων και λοιπών διοικητι-κών πράξεων που αναφέρονται στον ορισμό ή αντικατάσταση εκκαθαριστού που προβλέπε-ται από την ανωτέρω παρ.2 . 
  
  3.Μέχρι του καθορισμού των κατά την προηγουμένην παράγραφον υπηρεσιών και Προϊσταμένων αυτών, οι ορισθέντες εκκαθαρισταί δι' αποφάσεων ημών και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, κατά τας προϊσχυούσας διατάξεις, εξακολουθούν να εκκαθαρίζωσι τας περί ων πρόκειται δαπάνας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.2.-1.Αι περί ων η παρούσα απόφασις δαπάναι, δεν υπόκεινται εις τον προληπτικόν έλεγχον του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  Αι υπό των Ταμείων του Κράτους ενεργούμεναι πληρωμαί των δαπανών τούτων, άγονται αμέσως εις πίστωσιν αυτών υπό τους οικείους κωδικούς αριθμούς του προϋπολογισμού των εξόδων.
  2.Οι εκκαθαρισταί, εν περιπτώσει μη νομιμότητος ή μη αποχρώσης δικαιολογήσεως, ή μη ακριβείας του ποσού της υπ' αυτών επιτασσομένης πληρωμής, υπέχουσιν ευθύνην επί παραβάσει καθήκοντος, εις βάρος δε αυτών και των αχρεωστήτως λαβόντων, καταλογίζεται αλληλεγγύως, ως ο Νόμος ορίζει, το ανοικείως καταβληθέν ποσόν.
  3.Οι αρμόδιοι ταμιακοί υπόλογοι του Κράτους, δια τας παρ' αυτών ενεργουμένας ως άνω πληρωμάς, υπέχουσι προσωπικήν ευθύνην μόνον α)επί τη πληρωμή καθ' υπέρβασιν των ανεγνωρισμένων και εκκαθαρισμένων δαπανών, β)εν η περιπτώσει ήθελον πληρώσει κατ' επιταγήν εκδοθείσαν υπό μη αρμοδίου προς τούτο οργάνου και γ)κατά τας διατάξεις του άρθρ. 40 του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  ’ρθρ.3.-1.Έκαστος Προϊστάμενος Υπηρεσίας, εντεταλμένος την εκκαθάρισιν των αποδοχών υπαλλήλων κατά τας διατάξεις της παρούσης, τηρεί βιβλίον καταστάσεως προσωπικού, εν ω αναγράφεται κατά μερίδα υπαλλήλου το όνομα, επώνυμον και πατρώνυμον αυτού, ο βαθμός, αι κεκανονισμέναι αποδοχαί του αναλυτικώς, ως και αι επ' αυτών νόμιμοι κρατήσεις. Εις το βιβλίον τούτο καταχωρούνται και άπασαι αι κοινοποιούμεναι μεταβολαί εκάστου υπαλλήλου.
  2.Έκαστον Δημόσιον Ταμείον τηρεί μισθολογικόν μητρώον των παρ' αυτού μισθοδοτουμένων υπαλλήλων. Εις τούτο καταχωρούνται τα εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερόμενα στοιχεία του υπαλλήλου.
  Το Ταμείον υποχρεούται, όπως πάσαν κοινοποιουμένην αυτώ μεταβολήν καταστάσεως υπαλλήλου καταχωρή εις το μισθολογικόν μητρώον.
  3.Αι εις το βιβλίον καταστάσεως προσωπικού γενόμεναι εγγραφαί δι' αποδοχάς προσωπικού, στηριζόμεναι απαραιτήτως εις διοικητικήν πράξιν (διορισμόν, προαγωγήν κλπ.), επέχουσι θέσιν ανεγνωρισμένων δημοσίων εξόδων, βάσει δε αυτών ο εκκαθαριστής συντάσσει, εις τριπλούν, τας καταστάσεις δια την πληρωμήν των αποδοχών του προσωπικού.
  Εκ τούτων η μία παραμένει εις την Υπηρεσίαν, αι δε έτεραι δύο αποστέλλονται εις το Ταμείον, όπερ θα ενεργήση την πληρωμήν.
  
  
4.Εις τας ως άνω καταστάσεις αναγράφονται: το Υπουργείον και ο ειδικός φορεύς μετά των κωδικών αριθμών αυτών, το οικονομικόν έτος τον προϋπολογισμόν του οποίου βαρύνει η πληρωμή, η εκκαθαρίζουσα τας αποδοχάς Υπηρεσία, το όνομα, επώνυμον και ο βαθμός του εκκαθαριστού, το Δημόσιον Ταμείον, όπερ θα ενεργήση την πληρωμήν, το χρονικόν διάστημα εις ό αναφέρεται αύτη, εις ειδικάς δε στήλας, ο αριθμός μητρώου του υπαλλήλου, το όνομα, και επώνυμον αυτού, ο βαθμός, ο βασικός μισθός και αι προσαυξήσεις πολυετίας, τριετιών και λοιπά επιδόματα μετά των κωδικών αριθμών εξόδου αυτών και το σύνολον των αποδοχών. Εν συνεχεία και εις ιδίας, επίσης, στήλας, αναγράφονται αι υπέρ του Δημοσίου και τρίτων κρατήσεις, το σύνολον των κρατήσεων και το εις τον δικαιούχον πληρωτέον ποσόν. Εις τελευταίαν στήλην της καταστάσεως υπογράφει δια την εξόφλησιν ο δικαιούχος υπάλληλος.
  Εις περίπτωσιν το πρώτον πληρωμής, διορισθέντος υπαλλήλου, επί των καταστάσεων βεβαιούται αρμοδίως η ημερομηνία αναλήψεως υπηρεσίας, επισυνάπτεται δε και κεκυρωμένον αντίγραφον της ανακοινώσεως του διορισμού του.


























(Μετά την σελ. 70(ε) Σελ. 70,01
Τεύχος 531- Σελ. 123
  

  
  
  
  
  
Αι άνω καταστάσεις καταχωρούνται παρά του εκκαθαριστού και των Δημοσίων Ταμείων εις τα υπ' αυτών τηρούμενα κατά τας παρ. 1 και 2 βιβλία.
  Δια την ενημέρωσιν των ασφαλιστικών ταμείων, υπέρ των οποίων ενεργούνται κρατήσεις επί των αποδοχών των υπαλλήλων και εφ' όσον τούτο επιβάλλεται, ο εκκαθαριστής αποστέλλει αυτοίς αντίγραφα των ως άνω καταστάσεων.
  5.Εκ των αποστελλομένων εις το Ταμείον δύο καταστάσεων, η μία παραδίδεται εις τον εκκαθαριστήν ή τον υπ' αυτού εξουσιοδοτημένον υπάλληλον, εις ον καταβάλλεται και το εις την στήλην της καταστάσεως αναγραφόμενον υπό την ένδειξιν "αποδοχαί α΄ ή β΄ δεκαπενθημέρου" συνολικόν ποσόν έναντι αποδείξεώς του, επισυναπτομένης εις την ετέραν την παραμένουσαν εις το Δημόσιον Ταμείον κατάστασιν. Αι αποδείξεις αύται του α΄ και β΄ δεκαπενθημέρου, αποτελούν αντίτιμα της διαχειρίσεως του Δημοσίου Ταμείου, μέχρι της επιστροφής αυτώ εξωφλημένης υπό των δικαιιούχων υπαλλήλων της κατά τα άνω παραδοθείσης εις τον εκκαθαριστήν ή τον εξουσιοδοτημένον υπάλληλον καταστάσεως, μεθ' ο αι εν λόγω αποδείξεις επιστρέφονται εις τον εκκαθαριστήν.
  6.Εν περιπτώσει αυξήσεως των αποδοχών υπαλλήλου τινός εξ οιουδήποτε λόγου μετά την σύνταξιν της καταστάσεως πληρωμής, ο εκκαθαριστής συντάσσει συμπληρωματικήν τοιαύτην, βάσει της οποίας ενεργείται η πληρωμή της διαφοράς αποδοχών.
  Η διαδικασία εξοφλήσεως της καταστάσεως ταύτης είναι η αυτή προς την της προηγουμένης παραγράφου.
  Επί μειώσεως εξ οιασδήποτε αιτίας των αποδοχών υπαλλήλου τινός μετά την σύνταξιν της καταστάσεως, ο διακανονισμός της διαφοράς γίνεται δια της μισθοδοτικής καταστάσεως του επομένου μηνός.
  Εις τας ως άνω καταστάσεις διακανονισμού διαφορών, επισυνάπτονται απαραιτήτως κεκυρωμένα αντίγραφα των ανακοινώσεων της μεταβολής.
  7.Επί των κατά τον ανωτέρω τρόπον εξοφλουμένων καταστάσεων βεβαιούται αρμοδίως το γνήσιον της υπογραφής των δικαιούχων υπαλλήλων.
  8.Η φέρουσα τας υπογραφάς των δικαιούχων υπαλλήλων κυρία κατάστασις, επέχουσα και θέσιν αποδείξεως πληρωμής του ποσού αυτής υπό του Δημοσίου Ταμείου, ως και το κεκυρωμένον αντίγραφον της ανακοινώσεως του διορισμού και της επελθούσης μεταβολής (αυξήσεως ή μειώσεως των αποδοχών κλπ.) αποτελούν τα δικαιολογητικά πληρωμής του υπολόγου, υποβάλλονται δε παρ' αυτού εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον μετά των λογιστικών στοιχείων της διαχειρίσεώς του του οικείου μηνός.
  
  
  
  
9.Η υπό του παρόντος άρθρου καθοριζομένη διαδικασία εκκαθαρίσεως και πληρωμής των αποδοχών των υπαλλήλων του Δημοσίου εφαρμόζεται κατ' αναλογίαν και δια την εκκαθάρισιν και πληρωμήν των αποζημιώσεων των Βουλευτών.
  ’ρθρ.4.-1.Έκαστον Υπουργείον εντός του πρώτου μηνός του οικονομικού έτους κοινοποιεί εις τας Υπηρεσίας αυτού, το Ελεγκτικόν Συνέδριον, την παρ' αυτώ Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων και τα αρμόδια δια την πληρωμήν Δημόσια Ταμεία τας σχετικάς διοικητικάς πράξεις, δι' ων καθορίζονται παγίως τα ποσά των χορηγήσεων κατά μήνα ή έτερα χρονικά διαστήματα των εις αυτό υπαγομένων Δημοσίων Υπηρεσιών, δια την αντιμετώπισιν των δαπανών γραφικής ύλης, καθαριότητος, φωτισμού, θερμάνσεως κλπ. Εις τας διοικητικάς ταύτας πράξεις, δημοσιευμένας εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αναγράφεται ο ειδικός φορεύς μετά του κωδικού αριθμού αυτού, εις βάρος του Προϋπολογισμού του οποίου καταλογίζεται η δαπάνη ως και ο οικείος κωδικός αριθμός εξόδου.
  2.Η οικεία Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων καταχωρεί την ως άνω διοικητικήν πράξιν εις το υπ' αυτής τηρούμενον βιβλίον εγκρίσεων και εντολών πληρωμής.
  3.Βάσει των κατά την προηγούμενην παράγραφον διοικητικών πράξεων, ο οικείος εκκαθαριστής συντάσσει κατάστασιν πληρωμής, περιλαμβάνουσαν:
  α)Το Υπουργείον και τον ειδικόν φορέα μετά των κωδικών αριθμών αυτών.
  β)Το οικονομικόν έτος τον προϋπολογισμόν του οποίου βαρύνει η δαπάνη.
  γ)Τον κωδικόν αριθμόν εξόδου.
  δ)Το Δημόσιον Ταμείον, όπερ θα ενεργήση την πληρωμήν.
  ε)Την εντολήν προς πληρωμήν.
  ς)Την εκκαθαρίζουσαν την δαπάνην Υπηρεσίαν, ως και το όνομα, επώνυμον και βαθμόν του εκκαθαριστού.
  ζ)Το ονοματεπώνυμον και βαθμόν του δικαιούχου.
  η)Τα στοιχεία (αριθμόν κλπ.) της διοικητικής πράξεως της καθοριζούσης το ποσόν της επιχορηγήσεως.
  θ)Την αιτίαν, την χρονικήν περίοδον και το ποσόν της χορηγήσεως.
  ι)Τον τόπον και χρονολογίαν εκδόσεως της καταστάσεως και 
  ια)Την υπογραφήν του προϊσταμένου της Υπηρεσίας.
  Η ως άνω κατάστασις, εξοφλουμένη κατά τα υπό του υπ' αριθ. 757/22.11.69 Β.Δ/τος "περί της διαρθρώσεως των Δημοσίων Ταμείων κλπ.".

(Αντί της σελ. 71) Σελ. 71(α)
Τεύχος 377-Σελ. 47

οριζόμενα, αποτελεί δικαιολογητικόν πληρωμής της δαπάνης χορηγήσεως, υποβάλλεται δε υπό του υπολόγου του Δημ. Ταμείου εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον μετά των λοιπών λογιστικών στοιχείων της διαχειρίσεώς του, του οικείου μηνός.
  ’ρθρ.5.-1.Εντός του πρώτου μηνός εκάστου οικονομικού έτους τα Υπουργεία συντάσσουν πίνακας, κατά φορείς αυτών, των κατά την διάρκειαν αυτού προβλεπομένων να πληρωθώσι μισθωμάτων των ακινήτων των χρησιμοποιουμένων προς στέγασιν ή δι' ετέρας ανάγκας των εις την αρμοδιότητά των υπαγομένων Υπηρεσιών. Οι πίνακες ούτοι κοινοποιούνται εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον, την οικείαν Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων, τους οικείους εκκαθαριστάς και τα αρμόδια δια την πληρωμήν Δημ. Ταμεία.
  2.Εις τους κατά την προηγουμένην παράγραφον πίνακας αναγράφονται.
  α)Το Υπουργείον.
  β)Ο αριθμός πρωτοκόλλου του Υπουργείου, ον έλαβεν ο πίναξ.
  γ)Η Υπηρεσία, δια την στέγασιν ή δια τας ανάγκας της οποίας χρησιμοποιείται το μεμισθωμένον ακίνητον.
  δ)Ο αριθμός, η χρονολογία και έτερα τυχόν στοιχεία της περί μισθώσεως συμβάσεως.
  ε)Η τοποθεσία του ακινήτου.
  ς)Ο χρόνος ενάρξεως και λήξεως της μισθωτικής σχέσεως.
  ζ)Το ονοματεπώνυμον και έτερα προσδιοριστικά της ταυτότητος του εκμισθωτού στοιχεία.
  η)Το αρμόδιον δια την πληρωμήν Δημόσιον Ταμείον.
  θ)Το ποσόν του μισθώματος εκάστου ακινήτου κατά μήνα και συνολικώς.
  ι)Τα ολικά πληρωτέα ποσά μισθωμάτων, καθ' έκαστον μήνα και δι' ολόκληρον το οικονομικόν έτος, κατά φορέα και κωδικόν αριθμόν εξόδου.
  3.Οι εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου πίνακες, δυνάμενοι να τροποποιηθώσι διαρκούντος του τοικονομικού έτους, επέχουν θέσιν πράξεως αναγνωρίσεως των εν αυτοίς περιλαμβανομένων ενοικίων, ως δημοσίων εξόδων και διαθέσεως της αναγκαιούσης πιστώσεως δια την πληρωμήν των.
  Η οικεία Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων καταχωρεί τους άνω πίνακας εις το υπ' αυτής τηρούμενον βιβλίον εγκρίσεως και εντολών πληρωμής.
  4.Δια την κατά μήνα ή έτερα, αναλόγως των όρων της συμβάσεως περί μισθώσεως του ακινήτου, χρονικά διαστήματα, πληρωμήν των μισθωμάτων, οι οικείοι εκκαθαρισταί συντάσσουσι και αποστέλλουσιν εις το αρμόδιον Δημόσιον Ταμείον, εις διπλούν, κατάστασιν πληρωμής, περιλαμβάνουσαν:
  
Σελ. 72(α)
Τεύχος 377- Σελ. 48
  
α)Τον τίτλον και τον κωδικόν αριθμόν του φορέως, εις βάρος του προϋπολογισμού του οποίου επιτάσσεται η πληρωμή.
  β)Το οικονομικόν έτος.
  γ)Το αρμόδιον δια την πληρωμήν Δημόσιον Ταμείον.
  δ)Την εντολήν προς πληρωμήν.
  ε)Τον κωδικόν αριθμόν εξόδου, υφ' ον καταλογίζεται η δαπάνη.
  ς)Την Υπηρεσίαν, δια τας ανάγκας της οποίας χρησιμοποιείται το μεμισθωμένον ακίνητον.
  ζ)Το ονοματεπώνυμον, την ιδιότητα και τον βαθμόν του εκκαθαριστού.
  η)Εις ειδικάς στήλας, το ονοματεπώνυμον και έτερα προσδιορισιτικά της ταυτότητος του δικαιούχου εκμισθωτού στοιχεία, τον αριθμόν, χρονολογίαν και έτερα τυχόν στοιχεία της περί μισθώσεως συμβάσεως, το μηνιαίον μίσθωμα, την χρονικήν περίοδον εις ην αφορά το μίσθωμα, ούτινος εντέλλεται η πληρωμή, το εις την περίοδον ταύτην αναλογούν ποσόν του μισθώματος και τα νομίμους επί τούτου κρατήσεις.
  θ)Βεβαίωσιν του εκκαθαριστού, ότι το ακίνητον, εχρησιμοποιήθη υπό της Υπηρεσίας κατά την χρονικήν περίοδον, εις ην ανάγεται το μίσθωμα.
"Επίσης, σε ειδική στήλη εμφανίζεται το ποσό το οποίο, κατά την εξόφληση του λογαριασμού της Δ.Ε.Η., καταβάλλεται από το φορέα ως τέλος ακίνητης περιουσίας (άρθ. 24, ν. 2130/1993) αντί του υπόχρεου ιδιοκτήτη του ακινήτου, ώστε να παρακρατηθεί από το μίσθωμα και να αποδοθεί στο Δημόσιο."

  Το μέσα σε  "    " εδάφιο προστέθηκε στο τέλος της περ. η΄ παρ.4 με την αριθ. 2/932/15 -28 Φεβ. 2008 (ΦΕΚ Β΄326) απόφαση Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών
  
  ι)Τον τόπον και την χρονολογίαν εκδόσεως της καταστάσεως και την υπογραφήν του εκκαθαριστού.
  Εις την πρώτην καθ' έκαστον οικονομικόν έτος αποστελλομένην εις το Δημόσιον Ταμείον ως άνω κατάστασιν, ως και εις πάσαν κατάστασιν, το πρώτον, πληρωμής μισθώματος (είτε νέας μισθώσεως, είτε τροποποιήσεως των όρων της υφισταμένης τοιαύτης), επισυνάπτεται κεκυρωμένον αντίγραφον της συμβάσεως μισθώσεως δια την υποβολήν αυτού εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον.




















  
5.Το Δημόσιον Ταμείον, αφού ελέγξη συμφώνως προς το άρθρ. 40 του Ν.Δ. 321/69 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", την περί ης η προηγουμένη παράγραφος κατάστασιν και διαπιστώση την πληρότητα των στοιχείων αυτής και την συμφωνίαν των προς τα στοιχεία του πίνακος, περί ου αι παρ. 1 έως 3 του παρόντος άρθρου, προβαίνει εις την εξόφλησιν ταύτης κατά τα υπό του υπ' αριθ. 757/22.11.69 Β. Δ/τος οριζόμενα.
  Προκειμένου περί καταστάσεως περιεχούσης πλείονας δικαιούχους, έκαστον τούτων, εις απόδειξιν της εξοφλήσεως υπογράφει εις ειδικήν στήλην, της καταστάσεως έναντι του ονοματεπωνύμου του, παραπλεύρως της στήλης, εις ην αναγράφεται το πληρωτέον ποσόν.
  6.Η κατάστασις πληρωμής μισθωμάτων, ως και το κεκυρωμένον αντίγραφον της συμβάσεως μισθώσεως, αποτελούν τα δικαιολογητικά στοιχεία πληρωμής, υποβάλλονται δε, υπό του Δημοσίου Ταμείου, μετά την εξόφλησιν αυτών, εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον, μετά των λογιστικών στοιχείων της διαχειρίσεώς του, του οικείου μηνός.
  ’ρθρ.6.-Ως προς τον τρόπον πληρωμής χρηματικού βοηθήματος εις υπερήλικας και ανικάνους προς εργασίαν τυφλούς (Νόμ. 1904/51 "περί προστασίας και αποκαταστάσεως τυφλών") εφαρμογήν έχει η υπ' αριθ. Δ3/2460, εγκύκλιος 713 της 12.12.1964 κοινή απόφασις ημών και του Υπουργού Κοιν. Προνοίας.
  ’ρθρ.7.-Τα του τρόπου πληρωμής των βαρυνουσών τον προϋπολογισμόν του Κράτους πάσης φύσεως συντάξεων και βοηθημάτων ρυθμίζονται κατά τας περί αυτών ειδικάς διατάξεις.
  ’ρθρ.8.-Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από 1ης Ιαν. 1970, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

11	.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 194903 της 22/22 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 777)
Περί εξοφλήσεως τίτλων πληρωμής υπό δικαιούχων μη δυναμένων να υπογράψωσι την πράξιν εξοφλήσεως.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 42 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 321/69 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", αποφασίζομεν:
  1)Το ανώτατον όριον της δια μαρτύρων αποδείξεως πληρωμής αγραμμάτων ή μη δυναμένων δι' οιονδήποτε έτερον λόγον να υπογράψωσι την πράξιν εξοφλήσεως, οίον άχειρες, τυφλοί κλπ., ορίζεται εις δραχ. 10.000.
  2)Προκειμένου περί ποσού ανωτέρου του καθορισθέντος ως άνω ορίου, η εξόφλησις των τίτλων πληρωμής γίνεται δια συμβολαιογραφικής πράξεως.
  
  
3)Πέραν του ορίου των 10.000 δραχμών, επιτρέπεται η εμμάρτυρος εξόφλησις των τίτλων πληρωμής:
  α)Παρ' υπαλλήλων, υπηρετών και ημερομισθίων και μέχρι του ορίου των αποδοχών ή ημερομισθίων, εκάστου δικαιούχου, ενός μηνός. 
  β)Δια τους συνταξιούχους εν γένει, και μέχρι του ποσού της συντάξεως ενός μηνός μετά των επ' αυτών επιδομάτων πάσης φύσεως. Προκειμένου περί σταθερών περιοδικών παροχών ή μερισμάτων, χορηγουμένων παρά επικουρικών ή ασφαλιστικών Ταμείων κατά διαστήματα πέραν του ενός μηνός και όσον αφορά την είσπραξιν διαφοράς λόγω αναδρομικής αυξήσεως ή αναγνωρίσεως αυτών ή της συντάξεώς των, το ανώτατον όριον της δια μαρτύρων αποδείξεως πληρωμής ορίζεται, πέραν του ορίου των 10.000 δραχμών, και μέχρι του τριπλασίου του μηνιαίου μερίσματος περιοδικών παροχών, ή της μηνιαίας συντάξεως μετά των πάσης φύσεως επιδομάτων, αντιστοίχως.
  γ)Κατά τας χορηγήσεις δανείων παρά του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων και λοιπών Επικουρικών Ασφαλιστικών Ταμείων, επιτρέπεται, επίσης, η υπέρβασις του εν παρ. 1 της παρούσης ορίου και μέχρι του συνόλου των αποδοχών τριών μηνών εκάστου δανειολήπτου.
  4.Όπου εις την παρούσαν απόφασιν γίνεται μνεία περί μαρτύρων, νοείται η ενώπιον του Ελεγκτού του Δημοσίου ταμείου ή του αρμοδίου, κατά περίπτωσιν ετέρου υπολόγου, εξόφλησις του τίτλου πληρωμής παρά δύο μαρτύρων. Επί της εξοφλητικής αποδείξεως και έναντι της υπογραφής των μαρτύρων σημειούνται τα στοιχεία της αστυνομικής ταυτότητος και αναγράφεται ευκρινώς και ολογράφως το ονοματεπώνυμον αυτών.
  5)Καταργείται πάσα προγενεστέρα γενική ή ειδική απόφασις ημών, αφορώσα τα θέματα, περί ων η παρούσα.
  6)Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από 1 Ιαν. 1970, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 194904 της 22/22 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 777)
Περί καθορισμού του περιεχομένου των πινάκων περί ων το άρθρ. 52 του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 52 του υπ' αριθ. 321/1969 Ν.Δ/τος "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", αποφασίζομεν:
  Ι.Καθορίζομεν την περιεχόμενον των σχετι-
κών προς την πορείαν της εκτελέσεως του 
προϋπολογισμού   και    την    εξέλιξιν   των    εκτός

(Αντί της σελ. 73) Σελ. 73(α)
Τεύχος 377-Σελ. 49

προϋπολογισμού λογαριασμών του Δημοσίου κατά μήνα πινάκων, ως ακολούθως:
  1.Ως προς την πορείαν της εκτελέσεως του προϋπολογισμού.
  Α)Εις τους κατά τ' ανωτέρω πίνακας θα εμφανίζηται, ως προς μεν τα έσοδα: α)τα προϋπολογισθέντα, β)το υπόλοιπον των βεβαιωθέντων μέχρι του μηνός, ον αφορά ο πίναξ, γ)το σύνολον των εισπραχθέντων μέχρι του τέλους του προηγουμένου, εις ον αναφέρεται ο πίναξ, μηνός, δ)το εισπραχθέν εντός του μηνός και ε)το σύνολον των εισπραχθέντων, ως προς δε τα έξοδα: α)τα προϋπολογισθέντα, β)τα πληρωθέντα μέχρι του τέλους του προηγουμένου μηνός, εις ον αναφέρεται ο πίναξ, γ)τα πληρωθέντα εντός του μηνός και δ)το σύνολον των πληρωθέντων.
  Β)Η κατάταξις των μεν εσόδων θα ενεργήται κατά γενικάς κατηγορίας, ως εν τω προϋπολογισμώ, μετά περαιτέρω αναλύσεως των τακτικών εσόδων, κατά τας κυρίας αυτών πηγάς προελεύσεως, των δε εξόδων καθ' Υπουργείον, κεχωρισμένως, δια τον τακτικόν προϋπολογισμόν και τον προϋπολογισμόν επενδύσεων.
  2.Ως προς την εμφάνισιν των εκτός προϋπολογισμού λογαριασμών του Δημοσίου.
  Οι εκτός προϋπολογισμού λογαριασμοί του Δημοσίου θα εμφανίζωνται καθ' ομάδας, ως εν τω Γενικώ Ισολογισμώ του Κράτους, πλην εκείνων ων η σπουδαιότης κατά την κρίσιν της Διοικήσεως, επιβάλλει την διακεκριμένην εμφάνισιν.
  Οι ανωτέρω λογαριασμοί θα εμφανίζουν το κατά το τέλος του μηνός, ον αφορά ο πίναξ, υπόλοιπον αυτών.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από 1 Ιαν. 1970, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚ. ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 194906 της 22/22 Νοεμ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 777)
Περί του περιεχομένου της βεβαιώσεως των αποδοχών στρατευσίμων οπλιτών, κληρωτών και εφέδρων μη δικαιουμένων αποδοχών μονίμων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  Τας διατάξεις του εδαφ. 2 της παρ. 2 του άρθρ. 57 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 321/69 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν, όπως η βεβαίωσις, περί ης η διάταξις του εδαφ. 2 της παρ. 2 του άρθρ. 57 του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", περιέχη τα κάτωθι στοιχεία:
  
Σελ. 74(α)
Τεύχος 377-Σελ. 50
  
α)Τον αριθμόν των κατά την διάρκειαν του μηνός, εις ον αναφέρεται η πληρωμή, μισθοδοτηθέντων ανδρών κατά βαθμόν.
  β)Το αναλογούν χρηματικόν ποσόν, δια την μισθοδοσίαν των ανδρών της μονάδος, κατά βαθμόν και εν συνόλω, δι' ολόκληρον τον μήνα, εις ον αναφέρεται η πληρωμή.
  γ)Τας επί του άνω ποσού γενομένας νομίμους κρατήσεις.
  δ)Το καθαρόν πληρωθέν ποσόν εις τους δικαιούχους, κατά βαθμόν, και εν συνόλω.
  ε)Αναφοράν εις την οικείαν σελίδα του υπό της μονάδος τηρουμένου βιβλίου ειδικού μισθολογίου, εξ ου εξήχθησαν τα υπό στοιχ. α΄ έως δ΄ στοιχεία.
  ς)Ημερομηνίαν εκδόσεως της βεβαιώσεως και τας υπογραφάς των αρμοδίων οργάνων, κατά τας διατάξεις περί Οικονομικής Μερίμνης και Λογιστικού των Ενόπλων δυνάμεων.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από 1 Ιαν. 1970, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 194907 της 22/22 Νοεμ. 1969 
	(ΦΕΚ Β΄ 777)
Περί των δαπανών εκδόσεως και εξυπηρετήσεως κλπ. Κρατικών Δανείων.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 63 υπ' αριθ. 321/69 Ν.Δ/τος "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", αποφασίζομεν:
Α΄. Έκδοσις των Δημοσίων Δανείων.
Πραγματοποίησις Δημοσίων Δανείων
  ’ρθρ.1.-1.Τα δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου συναπτόμενα δάνεια πραγματοποιούνται κατά τα υπό των ειδικών Νόμων οριζόμενα, είτε δια της εις δημοσίαν εγγραφήν εκδόσεως-πωλήσεως των τίτλων αυτών (ομολογιακά δάνεια, έντοκα γραμμάτια), είτε δια συνομολογουμένης μετά του δανειστού συμβάσεως. Αι αναγκαιούσαι δια την εν γένει εξυπηρέτησιν των δημοσίων δανείων πιστώσεις, εγγράφονται υπό ιδίους, κατά κατηγορίαν δαπάνης, κωδικούς αριθμούς εξόδου, εις τον Τακτικόν Προϋπολογισμόν των Εξόδων του Υπουργείου των Οικονομικών.








  
2.Η εμφάνισις των δημοσίων δανείων εις τα βιβλία του Δημοσίου Χρέους, χωρεί άμα τη εν όλω ή εν μέρει, πραγματοποιήσει αυτών, καθ' ο ποσόν πραγματοποιούνται, ανεξαρτήτως της εισαγωγής του προϊόντος τούτων, ως εσόδου εις τον Προϋπολογισμόν ή της τηρήσεώς του υπό προσωρινόν λογαριασμόν.
  3.Πιστώσεις προς το Δημόσιον, χορηγούμεναι παρ' αναδόχων εκτελέσεως έργων του Προγράμματος δημοσίων επενδύσεων, δεν χαρακτηρίζονται ως δημόσια δάνεια, των οικείων δαπανών εξυπηρετήσεώς των βαρυνουσών τον Προϋπολογισμόν Δημοσίων Επενδύσεων.
Τίτλοι δημοσίων δανείων
  ’ρθρ.2.-1.Η εκτύπωσις των τίτλων των δημοσίων εν γένει δανείων, ενεργείται υπό του Ιδρύματος Εκτυπώσεως Τραπεζογραμματίων και Αξιών της Τραπέζης της Ελλάδος. Υπό της αυτής Τραπέζης, ενεργείται η προμήθεια του αναγκαιούντος δια την εκτύπωσιν ειδικού χάρτου.
  2.Ο τύπος και το κείμενον των τίτλων των δημοσίων δανείων, όπου εκ των ειδικών κατά περίπτωσιν διατάξεων δεν προβλέπεται, καθορίζεται δι' ιδίας ημών αποφάσεως.
  3.Ο ποιοτικός, ποσοτικός και αριθμητικός έλεγχος των εκτυπουμένων τίτλων, ενεργείται παρ' υπαλλήλων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και της Τραπέζης της Ελλάδος, εφ' όσον των τελευταίων τούτων ενδείκνυται η σύμπραξις.
  4.Η διαχείρισις και η διακίνησις των τίτλων των δημοσίων δανείων, ενεργείται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, συμφώνως προς τας κατά περίπτωσιν παρεχομένας οδηγίας.
  5.Μητρώα των δημοσίων εν γένει χρεωγράφων, τηρούνται παρά τη αρμοδία Υπηρεσία του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
Δαπάναι εκδόσεως δημοσίων δανείων
  ’ρθρ.3.-1.Ως δαπάναι εκδόσεως των δημοσίων δανείων νοούνται:
  α)Τα έξοδα εκτυπώσεως των τίτλων μετά της αξίας του χρησιμοποιουμένου χάρτου, β)τα πάσης φύσεως έξοδα διαφημίσεως, γ)αι πάσης φύσεως προμήθειαι Τραπεζών, και λοιπών διαμεσολαβούντων οργανισμών ή προσώπων, δ)αι δαπάναι νομικών συμβούλων, ε)τα έξοδα δημοσιεύσεων εν γένει, ς)τα έξοδα προμηθείας μητρώων και του αναγκαιούντος δια την διενέργειαν των κληρώσεων των ομολογιών πάσης φύσεως υλικού, ζ)τα έξοδα ελέγχου, διαχειρίσεως και διακινήσεως των τίτλων, η) παν έτερον έξοδον αναγνωριζόμενον παρ' ημών ως συναφές δι' ειδικής αποφάσεως.
  2.Η δια την εκτέλεσιν των εργασιών εκτυπώσεως των τίτλων αποζημίωσις της Τραπέζης της Ελλάδος, καθορίζεται κατά τεμάχιον εκτυπουμένου τίτλου, δια κοινής αποφάσεως ημών και του Διοικητού της Τραπέζης ταύτης. Προκειμένου περί ενεργουμένης υπό της Τραπέζης της Ελλάδος προμηθείας χάρτου εκτυπώσεως τίτλων εν γένει του Δημοσίου, αι γενόμεναι πάσης φύσεως σχετικαί δαπάναι αποδίδονται τη Τραπέζη ταύτη απολογιστικώς.
  
  
3.Αι δαπάναι εκδόσεως των δημοσίων δανείων, εκτελούνται κατά παρέκκλισιν των περί δημοσίου λογιστικού διατάξεων, τα δε προς τακτοποίησιν των δαπανών τούτων απαιτούμενα δικαιολογητικά, ορίζονται κατά περίπτωσιν παρ' ημών.
  4.Το ύψος των δαπανών εκδόσεως δημοσίου δανείου, δυνάμενον να προσδιορισθή και εις ποσοστόν επί του Κεφαλαίου του Δανείου, καθορίζεται δι' ιδίας ημών αποφάσεως, εφ' όσον δεν προβλέπεται τούτο εν τω, περί εξουσιοδοτήσεως συνάψεως του δανείου, ειδικώ Νόμω.
  5.Πάσαι αι περί την έκδοσιν των δημοσίων δανείων αναφερόμεναι δαπάναι βαρύνουν τας ειδικώς αναγραφομένας εν τω Προϋπολογισμώ Εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών πιστώσεις.
Β΄. Υπηρεσία των Δημοσίων Δανείων
Διαχείρισις της υπηρεσίας των δανείων
  ’ρθρ.4.-1.Η διαχείρισις της υπηρεσίας των δημοσίων δανείων, ασκείται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, δια της αποστολής των αναγκαιούντων εκάστοτε δια τας εν τω Εξωτερικώ πληρωμάς εμβασμάτων και της ενεργείας των εν τω Εσωτερικώ πληρωμών.
  2.Προκειμένου περί ομολογιών δανείων, αι εν τη Αλλοδαπή πληρωμαί ενεργούνται παρ' ειδικώς προς τούτο μετά του Δημοσίου συμβαλλομένων Τραπεζών Εξωτερικού.
Δαπάναι της υπηρεσίας των δανείων
  ’ρθρ.5.-1.Δια την εκτέλεσιν των εργασιών διαχειρίσεως της υπηρεσίας του Δημοσίου εν γένει Χρέους και την εν τω Εσωτερικώ και Εξωτερικώ ενέργειαν των συναφών πληρωμών, αναγνωρίζεται υπέρ της Τραπέζης της Ελλάδος και των πληρωτριών Τραπεζών του Εξωτερικού προμήθεια, καθοριζομένη κοινή μεθ' ημών και τούτων συμφωνία, όπου εξ ειδικών Νόμων δεν προβλέπεται άλλως.
  2.Ταχυδρομικά, ασφάλιστρα, προμήθεια χρηματιστών και λοιπά συναφή έξοδα, αναφερόμενα εις την διαχείρισιν της υπηρεσίας του Δημοσίου Χρέους ή την ενέργειαν των σχετικών πληρωμών, αναγνωρίζονται ως βαρύνοντα το Δημόσιον. Περαιτέρω, σχετικαί δαπάναι των πληρωτριών Τραπεζών (ως αι δαπάναι νομικής φύσεως, τα έξοδα εκτυπώσεως ειδικών εντύπων κλπ.) αναγνωρίζονται ως βαρύνοντα το Δημόσιον κατόπιν ειδικής, κατά περίπτωσιν, ημετέρας εγκρίσεως, εκτός εάν άλλως ορίζηται εις τας οικείας συμβάσεις πρακτορεύσεως.
  3.Αι κατά τας προηγουμένας παραγράφους 
δαπάναι     καταλογίζονται     εις     βάρος     ειδικώς 



(Αντί της σελ. 75) Σελ. 75(α)
Τεύχος 377-Σελ. 51

αναγραφομένης εις τον Προϋπολογισμόν Εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών πιστώσεως.
Γ΄. Πληρωμαί εξυπηρετήσεως Δημοσίου 
χρέους
Ενέργεια πληρωμών
  ’ρθρ.6.-1.Αι πληρωμαί τοκοχρεωλυσίων των μη ομολογιακών δημοσίων δανείων ενεργούνται κατόπιν ημετέρων εντολών, χρεώσει του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος Λογαριασμού "Ε.Δ. - Συγκέντρωσις Εισπράξεων και Πληρωμών", ή τυχόν ετέρων παρά τη αυτή Τραπέζη τηρουμένων λογαριασμών του Δημοσίου.
  2.Η τοκοχρεωλυτική εξυπηρέτησις των ομολογιακών εν γένει δανείων και αι πληρωμαί λαχνών, ενεργούνται εις βάρος ειδικών Λογαριασμών Προβλέψεων ανοιγομένων παρά ταις πληρωτρίαις Τραπέζαις, χρεώσει, ομοίως, των κατά την προηγουμένην παράγραφον λογαριασμών του Δημοσίου, κατόπιν ειδικών ημετέρων εντολών.
  3.Πληρωμαί εν γένει υποχρεώσεων Δημοσίου Χρέους ως και παράλληλοι συναφείς δαπάναι, δύναται να ενεργώνται είτε απ' ευθείας, είτε μέσω ειδικών Λογαριασμών Προβλέψεων, ανοιγομένων κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα, ανεξαρτήτως της, εις ην το αντίστοιχον χρέος ανήκει, κατηγορίας ομολογιακών ή μη δανείων.
  4.Η πληρωμή των, περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 3 και αι παρ. 1 και 2 του προηγουμένου άρθρ. 5, εξόδων ενεργείται, τη ημετέρα εντολή, χρεώσει των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου λογαριασμών.
Τακτοποίησις δαπανών
  ’ρθρ.7.-1.Πάσαι αι κατά το προηγούμενον άρθρον δαπάναι τακτοποιούνται δια της εκδόσεως χρηματικών ενταλμάτων εξοφλουμένων συμψηφιστικώς εις βάρος των, αντιστοίχως, εγγραφομένων πιστώσεων εις τον Προϋπολογισμόν του Υπουργείου Οικονομικών.
  2.Τα δικαιολογητικά, βάσει των οποίων εκδίδονται τα κατά την προηγουμένην παράγραφον χρηματικά εντάλματα, καθορίζονται δια της προς την Τράπεζαν της Ελλάδος ημετέρας εντολής περί ενεργείας της πληρωμής ή ανοίγματος του σχετικού Λογαριασμού Προβλέψεως.
  
Σελ. 76(α)
Τεύχος 377-Σελ. 52

Δ΄. Καταστροφή τίτλων των δημοσίων δανείων
Έλεγχος και καταστροφή τίτλων
  ’ρθρ.8.-1.Οι οπωσδήποτε αποσυρόμενοι της κυκλοφορίας τίτλοι του Δημοσίου Χρέους, ακυρούμενοι δια διατρήσεως, συγκεντρούνται παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, ελεγχόμενοι δε και καταμετρώμενοι, ως αι ειδικαί διατάξεις Νόμων και αι σχετικαί ημέτεραι αποφάσεις ορίζουν, καταστρέφονται δια του πυρός.
  2.Ο έλεγχος των γενομέων πληρωμών εις βάρος των διαφόρων Λογαριασμών προβλέψεως και η ενημέρωσις των μητρώων των τίτλων, ενεργείται υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, βάσει των πρακτικών της κατά την προηγουμένην παράγραφον δια του πυρός καταστροφής.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από 1 Ιαν. 1970, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 194909 της 22/22 Νοεμ.1969 (ΦΕΚ Β΄ 777)
Περί καθορισμού των υπό των Δημοσίων Ταμείων υποβαλλομένων εις το Γενικόν Λογιστήριον καταστάσεων και στοιχείων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 68 του υπ' αριθ. 321/1969 Ν.Δ/τος "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως ακολούθως τας υπό των Δημοσίων Ταμείων υποβαλλομένας εις το Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους καταστάσεις και στοιχεία, το περιεχόμενον αυτών και τας προθεσμίας υποβολής τούτων.
  1.Κατάστασις Γενικής Ληψοδοσίας του Ταμείου.
  Υποβάλλεται μέχρι της 3ης του επομένου μηνός δια τον λήξαντα μήνα και απαρτίζεται:
  α)Εκ της καταστάσεως κινήσεως των εσόδων πρ/σμού, εμφαινούσης κατά κωδ. αριθ. εσόδου τα εντός του μηνός βεβαιωθέντα, διαγραφέντα και εισπραχθέντα έσοδα προϋπολογισμού.
  β)Εκ της καταστάσεως των εντός του μηνός πληρωθέντων εξόδων προϋπολογισμού, συντασσομένης καθ' Υπουργείον, εμφαινούσης τας γενομένας πληρωμάς κατά Ειδ. Φορέα, κωδ. αριθ. εξόδου και τίτλον πληρωμής. Αι πάγιαι δαπάναι, αι πληρωμαί δυνάμει χρηματικών ενταλμάτων κυρίων διατακτών και αι δι' ενταλμάτων Δευτερευόντων διατακτών καταχωρούνται εις ιδίας στήλας.



  
γ)Εκ της ανακεφαλαιωτικής καταστάσεως των πληρωθέντων εξόδων προϋπολογισμού, καθ' Υπουργείον. Μετά το γενικόν σύνολον των πληρωμών εις βάρος του προϋπολογισμού εξόδων, αναγράφεται το γενικόν σύνολον των πληρωμών εις βάρος του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων.
  δ)Εκ της καταστάσεως κινήσεως (Εισπράξεις και Πληρωμαί) των εκτός προϋπολογισμού λογαριασμών, εν τέλει της οποίας συντάσσεται γενική ανακεφαλαίωσις εμφανίζουσα το υπόλοιπον του Ταμείου του προηγουμένου μηνός, τας εντός του μηνός, ον αφορά η κατάστασις, γενομένας εισπράξεις και πληρωμάς υπό τους λογαριασμούς του προϋπολογισμού και τους εκτός αυτού ως και το προκύπτον νέον υπόλοιπον του Ταμείου, όπερ αναλύεται περαιτέρω εις μετρητά και αντίτιμα. Ωσαύτως, καταχωρείται η κίνησις των εσόδων των λογαριασμών:
  -Κεφάλαια Ειδικού Ταμείου Εποικισμού.
  -Κεφάλαια προς πληρωμήν μισθού Εφημεριακού Κλήρου.
  ε)Εκ της καταστάσεως κινήσεως των αντιτίμων εντός του μηνός, εμφανιζούσης το υπόλοιπον του προηγουμένου μηνός, τα δημιουργηθέντα και τακτοποιηθέντα εντός του μηνός τούτου και το διαμορφωθέν εις το τέλος του μηνός νέον υπόλοιπον τούτων. 
  Τούτο αναλύεται κατά κατηγορίας και χρόνον δημιουργίας των.
  ς)Εκ του αποσπάσματος κινήσεως του λογαριασμού "Τράπεζα Ελλάδος - Συγκέντρωσις Εισπράξεων και Πληρωμών του Δημοσίου" (EXTRAIT), συντασσομένου υπό της Τραπέζης της Ελλάδος επί εντύπου εκδόσεώς της και αποστελλομένου εις τα Ταμεία δια το σύμφωνον, υπογραφήν και περαιτέρω υποβολήν.
  2.Καταστάσεις τίτλων χρεώσεως και πιστώσεως των Υπολόγων, υπό τους κατωτέρω λογαριασμούς:
  α)Κίνησις Κεφαλαίων-Ταμίαι.
  β)Χρηματικά Γραμμάτια.
  γ)Γραμμάτια Συμψηφισμού.
  δ)Τρεχ. Λογ/σμοί Νομ. Προσ. και Ειδ. Υπηρεσιών.
  ε)Τρεχ. Λογ/σμοί Νομ. Προσ. και Ειδ. Υπηρεσιών Α.Ν. 843/48.
  ς)Τρεχ. Λογ/σμοί Τρίτων.
  ζ)    "           "       εξ ενταλμάτων Κυρίων Διατακτών.
  η)Τρεχ. Λογ/σμοί εξ ενταλμάτων Δευτ/όντων Διατακτών.
  θ)Τρεχ. Λογ/σμοί Δήμων.
  ι)     "            "       Τελων/κών Παρ/κών.
  ια)   "            "       Ανταλλαξίμου περιουσίας.
  ιβ)  "            "       Εξ ενταλμάτων επί αποδ. λογ/σμού.
  ιγ)Τρεχ. Λογ/σμοί Ταμείου Παρ. και Δανείων εξ εσόδων Δήμων και Κοινοτήτων.
  Αι ανωτέρω καταστάσεις αποτελούν αντίγραφα δι' αποτυπωτικού χάρτου των υποβαλλομένων εις Ελεγκτικόν Συνέδριον τοιούτων και υποβάλλονται μέχρι 20ής του επομένου μηνός προς το Γεν. Λογιστήριον του Κράτους (Δ3-Τμημ. Ε΄).
  
  
3.Κατάστασις κινήσεως υπεγγύων ειδών.
  Εμφανίζει την κίνησιν των εν τη Διαχειρίσει του Ταμείου ειδών, των υπεγγύων εις το Δημόσιον Χρέος.
  Υποβάλλεται εις Γεν. Λογ. Κράτους Δ/3/Γ/α΄ εντός του πρώτου 10ημέρου του επομένου μηνός, ον αφορά η κατάστασις.
  4.Πίναξ οφειλετών χρεών παλαιών οικονομικών ετών δια ποσά δραχμών άνω των (200.000). 
  Συντάσσεται κατ' οφειλέτην εις χιλιάδας δραχμών, αναλυομένης της κινήσεως του βασικού χρέους του οφειλέτου κατ' είδος φόρου.
  Το ανωτέρω εντός ( ) ποσόν ηυξήθη εις 400.000 δραχ. δια της υπ' αριθ. 29418 της 26 Φεβρ./3 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 273) αποφ. Υπ. Οικονομικών, και πάλιν εις 1.000.000 δια της υπ' αριθ. 154811/8-17 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Β΄ 1008) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  Υποβάλλεται ανά 4/μηνον και μέχρι της 20ής του επομένου μηνός του τετραμήνου εις Γ.Λ. Κράτους Δ/2-Γ-1ον, αρχής γενομένης από του μηνός Φεβρουαρίου εκάστου έτους.
  Η άνω παρ. 4 τροποποιήθηκε από την 105629/ΓΕΝ.ΦΑΚ/10 Αυγ. - 7 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 517) απόφ. Υπ. Οικονομικών με την οποία ορίστηκε ότι, "1. Αυξάνομε το ποσό που ορίζεται στην απόφαση σε 1.000.000 δρχ. για όλα τα Δημόσια Ταμεία Α΄ τάξεως.
  2.Οι πίνακες αυτοί των οφειλετών με χρέη από εισπρακτέα υπόλοιπα πάνω από 700.000 ή 1.000.000 δρχ. ανάλογα με τη τάξη, στην οποία υπάγεται το Ταμείο θα υποβάλλονται ανά εξάμηνο και συγκεκριμένα για το α΄ εξάμηνο μέχρι την τριακοστή πρώτη Αυγούστου κάθε έτους και για το δεύτερο εξάμηνο μέχρι την εικοστή όγδοη του Φεβρουαρίου του επόμενου έτους".
  Με την 71029/22 Ιουν.-4 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 446) απόφ. Υπ. Οικονομικών τα άνω ποσά αυξήθηκαν και πάλι και ορίστηκαν 
  "Αυξάνουμε το ποσό που ορίζεται στην προηγούμενη απόφαση σε 1.500.000 δρχ. (ληξιπρόθεσμα χρέη) και για όλα τα Δημόσια Ταμεία της Χώρας (Α΄, Β΄ και Γ΄ Τάξης) εκτός των ειδικών Δημ. Ταμείων Α.Ε. για τα οποία θα υποβάλλονται πίνακες οφειλετών τους από 5.000.000 δρχ. και πάνω και των ειδικών Δημ. Ταμείων Κεφαλαίου για τα οποία θα υποβάλλονται πίνακες από 3.000.000 δρχ. και πάνω.
  Οι πίνακες αυτοί των οφειλών με ληξιπρόθεσμα χρέη πάνω από 1.500.000, 3.000.000 και 5.000.000 δρχ. θα εξακολουθούν να υποβάλλονται στην Δ21-Τμήμα Γ΄ του Γ.Λ.Κ. ανά εξάμηνο και συγκεκριμένα για το α΄ εξάμηνο μέχρι την τριακοστή πρώτη Αυγούστου κάθε έτους και για το β΄ εξάμηνο μέχρι την εικοστή ογδόη Φεβρουαρίου του επόμενου έτους"

(Αντί για τη σελ. 77(ζ) Σελ., 77(η)
Τεύχος 1098-Σελ. 33
  
Με την 12018/5-19 Φεβρ. 1988 (ΦΕΚ Β΄ 89) απόφ. Υφ. Οικονομικών ορίστηκε ότι:
"Αυξάνουμε το ποσό που ορίζεται στην προηγούμενη απόφαση για υποβολή πινάκων σε 3.000.000 δρχ. (ληξιπρόθεσμα χρέη) και για όλα τα Δημόσια Ταμεία της χώρας (Α, Β και Γ τάξης) εκτός των ειδικών ταμείων Α.Ε. και Πλοίων για τα οποία θα υποβάλλονται πίνακες οφειλετών για ληξιπρόθεσμα χρέη πάνω από 5.000.000 δρχ.
Επίσης παρατείνουμε την προθεσμία υποβολής των πινάκων αυτών και μόνο για τους πίνακες του Β΄ εξαμήνου 1987 η οποία έληγε την 28.2.88 μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα του μήνα Απρ. 1988 (δηλ. 29.4.88)".
  5.Κατάστασις των προσωποκρατηθέντων δια χρέη προς το Δημόσιον.
  Αναγράφει τους προσωποκρατηθέντας ονομαστικώς, το είδος της οφειλής αυτών, το ποσόν αυτής, τον χρόνον καθ' ον παρέμειναν εις τας φυλακάς, τα επιτευχθέντα αποτελέσματα και τυχόν παρατηρήσεις.
  Υποβάλλεται ανά 4μηνον και μέχρι της 20ής του επομένου μηνός εις Γ.Λ. Κράτους (Δ2-Β-3ον), αρχής γενομένης από του μηνός Φεβρουαρίου.
  6)Κατάστασις διενεργηθέντων πλειστηριασμών επί κινητής ή ακινήτου περιουσίας δια χρέη προς το Δημόσιον.
  Αναγράφει το ονοματεπώνυμον του υποχρέου, το είδος των εκπλειστηριασθέντων πραγμάτων, την χρονολογίαν του πλειστηριασμού, το επιτευχθέν αποτέλεσμα και τυχόν παρατηρήσεις.
  Υποβάλλεται ανά 4μηνον μέχρι 20ής του επομένου μηνός εις το Γ.Λ. Κράτους Δ2-Β-3ον, αρχής γενομένης από του μηνός Φεβρουαρίου.
  7)Κατάστασις εμφαίνουσα την καθυστέρησιν εισπράξεως της εισφοράς 25% ή 35% επί των ακαθαρίστων εισπράξεων των Ιερών Ναών.
  Υποβάλλεται, έστω και αρνητική, ανά 6μηνον, εις Γ.Λ. Κράτους Δ/2-Γ-γ΄, αρχής γενομένης από του μηνός Ιανουαρίου.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από 1 Ιαν. 1970, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 194910 της 22/22 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 777)
Περί κλεισίματος των βιβλίων των υπολόγων διαχειριστών.
  Βλέπε ήδη την 1117910/10330/0009/1989 (ΦΕΚ Β΄ 857) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 35).


Σελ. 78(η)
Τεύχος 1098-Σελ. 34

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1002
	της 9/12 Οκτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 198)
Περί του τρόπου εκτελέσεως του προϋπολογισμού οικονομικού έτους 1971 των δυνάμει του Ν.Δ. 957/1971 καταργηθέντων Υπουργείων ή μεταφερθεισών Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.1.-1.Μέχρι πέρατος του τρέχοντος οικονομικού έτους, περιλαμβανομένης και της παρατάσεως αυτού, η εκτέλεσις του Κρατικού Προϋπολογισμού συνεχίζεται ως ούτος εκυρώθη, οι δε αρμόδιοι κατά περίπτωσιν Υπουργοί (κύριοι διατάκται) διαθέτουν τας πιστώσεις τας αναγεγραμμένας εν τω Προϋπολογισμώ των εξόδων των καταργηθέντων και υπαχθέντων δια του Ν.Δ. 957/1971 εις αυτούς Υπουργείων ή μεταφερθεισών Υπηρεσιών.
  2.Αναληφθείσαι υποχρεώσεις, μέχρι της 25ης Αυγ. 1971 εξακολουθούν ισχύουσαι, τυχόν δε αναληφθείσαι τοιαύται εις βάρος των πιστώσεων του Προϋπολογισμού του καταργηθέντος Υπουργείου Βορείου Ελλάδος, εκκαθαρίζονται και εντέλλονται υπό της παρά τη Νομαρχία Θεσσαλονίκης Υπηρεσίας Δημοσίου Λογιστικού, κατόπιν μεταβιβάσεως εις τον αρμόδιον δευτερεύοντα διατάκτην των αναγκαιουσών πιστώσεων υπό των οικείων φορέων.
  3.Τα κατά την 25ην Αυγ. 1971 αδιάθετα υπόλοιπα πιστώσεων του τέως Υπουργείου Βορείου Ελλάδος πλην των αφορώντων εις αποδοχάς, ανακαλούμενα, μεταφέρονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών εις τον Προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εσωτερικών.
  4.Τα χρηματικά εντάλματα και αι πράξεις αναλήψεως υποχρεώσεων φέρουν την ονομασίαν των οριζομένων δια του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 957/1971 Υπουργείων και κάτωθεν ταύτης, εφ' όσον συντρέχει περίπτωσις, την φράσιν "Προϋπολογισμός αρμοδιότητος τέως Υπουργείου : (η κατονομασία του καταργηθέντος Υπουργείου)".
  5.Πιστώσεις, τυχόν αναγκαίαι δι' αντιμετώπισιν δαπανών εκ της συστάσεως των νέων Υπουργείων, εγγράφονται εις τον προϋπολογισμόν του ιεραρχικώς πρώτου υπαγομένου εις την αρμοδιότητα αυτών, εκ των καταργουμένων Υπουργείων. Ειδικώς δι' αντιμετώπισιν ομοίων δαπανών του Υπουργείου Πολιτισμού και Επιστημών εγγράφονται αι αναγκαιούσαι πιστώσεις εις ίδιον αυτού Προϋπολογισμόν.
  ’ρθρ.2.-Η εκκαθάρισις και η εντολή πληρωμής των δαπανών των Υπουργείων ενεργείται υπό των αρμοδίων καθ' ύλην Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων, ως αύται ελειτούργουν προ της ισχύος του Ν.Δ. 957/1971.
  ’ρθρ.3.-Πάσα τυχόν αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 25ης Αυγ. 1971.

  

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 776
	της 9/18 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 228)
Περί επεκτάσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού" επί των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  Κατηργήθη από 1.1.1976 δια της παρ. 2 άρθρ. 60 Ν.Δ. 496/1974 (κατωτ. σελ. 126, 901).

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1337
	της 31/31 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 26)
Περί τροποποιήσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού" και άλλων τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Οι Υφυπουργοί-Περιφερειακοί Διοικηταί και Νομάρχαι καθίστανται, από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, κύριοι διατάκται και διαθέτουν τας, εν τω Ειδικώ Προϋπολογισμώ Εξόδων της Περιφερειακής Διοικήσεως ή της Νομαρχίας αντιστοίχως, αναγεγραμμένας πιστώσεις, εφαρμοζομένων εν προκειμένω αναλόγως των περί κυρίων διατακτών διατάξεων του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού" και των κατ' εξουσιοδότησιν τούτων εκδιδομένων Β.Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων, ως εκάστοτε ισχύουν. Προκειμένου περί διαθέσεως πιστώσεων μη αναγεγραμμένων εις τους Προϋπολογισμούς των Περφερειακών Διοικήσεων και των Νομαρχιών εφαρμόζονται αι εκάστοτε περί των Επιτρόπων των Υπουργών (δευτερευόντων διατακτών) ισχύουσαι διατάξεις.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, εν ανεπαρκεία πιστώσεως του Προϋπολογισμού Νομαρχίας τινός, επιτρέπεται, η, δι' ητιολογημένης αποφάσεως του αρμοδίου Περιφερειακού Διοικητού, προτάσει του οικείου Νομάρχου, αύξησις ταύτης επί ισοπόσω μειώσει ετέρας πιστώσεως του αυτού Κωδικού αριθμού του Προϋπολογισμού της αυτής Νομαρχίας, εν ανεπαρκεία δε πιστώσεως του προϋπολογισμού Περιφερειακής τινός Διοικήσεως, επιτρέπεται η, δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών, προτάσει του οικείου Περιφερειακού Διοικητού, αύξησις ταύτης επί ισοπόσω μειώσει ετέρας του ομοίου Κωδικού αριθμού του Προϋπολογισμού της αυτής Περιφερειακής Διοικήσεως.
  Ομοίως, εν ανεπαρκεία πιστώσεως του Προϋπολογισμού Περιφερειακής Διοικήσεως ή Νομαρχίας, επιτρέπεται, η, δι' ητιολογημένης αποφάσεως του Υπουργού των Εσωτερικών και του τυχόν συναρμοδίου Υπουργού, αύξησις ταύτης επί ισοπόσω μειώσει της πιστώσεως του αυτού Κωδικού αριθμού και Ειδικού Φορέως του Προϋπολογισμού της αυτής ή ετέρας Περιφερειακής Διοικήσεως ή Νομαρχίας, κατόπιν δε προτάσεως του αρμοδίου Περιφερειακού Διοικητού προκειμένου περί αυξομειώσεως πιστώσεων του Προϋπολογισμού της Περιφερειακής αυτού Διοικήσεως και των τελουσών υπό την εποπτείαν ταύτης Νομαρχιών.
  Πάσα ετέρα μεταβολή επί των πιστώσεων και 
των προβλέψεων των ανωτέρω Προϋπολογισμών, 
ενεργείται  δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικο-



(Αντί για τις σελ. 78,01-80(δ) Σελ. 79(ε)
Τεύχος 1098-Σελ. 35

νομικών, εκδιδομένης κατά την προβλεπομένην διαδικασίαν και κατόπιν προτάσεως του Υπουργού Εσωτερικών και του συναρμοδίου Υπουργού.
  Μετά την κατάργησιν των Περιφερειακών Διοικήσεων Βλ. Π.Δ. 247/1974 περί συγχωνεύσεως των Υπηρεσιών Εντελ. Εξόδων διανομαρχιακού επιπέδου (ανωτ. σελ. 38,429).
  ’ρθρ.2.-Ο, κατά τας κειμένας διατάξεις, προληπτικός έλεγχος των ενεργουμένων δαπανών υπό των δια του άρθρ. 1 του παρόντος καθισταμένων κυρίων διατακτών Υφυπουργών-Περιφερειακών Διοικητών και Νομαρχών ασκείται υπό των, κατά το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1265/1972 "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους κλπ.", Παρέδρων και Επιτρόπων του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  ’ρθρ.3.-1.Τα παρά ταις Περιφερειακαίς Διοικήσεσι και Νομαρχίαις Τμήματα Δημοσίου Λογιστικού καθίστανται εφεξής Υπηρεσίαι Εντελλομένων Εξόδων, τελούσαι υπό την εποπτείαν του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ επί Υπουργείου Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής και Οικονομικών, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται η διάρθρωσις των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου Υπηρεσιών εις Τμήματα και Γραφεία, η αρμοδιότης τούτων και η εις προσωπικόν σύνθεσις αυτών.
  ’ρθρ.4.-1.Όπου εκ των κειμένων διατάξεων απαιτείται κοινή απόφασις του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού και του Υπουργού επί των Οικονομικών δια τον προσδιορισμόν του ύψους των επιχορηγήσεων προς Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, Ιδρύματα και Οργανισμούς, χορηγιών εις ιδιώτας, παγίων χορηγημάτων εις Προϊσταμένους Δημοσίων Υπηρεσιών και πάσης φύσεως οικονομικών ενισχύσεων εις βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, από 1 Ιαν. 1973 και εφεξής, το ύψος των εν λόγω επιχορηγήσεων, χορηγιών, παγίων χορηγημάτων και οικονομικών ενισχύσεων, εφ' όσον αύται βαρύνουν τους Ειδικούς Προϋπολογισμούς Εξόδων Περιφερειακών Διοικήσεων και Νομαρχιών, προσδιορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του οικείου Περιφερειακού Διοικητού ή Νομάρχου, κατόπιν ητιολογημένης προτάσεως της παρά τη Περιφερειακή Διοικήσει ή Νομαρχία αρμοδίας κατά περίπτωσιν υπηρεσίας και βεβαιώσεως της οικείας Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων περί υπάρξεως σχετικής πιστώσεως.
  
Σελ. 80(ε)
  Τεύχος 1028-Σελ. 36
  
2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεις των Περιφερειακών Διοικητών, και Νομαρχών, εκδιδόμεναι καθ' υπέρβασιν των ορίων των οικείων πιστώσεων, παραμένουν ανεκτέλεστοι.
  3.Ειδικώς, δια τον προσδιορισμόν του ύψους και την καταβολήν των επιχορηγήσεων προς Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, Ιδρύματα και Οργανισμούς, λαμβάνεται υπ' όψιν και η εν γένει οικονομική κατάστασις τούτων.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1 Ιαν. 1973










































20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 49
	της 30 Ιουν./6 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 141)
Περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 321/69 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 3 εις το άρθρ. 12, περίπτ. γ΄ εις το άρθρ. 16, δεύτερον εδάφιον εις την παρ. 3 του άρθρ. 34, αντικαθίσταται το πρώτον εδάφιον της παρ. 5 του άρθρ. 34 και προστίθεται περίπτ. θ΄ εις το άρθρ. 86 Ν.Δ. 321/1969, ανωτ. αριθ. 6).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 181
	της 29/29 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 255)
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται παρ. 5, εις το άρθρ. 9 Ν.Δ. 321/1969, ανωτ. αριθ. 6).

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 232
	της 5/5 Νοεμ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 302)
Περί τρόπου εκτελέσεως του προϋπολογισμού, οικονομικού έτους 1973, των δυνάμει του Ν.Δ. 175/1973 καταργηθέντων Υπουργείων ή μεταφερθεισών Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.1.-1.Μέχρι πέρατος του τρέχοντος οικονομικού έτους, περιλαμβανομένης και της παρατάσεως αυτού, η εκτέλεσις του Κρατικού Προϋπολογισμού συνεχίζεται ως ούτος εκυρώθη, οι δε αρμόδιοι κατά περίπτωσιν Υπουργοί (κύριοι διατάκται) διαθέτουν τας πιστώσεις τας αναγραφομένας εν τω προϋπολογισμώ των εξόδων των καταργηθέντων και υπαχθέντων δια του Ν.Δ. 175/1973 εις αυτούς Υπουργείων ή μεταφερθεισών υπηρεσιών.
  2.Αναληφθείσαι υποχρεώσεις μέχρι της ημερομηνίας ενάρξεως ισχύος του Ν.Δ. 175/1973, εξακολουθούν ισχύουσαι.
  3.Τα χρηματικά εντάλματα και αι πράξεις αναλήψεως νέων υποχρεώσεων φέρουν την ονομασίαν των οριζομένων δια του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 175/1973 Υπουργείων και κάτωθεν ταύτης, εφ' όσον συντρέχει περίπτωσις, την φράσιν "Προϋπολογισμός αρμοδιότητος τέως Υπουργείου (η κατονομασία του καταργηθέντος Υπουργείου)".
  
  
  
  
  
  
4.Ειδικώς δια την αντιμετώπισιν δαπανών εκ της συστάσεως του Υπουργείου Ενεργείας εγγράφονται αι αναγκαιούσαι πιστώσεις εις ίδιον αυτού προϋπολογισμόν.
  ’ρθρ.2.-Πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος, ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της ενάρξεως ισχύος του Ν.Δ. 175/1973.

23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 599
	της 7/9 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 160)
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού και του Κώδικος Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  ’ρθρ.1.-(Εις το άρθρ. 11 του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού" προστίθενται δύο εδάφια).
  ’ρθρ.2.-(Εις την παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 356/1974 "περί Κώδικος Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων" προστίθεται εδάφιον).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το τρίτον εδάφιον της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 356/1974 "περί Κώδικος Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων").
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της 1ης Μαρτ. 1977.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 9611/3860 της 30 Απρ./5 Μαΐου 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 444)
Περί εμφανίσεως χρηματικών δοσοληψιών του Ελληνικού Δημοσίου μετά των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.

25.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ,
	ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΑΝΕΥ ΧΑΡΤΟΦΥΛΑΚΙΟΥ
	ΕΠΙ ΣΧΕΣΕΩΝ ΜΕΤΑ Ε.Κ.
	Αριθ. οίκ. 99833 της 1/25 Αυγ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 803)
Περί εξυπηρετήσεως χρηματικών δοσοληψιών μετά των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1222
	της 28/31 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 340)
Προσωρινή Διοίκηση των εσόδων και εξόδων του Κράτους και Ειδικών Ταμείων και των Ειδικών Υπηρεσιών, για το οικονομικό έτος 1982.


(Αντί για τις σελ. 83(η)-85(α) Σελ. 83(θ)
Τεύχος ΙΑ-9-2 Σελ. 23

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1489
	της 5/8 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α΄ 170)
Τροποποίηση και συμπλήρωση της κείμενης συνταξιοδοτικής νομοθεσίας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.34-35.-(Καταργήθηκαν από 1 Ιαν. 1990, όπως είχαν τροποποιηθεί και συμπληρωθεί από το άρθρ. 40 Νόμ. 1731/1987, ΦΕΚ Α΄ 161, και επανεφέρθηκαν σε ισχύ οι διατάξεις που είχαν καταργηθεί ή τροποποιηθεί, από την παρ. 3 άρθρ. 22 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989, ΦΕΚ Α΄ 230, Τόμ. 6, σελ. 146,07)
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τομ. 29 σελ. 90,791.

28.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 143029/1242
	της 18/31 Δεκ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 907)
Διαδικασία εφαρμογής διατάξεων άρθρ. 34 και 35 του Νόμ. 1489/84.
  Κυρώθηκε και έχει ισχύ Νόμου από 1 Ιαν. 1985 από το άρθρ. 12 Νόμ. 1573/1985, (ΦΕΚ Α΄ 201) (Τόμ. 30Α, σελ. 380,201).
  Η άνω απόφαση, η οποία είχε εκδοθεί κατ' εξουσιοδότηση του άρθρ. 34 Νόμ. 1489/84, καταργήθηκε από 1-1-1990, από την παρ. 3 άρθρ. 22 Νόμ. 1868/10-10 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 230), Τόμ. 6, σελ. 146,07.

29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1742
	της 23/29 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 230)
Γι	α την κύρωση του Απολογισμού του Κράτους οικονομικού έτους 1986.

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1743
	της 23/29 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 231)
Περί κυρώσεως του Ισολογισμού του Κράτους του Οικονομικού έτους 1986.

31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1744
	της 23/29 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 232)
Κύρωση του Γενικού Προϋπολογισμού του Κράτους και των Προϋπολογισμών ορισμένων Ειδικών Ταμείων και Υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 1988.


Σελ. 84(θ)
Τεύχος ΙΑ-9-2 Σελ. 24

32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1825
	της 30/30 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 297)
Για την κύρωση του Απολογισμού του Κράτους οικονομικού έτους 1987.

33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1826
	της 30/30 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 298)
Περί κυρώσεως του Ισολογισμού του Κράτους του οικονομικού έτους 1987.

34.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1827
	της 30/30 Δεκ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 299)
Κύρωση του Γενικού Προϋπολογισμού του Κράτους και των Προϋπολογισμών ορισμένων Ειδικών Ταμείων και Υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 1989.







































35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1117910/10330/0009
	της 13/14 Νοεμ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 857)
Κλείσιμο των βιβλίων και των Υπολόγων Διαχειριστών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 80 του Ν.Δ. 321/69 "Περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  2.Το Π.Δ. 551/88 Οργανισμού Νομαρχιών - Οργάνωση Οικονομικών Υπηρεσιών (ΦΕΚ 259/88Α).
  3.Την ανάγκη αναθέσεως της εξουσίας να υπογράφουν και άλλα υπηρεσιακά όργανα για την εύρυθμη λειτουργία των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών αναφορικά με το κλείσιμο των βιβλίων των υπολόγων Διαχειριστών αποφασίζουμε:
  Εξουσιοδοτούμε τους Νομάρχες και τους Επάρχους του κράτους, όπως με απόφασή τους αναθέτουν σε υπαλλήλους της δικαιοδοσίας τους, τον έλεγχο των Διαχειρίσεων τόσο του Δημοσίου όσο και των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (πλην της Ελληνικής Αστυνομίας) που υπάρχουν στη περιφέρειά τους με ταυτόχρονη θεώρηση των βιβλίων για το κλείσιμο κάθε χρήσης.
  Οι υπόλογοι και οι ενεργούντες τον έλεγχο υπάλληλοι, για τον έλεγχο και το κλείσιμο των διαχειρίσεων, θα προβαίνουν στις παρακάτω ενέργειες.
  1.Ο υπόλογος διαχειριστής στο τέλος κάθε χρήσης θα προβαίνει στην ισοζύγιση των στηλών χρέωσης και πίστωσης του του Ημερολογίου στην ισοζύγιση του Ημερολογίου ταμείου και όλων των λογαριασμών του Καθολικού και Αποθήκης (ανάλογα με τη μορφή της διαχείρισης και το είδος των τηρουμένων βιβλίων), με την άθροιση των στηλών χρέωσης και πίστωσης στην αναγραφή επί των ασθενεστέρων στηλών των υπολοίπων που προκύπτουν (μεταξύ χρέωσης και πίστωσης) στους μη ισοσκελισμένους λογαριασμούς, ώστε αυτοί να εξισωθούν.
  2.Ο υπάλληλος που θα οριστεί για τον έλεγχο των βιβλίων θα προβαίνει στη θεώρησή τους, μέσα στο μήνα Ιανουάριο, θα αναγράφει κάτω από την τελευταία εγγραφή του Ημερολογίου του βιβλίου ταμείου και των ισοσκελισθέντων λογαριασμών του Καθολικού και Αποθήκης με τη λέξη "ΘΕΩΡΗΘΗΚΕ" τη χρονολογία θεώρησης και θα θέτει την υπογραφή του.
  Η ίδια θεώρηση θα γίνεται και στο τελευταίο στέλεχος των χρηματικών ενταλμάτων, γραμματίων ή διπλοτύπων είσπραξης δελτίων εισαγωγής και εξαγωγής και σε κάθε άλλο διπλότυπο ή βιβλίο. Στη συνέχεια κάτω από τη σφραγίδα θα αναγράφεται η ημερομηνία κατά την οποία πράγματι κλείνονται τα βιβλία και θα υπογράφει ο υπάλληλος που ορίστηκε για το κλείσιμο και έλεγχο των βιβλίων.
  Σε περίπτωση παράτασης της χρήσης του Οικονομικού έτους η διαχείριση κλείνεται τη τελευταία μέρα της παράτασης, εκτός αν ορισθεί με δική μας απόφαση διαφορετικά.
  
  
Η ανωτέρω θεώρηση-έλεγχος γίνεται σε ένα μήνα από τη λήξη της παράτασης.
  3.Ο έλεγχος των διαχειρίσεων και το κλείσιμο των βιβλίων θα γίνεται κυρίως από υπαλλήλους της Νομαρχίας και των Οικονομικών Υπηρεσιών.
  4.Στο τέλος του ελέγχου, θα συντάσσεται πρωτόκολλο σε τρία αντίγραφα και θα υπογράφεται από τον υπάλληλο που ορίσθηκε για τον έλεγχο των διαχειρίσεων καθώς και από τον υπόλογο Διαχειριστή. Από τα αντίγραφα του πρωτοκόλλου το ένα θα παραδίδεται στον Υπόλογο Διαχειριστή. Από τα αντίγραφα του Πρωτοκόλλου το ένα θα παραδίδεται στον υπόλογο Διαχειριστή και από τα άλλα δύο, το ένα υποβάλλεται από τον οριζόμενο υπάλληλο στην Υπηρεσία από την οποία πήρε την εντολή για τον έλεγχο και το άλλο στην προϊσταμένη αρχή του Υπολόγου-Διαχειριστή.
  5.Στο πρωτόκολλο θα εμφανίζονται:
  α)Τα συνολικά ποσά χρέωσης και πίστωσης όλων των γενικών λογαριασμών καθώς και τα υπόλοιπα τούτων. Προκειμένου ειδικά για υλικά τα ποσά τούτων θα εμφανίζονται κατά είδος (εισαγωγή-εξαγωγή-υπόλοιπο).
  β)Το υπόλοιπο του ταμείου θα αναλύεται σε ποσό ευρισκόμενο στα χέρια του διαχειριστή και σε ποσό κατατεθειμένο στη τράπεζα της Ελλάδος ή έλλειψη αυτής στο Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο.
  Το ποσό που βρίσκεται κατατεθειμένο στη Τράπεζα ή στο Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο θα προκύπτει από το χρηματικό ένταλμα, του πιστωτικού ιδρύματος.
  Τα χρηματικά διαθέσιμα πρέπει να είναι κατατεθειμένα απαραίτητα στη Τράπεζα και σε περίπτωση που το ποσό βρίσκεται στα χέρια του διαχειριστή πρέπει να αιτιολογείται πλήρως γιατί βρίσκεται στα χέρια του διαχειριστή.
  γ)Στο πρωτόκολλο θα αναφέρονται τα βιβλία που κλείστηκαν και αριθμός των εκδοθέντων τίτλων (ενταλμάτων-γραμματίων-δελτίων εισαγωγής και εξαγωγής).
  δ)Επίσης θα αναφέρεται (από ........ έως ......) εάν ο διαχειριστής έχει ή όχι και άλλη διαχείριση και σε καταφατική περίπτωση αν κλείστηκαν τα βιβλία αυτής.
  6.Στην περίπτωση που ο υπάλληλος κατά τον έλεγχο των διαχειρίσεων διαπιστώσει ανωμαλία, πρέπει αμέσως να αναφέρει αυτή στο Νομάρχη ή τον Έπαρχο, ο οποίος στη συνέχεια πρέπει να ενημερώσει την 9η Δ/νση-τμήμα Γ΄ του Υπουργείου Οικονομικών για τη λήψη των επιβαλλόμενων από τις κείμενες διατάξεις μέτρων.
  Τα πρωτόκολλα που θα υποβάλλονται μετά το κλείσιμο των βιβλίων όλων των διαχειρίσεων στους Νομάρχες και Επάρχους, θα διαβιβάζονται στις κατά τόπους Δ/νσεις Επιθ/σης και Συντ/σμού ΔΟΥ για φύλαξη στο αρχείο αυτών για μια δεκαετία.
  Η απόφαση αυτή, που ισχύει από την 1η Ιαν. 1990, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.




(Μετά τη σελ. 84(θ) Σελ. 85(β)
Τεύχος 1098-Σελ. 37

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1869
	της 21/28 Δεκ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 250)
Προσωρινή διοίκηση των εσόδων του Κράτους και των Ειδικών Ταμείων και Ειδικών Υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 1990.
  ’ρθρ.1.-Η προσωρινή διοίκηση των εσόδων και εξόδων του Κράτους και των Ειδικών Ταμείων και Ειδικών Υπηρεσιών, για το οικονομικό έτος 1990 και ως την ψήφιση του σχετικού προϋπολογισμού, γίνεται ως εξής:
  α.Ως την κατάθεση στη Βουλή του Κρατικού Προϋπολογισμού του οικονομικού έτους 1990 η προσωρινή διοίκηση των εσόδων και εξόδων του Κράτους και των Ειδικών Ταμείων και Ειδικών Υπηρεσιών γίνεται με βάση τις πιστώσεις του προϋπολογισμού του οικονομικού έτους 1989, όπως αυτές θα διαμορφωθούν ως την 31η Δεκ. 1989 και σύμφωνα με όσα ορίζονται στα παρακάτω άρθρα.
  β.Μετά την κατάθεση στη Βουλή του Κρατικού Προϋπολογισμού του οικονομικού έτους 1990 η προσωρινή διοίκηση των εσόδων και εξόδων του Κράτους, της Βουλής και των Ειδικών Ταμείων και Ειδικών Υπηρεσιών γίνεται με βάση τον προϋπολογισμό αυτόν και σύμφωνα με όσα ορίζονται ειδικότερα στα παρακάτω άρθρα.
  ’ρθρ.2.-1.Στη διάρκεια της προσωρινής διοίκησης του προηγούμενου άρθρου:
  α.Τα έσοδα του Κράτους και των Ειδικών Ταμείων και Ειδικών Υπηρεσιών, που προβλέπονται από τους νόμους που ισχύουν, βεβαιώνονται και εισπράττονται σύμφωνα με τις διατάξεις που τα διέπουν και εισάγονται στον προϋπολογισμό με τους κωδικούς αριθμούς, όπως αυτοί αναγράφονται στον προϋπολογισμό εσόδων του οικονομικού έτους 1989.
  "β)Για την πραγματοποίηση των εξόδων του οικονομικού έτους 1990, μπορεί να διατίθενται από τους Κύριους Διατάκτες, πιστώσεις του Προϋπολογισμού του οικονομικού έτους 1989, όπως αυτές διαμορφώθηκαν ως την 31 Δεκ. 1989 και μέχρι 6/12 αυτού, ή μέχρι το σύνολο των πιστώσεων του Προϋπολογισμού του οικονομικού έτους 1990 από την κατάθεσή του στη Βουλή για ψήφιση, όπως θα ορίζεται κάθε φορά με πράξεις του Υπουργού των Οικονομικών, σύμφωνα με το άρθρ. 20 του Κώδικα Δημοσίου Λογιστικού".
  Η περίπτ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρου μόνου Πράξης Νομοθετικού περιεχομένου της 25/25 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 69) που κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από 25 Απρ. 1990 από το άρθρο μόνο του Νόμ. 1888/12-23 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 96).
  
Σελ. 86(β)
Τεύχος 1098-Σελ. 38

2.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις επιτρέπεται υπέρβαση των 4/12 της προηγούμενης παραγράφου, ύστερα πάντοτε από ειδικές αποφάσεις, για κάθε περίπτωση, του Υπουργού Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-1.Στην αυτήν προσωρινή διοίκηση των εσόδων και εξόδων του οικονομικού έτους 1990 επιτρέπεται να εισάγονται τυχόν νέα έσοδα, με κωδικό αριθμό που θα ορίζεται με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών εγγράφονται πιστώσεις για την πληρωμή δαπανών, που δημιουργούνται από ειδικούς νόμους, τις οποίες δεν προβλέπει ο προϋπολογισμός του οικονομικού έτους 1989, ή του οικονομικού έτους 1990, από την κατάθεσή του στη Βουλή.
  3.Με όμοιες αποφάσεις επιτρέπεται η αυξομείωση πιστώσεων, σύμφωνα με το άρθρ. 15 του Κώδικα Δημοσίου Λογιστικού, η εγγραφή στους προϋπολογισμούς των εξόδων των Υπουργείων πιστώσεων ίσων ποσών με τα έσοδα που πραγματοποιούνται, σύμφωνα με το άρθρ. 16 του ίδιου Κώδικα, η αναπλήρωση πιστώσεων από το αποθεματικό, οι οποίες χωρίς επέκταση των υπηρεσιών θα ήταν ανεπαρκείς καθώς και η κατάργηση ή τροποποίηση της κατονομασίας των κωδικών αριθμών του προϋπολογισμού των εσόδων και εξόδων, η συγχώνευσή τους, η ανάπτυξή τους σε περισσότερους και η αλλαγή της σειράς τους.
  ’ρθρ.4.-Με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών επιτρέπεται ο χαρακτηρισμός πιστώσεων ως δεκτικών έκδοσης επιτροπικών ενταλμάτων και ενταλμάτων με απόδοση λογαριασμού.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από την 1η Ιαν. 1990.






















37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2016428 της 27 Φεβρ./27 Μαρτ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 199)
Παράταση εκτέλεσης προϋπολογισμού οικονομικού έτους 1989.

38.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1885
	της 27 Ιουν./5 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 86)
Για την κύρωση του Απολογισμού του Κράτους οικονομικού έτους 1988.

39.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1886
	της 27 Ιουν./5 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 87)
Περί κυρώσεως του Ισολογισμού του Κράτους του Οικονομικού έτους 1988.

40.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1887
	της 27 Ιουν./5 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 88)
Κύρωση του Γενικού Προϋπολογισμού του Κράτους των Προϋπολογισμών ορισμένων Ειδικών Ταμείων και Υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 1990.

41.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1917
	της 28/28 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Κύρωση του Απολογισμού του Κράτους οικονομικού έτους 1989.

42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1918
	της 28/28 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Κύρωση του Ισολογισμού του Κράτους οικονομικού έτους 1989.

43.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1919
	της 28/28 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Κύρωση του Γενικού Προϋπολογισμού του Κράτους και των Προϋπολογισμών ορισμένων Ειδικών Ταμείων και Υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 1991.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	της 3/17 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Β΄ 330)
	Αριθ. 2029324/3289/Α0024
Συμπλήρωση της 194902/1969 απόφασης Υπουργού Οικονομικών "περί διαδικασίας πληρωμής σταθερών δαπανών". (ανωτ. αριθ. 10).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την παρ. 2 του άρθρ. 28 του Ν.Δ. 321/69 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  2.Την απόφασή μας αριθ. 194902/69 "περί διαδικασίας πληρωμής σταθερών, διαρκούς ή περιοδικού χαρακτήρος δαπανών", και
  
  
3.Την αριθ. 45/1971 Π.Υ.Σ. "περί καθιερώσεως τρεχουμένου λογ/σμού καταθέσεων", για τη διενέργεια κάθε πληρωμής και εξόφλησης υποχρεώσεων μέσω των οικείων λογ/σμών στις Τράπεζες, αποφασίζουμε:
  Συμπληρώνοντας των ανωτέρω απόφασή μας, ορίζουμε όπως, στις περιπτώσεις εφαρμογής του συστήματος πληρωμής των μισθών των Δημοσίων Πολιτικών Υπαλλήλων μέσω τρεχουμένων λογαριασμών κατάθεσης στις Τράπεζες, ύστερα από την Π.Υ.Σ. αριθ. 45/1971, ισχύουν τα κάτωθι:
  1.Στις συντασσόμενες, από τον οικείο εκκαθαριστή των αποδοχών του προσωπικού, μισθοδοτικές καταστάσεις και σε ιδιαίτερη στήλη αυτών καταχωρείται ο αύξοντας αριθμός του Τραπεζικού λογ/σμού κατάθεσης κάθε δικαιούχου υπαλλήλου.
  Οι καταστάσεις αυτές δεν υπογράφονται από τους δικαιούχους.
  2.Από τις αποστελλόμενες, στη Δ.Ο.Υ., μισθοδοτικές καταστάσεις, η μία παραδίδεται στην Τράπεζα στην οποία τηρούνται, οι λογ/σμοί κατάθεσης των υπαλλήλων, για τη μεταφορά σ' αυτούς, των καθαρών ποσών πληρωμής των αποδοχών κάθε δεκαπενθημέρου.
  2.Η ΔΟΥ εγχειρίζει στην ανωτέρω Τράπεζα, ισόποσο επιταγή για το αναγραφόμενο στη μισθοδοτική κατάσταση συνολικό καθαρό ποσό αποδοχών κάθε δεκαπενθημέρου, στο όνομά της και σε βάρος του τηρουμένου στην Τράπεζα Ελλάδος λογ/σμού του Δημοσίου "Συγκέντρωση Εισπράξεων και Πληρωμών" έναντι γραμματείου είσπραξης αυτής.
  Στο γραμμάτιο αυτό θα βεβαιώνεται η πίστωση των λογ/σμών καταθέσεως των υπαλλήλων.
  4.Το ανωτέρω γραμμάτιο είσπραξης παραδίδεται στη Δ.Ο.Υ. και επέχει θέση απόδειξης πληρωμής από αυτή (ΔΟΥ) στους δικαιούχους που περιλαμβάνονται στη μισθοδοτική κατάσταση για το αναγραφόμενο ποσό, ως και δικαιολογητικό της γενομένης πληρωμής από τον Υπόλογο υποβαλλόμενο από αυτόν στο Ελεγκτικό Συνέδριο μαζί με τα λογιστικά στοιχεία της διαχείρισής του του οικείου μηνός.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2041566/3759/0004
	της 21 Ιουν./11 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 502).
Δημοσιότητα ενεργειών του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους (Υπουργείου Οικονομικών) και των εποπτευομένων νομικών προσώπων, Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και Μ.Τ.Π.Υ., (άρθρ. 6 Νόμ. 1943/91)
   (Ακολουθούν υποδείγματα).


(Αντί για τη σελ. 87) Σελ. 87(α)
Τεύχος 1189-Σελ. 77

46.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1967
	της 3/4 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 149)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
Στρογγυλοποίηση κλασμάτων δραχμής
επί όλων των ποσών του Ισολογισμού
του Κράτους
  ’ρθρ.14.-Όλα τα ποσά, που εμφανίζονται στους λογαριασμούς του Ισολογισμού του Κράτους, τα οποία φέρουν κλάσμα δραχμής, στρογγυλοποιούνται στην επόμενη ή στην προηγούμενη μονάδα, ανεξάρτητα από το μέγεθος του κλάσματος, έτσι, ώστε να μην αλλάξει το τελικό αποτέλεσμα του Ισολογισμού.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 13, σελ. 244,9921.

47.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2001
	της 31/31 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 207)
Κύρωση του Απολογισμού του Κράτους οικονομικού έτους 1990.

48.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2002
	της 31/31 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 207)
Κύρωση του Ισολογισμού του Κράτους του οικονομικού έτους 1990.

49.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2003
	της 31/31 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 207)
Κύρωση του Γενικού Προϋπολογισμού του Κράτους και των Προϋπολογισμών ορισμένων Ειδικών Ταμείων και Υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 1992.

50.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2111
	της 28/29 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 207)
Για την κύρωση του Απολογισμού του Κράτους οικονομικού έτους 1991.

51.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2112
	της 28/29 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 207)
Περί κυρώσεως του Ισολογισμού του Κράτους του οικονομικού έτους 1991.

  
Σελ. 88(α)
Τεύχος 1189-Σελ. 78

52.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2113
	της 28/29 Δεκ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 207)
Κύρωση του Γενικού Προϋπολογισμού του Κράτους και των Προϋπολογισμών ορισμένων Ειδικών Ταμείων και Υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 1993.

53.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2176
	της 24/30 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Για την κύρωση του Απολογισμού του Κράτους οικονομικού έτους 1992.

54.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2177
	της 24/30 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Περί κυρώσεως του Ισολογισμού του Κράτους του οικονομικού έτους 1992.

55.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2178
	της 24/30 Δεκ. 1993 (ΦΕΚ Α΄ 215)
Κύρωση του Γενικού Προϋπολογισμού του Κράτους και των Προϋπολογισμών ορισμένων Ειδικών Ταμείων και Υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 1994.

55α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2024530/489/0094  της 14/19 Απρ. 1994
	(ΦΕΚ Β΄ 286)

  Με την ως άνω απόφαση, τόμος 39, σελίδα 12,12 προβλέπεται η υποχρέωση των Ν.Π.ΔΔ. , των Δ.Ε.Κ.Ο., των Ο.Τ.Α. και των Ν.Π.Ι.Δ. που επιχορηγούνται από τον Κρατικό Προϋπολογισμό ή έχουν κοινωνικούς πόρους ή δανειοδοτούνται με την εγγύηση του Δημοσίου να αποστέλλουν στο Υπουργείο Οικονομιών Γ.Λ.Κ. προϋπολογισμό- απολογισμό και ισολογισμό.    





























56.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2276
	της 29/29 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 239)
Για την κύρωση του Απολογισμού του Κράτους οικονομικού έτους 1993.

57.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2277
	της 29/29 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 239)
Περί κυρώσεως του Ισολογισμού του Κράτους του οικονομικού έτους 1993.

58.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2278
	της 29/29 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 239)
Κύρωση του Γενικού Προϋπολογισμού του Κράτους και των Προϋπολογισμών ορισμένων Ειδικών Ταμείων και Υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 1995.

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2041207/184
	της 26 Ιουν./7 Ιουλ. 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 598)
Έσοδα που εισάγονται στον Κρατικό Προϋπολογισμό.

60.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2362
	της 23/27 Νοεμ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 247)
Περί Δημοσίου Λογιστικού, ελέγχου των δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις.
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ-ΑΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ-
ΙΣΟΛΟΓΙΣΜΟΣ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
Εισαγωγικές διατάξεις
Διοίκηση εσόδων - εξόδων
  ’ρθρ.1.-Η διοίκηση των δημοσίων εσόδων και εξόδων και το λογιστικό του Κράτους διέπονται από τις διατάξεις του παρόντος νόμου.
Αρμοδιότητες του Υπουργού Οικονομικών
  ’ρθρ.2.-1.Ο Υπουργός Οικονομικών είναι αρμόδιος για τη γενική διαχείριση και εκτέλεση του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  2.Ο ίδιος Υπουργός ασκεί εποπτεία και έλεγχο στη διαχείριση των δημοσίων χρημάτων και της δημόσιας περιουσίας, καθώς επίσης στις διαχειρίσεις των προγραμμάτων που χρηματοδοτούνται ή επιχορηγούνται από τον Κρατικό Προϋπολογισμό, την Ευρωπαϊκή Ένωση ή άλλους διεθνείς οργανισμούς.
  

Γενικό Λογιστήριο του Κράτους
  ’ρθρ.3.-Το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους για την εφαρμογή του νόμου αυτού έχει τις εξής γενικές αρμοδιότητες:
  α)Καταρτίζει τον Προϋπολογισμό, Απολογισμό και Ισολογισμό του Κράτους.
  β)Επιμελείται της εκτέλεσης του Προϋπολογισμού και ασκεί έλεγχο στις δημόσιες δαπάνες.
  γ)Συμπράττει υποχρεωτικά στην έκδοση κανονιστικών πράξεων που προκαλούν δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού ή φορέων που επιχορηγούνται από τον Κρατικό Προϋπολογισμό και δεν εγκρίνει την πραγματοποίηση οποιασδήποτε δαπάνης, εφόσον με την έκδοση της κανονιστικής πράξης δεν προβλέπεται ο τρόπος κάλυψής της.
  δ)Ασκεί έλεγχο στην οικονομική διαχείριση των δημοσίων επιχειρήσεων και οργανισμών (των οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως πρώτου και δευτέρου βαθμού) και των νομικών προσώπων δημοσίου και ιδιωτικού δικαίου, που επιχορηγούνται ή χρηματοδοτούνται με οποιονδήποτε τρόπο από τον Κρατικό Προϋπολογισμό, τον προϋπολογισμό νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, την Ευρωπαϊκή Ένωση ή άλλους διεθνείς οργανισμούς.
  Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Οικονομικών, καθορίζονται τα όργανα, το περιεχόμενο, ο τρόπος άσκησης και η έκταση του ελέγχου αυτού και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  
  Σύμφωνα με την παρ. 25 άρθρ. 13 Ν.2601/14-15 Απρ.1998 (ΦΕΚ Α΄81), όπως αντικαταστάθηκε από την παρ.6 άρθρ.39 Ν.2648/21-22 Οκτ. 1998 (ΦΕΚ Α΄238) , κατωτέρω αριθ. 80, σε έκτακτες περιπτώσεις, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών δύναται να ανατεθεί στους υπαλλήλους του Δημοσιονομικού Κλάδου του ΓΛΚ να διενεργήσουν έκτακτο δημοσιονομικό έλεγχο στους φορείς της περ. δ΄ του ως άνω άρθρ. 3 .
  
  ε)Ασκεί έλεγχο στη διαχείριση των προγραμμάτων που χρηματοδοτούνται από την Ευρωπαϊκή Ένωση ή άλλους διεθνείς οργανισμούς.
  Ο έλεγχος της παρούσας και των περίπτ. β΄ και δ΄ είναι ανεξάρτητος των ελέγχων που διενεργούν οι καθ' ύλην αρμόδιοι φορείς.
  στ)Παρακολουθεί και ελέγχει την κίνηση των εκτός Προϋπολογισμού λογαριασμών της δημόσιας διαχειρίσεως.
  ζ)Συντονίζει τις χρηματικές εκροές από τον κεντρικό λογαριασμό του Δημοσίου, προγραμματίζει την τήρηση των αναγκαίων χρηματικών αποθεμάτων για την πληρωμή των δαπανών του Προϋπολογισμού και διαχειρίζεται τα διαθέσιμα του Δημοσίου.
  η)Λαμβάνει τα απαραίτητα μέτρα για την εξασφάλιση του ελέγχου στην οικονομική διαχείριση του Κράτους.
Οικονομικό έτος
  ’ρθρ.4.-Οικονομικό έτος είναι η χρονική περίοδος που περιλαμβάνει τις διοικητικές πράξεις και τα γεγονότα, τα οποία σχετίζονται με τη διαχείριση του δημόσιου χρήματος και την κίνηση της περιουσίας του Κράτους.
  Το οικονομικό έτος αρχίζει την 1η Ιανουαρίου και λήγει την 31η Δεκεμβρίου του ίδιου ημερολογιακού έτους.
  "Μέχρι την ολοκλήρωση των διαδικασιών 
της   οικονομικής   και    νομισματικής  ενοποίησης,




(Μετά τη σελ. 88(α) Σελ. 89
Τεύχος 1240-Σελ. 3

στο πλαίσιο της Ευρωπαϊκής Ένωσης, δύναται με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών, η οποία εκδίδεται εντός του β΄ τετραμήνου του έτους, να παρατείνεται η εκτέλεση του Γενικού Κρατικού Προϋπολογισμού του ίδιου οικονομικού έτους: α)ένα μήνα, για την είσπραξη των μέχρι τη λήξη του οικονομικού έτους βεβαιωθέντων εσόδων και β)δύο μήνες για την πληρωμή εξόδων, οι σχετικές υποχρεώσεις των οποίων έχουν αναληφθεί μέχρι τη λήξη του οικονομικού έτους. Ειδικά για το Γενικό Κρατικό Προϋπολογισμό του οικονομικού έτους 1996 η ανωτέρω απόφαση παράτασης της εκτέλεσής του μπορεί να εκδοθεί μέχρι τη λήξη του έτους".
  Το μέσα σε " " τρίτο εδάφιο, προστέθηκε από το άρθρ. 10 του Νόμ. 2452/30-31 Δεκ. 1996. (ΦΕΚ Α΄ 283), τόμ. 4Α, σελ. 336,317.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
Κατάρτιση και ψήφιση του Προϋπολογισμού
Έννοια και περιεχόμενο
του Προϋπολογισμού
  ’ρθρ.5.-1.Προϋπολογισμός είναι ο νόμος με τον οποίο προσδιορίζονται τα δημόσια έσοδα και καθορίζονται τα όρια των εξόδων του Κράτους (πιστώσεων) για κάθε οικονομικό έτος. Φορέας είναι το σύνολο των υπηρεσιών που αποτελούν ενιαία διοικητική μονάδα (υπουργείο, περιφέρεια), που έχει διοικητική αυτοτέλεια και ίδιο προϋπολογισμό εντεταγμένο στο Γενικό Προϋπολογισμό του Κράτους.
  Ειδικός φορέας (υπηρεσία) είναι συγκεκριμένη υπηρεσία της ευρύτερης ως άνω διοικητικής μονάδας.
  2.Όλα τα έσοδα και έξοδα του Κράτους εγγράφονται στον Προϋπολογισμό και ταξινομούνται κατ' είδος, ομάδες, υποκατηγορίες και κατηγορίες, ανάλογα με την αιτία και τη φύση τους, κατά τα οριζόμενα με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Τα έξοδα ταξινομούνται και κατά φορέα και ειδικό φορέα.
  3.Στον Προϋπολογισμό συνάπτονται πίνακες:
  α)των προβλεπόμενων εσόδων.
  β)των προβλεπόμενων εξόδων, χωριστά για κάθε φορέα.
  γ)των προβλεπομένων κατά κωδικό αριθμό εξόδου, ανεξαρτήτως φορέα ή ειδικού φορέα.
  δ)των προβλεπόμενων τελικών αποτελεσμάτων των εσόδων και εξόδων.
  4.Σε ειδικούς πίνακες, που προσαρτώνται στον Προϋπολογισμό και που μπορούν να τροποποιούνται κατά τη διάρκεια της εκτελέσεως αυτού με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, αναγράφεται κατά φορέα και ειδικό φορέα το είδος των δαπανών, σε βάρος των πιστώσεων, των οποίων επιτρέπεται η έκδοση επιτροπικών ενταλμάτων ή ενταλμάτων προπληρωμής.
  
Σελ. 90
Τεύχος 1240-Σελ. 4

Κατάρτιση του Προϋπολογισμού
  ’ρθρ.6.-1.Ο Προϋπολογισμός του Κράτους καταρτίζεται ύστερα από προτάσεις των αρμόδιων φορέων και εισήγηση των οικείων Υπηρεσιών Δημοσιονομικού Ελέγχου προς το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους.
  2.Η εγγραφή πιστώσεων για επιχορήγηση δημόσιων επιχειρήσεων, οργανισμών, ιδρυμάτων, λοιπών Ν.Π.Δ.Δ. και λοιπών φορέων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου γίνεται μετά από συνεκτίμηση:
  α)των αναγκών τους, σε σχέση με τους ίδιους πόρους, τα περιουσιακά τους στοιχεία και το ύψος των διαθεσίμων τους και
  β)των αποτελεσμάτων της οικονομικής τους διαχείρισης, όπως αυτά προκύπτουν από τους απολογισμούς και ισολογισμούς που υποβάλλονται αρμοδίως, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  Όσοι από τους ανωτέρω φορείς δεν έχουν συντάξει τους προβλεπόμενους προϋπολογισμούς και απολογισμούς για τα προηγούμενα έτη, μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος, υποχρεούνται να τους συντάξουν εντός 2 ετών. Από της ισχύος του παρόντος οι ανωτέρω φορείς υποχρεούνται να υποβάλλουν στο Υπουργείο Οικονομικών 2 μήνες προ της λήξεως εκάστου οικονομικού έτους τον προϋπολογισμό του επόμενου οικονομικού έτους, καθώς και τα περιουσιακά τους στοιχεία, τα οποία θα απεικονίζουν την οικονομική τους θέση και εντός έξι (6) μηνών μετά τη λήξη εκάστου οικονομικού έτους τον απολογισμό και ισολογισμό αυτού, μαζί με τα εν λόγω περιουσιακά στοιχεία του κλεισίματος της χρήσης. Σε αντίθετη περίπτωση δύναται, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, να περικόπτεται η κρατική επιχορήγηση.
  Η καταβολή της επιχορήγησης από την πίστωση που εγγράφεται στον Κρατικό Προϋπολογισμό γίνεται τμηματικά, δύναται δε και να μην πραγματοποιείται εν μέρει ή εν όλω, εφόσον δεν κρίνεται απαραίτητη, με βάση τα κριτήρια των προηγούμενων εδαφίων.
  Το ύψος των διαθεσίμων προκύπτει από πρόσφατα παραστατικά στοιχεία των οικείων τραπεζών ή ιδρυμάτων, τα οποία υποβάλλονται στις υπηρεσίες του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους. Η προσκόμιση παραστατικών στοιχείων από τους φορείς δεν απαιτείται σε περίπτωση ελεύθερης πρόσβασης του Δημοσίου στους λογαριασμούς διαθεσίμων, η οποία πραγματοποιείται με ανέκλητη δήλωση του οργάνου διοίκησης κάθε φορέα, που υποβάλλεται στην τράπεζα ή στο ίδρυμα που τηρείται ο λογαριασμός των διαθεσίμων του.
  Περίληψη προϋπολογισμού των ανωτέρω επιχορηγούμενων φορέων, δύναται να συνδημοσιεύεται σε ιδιαίτερο τεύχος με τον Κρατικό Προϋπολογισμό. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι φορείς, το περιεχόμενο της περίληψης, η διαδικασία και ο χρόνος υποβολής, καθώς και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών μπορεί να καθορίζεται η μέθοδος και ο τρόπος καταρτίσεως του Προϋπολογισμού.



Δημόσιες επενδύσεις
  ’ρθρ.7.-1.Οι δημόσιες επενδύσεις διέπονται από τις ειδικές γι' αυτές διατάξεις.
  2.Οι απαραίτητες πιστώσεις για την εκτέλεση του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων εγγράφονται σε ιδιαίτερο τμήμα του Προϋπολογισμού του Κράτους και δύναται να μεταβιβάζονται με επιτροπικά εντάλματα.
  3.Στο κατά την προηγούμενη παράγραφο τμήμα του Προϋπολογισμού εγγράφονται και οι πιστώσεις για την εκτέλεση έργων δημοσίων επενδύσεων, η αξία των οποίων καταβάλλεται από τρίτους.
  4.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, δύναται να μεταβληθεί ο τρόπος εκτέλεσης του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων.
  5.Πληρωμές έργων δημοσίων επενδύσεων, οι οποίες για διάφορους λόγους δεν εμφανίζονται στον Απολογισμό του Κράτους, με την έκδοση, των κατά νόμο συμψηφιστικών χρηματικών ενταλμάτων, ενταλματοποιούνται σε βάρος ειδικής πιστώσεως, που εγγράφεται στον εκτελούμενο εκάστοτε προϋπολογισμό δημοσίων επενδύσεων, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, μετά από αιτιολογημένη πρόταση των Υπηρεσιών Δημοσιονομικού Ελέγχου των φορέων και μόνο για δικαιολογητικά πληρωμών που εκκρεμούν σ' αυτές.
Ψήφιση του Προϋπολογισμού
  ’ρθρ.8.-1.Ο Προϋπολογισμός εισάγεται στη Βουλή από τον Υπουργό Οικονομικών έναν (1) τουλάχιστον μήνα πριν αρχίσει το οικονομικό έτος και ψηφίζεται για το επόμενο έτος κατά την τακτική ετήσια σύνοδο αυτής, σύμφωνα με τα οριζόμενα από τον κανονισμό της Βουλής.
  Κατά την εισαγωγή του συνοδεύεται από τις αναλυτικές εκθέσεις των Γενικών διευθυντών, Φορολογίας και Φορολογικών Ελέγχων, Τελωνείων και Ε.Φ.Κ. και Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, που προβλέπονται από τα άρθρ. 10 και 13 του παρόντος νόμου.
  
  Σχετικά με τον καθορισμό των λεπτομερειών για την σύνταξη των εκθέσεων της άνω παραγράφου εκδόθηκε η αριθ. 1027307/641/ΓΔ/10 Φεβ.- 24 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄ 288) Απόφαση Υπουργού Οικονομικών η οποία τροποποιήθηκε από την αριθ. 1064648/8414/ΔΕ-Β/25 Ιουν.-13 Ιουλ. 1999 (ΦΕΚ Β΄1450)  όμοια απόφαση.
  
  2.Αν τα πραγματοποιούμενα από οποιαδήποτε αιτία έσοδα ή έξοδα κατά την πορεία της εκτέλεσης του Προϋπολογισμού, βάσει στοιχείων που τα αποστέλλουν οι αρμόδιες για την εκτέλεση του Προϋπολογισμού υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.-Υ.Δ.Ε.-ΚΕ.Π.Υ.Ο.) στην αρμόδια διεύθυνση του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, αποκλίνουν σημαντικά των προβλέψεων που έχουν ψηφισθεί από τη Βουλή, υποβάλλεται προς αυτή συμπληρωματικός ή διορθωτικός Προϋπολογισμός προς ψήφιση, συνοδευόμενος με προσωρινό Απολογισμό του διαρρεύσαντος χρονικού διαστήματος.
Προσωρινή διοίκηση εσόδων και εξόδων
  ’ρθρ.9.-1.Αν για οποιονδήποτε λόγο είναι ανέφικτη η διοίκηση των εσόδων και των εξόδων, βάσει του Προϋπολογισμού, αυτή ενεργείται με ειδικό κάθε φορά νόμο.
  
  
2.Αν δεν είναι δυνατή, επειδή έληξε η περίοδος της Βουλής, η ψήφιση του Προϋπολογισμού ή του ειδικού νόμου, που προβλέπεται στην προηγούμενη παράγραφο, παρατείνεται για 4 μήνες η ισχύς του Προϋπολογισμού του οικονομικού έτους που έληξε ή λήγει, με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργικού Συμβουλίου.
  3.Κατά την περίοδο της προσωρινής διοικήσεως των εσόδων και εξόδων, σύμφωνα με τις παρ. 1 και 2 του άρθρου αυτού, δεν επιτρέπεται η πραγματοποίηση δαπανών σχετικών με τη σύσταση ή επέκταση δημοσίων υπηρεσιών.
  Κατά την ανωτέρω περίοδο, επιτρέπεται η πληρωμή δαπανών για υποχρεώσεις που δημιουργούνται από ειδικούς νόμους και για τις οποίες δεν υπάρχει πρόβλεψη στον εκτελούμενο Προϋπολογισμό.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
Έσοδα-Έξοδα-Πιστώσεις
Έσοδα
  ’ρθρ.10.-1.Δημόσια έσοδα είναι τα χρηματικά ποσά, τα οποία περιέρχονται στο Κράτος κατ' επιταγή νόμου ή σε εκτέλεση συμβάσεως, διαθήκης, δικαστικής αποφάσεως ή από άλλη αιτία.
  2.Έσοδα του Προϋπολογισμού είναι τα ποσά που βεβαιώνονται κατά τη διάρκεια του οικονομικού έτους, στο οποίο αναφέρεται ο Προϋπολογισμός, ανεξάρτητα από τη χρονική περίοδο από την οποία προέρχονται, όπως επίσης και τα έσοδα του προηγούμενου οικονομικού έτους, που δεν έχουν εισπραχθεί.
  3.Τα έσοδα που έχουν βεβαιωθεί και δεν έχουν εισπραχθεί μέχρι τη λήξη του οικονομικού έτους, διαγράφονται λογιστικά από το οικονομικό έτος στο οποίο έχουν βεβαιωθεί και επαναβεβαιώνονται ως έσοδα του επόμενου οικονομικού έτους.
  4.Μέχρι το τέλος Οκτωβρίου κάθε έτους συντάσσεται έκθεση από τους Γενικούς Διευθυντές Φορολογίας και Φορολογικών Ελέγχων και Τελωνείων και Ε.Φ.Κ., επί της πορείας των εσόδων, της δραστηριότητας των αρμόδιων υπηρεσιών και των αποτελεσμάτων του ελέγχου για την περιστολή της φοροδιαφυγής και του λαθρεμπορίου κατά το χρόνο που πέρασε, η οποία υποβάλλεται στον Υπουργό Οικονομικών.
  Η έκθεση αυτή περιλαμβάνει το σχετικό νομοθετικό έργο, επιπλέον δε στατιστικά στοιχεία σχετικά με την επιβολή προστίμων επί παραβάσεων φορολογικής και τελωνειακής νομοθεσίας, καθώς και πίνακες παραβατών.
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται κάθε σχετική με το θέμα λεπτομέρεια.
Όργανα και τίτλοι εισπράξεως
  ’ρθρ.11.-1.Η είσπραξη των δημοσίων εσόδων 
ενεργείται δυνάμει νόμιμου τίτλου από τις 
Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες, τα Τελωνεία, 
τα λοιπά όργανα εισπράξεως του Δημοσίου 
και          τους          Ειδικούς        Ταμίες,        στους
  
  
(Μετά τη σελ. 90) Σελ. 91
Τεύχος 1240-Σελ. 5

οποίους έχει ανατεθεί η είσπραξη ειδικών εσόδων. Τίτλοι εισπράξεως είναι τα παραστατικά στοιχεία που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις και από τα οποία προκύπτει ο οφειλέτης του Δημοσίου, το είδος της οφειλής και το εισπρακτέο κατά οφειλέτη ποσό.
  2.Η είσπραξη των δημοσίων εσόδων δύναται να ανατεθεί στις τράπεζες ή σε άλλους οργανισμούς κοινής ωφελείας ή πιστωτικούς οργανισμούς ή στα Ελληνικά Ταχυδρομεία (ΕΛ.ΤΑ.) ή και σε άλλες δημόσιες αρχές. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται ο τρόπος και η διαδικασία της εισπράξεως, ο έλεγχος των εισπράξεων, καθώς και η καταβολή προμήθειας ή αμοιβής αυτών, η οποία βαρύνει το Δημόσιο. Στην περίπτωση αυτή οι εκδιδόμενες, κατ' εφαρμογή του α.ν. 1819/1951 (ΦΕΚ 149 Α΄), επιταγές οπισθογραφούνται απευθείας από τις τράπεζες ή οργανισμούς κοινής ωφελείας, ή πιστωτικούς οργανισμούς ή τα Ελληνικά Ταχυδρομεία (ΕΛ.ΤΑ.) ή από τις άλλες δημόσιες αρχές.
  3.Οι εισπράξεις δημοσίων εσόδων που πραγματοποιούνται από του διαχειριστές και του ταμίες των ΔΟΥ, τους ειδικούς ταμίες ή τα πρόσωπα (φυσικά ή νομικά) στα οποία έχει ανατεθεί η είσπραξη , καθώς και το περιεχόμενο των χρηματοκιβωτίων των ΔΟΥ είναι ακατάσχετα.
  
  Η παρ.3 προστέθηκε με το άρθρο 18 Ν. 3763/22-27 Μαι 2009 (ΦΕΚ Α΄2009), τόμος 27, σελίδα        . 
  
Αποδεικτικά εισπράξεως
  ’ρθρ.12.-1.Αποδεικτικά εισπράξεως είναι τα παραστατικά στοιχεία, μηχανογραφικά, ή μη, που εκδίδονται από τα αρμόδια για την είσπραξη δημοσίων εσόδων όργανα και αποδεικνύουν την εξόφληση της οφειλής.
  Οι Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες, τα Τελωνεία, οι Ειδικοί Ταμίες και τα λοιπά επί της εισπράξεως όργανα εκδίδουν για κάθε είσπραξη αποδεικτικό εισπράξεως, του οποίου ο τύπος ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Η είσπραξη θεωρείται ότι δεν έγινε, αν δεν έχει εκδοθεί το νόμιμο αποδεικτικό εισπράξεως.
  2.Ανυπόγραφα αποδεικτικά στοιχεία χρεώσεως ή πιστώσεως της διαχειρίσεως του υπολόγου, που η συμπλήρωσή τους δεν είναι δυνατή λόγω θανάτου του οργάνου που τα έχει εκδώσει ή άλλης αιτίας, υπογράφονται από τα όργανα που τον έχουν διαδεχθεί στην υπηρεσία, αφού πρώτα διαπιστωθεί από επιτροπή, που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, η εισαγωγή ή εξαγωγή στη διαχείρισή του των μετρητών, αξιών, ενσήμων ή υλικών, για τα οποία έχουν εκδοθεί τα αποδεικτικά.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών επιτρέπεται η είσπραξη ορισμένων δημοσίων εσόδων με τη διάθεση από τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες και τα Τελωνεία ειδικών εντύπων, αντί της εκδόσεως των αποδεικτικών εισπράξεως της παρ. 1 του άρθρου αυτού.
  
Σελ. 92
Τεύχος 1240-Σελ. 6
  
Με την απόφαση αυτή καθορίζεται ο τύπος  των ειδικών εντύπων, η χρονολογία ενάρξεως της κυκλοφορίας τους, ο τρόπος επιστροφής τους, όταν συντρέχει τέτοια περίπτωση, η στρογγυλοποίηση των πληρωτέων ποσών και κάθε σχετική λεπτομέρεια. Με όμοια απόφαση επιτρέπεται να καθορίζεται ο τρόπος διαθέσεως των ειδικών εντύπων και από νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου ή και από ιδιώτες.
  "Με την ίδια απόφαση καθορίζονται: α)το ποσοστό της προμήθειας που εισπράττουν, από τους αγοραστές, τα Ν.Π.Ι.Δ. και οι ιδιώτες. β)Οι κυρώσεις που επιβάλλονται σε όσους παραβαίνουν τις διατάξεις της απόφασης αυτής".
  Το μέσα σε " " τρίτο εδάφιο, προστέθηκε ως άνω, από την παρ. 6 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2469/14-14 Μαρτ. 1997, ΦΕΚ Α΄ 38.
Έξοδα Προϋπολογισμού
  ’ρθρ.13.-1.Έξοδα Προϋπολογισμού είναι οι πληρωμές που πραγματοποιούνται κατά τη διάρκεια του οικονομικού έτους στο οποίο αναφέρεται ο Προϋπολογισμός, ανεξάρτητα από το χρόνο που έχει δημιουργηθεί η υποχρέωση για πληρωμή.
  2.Η πληρωμή των εξόδων του Προϋπολογισμού θεωρείται ότι πραγματοποιείται με την εξόφληση του οικείου τίτλου του άρθρ. 28 του παρόντος νόμου.
  3.Τα έξοδα του Προϋπολογισμού εντέλλονται σε βάρος των κατά φορέα πιστώσεων και μέσα στα όρια των πληρωμών και ποσοστών διαθέσεως που ορίζονται κάθε φορά.
  4.Μέχρι τέλος Οκτωβρίου κάθε έτους συντάσσεται έκθεση από το Γενικό διευθυντή του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, επί της πορείας των εξόδων και των αποτελεσμάτων του ελέγχου επί των δημοσίων δαπανών από τα αρμόδια όργανα και υπηρεσίες, κατά το έτος που πέρασε και υποβάλλεται στον Υπουργό Οικονομικών. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται κάθε σχετική με το θέμα λεπτομέρεια.












Τακτοποιητικές λογιστικές εγγραφές του
Γραφείου Συμψηφισμών Γενικού
Λογιστηρίου του Κράτους μετά τη
λήξη του οικονομικού έτους
  ’ρθρ.14.-1.Το Γραφείο συμψηφισμών του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους δύναται να διενεργεί τακτοποιητικές λογιστικές εγγραφές, για την εμφάνιση εσόδων και εξόδων του Προϋπολογισμού μέχρι 4 μήνες μετά τη λήξη του οικονομικού έτους.
  2.Οι απαραίτητες μεταβολές στις πιστώσεις του Προϋπολογισμού για την εμφάνιση εξόδων από το Γραφείο Συμψηφισμών, μπορεί να διενεργούνται κατά τη διάρκεια της κατά την προηγούμενη παράγραφο προθεσμίας, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Αν τα δημόσια έσοδα που έχουν πραγματοποιηθεί υπερβαίνουν τα προβλεφθέντα συνολικά στον εκτελεσθέντα Προϋπολογισμό, επιτρέπεται να γίνονται οι απαραίτητες μεταβολές σ' αυτόν, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Με όμοια απόφαση, πραγματοποιηθέντα έσοδα που έχουν βεβαιωθεί μέχρι την 31η Δεκεμβρίου, είναι δυνατόν να μεταφέρονται κατά τη διάρκεια της προθεσμίας της παρ. 1 του παρόντος άρθρου από τον τακτικό Προϋπολογισμό στον προϋπολογισμό δημοσίων επενδύσεων και αντίστροφα, για τη λογιστική τακτοποίηση αυτών.
  3.Οι πράξεις, που εκδίδονται για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου, φέρουν την ημερομηνία της υπογραφής τους.
Ειδικότητα πιστώσεων-Αυξομειώσεις-
Μεταφορές αυτών
  ’ρθρ.15.-1.Πίστωση είναι το ποσό που αναγράφεται στον Προϋπολογισμό για την πληρωμή συγκεκριμένης δαπάνης και προσδιορίζεται από τον οικείο κωδικό αριθμό και κατονομασία, μέσα στα όρια του οποίου δύναται ο Διατάκτης να αναλαμβάνει υποχρεώσεις.
  2.Οι πιστώσεις του Προϋπολογισμού χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για την αντιμετώπιση των δαπανών του ειδικού φορέα (υπηρεσίας) για τον οποίο έχουν προβλεφθεί και προσδιορίζονται από τον οικείο κωδικό αριθμό.
  3.Οι πιστώσεις του Προϋπολογισμού επιτρέπεται να μεταβληθούν, σε όλως εξαιρετικές περιπτώσεις, κατά τα οριζόμενα στις επόμενες παραγράφους του άρθρου αυτού.
  4.Με αιτιολογημένες αποφάσεις του αρμόδιου Υπουργού επιτρέπεται η εγγραφή ή αύξηση πιστώσεων στον προϋπολογισμό του Υπουργείου του, με ισόποση μείωση άλλων πιστώσεων του αυτού ειδικού φορέα και υποκατηγορίας.
  Με όμοιες αποφάσεις επιτρέπεται η εγγραφή ή αύξηση πιστώσεων Περιφερειακού Προϋπολογισμού (Περιφέρειας ή Περιφερειακής Διεύθυνσης), στους φορείς της αρμοδιότητας του οικείου Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας ή Περιφερειακού Διευθυντή, με ισόποση μείωση πιστώσεων της αντίστοιχης υπηρεσίας και υποκατηγορίας του προϋπολογισμού του Υπουργείου.
  
  
5.Με αιτιολογημένες αποφάσεις του αρμόδιου Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας ή του Περιφερειακού Διευθυντή επιτρέπεται η ισόποση αυξομείωση των πιστώσεων του προϋπολογισμού της Περιφέρειας ή της Περιφερειακής Διεύθυνσης, εντός του αυτού ειδικού φορέα.
  6.Με αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών και μετά από αιτιολογημένη πρόταση του αρμόδιου Διατάκτη επιτρέπεται η εγγραφή ή αύξηση πιστώσεων του Προϋπολογισμού του, με ισόποση μείωση άλλων πιστώσεων αυτού, πλην των περιπτώσεων των παραγράφων 4 και 5 του άρθρου αυτού. Με όμοιες αποφάσεις επιτρέπεται η εγγραφή ή αυξομείωση των πιστώσεων της παρ. 9 του παρόντος άρθρου, όπως ισχύει. 
  
  Η παρ.6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.24 Ν.2703/6-8 Απρ.1999 (ΦΕΚ Α΄72), τόμος 25, σελίδα 90,954. 
  7.Με αιτιολογημένες αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών εγκρίνεται η αύξηση των πιστώσεων των φορέων, με τα ποσά που έχουν δαπανηθεί προς όφελος άλλου φορέα για την παροχή αγαθών και υπηρεσιών. Η αύξηση γίνεται σε βάρος των πιστώσεων του φορέα που ωφελείται, σύμφωνα με αυτά που ορίζουν οι ίδιες αποφάσεις.
  8.Οι αποφάσεις, που προβλέπονται από τις παρ. 4, 5 και 6, εκδίδονται με τα παρεχόμενα από τις οικείες Υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου στοιχεία κίνησης των πιστώσεων που μεταβάλλονται και με εισήγηση των για την πραγματοποίηση ή μη των αυξομειώσεων, με τους περιορισμούς του άρθρ. 19 του παρόντος.
  9.Οι πιστώσεις που αφορούν αποδοχές προσωπικού, συντάξεις, ενοίκια, αντίτιμα, κοινοτικά προγράμματα, επιδοτήσεις, επιχορηγήσεις για μισθοδοσία δεν είναι δεκτικές αυξομειώσεων από τους Διατάκτες, παρά μόνο με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών μπορεί να ορίζονται και άλλες πιστώσεις ως μη δεκτικές αυξήσεων ή μειώσεων.
  
   Η παρ.9 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ.24 Ν.2703/6-8 Απρ.1999 (ΦΕΚ Α΄72), τόμος 25, σελίδα 90,954. 
  
  10.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι λεπτομέρειες εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
Πιστώσεις αποκεντρωμένων ή μη υπηρεσιών
  ’ρθρ.16.-1.Στους περιφερειακούς προϋπολογισμούς μπορεί να εγγράφονται ή να μεταβιβάζονται πιστώσεις για τις υπηρεσίες των Πολιτικών Υπουργείων, με εξαίρεση τις πιστώσεις για αποδοχές τακτικού προσωπικού.
  2.Στις περιπτώσεις εγγραφής πιστώσεων για τις μη αποκεντρωμένες υπηρεσίες, τα αρμόδια όργανα για την έγκριση των δαπανών και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και του αρμόδιου κατά περίπτωση υπουργού.


(Μετά τη σελ. 92) Σελ. 93
Τεύχος 1240-Σελ. 7

Εγγραφή πιστώσεων κατά τη διάρκεια
του οικονομικού έτους
  ’ρθρ.17.-Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών επιτρέπεται η εγγραφή στους προϋπολογισμούς εξόδων των Υπουργείων, πιστώσεων ισόποσων με τα έσοδα που πραγματοποιούνται.
  α)Από την επιστροφή αδιάθετων υπολοίπων χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής και ποσών που έχουν πληρωθεί αχρεωστήτως, για την αύξηση των αντίστοιχων πιστώσεων του οικονομικού έτους, κατά το οποίο πραγματοποιείται το έσοδο.
  β)Από την είσπραξη ποσών που προορίζονται από ρητή διάταξη νόμου για την αντιμετώπιση ορισμένης δαπάνης. Με τα ποσά αυτά αυξάνεται η πίστωση που αφορά τη δαπάνη.
  γ)Από την είσπραξη ποσών που προέρχονται από την παροχή αγαθών ή υπηρεσιών σε ανεξάρτητες δημόσιες υπηρεσίες ή επιχειρήσεις και οργανισμούς που έχουν δικό τους προϋπολογισμό, νομικά ή φυσικά πρόσωπα του εσωτερικού ή του εξωτερικού.
Αποθεματικά-Αναπληρωματικές πιστώσεις
  ’ρθρ.18.-1.Αποθεματικό είναι ειδική πίστωση που προβλέπεται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Οικονομικών και χρησιμοποιείται αποκλειστικά:
  α)Για την αναπλήρωση των πιστώσεων του προϋπολογισμού των φορέων που αποδεικνύονται ανεπαρκείς, όχι όμως εξαιτίας της επεκτάσεως υπηρεσιών και
  β)Για την αντιμετώπιση εκτάκτων και επειγουσών δαπανών, που δεν έχουν προβλεφθεί στους προϋπολογισμούς των φορέων.
  2.Η δια μεταφοράς διάθεση των πιστώσεων της προηγούμενης παραγράφου γίνεται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, οι οποίες κατονομάζουν τους ειδικούς φορείς και κωδικούς αριθμούς που οι πιστώσεις τους αυξάνονται με τις μεταφορές από το αποθεματικό ή καθορίζουν νέους, όταν πρόκειται για δαπάνη που δεν μπορεί να καταλογισθεί στις εγγεγραμμένες στον Προϋπολογισμό πιστώσεις.
  3.Μετά την εξάντληση του αποθεματικού, νέα πίστωση μπορεί να χορηγηθεί μόνο με ειδικό νόμο.
  Σε έκτακτες περιπτώσεις εξαιρετικά επειγουσών και απρόβλεπτων αναγκών μπορεί να χορηγηθεί νέα πίστωση, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 44 του Συντάγματος.
  
Σελ. 94
Τεύχος 1240-Σελ. 8
  
4.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων του άρθρου αυτού δεν εφαρμόζονται σε περίπτωση επιστρατεύσεως ή πολέμου, καθώς και σε περίπτωση απρόοπτων αναγκών που αφορούν την ασφάλεια του Κράτους. Κατά τις περιόδους αυτές επιτρέπεται να εγγράφονται στον Προϋπολογισμό έκτακτες πιστώσεις με αποφάσεις του υπουργικού Συμβουλίου.
Ποσοστά διαθέσεως των πιστώσεων-
Όρια πληρωμών
  ’ρθρ.19.-Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ορίζεται κάθε φορά και για ορισμένη χρονική περίοδο τα ποσοστά των πιστώσεων του Προϋπολογισμού που επιτρέπεται να διατεθούν από τους Διατάκτες, κατά κατηγορίες ή ομάδες δαπανών, χωρίς να αποκλείεται και η εξ ολοκλήρου διάθεση ορισμένων από αυτές. Με όμοια απόφαση επιτρέπεται να ορίζονται όρια πληρωμών, εφόσον το επιβάλλουν οι δημοσιονομικές συνθήκες ή λόγοι σχετικοί με την οικονομική και νομισματική πολιτική.
Διατάκτες-Διάθεση πιστώσεων
  ’ρθρ.20.-1.Διατάκτης είναι ο Υπουργός, ο Γενικός Γραμματέας Περιφέρειας, ο Περιφερειακός Διευθυντής ή άλλο εξουσιοδοτημένο αρμόδιο όργανο, το οποίο αναλαμβάνει υποχρεώσεις σε βάρος πιστώσεων του προϋπολογισμού του φορέα του και προσδιορίζει τις απαιτήσεις κατά του Δημοσίου.
  Κύριος Διατάκτης είναι ο Διατάκτης ο οποίος δύναται να αναλαμβάνει υποχρεώσεις σε βάρος πιστώσεων, οι οποίες έχουν τεθεί στη διάθεσή του απευθείας από τον Κρατικό Προϋπολογισμό.
  Δευτερεύων Διατάκτης είναι ο Διατάκτης ο οποίος δύναται να αναλαμβάνει υποχρεώσεις σε βάρος πιστώσεων, οι οποίες έχουν τεθεί στη διάθεσή του κατόπιν εντολής του κύριου Διατάκτη.














  
Ειδικώς για το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας κύριοι Διατάκτες είναι και τα όργανα των Ενόπλων Δυνάμεων που ορίζονται από την κείμενη νομοθεσία.
  Οι Υπουργοί Εθνικής ’μυνας και Δημόσιας Τάξης, κύριοι Διατάκτες, μεταβιβάζουν πιστώσεις με επιτροπικά εντάλματα στους κατά τις κείμενες διατάξεις επιτρόπους αυτών, δευτερεύοντες Διατάκτες.
  2.Οι Διατάκτες διαθέτουν τις εγγεγραμμένες στον προϋπολογισμό του φορέα τους πιστώσεις, μέσα στο ποσοστό διάθεσης, που προβλέπεται στο άρθρ. 19.
  Η πραγματοποίηση των δαπανών, μέσα στο ποσοστό διάθεσης, που ορίζεται κάθε φορά, γίνεται με ευθύνη του οικείου Διατάκτη.
  3.Οι Υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου δεν εκκαθαρίζουν και δεν ενταλματοποιούν δαπάνες που πραγματοποιούνται καθ' υπέρβαση του ποσοστού διάθεσης των πιστώσεων ή των εγγεγραμμένων στον Προϋπολογισμό πιστώσεων, με την επιφύλαξη των διατάξεων των παρ. 4 και 5 του παρόντος άρθρου, αντίστοιχα.
  4.Σε όλως εξαιρετικές περιπτώσεις:
  α)Οι υποχρεώσεις που αναλαμβάνονται καθ' υπέρβαση του συνολικού ετήσιου ποσοστού διάθεσης των πιστώσεων, όχι όμως και των εγγεγραμμένων στον Προϋπολογισμό πιστώσεων, μπορεί να πληρωθούν μετά από απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που εκδίδεται ύστερα από αιτιολογημένη πρόταση του αρμόδιου κατά περίπτωση Διατάκτη.
  β)Οι υποχρεώσεις που αναλαμβάνονται καθ' υπέρβαση των εγγεγραμμένων στον Προϋπολογισμό πιστώσεων μπορεί να πληρωθούν μετά από κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, που εκδίδεται ύστερα από αιτιολογημένη πρόταση του αρμόδιου κατά περίπτωση Υπουργού ή Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας ή Περιφερειακού Διευθυντή προς τον Υπουργό Οικονομικών.
  γ)Ειδικότερα οι καθ' υπέρβαση των εγγεγραμμένων πιστώσεων πραγματοποιούμενες δαπάνες αποδοχών εν γένει και συντάξεων, νοσηλείας, κηδείας, ενοικίων δημοσίων υπηρεσιών, συναλλαγματικών διαφορών ή λόγω εσφαλμένου υπολογισμού αυτών, εκτελέσεως δικαστικών αποφάσεων, εξυπηρετήσεως του δημόσιου χρέους, αποδόσεως των ποσών που εισπράττονται από το Δημόσιο υπέρ τρίτων, καθώς και οι δαπάνες που καταβάλλονται από τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες και τους Ειδικούς Ταμίες, κατά τις διατάξεις του άρθρ. 37 του παρόντος νόμου, μπορεί να πληρωθούν με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  5.Για τις καθ' υπέρβαση των εγγεγραμμένων πιστώσεων πραγματοποιούμενες δαπάνες, των οποίων η πληρωμή δεν εγκρίνεται από τον Πρωθυπουργό και τον Υπουργό Οικονομικών, το Δημόσιο ευθύνεται αποκλειστικώς και μόνο βάσει των διατάξεων περί αδικαιολογήτου πλουτισμού.
  

Ανάληψη υποχρεώσεων
  ’ρθρ.21.-1.Ανάληψη υποχρεώσεως είναι η διοικητική πράξη, με την οποία γεννάται ή βεβαιώνεται υποχρέωση του Δημοσίου έναντι τρίτων.
  Πριν από κάθε ενέργεια για την εκτέλεση οποιασδήποτε δαπάνης του Δημοσίου απαιτείται σχετική απόφαση αναλήψεως υποχρεώσεως του αρμόδιου Διατάκτη ή του κατά νόμο εξουσιοδοτημένου οργάνου, με την οποία και εγκρίνεται η πραγματοποίηση της δαπάνης.
  Για την ανάληψη υποχρεώσεων που προβλέπεται ότι θα βαρύνουν είτε τμηματικά είτε εξ ολοκλήρου τα επόμενα οικονομικά έτη, απαιτείται προηγούμενη έγκριση του Υπουργού Οικονομικών.
  2.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου, καθώς και του άρθρ. 20 εφαρμόζονται αναλόγως και επί των δευτερευόντων Διατακτών και των Διοικητών των Μονάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, εφόσον από τις κείμενες διατάξεις επιτρέπεται να αναλαμβάνουν υποχρεώσεις είτε απευθείας, είτε δια των υφιστάμενων οργάνων τους.
  Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού των Οικονομικών, δύναται να ορισθεί ότι δαπάνες σταθερές, διαρκούς ή περιοδικού χαρακτήρα, αναλαμβάνονται για ολόκληρο το ετήσιο ποσό από την έναρξη του έτους και να ρυθμιστούν τα θέματα σχετικά με τον τύπο, το περιεχόμενο και τον τρόπο αναλήψεως υποχρεώσεων, καθώς και με τις συνέπειες, ακυρότητες, υποχρεώσεις και ευθύνες των αρμόδιων οργάνων από τη μη τήρηση των διατάξεων του παρόντος άρθρου, καθώς και των διατάξεων των άρθρ. 19 και 20 του παρόντος νόμου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
Έλεγχος δημοσίων δαπανών
Δημόσιες δαπάνες
  ’ρθρ.22.-1.Δημόσια δαπάνη είναι η γενόμενη χρησιμοποίηση πιστώσεως για την εκπλήρωση των λειτουργικών δραστηριοτήτων ή των σκοπών του Δημοσίου.
  
  Σύμφωνα με την παρ.1 άρθρ.14 Ν.2892/9-9 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄46), κατωτέρω αριθ.100, οι επιστροφές δημοσίων εσόδων που έχουν εισπραχθεί αχρεώστητα δεν αποτελούν από 1.1.2002 δαπάνη κατά την έννοια της ανωτέρω παραγράφου.
  
  2.Ως δημόσιες δαπάνες αναγνωρίζονται όσες προβλέπονται από γενική ή ειδική διάταξη ή συντελούν στην εκπλήρωση των σκοπών των φορέων, όπως αυτοί προσδιορίζονται στις καταστατικές και οργανωτικές διατάξεις τους ή εξυπηρετούν λειτουργικές ανάγκες αυτών.
  Η πραγματοποίηση των δημοσίων δαπανών εγκρίνεται από τους αρμόδιους Διατάκτες ή τα κατά νόμο εξουσιοδοτημένα όργανα αυτών και υπόκειται σε έλεγχο νομιμότητας.
  3.Οι δαπάνες, που προκαλούνται από τις 
κανονιστικές διοικητικές πράξεις, αναγνωρίζονται 
και βαρύνουν τον Κρατικό Προϋπολογισμό ή 
τους προϋπολογισμούς των επιχορηγούμενων 
από αυτόν φορέων, μόνον εφόσον αυτές εκδίδονται με τη σύμπραξη του Υπουργού Οικονο-
μικών. Η παράλειψη σύμπραξης αυτού συνεπά-
γεται   τη       μη    δημοσίευση    της    κανονιστικής
  
  
  
(Μετά τη σελ. 94) Σελ. 95
Τεύχος 1240-Σελ. 9

διοικητικής πράξης στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Για την εφαρμογή του προηγούμενου εδαφίου αποστέλλεται στο Εθνικό Τυπογραφείο, μέχρι 31 Δεκεμβρίου κάθε έτους, από το Υπουργείο Οικονομικών, κατάλογος των φορέων που θα επιχορηγηθούν από τον Κρατικό Προϋπολογισμό, κατά το αμέσως επόμενο οικονομικό έτος.
  
  Σύμφωνα με την παρ.2 άρθρ.1 Ν.2469/14-14 Μαρτ.1997  (ΦΕΚ Α΄38), τόμος 2 , σελίδα 138,21, οι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου δεν θίγονται από την υποχρέωση αναγραφής στις κανονιστικές πράξεις του μεγέθους της δαπάνης, της κατανομής της σε οικονομικά έτη και του τρόπου αντιμετώπισής της για χρονικό διάστημα τουλάχιστον 5 ετών και από την υποχρέωση του αρμόδιου οργάνου για την έκδοσή της κανονιστικής πράξης να αναφέρει τον ειδικό φορέα του Προϋπολογισμού και τον Κωδικό Αριθμό Εξόδου (ΚΑΕ).
  Σύμφωνα με τις παρ.7 άρθρ.16 και παρ.6 άρθρ.17 Ν.3205/22-23 Δεκ. 2003 (ΦΕΚ Α΄ 297), τόμος 2Α , σελίδα 384,90965, επί μονίμων πολιτικών υπαλλήλων, δεν υπάγονται στις διατάξεις της ως άνω παρ. 3, οι υπουργικές αποφάσεις που εκδίδονται σύμφωνα με το άρθρ. 16 και  παρ. 2 άρθρ.17 του ως άνω νόμου και αφορούν  αμοιβή εργασίας πέρα από τις ώρες της υποχρεωτικής απασχόλησης και αποζημίωση κατά συνεδρίαση σε μόνιμα ή προσωρινά συλλογικά όργανα (συμβούλια, επιτροπές ή ομάδες εργασίας).
  
  4.Οι δαπάνες δημοσίων σχέσεων που καλύπτουν λειτουργικές δραστηριότητες για την πραγματοποίηση των σκοπών των υπουργείων, καθώς και αυτές που επιβάλλονται από τους κανόνες της εθιμοτυπίας, διοίκησης και οργάνωσης, βαρύνουν ειδική πίστωση στους προϋπολογισμούς εξόδων των υπουργείων, με επιφύλαξη των ειδικών διατάξεων που αφορούν τα Υπουργεία Εξωτερικών και Εθνικής Οικονομίας.
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται οι κατηγορίες δαπανών που βαρύνουν την ειδική αυτή πίστωση και οι λεπτομέρειες εφαρμογής της διάταξης αυτής.
  5.Οι δαπάνες δημοσιευμάτων ή ανακοινώσεων του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ., που καταχωρούνται στον ημερήσιο και περιοδικό τύπο και αναφέρονται σε καθαρά υπηρεσιακές ανάγκες, όπως προσκλήσεις, προκηρύξεις διαγωνισμών ή διακηρύξεις, καθώς και ανακοινώσεις σχετικά με την κατάρτιση και εκτέλεση του Κρατικού Προϋπολογισμού, βαρύνουν τις ειδικές πιστώσεις των οικείων κατά περίπτωση προϋπολογισμών των Υπουργείων ή Ν.Π.Δ.Δ..
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης καθορίζονται και αναπροσαρμόζονται οι τιμές των δημοσιευμάτων, καθώς και κάθε σχετική λεπτομέρεια.
Υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου-
Ειδικά Λογιστήρια
  ’ρθρ.23.-1.Οι Υπηρεσίες Εντελλομένων Εξόδων, όπου προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις, μετονομάζονται σε υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου (Υ.Δ.Ε.).
  2.Οι Υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου και τα Ειδικά Λογιστήρια είναι υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικό Λογιστήριο του Κράτους), ανεξάρτητες από τους φορείς των οποίων ελέγχουν τις δαπάνες.
  3.Οι υπάλληλοι των Υπηρεσιών Δημοσιονομικού Ελέγχου και των Ειδικών Λογιστηρίων, κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων τους, δεν θεωρούνται δημόσιοι υπόλογοι και ευθύνονται μόνο για δόλο ή βαρεία αμέλεια, κατά τις διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικα.
  
Σελ. 96
Τεύχος 1240-Σελ. 10
  
4.Οι Υ.Δ.Ε. έχουν τις ακόλουθες γενικές αρμοδιότητες.
  α)Συμμετέχουν με εισηγήσεις στην αρμόδια Διεύθυνση του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους για την κατάρτιση του προϋπολογισμού των φορέων, των οποίων ελέγχουν τις δαπάνες και παρακολουθούν την ορθή εκτέλεσή του.
  β)Ελέγχουν τη νομιμότητα και κανονικότητα και προβαίνουν στην εκκαθάριση και εντολή πληρωμής των δημοσίων δαπανών και κάθε άλλης δαπάνης, ο έλεγχος της οποίας ανατίθεται σε αυτές με νόμο με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 26 του παρόντος νόμου για τις δαπάνες που αναφέρονται στην παράγραφο αυτή.
  γ)Διενεργούν, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και στα πλαίσια της συνεργασίας με την ευρωπαϊκή Επιτροπή, τους ελέγχους που τους ανατίθενται, στα επιχορηγούμενα από την Ευρωπαϊκή Ένωση προγράμματα.
  δ)Εγκρίνουν τους προϋπολογισμούς - απολογισμούς και τις τροποποιήσεις αυτών των Ν.Π.Δ.Δ. του νομού ή της νομαρχίας που εδρεύουν.
  ε)Βεβαιώνουν στις πράξεις διορισμών, εντάξεων και μετατάξεων των υπαλλήλων του Δημοσίου για την ύπαρξη σχετικών προβλέψεων στον Προϋπολογισμό.
  στ)Καταρτίζουν τον απολογισμό εξόδων των φορέων του Κρατικού Προϋπολογισμού για το οικονομικό έτος που έληξε.
  ζ)Παρέχουν στοιχεία και οποιασδήποτε φύσης πληροφορίες στην Υπηρεσία Θησαυροφυλακίου σχετικά με τις υπό πληρωμή δαπάνες.
  η)Ασκούν κάθε άλλη αρμοδιότητα που ανατίθεται σε αυτές με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
  5.Τα Ειδικά Λογιστήρια έχουν τις αρμοδιότητες α), στ), ζ) και η) της προηγούμενης παραγράφου, όσον αφορά τις δαπάνες του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας.


















Επιθεώρηση Υ.Δ.Ε.
  ’ρθρ.24.-1.Στις Υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου και στα Ειδικά Λογιστήρια διενεργείται ετήσια τακτική και έκτακτη επιθεώρηση από οικονομικούς επιθεωρητές, οι οποίοι και συντάσσουν εκθέσεις αξιολόγησης των υπηρεσιών αυτών και των προϊσταμένων τους.
  2.Από τους ίδιους επιθεωρητές ασκείται επιτόπιος και ουσιαστικός έλεγχος στις δαπάνες που ελέγχονται από τις Υ.Δ.Ε., όταν ανακύψουν σοβαρές αμφιβολίες για την πραγματοποίησή τους, σύμφωνα με τους όρους της διακήρυξης ή τις σχετικές διατάξεις και κανονισμούς.
  Ο έλεγχος αυτός διατάσσεται από τον Υπουργό Οικονομικών ή εξουσιοδοτημένο όργανό του, με μέριμνα της αρμόδιας Διεύθυνσης του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  Σύμφωνα με την παρ.8β άρθρ.13 Ν.2469/14-14 Μαρτ.1997 (ΦΕΚ Α΄38), όπως αντικαταστάθηκε από την παρ.5 άρθρ.39 Ν.2648/21-22 Οκτ 1998 (ΦΕΚ Α΄238) ,τόμος 2 , σελίδα 138,21, η αρμοδιότητα άσκησης του επιτόπιου και ουσιαστικού ελέγχου που προβλέπεται από την ανωτέρω παράγραφο ανήκει στους Συντονιστές- Δημοσιονομικούς Ελεγκτές της παρ.8α και στις Υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου.
  3.Η άσκηση του κατά την προηγούμενη παράγραφο ελέγχου δεν αναστέλλει την πληρωμή των συγκεκριμένων δαπανών, εκτός αν δοθεί αντίθετη εντολή του Υπουργού Οικονομικών ή του εξουσιοδοτημένου οργάνου του, με ειδικά αιτιολογημένη απόφασή του.
  4.Εφόσον από τον έλεγχο των οικονομικών επιθεωρητών διαπιστωθούν αξιόποινες πράξεις ή παραλείψεις, η σχετική έκθεσή τους αποστέλλεται στον εισαγγελέα από το διατάξαντα τον έλεγχο.
Σύσταση Υπηρεσιών Δημοσιονομικού Ελέγχου
σε Ν.Π.Δ.Δ., Ο.Τ.Α.,
δημόσιους οργανισμούς και επιχειρήσεις
  ’ρθρ.25.-1.Με προεδρικά δ/τα, που εκδίδονται ύστερα από πρόταση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, μπορεί να συνιστώνται στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους - Υπουργείο Οικονομικών, Υπηρεσίες Δημοσιονομικού ελέγχου για τον έλεγχο, την εκκαθάριση και την εντολή πληρωμής δαπανών Ν.Π.Δ.Δ., Ο.Τ.Α. Δημοσίων Επιχειρήσεων, αυτοτελών δημοσίων υπηρεσιών, διοικητικά ή οικονομικά αποκεντρωμένων ή ανεξάρτητων κρατικών αρχών και οργανισμών κοινής ωφέλειας ή κοινωνικής ασφάλισης.
  Με όμοια προεδρικά δ/τα μπορεί να ανατίθενται οι ανωτέρω αρμοδιότητες σε ήδη υφιστάμενες Υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου.
  Οι ανωτέρω Υ.Δ.Ε. είναι ανεξάρτητες από τους ανωτέρω φορείς, σύμφωνα με το άρθρ. 23 του παρόντος νόμου.
  2.Με τα προεδρικά δ/τα της παρ. 1 καθορίζεται και η σε προσωπικό σύνθεση των συνιστώμενων Υ.Δ.Ε., επιτρεπομένης προς τούτο της ανάλογης αύξησης των οργανικών θέσεων προσωπικού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  3.Οι δαπάνες προσωπικού και λειτουργίας των ανωτέρω υπηρεσιών καταβάλλονται σε βάρος των πιστώσεων του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους) και αποδίδονται από τους φορείς της παρ. 1 στο Δημόσιο, κατά τα οριζόμενα με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
  
  
4.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζονται τα της λειτουργίας των δια του παρόντος συνιστώμενων υπηρεσιών, ανάλογα προς τις ιδιαιτερότητες των φορέων της παρ. 1 και καθορίζεται κάθε αναγκαία για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου λεπτομέρεια.
Έλεγχος, εκκαθάριση και εντολή πληρωμής
των δαπανών του Δημοσίου
  ’ρθρ.26.-1.Οι δαπάνες του Δημοσίου ελέγχονται, εκκαθαρίζονται και εντέλλονται από τις Υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου, βάσει νόμιμων δικαιολογητικών και αποστέλλονται από τους Διατάκτες, και τα οποία αποδεικνύουν την απαίτηση κατά του Δημοσίου.
  Τα απαιτούμενα κατά κατηγορία δαπάνης δικαιολογητικά καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Με την απόφαση αριθ. 2014380/377/0026 / 27 Φεβ-12 Μαι 1998 (ΦΕΚ Β΄450), κατωτ. αριθ. 84, καθορίσθηκαν τα δικαιολογητικά για την παροχή επιχορηγήσεων σε ΝΠΔ ή ΙΔ από πιστώσεις του Κρατικού Προϋπολογισμού. 
  2.Ο έλεγχος επί των ανωτέρω δαπανών συνίσταται σε έλεγχο νομιμότητας και κανονικότητας αυτών.
  Νόμιμη είναι η δαπάνη εφόσον: α)προβλέπεται από διάταξη νόμου και β)υπάρχει εγγεγραμμένη στον Προϋπολογισμό σχετική πίστωση.
  Κανονική είναι η δαπάνη, εφόσον έχει νόμιμα αναληφθεί, επισυνάπτονται τα νόμιμα δικαιολογητικά και η σχετική απαίτηση δεν έχει υποπέσει σε παραγραφή.
  Κατά τον ασκούμενο υπό των Υ.Δ.Ε. έλεγχο εξετάζονται και τα παρεπιπτόντως αναφυόμενα ζητήματα.
  Εάν κατά την άσκηση του ελέγχου γεννηθούν βάσιμες αμφιβολίες ως προς το ουσιαστικό μέρος της δαπάνης, η Υπηρεσία εκδίδει το σχετικό χρηματικό ένταλμα, αναφέρει όμως την περίπτωση στον Υπουργό Οικονομικών και το Διατάκτη.
  3.Επί των αμέσως ανωτέρω δαπανών, καθώς και επί των δαπανών των φορέων της παρ. 2 (περίπτ. δ) του άρθρ. 3 δύναται να ασκείται και επί τόπου έλεγχος.
  Τα αρμόδια για τον επί τόπου έλεγχο όργανα δύνανται για ζητήματα τεχνικής φύσης να ζητούν τη συνδρομή και τη γνώμη υπαλλήλων του Δημοσίου ή υπαλλήλων του ευρύτερου δημόσιου τομέα της οικείας ειδικότητας ή εμπειρίας, οι οποίοι δεν έχουν λάβει μέρος με οποιονδήποτε τρόπο στη διαδικασία πραγματοποίησης της δαπάνης. Στους υπαλλήλους αυτούς, που τίθενται υποχρεωτικά στη διάθεση των ελεγκτικών οργάνων από τις υπηρεσίες που ανήκουν δύναται να καταβάλλεται αποζημίωση, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων, το ύψος της οποίας καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Οικονομικών, καθορίζονται ο τρόπος άσκησης του επί τόπου ελέγχου του άρθρου αυτού, το περιεχόμενο αυτού, η διαδικασία 
διάθεσης των εξειδικευμένων υπαλλήλων για τη συνδρομή 
των ελεγκτικών οργάνων στην άσκηση του ελέγχου, ο 
χρόνος    απασχόλησης    των    υπαλλήλων    αυτών,    κα-
  
  
(Μετά τη σελ. 96) Σελ. 97
Τεύχος 1240-Σελ. 11

θώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  Σύμφωνα με την παρ.8β άρθρ.13 Ν.2469/14-14 Μαρτ.1997 (ΦΕΚ Α΄38), όπως αντικαταστάθηκε από την παρ.5 άρθρ.39 Ν.2648/21-22 Οκτ 1998 (ΦΕΚ Α΄238) ,τόμος 2 , σελίδα 138,21, η αρμοδιότητα άσκησης του επιτόπιου και ουσιαστικού ελέγχου που προβλέπεται από την ανωτέρω παράγραφο ανήκει στους Συντονιστές- Δημοσιονομικούς Ελεγκτές της παρ.8α και στις Υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου.
  4.Τον έλεγχο ακολουθεί η πράξη εκκαθάρισης, με την οποία προσδιορίζονται τα δικαιώματα των πιστωτών του Δημοσίου και εκδίδεται τίτλος πληρωμής.
  5.Η εκκαθάριση και εντολή πληρωμής των δαπανών του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας ενεργείται σύμφωνα με τη διέπουσα αυτό νομοθεσία.
  Προκειμένου περί των Υπουργείων Εξωτερικών και Δημόσιας Τάξης, επιτρέπεται να καθορίζεται, με προεδρικά δ/τα, που εκδίδονται μετά από πρόταση του υπουργού Οικονομικών και του αρμόδιου καθ' ύλην υπουργού, διαφορετική διαδικασία εκκαθαρίσεως και εντολής πληρωμής για μέρος των δαπανών αυτών.
  6.Στο τέλος κάθε οικονομικού έτους, η αρμόδια υπηρεσία του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους καταρτίζει, βάσει στοιχείων που παρέχουν οι Υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου, έκθεση επί του ελέγχου των δαπανών του Κρατικού Προϋπολογισμού, και την υποβάλλει στον Υπουργό Οικονομικών.
  7.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται ύστερα από πρόταση του Υπουργού Οικονομικών, καθορίζονται:
  α)Η διαδικασία του ελέγχου, της εκκαθαρίσεως και εντολής πληρωμής των δαπανών του Δημοσίου, τα αρμόδια όργανα, η ευθύνη αυτών, ο τύπος των ενταλμάτων, τα τηρούμενα βιβλία και στοιχεία, ως και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  β)Οι σταθερές και διαρκούς ή περιοδικού χαρακτήρα δαπάνες, που εξαιρούνται από την άσκηση ελέγχου των Υπηρεσιών Δημοσιονομικού Ελέγχου και πληρώνονται με άλλους τίτλους πληρωμής, υποκείμενες στον κατασταλτικό έλεγχο του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  Για τη διαδικασία ελέγχου, εκκαθάρισης και εντολής πληρωμής των δαπανών του Δημοσίου σύμφωνα με τις παρ.3, 5 και 7 του ως άνω άρθρου,  βλ. ΠΔ 151/22 Μαι- 3 Ιουν 1998 (ΦΕΚ Α΄116) , κατωτ. αριθ. 89
Έλεγχος των δαπανών
     από το Ελεγκτικό Συνέδριο
  ’ρθρ.27.-1.Όλες οι δαπάνες του Δημοσίου υπόκεινται σε προληπτικό ή κατασταλτικό έλεγχο από το Ελεγκτικό Συνέδριο, σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 1265/1972, όπως ισχύει.
  2.Ο ασκούμενος από το Ελεγκτικό Συνέδριο κατασταλτικός έλεγχος επί των λογαριασμών των υπολόγων περατώνεται οριστικά μέσα σε 3 έτη από το τέλος του οικονομικού έτους, εντός του οποίου πραγματοποιήθηκε η δαπάνη.
  
Σελ. 98
Τεύχος 1240-Σελ. 12

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΤΟ
Έκδοση-Εξόφληση τίτλων πληρωμής
Εντολή πληρωμής των εξόδων του Δημοσίου
  ’ρθρ.28.-1.α)Τίτλος πληρωμής είναι το χρηματικό ένταλμα ή άλλο παραστατικό στοιχείο, που εκδίδεται από την Υπηρεσία Δημοσιονομικού ελέγχου ή από άλλο αρμόδιο κατά νόμο όργανο, για την πληρωμή εκκαθαρισμένων απαιτήσεων πιστωτών του Δημοσίου σε βάρος πιστώσεων του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  β)Χρηματικό ένταλμα είναι η έγγραφη εντολή για την πληρωμή εξόδων του Δημοσίου.
  γ)Τακτικό χρηματικό ένταλμα είναι το χρηματικό ένταλμα που εκδίδεται στο όνομα του δικαιούχου για την πληρωμή εκκαθαρισμένων απαιτήσεων κατά του Δημοσίου.
  2.Οι δαπάνες του Δημοσίου πληρώνονται από τις αρμόδιες για την πληρωμή αυτών υπηρεσίες με χρηματικά εντάλματα, που εκδίδονται από τις Υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου ή από άλλο κατά νόμο αρμόδιο όργανο.
  3.Κατ' εξαίρεση, με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, επιτρέπεται να ορίζονται και άλλοι τίτλοι πληρωμής των σταθερών και διαρκούς ή περιοδικού χαρακτήρα δαπανών.
  Με τις ίδιες αποφάσεις ορίζονται τα αρμόδια όργανα για την εκκαθάριση των δαπανών του προηγούμενου εδαφίου, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, η ευθύνη των εκκαθαριστών, των ταμειακών υπολόγων και των αδικαιολογήτων λαβόντων, ο τύπος των ανωτέρω τίτλων, ο τρόπος και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την εξόφληση αυτών, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
















Εξόφληση τίτλων πληρωμής
  ’ρθρ.29.-1.Χρηματικό ένταλμα ή άλλος τίτλος πληρωμής εξοφλείται από το αρμόδιο όργανο, μόνο όταν φέρει όλα τα τυπικά στοιχεία που απαιτεί ο νόμος.
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται τα δικαιολογητικά εξοφλήσεως των τίτλων πληρωμής.
  2.Προκειμένου για χρηματικά εντάλματα ή άλλους τίτλους πληρωμής, που δεν υπόκεινται σε έλεγχο από τις Υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου, τα αρμόδια για την πληρωμή όργανα ασκούν έλεγχο και ευθύνονται:
  α)για την καθ' υπέρβαση πληρωμή των εκκαθαρισμένων δαπανών.
  β)για πληρωμές αυτών με εντολή αναρμόδιου οργάνου.
  γ)για την πληρωμή πέραν των ορίων της πιστώσεως που έχει χορηγηθεί ή της εξουσιοδοτήσεως που έχει παρασχεθεί στους εκκαθαριστές και 
  δ)για την ύπαρξη των δικαιολογητικών που απαιτούνται για τις δαπάνες αυτές από τις ειδικές διατάξεις.
  3.Αν δεν συντρέχουν οι προϋποθέσεις της προηγούμενης παραγράφου, τα αρμόδια όργανα αρνούνται με έγγραφο την εξόφληση των ενταλμάτων και λοιπών τίτλων πληρωμής, μπορεί όμως ο αρμόδιος Διατάκτης να διατάσσει την πληρωμή με ευθύνη του.
  Στην περίπτωση αυτή, ο Διατάκτης είναι ο μόνος υπεύθυνος και ο υπόλογος απαλλάσσεται.
  4.Κατά την άσκηση του ελέγχου του άρθρου αυτού εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις του άρθρ. 26.
  5.Επί δαπανών του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας, η ευθύνη για την ύπαρξη πιστώσεως, καθώς και για την πληρότητα και νομιμότητα των δικαιολογητικών εκδόσεως του τίτλου πληρωμής, βαρύνει μόνο τις οικείες οικονομικές υπηρεσίες του Υπουργείου αυτού.
  6.Οι δαπάνες του Δημοσίου δύνανται να πληρώνονται και από τράπεζες ή άλλα πιστωτικά ιδρύματα.
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται ο τρόπος εξοφλήσεως αυτών, η ευθύνη των αρμόδιων για την εξόφληση αυτών οργάνων, το ύψος της προμήθειας ή αμοιβής που τυχόν καταβάλλεται σε βάρος του δημοσίου, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
Εξόφληση ενταλμάτων πριν από την άφιξή τους
  ’ρθρ.30.-Σε περίπτωση κατεπείγουσας ανάγκης άμεσης πληρωμής δαπάνης του Κράτους, επιτρέπεται στους προϊσταμένους των Υπηρεσιών Δημοσιονομικού ελέγχου να εντέλλονται, με κάθε πρόσφορο μέσο, την πληρωμή χρηματικών ενταλμάτων από τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες και την εκτέλεση επιτροπών ενταλμάτων, πριν από την αποστολή των τίτλων αυτών στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες ή στους δευτερεύοντες Διατάκτες, αντίστοιχα.
  

Εξόφληση τίτλων δικαιούχων που 
αδυνατούν να υπογράψουν
  ’ρθρ.31.-Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται θέματα σχετικά με την εξόφληση τίτλων πληρωμής δικαιούχων, που αδυνατούν για οποιοδήποτε λόγο να υπογράψουν την πράξη εξόφλησης.
Οίκοθεν εξόφληση χρηματικών ενταλμάτων
ή άλλων τίτλων
  ’ρθρ.32.-1.Χρηματικά εντάλματα ή άλλοι τίτλοι πληρωμής, που παραμένουν ανεξόφλητοι μέχρι τη λήξη του οικονομικού έτους, εξοφλούνται οίκοθεν από τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες υπέρ των δικαιούχων, με την έκδοση γραμματίων είσπραξης συμψηφιστικής διαχείρισης και υπό λογαριασμό εκτός Προϋπολογισμού.
  2.Το ίδιο επιτρέπεται και κατά τη διάρκεια του οικονομικού έτους, εάν δικαιούχος από χρηματικό ένταλμα ή άλλον τίτλο πληρωμής, που έχει εκδοθεί για περισσότερους από ένα δικαιούχους, δεν προσέλθει να ζητήσει την πληρωμή του.
Καταλογισμοί για μη νόμιμες δαπάνες 
που πληρώθηκαν με τίτλους πληρωμής - 
Αρμόδια όργανα
  ’ρθρ.33.-1.Μη νόμιμες δαπάνες που πληρώθηκαν με οποιονδήποτε τίτλο πληρωμής καταλογίζονται:
  α)στον υπάλληλο που από δόλο ή βαρεία αμέλεια προέβη σε παράνομες πράξεις ή παραλείψεις ή συνέπραξε στην έκδοση αυτών ή στη μη τήρηση των νόμιμων διαδικασιών πραγματοποιήσεως της δαπάνης και 
  β)στο λαβόντα εφόσον έχει συντελέσει υπαίτια στη μη νόμιμη πληρωμή και σε κάθε περίπτωση αχρεώστητης πληρωμής, ανεξάρτητα από υπαιτιότητα αυτού.
  2.Αρμόδιο όργανο για τον καταλογισμό μη νόμιμων δαπανών, που πληρώθηκαν με τίτλους πληρωμής, που δεν εκδίδονται από τις Υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου, είναι ο Διατάκτης και οι κάθε ειδικότητας επιθεωρητές, που έχουν διαπιστώσει την παράνομη πληρωμή και σε κάθε περίπτωση το Ελεγκτικό Συνέδριο.
  Οι ανωτέρω καταλογιστικές αποφάσεις προσβάλλονται με έφεση ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  Ο ανωτέρω Διατάκτης είναι αρμόδιος και για τον καταλογισμό των αχρεωστήτως λαβόντων με τίτλους πληρωμής της Υπηρεσίας Δημοσιονομικού ελέγχου, εφόσον διαπιστωθεί εκ των υστέρων, βάσει νέων στοιχείων, ότι η πληρωμή έγινε με μη νόμιμα δικαιολογητικά ή λανθασμένο υπολογισμό.



(Μετά τη σελ. 98) Σελ. 99
Τεύχος 1240-Σελ.13

Απώλεια αποδεικτικών εισπράξεως, 
γραμματίων, δικαιολογητικών πληρωμής 
δαπανών και τίτλων πληρωμής
  ’ρθρ.34.-1.Σε περιπτώσεις απώλειας αποδεικτικών εισπράξεως γραμματίων, χρηματικών ενταλμάτων ή άλλων τίτλων πληρωμής που δεν έχουν εξοφληθεί, εκδίδονται, με έγκριση του Υπουργού Οικονομικών ή του οργάνου στο οποίο έχει μεταβιβασθεί η άσκηση της αρμοδιότητας αυτής, αντίγραφα αυτών, ύστερα από διαπίστωση επιθεωρητή:
  α)προκειμένου για αποδεικτικά εισπράξεως, της εισαγωγής ή μη στη Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία ή στο Τελωνείο του ποσού που αναγράφεται σε αυτά και 
  β)προκειμένου για γραμμάτια, χρηματικά εντάλματα ή άλλους τίτλους πληρωμής, της μη εξοφλήσεως αυτών.
  2.Προκειμένου για απώλεια χρηματικών ενταλμάτων ή άλλων τίτλων πληρωμής μετά την εξόφληση αυτών, ύστερα από διαπίστωση του αρμόδιου επιθεωρητή, εκδίδεται αντίγραφο από το αρμόδιο όργανο για υπηρεσιακή και μόνο χρήση.
  3.Σε περίπτωση απώλειας δικαιολογητικών πληρωμής δημόσιας δαπάνης πριν από την έκδοση τίτλου πληρωμής , η πληρωμή της δαπάνης αυτής μπορεί να επιτραπεί με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που καθορίζει και τον τρόπο δικαιολογήσεως αυτής και εφόσον μετά από διενέργεια ένορκης διοικητικής εξετάσεως από αρμόδιο επιθεωρητή διαπιστωθεί ότι η απώλεια έχει συντελεσθεί στην αρμόδια υπηρεσία ή στα Ελληνικά Ταχυδρομεία.
  Σύμφωνα με την περ. γ΄ άρθρ.12 Ν.3492/5-5 Οκτ 2006 (ΦΕΚ Α΄210), τόμος 24, σελίδα 276,71, η αρμοδιότητα για τη διενέργεια ένορκης διοικητικής εξέτασης, σε  περίπτωση απώλειας δικαιολογητικών πληρωμής δημόσιας δαπάνης πριν από την έκδοση τίτλου πληρωμής, προκειμένου να διαπιστωθεί αν η απώλεια αυτή έχει συντελεσθεί στην αρμόδια υπηρεσία ή στα Ελληνικά Ταχυδρομεία, περιέρχεται στις μονάδες εσωτερικού ελέγχου των φορέων του ως άνω άρθρ. 12. 
Απόδοση κρατήσεων και εσόδων υπέρ τρίτων
  ’ρθρ.35.-Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται ο χρόνος και η διαδικασία:
  α)αποδόσεως στους τρίτους των υπέρ αυτών επιβαλλόμενων κρατήσεων επί των δαπανών του Κρατικού Προϋπολογισμού και εισαγωγής στον Προϋπολογισμό των υπέρ του Δημοσίου κρατήσεων.
  β)αποδόσεως των εσόδων που επισπράττονται υπέρ τρίτων.
Πληρωμή δαπανών από προξενικές εισπράξεις
  ’ρθρ.36.-Σε εξαιρετικές περιπτώσεις ή λόγω του επείγοντος, δαπάνες του Ελληνικού Δημοσίου σε χώρες του εξωτερικού δύνανται να πληρωθούν από τις προξενικές εισπράξεις, δεσμευμένες ή μη, με εντολή του Υπουργού Εξωτερικών, μετά από αιτιολογημένη εισήγηση του αρμόδιου υπουργού.
  Στις περιπτώσεις αυτές ακολουθείται η διαδικασία της παρ. 7 του άρθρ. 15 του παρόντος νόμου.
  
Σελ. 100
Τεύχος 1240-Σελ.14

Πληρωμές-Προπληρωμές ειδικής αρμοδιότητας 
των Δημόσιων Οικονομικών Υπηρεσιών 
και Ειδικών Ταμείων
  ’ρθρ.37.-1.Πληρωμές επιτρέπεται να ενεργούνται από τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες, τα Τελωνεία και τους Ειδικούς Ταμίες, χωρίς να απαιτείται η έκδοση χρηματικού εντάλματος στις κατωτέρω περιπτώσεις, όταν πρόκειται για:
  α)Έξοδα μεταγωγής κρατουμένων για χρέη προς το Δημόσιο.
  β)Έξοδα εισπράξεως πλειστηριάσματος.
  γ)Έξοδα εκτελέσεως σε βάρος της περιουσίας οφειλετών του Δημοσίου.
  δ)Έξοδα μεταφοράς δημοσίων χρημάτων και αξιών.
  ε)Αποζημίωση και οδοιπορικά δικαστικών αντιπροσώπων και γραμματέων.
  στ)Κάθε άλλη δαπάνη που ορίζεται με ειδικό νόμο.
  "ζ. Η δαπάνη πληρωμής τόκων για επιστροφή αχρεωστήτως εισπραχθέντων δημόσιων εσόδων". 
  
  Η περ.ζ΄ προστέθηκε στην παρ.1 με την παρ.5 άρθρ. 14 Ν. 2892/9-9 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄46), τόμος 27, σελίδα 296,123.
  2.Τα αρμόδια όργανα για την πληρωμή των δαπανών της προηγούμενης παραγράφου ασκούν έλεγχο επ' αυτών, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 29 του παρόντος νόμου. Επί των δαπανών αυτών ασκείται κατασταλτικός έλεγχος από το Ελεγκτικό Συνέδριο κατά τις ισχύουσες διατάξεις.
  3.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται ο τύπος και το περιεχόμενο του τίτλου πληρωμής και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
  4.Προπληρωμές επιτρέπεται να ενεργούνται από τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες και τα Τελωνεία, χωρίς να απαιτείται η έκδοση χρηματικού εντάλματος προπληρωμής, όταν πρόκειται για:
  [α
  Η περ.α΄ της παρ.4 άρθρ.37 καταργήθηκε από την παρ.6 άρθρ. 14 Ν. 2892/9-9 Μαρτ. 2001 (ΦΕΚ Α΄46), τόμος 27, σελίδα 296,123.
  β)έξοδα μεταγραφής ακινήτων.
Τα δικαιολογητικά των ανωτέρω πληρωμών αποτελούν μέρος του χρηματικού υπολοίπου της Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας και υποβάλλονται στο τέλος κάθε μήνα στις αρμόδιες Υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου για την έκδοση των οικείων χρηματικών ενταλμάτων για την τακτοποίηση της διαχείρισής τους.
  Για τις πληρωμές ειδικής αρμοδιότητας των Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών του άνω άρθρ. 37, βλ. υπ΄αριθ. 1027628/2281/0016/3-26 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄228), Απόφαση Υπουργού Οικονομικών, κατωτ. αριθ. 77.













ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΚΤΟ
Προπληρωμές
Έννοια-Προϋποθέσεις και διαδικασία 
έκδοσης ενταλμάτων προπληρωμής
  ’ρθρ.38.-1.Χρηματικό ένταλμα προπληρωμής είναι το χρηματικό ένταλμα με το οποίο προκαταβάλλεται χρηματικό ποσό σε οριζόμενο υπόλογο, ο οποίος αποδίδει λογαριασμό σε τακτή προθεσμία με την υποβολή των νόμιμων δικαιολογητικών.
  2.Επιτρέπεται η έκδοση χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής, μετά από αιτιολογημένη απόφαση, για πραγματοποίηση δαπανών, που λόγω της φύσεώς τους ή λόγω επείγουσας υπηρεσιακής ανάγκης, είναι δυσχερής η τήρηση των διατυπώσεων που προβλέπονται από τις ισχύουσες διατάξεις για τη δικαιολόγησή τους, καθώς και μικροδαπανών, χωρίς αιτιολόγηση, μέχρι του ύψους των 1.200.000 δραχμών κατά Κ.Α.Ε., ετησίως. Το ποσό αυτό δύναται να αναπροσαρμόζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Για την έκδοση χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής, με σκοπό την πραγματοποίηση μικροδαπανών χωρίς αιτιολογία, με την αριθ. 2/ 45576/0026/31 Ιουλ.-10 Αυγ.2001  (ΦΕΚ Β΄ 1066) απόφαση Υπουργού Οικονομικών, το χρηματικό ποσό του                1.200.000 δραχμών αναπροσαρμόσθηκε και καθορίσθηκε στο ποσό των επτά χιλιάδων (7.000) ΕΥΡΩ, κατά Κ.Α.Ε., ετησίως. 
  3.Τα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής 
εκδίδονται στο όνομα μόνιμων δημοσίων υπαλλήλων, 
  "υπαλλήλων νομαρχιακών αυτοδιοικήσεων",
  αξιωματικών, μονάδων ή υπηρεσιών των Ενόπλων Δυνάμεων και των αξιωματικών της Ελληνικής Αστυνομίας, του Πυροσβεστικού και Λιμενικού Σώματος που έχουν χρηματική διαχείριση, καθώς και στο όνομα των Τραπεζών Ελλάδος και Αγροτικής. Στην τελευταία αυτή περίπτωση, ορίζεται δεύτερος υπόλογος μόνιμος δημόσιος υπάλληλος, μονάδα ή υπηρεσία των Ενόπλων Δυνάμεων και της Ελληνικής Αστυνομίας, του Πυροσβεστικού ή Λιμενικού Σώματος.
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών δύναται να εκδίδονται χρηματικά εντάλματα προπληρωμής και στο όνομα άλλων τραπεζών.
  Η μέσα σε "   "  φράση προστέθηκε στις διατάξεις του πρώτου εδαφίου με την παρ.7 άρθρ.12 Ν.3074/4-4 Δεκ. 2002 (ΦΕΚ Α΄296), τόμος 1, σελίδα 116,31063.  
  4.Τα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής εκδίδονται με απόφαση του αρμόδιου Διατάκτη, μέχρι τη λήξη του οικονομικού έτους. Προκειμένου περί προμηθειών, παροχής υπηρεσιών ή εκτελέσεως έργων, που ζητείται η έκδοση εντάλματος τον τελευταίο μήνα του έτους μαζί με την απόφαση έκδοση του εντάλματος προπληρωμής υποβάλλεται αντίγραφο δημοσίευσης της διακήρυξης του διαγωνισμού ή της εντολής παραγγελίας ή ανάθεσης στις περιπτώσεις μη διενέργειας διαγωνισμού.
  5.Με την απόφαση της προηγούμενης παραγράφου ορίζεται το ποσό του εντάλματος, το είδος της δαπάνης, ο υπόλογος και η προθεσμία αποδόσεως λογαριασμού.
  Με όμοιες αποφάσεις, επιτρέπεται να παρατείνεται η προθεσμία αποδόσεως λογαριασμού, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 41 του παρόντος νόμου.
Περιορισμοί-Ειδικές περιπτώσεις χρηματικών 
ενταλμάτων προπληρωμής
  ’ρθρ.39.-1.Δεν επιτρέπεται η έκδοση ενταλμάτων προπληρωμής στο όνομα υπαλλήλων των Υπηρεσιών Δημοσιονομικού Ελέγχου και φοροτεχνικών, που υπηρετούν σε Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία ή διαχειρίζονται χρήματα και αξίες του Δημοσίου, εκτός για δαπάνες μετακινήσεως αυτών και για έξοδα διακινήσεως του μηχανογραφικού υλικού εισπράξεων και πληρωμών.
  
  
2.Επιτρέπεται η έκδοση χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής σε υπαλλήλους του Δημοσίου με οποιαδήποτε σχέση, σε όργανα της Ελληνικής Αστυνομίας, του Πυροσβεστικού και Λιμενικού Σώματος, καθώς και σε άλλα πρόσωπα για δαπάνες μετακίνησής τους με εντολή του Δημοσίου.
  Για δαπάνες μετακίνησης περισσότερων του ενός προσώπων, επιτρέπεται η έκδοση ενός μόνο εντάλματος προπληρωμής, με υπόλογο μόνιμο δημόσιο υπάλληλο, που προκαταβάλλει τα απαιτούμενα ποσά στους μετακινούμενους.
  Οι λαμβάνοντες τις προκαταβολές υπέχουν αυτοτελώς τις ευθύνες υπολόγου εντάλματος προπληρωμής και αποδίδουν λογαριασμό δια του υπολόγου του εντάλματος προπληρωμής. Ο υπόλογος του εντάλματος, που ευθύνεται μόνο για τη νομιμότητα των προκαταβολών που διενήργησε, συγκεντρώνει τα δικαιολογητικά αποδόσεως λογαριασμού των μετακινηθέντων και τα υποβάλλει αρμοδίως μαζί με τις αποδείξεις πληρωμής των προκαταβληθέντων ποσών.
  3.Προκειμένου για δαπάνες νοσηλείας στο εξωτερικό των εν ενεργεία υπαλλήλων, των πολιτικών και στρατιωτικών συνταξιούχων και των μελών των οικογενειακών αυτών, καθώς και ιδιωτών που νοσηλεύονται στο εξωτερικό με δαπάνη του Δημοσίου, τα οικεία εντάλματα προπληρωμής εκδίδονται στο όνομα της Τράπεζας της Ελλάδος, με δεύτερο υπόλογο τον Πρόξενο της χώρας μεταβάσεως.
  Για δαπάνες μετακινήσεως στο εξωτερικό προσώπων του προηγούμενου εδαφίου και των τυχόν συνοδών αυτών, τα οικεία εντάλματα προπληρωμής εκδίδονται στο όνομα των ενδιαφερομένων υπαλλήλων, συνταξιούχων ή ιδιωτών.
  Προκειμένου για ιατροφαρμακευτική περίθαλψη στο εσωτερικό προσώπων, των οποίων τις δαπάνες καλύπτει το Δημόσιο, επιτρέπεται η έκδοση χρηματικού εντάλματος προπληρωμής επ' ονόματι μόνιμου δημοσίου υπαλλήλου.
  Με το ΠΔ 136/14-20 Μαι 1998 (ΦΕΚ Α΄107), κατ. αριθ. 86, ρυθμίσθηκαν οι περιορισμοί έκδοσης Χρηματικών Ενταλμάτων Προπληρωμής και οι ευθύνες των υπολόγων εξ ενταλμάτων προπληρωμής. 
  
Υποχρεώσεις και ευθύνες υπολόγων
και άλλων οργάνων εξ 
ενταλμάτων προπληρωμής
  ’ρθρ.40.-1.Από το ποσό των χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής καταβάλλονται δαπάνες που πραγματοποιούνται μέχρι τη λήξη της προθεσμίας αποδόσεως λογαριασμού.
  2.Οι υπόλογοι ενταλμάτων προπληρωμής ευθύνονται για δόλο ή βαρεία αμέλεια κατά την πληρωμή μη νόμιμων δαπανών.
  Για τη νομιμότητα των αποδεικτικών πληρωμής και πληρότητα των δικαιολογητικών αυτής, ευθύνονται για αμέλεια.
  3.Οι τράπεζες ως υπόλογοι ευθύνονται μόνο για την ακριβή εκτέλεση των οδηγιών που δίδονται σε αυτές κάθε φορά.






(Μετά τη σελ. 100) Σελ. 101
Τεύχος 1240-Σελ.15
  
Ο δεύτερος υπόλογος είναι υπεύθυνος για τη συγκέντρωση και την εμπρόθεσμη υποβολή των δικαιολογητικών, το δε αρμόδιο όργανο που δίδει τις σχετικές οδηγίες στις τράπεζες, ευθύνεται για τυχόν μη νόμιμη πληρωμή, εφόσον έχει ενεργήσει με δόλο ή βαρεία αμέλεια.
Απόδοση λογαριασμού χρηματικών 
ενταλμάτων προπληρωμής
  ’ρθρ.41.-1.Η προθεσμία απόδοσης λογαριασμού δεν μπορεί να ορισθεί πέραν των 2 μηνών από τη λήξη του οικονομικού έτους κατά το οποίο εκδόθηκε το χρηματικό ένταλμα, πλην των ενταλμάτων που εκδίδονται το μήνα Δεκέμβριο, για τα οποία η προθεσμία δεν μπορεί να οριστεί πέραν των 4 μηνών από τη λήξη του οικονομικού έτους.
  2.Προκειμένου για εντάλματα προπληρωμής, που εκδίδονται στο όνομα της Αγροτικής Τράπεζας της Ελλάδος για επιδοτήσεις εν γένει, η προθεσμία απόδοσης λογαριασμού δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει τα 2 έτη από τη λήξη του οικονομικού έτους που εκδόθηκε το ένταλμα.
  3.Προκειμένου για εντάλματα προπληρωμής που αφορούν δαπάνες και προμήθειες εξωτερικού η προθεσμία απόδοσης δεν μπορεί να υπερβεί τα 2 έτη από την έκδοση του εντάλματος.
  4.Ειδικά για εντάλματα προπληρωμής που αφορούν δαπάνες προμηθειών, παροχής υπηρεσιών ή δημόσιων έργων στο εσωτερικό μπορεί να ορίζεται προθεσμία απόδοσης μέχρι 2 μήνες από τη λήξη της συμβατικής προθεσμίας, εφόσον αυτή δεν υπερβαίνει τον ένα (1) χρόνο από τη λήξη του οικονομικού έτους που εκδόθηκε το ένταλμα.
  5.Επιτρέπεται με απόφαση του αρμόδιου Διατάκτη η έκδοση συμπληρωματικού εντάλματος προπληρωμής στον ίδιο υπόλογο και για το ίδιο έργο, προμήθεια ή παροχή υπηρεσιών στο εσωτερικό ή το εξωτερικό και εφόσον τα δικαιολογητικά είναι αδύνατο να διαχωρισθούν κατ' ένταλμα.
  Η προθεσμία απόδοσης του συμπληρωματικού εντάλματος δεν μπορεί να υπερβεί τα 3 χρόνια από την έκδοση του πρώτου εντάλματος.
  "Η προθεσμία αυτή για ανάλογα χρηματικά εντάλματα εσωτερικού που αφορούν τις Ένοπλες Δυνάμεις δεν μπορεί να υπερβεί τα πέντε (5) χρόνια από την έκδοση του πρώτου εντάλματος." 
  
  Το δεύτερο εδάφιο της παρ.5 συμπληρώθηκε ως άνω με το άρθρ.21 Ν.3156/24-25 Ιουν. 2003 (ΦΕΚ Α΄157), τόμος 26, σελίδα      .  
  Με την ίδια απόφαση έκδοση του συμπληρωματικού εντάλματος παρατείνεται αυτοδίκαια η προθεσμία απόδοσης του αρχικού μέχρι τη λήξη προθεσμίας του συμπληρωματικού εντάλματος.
  6.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και κατόπιν αιτιολογημένης πρότασης του αρμόδιου υπουργού δύναται να παρατείνεται σε εξαιρετικές περιπτώσεις η προθεσμία απόδοσης των ενταλμάτων της παρ. 3 και μέχρι 3 έτη από την προθεσμία απόδοσής τους.
  "Ειδικά, η προθεσμία απόδοσης των ενταλμάτων προπληρωμής που αφορούν δαπάνες και προμήθειες εξωτερικού των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων, με εξαίρεση τις δαπάνες νοσηλείας στο εξωτερικό των στρατιωτικών των Κλάδων αυτών και των μελών των οικογενειών τους, δύναται, σε εξαιρετικές περιπτώσεις, με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομίας και Οικονομικών και Εθνικής ’μυνας, να παρατείνεται μέχρι και πέντε (5) έτη από την προθεσμία απόδοσής τους. Στην περίπτωση που οι προμήθειες υλικών ή η παροχή υπηρεσιών από το εξωτερικό των Κλάδων, πραγματοποιούνται μέσω διακρατικών συμφωνιών, η προθεσμία αυτή δύναται, με όμοια απόφαση, πλήρως αιτιολογημένη, να παρατείνεται μέχρι και τρία (3) επιπλέον των αναφερομένων στο προηγούμενο εδάφιο έτη, εφόσον διαπιστώνεται αδυναμία ολοκλήρωσης των προβλεπόμενων παραδόσεων και διαδικασιών."
  
  Τα μέσα σε "   " εδάφια προστέθηκαν στο τέλος της παρ.6 με την παρ.1 άρθρ.18 Ν.3257/28-29 Ιουλ. 2004 (	ΦΕΚ Α΄143), τόμος 36, σελ.    . Σύμφωνα δε με την παρ.2 του ως άνω άρθρ., "παράταση της προθεσμίας απόδοσης, σύμφωνα με τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου, δύναται να χορηγείται και για ανάλογα εντάλματα προπληρωμής των Κλάδων των Ενόπλων Δυνάμεων που έχουν ήδη εκδοθεί και δεν έχει λήξει η προθεσμία απόδοσης λογαριασμού αυτών". 
  
Σελ. 102
Τεύχος 1240-Σελ.16
  
7.Σε περίπτωση αντικειμενικής αδυναμίας απόδοσης λογαριασμού, η οποία διαπιστώνεται μετά από έρευνα αρμόδιου επιθεωρητή, που ορίζεται από τον Υπουργό Οικονομικών, ύστερα από πρόταση της Υπηρεσίας Δημοσιονομικού Ελέγχου, η πορισματική έκθεση δύναται να αποτελέσει παραστατικό δικαιολόγησης της δαπάνης εν όλω ή εν μέρει για την τακτοποίηση του οικείου χρηματικού εντάλματος προπληρωμής.
  Σύμφωνα με την περ.δ΄ άρθρ.12 Ν.3492/5-5 Οκτ. 2006 (ΦΕΚ Α΄210), τόμος 24, σελίδα 276,71, η έρευνα της ύπαρξης αντικειμενικής αδυναμίας απόδοσης λογαριασμού χρηματικού εντάλματος προληρωμής, σύμφωνα με την ανωτέρω παράγραφο, περιέρχεται με πδ στις μονάδες εσωτερικού ελέγχου τις συνιστώμενες στους φορείς που εποπτεύονται από τα Υπουργεία ή τις περιφέρειες της χώρας που εμπίπτουν στο πεδίο εφαρμογής του ως άνω νόμου και έχουν προϋπολογισμό άνω των 3.000.000 ευρώ. 
Χρηματικά εντάλματα προπληρωμής 
δημοσίων επενδύσεων
  ’ρθρ.42.-Επιτρέπεται η έκδοση ενταλμάτων προπληρωμής μέχρι την 30ή Απριλίου του επόμενου έτους για την εμφάνιση ως εξόδων του Προϋπολογισμού, πληρωμών του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων που έγιναν μέχρι την 31η Δεκεμβρίου.
  Η προθεσμία αποδόσεως λογαριασμού των 
ενταλμάτων αυτών μπορεί να ορίζεται μέχρι την 30ή Ιουνίου του επόμενου έτους και παρατείνεται για τις δαπάνες εξωτερικού, σύμφωνα με την παρ. 6 του άρθρ. 41 του παρόντος νόμου.
Προσωρινά χρηματικά εντάλματα
  ’ρθρ.43.-1.Προσωρινό χρηματικό ένταλμα είναι το χρηματικό ένταλμα που εκδίδεται από τον αρμόδιο υπουργό για επιτακτικές και επείγουσες δαπάνες του Κράτους, που δεν προβλέπονται από το νόμο ή για τις οποίες δεν υπάρχει πίστωση στον Προϋπολογισμό.
  2.Τα προσωρινά χρηματικά εντάλματα 
εκδίδονται, προκειμένου για δαπάνες που δεν προβλέπονται από το νόμο, ύστερα από απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου και προκειμένου για δαπάνες για τις οποίες δεν υπάρχει πίστωση, ύστερα από απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και του αρμόδιου υπουργού. Με τις ανωτέρω αποφάσεις ορίζεται το ποσό του εντάλματος, το είδος της δαπάνης, ο υπόλογος διαχειριστής και η προθεσμία αποδόσεως λογαριασμού.













  
3.Τα προσωρινά χρηματικά εντάλματα εκδίδονται στο όνομα μόνιμων δημοσίων υπαλλήλων, αξιωματικών, μονάδων ή υπηρεσιών των Ενόπλων Δυνάμεων της Ελληνικής Αστυνομίας, του Πυροσβεστικού και του Λιμενικού Σώματος, που έχουν χρηματική διαχείριση από τον εκτός Προϋπολογισμού Λογαριασμό "Προσωρινά Χρηματικά Εντάλματα".
  4.Τα ανωτέρω εντάλματα προ της πληρωμής τους δεν υπόκεινται στον έλεγχο του άρθρ. 26 του 
παρόντος νόμου και του Ελεγκτικού Συνεδρίου και καταχωρούνται πριν από την πληρωμή τους σε ειδικό βιβλίο που τηρείται στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους.
  Η Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία δεν εξοφλεί το ένταλμα,. αν αυτό δεν αποσταλεί σε αυτή από την αρμόδια υπηρεσία του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  5.Τα προσωρινά χρηματικά εντάλματα τακτοποιούνται με χρηματικά συμψηφιστικά εντάλματα, που εκδίδονται σε βάρος των πιστώσεων του οικείου υπουργείου, βάσει των σχετικών δικαιολογητικών, το αργότερο μέχρι τη λήξη του μεθεπόμενου οικονομικού έτους από τη λήξη της προθεσμίας αποδόσεως λογαριασμού, εγγραφομένης υποχρεωτικώς σχετικής πιστώσεως.
Εξουσιοδοτήσεις
  ’ρθρ.44.-Με προεδρικά δ/τα, που εκδίδονται μετά από πρόταση του Υπουργού Οικονομικών, ρυθμίζονται:
  α)Λοιπές υποχρεώσεις και ευθύνες των υπολόγων από εντάλματα προπληρωμής επενδύσεων και προσωρινών.
  β)Ο τρόπος τακτοποιήσεως των ανωτέρω ενταλμάτων και οι συνέπειες της μη εμπρόθεσμης αποδόσεως λογαριασμού, οι κατά των υπολόγων κυρώσεις, τα σχετικά θέματα με την επίσχεση των αποδοχών, σε περίπτωση αθετήσεως των υποχρεώσεών τους, καθώς και με τον καταλογισμό αυτών και των μη νομίμως λαβόντων.
  γ)Η καθιέρωση περιορισμών στην έκδοση ενταλμάτων προπληρωμής και προσωρινών, τα σχετικά θέματα με τη μεταβίβαση σε άλλους υπαλλήλους της διαχειρίσεως ολόκληρου ή μέρους του ποσού που έχει προκαταβληθεί στον υπόλογο, καθώς και λεπτομέρειες εφαρμογής των διατάξεων περί προπληρωμών.
  Σχετικά εκδόθηκε το ΠΔ 136/14-20 Μαι 1998 (ΦΕΚ Α΄ 107),κατωτέρω αριθ. 86.
  
  Ευθύνες διαχειριζομένων χρήματα
 χωρίς έκδοση ενταλμάτων προπληρωμής
  ’ρθρ.45.-Οι διατάξεις που ισχύουν για τις υποχρεώσεις και τις ευθύνες των υπολόγων των ενταλμάτων προπληρωμής εφαρμόζονται και σε όσους διαχειρίζονται με οποιονδήποτε τρόπο δημόσια χρήματα, που προκαταβάλλονται με την υποχρέωση αποδόσεως λογαριασμού, έστω και χωρίς έκδοση εντάλματος προπληρωμής.
  Οι Διατάκτες των ανωτέρω προκαταβολών έχουν τις αρμοδιότητες και υποχρεώσεις των Διατακτών ενταλμάτων προπληρωμής, όσον αφορά τον ορισμό των υπολόγων, τον καθορισμό προθεσμίας αποδόσεως λογαριασμού, παράταση αυτής, αντικατάσταση υπολόγων, επίσχεση αποδοχών αυτών, άρση αυτής, καθώς και τον καταλογισμό των υπολόγων.
  
  
Οι υπόλογοι των προσωρινών ενισχύσεων πάγιων προκαταβολών του άρθρ. 52 περίπτ. β του παρόντος νόμου έχουν τις ευθύνες των υπολόγων εξ ενταλμάτων προπληρωμής, η δε επίσχεση αποδοχών ενεργείται από τον Υπουργό Οικονομικών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΒΔΟΜΟ
Προκαταβολές-Δάνεια
Πάγιες προκαταβολές χρηματικού-
Έννοια - Σύσταση
  ’ρθρ.46.-1.Πάγιες Προκαταβολές Χρηματικού είναι ποσά που τίθενται στη διάθεση δημοσίων υπηρεσιών με χρηματικά εντάλματα, που εκδίδονται από το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, υπό ίδιο λογαριασμό της δημόσιας ληψοδοσίας, στο όνομα υπολόγων διαχειριστών που ορίζονται με απόφαση του αρμόδιου υπουργού.
  2.Για την άμεση αντιμετώπιση δαπανών, η πληρωμή των οποίων λόγω της φύσεώς τους δεν μπορεί να αναβληθεί μέχρι την ολοκλήρωση της διαδικασίας δικαιολόγησης αυτών, επιτρέπεται η σύσταση στις δημόσιες υπηρεσίες, πολιτικές και στρατιωτικές, πάγιων προκαταβολών χρηματικού με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του αρμόδιου υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, με αιτιολογημένη εισήγηση της αρμόδιας Υπηρεσίας Δημοσιονομικού Ελέγχου.
  3.Με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών και του αρμόδιου υπουργού, που εκδίδονται μετά από αιτιολογημένη γνώμη της αρμόδιας Υπηρεσίας Δημοσιονομικού ελέγχου, καθορίζεται το είδος και το ποσοστό κάθε δαπάνης που προπληρώνεται από την πάγια προκαταβολή και προσδιορίζεται το ποσό αυτής που δεν μπορεί να είναι ανώτερο των δύο και ημίσεως δωδεκατημορίων των σχετικών πιστώσεων που χορηγούνται δια του Προϋπολογισμού, προκειμένου για λειτουργικές δαπάνες και του ενός και ημίσεως δωδεκατημορίου, προκειμένου για τη μισθοδοσία του προσωπικού. Τα ποσοστά διαθέσεως των πιστώσεων, σύμφωνα με το άρθρ. 19 του παρόντος, εφαρμόζονται και επί των ανωτέρω δαπανών.
  Δαπάνες μισθοδοσίας δεν πληρώνονται σε βάρος της πάγιας προκαταβολής, παρά μόνο σε όλως εξαιρετικές περιπτώσεις και εφόσον δεν είναι δυνατή η πληρωμή αυτών κατά τη συνήθη διαδικασία.
  Με αποφάσεις του αρμόδιου υπουργού ή του εξουσιοδοτημένου οργάνου, επιτρέπεται η κατανομή του ποσού της πάγιας προκαταβολής σε περισσότερους του ενός διαχειριστές, που υπέχουν τις ευθύνες δημόσιων υπολόγων για τα ποσά που διαχειρίζονται.
  4.Σε περίπτωση πολέμου ή γενικής ή μερι-
κής επιστράτευσης ή άλλης έκτακτης ανάγκης, 
επιτρέπεται    με    όμοιες    αποφάσεις    η    αύξηση


(Μετά τη σελ. 102) Σελ. 103
Τεύχος 1240-Σελ.17

του ποσού της προκαταβολής και των δαπανών που πληρώνονται από αυτή, μέχρι και του συνόλου των πιστώσεων του Προϋπολογισμού.
  5.Οι προκαταβολές του παρόντος άρθρου χορηγούνται με χρηματικά εντάλματα, που εκδίδονται από το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους από τον εκτός Προϋπολογισμού λογαριασμό "Πάγιες Προκαταβολές".
  6.Η προμήθεια και οι λοιπές δαπάνες των οικείων τραπεζών, για τη μετατροπή σε συνάλλαγμα του δραχμικού προϊόντος των προκαταβολών του παρόντος άρθρου, βαρύνει τις πιστώσεις του Υπουργείου Οικονομικών.
Διαχείριση πάγιων προκαταβολών
  ’ρθρ.47.-1.Η διαχείριση των πάγιων προκαταβολών ανατίθεται, με απόφαση του αρμόδιου υπουργού ή του εξουσιοδοτημένου από αυτόν οργάνου, σε μόνιμους δημόσιους πολιτικούς υπαλλήλους ή στρατιωτικούς εν γένει, με την επιφύλαξη των ειδικών διατάξεων του Νόμ. 419/1976, όπως ισχύει.
  Αν στην υπηρεσία όπου έχει συσταθεί πάγια προκαταβολή δεν υπηρετεί μόνιμος δημόσιος υπάλληλος, υπόλογος διαχειριστής ορίζεται ο προϊστάμενος αυτής, εφόσον αυτός είναι μόνιμος ή με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου.
  Σε περίπτωση απουσίας του διαχειριστή, ο αρμόδιος υπουργός μπορεί να ορίζει αναπληρωτή διαχειριστή, ο οποίος ευθύνεται μόνο για τις διαχειριστικές πράξεις που διενεργεί κατά το χρόνο της αναπληρώσεως.
  Κατ' εξαίρεση, δεν επιτρέπεται η ανάθεση της διαχειρίσεως πάγιων προκαταβολών σε υπαλλήλους των Υπηρεσιών Δημοσιονομικού ελέγχου και των Δημόσιων Οικονομικών Υπηρεσιών.
  2.Οι διαχειριστές των πάγιων προκαταβολών, που έχουν τις ευθύνες δημόσιου υπολόγου, ενεργούν πληρωμές και υποβάλλουν στο τέλος κάθε μήνα ή και νωρίτερα τα δικαιολογητικά των σχετικών δαπανών στις αρμόδιες για τον έλεγχο και εκκαθάρισή τους υπηρεσίες, οι οποίες πρέπει μέσα σε ένα (1) μήνα να εκδίδουν τα χρηματικά εντάλματα για την αποκατάσταση της πάγιας προκαταβολής.
  3.Προκειμένου για τις αποδοχές στρατεύσιμων 
οπλιτών, κληρωτών και εφέδρων, που δεν 
δικαιούνται αποδοχές μονίμων, τα δικαιολογητικά πληρωμής συνίστανται σε βεβαίωση των αρμόδιων οικονομικών οργάνων για την πραγματοποιηθείσα πληρωμή, που εκδίδεται βάσει ειδικού βιβλίου στο οποίο υπογράφουν οι δικαιούχοι.

Σελ. 104
Τεύχος 1240-Σελ.18
  
Το περιεχόμενο της βεβαιώσεως καθορίζεται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών.
Αποκατάσταση ελλειμμάτων 
πάγιων προκαταβολών
  ’ρθρ.48.-1.Κάθε πληρωμή, που πραγματοποιείται από την πάγια προκαταβολή παρανόμως ή αχρεωστήτως, καταλογίζεται εις ολόκληρον σε βάρος του λαβόντος και των τυχόν συνυπεύθυνων οργάνων. 
  2.Για κάθε πληρωμή που πραγματοποιείται από την πάγια προκαταβολή καθ' υπέρβαση των οριζομένων ως προς το είδος των δαπανών, στις σχετικές κοινές αποφάσεις που προβλέπονται από την παρ. 3 του άρθρ. 46 του παρόντος νόμου, καταλογίζονται τα όργανα που έχουν προκαλέσει την πληρωμή.
  3.Σε κάθε περίπτωση καταλογισμού, το χρηματικό ένταλμα αποκαταστάσεως της πάγιας προκαταβολής εκδίδεται σε βάρος των οικείων πιστώσεων του προϋπολογισμού του αρμόδιου υπουργείου, βάσει αντιγράφου της περιληπτικής καταστάσεως βεβαιώσεως ως δημόσιου εσόδου του καταλογιζόμενου ποσού και αντιγράφου της σχετικής καταλογιστικής αποφάσεως και προκειμένου περί ελλειμμάτων, σε βάρος ειδικής πιστώσεως του προϋπολογισμού των εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών. Αν απωλεσθούν χρήματα ή δικαιολογητικά, το χρηματικό ένταλμα αποκαταστάσεως της πάγιας προκαταβολής εκδίδεται σε βάρος της ανωτέρω ειδικής πιστώσεως του προϋπολογισμού του Υπουργείου Οικονομικών, βάσει της απαλλακτικής για τον υπόλογο πράξεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  4.Αν το ποσό της πάγιας προκαταβολής σε συνάλλαγμα μειωθεί λόγω εξαναγκασμένης μετατροπής του από το νόμισμα συστάσεως στο εγχώριο, η αποκατάσταση γίνεται, βάσει πράξεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου, κατόπιν απαλλακτικού για τον υπόλογο πορίσματος αρμόδιου επιθεωρητή κατά τις κείμενες διατάξεις.
  Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής έχουν εφαρμογή και για μειώσεις του ποσού της πάγιας προκαταβολής σε συνάλλαγμα που έχουν προκύψει από την ανωτέρω αιτία, πριν από την ισχύ του παρόντος νόμου.
  5.Τα χρηματικά εντάλματα αποκαταστάσεως της πάγιας προκαταβολής στις περιπτώσεις της προηγούμενης παραγράφου εκδίδονται σε βάρος ειδικής πιστώσεως που εγγράφεται στον προϋπολογισμό του υπουργείου Οικονομικών.




Υποχρεώσεις διαχειριστών πάγιων 
προκαταβολών
  ’ρθρ.49.-Οι διαχειριστές πάγιων προκαταβολών:
  α)Καταθέτουν απαραιτήτως το διαθέσιμο κεφάλαιο της πάγιας προκαταβολής σε τράπεζα ή πιστωτικό ίδρυμα ή ελλείψει αυτών σε Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία.
  β)Τηρούν βιβλία ημερολογίου ταμείου και αποδεικτικών εισπράξεως, θεωρημένα και αριθμημένα από τα αρμόδια όργανα των υπηρεσιών, που έχουν χορηγηθεί οι προκαταβολές, στο οποίο καταχωρούνται όλες οι πραγματοποιούμενες από αυτούς εισπράξεις και πληρωμές κατά χρονολογική σειρά.
  γ)Διενεργούν τις αναγκαίες πληρωμές με επιταγές που εκδίδονται στο όνομα των δικαιούχων.
  Παρέκκλιση του κανόνα αυτού μπορεί να θεσπισθεί με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και του αρμόδιου υπουργού.
  δ)Υποβάλλουν στο τέλος κάθε τριμήνου στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, δια της προϊσταμένης τους υπηρεσίας ισοζύγιο της πάγιας προκαταβολής για το τρίμηνο αυτό.
  Αν η πάγια προκαταβολή έχει κατανεμηθεί σε περισσότερες από μία διαχειρίσεις, υποβάλλεται ενιαίο ισοζύγιο από την υπηρεσία στην οποία έχει συσταθεί η πάγια προκαταβολή.
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, καθορίζεται ο τύπος του ισοζυγίου και τα στοιχεία που πρέπει να περιλαμβάνει αυτό.
Πάγιες προκαταβολές υλικού 
ή αξιών - Σύσταση
  ’ρθρ.50.-Στις δημόσιες αρχές, πολιτικές και στρατιωτικές, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και τους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοικήσεως, είναι δυνατή η σύσταση, ύστερα από έγκριση της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών πάγιων προκαταβολών παντός είδους υλικού ή αξιών, που ανανεώνονται, κάθε φορά, με την κατάθεση ίσου ποσού σε μετρητά, βάσει αποδείξεως που χορηγείται από τις ανωτέρω υπηρεσίες στο διαχειριστή των αξιών της Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας.
  Οι λεπτομέρειες εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
Έλεγχος διαχειρίσεων πάγιων προκαταβολών
  ’ρθρ.51.-1.Από την αρμόδια Επιθεώρηση του Υπουργείου Οικονομικών ασκείται ετήσιος τακτικός έλεγχος των διαχειρίσεων των πάγιων προκαταβολών και έκτακτος, όταν κρίνεται αναγκαίο ή ζητείται από τις ενδιαφερόμενες υπηρεσίες.
  Ο έλεγχος των ανωτέρω διαχειρίσεων, δύναται να ανατίθεται από τον Υπουργό Οικονομικών και σε άλλους υπαλλήλους του Υπουργείου Οικονομικών.
  
  
  
  
2.Ο έλεγχος των διαχειρίσεων των πάγιων προκαταβολών των υπηρεσιών εξωτερικού ενεργείται σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες ειδικές διατάξεις.
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών δύναται να ανατίθεται ο έλεγχος αυτός και σε Επιθεωρητές ή σε υπαλλήλους του Υπουργείου Οικονομικών.
Προκαταβολές
  ’ρθρ.52.-Επιτρέπεται στον υπουργό Οικονομικών να διατάσσει την ενέργεια προκαταβολών από το λογαριασμό του Δημοσίου, στις εξής περιπτώσεις;
  α)Σε νομικά πρόσωπα ή ειδικούς λογαριασμούς, έναντι των εισπράξεων που ενεργούνται υπέρ αυτών δια του Προϋπολογισμού.
  β)Για προσωρινές ενισχύσεις πάγιων προκαταβολών.
  γ)Για επιδοτήσεις ή συγκεντρώσεις προϊόντων.
  δ)Για νομοθετημένες επιχορηγήσεις.
  ε)Για υποχρεώσεις προς την Ευρωπαϊκή Ένωση και τους διεθνείς οργανισμούς.
  στ)Για προμήθεια καταναλωτικών αγαθών.
  "ζ΄ Για την εξόφληση υποχρεώσεων του Ελληνικού Δημοσίου προς τρίτους που προέρχονται από αποφάσεις Διεθνών Δικαστηρίων"
  Η μέσα σε "    " περ. ζ΄προστέθηκε με την παρ.1 άρθρ.29 Ν.2515/24-25 Ιουλ. 1997 (ΦΕΚ Α΄154), τόμος 12, σελίδα 108,891. Σύμφωνα με την παρ.2 του ως άνω άρθρ., η ισχύς της διάταξης αυτής αρχίζει από 1.1.1997. 
  Με όμοιες εντολές επιτρέπεται η ενέργεια προκαταβολών σε βάρος του Λογαριασμού Πετρελαιοειδών, που τηρείται στην Τράπεζα της Ελλάδος, για εκκρεμείς υποχρεώσεις.
  Οι ανωτέρω προκαταβολές τακτοποιούνται με την έκδοση των οικείων συμψηφιστικών χρηματικών ενταλμάτων ή με την επιστροφή των ποσών που έχουν προκαταβληθεί.
Εμφάνιση προκαταβολών και δανείων
  ’ρθρ.53.-Οι προκαταβολές και τα δάνεια που χορηγούνται από το Δημόσιο, εμφανίζονται σε ιδιαίτερους εκτός Προϋπολογισμού λογαριασμούς που τηρούνται από το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους.
  Η αρμοδιότητα της χορηγήσεως αυτών ανήκει στον Υπουργό Οικονομικών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΟΓΔΟΟ
Δημόσιοι υπόλογοι
Διακρίσεις και εποπτεία 
    δημοσίων υπολόγων
  ’ρθρ.54.-1.Δημόσιος υπόλογος είναι όποιος διαχειρίζεται, έστω και χωρίς νόμιμη εξουσιοδότηση, χρήματα, αξίες ή υλικό που ανήκουν στο Δημόσιο ή σε Ν.Π.Δ.Δ., καθώς και οποιοσδήποτε άλλος θεωρείται από το νόμο δημόσιος υπόλογος.
  2.Οι δημόσιοι υπόλογοι διακρίνονται σε:
  α)Υπολόγους ενταλμάτων προπληρωμής και προσωρινών.
  β)Διαχειριστές πάγιων προκαταβολών.
  γ)Φοροτεχνικούς και τελωνειακούς υπολόγους.
  δ)Ειδικούς ταμίες.
  ε)Υπολόγους Ν.Π.Δ.Δ. και οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης.

(Μετά τη σελ. 104) Σελ. 105
Τεύχος 1240-Σελ.19
  
στ).
  (στ) Καταργήθηκε από της ισχύος της από την παρ.26 άρθρ.20 Ν.2459/18-18 Φεβ.1997 (ΦΕΚ Α΄17), τόμος 27, σελίδα 194,735.)
  
  3.Οι δημόσιοι υπόλογοι υπάγονται στον έλεγχο και εποπτεία:
  α)Του Υπουργού Οικονομικών, εξαιρουμένων των υπολόγων των διαχειρίσεων χρηματικού και υλικού των Ενόπλων Δυνάμεων και του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, για τους οποίους εφαρμόζονται οι ιδιαίτεροι κανονισμοί που διέπουν τις διαχειρίσεις αυτές.
  β)Του οικείου Διατάκτη.
  γ)Του Ελεγκτικού Συνεδρίου, που ασκείται σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν γι' αυτό.
  Κατά τον έλεγχο και εποπτεία των υπολόγων των περίπτ. α΄ και β΄ της παραγράφου αυτής, εφαρμόζονται οι διατάξεις περί Οικονομικής Επιθεωρήσεως του Υπουργείου Οικονομικών.
Ασυμβίβαστα υπολόγων διαχειριστών 
χρημάτων, αξιών και υλικού
  ’ρθρ.55.-Τα καθήκοντα των διαχειριστών χρημάτων, αξιών και υλικού του Δημοσίου είναι ασυμβίβαστα με τα καθήκοντα του διατάκτη και του εκκαθαριστή.
Ελλείματα και ευθύνες 
δημοσίων υπολόγων - Καταλογισμοί
  ’ρθρ.56.-1.Έλλειμμα δημοσίου υπολόγου είναι οποιαδήποτε έλλειψη χρημάτων, αξιών και υλικού που διαπιστώνεται με τη νόμιμη διαδικασία στη διαχείρισή του, καθώς και οποιαδήποτε άλλη κατάσταση διαχειρίσεως που θεωρείται έλλειμμα από το νόμο.
  Ως έλλειμμα θεωρείται και κάθε πληρωμή που:
  α)Δεν ανάγεται στην αρμοδιότητα του υπολόγου.
  β)Έγινε χωρίς τα προβλεπόμενα από τις ισχύουσες διατάξεις δικαιολογητικά.
  γ)Αφορά δαπάνες, για τις οποίες δεν έχουν τηρηθεί οι νόμιμες διαδικασίες εκ μέρους του υπολόγου.
  δ)Έχει γίνει αχρεωστήτως από υπαιτιότητα του υπολόγου.
  ε)Είναι άσχετη με το σκοπό της διαχειρίσεως.
  2.Οποιοδήποτε έλλειμμα αναπληρώνεται από τον υπόλογο μέσα σε 48 ώρες, διαφορετικά αυτός απομακρύνεται από τη διαχείριση αμέσως και καταλογίζεται με το ποσό του ελλείμματος που βεβαιώνεται χωρίς αναβολή, ως δημόσιο έσοδο, λαμβάνεται δε και κάθε άλλο απαραίτητο μέτρο για την εξασφάλιση της απαιτήσεως του Δημοσίου.
  
Σελ. 106
Τεύχος 1240-Σελ.20
  
Εφόσον συντρέχει περίπτωση δόλου ή βαρείας αμέλειας του υπολόγου (άπιστη διαχείριση), πέραν των προηγουμένων μέτρων, ο υπόλογος ευθύνεται και πειθαρχικώς.
  3.Το έλλειμμα που παρουσιάζουν οι δημόσιοι υπόλογοι, επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 4 του παρόντος άρθρου, καταλογίζεται με ειδικά αιτιολογημένη απόφαση από τους διαπιστώσαντες αυτό οικείους διατάκτες και επιθεωρητές. Σε κάθε περίπτωση καταλογίζεται επίσης από το Ελεγκτικό Συνέδριο το αργότερο εντός 10 ετών από της υποβολής σε αυτό των δικαιολογητικών απόδοσης λογαριασμού της διαχείρισής τους.
  4.Στις περιπτώσεις πληρωμής μη νόμιμων δαπανών καταλογίζεται.
  α)στα υπηρεσιακά όργανα που εκ δόλου ή βαρείας αμέλειας έχουν εκδώσει παράνομες διοικητικές πράξεις ή έχουν συμπράξει στη μη τήρηση των νόμιμων διαδικασιών πραγματοποιήσεως της δαπάνης και 
  β)στους λαβόντες, εφόσον υπέχουν ευθύνη για τη μη τήρηση των ανωτέρω διαδικασιών.
  Στους λαβόντες καταλογίζεται και σε κάθε περίπτωση αχρεώστητης πληρωμής.
  5.Αν το έλλειμμα δεν οφείλεται σε δόλο ή βαρεία αμέλεια του υπολόγου, το αρμόδιο σύμφωνα με την παρ. 3 για τον καταλογισμό όργανο μπορεί να 
εγκρίνει την τμηματική καταβολή μέχρι 24 μηνιαίες δόσεις, χωρίς προσαύξηση εκπρόθεσμης καταβολής.
  6.Επί μη νόμιμων πληρωμών, καταλογίζεται εις ολόκληρον και στους λαβόντες, τα ποσά δε που καταβάλλονται στο Δημόσιο από τον καταλογισθέντα υπόλογο βεβαιώνονται υπέρ αυτού, με αίτησή του, σε βάρος του λαβόντος και εισπράττονται κατά τις διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  7.Ελλείψεις χαρτοσήμου, ενσήμων γενικά και κάθε αντικειμένου, βάσει του οποίου εισπράττεται τέλος ή δικαίωμα, καταλογίζονται σε χρήμα και στην τιμή διαθέσεως που ορίζεται από τις σχετικές διατάξεις.













  
8.Έλλειψη κάθε είδους υλικού καταλογίζεται σε χρήμα, με βάση την τρέχουσα τιμή κατά το χρόνο του καταλογισμού. Η τιμή αυτή προσδιορίζεται από τριμελή επιτροπή που συνιστάται από τον οικείο Διατάκτη.
  9.Απαγορεύεται η ανάμειξη στη διαχείριση του υπολόγου χρημάτων ξένων προς αυτή και για κάθε χρηματικό πλεόνασμα, που εμφανίζεται στη διαχείριση, συνιστάται δημόσια παρακαταθήκη μέχρι να αποδειχθεί η αιτία αυτού.
  10.Οι υπόλογοι είναι υπεύθυνοι για την ασφάλεια των δημόσιων χρημάτων, ενσήμων, αξιών και υλικού γενικά που κρατούν στη διαχείρισή τους, οφείλουν να τηρούν τους οικείους κανονισμούς ασφαλείας κατά την αποστολή και παραλαβή αυτών και ευθύνονται για κάθε ζημία που υφίσταται το Δημόσιο από τη μη τήρηση των ανωτέρω κανονισμών.
  11.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται ανάλογα και στην περίπτωση απώλειας ή φθοράς τίτλων και απαιτήσεων του Δημοσίου, εφόσον αυτή έχει προκαλέσει ζημία στο Δημόσιο και δεν οφείλεται σε ανωτέρα βία ή απρόβλεπτα γεγονότα.
  12.Οι καταλογιζόμενοι κατά τις διατάξεις του άρθρου αυτού μπορούν να προσβάλουν την καταλογιστική πράξη ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν δι' αυτό.
  Οι καταλογιζόμενοι μπορούν, επίσης μέσα σε προθεσμία έξι (6) μηνών από την κοινοποίηση της καταλογιστικής πράξεως, να ασκήσουν και αίτηση αναθεωρήσεως ενώπιον του οργάνου που την έχει εκδώσει.
  Λόγοι αναθεωρήσεως είναι οι ίδιοι για τους οποίους επιτρέπεται αναθεώρηση πράξεων του Ελεγκτικού Συνεδρίου, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν γι' αυτό.
Βιβλία δημοσίων υπολόγων
  ’ρθρ.57.-Τα τηρούμενα από τους υπολόγους διαχειριστικά και λογιστικά βιβλία, καθώς και ο τρόπος τηρήσεως και θεωρήσεως αυτών, ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και του αρμόδιου υπουργού.
  Προκειμένου για τους υπολόγους διαχειριστές αρμοδιότητας των Υπουργείων Εθνικής ’μυνας, πλην των Δημοσίων Στρατιωτικών Ταμείων, καθώς και του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης τα ανωτέρω θέματα ρυθμίζονται με αποφάσεις των αρμόδιων υπουργών.
Ετήσιο κλείσιμο Διαχειριστικών βιβλίων
  ’ρθρ.58.-1.Όλα γενικά τα βιβλία των υπολόγων διαχειριστών του Δημοσίου και των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, καθώς και των νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου, εφόσον επιχορηγούνται ή χρηματοδοτούνται από το Δημόσιο ή από την Ευρωπαϊκή Ένωση, κλείνονται την 31η Δεκεμβρίου κάθε έτους, συντάσσονται δε πρωτόκολλα για τα εμφανιζόμενα στα βιβλία σύνολα χρεώσεως, πιστώσεως και για το υπόλοιπο της διαχειρίσεως.
  
  
2.Η θεώρηση του κλεισίματος των βιβλίων των ανωτέρω διαχειρίσεων ενεργείται:
  α)για τις διαχειρίσεις που υπάγονται στα Υπουργεία Εθνικής ’μυνας και Δημόσιας Τάξης, από αξιωματικούς που ορίζονται με διαταγές των αρμόδιων Υπουργείων και 
  β)για τις υπόλοιπες διαχειρίσεις από τους προϊσταμένους των υπολόγων διαχειριστών.
  Σε περίπτωση συμπτώσεως του προσώπου του προϊσταμένου και του υπολόγου, η θεώρηση ενεργείται από υπάλληλο που ορίζεται από την αμέσως προϊσταμένη αυτού αρχή.
  3.Ο τρόπος κλεισίματος και θεωρήσεως των βιβλίων και οι λεπτομέρειες εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος άρθρου καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  4.Ειδικά για το κατά την 31η Δεκεμβρίου κάθε έτους κλείσιμο βιβλίων των διαχειρίσεων υλικού και εφοδίων των Ενόπλων Δυνάμεων, της Ελληνικής Αστυνομίας, του Πυροσβεστικού και του Λιμενικού Σώματος, εφαρμόζονται τα οριζόμενα από τη νομοθεσία για την οικονομική μέριμνα αυτών.
  Σχετικά με το ετήσιο κλείσιμο βιβλίων υπολόγων διαχειριστών εκδοθηκε η αριθ. 1018049/281/208Α/ 9-24 Φεβ. 1998 (ΦΕΚ Β΄159) απόφαση Υπουργού Οικονομικών , η οποία ισχύει από 1.1.1998, κατωτ. αριθ. 79. 
  
Λογοδοσία δημοσίων υπολόγων στο 
Ελεγκτικό Συνέδριο
  ’ρθρ.59.-1.Εντός 2 μηνών από τη λήξη του οικονομικού έτους ή από τη με οποιονδήποτε τρόπο λήξη της διαχειρίσεώς τους, οι δημόσιοι υπόλογοι αποδίδουν λογαριασμό στο Ελεγκτικό Συνέδριο, επιφυλασσομένης της ισχύος ειδικών διατάξεων.
  2.Το Ελεγκτικό Συνέδριο ελέγχει τους λογαριασμούς των λογοδοτούντων σ' αυτό υπολόγων και αποφαίνεται για την ορθότητα ή μη αυτών.
  Οι σχετικές με τον ανωτέρω έλεγχο πράξεις ή αποφάσεις του Ελεγκτικού συνεδρίου υπόκεινται στα προβλεπόμενα από τον οργανισμό αυτού ένδικα μέσα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΝΑΤΟ
Λογαριασμοί δημόσιας διαχείρισης
Σύσταση και διάκριση λογαριασμών
  ’ρθρ.60.-1.Οι λογαριασμοί του Δημοσίου διακρίνονται σε αυτούς που εμφανίζουν την εκτέλεση του Προϋπολογισμού και σε αυτούς που απεικονίζουν την εκτός Προϋπολογισμού χρηματική διαχείριση.
  Ο Υπουργός των Οικονομικών με πράξη του συνιστά τους λογαριασμούς αυτούς και καθορίζει τον τρόπο κινήσεως των εκτός Προϋπολογισμού λογαριασμών.
  2.Από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, απαγορεύεται η σύσταση σε τράπεζες ή άλλα πιστωτικά ιδρύματα οποιουδήποτε λογαριασμού του Δημοσίου, χωρίς πράξη του Υπουργού Οικονομικών και χωρίς την εμφάνιση του λογαριασμού στη δημόσια ληψοδοσία, κατά τα οριζόμενα με αποφάσεις του Υπουργού αυτού.



(Μετά τη σελ. 106) Σελ. 106,01
Τεύχος 1240-Σελ.21


"3. Οι λογαριασμοί του Δημοσίου, που λειτουργούν χωρίς τις προϋποθέσεις που προβλέπονται από την προηγούμενη παράγραφο, καταργούνται την 31η Δεκεμβρίου 1999. Τα τυχόν υφιστάμενα περιουσιακά στοιχεία των καταργούμενων λογαριασμών αποτελούν δημόσια περιουσία, τα δε χρηματικά υπόλοιπα αυτών κατατίθενται σε δημόσια οικονομική υπηρεσία μέχρι την 31η Δεκεμβρίου 1999 και εμφανίζονται στα έσοδα του Κρατικού Προϋπολογισμού."
  Η μέσα σε "   " παρ.3, αντικαταστάθηκε ως άνω από τότε που ίσχυσε από την παρ.1 άρθρ.27 Ν.2685/18-18 Φεβ.1999 (ΦΕΚ Α΄35),τόμος 2Β,σελίδα 400.31.Προγενέστερα είχε αντικατασταθεί από:
  1.την παρ.1 άρθρ.14 Ν.2433/5-12 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄180),τόμος 32Γ,σελίδα 664,402.
  2.την παρ.9 άρθρ.31 Ν.2579/17-17 Φεβ.1998 (ΦΕΚ Α΄131),τόμος 27,σελίδα 194,757.
  3.την παρ.1 άρθρ.12 Ν.2628/3-6 Ιουλ.1998 (ΦΕΚ Α΄ 151),τόμος 26,σελίδα 144,03.

  
  4. "Υποχρεώσεις πληρωτέες σε βάρος των καταργούμενων λογαριασμών που είχαν αναληφθεί ή αναλαμβάνονται εφεξής μπορεί να εξοφληθούν από το χρηματικό υπόλοιπο αυτών μέχρι την 31ή Δεκεμβρίου 1999."  Μετά τη λήξη της ανωτέρω προθεσμίας, οι υποχρεώσεις των λογαριασμών αυτών εξοφλούνται σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  To μέσα σε " " πρώτο εδάφιο παρ.4, αντικαταστάθηκε ως άνω από τότε που ίσχυσε από την παρ.2 άρθρ.27 Ν.2685/18-18 Φεβ.1999 (ΦΕΚ Α΄35),τόμος 2Β,σελίδα 400, 31.Προγενέστερα είχε αντικατασταθεί από:
  1.την παρ.2 άρθρ.14 Ν.2433/5-12 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Α΄180),τόμος 32Γ,σελίδα 664,402.
  2.την παρ.10 άρθρ.31 Ν.2579/17-17 Φεβ. 1998 (ΦΕΚ Α΄131),τόμος 27,σελίδα 194,757.
  3.την παρ.2 άρθρ.12 Ν.2628/3-6 Ιουλ.1998 (ΦΕΚ Α΄ 151),τόμος 26,σελίδα 144,03.
  
  5.Οι διατάξεις που αναφέρονται στα έσοδα των καταργούμενων λογαριασμών από φόρους, τέλη, παράβολα, εισφορές και οποιαδήποτε άλλη αιτία, εξακολουθούν να ισχύουν και τα έσοδα αυτά εισπράττονται ως δημόσια έσοδα κατά τα οριζόμενα με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  6.Οι σκοποί που επιδιώκονται βάσει των οικείων διατάξεων από τους καταργούμενους λογαριασμούς, εκπληρώνονται στο εξής δια του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  7.Με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού καθορίζονται οι λεπτομέρειες εφαρμογής των διατάξεων των παρ. 3, 4 και 5 του παρόντος.
Διαχείριση διαθεσίμων του Δημοσίου
  ’ρθρ.61.-1.Το Ελληνικό Δημόσιο για τα σε δραχμές ή συνάλλαγμα διαθέσιμά του δύναται:
  α)να συνιστά έντοκους λογαριασμούς σε εμπορικές τράπεζες ή άλλα πιστωτικά ιδρύματα του εσωτερικού ή του εξωτερικού για την κατάθεση αυτών.
  β)να αναθέτει τη διαχείριση αυτών, καθώς και τη διεξαγωγή των συναλλαγών του, στην Τράπεζα της Ελλάδος, στις εμπορικές τράπεζες ή σε οποιοδήποτε άλλο πιστωτικό ίδρυμα του εσωτερικού ή του εξωτερικού που παρέχει τα προς τούτο εχέγγυα.
  Η διαχείριση των διαθέσιμων αυτών του Δημοσίου δύναται να γίνεται και κατά οποιονδήποτε άλλον τρόπον κρίνεται αποδοτικότερος ή προσφορότερος για την προώθηση της γενικότερης οικονομικής πολιτικής.

Σελ. 106.02
Τεύχος 1240-Σελ.22
  
2.Τα πιστωτικά υπόλοιπα των λογαριασμών του Δημοσίου σε δραχμές ή συνάλλαγμα που τηρούνται στην Τράπεζα της Ελλάδος, καθώς και τα διαθέσιμά του στο εσωτερικό ή το εξωτερικό που κατατίθενται σε αυτή, είναι έντοκα με επιτόκιο που ανταποκρίνεται στις συνθήκες της αγοράς.
  3.Για τον προσδιορισμό του ημερήσιου ύψους των διαθεσίμων του Ελληνικού Δημοσίου, λαμβάνονται υπόψη και τα υπόλοιπα των λογαριασμών που τηρούνται στην Τράπεζα της Ελλάδος σε συνάλλαγμα και προέρχονται από αδιάθετες χρηματοδοτήσεις της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  Η αξία σε δραχμές των υπολοίπων αυτών υπολογίζεται με βάση την ισοτιμία μέσης τιμής Fixing δραχμής - ξένου νομίσματος ή ECU, που διαμορφώνεται κατά την ημέρα του υπολογισμού.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζονται οι όροι, οι προϋποθέσεις και η διαδικασία εφαρμογής των προηγούμενων παραγράφων του παρόντος, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου αυτού.
Κίνηση λογαριασμών που
τηρούνται στις τράπεζες
  ’ρθρ.62.-1.Η κίνηση των λογαριασμών του Δημοσίου σε τράπεζες ή άλλα πιστωτικά ιδρύματα ενεργείται με έγγραφες εντολές του Υπουργού Οικονομικών. Σε περίπτωση δέσμευσης λογαριασμού για ειδικούς σκοπούς του Δημοσίου απαιτείται προηγούμενη απόφαση του Υπουργού Οικονομικών με την οποία ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια.
  2.Η διαδικασία της προηγούμενης παραγράφου δεν εφαρμόζεται αν ορίζεται διαφορετικά σε νόμους ή συμβάσεις στις οποίες έχει συμπράξει ο Υπουργός Οικονομικών.
  Στις περιπτώσεις αυτές οι τράπεζες ή άλλα πιστωτικά ιδρύματα υποχρεούνται να αναγγέλλουν αμέσως τη γενόμενη εγγραφή στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους. Για τη χρέωση των λογαριασμών αυτών απαιτείται η έγκριση του Υπουργού Οικονομικών.











Συμψηφιστικές εγγραφές
  ’ρθρ.63.-1.Όλες οι συμψηφιστικές εγγραφές χρεώσεως των εξόδων και πιστώσεως των εσόδων του Προϋπολογισμού, καθώς και χρεωπιστώσεως των εκτός Προϋπολογισμού λογαριασμών, ενεργούνται από το Γραφείο Συμψηφισμών του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, που υποβάλλει μηνιαίους και ετήσιους λογαριασμούς και τα σχετικά δικαιολογητικά στο Ελεγκτικό Συνέδριο.
  Τα δικαιολογητικά των εγγραφών του Γραφείου Συμψηφισμών, όπου δεν ορίζεται διαφορετικά, ορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
  2.Υπόλογος έναντι του Ελεγκτικού Συνεδρίου λογίζεται, για μεν το λάθος της εντολής προς τις τράπεζες ή άλλα πιστωτικά ιδρύματα, το όργανο που εκδίδει την εντολή, για δε τη μη σύννομη κατά τα λοιπά συμψηφιστική εγγραφή, ο προϊστάμενος του γραφείου της προηγούμενης παραγράφου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ
Δημόσιο Χρέος και Δημόσια Πίστη
Δάνεια
  ’ρθρ.64.-1.Στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους τηρούνται λογαριασμοί των υποχρεώσεων του Δημοσίου, που προέρχονται από δάνεια και εγγυήσεις. Οι λογαριασμοί αυτοί τηρούνται για κάθε δάνειο χωριστά.
  Από τους λογαριασμούς αυτούς πρέπει να προκύπτει:
  α)Η χρονολογία της συνομολόγησης ή έκδοσης, καθώς επίσης και η ημερομηνία λήξης.
  β)Το αρχικό κεφάλαιο, το επιτόκιο και η χρονολογία από την οποία υπολογίζεται ο τόκος.
  γ)Το δάνειο ή μέρος αυτού που μετατρέπεται, εξοφλείται, εξαγοράζεται ή ρυθμίζεται κάθε φορά με άλλον τρόπο.
  2.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών δύναται να τηρούνται τα έσοδα, οι πληρωμές και οι δαπάνες που προκύπτουν από τη διαχείριση του δημόσιου χρέους και την εν γένει εξυπηρέτηση της δημόσιας πίστης και σε λογαριασμούς που συνιστώνται εκτός Προϋπολογισμού.
  Με τις ίδιες αποφάσεις καθορίζεται ο τρόπος λειτουργίας των συνιστώμενων λογαριασμών, η σύνδεσή τους με τον Κρατικό Προϋπολογισμό και κάθε άλλη λεπτομέρεια, κατά παρέκκλιση των διατάξεων του παρόντος νόμου.
  3.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, ρυθμίζονται θέματα σχετικά με :
  α)τη σύναψη των δημόσιων δανείων.
  β)τις δαπάνες γενικά συνομολόγησης ή έκδοσης των δανείων.
  
  
γ)την προμήθεια κάθε είδους υλικού απαραίτητου για τη σύναψη και εξυπηρέτηση των δανείων.
  δ)τη διαχείριση των δανείων.
  ε)την πραγματοποίηση και εξυπηρέτηση των δανείων, καθώς και τον τρόπο τακτοποίησης των εξόδων που πραγματοποιούνται για τη σύναψη και εξυπηρέτησή τους.
  στ)κάθε άλλο θέμα σχετικό με τα δάνεια του Δημοσίου.
  Με τις αποφάσεις αυτές μπορεί να ορίζεται η πραγματοποίηση των ανωτέρω δαπανών, κατά παρέκκλιση των διατάξεων του παρόντος νόμου.
Εγγυήσεις
  ’ρθρ.65.-1.Στην αρμόδια για τις εγγυήσεις του Δημοσίου Διεύθυνση του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους τηρούνται ειδικά βιβλία παρακολούθησης των παρεχομένων εγγυήσεων, στα οποία καταχωρούνται όλα τα στοιχεία που αφορούν την πορεία των σχέσεων του Δημοσίου από τις εγγυήσεις αυτές.
  2.Το Ελληνικό Δημόσιο, ως εγγυητής, προβαίνει σε εξόφληση των υποχρεώσεών του, που απορρέουν από την κατάπτωση της εγγύησής του μετά από προηγούμενη βεβαίωση, ως εσόδων του, των σχετικών ποσών στην αρμόδια Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.) και με βάση τα δικαιολογητικά που καθιστούν δυνατή τη βεβαίωση και την πλήρη υποκατάστασή του στα δικαιώματα του δανειστή ή πιστωτή, τόσο κατά του πρωτοφειλέτη όσο και κατά των εγγυητών και λοιπών συνυποχρέων.
  3.Εάν η εγγύηση δεν χορηγήθηκε εγκύρως λόγω πταίσματος του δανειστή ή πιστωτή, το Δημόσιο ελευθερώνεται και τυχόν εντολές πληρωμής, λόγω κατάπτωσης της εγγύησης, ανακαλούνται και εκπίπτονται από τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες, όπου έχουν βεβαιωθεί τα αντίστοιχα ποσά, με μέριμνα της αρμόδιας Διεύθυνσης του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  4.Τα αναγκαία δικαιολογητικά, που καθιστούν δυνατή τη βεβαίωση και την πλήρη υποκατάσταση του Δημοσίου στα δικαιώματα του δανειστή ή πιστωτή, ο χρόνος και ο τρόπος βεβαίωσης, οι περιπτώσεις έκπτωσης από την αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου Οικονομικών βεβαιωμένων ήδη οφειλών και κάθε άλλο σχετικό θέμα, καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
  5.Οι απαιτήσεις του Δημοσίου ως εγγυητή που υποκαταστάθηκε πλήρως στα δικαιώματα του δανειστή ή πιστωτή, κατά του οφειλέτη, κατά του εγγυητή και κατά των λοιπών συνυποχρέων, οι οποίες βεβαιώνονται "εν στενή εννοία" από της ισχύος του νόμου αυτού στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.), παραγράφονται μετά την παρέλευση 10 ετών από το τέλος του οικονομικού έτους μέσα στο οποίο, μετά την εν στενή εννοία βεβαίωσή τους, κατέστησαν ληξιπρόθεσμες.
  Οι απαιτήσεις του Δημοσίου από την ίδια ως άνω αιτία που έχουν βεβαιωθεί στις Δ.Ο.Υ. μέχρι την ημέρα έναρξης της ισχύος του νόμου αυτού παραγράφονται μετά την παρέλευση 10 ετών από τη λήξη του έτους δημοσίευσής τους.



(Μετά τη σελ. 106,02) Σελ. 106,03
Τεύχος 1240-Σελ.23

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΕΝΔΕΚΑΤΟ
Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες -
Ειδικοί Ταμίες
Αρμοδιότητες των Δημόσιων Οικονομικών 
Υπηρεσιών σε θέματα 
εισπράξεων και πληρωμών
  ’ρθρ.66.-1.Οι Δημόσιες Οικονομικές υπηρεσίες σε θέματα εισπράξεων και πληρωμών ενεργούν:
  α)την είσπραξη των εσόδων και την πληρωμή των εξόδων του Κράτους, καθώς και τη διαχείριση των ενσήμων, αξιών και κάθε υλικού του οποίου η πώληση ανατίθεται αρμοδίως σε αυτές.
  β)την είσπραξη εσόδων για λογαριασμό άλλων Δημόσιων Οικονομικών Υπηρεσιών και 
  γ)πληρωμές στους δικαιούχους ποσών που αποστέλλονται σε αυτές από άλλες Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες, κατά τα οριζόμενα με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  2.Η μεταξύ των Δημόσιων Οικονομικών Υπηρεσιών διακίνηση χρημάτων του Δημοσίου καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
Λειτουργία, λογιστικό σύστημα των Δημόσιων 
Οικονομικών Υπηρεσιών
  ’ρθρ.67.-1.Με προεδρικά δ/τα, που εκδίδονται μετά από πρόταση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται;
  α)Η διάρθρωση και λειτουργία των Δημόσιων Οικονομικών Υπηρεσιών.
  β)Τα καθήκοντα και οι ευθύνες των προϊσταμένων των Δημόσιων Οικονομικών Υπηρεσιών, του προσωπικού αυτών και των υπολόγων.
  γ)Το λογιστικό σύστημα των Δημόσιων Οικονομικών Υπηρεσιών, τα τηρούμενα από αυτές λογιστικά και διαχειριστικά βιβλία και ο τρόπος τηρήσεως αυτών.
  2.Οι προϊστάμενοι των Δημόσιων Οικονομικών Υπηρεσιών οφείλουν να ζητούν από τα οικεία Αστυνομικά Τμήματα τη φρούρηση των καταστημάτων, καθώς και τη συνδρομή αυτών κατά τη μεταφορά χρημάτων, ενσήμων, αξιών και υλικού.
Εισπράξεις - Πληρωμές
  ’ρθρ.68.-1.Οι εισπράξεις των Δημόσιων Οικονομικών Υπηρεσιών κατατίθενται στην Τράπεζα της Ελλάδος και σε λογαριασμούς που ορίζονται από τον Υπουργό Οικονομικών. Σε χρέωση των λογαριασμών αυτών πραγματοποιούνται οι αναλήψεις των χρηματικών ποσών που απαιτούνται για την πληρωμή των δημόσιων δαπανών.
  
Σελ. 106,04
Τεύχος 1240-Σελ.24

  
"2. Η κατάθεση των ημερήσιων εισπράξεων και ο χρηματικός εφοδιασμός των δημόσιων οικονομικών υπηρεσιών, στις οποίες δεν εδρεύει πράκτορας ή διαχειριστής της Τράπεζας της Ελλάδος, μπορεί να πραγματοποιείται και μέσω των Εμπορικών Τραπεζών. Οι όροι, οι προϋποθέσεις και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του προηγούμενου εδαφίου καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών."

  Η μέσα σε "   " παρ.2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.4 άρθρ.41 Ν.2648/21-22 Οκτ.1998 (ΦΕΚ Α΄238),τόμος 30Α ,σελίδα 266,224.
"3. Τυχόν πλαστά χαρτονομίσματα, τα οποία διαπιστώνονται κατά την κατάθεση των εισπράξεων των Δ.Ο.Υ. στην Τράπεζα Ελλάδος, ή τις Εμπορικές Τράπεζες, αναπληρώνονται από το Δημόσιο, με τη διαδικασία της παρ.1 του άρθρου 37 του παρόντος νόμου, ύστερα από έρευνα και θετική εισήγηση του αρμόδιου Επιθεωρητή.
Οι υφιστάμενες συμβάσεις με ιδιώτες, για τη μεταφορά των χρημάτων των Δ.Ο.Υ., δεν θίγονται από τις διατάξεις του παρόντος νόμου, μέχρι τη λήξη της ισχύος τους.
Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των προηγούμενων εδαφίων."

  Η μέσα σε "   " παρ.3 προστέθηκε στο άρθρ.68 με την παρ.1 άρθρ.11 Ν.2954/2-2 Νοεμβρ.2001 (ΦΕΚ Α΄255),τόμος 27,σελίδα 194,800.
  
Υποβολή στοιχείων από τις Δημόσιες 
Οικονομικές Υπηρεσίες
  ’ρθρ.69.-Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, καθορίζονται τα στοιχεία και οι καταστάσεις που υποβάλλουν οι Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες στις αρμόδιες υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών, το περιεχόμενο και οι προθεσμίες υποβολής των καταστάσεων αυτών.
  Τα σχετικά με την υποβολή στο Ελεγκτικό Συνέδριο των μηνιαίων και ετήσιων λογαριασμών της διαχειρίσεως των υπολόγων των Δημόσιων Οικονομικών Υπηρεσιών, καθορίζονται από το Ελεγκτικό Συνέδριο.































Ειδικοί Ταμίες
  ’ρθρ.70.-Ειδικοί Ταμίες είναι οι δημόσιοι υπόλογοι οι εντεταλμένοι την είσπραξη ειδικών εσόδων δημόσιων υπηρεσιών ή και η πληρωμή δαπανών από τα έσοδα αυτά και εφόσον δεν λειτουργεί ιδιαίτερη Ταμειακή Υπηρεσία.
  Οι αρμοδιότητες, οι υποχρεώσεις και οι ευθύνες των Ειδικών Ταμιών, καθώς και τα τηρούμενα από αυτούς βιβλία καθορίζονται από τις ειδικές διατάξεις που διέπουν αυτούς, οι οποίες δύνανται να τροποποιούνται με προεδρικά δ/τα, που εκδίδονται με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών και του αρμόδιου υπουργού.
  Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, καθορίζεται ο χρόνος αποδόσεως στο Δημόσιο των εισπραττομένων από τους Ειδικούς Ταμίες εσόδων.
Χρηματικά υπόλοιπα Δημόσιων Οικονομικών 
Υπηρεσιών και Ειδικών Ταμιών.
  ’ρθρ.71.-Οι προϊστάμενοι των Δημόσιων Οικονομικών Υπηρεσιών και των Ειδικών Ταμιών εξακριβώνουν καθημερινά το χρηματικό υπόλοιπο των υπολόγων και συντάσσουν σχετική πράξη.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΩΔΕΚΑΤΟ
Απολογισμός - Ισολογισμός του Κράτους
Έννοια-Κατάρτιση Απολογισμού
  ’ρθρ.72.-1.Απολογισμός είναι ο νόμος στον οποίο εμφανίζονται τα αποτελέσματα της εκτελέσεως του Προϋπολογισμού των εσόδων και εξόδων του Κράτους κάθε οικονομικού έτους και με τον οποίο εγκρίνονται οι σημειωθείσες κατά το ίδιο έτος υπερβάσεις πιστώσεων.
  2.Ο Απολογισμός καταρτίζεται από το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, βάσει των στοιχείων που υποβάλλουν σε αυτό οι αρμόδιες υπηρεσίες, αφού ληφθούν υπόψη και οι αναγγελθείσες, μέχρι τέλος Αυγούστου του έτους κατά το οποίο καταρτίζεται ο Απολογισμός, μεταβολές που έχει επιφέρει το Ελεγκτικό Συνέδριο στις διαχειριστικές πράξεις των υπολόγων.
Περιεχόμενο Απολογισμού
  ’ρθρ.73.-1.Ο Απολογισμός εμφανίζει:
  α)Όσον αφορά τα έσοδα, το σύνολο κατ' είδος (κωδικό αριθμό) των προϋπολογισθέντων, των βεβαιωθέντων, των διαγραφέντων, των υπόλοιπων των βεβαιωθέντων μετά την αφαίρεση των διαγραφέντων, των εισπραχθέντων και των υπολοίπων που απέμειναν για είσπραξη.
  β)Όσον αφορά τα έξοδα, το σύνολο κατά φορέα, ειδικό φορέα και είδος δαπάνης (κωδικό αριθμό) των πιστώσεων που έχουν προϋπολογισθεί, των πιστώσεων όπως έχουν διαμορφωθεί, των εξόδων που έχουν πληρωθεί, των πιστώσεων που δεν έχουν διατεθεί και των τυχόν υπερβάσεων από τις πιστώσεις όπως έχουν διαμορφωθεί.
  
  
2.Τα έσοδα και τα έξοδα κατατάσσονται στον Απολογισμό με τον ίδιο τρόπο που κατατάσσονται στον Προϋπολογισμό.
Έννοια-Κατάρτιση Ισολογισμού
  ’ρθρ.74.-1.Ισολογισμός είναι ο νόμος στον οποίο εμφανίζονται οι λογαριασμοί τόσο του Προϋπολογισμού όσο και οι εκτός αυτού, που έχουν σχέση με τη χρηματιστική διαχείριση του Δημοσίου, μπορεί δε να περιλαμβάνονται και λογαριασμοί άλλων περιουσιακών στοιχείων του Δημοσίου.
  2.Ο Ισολογισμός καταρτίζεται από το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, βάσει των στοιχείων που υποβάλλουν σε αυτό οι αρμόδιες υπηρεσίες, αφού ληφθούν υπόψη και οι αναγγελθείσες, μέχρι τέλους Αυγούστου του έτους κατά το οποίο καταρτίζεται ο Ισολογισμός , μεταβολές που έχει επιφέρει το Ελεγκτικό Συνέδριο στις διαχειριστικές πράξεις των υπολόγων.
Περιεχόμενο Ισολογισμού
  ’ρθρ.75.-1.Ο Ισολογισμός εμφανίζει:
  α)Το τελικό υπόλοιπο που έχει προκύψει από την εκτέλεση του Γενικού Προϋπολογισμού μέχρι την έναρξη του έτους στο οποίο αναφέρεται ο Ισολογισμός.
  β)Την εκτέλεση του Προϋπολογισμού του προηγούμενου έτους, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 14 παρ. 1, καθώς και την εκτέλεση του Προϋπολογισμού του έτους που αφορά ο Ισολογισμός μέχρι την 31η Δεκεμβρίου.
  γ)Το υπόλοιπο κατά την 31η Δεκεμβρίου του προηγούμενου έτους, την κίνηση του έτους για το οποίο καταρτίζεται ο Ισολογισμός και το κατά την 31η Δεκεμβρίου νέο υπόλοιπο των εκτός Προϋπολογισμού λογαριασμών του Δημοσίου, του δημόσιου χρέους και των παρασχεθεισών από το Κράτος εγγυήσεων.
  2.Στον Ισολογισμό προσαρτώνται αναλυτικοί πίνακες των λογαριασμών του Δημοσίου, των αποτελεσμάτων των Προϋπολογισμών των προηγούμενων ετών και του τυχόν χρηματικού υπολοίπου σε δικαιολογητικά, κατά κατηγορίες.
  Έλεγχος Απολογισμού και Ισολογισμού 
από το Ελεγκτικό Συνέδριο και 
υποβολή αυτών στη Βουλή
  ’ρθρ.76.-1.Μέχρι το τέλος Σεπτεμβρίου ο Απολογισμός και ο Ισολογισμός αποστέλλονται από τον Υπουργό Οικονομικών στο Ελεγκτικό Συνέδριο, το οποίο μετά τη διαπίστωση της ορθότητάς τους, τους επιστρέφει στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους μέσα σε ένα (1) μήνα από την ημέρα αποστολής μαζί με τη σχετική Διαδήλωση αυτού.
  2.Ο Απολογισμός και ο Ισολογισμός, στους οποίους επισυνάπτεται η Διαδήλωση του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εισάγονται από τον Υπουργό Οικονομικών για κύρωση στη Βουλή, το αργότερο μέχρι τέλους Νοεμβρίου.

(Μετά τη σελ. 106,04) Σελ. 106,05
Τεύχος 1240-Σελ.25
  
Αν η Διαδήλωση του Ελεγκτικού Συνεδρίου δεν έχει αποσταλεί μέσα στην προθεσμία της προηγούμενης παραγράφου, ο Απολογισμός και ο Ισολογισμός εισάγονται και χωρίς αυτή.
  Επί της Διαδηλώσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου ο Υπουργός Οικονομικών, με έκθεσή του, διατυπώνει απόψεις και σχόλια στις παρατηρήσεις του 
Ελεγκτικού συνεδρίου. Η έκθεση αυτή συνοδεύει τον Απολογισμό και Ισολογισμό του Κράτους μαζί με τη Διαδήλωση, προς ενημέρωση της Βουλής.
Ετήσια έκθεση εσόδων - εξόδων προς τη Βουλή
  ’ρθρ.77.-Οι παρατηρήσεις του Ελεγκτικού Συνεδρίου επί της οικονομικής διαχείρισης του κράτους, που περιέχονται στην ετήσια έκθεσή του, γνωστοποιούνται απαραίτητα, πριν από την εγχείριση της έκθεσης στον πρόεδρο της Βουλής, στους διατάκτες υπουργούς, μέσω του Υπουργού Οικονομικών.
  Οι απαντήσεις των υπουργών περιλαμβάνονται σε ιδιαίτερο τεύχος και αποστέλλονται μερίμνει του Υπουργού Οικονομικών, μέσα σε διάστημα 2 μηνών από τη γνωστοποίηση της έκθεσης, στον πρόεδρο του Ελεγκτικού συνεδρίου, ο οποίος στη συνέχεια τις διαβιβάζει, μαζί με την ετήσια έκθεση του Ελεγκτικού Συνεδρίου, στον Πρόεδρο της Βουλής.
  Η ετήσια έκθεση του Ελεγκτικού Συνεδρίου μαζί με τις απαντήσεις των διατακτών υπουργών συνδημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Μηνιαία αποτελέσματα διαχειρίσεως
  ’ρθρ.78.-Από το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους, καταρτίζονται κάθε μήνα και δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως συνοπτικοί πίνακες από τους οποίους πρέπει να προκύπτει;
  α)η πορεία της εκτελέσεως του Προϋπολογισμού και 
  β)η εξέλιξη των εκτός Προϋπολογισμού λογαριασμών του Δημοσίου.
  Το περιεχόμενο των ανωτέρω πινάκων καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
Συμφωνίες για λογαριασμό του Δημοσίου - 
Παραγραφές - Κατασχέσεις - Εκχωρήσεις
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ ΤΡΙΤΟ
Συμφωνίες για λογαριασμό του Δημοσίου
  Σύμφωνα με την περ.β΄ παρ.2 άρθρ.1 ΠΔ 394/28 Νοεμβρ.-4 Δεκ.1996 (ΦΕΚ Α΄266), κατωτέρω σελίδα 258,720,οι προμήθειες αγαθών που δεν εντάσσονται στο ενιαίο πρόγραμμα προμηθειών εκτελούνται σύμφωνα με τις κατωτέρω διατάξεις των άρθρων 79-85 και συμπληρωματικώς σύμφωνα με τις διατάξεις του ως άνω ΠΔ.

Προϋποθέσεις συνάψεως συμβάσεων
  ’ρθρ.79.-Συμβάσεις, από τις οποίες 
δημιουργούνται υποχρεώσεις σε βάρος του Δημοσίου, δεν δύναται να συνομολογηθούν εάν δεν προβλέπονται από γενικές ή ειδικές διατάξεις ή δεν συντελούν στην εκπλήρωση των σκοπών του.
  
Σελ. 106,06
Τεύχος 1240-Σελ.26

Τύπος συμβάσεων
  ’ρθρ.80.-Για το κύρος συμβάσεως του Δημοσίου με αντικείμενο αξίας μεγαλύτερης των 400.000 δραχμών ή που γεννά διαρκή υποχρέωση αυτού, απαιτείται η κατάρτισή της να γίνει με ιδιωτικό τουλάχιστον έγγραφο. Το ανωτέρω ποσό μπορεί να τροποποιείται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Το προβλεπόμενο στην ως άνω διάταξη χρηματικό ποσό αναπροσαρμόσθηκε και καθορίσθηκε από 1.1.2002 σε δύο χιλιάδες πεντακόσια (2.500) ευρώ με την αριθ.2/59649 /0026/17-22 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1427) απόφαση Υπουργού Οικονομικών.
  Επί συμβάσεως, η αποδοχή της προτάσεως δύναται να γίνει και με χωριστό έγγραφο, η υπό του αντισυμβαλλομένου όμως του Δημοσίου εκπλήρωση της παροχής του αίρει την εκ της ελλείψεως του γραπτού τύπου της αποδοχής ακυρότητα της συμβάσεως.
Εκπροσώπηση Δημοσίου
  ’ρθρ.81.-Επιφυλασσομένης της ισχύος ειδικών διατάξεων κάθε σύμβαση του Δημοσίου καταρτίζεται μόνο υπό του αρμόδιου Διατάκτη ή υπό του ειδικώς εξουσιοδοτημένου από αυτόν δημόσιου οργάνου.
  Η εξουσιοδότηση πρέπει να είναι γραπτή και προγενέστερη του χρόνου καταρτίσεως της συμβάσεως.



































Διαδικασίες σύναψης συμβάσεων
  ’ρθρ.82.-1.Για κάθε σύμβαση του Δημοσίου που συνεπάγεται έσοδο ή δαπάνη αυτού, αν δεν ορίζεται διαφορετικά με ειδική διάταξη, προηγείται η προβλεπόμενη από τις κατά περίπτωση ισχύουσες διατάξεις διαδικασία του ανοικτού ή κλειστού διαγωνισμού.
  Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η σύναψη συμβάσεων προμήθειας προϊόντων, παροχής υπηρεσιών ή εκτέλεσης έργων με συνοπτική διαδικασία ή διαπραγμάτευση.
  2.Κατά τα στάδια αυτών των διαδικασιών για τη σύναψη των ανωτέρω συμβάσεων, οι αναθέτουσες αρχές επιβάλλεται να αναφέρονται σε σαφή και αμερόληπτα κριτήρια επιλογής ώστε να μην υπάρχουν διακρίσεις μεταξύ των διαφόρων προσφερόντων, ανεξάρτητα από το ύψος του προϋπολογισμού της διαδικασίας που ακολουθείται η από τη φύση των δραστηριοτήτων της αναθέτουσας αρχής.
  3.Οι διαδικασίες για τη σύναψη συμβάσεων προμηθειών προϊόντων που εντάσσονται στο ενιαίο πρόγραμμα κρατικών προμηθειών του Υπουργείου Εμπορίου ορίζονται από τις ειδικές περί προμηθειών του Δημοσίου ισχύουσες διατάξεις.
  4.Οι διαδικασίες σύναψης συμβάσεων παροχής υπηρεσιών, έργων, καθώς και των συμβάσεων προμήθειας προϊόντων που δεν εντάσσονται στο ενιαίο πρόγραμμα προμηθειών του Υπουργείου Εμπορίου ή σε άλλες ειδικές διατάξεις, ρυθμίζονται με τις διατάξεις του παρόντος.
Διαγωνισμός - Εξαιρέσεις
  Σύμφωνα με την παρ.2 άρθρ.37 ΠΔ 346/30 Σεπ-12 Οκτ 1998 (ΦΕΚ Α΄230),κατωτέρω σελίδα 258,90, ελλείψει ειδικών διατάξεων,το κατωτέρω άρθρο εφαρμόζεται για τις δημόσιες συμβάσεις υπηρεσιών το ύψος των οποίων, εκτός ΦΠΑ,είναι κατώτερο του ορίου που αναφέρεται στο άρθρ.7 παρ.1 του ως άνω ΠΔ.
  Για την κατά παρέκκλιση των διατάξεων του κατωτέρω άρθρ.83 σύναψη σύμβασης με απευθείας ανάθεση για παροχή υπηρεσιών τεχνογνωσίας εμπειρίας και εξειδικευμένων τεχνικών γνωμών για το σύστημα C4i βλ.Ν.3283/2-2 Νοε 2004 (ΦΕΚ Α΄210),τόμος 12, σελίδα 58,311.  
  Σύμφωνα δε με το άρθρ.28 Ν.3669/12-18 Ιουν.2008 (ΦΕΚ Α΄116),τόμος 23,σελίδα, η απ'ευθείας ανάθεση ή διαγωνισμός μεταξύ περιορισμένου αριθμού προσκαλουμένων εργοληπτικών επιχειρήσεων για την κατασκευή δημοσίου έργου και αποτελεί εξαιρετική διαδικασία και επιτρέπεται όταν συντρέχουν οι  προϋποθέσεις της παρ.1 του κατωτέρω άρθρου,όπως κάθε φορά ισχύουν.

  ’ρθρ.83.-1.Επιτρέπεται η με απευθείας ανάθεση σύναψη σύμβασης προμήθειας προϊόντων, παροχής υπηρεσιών ή εκτέλεσης έργων για ετήσια δαπάνη μέχρι ποσού 1.500.000 δραχμών.
  Από το ποσό αυτό και μέχρι 4.000.000 δρχ. απαιτείται διαγωνισμός με συνοπτική διαδικασία (πρόχειρος) που θα διενεργείται από τριμελή επιτροπή.
  ’νω του ποσού των 4.000.000 δρχ. απαιτείται σύναψη σύμβασης για προμήθεια προϊόντων, παροχή υπηρεσιών ή εκτέλεση έργων κατόπιν διενέργειας τακτικού διαγωνισμού (ανοιχτού ή κλειστού), βάσει της ισχύουσας νομοθεσίας.
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών τα ανωτέρω ποσά δύναται να αναπροσαρμόζονται.
  Σύναψη σύμβασης παροχής υπηρεσιών με την ίδια διαδικασία γίνεται και στην περίπτωση μικτής προμήθειας, κατά την οποία η αξία των παρεχομένων υπηρεσιών υπερβαίνει την αξία των προϊόντων.
  Για την αύξηση ή/και τον ορισμό σε ευρώ των χρηματικών ποσών του ως άνω άρθρου 83 παρ.1,βλ.τις αριθ.2024710/602/0026/8 Απρ.-7 Μαι 1998 (ΦΕΚ Β΄431) και αριθ. 2/45564/0026/31 Ιουλ- 10 Αυγ.2001 (ΦΕΚ Α΄1066) αποφάσεις Υπουργού Οικονομικών, κατωτέρω αριθ.83 και 100γ. 
  2.Επιτρέπεται με έγκριση του αρμόδιου οργάνου η σύναψη σύμβασης παροχής υπηρεσιών με διαπραγμάτευση ύστερα από δημοσίευση σχετικής προκήρυξης.
  α)Όταν κατά τη διενέργεια διαγωνισμού οι προσφορές που έχουν υποβληθεί είναι άκυρες ή απαράδεκτες και η επανάληψη του διαγωνισμού κρίνεται από το όργανο που έχει διακηρύξει το διαγωνισμό ασύμφορη για το Δημόσιο.
  
  
  
Στην περίπτωση αυτή οι όροι της διακήρυξης του διεξαχθέντος διαγωνισμού επιτρέπεται να μεταβληθούν, κατά την απευθείας ανάθεση, μόνο για να καταστούν πιο συμφέροντες για το Δημόσιο.
  β)Σε εξαιρετικές περιπτώσεις όταν πρόκειται για υπηρεσίες, που η φύση τους ή αστάθμητοι παράγοντες δεν επιτρέπουν μία προκαταρκτική συνολική τιμολόγηση.
  γ)Όταν η φύση των παρεχομένων υπηρεσιών, ιδίως δε στην περίπτωση πνευματικών ή χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών, δεν παρέχει τη δυνατότητα διατύπωσης αυτών με ακρίβεια, ούτως ώστε να συναφθεί σύμβαση με επιλογή της καλύτερης προσφοράς.
  3.Επιτρέπεται με έγκριση του αρμόδιου οργάνου η σύναψη σύμβαση παροχής υπηρεσιών με διαπραγμάτευση χωρίς δημοσίευση σχετικής προκήρυξης.
  α)στην περίπτωση που δεν έχει υποβληθεί καμμία προσφορά ή καμμία κατάλληλη προσφορά σε διαγωνισμό ανοικτό ή κλειστό.
  β)στην περίπτωση που για λόγους τεχνικούς, καλλιτεχνικούς ή σχετικούς με την προστασία αποκλειστικών δικαιωμάτων, η εκτέλεση των υπηρεσιών μπορεί να ανατεθεί μόνο σε συγκεκριμένο πρόσωπο.
  γ)στην περίπτωση που η σύμβαση αποτελεί συνέχεια ενός διαγωνισμού μελετών και σύμφωνα με τους εφαρμοζόμενους κανόνες θα πρέπει να ανατεθεί αυτή στο νικητή ενός διαγωνισμού ή σ' έναν από αυτούς.
  δ)στην περίπτωση που η έκτακτη και φανερά κατεπείγουσα ανάγκη, πλήρως αιτιολογημένη από την αρμόδια υπηρεσία, καθιστά αδύνατη την τήρηση των διατάξεων που αφορούν τη διενέργεια διαγωνισμού με την προϋπόθεση ότι το επείγον δεν θα απορρέει από δική της ευθύνη.
  ε)στην περίπτωση συμπληρωματικών υπηρεσιών που δεν περιλαμβάνονται στην πρώτη σύμβαση, αναγκαίων όμως λόγω απρόβλεπτων περιστάσεων κατά την εκτέλεση της υπηρεσίας της αρχικής σύμβασης.
  -όταν αυτές δεν μπορούν να διαχωριστούν από την κυρία σύμβαση ή 
  -όταν μπορούν να διαχωριστούν, είναι όμως απόλυτα αναγκαίες για την τελειοποίησή της.
  Οι συμπληρωματικές αυτές υπηρεσίες δεν μπορούν να υπερβαίνουν το 50% της αξίας της κύριας σύμβασης.
  στ)Στην περίπτωση νέων υπηρεσιών που συνιστούν επανάληψη παρόμοιων υπηρεσιών που είχαν ανατεθεί με τακτικό διαγωνισμό στον αρχικό ανάδοχο και αποτελούν συνέχεια ή συμπλήρωση της αρχικής σύμβασης, με την προϋπόθεση ότι δεν έχει παρέλθει 3τία από αυτή και εξασφαλίζονται οι ίδιοι όροι και προϋποθέσεις με δυνατότητα τιμαριθμικής αναπροσαρμογής.
  4.Οι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του παρόντος 
ισχύουν ανάλογα και για τη σύναψη συμβά-
σεων    προμηθειών     ή    έργων,   σε     συνδυασμό
  
(Μετά τη σελ. 106,06) Σελ. 106,07
Τεύχος 1240-Σελ.27

με τις ειδικές γι' αυτές ισχύουσες διατάξεις.
  5.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουν από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
Προκαταβολές του Δημοσίου
  ’ρθρ.84.-Επιτρέπεται η χορήγηση προκαταβολής με την υπογραφή της σύμβασης προμήθειας 
προϊόντων, παροχής υπηρεσιών ή εκτέλεσης έργων, εφόσον προβλέπεται απ' αυτήν και τις ισχύουσες διατάξεις, μέχρι ποσοστού 50% της συμβατικής αξίας.
  Η προκαταβολή είναι έντοκη και χορηγείται με την κατάθεση ισόποσης εγγυητικής επιστολής, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται το ύψος του επιτοκίου.
Ακυρότητα συμβάσεων
  ’ρθρ.85.-Η καθ' οιονδήποτε τρόπο παραβίαση των διατάξεων των άρθρ. 79 έως και 84 του 
παρόντος νόμου επάγεται την απόλυτη ακυρότητα της συμβάσεως. Από την ακυρότητα αυτής και τη σχετική παρανομία των οργάνων του Δημοσίου δεν γεννάται υποχρέωση αυτού προς αποζημίωση του αντισυμβαλλομένου , στην περίπτωση που τα αρμόδια όργανα εκ προθέσεως παραβίασαν τις σχετικές διατάξεις και αυτός γνώριζε την παρανομία ή συνετέλεσε στην παραβίαση των διατάξεων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
Παραγραφές-Κατασχέσεις-Εκχωρήσεις
Παραγραφή απαιτήσεων του Δημοσίου
  ’ρθρ.86.-1.Καμμία χρηματική απαίτηση του Δημοσίου δεν υπόκειται σε παραγραφή πριν να βεβαιωθεί πράγματι προς είσπραξη ως δημόσιο έσοδο στην αρμόδια Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία ή το αρμόδιο Τελωνείο (βεβαίωση εν στενή εννοία). Ο κανόνας αυτός δεν αλλοιώνεται από την τυχόν βραδεία τοιαύτη βεβαίωση.
  2.Η χρηματική απαίτηση του Δημοσίου μετά των συμβεβαιουμένων προστίμων παραγράφεται μετά πενταετία από τη λήξη του οικονομικού έτους μέσα στο οποίο βεβαιώθηκε εν στενή εννοία και κατέστη αυτή ληξιπρόθεσμη.
  3.Χρηματική απαίτηση του Δημοσίου που 
  α)απορρέει από σύμβαση που αυτό έχει καταρτίσει, περιλαμβανομένης και της συμβάσεως εκείνης που βασίζεται σε πρακτικό του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους περί εξωπτωχευτικής ρυθμίσεως του τρόπου καταβολής πτωχευτικών προς το Δημόσιο χρεών, η οποία εξομοιώνεται πλήρως με μεταπτωχευτική έννομη σχέση του πτωχού.
  
Σελ. 106,08
Τεύχος 1240-Σελ.28
  
β)απορρέει από τελεσίδικη απόφαση (αναγνωριστική ή καταψηφιστική) οποιουδήποτε δικαστηρίου.
  γ)γεννήθηκε συνεπεία άπιστης διαχειρίσεως,
  δ)απορρέει από διάταξη τελευταίας βουλήσεως,
  ε)αφορά σε περιοδικές παροχές, 
  στ)γεννήθηκε από καταλογισμό που έγινε από οποιαδήποτε αρμόδια δημόσια αρχή,
  ζ)γεννήθηκε από αυτοτελή πρόστιμα που επιβλήθηκαν από διοικητικές αρχές, 
  η)αφορά σε απόδοση παρακρατηθέντων ή για λογαριασμό αυτού εισπραχθέντων φόρων, τελών και δικαιωμάτων,
  θ)απορρέει από κατάπτωση εγγυήσεων τρίτων, παραγράφεται μετά εικοσαετία από τη λήξη του οικονομικού έτους μέσα στο οποίο έγινε η εν στενή εννοία βεβαίωση αυτής.
  4.Χρηματική απαίτηση του Δημοσίου, που περιήλθε σ' αυτό με οποιονδήποτε τρόπο και οποιαδήποτε αιτία, υπόκειται στην προβλεπόμενη από τις κείμενες διατάξεις, ανάλογα με την αιτία αυτής, παραγραφή, που δεν δύναται όμως, σε κάθε περίπτωση, να συμπληρωθεί στο πρόσωπο του Δημοσίου προ της παρόδου πέντε ετών από τη λήξη του οικονομικού έτους μέσα στο οποίο έγινε η εν στενή εννοία βεβαίωση αυτής.
  5.Απαιτήσεις του Δημοσίου εκ δασμών, φόρων, τελών και λοιπών δικαιωμάτων, η είσπραξη των οποίων έχει ανατεθεί στα Τελωνεία, εφόσον δεν έχουν βεβαιωθεί ή βεβαιώθηκαν ελλιπώς, παραγράφονται μετά παρέλευση τριετίας από της ημερομηνίας γέννεσης του απαιτητού της οφειλής.
  Απαιτήσεις του Δημοσίου από δασμούς, φόρους, τέλη και λοιπά δικαιώματα που βεβαιώθηκαν στα τελωνεία παραγράφονται μετά παρέλευση δεκαετίας από της λήξης του οικονομικού έτους εντός του οποίου αυτές βεβαιώθηκαν κατά τις ειδικότερες διατάξεις της τελωνειακής νομοθεσίας.
  Ως χρόνος γέννεσης της αξιώσεως για είσπραξη δασμών, φόρων τελών και λοιπών δικαιωμάτων επί εμπορευμάτων που βρίσκονται υπό τελωνειακή παρακολούθηση, την οποία επιβάλλει η προσωρινή εναπόθεση των εμπορευμάτων αυτών ή η υπαγωγή τους σε τελωνειακό καθεστώς, το οποίο συνεπάγεται τελωνειακή παρακολούθηση, θεωρείται για την παραγραφή το χρονικό σημείο, κατά το οποίο πραγματοποιείται η διαφυγή του εμπορεύματος από την τελωνειακή παρακολούθηση και όπου αυτό δεν είναι δυνατό, να προσδιοριστεί το χρονικό σημείο διαπίστωσης της διαφυγής.










Αναστολή παραγραφής 
     απαιτήσεων του Δημοσίου
  ’ρθρ.87.-1.Η παραγραφή των απαιτήσεων του Δημοσίου αναστέλλεται για τους λόγους που προβλέπονται από την ισχύουσα νομοθεσία.
  2.Η παραγραφή αυτή αναστέλλεται επίσης:
  α)Για χρονικό διάστημα ίσο με το χρόνο για τον οποίο είχε χορηγηθεί στον υπόχρεο ή σε συνυπόχρεο, κατά την τελευταία διετία της παραγραφής, αναστολή πληρωμής του χρέους του ή με διευκόλυνση τμηματικής καταβολής είτε με νόμο είτε με δικαστική απόφαση είτε με πράξη αρμόδιας αρχής, που εκδίδεται ύστερα από αίτηση του υποχρέου, ανεξάρτητα αν έχει συμμορφωθεί ή όχι, εν όλω ή εν μέρει, ο υπόχρεος.
  β)Για χρονικό διάστημα ίσο με το χρόνο κατά τον οποίο έχει εμποδισθεί το Δημόσιο να επιδιώξει την είσπραξη του χρέους με αναγκαστικά μέτρα, λόγω αναστολής εκτελέσεως που έχει χορηγηθεί με διάταξη νόμου. Και στις δύο περιπτώσεις (α΄ και β΄), η παραγραφή συνεχίζεται μετά τη λήξη της αναστολής της και σε καμμία περίπτωση δεν συμπληρώνεται πριν περάσει ένα έτος από τη λήξη είτε της αναστολής πληρωμής ή της παραβιάσεως της υποχρεώσεως τμηματικής καταβολής είτε της αναστολής λήψεως των αναγκαστικών μέτρων αντίστοιχα.
  γ)Κατά τη διάρκεια ανηλικότητας του οφειλέτη ή και δύο έτη μετά την ενηλικίωση αυτού, αν η κληρονομία στερείται ενεργητικού, ανεξαρτήτως της υπάρξεως ή μη κηδεμόνα ή επιτρόπου του ανηλίκου.
  3.Ο χρόνος της παραγραφής κάθε απαιτήσεως του Δημοσίου παρατείνεται για δύο έτη, σε περίπτωση που ο οφειλέτης κατά την τελευταία διετία του χρόνου της παραγραφής διέμεινε στο εξωτερικό για χρόνο μεγαλύτερο του μηνός συναπτώς ή μη.
  4.Σε περίπτωση δικαστικής αμφισβητήσεως από οποιονδήποτε είτε του νόμιμου τίτλου γενικά της απαιτήσεως του Δημοσίου είτε της νομιμότητας της βεβαιώσεως αυτής εν στενή εννοία είτε της για οποιονδήποτε λόγο εγκυρότητας πράξεως της αναγκαστικής εκτελέσεως προς είσπραξη απαιτήσεως του δημοσίου (διοικητικής εκτελέσεως), η προβλεπόμενη παραγραφή της απαιτήσεως του Δημοσίου προς βεβαίωση (εν ευρεία εννοία) ή προς είσπραξη της βεβαιωμένης απαιτήσεώς του αναστέλλεται μέχρι της εκδόσεως επί της δικαστικής ταύτης διενέξεως τελεσίδικης δικαστικής αποφάσεως και δεν συμπληρώνεται αυτή, σε κάθε περίπτωση, προ της παρόδου ενός έτους από της επιμελεία των αντιδίκων του Δημοσίου κοινοποιήσεως με δικαστικό επιμελητή στον Προϊστάμενο της αρμόδιας Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας και τον Υπουργό Οικονομικών της τελεσίδικης δικαστικής αποφάσεως.
  Το ως άνω αποτέλεσμα επάγεται και η αίτηση του Δημοσίου προς το δικαστήριο όπως επιτρέψει την προσωπική κράτηση του οφειλέτη του.
  
  
Σε περίπτωση ακυρώσεως κατασχέσεως ή άλλης πράξεως της διοικητικής εκτελέσεως ή εντός της ανωτέρω προθεσμίας επανάληψη της ίδιας ή άλλης πράξεως της αναγκαστικής (διοικητικής) εκτελέσεως, επί του ιδίου ή άλλου περιουσιακού στοιχείου, του ιδίου ή άλλου προσώπου ευθυνομένου κατά το άρθρ. 88 παρ. 1 περίπτ. γ΄ του παρόντος, η δια της ακυρωθείσης πράξεως επελθούσα διακοπή της παραγραφής της απαιτήσεως λογίζεται ως μηδέποτε εξαλειφθείσα.
  Σύμφωνα με την παρ.2 άρθρ.20 Ν.2648/21-22 Δεκ.1998 (ΦΕΚ Α΄238),τόμος 30Α ,σελίδα 266,225,ο χρόνος παραγραφής των χρεών σύμφωνα με τα οριζόμενα στο ως άνω άρθρο αναστέλλεται και με την απόφαση παροχής διευκόλυνσης τμηματικής καταβολής.
Διακοπή παραγραφής απαιτήσεων 
του Δημοσίου
  ’ρθρ.88.-1.Την παραγραφή χρηματικής απαιτήσεως του Δημοσίου διακόπτει:
  α.Η κατάσχεση περιουσιακού στοιχείου του οφειλέτη ή συνοφειλέτη ή τρίτου εγγυητή αυτών και ανεξάρτητα αν αυτή ενεργείται εις χείρας αυτών ή εις χείρας τρίτου.
  β.Η έκδοση προγράμματος πλειστηριασμού, ανεξάρτητα από την κοινοποίηση ή μη αυτού στον καθ' ου έχει εκδοθεί το πρόγραμμα.
  γ.Η αναγγελία προς επαλήθευση στην πτώχευση είτε του οφειλέτη είτε φυσικού ή νομικού προσώπου μετ' αυτού συνυποχρέου ή για τα χρέη του οποίου ευθύνεται αυτό. Η αναγγελία στην πτώχευση επάγεται τη διακοπή, εφόσον κοινοποιείται είτε στο γραμματέα του πτωχευτικού δικαστηρίου είτε στο σύνδικο της πτωχεύσεως.
  Ειδικά, επί των μη προνομιακών απαιτήσεων του Δημοσίου, η παραγραφή αρχίζει και πάλι έξι μήνες από της επιμελεία του οφειλέτη κοινοποιήσεως με δικαστικό επιμελητή στον αρμόδιο προϊστάμενο Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας ή Τελωνείου της τελεσίδικης αποφάσεως περί επικυρώσεως του πτωχευτικού συμβιβασμού.
  Η ένωση των πιστωτών ή η αποκατάσταση του πτωχού, καθώς και η ανάκληση της περί κηρύξεως της πτωχεύσεως δικαστικής αποφάσεως ή η ακύρωση ή διάρρηξη του πτωχευτικού συμβιβασμού δεν επάγονται έναρξη εκ νέου της διακοπείσας με την αναγγελία παραγραφής.
  δ.Η αναγγελία προς κατάταξη σε πλειστηριασμό περιουσιακού στοιχείου του οφειλέτη ή των λοιπών ανωτέρω στη περίπτ. γ΄ αναφερόμενων προσώπων.
  ε.Η αναγγελία στον εκκαθαριστή κληρονομίας ή στον εκκαθαριστή διαλυθέντος νομικού προσώπου. Εάν επί διαλύσεως νομικού προσώπου δεν υπάρχει αμέσως γνωστός εκκαθαριστής βάσει του καταστατικού αυτού ή δικαστικής αποφάσεως, η παραγραφή της απαιτήσεως του Δημοσίου αναστέλλεται μέχρι ορισμού του εκκαθαριστή και έξι μήνες μετά τον ορισμό αυτού.
  στ.Η εγγραφή υποθήκης ή προσημειώσεως 
υποθήκης επί ακινήτου οποιουδήποτε από τα 
αναφερόμενα ανωτέρω στην περίπτ. γ΄ πρόσωπα.
Η εξάλειψη αυτών εντός του χρόνου της νέας 
παραγραφής, χωρίς τη γραπτή συναίνεση του 
Δημοσίου, δεν αναιρεί τη διακοπή για ένα 
έτος,    μετά     τη      γραπτή     γνωστοποίηση   υπό 

(Μετά τη σελ. 106,08) Σελ. 106,09
Τεύχος 1240-Σελ.29

του οφειλέτη προς την αρμόδια Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία της γενομένης εξαλείψεως.
  ζ.Από της ενάρξεως της κατά τον Κώδικα Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων διοικητικής (αναγκαστικής) εκτελέσεως μέχρι να καταστεί αμετάκλητος ο πίνακας κατατάξεως δανειστών, κάθε πράξη της εκτελέσεως και κάθε διαδικαστική ως προς τον πίνακα κατατάξεως πράξη των διαδίκων ή του δικαστηρίου. Η παραγραφή αρχίζει και πάλι έξι μήνες από της με δικαστικό επιμελητή, επιμελεία των αντιδίκων, κοινοποιήσεως στο Δημόσιο της επί του πίνακα κατατάξεως δανειστών αμετάκλητης δικαστικής αποφάσεως.
  2.Η άρση της κατασχέσεως ή εξάλειψη υποθήκης ή ανάκληση άλλης πράξεως διοικητικής ή αναγκαστικής εκτελέσεως από τις ανωτέρω, υπό της αρμόδιας Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας ή άλλης αρμόδιας προς τούτο διοικητικής αρχής, κατόπιν αιτήσεως του οφειλέτη ή άλλου εκ των αναφερόμενων προσώπων στην παρ. 1 περίπτ. γ΄ του παρόντος άρθρου, δεν εξαλείφει αναδρομικά τη διακοπή της παραγραφής.
  3.Επί περισσοτέρων συνοφειλετών, διαιρετώς ή εις ολόκληρον ευθυνομένων, περιλαμβανομένου και του εγγυητή, η διακοπή της παραγραφής της απαιτήσεως του Δημοσίου ως προς ένα εξ αυτών ενεργεί και κατά των λοιπών.
  4.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του παρόντος άρθρου οι κατά τις γενικές διατάξεις λόγοι διακοπής της παραγραφής ισχύουν και για τις απαιτήσεις του Δημοσίου.
Συνέπειες παραγραφής απαιτήσεων 
του Δημοσίου
  ’ρθρ.89.-Η παραγραφείσα απαίτηση του Δημοσίου αντιτάσσεται σε συμψηφισμό και για τρία έτη μετά τη συμπλήρωση της παραγραφής,. Κατά τα λοιπά η παραγραφή και επί της απαιτήσεως του Δημοσίιου έχει τις από την κείμενη νομοθεσία προβλεπόμενες συνέπειες, επιφυλασσομένης της ισχύος των διατάξεων του Ν.Δ. 356/1974 και των τροποποιητικών αυτού.
Παραγραφή απαιτήσεων 
κατά του Δημοσίου
  ’ρθρ.90.-1.Οποιαδήποτε απαίτηση κατά του Δημοσίου παραγράφεται μετά πενταετία, εφόσον από άλλη γενική ή ειδική διάταξη δεν ορίζεται βραχύτερος χρόνος παραγραφής αυτής.
  
Σελ. 106,10
Τεύχος 1240-Σελ.30
  
2.Η κατά του Δημοσίου απαίτηση προς επιστροφή αχρεωστήτως ή παρά το νόμο καταβληθέντος σ' αυτό χρηματικού ποσού παραγράφεται μετά τρία έτη, από της καταβολής. Για τα τελωνειακά έσοδα ισχύουν οι ειδικές διατάξεις του άρθρ. 30 του Νόμ. 1165/1918 του Τελωνειακού Κώδικα, όπως ισχύει. Οι διατάξεις της παρούσας παραγράφου εφαρμόζονται και επί ποσών που εισπράττονται από το Δημόσιο για λογαριασμό τρίτων. 
  3.Η απαίτηση οποιουδήποτε των επί σχέσει δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου υπαλλήλων του Δημοσίου, πολιτικών ή στρατιωτικών, κατ' αυτού, που αφορά σε αποδοχές ή άλλες κάθε φύσεως απολαβές αυτών ή αποζημιώσεις, έστω και αν βασίζεται σε παρανομία των οργάνων του Δημοσίου ή στις περί αδικαιολογήτου πλουτισμού διατάξεις, παραγράφεται μετά διετία από της γενέσεώς της.
  4.Η παραγραφή του καθόλου δικαιώματος των περιπτώσεων της παρ. 3 του παρόντος είναι δέκα ετών.
  5.Ο χρόνος παραγραφής των απαιτήσεων των 
συνταξιούχων εν γένει και βοηθηματούχων του Δημοσίου, καθώς και των κληρονόμων αυτών, από καθυστερούμενες συντάξεις, επιδόματα και βοηθήματα είναι δύο ετών, έστω και αν έχουν ενταλθεί εσφαλμένα.
  Οι εντελλόμενες δεδουλευμένες συντάξεις, βοηθήματα ή επιδόματα κατά την εκτέλεση, το πρώτο, πράξεων ή αποφάσεων κανονισμού συντάξεως ή βοηθήματος παραγράφονται σε δύο χρόνια που αρχίζουν μετά την παρέλευση τριμήνου από τη χρονολογία εκδόσεως της σχετικής πράξεως ή αποφάσεως.
  6.Χρηματική απαίτηση κατά του Δημοσίου, που έχει αναγνωρισθεί σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται από τη νομοθεσία περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ή που έχει βεβαιωθεί με τελεσίδικη δικαστική απόφαση ή για την οποία έχει εκδοθεί τίτλος πληρωμής, υπόκειται σε παραγραφή πέντε ετών, που αρχίζει από την αναγνώριση ή την τελεσιδικία ή την έκδοση του τίτλου πληρωμής, αντίστοιχα.

  Σύμφωνα με την παρ.4 άρθρ.15 Ν.3185/25-26 Σεπ 2003 (ΦΕΚ Α΄229),τόμος 22, σελίδα 178,41,τα ΕΛΤΑ και οι θυγατρικές τους εταιρείες δεν υπάγονται στις διατάξεις του ως άνω άρθρ.90.











Έναρξη παραγραφής απαιτήσεων 
κατά του Δημοσίου
  ’ρθρ.91.-Επιφυλασσομένης κάθε άλλης ειδικής διατάξεως του παρόντος, η παραγραφή οποιασδήποτε απαιτήσεως κατά του Δημοσίου αρχίζει από το τέλος του οικονομικού έτους μέσα στο οποίο γεννήθηκε και ήταν δυνατή η δικαστική επιδίωξη αυτής. Προκειμένου όμως περί δασμών, φόρων, τελών και λοιπών δικαιωμάτων που εισπράττονται στα Τελωνεία, η παραγραφή αρχίζει από της βεβαίωσης αυτών.
Αναστολή παραγραφής απαιτήσεων
 κατά του Δημοσίου
  ’ρθρ.92.-Οι περί αναστολής της παραγραφής διατάξεις των άρθρ. 257 έως 259 του Αστικού Κώδικα, εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά στον παρόντα νόμο, εφαρμόζονται και επί απαιτήσεων κατά του Δημοσίου.
  Η παραγραφή απαιτήσεως κατά του Δημοσίου αναστέλλεται για όσο χρόνο ο έχων την απαίτηση λόγω ανωτέρας βίας έχει εμποδισθεί να ασκήσει την αξίωση μέσα στο τελευταίο εξάμηνο του χρόνου της παραγραφής.
Διακοπή παραγραφής απαιτήσεων
 κατά του Δημοσίου
  ’ρθρ.93.-Με την επιφύλαξη ειδικών διατάξεων, η παραγραφή των χρηματικών απαιτήσεων κατά του Δημοσίου διακόπτεται μόνο:
  α)Με την υποβολή της υποθέσεως στο δικαστήριο ή σε διαιτητές, οπότε η παραγραφή αρχίζει εκ νέου από την τελευταία διαδικαστική πράξη των διαδίκων, του δικαστηρίου ή των διαιτητών.
  β)με την υποβολή στην αρμόδια δημόσια αρχή αιτήσεως για την πληρωμή της απαιτήσεως, οπότε η παραγραφή αρχίζει εκ νέου από τη χρονολογία που φέρει η έγγραφη απάντηση του Διατάκτη ή της αρμόδιας για την πληρωμή της απαιτήσεως αρχής.
  Αν η αρμόδια δημόσια αρχή δεν απαντήσει, η παραγραφή αρχίζει μετά πάροδο έξι μηνών από τη χρονολογία υποβολής της αιτήσεως.
  Υποβολή δεύτερης αιτήσεως δεν διακόπτει εκ νέου την παραγραφή.
  γ)Με την υποβολή αιτήσεως προς το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους για την αναγνώριση της απαιτήσεως, οπότε η παραγραφή αρχίζει εκ νέου από τη χρονολογία που φέρει η έγκριση ή μη από τον Υπουργό Οικονομικών του οικείου πρακτικού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους. Υποβολή δεύτερης αιτήσεως δεν διακόπτει εκ νέου την παραγραφή.
  δ)Με την επίδοση επιταγής για εκτέλεση, όπου αυτή επιτρέπεται.
  ε)Με την έκδοση τίτλου πληρωμής. Η ολική ή μερική συμψηφιστική εξόφληση δεν διακόπτει την παραγραφή.
  
  
στ)Με την αναγνώριση της απαιτήσεως υπό του Δημοσίου με πρακτικό του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, που έχει εγκριθεί από τον Υπουργό Οικονομικών. Αυτό ισχύει επί οποιασδήποτε απαιτήσεως κατά του Δημοσίου, συμπεριλαμβανομένης και της εκ του αδικαιολογήτου πλουτισμού.
Συνέπειες παραγραφής απαιτήσεων 
κατά του Δημοσίου
  ’ρθρ.94.-Η παραγραφείσα απαίτηση κατά του Δημοσίου δεν αντιτάσσεται για συμψηφισμό. Κάθε ποσό που κατέβαλε το Δημόσιο μετά την παραγραφή της απαιτήσεως κατ' αυτού, έστω και αν γνώριζε την παραγραφή, δικαιούται να το αναζητήσει.
  Παραίτηση του Δημοσίου από τη συμπληρωμένη παραγραφή ή η με οποιονδήποτε τρόπο αναγνώριση απ' αυτό της παραγεγραμμένης απαιτήσεως είναι άκυρη.
  Η παραγραφή λαμβάνεται υπόψη αυτεπάγγελτα από τα δικαστήρια.
Κατάσχεση εις χείρας του Δημοσίου 
και εκχώρηση
  ’ρθρ.95.-1.Η κατάσχεση χρηματικής απαιτήσεως εις χείρας του Δημοσίου, ως τρίτου, γίνεται, τηρουμένων και των λοιπών όρων και προϋποθέσεων οι οποίες προβλέπονται από την κείμενη νομοθεσία, με κοινοποίηση του κατασχετηρίου σωρευτικώς:
  α)στον υπουργό, ο οποίος είναι καθ' ύλην αρμόδιος εν σχέσει προς την αιτία της οφειλής του Δημοσίου, 
  β)στην αρμόδια για την πληρωμή της συγκεκριμένης οφειλής του Δημοσίου Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία ή στην οικεία χρηματική διαχείριση.
  γ)στην αρμόδια για τη συγκεκριμένη οφειλή του Δημοσίου Υπηρεσία Δημοσιονομικού Ελέγχου.
  δ)στις αρμόδιες για τη φορολογία τόσο του καθ' ου η κατάσχεση (δανειστή του Δημοσίου), όσο και του κατασχόντος, Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες.
  2.Στο κατασχετήριο εις χείρας του Δημοσίου, πρέπει αναγκαίως να αναφέρεται σαφώς η ακριβής αιτία της οφειλής του Δημοσίου, το πρόσωπο του δικαιούχου της σχετικής απαιτήσεως με την ακριβή διεύθυνσή του και το ποσό αυτής.
  3.Η κατάσχεση εις χείρας του Δημοσίου ολοκληρώνεται μόνο από της χρονολογίας της έγκυρης κοινοποιήσεως του κατασχετηρίου στον κατά την παρ. 1 του παρόντος αρμόδιο υπουργό, η οποία όμως, για να είναι έγκυρη, πρέπει αναγκαίως αφ' ενός να γίνει χρονικά τελευταία από τις αναφερόμενες στην ίδια παράγραφο λοιπές κοινοποιήσεις και αφ' ετέρου να συνοδεύεται από νόμιμα υπό αρμοδίου Δικαστικού επιμελητή επικυρωμένα αντίγραφα των επιδοτηρίων όλων των κατά τις διατάξεις του παρόντος άρθρου αναγκαίων προηγουμένων εγκύρων επιδόσεων του κατασχετηρίου αυτού στις λοιπές υπηρεσίες ή χρηματικές διαχειρίσεις.
  4.Οι διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται ανάλογα 
και επί αναγγελίας εκχωρήσεως απαιτήσεως 
κατά    του     Δημοσίου.    Η   αναγγελία    τοιαύτης 


(Μετά τη σελ. 106,10) Σελ. 106,11
Τεύχος 1240-Σελ.31

εκχωρήσεως πρέπει, επί ποινή ακυρότητας αυτής, να καταχωρίζεται στο κάτω μέρος του νόμιμα 
συντεταγμένου πρωτοτύπου ή επικυρωμένου αντιγράφου του εκχωρητηρίου εγγράφου.
  5.Η μη τήρηση των διατάξεων του παρόντος άρθρου επάγεται στην ακυρότητα της εις χείρας του Δημοσίου κατασχέσεως ή της προς αυτό αναγγελίας εκχωρήσεως απαιτήσεως, λαμβανομένων υπόψη υπό των δικαστηρίων και αυτεπάγγελτα. Επί άκυρης εις χείρας του κατάσχεσης, το Δημόσιο δεν υποχρεούται σε καμμία δήλωση.
  Σύμφωνα με το άρθρ.21 Ν.2972/27-27 Δεκ 2001 (ΦΕΚ Α΄291,τόμος 15Β ,σελ.70,911,οι διατάξεις του ως άνω άρθρου εφαρμόζονται ανάλογα και στις περιπτώσεις της κατάσχεσης εις χείρας του Ι.Κ.Α. ως τρίτου και της αναγγελίας της εκχώρησης απαιτήσεων τρίτων κατά του Ι.Κ.Α.
  Σύμφωνα με την παρ.3 άρθρ.9 Ν.3453/7-7 Απριλ.2006 (ΦΕΚ Α΄74),τόμος 27,σελίδα 220,92, σε περίπτωση μεταβίβασης εσόδων από το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων (Τ.Π.Δ.) κατά το άρθρο 14 παρ. 12 του ν. 2801/2000 δεν έχει εφαρμογή το ως άνω άρθρο 95.
  Σύμφωνα με το άρθρ.6 Ν.3581/21-28 Ιουν.2007 (ΦΕΚ Α΄140), τα δικαιώματα εκ των συμβάσεων μεταβίβασης κυριότητας ή άλλου εμπραγμάτου δικαιώματος ή παραχώρησης ενοχικού δικαιώματος επί ακινήτου έναντι ανταλλάγματος με ταυτόχρονη μίσθωση του ιδίου ακινήτου ή με ταυτόχρονη συμφωνία με τον αγοραστή να κατασκευάσει ή να ανακαινίσει ή να επισκευάσει επ'αυτού κτίριο και τα δικαιώματα εκ συμβάσεων μακροχρόνιας μίσθωσης και μικτών συμβάσεων δύνανται να ενεχυράζονται ή να εκχωρούνται κατά τις διατάξεις του Αστικού Κώδικα,μη εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρου 95. 
  
ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
ΣΧΕΣΕΙΣ ΜΕ ΤΗΝ ΕΥΡΩΠΑΪΚΗ ΕΝΩΣΗ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ ΠΕΜΠΤΟ
Δοσοληψίες - Διαχείριση και έλεγχος 
κοινοτικών πόρων
Αρμοδιότητες Υπουργού Οικονομικών
  ’ρθρ.96.-Ο Υπουργός Οικονομικών:
  α.Είναι αρμόδιος για τη διαμόρφωση και υποστήριξη των ελληνικών θέσεων κατά τη διαδικασία κατάρτισης, έγκρισης και εκτέλεσης του Γενικού Κοινοτικού Προϋπολογισμού αλλά και κατά την εξέταση από τα Κοινοτικά Όργανα θεμάτων δημοσιονομικού περιεχομένου.
  β.Ασκεί εποπτεία και έλεγχο επί της διαχείρισης των κονδυλίων που εισρέουν από την Ευρωπαϊκή Ένωση.
Απολήψεις από την 
    Ευρωπαϊκή Ένωση (Ε.Ε.)
  ’ρθρ.97.-Οι απολήψεις από την Ευρωπαϊκή Ένωση για προγράμματα, ενέργειες, δραστηριότητες ή πρωτοβουλίες που αφορούν δημόσιους φορείς συνιστούν έσοδα του Κρατικού Προϋπολογισμού, εφόσον οι σχετικές δαπάνες βαρύνουν τον Κρατικό Προϋπολογισμό, εμφανίζονται σ' αυτόν κατά τα οριζόμενα από τον Υπουργό Οικονομικών και εμπίπτουν στις γενικές διατάξεις περί εκτέλεσης του Κρατικού Προϋπολογισμού.
Αποδόσεις προς την Ευρωπαϊκή Ένωση
  ’ρθρ.98.-Οι αποδόσεις προς την Ευρωπαϊκή Ένωση συνιστούν δαπάνες του Κρατικού Προϋπολογισμού και εμφανίζονται σ' αυτόν κατά τα οριζόμενα από τον Υπουργό Οικονομικών.
Χρηματικές δοσοληψίες με την 
Ευρωπαϊκή Ένωση
  ’ρθρ.99.-Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ή με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών και των κατά περίπτωση αρμόδιων υπουργών, σε συνδυασμό με τις αντίστοιχες κοινοτικές διατάξεις, ρυθμίζεται ο τρόπος διεξαγωγής των χρηματικών δοσοληψιών, το άνοιγμα και η κίνηση των αναγκαίων λογαριασμών και κάθε άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  
Σελ. 106,12
Τεύχος 1240-Σελ.32

Τήρηση βιβλίων
  ’ρθρ.100.-Τα τηρούμενα βιβλία για την εξυπηρέτηση και παρακολούθηση των χρηματικών δοσοληψιών με την Ευρωπαϊκή Ένωση ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
Έλεγχος δαπανών
  ’ρθρ.101.-Στις δαπάνες των προγραμμάτων, δραστηριοτήτων ή πρωτοβουλιών που χρηματοδοτούνται μερικά ή ολικά από κοινοτικούς πόρους διενεργείται διαχειριστικός και ουσιαστικός έλεγχος από δημοσιονομικούς υπαλλήλους του Υπουργείου Οικονομικών σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις.
Αναζήτηση αχρεωστήτως καταβληθέντων
  ’ρθρ.102.-Χρηματοδοτήσεις, ενισχύσεις ή επιδοτήσεις σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα και φορείς που καταβάλλονται στα πλαίσια κοινοτικών πολιτικών από εθνικούς πόρους ή πόρους της Ευρωπαϊκής Ένωσης αναζητούνται από το Δημόσιο, εφόσον διαπιστωθεί από τα κατά περίπτωση αρμόδια όργανα ότι έχουν καταβληθεί αχρεωστήτως ή παρανόμως.
  Στις διατάξεις αυτές εμπίπτουν και τα ποσά που έχουν καταβληθεί μέχρι την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου.
  Τα ποσά που αναζητούνται για την αιτία αυτή βεβαιώνονται ως έσοδα του Κρατικού Προϋπολογισμού και εισπράττονται, σύμφωνα με τις διατάξεις του Κώδικα Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων, όπως αυτός ισχύει κάθε φορά.
  Οι εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις που αφορούν τη λήψη διοικητικών, αναγκαστικών και δικαστικών μέτρων για την είσπραξη εσόδων του Δημοσίου, εφαρμόζονται και στην προκειμένη περίπτωση.























Παραγραφή απαιτήσεων του Δημοσίου
  ’ρθρ.103.-Η αναζήτηση των χρηματικών ποσών του προηγουμένου άρθρου υπόκειται σε παραγραφή εντός πενταετίας από την ημερομηνία διαπίστωσης της αχρεώστητης ή παράνομης είσπραξης, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται από τις διατάξεις του κοινοτικού δικαίου.
  Τα καταλογισθέντα ποσά υπόκεινται σε εικοσαετή παραγραφή, εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά από τις διατάξεις του κοινοτικού δικαίου.
  Οι διατάξεις περί αναστολής, διακοπής και συνεπειών της παραγραφής του παρόντος νόμου, που ισχύουν για τις απαιτήσεις του Δημοσίου, εφαρμόζονται ανάλογα και για τις απαιτήσεις του άρθρου αυτού, εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά από τις διατάξεις του κοινοτικού δικαίου.
Διαδικασία είσπραξης 
 αχρεωστήτως καταβληθέντων
  ’ρθρ.104.-Τα όργανα έκδοσης της καταλογιστικής πράξης, ο τρόπος βεβαίωσης του αχρεωστήτως καταβληθέντος ποσού και απόδοσης ή επιστροφής αυτού στους δικαιούχους, το έντοκο ή μη της επιστροφής του ποσού, το ποσοστό του επιτοκίου, η χρονική αφετηρία υπολογισμού των τόκων, η βάση υπολογισμού των συναλλαγματικών ισοτιμιών, εφόσον οι πληρωμές έγιναν σε συνάλλαγμα, οι απαιτούμενες διαδικασίες, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ή για τα θέματα για τα οποία συντρέχει αρμοδιότητα και άλλων υπουργών, με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών και των κατά περίπτωση αρμόδιων καθ' ύλην υπουργών.
Υπόλογοι διαχειριστές
  ’ρθρ.105.-Οι διαχειριστές κοινοτικών πόρων θεωρούνται δημόσιοι υπόλογοι και υπόκεινται στις σχετικές διατάξεις περί δημοσίων υπολόγων του παρόντος νόμου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΚΑΤΟ ΕΚΤΟ
Τελικές και μεταβατικές διατάξεις
Ταμειακές υπηρεσίες Ο.Τ.Λ., Ν.Π.Δ.Δ. 
και τρίτων από Δ.Ο.Υ.
  ’ρθρ.106.-
"1.Η ταμειακή υπηρεσία των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης, που ανήκει στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων και διεξάγεται από τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες μέσω των γραφείων του που έχουν συσταθεί σε αυτές, εξακολουθεί να εκτελείται από τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεοίες, μέχρι την έναρξη λειτουργίας ίδιας υπηρεσίας, από κάθε δήμο ή κοινότητα με πληθυ-σμό μέχρι 5.000 κατοίκους και έως την 31.12.2003 για τους Δήμους με πληθυσμό άνω των 5.000 κατοίκων."

  Η παρ.1 άρθρ.106 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ.9 άρθρ.26 Ν.3013/1-1 Μαι 2002 (ΦΕΚ Α΄102),τόμος 35,σελίδα 84,350.
  Προγενέστερα η προθεσμία που προβλεπόταν από την ως άνω παράγραφο είχε διαδοχικά παραταθεί από:
  1.την παρ.11 άρθρ.11 Ν.2503/30-30 Μαι 1997 (ΦΕΚ Α΄107),τόμος 2,σελίδα 138,42.
  2.την παρ.9 άρθρ.25 Ν.2738/6-9 Σεπ 1999 (ΦΕΚ Α΄180),τόμος 2Α ,σελ.318,330.
  3.την παρ.8 άρθρ.11 Ν.2839/11-12 Σεπ 2000 (ΦΕΚ Α΄196),τόμος 1,σελίδα 116,31062.
  
  2.Από την 1η Ιανουαρίου του μεθεπόμενου από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου οικονομικού έτους, παύει η βεβαίωση και είσπραξη από τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες των εσόδων οργανισμών ή επιχειρήσεων ή νομικών προσώπων, που έχουν ενταχθεί στο δημόσιο τομέα και τρίτων, εκτός από τα έσοδα εκείνα που θα συμβεβαιώνονται και θα εισπράττονται στο εξής με τα έσοδα του Δημοσίου και σε κωδικό αριθμό εσόδου προϋπολογισμού.
  
  
3.Τα έσοδα νομικών προσώπων και τρίτων, που έχουν βεβαιωθεί ή θα βεβαιωθούν στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες μέχρι τη λήξη της κατά την προηγούμενη παράγραφο προθεσμίας, παραμένουν σ' αυτές μέχρι την οριστική είσπραξη.
  4.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, μπορεί να ανατεθεί στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες η είσπραξη των εσόδων των ειδικών δημόσιων υπηρεσιών, καθώς και των Ειδικών Ταμείων, των οποίων οι προϋπολογισμοί συνδημοσιεύονται με τον Κρατικό Προϋπολογισμό και εφόσον η είσπραξη των εσόδων τους δεν είναι δυνατή με δικά τους όργανα, καθώς και η είσπραξη εσόδων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και ιδιωτικού δικαίου και τρίτων. Με τις ίδιες αποφάσεις καθορίζεται και το ποσοστό συμμετοχής των ανωτέρω νομικών προσώπων δημοσίου και ιδιωτικού δικαίου και τρίτων στη δαπάνη για την είσπραξη των εσόδων που εισπράττονται για λογαριασμό τους.
Παραγραφή αξιώσεων που γεννήθηκαν 
μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου
  ’ρθρ.107.-1.Οι διατάξεις του παρόντος νόμου περί παραγραφής εφαρμόζονται επί απαιτήσεων που γεννώνται μετά την έναρξη της ισχύος του. Όσον αφορά όμως την αναστολή και τη διακοπή της παραγραφής, οι σχετικές διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται και επί απαιτήσεων που έχουν γεννηθεί πριν από την ισχύ αυτού, εάν τα επαγόμενα την αναστολή ή διακοπή γεγονότα έχουν συντελεσθεί μετά την ισχύ αυτού.
  2.Οι διατάξεις του παρόντος περί των συνεπειών της συμπληρωθείσας παραγραφής ισχύουν και επί απαιτήσεων που έχουν γεννηθεί πριν από την ισχύ αυτού, ανεξάρτητα από το χρόνο συμπληρώσεως της παραγραφής.
Υπόλοιπα λογαριασμών εκτός Προϋπολογισμού
  ’ρθρ.108.-Τα υφιστάμενα υπόλοιπα των 
εκτός Προϋπολογισμού λογαριασμών κατά την 31η Δεκ. 1995 και οι συμψηφιστικές εγγραφές που απαιτούνται για την τελική διαμόρφωσή τους καθορίζονται με αποφάσεις του υπουργού Οικονομικών.
Πληροφορική
  ’ρθρ.109.-1.Επιτρέπεται η χρήση μηχανογραφικών μέσων και συστημάτων πληροφορικής, 
βάσει ειδικών κατά περίπτωση προγραμμάτων, 
για την κατάρτιση και εκτέλεση του Κρατι-
κού Προϋπολογισμού, την παρακολούθηση του 
δημόσιου χρέους, των εγγυήσεων του Δημοσίου, 
των λογαριασμών, των παγίων και λοιπών 
προκαταβολών,  καθώς  και  για  οποιαδήποτε  άλλη






(Μετά τη σελ. 106,12) Σελ. 106,13
Τεύχος 1240-Σελ.33

περίπτωση, που προκύπτει από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος νόμου.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, 
εγκρίνεται η κατάρτιση των προγραμμάτων της προηγουμένης παραγράφου και καθορίζεται ο τρόπος ανάπτυξης αυτών, τα όρια προσπελάσεως των εμπλεκομένων σ' αυτά υπηρεσιών, οι ασφαλιστικές δικλείδες, ο τρόπος τήρησης των αναγκαίων στοιχείων και λογιστικών βιβλίων και κάθε άλλη λεπτομέρεια σχετική με την εφαρμογή των διατάξεων της προηγούμενης παραγράφου.
Δημόσιο Λογιστικό Σχέδιο
  ’ρθρ.110.-1.Για την καθολική και συστηματική οργάνωση και αποτύπωση των λογιστικών λειτουργιών του Δημοσίου, με βάση γενικά παραδεδειγμένες αρχές και μεθόδους, εισάγεται στο Δημόσιο Λογιστικό Σχέδιο.
  2.Το Λογιστικό Σχέδιο του Δημοσίου αποτελεί σύστημα κανόνων ταξινόμησης των λογιστικών μεγεθών, το οποίο αποβλέπει στην καθιέρωση διπλογραφικού συστήματος, στην τυποποίηση των τηρούμενων από το Δημόσιο λογαριασμών, στην αποτίμηση των περιουσιακών στοιχείων του Δημοσίου, των Ο.Τ.Α., Ν.Α. και λοιπών Ν.Π.Δ.Δ.,με βάση τις παραδεδεγμένες λογιστικές αρχές και μεθόδους, στη σύνταξη του Ισολογισμού. Απολογισμού του Κράτους και λοιπών οικονομικών καταστάσεων και στο σχεδιασμό γενικά της λογιστικής του Δημοσίου και των λοιπών φορέων του δημόσιου τομέα.
  3.Με το Λογιστικό Σχέδιο του Δημοσίου επιδιώκεται ο καθ' ομοιόμορφο τρόπο λογιστικός χειρισμός των συναλλαγών του Δημοσίου, η αληθής και ορθή απεικόνιση της οικονομικής κατάστασης και της περιουσιακής διάρθρωσης του Δημοσίου, η ορθή εκτίμηση της πιστοληπτικής ικανότητας αυτού, η Διευκόλυνση των μετ' αυτού συναλλασσομένων, η άντληση αξιόπιστων πληροφοριών κάθε φύσης για αξιοποίηση, τόσο από τις διάφορες υπηρεσίες, όσο και από τους διεθνείς οργανισμούς, η απλούστευση και διευκόλυνση των κάθε μορφής ελέγχων, η αύξηση της παραγωγικότητας και η σύνδεση αυτού με το Γενικό Λογιστικό Σχέδιο του ιδιωτικού τομέα.
  4.Με προεδρικό δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών, καθορίζονται οι βασικές αρχές του Λογιστικού Σχεδίου του Δημοσίου και το περιεχόμενό του. Με το ίδιο προεδρικό δ/γμα καθορίζονται, μέσα στα πλαίσια του Γενικού Λογιστικού Σχεδιασμού του Δημοσίου, οι επί μέρους λογαριασμοί, τα τηρούμενα βιβλία και ο τρόπος τήρησης αυτών και κάθε άλλη λεπτομέρεια.
  
Σελ. 106,14
Τεύχος 1240-Σελ.34

Ασφάλιση περιουσιακών στοιχείων 
του Δημοσίου
  ’ρθρ.111.-Το Δημόσιο δεν ασφαλίζει την κινητή και ακίνητη περιουσία του σε ασφαλιστικούς οργανισμούς και επιχειρήσεις.
  Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η ασφάλιση μόνο των κινητών και ακίνητων περιουσιακών στοιχείων του, που βρίσκονται στο εξωτερικό.
Εφαρμογή κειμένων διατάξεων
  ’ρθρ.112.-1.Μέχρι να εκδοθούν τα προεδρικά δ/τα ή οι κανονιστικές αποφάσεις που προβλέπονται από τις διατάξεις του παρόντος νόμου, τα σχετικά θέματα εξακολουθούν να ρυθμίζονται από τις ισχύουσες κατά την έναρξη της ισχύος αυτού όμοιες πράξεις.
  2.Εξαιρέσεις από τις διατάξεις του παρόντος νόμου ή τροποποίηση οποιωνδήποτε διατάξεων αυτού επιτρέπονται μόνο με ειδική αιτιολόγηση και τη σύμπραξη του Υπουργού Οικονομικών στην πρόταση του νόμου.
  3.Οι Μονές του Αγίου Όρους, διεπόμενες από ειδικό νομικό καθεστώς, δεν υπόκεινται στις διατάξεις του παρόντος νόμου.
Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.113.-Από της ισχύος του παρόντος νόμου καταργείται το Ν.Δ. 321/1969, όπως έχει τροποποιηθεί ή συμπληρωθεί, καθώς και κάθε διάταξη που αντιτίθεται στον παρόντα νόμο ή αναφέρεται σε θέματα που ρυθμίζονται απ' αυτόν.
  Εξαιρούνται οι διατάξεις που αναφέρονται στην εκτέλεση δημόσιων έργων, περιλαμβανομένων και των στρατιωτικών έργων και έργων οχυρώσεως της χώρας, στη διενέργεια κρατικών προμηθειών κατά τα σημεία που δεν τροποποιούνται δια του παρόντος, στις δαπάνες και προμήθειες των ενόπλων δυνάμεων, καθώς και στις δημόσιες επενδύσεις.


















Θέματα Φορολογίας Κεφαλαίου
  ’ρθρ.114.-1.(Καταργήθηκε το άρθρ. 16 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α΄ 43, τόμ. 27, σελ. 54,307).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 1078/1980, ΦΕΚ Α΄ 238, τόμ. 27, σελ. 54,17).
  3.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 2 άρθρ. 29 Ν.Δ. 118/1973, ΦΕΚ Α΄ 202, τόμ. 27Α, σελ. 296, 061).
  4.(Αντικαθίστανται τα δύο πρώτα εδάφια της παρ. 1 του δεύτερου άρθρου Νόμ. 1329/1983, ΦΕΚ Α΄ 25, τόμ. 7, σελ. 192,02).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 άρθρ. 23 Νόμ. 1828/1989, ΦΕΚ Α΄ 2, τόμ. 27Α, σελ. 296/115).
  6.(Αντικαθίστανται το δεύτερο και τρίτο εδάφια της παρ. 1 άρθρ. 17, Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ Α΄ 50, τόμ. 27Α, σελ. 296,113).
  7.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουν από 9.11.1995. Για τις υποθέσεις κληρονομιών των οποίων η επαγωγή επήλθε από 2ας Οκτ. 1995, η ισχύς αρχίζει από την ημερομηνία αυτή.
Τέλη κυκλοφορίας αυτοκινήτων οχημάτων
  ’ρθρ.115.-1.(Αντικαθίστανται οι παρ. 2 και 3 άρθρ. 36 Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ Α΄ 181, τόμ. 21Α, σελ. 208,9381).
  2-4.(Παρατίθεται ως σχόλιο στις παρ. 2 και 3 άρθρ. 36 Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ Α΄ 181, τόμ. 21Α, σελ. 208,9381).
Παράταση προθεσμίας
  ’ρθρ.116.-1.Η προθεσμία για την έκδοση της κοινής υπουργικής απόφασης, που προβλέπεται από το πρώτο εδάφιο της παρ. 5 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2161/1993, (τόμ. 34Β, σελ. 844,26), όπως αυτή αντικαταστάθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2256/1994, παρατείνεται μέχρι 31.12.1996.
Καταβολή ειδικού φόρου διαφημίσεων 
και αγγελιοσήμου
  ’ρθρ.117.-1.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 6 άρθρ. 12 Νόμ. 2328/1995, ΦΕΚ Α΄ 159, τόμ. 18Α, σελ. 296,442).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 12 άρθρ. 12 Νόμ. 2328/1995, ΦΕΚ Α΄ 159, τόμ. 18Α, σελ. 296,442).
Έλεγχος δαπανών Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης
  ’ρθρ.118.-(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 23, Νόμ. 2218/1994, ΦΕΚ Α΄ 90, τόμ. 3, σελ. 52,623).
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.119.-Ο νόμος αυτός αρχίζει να ισχύει από την 1η Ιαν. 1996, εκτός αν διαφορετικά ορίζεται στις επί μέρους διατάξεις.

  
  

61.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2368 
	της 29/29 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 262)
Κύρωση του Απολογισμού του Κράτους οικονομικού έτους 1994.

62.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2369
	 της 29/29 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 262)
Κύρωση του Ισολογισμού του Κράτους του οικονομικού έτους 1994.

63.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2370 
	της 29/29 Δεκ. 1995 (ΦΕΚ Α΄ 262)
Κύρωση του Γενικού Προϋπολογισμού του Κράτους και των Προϋπολογισμών ορισμένων Ειδικών Ταμείων και Υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 1996.

64.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1006535/236/0009Γ΄
	 της 15/19 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 47)
Ετήσιο κλείσιμο βιβλίων Υπολόγων Διαχειριστών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 58 του Νόμ. 2362/1995 (ΦΕΚ 247Α) περί Δημοσίου Λογιστικού, Ελέγχου των Δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις.
  2.Τις διατάξεις του Π.Δ. 551/88.
  3.Την με αριθ. 1026431/268/0006Α/2.3.94 (ΦΕΚ 154/β/7.3.94) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Εξουσιοδοτούμε τους Προϊσταμένους των υπολόγων διαχειριστών του Δημοσίου, των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) και των Νομικών Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου (Ν.Π.Ι.Δ.), εφόσον επιχορηγούνται ή χρηματοδοτούνται από το Δημόσιο ή από την Ευρωπαϊκή Ένωση, για τη θεώρηση του κλεισίματος όλων των βιβλίων των ανωτέρω διαχειρίσεων που κλείνονται την 31 Δεκεμβρίου κάθε έτους και τη σύνταξη πρωτοκόλλων για τα εμφανιζόμενα στα βιβλία σύνολα χρεώσεως, πιστώσεως και για τα υπόλοιπα της διαχείρισης.
  Για την υλοποίηση της θεώρησης των βιβλίων μετά το κλείσιμο του οικονομικού έτους 
απαιτούνται οι κατωτέρω ενέργειες:
  1)Οι υπόλογοι διαχειριστές για το κλείσιμο 
της διαχείρισής τους θα προβαίνουν στο τέλος κάθε 
χρήσης στην ισοζύγιση των στηλών χρέωσης 
και πίστωσης του Ημερολογίου, στην ισο-
ζύγιση του Ημερολογίου Ταμείου και όλων των 
λογαριασμών    του     Καθολικού   και     Αποθήκης
  
(Μετά τη σελ. 106,14) Σελ. 106,15
Τεύχος 1240-Σελ.35

(ανάλογα με τη μορφή της διαχείρισης και το είδος των τηρουμένων βιβλίων), με την άθροιση των στηλών χρέωσης και πίστωσης, στην αναγραφή επί των ασθενεστέρων στηλών των υπολοίπων που προκύπτουν (μεταξύ χρέωσης και πίστωσης) στους μη ισοσκελισμένους λογαριασμούς, ώστε αυτοί να εξισωθούν.
  2)Οι Προϊστάμενοι των Υπηρεσιών ή οι υπάλληλοι που θα ορίζονται από την Προϊσταμένη Αρχή των υπολόγων εφόσον η ιδιότητα του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας και του υπολόγου Διαχειριστή συμπίπτει στο αυτό πρόσωπο, για τη θεώρηση του κλεισίματος, θα αναγράφουν κάτω από την τελευταία εγγραφή του Ημερολογίου του βιβλίου Ταμείου και των ισοσκελισθέντων λογαριασμών του Καθολικού και Αποθήκης τη λέξη "ΘΕΩΡΗΘΗΚΕ", τη χρονολογία θεώρησης και θα θέτουν την υπογραφή τους.
  3)Οι ανωτέρω πράξεις θα βεβαιώνονται με πρωτόκολλο που θα συντάσσεται σε τρία αντίτυπα και θα υπογράφεται από τους προαναφερθέντες για τη θεώρηση υπαλλήλους και τους υπολόγους διαχειριστές.
  4)Στο πρωτόκολλο θα αναγράφονται:
  α)Τα συνολικά ποσά χρέωσης και πίστωσης όλων των γενικών λογαριασμών καθώς και τα υπόλοιπα τούτων. Προκειμένου ειδικά για υλικά τα ποσά τούτων θα εμφανίζονται κατά είδος (εισαγωγή - εξαγωγή - υπόλοιπο).
  β)Το υπόλοιπο του Ταμείου θα αναλύεται σε ποσό ευρισκόμενο στα χέρια του διαχειριστή και σε ποσό που έχει κατατεθεί στην Τράπεζα της Ελλάδος, ή σε εμπορική Τράπεζα ή το Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο. Το ποσό που έχει κατατεθεί στις Τράπεζες ή στο Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο θα προκύπτει από επίσημο παραστατικό στοιχείο του Πιστωτικού Ιδρύματος.
  Τα χρηματικά διαθέσιμα πρέπει να έχουν απαραίτητα κατατεθεί σε Πιστωτικό Ίδρυμα. Σε περίπτωση που το ποσό βρίσκεται στα χέρια του διαχειριστή πρέπει να αιτιολογείται πλήρως γιατί βρίσκεται στα χέρια του και σε καμιά περίπτωση να μην υπερβαίνει το 1/10 του όλου υπολοίπου.
  γ)Τα βιβλία που κλείστηκαν καθώς και ο αριθμός των εκδοθέντων τίτλων.
  (από ......... έως .........) ενταλμάτων - γραμματίων - δελτίων εισαγωγής και εξαγωγής.
  δ)Επίσης θα αναφέρεται εάν ο διαχειριστής ασκεί ή όχι άλλη διαχείριση και σε καταφατική περίπτωση αν κλείστηκαν τα βιβλία αυτής.
  
Σελ. 106,16
Τεύχος 1240-Σελ.36
  
5)Στην περίπτωση που κατά το κλείσιμο των βιβλίων και τη θεώρηση αυτών διαπιστωθεί διαχειριστική ανωμαλία θα πρέπει αμέσως να αναφέρεται στην Προϊσταμένη Αρχή του υπολόγου ή στο αρμόδιο Υπουργείο που επιχορήγησε ή χρηματοδότησε το Νομικό Πρόσωπο τα οποία στη συνέχεια πρέπει να ενημερώσουν την αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου Οικονομικών 9η Ελέγχων, για τη λήψη των προβλεπομένων από τις κείμενες διατάξεις μέτρων.
  Από τα πρωτόκολλα αυτά, το ένα αντίτυπο υποβάλλεται από τον υπόλογο διαχειριστή μαζί με τα άλλα παραστατικά στοιχεία της διαχείρισής του στο Ελεγκτικό Συνέδριο εφόσον έχει υποχρέωση εκ του Νόμου, ή στην Υπηρεσία που χρηματοδότησε ή επιχορήγησε το Νομικό Πρόσωπο μαζί με τον απολογισμό της όλης επιχορήγησης ή Χρηματοδότησης.
  Το δεύτερο αντίτυπο παραμένει στο αρχείο της υπηρεσίας του Υπολόγου διαχειριστή και το τρίτο αντίτυπο υποβάλλεται για τη φύλαξή του για δέκα έτη από τη λήξη του οικονομικού έτους στο οποίο αναφέρονται.
  Η απόφαση αυτή που ισχύει από την 1η Ιαν. 1996 να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.




























65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 2009580 της 8/16 Φεβρ. 1996 
	(ΦΕΚ Β΄ 95)
Αυξομειώσεις - Μεταφορές πιστώσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις της παρ. 10 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2362./95 "Περί Δημοσίου Λογιστικού κ.λ.π." (ΦΕΚ 247/τ.Α΄/95). αποφασίζουμε:
  1.Όπως, για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 15 του Νόμ. 2362/95 "Περί Δημοσίου Λογιστικού κ.λ.π." με τις οποίες ρυθμίζονται θέματα σχετικά με την έννοια της ειδικότητας και τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά των πιστώσεων, καθώς και θέματα σχετικά με τις προϋποθέσεις μεταβολής των κατά τη διάρκεια εκτέλεσης του Προϋπολογισμού, τηρούνται οι ακόλουθες διαδικασίες:
  Κατά την έκδοση από τους αρμόδιους (πλην του Υπουργού Οικονομικών) Διατάκτες (Υπουργούς, Γενικούς Γραμματείς Περιφέρειας, Περιφερειακούς Διευθυντές κ.λ.π.) αποφάσεων μεταβολών των πιστώσεων του Προϋπολογισμού θα πρέπει να συντρέχουν αθροιστικά οι εξής προϋποθέσεις:
  α)Οι αποφάσεις να είναι πλήρως αιτιολογημένες και η αιτιολόγηση να περιλαμβάνεται στο σκεπτικό της απόφασης.
  β)Η εγγραφή ή αυξομείωση πίστωσης να πραγματοποιείται μόνο μεταξύ πιστώσεων του 
αυτού ειδικού φορέα και της ίδιας υποκατηγορίας (εκατοντάδας).
  γ)Οι αποφάσεις μεταβολής των πιστώσεων (εγγραφές, αυξομειώσεις κ.λ.π.) μετά την οριστικοποίησή τους κοινοποιούνται αμέσως στη Διεύθυνση Προϋπολογισμού και στις Υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου (Υ.Δ.Ε.) για την καταχώρισή τους και λογιστική εμφάνισή τους εντός του ιδίου μήνα κατά το οποίο έλαβε χώρα η μεταβολή στα στοιχεία εκτέλεσης του Προϋπολογισμού (λογιστικά βιβλία κ.λ.π.).
  2.Για τις αποφάσεις των οποίων η έκδοση επιτρέπεται από τη διάταξη του πρώτου εδαφίου της παρ. 4 του άρθρ. 15 και αφορούν μεταβολές πιστώσεων των προϋπολογισμών των Υπουργείων - Φορεών - Κεντρικών Υπηρεσιών από τον αρμόδιο Υπουργό - Διατάκτη, απαιτείται οι μεταβαλλόμενες πιστώσεις (μειούμενες, αυξανόμενες, εγγραφόμενες) να είναι γραμμένες στον προϋπολογισμό του ίδιου ειδικού φορέα και στην ίδια υποκατηγορία.
  3.Για τις αποφάσεις των οποίων η έκδοση επιτρέπεται από τη διάταξη του δεύτερου εδαφίου της παρ. 4 του ίδιου άρθρου επίσης από τον αρμόδιο Υπουργό - Διατάκτη και αφορούν εγγραφές ή αυξήσεις πιστώσεων φορέων των Περιφερειακών Προϋπολογισμών (αρμοδιότητας του Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας ή του Περιφερειακού Διοικητή) απαιτείται η μειούμενη πίστωση του Προϋπολογισμού του Υπουργείου να είναι γραμμένη σε αντίστοιχη Υπηρεσία της Κεντρικής Διοίκησης και να καλύπτει ίδιες ανάγκες ή να εξυπηρετεί ίδιους σκοπούς με το φορέα του Περιφερειακού Προϋπολογισμού όπου μεταφέρεται.
  
  
Οι αυτές προϋποθέσεις ισχύουν και για περιπτώσεις αύξησης των πιστώσεων που προορίζονται για επιχορήγηση των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων. Οι πιστώσεις που μειώνονται προέρχονται από την ίδια υποκατηγορία εκείνης της πίστωσης που πρόκειται να ενισχυθεί και από αντίστοιχη υπηρεσία (φορέα ή ειδικό φορέα) της Κεντρικής Διοίκησης η οποία καλύπτει ίδιες ανάγκες ή εξυπηρετεί ίδιους σκοπούς. Οι πιστώσεις των Προϋπολογισμών των Περιφερειακών Διοικήσεων δηλαδή που αυξάνονται, με σκοπό την επιχορήγηση των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων, καταλογίζονται στον αντίστοιχο κωδικό αριθμό εξόδου, εφ' όσον υπάρχει τέτοιος ειδικός κωδικός αριθμός ή σε αντίθετη περίπτωση στις "λοιπές δαπάνες".
  4.Επιτρέπεται με αιτιολογημένες αποφάσεις του αρμόδιου Διατάκτη Γενικού Γραμματέα Περιφέρειας ή του Περιφερειακού Διοικητή μεταβολή των πιστώσεων του Προϋπολογισμού της Περιφέρειας ή της Περιφερειακής Διοίκησης εντός όμως του αυτού ειδικού φορέα και της ίδιας υποκατηγορίας (παρ. 5 του άρθρ. 15).
  5.Οι αποφάσεις που προβλέπονται από τη διάταξη της παρ. 6 του ίδιου άρθρου εκδίδονται μόνο από τον Υπουργό των Οικονομικών, μετά από αιτιολογημένη πρόταση του αρμόδιου Διατάκτη και επιτρέπεται να μεταβάλλουν πιστώσεις για τις οποίες δεν έχει δοθεί εξουσιοδότηση μεταβολής των από τον αρμόδιο Διατάκτη με την παρ. 4 του ίδιου άρθρου. Η ευθύνη απόδειξης της ανάγκης πραγματοποίησης της αιτούμενης μεταβολής βαρύνει το Διατάκτη ο οποίος πρέπει να αιτιολογεί κάθε φορά πλήρως την πρότασή του.
  6.Με αιτιολογημένες αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών επιτρέπεται αύξηση των πιστώσεων των φορέων με ποσά που έχουν δαπανηθεί προς όφελος άλλου φορέα, για την παροχή αγαθών, υπηρεσιών κ.λ.π. με ταυτόχρονη μείωση πιστώσεων του φορέα που ωφελείται ή ωφελήθηκε (παρ. 7 του άρθρ. 15).
  7.Οι αποφάσεις των παρ. 2, 3, 4 και 5 της παρούσας εκδίδονται (παρ. 8 του άρθρ. 15) ύστερα από την παροχή των αναγκαίων στοιχείων, περί της πορείας των πιστώσεων που μεταβάλλονται και εισήγηση για την αιτιολόγηση ή μη των σχετικών προτάσεων όσον αφορά κυρίως την πραγματοποίηση ή μη δηλαδή των αιτουμένων μεταβολών (αυξομειώσεις πιστώσεων κ.λ.π.) και την ύπαρξη ή μη υπολοίπων και διαθεσίμων πιστώσεων εκ μέρους των Υπηρεσιών Δημοσιονομικού Ελέγχου (Υ.Δ.Ε.). Διαθέσιμα υπόλοιπα είναι εκείνα τα ποσά που προκύπτουν εάν από τα οριζόμενα με αποφάσεις μας για κάθε φορά και για ορισμένη χρονική περίοδο ποσοστά διάθεσης πιστώσεων του Προϋπολογισμού των Υπουργείων, των Περιφερειακών Διοικήσεων κ.λ.π., αφαιρεθούν οι αναληφθείσες σε βάρος των πιστώσεων αυτών υποχρεώσεις.
  8.Οι πιστώσεις που αφορούν αποδοχές προσω-
πικού, συντάξεις, ενοίκια, αντίτιμα, κοινοτικά 
προγράμματα, επιδοτήσεις και επιχορηγήσεις 
για           μισθοδοσία        δεν        είναι      δεκτικές
  
(Μετά τη σελ. 106,16) Σελ. 106,17
Τεύχος 1240-Σελ.37

αυξομειώσεων από τους διατάκτες (παρ. 9 του άρθρ. 15).
  9.Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από την ημερομηνία δημοσίευσής της στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1049222/3926/0016 
	της 25 Απρ./6 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄ 296)
Απόδοση στο Δημόσιο των εισπραττομένων από τους Ειδικούς Ταμίες εσόδων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 70 του Νόμ. 2362/1995 (ΦΕΚ Α΄ 247/1995) "Περί Δημοσίου Λογιστικού, ελέγχου των δαπανών του κράτους και άλλες διατάξεις".
  β)Τις διατάξεις των άρθρ. 75 και 86 του Π.Δ. 16/1989 (ΦΕΚ Α΄6/1989) "Κανονισμός λειτουργίας Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (Δ.Ο.Υ.) και Τοπικών Γραφείων και καθήκοντα υπαλλήλων αυτών".
  γ)Την αριθ. 414/24.1.96 (ΦΕΚ Β΄58/96) απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών με την οποία αναθέτουν καθήκοντα στους Υφυπουργούς Οικονομικών.
  δ)Την ανάγκη καθορισμού του χρόνου απόδοσης στο Δημόσιο των εισπραττομένων από τους Ειδικούς Ταμίες εσόδων, αποφασίζουμε:
  Οι Ειδικοί Ταμίες αποδίδουν στις Δ.Ο.Υ. τα εισπραττόμενα απ' αυτούς έσοδα, σύμφωνα με τα οριζόμενα σε έγγραφο του προϊσταμένου της αρμόδιας Δ.Ο.Υ., ως εξής:
  α)Οι εδρεύοντες εντός της έδρας της Δ.Ο.Υ., τουλάχιστον δύο φορές την εβδομάδα. 
  β)Οι εδρεύοντες εκτός της έδρας της Δ.Ο.Υ. και σε απόσταση μέχρι τριάντα χιλιόμετρα, τουλάχιστον μία φορά την εβδομάδα.
  γ)Οι εδρεύοντες εκτός της έδρας της Δ.Ο.Υ. και σε απόσταση μεγαλύτερη των τριάντα χιλιομέτρων ή σε νησιά που δεν εδρεύει Δ.Ο.Υ., τουλάχιστον μία φορά το δεκαπενθήμερο.
  Οι προϊστάμενοι των Δ.Ο.Υ. κατά τη σύνταξη του παραπάνω εγγράφου, θα λαμβάνουν υπόψη τόσο τις γεωγραφικές και κλιματολογικές συνθήκες κάθε περιοχής, όσο και το ύψος των πραγματοποιουμένων εισπράξεων.
  Κατά το χρονικό διάστημα που μεσολαβεί μεταξύ δύο αποδόσεων, οι Ειδικοί Ταμίες θα καταθέτουν τα χρήματα από τις εισπράξεις που πραγματοποιούν στις εμπορικές τράπεζες και θα λαμβάνουν τραπεζικές επιταγές σε διαταγή της αρμόδιας Δ.Ο.Υ.
  Η παρούσα δεν προκαλεί δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.


Σελ. 106,18
Τεύχος 1240-Σελ.38

67.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2041331/197/0024
	 της 7 Ιουν./1 Ιουλ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 508)
Περιεχόμενο μηνιαίων πινάκων εκτελέσεως Προϋπολογισμού και εξελίξεως των εκτός Προϋπολογισμού Λογαριασμών του Δημοσίου.
  Έχοντας υπόψη το άρθρ. 78 του νόμ. 2362/95 "περί Δημοσίου Λογιστικού, Ελέγχου των δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις", αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε το περιεχόμενο των πινάκων που καταρτίζονται κάθε μήνα, σχετικά με την πορεία της εκτελέσεως του Προϋπολογισμού και την εξέλιξη των εκτός Προϋπολογισμού λογαριασμών του Δημοσίου, ως ακολούθως:
  1.Ως προς την πορεία της εκτελέσεως του Προϋπολογισμού:
  Α)Στους ανωτέρω πίνακες θα εμφανίζονται, ως προς μεν τα έσοδα:
  α)τα προϋπολογισθέντα,
  β)τα βεβαιωθέντα μέχρι το τέλος του προηγούμενου μήνα, στον οποίο αναφέρεται ο πίνακας,
  γ)τα βεβαιωθέντα μέσα στο μήνα, 
  δ)το σύνολο των βεβαιωθέντων,
  ε)τα εισπραχθέντα μέχρι το τέλος του μήνα, στον οποίο αναφέρεται ο πίνακας,
  στ)τα εισπραχθέντα μέσα στο μήνα και 
  ζ)το σύνολο των εισπραχθέντων, ως προς δε τα έξοδα:
  α)τα προϋπολογισθέντα, 
  β)τα πληρωθέντα μέχρι το τέλος του προηγούμενου μήνα, στον οποίο αναφέρεται ο πίνακας, 
  γ)τα πληρωθέντα μέσα στο μήνα και
  δ)το σύνολο των πληρωθέντων.
  Β)Η κατάταξη των μεν εσόδων θα ενεργείται κατά γενικές κατηγορίες, όπως και στον Προϋπολογισμό, με ανάλυση των τακτικών εσόδων, κατά κύριες πηγές προελεύσεως αυτών, των δε εξόδων: α)για τον τακτικό Προϋπολογισμό κατά Υπουργείο, γενικές κατηγορίες και κωδικό αριθμό εξόδου και β)για τον Προϋπολογισμό Δημοσίων Επενδύσεων κατά γενικές κατηγορίες.
  2.Ως προς την εμφάνιση των εκτός Προϋπολογισμού λογαριασμών του Δημοσίου.
  Οι εκτός Προϋπολογισμού λογαριασμοί του Δημοσίου θα εμφανίζονται κατά ομάδες, όπως στο Γενικό Ισολογισμό του Κράτους, εκτός από εκείνους των οποίων η σπουδαιότητα κατά την κρίση της Διοικήσεως, επιβάλλει την ξεχωριστή εμφάνιση αυτών.
  Οι ανωτέρω λογαριασμοί θα εμφανίζουν το υπόλοιπο αυτών κατά το τέλος του μήνα, που αφορά ο πίνακας.
  Από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού Προϋπολογισμού.

  

68.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1129800/10885/0016
	 της 2/16 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 1127)
Δικαιολογητικά εξόφλησης τίτλων πληρωμής.
  Καταργήθηκε από την αριθ.1109245/6126/ 0016/ 22 Νοε - 1 Δεκ 1999 (ΦΕΚ Α΄ 2103) απόφαση Υπουργού Οικονομικών, κατωτέρω αριθ.93. 

  
(Μετά τη σελ. 106,18) Σελ. 106,19
Τεύχος 1240-Σελ.39


  
Σελ. 106,20
Τεύχος 1240-Σελ.40

  













  
  

   











(Μετά τη σελ. 106,20) Σελ. 106,21
Τεύχος 1240-Σελ.41


  
Σελ. 106,22
Τεύχος 1240-Σελ.42

  




















  

  

69.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2449 
	της 24/31 /Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 280)
Κύρωση του Απολογισμού του Κράτους του οικονομικού έτους 1995.

70.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2450
	της 24/31 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 281)
Κύρωση του Ισολογισμού του Κράτους του οικονομικού έτους 1995.

71.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2451
	 της 24/31 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 281)
Κύρωση του Γενικού Προϋπολογισμού του Κράτους και των Προϋπολογισμών ορισμένων Ειδικών Ταμείων και Υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 1997.


72.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 1089341/7191/0016 
	της 2/29 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Β΄778)
Στρογγυλοποίηση πληρωτέων ποσών με έντυπα παράβολα και άλλες ρυθμίσεις.
  1.Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις της παρ. 3 του αρθρ. 12 του Ν. 2362/95 "περί Δημοσίου Λογιστικού, Ελέγχου των δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις.
  2.Τις αποφάσεις μας με αριθ. 47194/2514/4.4.1978, 77637/5160/1.7.1980, 3577/82/16.1.1987	και 1013976/759/0016/2.2.1995 με τις οποίες καθιερώθηκαν τα ειδικά έντυπα παράβολα "ΔΗΜΟΣΙΟΥ", "ΧΑΡΤΟΣΗΜΟΥ", "ΑΓΩΓΟΣΗΜΟΥ", "Φ.Π.Α." και "Κ.Τ.Ε.Ο.".
  3.Την ανάγκη διευκόλυνσης των συναλλαγών που γίνονται μετά ειδικά έντυπα παράβολα.
  4.Την αρ. 411/1996 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών για την ανάθεση αρμοδιοτήτων, αποφασίζουμε:
  Α.Τα ποσά, που καταβάλλονται με έντυπα παράβολα όλωντων κατηγοριών στρογγυλοποιούνται στην προηγούμενη ή επόμενη εκατοντάδα ως εξής:
  ποσά με κλάσμα από 1 μέχρι και 49 δρχ. στην προηγούμενη εκατοντάδα.
  ποσά με κλάσμα από 50 μέχρι και 99 δρχ. στην επόμενη εκατοντάδα.
  Β.Στις περιπτώσεις που για την ίδια αιτία απαιτείται συνδυασμός κλάσεων των εντύπων παραβόλων, είναι δυνατόν τα στοιχεία των ενδιαφερομένων να αναγράφονται μόνο στο έντυπο της μεγαλύτερης κλάσης, ενώ στα υπόλοιπα τα οποία συρράπτονται μ' αυτό να αναγράφεται ο αριθμός του εντύπου αυτού, με την ένδειξη "ΣΧΕΤΙΚΟ Νο       ".
  Σε τυχόν επιστροφές των εντύπων αυτών, διαγράφεται η παραπάνω ένδειξη με δύο παράλληλες γραμμές και αναγράφονται τα στοιχεία των ενδιαφερομένων, ενώ από την αρμόδια υπηρεσία συμπληρώνεται η πράξη επιστροφής, στην πίσω όψη του εντύπου.
  Η απόφαση αυτή καμιά δαπάνη δεν προκαλεί στον Κρατικό Προϋπολογισμό.
  


73.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2469
	της 14/14 Μαρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄38)
Περιορισμός και βελτίωση της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπανών και άλλες διατάξεις.
  Για τον περιορισμό και τη βελτίωση της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπανών με την πρόβλεψη δαπανών σε σχέδια νόμων που προκαλούν δαπάνη ή ελάττωση εσόδων υπερβαίνουσα τον εγκριθέντα προϋπολογισμό του υπουργείου,με την κατάργηση ή τη συγχώνευση του φορέων του δημοσίου τομέα,με τη μείωση των ετησίων αποδόσεων υπέρ τρίτων του Γενικού Προϋπολογισμού και τον περιορισμό των επιχορηγήσεων του Τακτικού Προϋπολογισμού ,με την επιλεκτική αξιολόγηση των δαπανών του Προϋπολογισμού,με την αξιολόγηση της οργάνωσης και της λειτουργείας των δημόσιων φορέων,ίδετε τον ανωτέρω νόμο  ,στον τόμο 2,σελίδα 138,21.


74.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2558 
	της 29/30 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄273)
Κύρωση του Γενικού Προϋπολογισμού του Κράτους και των Προϋπολογισμών ορισμένων Ειδικών Ταμείων και Υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 1998.

75.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2559 
	της 29/30 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄274)
Κύρωση του Απολογισμού του Κράτους οικονομικού έτους 1996.

76.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2560 
	της 29/30 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Α΄273)
Κύρωση του Ισολογισμού του Κράτους οικονομικού έτους 1996.

77.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 1027628/2281/0016 
	της 3/26 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Β΄228)
Πληρωμές ειδικής αρμοδιότητας των Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (άρθρου 37 του Ν. 2362/1995).
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις του άρθρου 37 του Ν. 2362/95 (Φ,Ε.Κ. 247/Α/95) "Περί Δημοσίου Λογιστικού, Ελέγχου των δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις", αποφασίζουμε:
  Α.Καθορίζουμε τον τύπο και το περιεχόμενο του τίτλου πληρωμής, με βάση τον οποίον πληρώνονται:
  α)Τα έξοδα εκτελέσεως σε βάρος της περιουσίας οφειλετών του Δημοσίου.
  β)Τα έξοδα μεταφοράς δημοσίων χρημάτων και αξιών.
  γ)Η αποζημίωση και τα οδοιπορικά των δικαστικών αντιπροσώπων και γραμματέων.
  Τα χαρακτηριστικά του τίτλου είναι τα εξής:
  1)Ονομάζεται "ΕΝΤΟΛΗ ΠΛΗΡΩΜΗΣ".
  2)Είναι τριπλότυπο έντυπο και εκτυπώνεται σε αυτογραφικό χαρτί (CΒ, CFΒ, CF) τριών χρωμάτων. Το πρώτο φύλλο με την ένδειξη "ΣΤΕΛΕΧΟΣ" είναι χρώματος λευκού. Το δεύτερο φύλλο με την ένδειξη "ΓΙΑ ΤΟ ΕΛΕΓΚΤΙΚΟ ΣΥΝΕΔΡΙΟ" είναι χρώματος ροζ. Το τρίτο φύλλο με την ένδειξη "ΓΙΑ ΤΟ ΑΡΧΕΙΟ ΤΗΣ Δ.Ο.Υ." είναι χρώματος κίτρινου.
  3)Φέρουν αρίθμηση ενιαία για όλες τις Δ.Ο.Υ.
  4)Είναι διαστάσεων 29,7X21 εκατοστά (με τη διάτρηση 1,5εκ.).
  5)Το δεύτερο και τρίτο φύλλο φέρουν διάτρηση στη διάσταση των 21 εκ.
  6)Βιβλιοδετούνται σε στελέχη των πενήντα τριπλοτύπων.
  7)Το κείμενο και η γραμμογράφηση της "ΕΝΤΟΛΗΣ ΠΛΗΡΩΜΗΣ" θα είναι όπως το συνημμένο υπόδειγμα.
  Β.Οι πληρωμές για την περίπτωση (α)της παραγράφου Α καταλογίζονται σε βάρος του ΚΑΕ 0893 του φορέα 120 του προϋπολογισμού εξόδων του Υπ. Οικονομικών, για την περίπτωση (β)σε βάρος του Κ.Α.Ε. 0822 του ιδίου φορέα του Υπ. Οικονομικών και για την περίπτωση (γ)σε βάρος του ΚΑΕ 5143 του φορέα 130 του προϋπολογισμού εξόδων του Υπουργείου Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης.
  Οι καταστάσεις και τα έντυπα που συντάσσονται και τα δικαιολογητικά που ισχύουν μέχρι σήμερα για τις πληρωμές αυτές, συνεχίζουν να συμπληρώνονται και να προσκομίζονται κατά τα προβλεπόμενα σε κάθε περίπτωση, και επισυνάπτονται στο δεύτερο φύλλο "ΓΙΑ ΤΟ ΕΛΕΓΚΤΙΚΟ ΣΥΝΕΔΡΙΟ", ενώ αντίγραφα παραμένουν και στη Δ,Ο.Υ. Οι αρμόδιοι Προϊστάμενοι είναι υπόλογοι για τον προληπτικό έλεγχο των πληρωμών αυτών σύμφωνα με τα οριζόμενα στις διάταξε ιςτηςπαραγρ.2τουάρθρου 29 του Ν. 2362/95, εδάφια α, β, δ.
  Το πρώτο φύλλο της "ΕΝΤΟΛΗΣ ΠΛΗΡΩΜΗΣ". ("ΣΤΕΛΕΧΟΣ"), στέλνεται στο τέλος του έτους μαζί με όλα τα στελέχη που χρησιμοποιήθηκαν μέσα στο οικονομικό έτος, στο Ελεγκτικό Συνέδριο.
  Το δεύτερο φύλλο ("ΓΙΑ ΤΟ ΕΛΕΚΤΙΚΟ ΣΥΝΕΔΡΙΟ"), στέλνεται μετά λογιστικά στοιχεία του μήνα για τον κατασταλτικό έλεγχο, στο Ελεγκτικό Συνέδριο.
  Το τρίτο φύλλο ("ΓΙΑ ΤΟ ΑΡΧΕΙΟ ΤΗΣ Δ.Ο.Υ.), παραμένει στη Δ.Ο.Υ., αρχειοθετείται (κατά αύξοντα αριθμό) και φυλάσσεται στη Δ.Ο.Υ. τουλάχιστον για 10 έτη και μέχρι να ολοκληρωθεί ο έλεγχος από το Ελεγκτικό Συνέδριο.
  Για κάθε πληρωμή εκδίδεται μία "ΕΝΤΟΛΗ ΠΛΗΡΩΜΗΣ", πλην της πληρωμής της αποζημίωσης και των οδοιπορικών των δικαστικών αντιπροσώπων και γραμματέων, όπου θα εκδίδεται μία εντολή για το σύνολο των πληρωμών της ημέρας. Στην περίπτωση αυτή στη θέση "στο δικαιούχο", θα αναγράφεται το όνομα του πρώτου δικαιούχου και η ένδειξη "και λοιποί δικαιούχοι όπως η συνημμένη κατάσταση και δικαιολογητικά", ενώ στη θέση "δικαιούχος" της πράξης εξοφλήσεως θα αναγράφεται η ένδειξη "ως η συνημμένη κατάσταση και δικαιολογητικά".
  Στην κατάσταση αναγράφονται τα ονόματα των δικαιούχων, τα εισπραχθέντα ποσά και το σύνολο των πληρωμών της ημέρας για την αιτία αυτή. Αντίγραφο της κατάστασης αυτής παραμένει και στο αρχείο της Δ.Ο.Υ.
  Στη θέση "Ο ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΣ ΤΗΣ Δ.Ο.Υ." εκτός της υπογραφής του Προϊσταμένου, θα τίθεται και η σφραγίδα της υπηρεσίας.
  Η "ΕΝΤΟΛΗ ΠΛΗΡΩΜΗΣ" για τα έξοδα εκτέλεσης σε βάρος της περιουσίας οφειλετών του Δημοσίου συντάσσεται από το Τμήμα Εσόδων και εξοφλείται από το ίδιο.
  Για τα έξοδα μεταφοράς δημοσίων χρημάτων η "ΕΝΤΟΛΗ ΠΛΗΡΩΜΗΣ" συντάσσεται από το τμήμα που εντέλλεται την ανάληψη ή την κατάθεση των χρημάτων και εξοφλείται από το ίδιο.
  Για τα έξοδα μεταφοράς "αξιών" η "ΕΝΤΟΛΗ ΠΛΗΡΩΜΗΣ" συντάσσεται από το τμήμα Εσόδων.
  Η πληρωμή της αποζημίωσης και των οδοιπορικών των δικαστικών αντιπροσώπων και γραμματέων, γίνεται μόνο στις Δ.Ο.Υ., που λειτουργεί τμήμα εξόδων, το οποίο συντάσσει και εξοφλεί την "ΕΝΤΟΛΗ ΠΛΗΡΩΜΗΣ".
  Οι "ΕΝΤΟΛΕΣ ΠΛΗΡΩΜΗΣ", εμφανίζονται ως πληρωμές στη ληψοδοσία του μήνα, που έγινε η εξόφλησή τους.
  Κάθε τμήμα προμηθεύεται ξεχωριστά Βιβλία.
  Τα Βιβλία των "ΕΝΤΟΛΩΝ ΠΛΗΡΩΜΗΣ" θα στέλνονται στις Δ.Ο.Υ. από την Υ.Δ.Ε.Α.Δ., θα παραλαμβάνονται από αυτές, θα φυλλομετρούνται και θα φυλάσσονται όπως το αποδεικτικά είσπραξης με ευθύνη του αρμοδίου Προϊσταμένου τμήματος.
  Ο νέος τρόπος της λογιστικής τακτοποίησης των ανωτέρω πληρωμών θα αρχίσει από 1.1.1998 και αφού εκτυπωθούν τα νέα έντυπα και εφοδιαστούν μ' αυτά οι Δ.Ο.Υ.
  Η εν λόγω απόφαση προκαλεί δαπάνη στον Κρατικό Προϋπολογισμό 10.000.000 δρχ., η οποία θα προκύψει από την εκτύπωση του νέου εντύπου και θα βαρύνει τον Κ.Α.Ε. 1611 του ειδικού φορέα 620 του Υπουργείου Οικονομικών.
  Ακολουθούν Υποδείγματα.
  Σύμφωνα με την αριθ. 1097263/5729/0016/ 18-22 Οκτ. 2001 (ΦΕΚ Β` 1440)απόφαση Υπουργού Οικονομικών,  "1. Από 1.1.2002, η πληρωμή του αναλογούντος τόκου σε περίπτωση έντοκης επιστροφής αχρεωστήτως εισπραχθέντων δημόσιων εσόδων ενεργείται από τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.) με την έκδοση "ΕΝΤΟΛΗΣ ΠΛΗΡΩΜΗΣ" χωρίς να απαιτείται η έκδοση συμψηφιστικών χρηματικών ενταλμάτων, από τις ΥΔΕ.

78.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 1059330/5367/0016 
	της 2/23 Ιουν. 1997 (ΦΕΚ Β΄316)
Πώληση εντύπων παραβόλων του Δημοσίου από Ν.Π.Ι.Δ. και ιδιώτες.
  Ακολουθούν Υποδείγματα.
  Τροποποιήθηκε από την αριθ.1104359/972/ Β0014/30-31 Δεκ 2004 (ΦΕΚ Β΄1985) απόφαση Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών. 

79.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 2084358/2116/0049 
	της 1/11 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Β΄1096)
Έντοκες τοποθετήσεις, διαχείριση διαθέσιμων και διεξαγωγή των συναλλαγών του Ελληνικού Δημοσίου, μέσω Τραπεζών ή Πιστωτικών Ιδρυμάτων".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 61 του Ν. 2362/95 (ΦΕΚ 247/27.11.95) "περί Δημόσιου Λογιστικού, ελέγχου των δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις".
  2.Το άρθρο 5 του Ν. 2343/95 "περί αναδιοργάνωσης των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών".
  3.Το Π.Δ. 85/23.4.96/ΦΕΚ69 Β' "Τροποποίηση διατάξεων του Π.Δ. 284/88 "Οργανισμός Υπουργείου Οικονομικών (Α 128)".
  4.Το Ν. 2526/97, άρθρο 9 "περί σύστασης Ανώνυμης Εταιρείας με την επωνυμία Δημόσια Επιχείρηση Κινητών Αξιών Α.Ε. και άλλες διατάξεις".
  5.Την κοινή απόφαση αριθμ. 1107147/1239/006Α/4.10.96 του Πρωθυπουργού και του Υφυπουργού Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών για την ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών.
  6.Την ανάγκη εξεύρεσης αποδοτικότερου και προσφορότερου τρόπου κατάθεσης και διαχείρισης των διαθεσίμων του Ελληνικού Δημοσίου στο πλαίσιο προώθησης και της γενικότερης οικονομικής πολιτικής, την εξασφάλιση του δημόσιου χρήματος και του δημόσιου συμφέροντος, την επίτευξη του μεγαλύτερου δυνατού οικονομικού οφέλους για το Δημόσιο, την ταχύτερη και ταυτόχρονα πιο αξιόπιστη διενέργεια των συναλλαγών του Ελληνικού Δημοσίου, τη δημιουργία των πλέον κατάλληλων προϋποθέσεων και δυνατοτήτων άντλησης πιστωτικών εσόδων και εξεύρεσης επενδυτικών ευκαιριών, καθώς και την ενδεχόμενη εξασφάλιση αντισταθμιστικών ωφελημάτων σε όλους τους τομείς τόσο των κρατικών όσο και των ιδιωτικών, όπου αυτό είναι εφικτό, δραστηριοτήτων, με τη χρήση όλων των σύγχρονων μεθόδων και τεχνικών.
  7.Το γεγονός ότι από την απόφαση αυτή δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1.Το Ελληνικό Δημόσιο προκειμένου για τα σε δραχμές ή συνάλλαγμα διαθέσιμα του δύναται:
  α.να συνιστά για την κατάθεση τους έντοκους λογαριασμούς (με δυνατότητα και υπεραναλήψεων), καθώς και κάθε άλλου είδους λογαριασμούς σε εμπορικές τράπεζες ή πιστωτικά ιδρύματα του εσωτερικού ή εξωτερικού,
  β.να διενεργεί πράξεις συναλλαγών και διαχείρισης των διαθεσίμων αυτών,
  γ.να αναθέτει τη διεξαγωγή συναλλαγών του στην Τράπεζα της Ελλάδος, σε εμπορικές τράπεζες ή οποιαδήποτε άλλα πιστωτικά ιδρύματα του εσωτερικού ή του εξωτερικού.
  2.Το Ελληνικό Δημόσιο για τη διενέργεια των παραπάνω χρηματοοικονομικών συναλλαγών επιλέγει μεταξύ εκείνων των χρηματοπιστωτικών οργανισμών (Τραπεζών και Πιστωτικών Ιδρυμάτων), που πληρούν τα κριτήρια φερεγγυότητας όπως αυτά προσδιορίζονται από τις εκάστοτε σχετικές Πράξεις Διοικητού της Τραπέζης της Ελλάδος και γνωστοποιούνται στο Υπουργείο Οικονομικών από τα ίδια τα Χρηματοπιστωτικά Ιδρύματα ή την Τράπεζα της Ελλάδος.
  3.Τα κριτήρια και οι προϋποθέσεις της παραγράφου 2 της παρούσας επαληθεύονται μέσω των πλέον πρόσφατων δημοσιευμένων απολογιστικών στοιχείων. Τα ίδια αυτά στοιχεία είναι δυνατόν να γνωστοποιούνται στο Υπουργείο Οικονομικών από τις τράπεζες, τα πιστωτικά ιδρύματα και τους άλλους χρηματοπιστωτικούς οργανισμούς ή την Τράπεζα της Ελλάδος αμέσως μετά τη δημοσίευση των Ισολογισμών ή όποτε ζητηθούν αρμοδίως.
  Η συνδρομή ή μη των προϋποθέσεων των προηγούμενων παραγράφων κρίνεται από το Υπουργείο Οικονομικών.
  4.Το Υπουργείο Οικονομικών είναι δυνατόν να προβαίνει σε πρόσκληση εκδήλωσης ενδιαφέροντος:
  α.με έγγραφο που αποστέλλεται προς τις τράπεζες και τα πιστωτικά ιδρύματα που πληρούν τις σχετικές προϋποθέσεις,
  β.με ανακοίνωση στον Τύπο.
  γ.με ανακοίνωση μέσω ηλεκτρονικής σελίδας λογισμικών πακέτων πληροφόρησης, REUTERS κλπ.
  δ.Με οποιοδήποτε άλλο πρόσφορο τρόπο και μέσο.
  5.Το Ελληνικό Δημόσιο, προκειμένου για τη διενέργεια των σχετικών χρηματοοικονομικών πράξεων ή την ανάθεση συναλλαγών του, συνάπτει συμβάσεις ή σχετικές συμφωνίες. Στις συμβάσεις ή συμφωνίες περιγράφονται λεπτομερώς οι όροι και οι προϋποθέσεις που θα διέπουν την κάθε μία από τις χρηματοοικονομικές αυτές πράξεις.
  6.Η διαχείριση των υφιστάμενων εκάστοτε για την κάλυψη των αναγκών του Ελληνικού Δημοσίου συναλλαγματικών και δραχμικών διαθεσίμων μπορεί να γίνεται και με οποιονδήποτε άλλο τρόπο κρίνεται αποδοτικότερος και προσφορότερος.
  7.Από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε Βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  


80.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΝΙΚΩΝ 
	Αριθ. 1018049/281/208Α 
	της 9/24 Φεβ. 1998 (ΦΕΚ Β΄159)
Ετήσιο κλείσιμο βιβλίων Υπολόγων Διαχειριστών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 58του Ν. 2362/1995 (Φ.Ε.Κ. 247 Α) Περί Δημοσίου Λογιστικού, Ελέγχου των Δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις.
  2.Του Π.Δ. 167/96 "Τροποποίηση διατάξεων του Π.Δ. 284/88 "Οργανισμός Υπουργείου Οικονομικών" (Α. 128) και Συγκρότηση Γενικών Διευθύνσεων".
  3.Το Π.Δ. 211/96 (Φ.Ε.Κ. 166/Α) Σύσταση Οικονομικών Επιθεωρήσεων.
  4.Την με αριθμ. 1107147/1239/0006Α/4.10.96 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών)·.
  5.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Εξουσιοδοτούμε τους Προϊσταμένους των υπολόγων διαχειριστών του Δημοσίου, των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) και των Νομικών Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου (Ν.Π.Ι.Δ.), εφόσον επιχορηγούνται ή χρηματοδοτούνται από το Δημόσιο ή από την Ευρωπαϊκή Ένωση, για τη θεώρηση του κλεισίματος όλων των βιβλίων των ανωτέρω διαχειρίσεων που κλείνονται την 31 Δεκεμβρίου κάθε έτος και τη σύνταξη πρωτοκόλλων για τα εμφανιζόμενα στα βιβλία σύνολα χρεώσεως, πιστώσεως και για υπόλοιπα της διαχείρισης.
  Για την υλοποίηση της θεώρησης των βιβλίων μετά το κλείσιμο του οικονομικού έτους απαιτούνται οι κατωτέρω ενέργειες.
  1.Οι υπόλογοι διαχειριστές για το κλείσιμο της διαχείρισης τους θα προβαίνουν στο τέλος κάθε χρήσης στην ισοζύγιση των στηλών χρέωσης και πίστωσης του Ημερολογίου, στην ισοζύγιση του Ημερολογίου Ταμείου και όλων των λογαριασμών του Καθολικού και Αποθήκης (ανάλογα με την μορφή της διαχείρισης και το είδος των τηρουμένων βιβλίων), με την άθροιση των στηλών χρέωσης και πίστωσης, στην αναγραφή επί των ασθενέστερων στηλών των υπολοίπων που προκύπτουν (μεταξύ χρέωσης και πίστωσης) στους μη ισοσκελισμένους λογαριασμούς, ώστε αυτοί να εξισωθούν.
  2.Οι Προϊστάμενοι των Υπηρεσιών ή οι υπάλληλοι που θα ορίζονται από την Προϊσταμένη Αρχή των υπολόγων, εφ' όσον η ιδιότητα του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας και του υπολόγου διαχειριστή συμπίπτει στο αυτό πρόσωπο, για τη θεώρηση του κλεισίματος, θα αναγράφουν κάτω από την τελευταία εγγραφή του Ημερολογίου του βιβλίου Ταμείου και των ισοσκελισθέντων λογαριασμών του Καθολικού και Αποθήκης τη λέξη -ΘΕΩΡΗΘΗΚΕ", τη χρονολογία θεώρησης και θα θέτουν την υπογραφή τους.
  3.Οι ανωτέρω πράξεις θα βεβαιώνονται με πρωτόκολλο που θα συντάσσεται σε τρία αντίτυπα και θα υπογράφεται από τους προαναφερθέντες για τη θεώρηση υπαλλήλους και τους υπολόγους διαχειριστές.
  4.Στο πρωτόκολλο θα αναγράφονται:
  α)Τα συνολικά ποσά χρέωσης και πίστωσης όλων των γενικών λογαριασμών καθώς και τα υπόλοιπα τούτων.
  Προκειμένου ειδικά για υλικά τα ποσά τούτων θα εμφανίζονται κατά είδος (εισαγωγή - εξαγωγή - υπόλοιπο).
  β)Το υπόλοιπο του Ταμείου θα αναλύεται σε ποσό ευρισκόμενο στα χέρια του διαχειριστή και σε ποσό που έχει κατατεθεί στην Τράπεζα της Ελλάδας ή σε εμπορική Τράπεζα ή στο Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο.
  Το ποσό που έχει κατατεθεί στις Τράπεζες ή στο Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο θα προκύπτει από επίσημο παραστατικό στοιχείο του Πιστωτικού Ιδρύματος.
  Τα χρηματικά διαθέσιμα πρέπει να έχουν απαραίτητα κατατεθεί σε Πιστωτικό Ίδρυμα. Σε περίπτωση που το ποσό βρίσκεται στα χέρια του διαχειριστή πρέπει να αιτιολογείται πλήρως γιατί βρίσκεται στα χέρια του και σε καμμιά περίπτωση να μην υπερβεί το 1/10 του όλου υπολοίπου,
  γ)Τα βιβλία που κλείστηκαν καθώς και ο αριθμός των ε-δοθέντων τίτλων (από .... έως ....) ενταλμάτων - γραμματίων - δελτίωση εισαγωγής και εξαγωγή.
  δ)Επίσης θα αναφέρεται εάν ο διαχειριστής ασκεί ή όχι άλλη διαχείριση και σε καταφατική περίπτωση αν κλείστηκαν τα βιβλία αυτής.
  5.Στην περίπτωση που κατά το κλείσιμο των βιβλίων και τη θεώρηση αυτών διαπιστωθεί διαχειριστική ανωμαλία θα πρέπει αμέσως να αναφέρεται στην Προϊσταμένη Αρχή του υπολόγου ή στο αρμόδιο Υπουργείο που επιχορήγησε ή χρηματοδότησε το Ν.Π. τα οποία στη συνέχεια πρέπει να ενημερώσουν την αρμόδια Διεύθυνση του Υπουργείου Οικονομικών, Διεύθυνση Επιθεώρησης Δ.Δ., Ν. Π. και ΔΕΚΟ, για την λήψη των προβλεπόμενων από τις κείμενες διατάξεις μέτρων.
  Από τα πρωτόκολλα αυτά, το ένα αντίτυπο υποβάλλεται από τον υπόλογο διαχειριστή μαζί με τα άλλα παραστατικά στοιχεία της διαχείρισης του στο Ελεγκτικό Συνέδριο, εφ' όσον υποχρεούται εκ του Νόμου στην υποβολή των στοιχείων για καταστατικό έλεγχο, ή στην Υπηρεσία που χρηματοδότησε ή επιχορήγησε το Ν.Π. μαζί με τον απολογισμό της όλης επιχορήγησης ή Χρηματοδότησης.
  Το δεύτερο αντίτυπο παραμένει στο αρχείο της Υπηρεσίας του Υπολόγου διαχειριστή και το τρίτο αντίτυπο υποβάλλεται στην αρμόδια Διεύθυνση της Οικονομικής Επιθεώρησης (Π.Δ. 211/96) που θα φροντίζει για τη φύλαξη του για δέκα έτη από τη λήξη του οικονομικού έτους στο οποίο αναφέρονται.
  

81.ΝΟΜΟΣ  υπ'αριθμ.2601 
της 14-15 Απριλ.1998 (ΦΕΚ Α΄ 81)

Ενισχύσεις ιδιωτικών επενδύσεων για την οικονομική και περιφερειακή ανάπτυξη της χώρας και άλλες διατάξεις.

	Θέματα φορολογίας εισοδήματος και άλλες διατάξεις
’ρθρ.13.-25. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών δύναται,σε έκτακτες περιπτώσεις να ανατίθεται σε υπαλλήλους του Δημοσιονομικού Κλάδου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους ΠΕ ή ΤΕ κατηγορίας η διενέργεια έκτακτου δημοσιονομικού ελέγχου των φορέων της περίπτωσης δ΄του άρθρου 3 του ν.3632/1995. Με την ίδια απόφαση καθορίζεται και το περιεχόμενο και η έκταση του ελέγχου καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια. 

  Η παρ.13 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.6 άρθρ.39 Ν.2648-21'22 Οκτ 1998 (ΦΕΚ Α΄238). τόμος 13,σελίδα 86,426.
Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμο 30Α ,σελίδα 266,224.


82.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 2014380/377/0026 
	της 27 Φεβ./24 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄284)
Καθορισμός δικαιολογητικών παροχής επιχορηγήσεων σε Ν.Π Δ. ή Ι.Δ. από πιστώσεις του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  Έχοντας υπόψη:
  1. Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρου 26 του Ν. 2362/ 27-11-95 (ΦΕΚ 247/Α/95) "Περί Δημοσίου Λογιστικού, Ελέγχου των δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις", για καθορισμό των απαιτούμενων κατά κατηγορία δαπάνης δικαιολογητικών.
  2.Τις διατάξεις του Ν. 2166/93 (ΦΕΚ 137/Α/93) "Κίνητρο ανάπτυξης επιχειρήσεων, διαρρυθμίσεις στην έμμεση και άμεση φορολογία και άλλες διατάξεις".
  3.Τις διατάξεις του Ν. 2469/97 (ΦΕΚ 38/Α/97) "Περιορισμός και βελτίωση της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπανών και άλλες διατάξεις".
  4.Την απόφαση με αρ. 2024530/489/0094/14-4-94 (ΦΕΚ 286/8/94) των Υπουργών Εθν. Οικονομίας & Οικονομικών "Υποβολή Οικονομικών στοιχείων Ν.Π.Δ.Δ., Ο.Τ.Α., Δ.Ε.Κ.Ο. κ.λπ. στο Υπουργείο Οικονομικών".
  5.Την απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών με αρ. 1107147/1239/0006Α/4-10-1996 (ΦΕΚ 922/8/96), με την οποία αναθέτονται αρμοδιότητες του Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών.
  6.Το γεγονός ότι, από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την καταβολή επιχορήγησης Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου από τον Κρατικό Προϋπολογισμό ως ακολούθως:
  1.Απόφαση ανάληψης της σχετικής υποχρέωσης από το αρμόδιο όργανο για την επιχορήγηση του συγκεκριμένου Νομικού Προσώπου.
  2.Επικυρωμένο αντίγραφο της απόφασης του αρμοδίου οργάνου για την έγκριση της επιχορήγησης, στο προοίμιο της οποίας θα αναφέρονται οι σχετικές διατάξεις από τις οποίες προβλέπεται η επιχορήγηση, καθώς και ότι τηρήθηκαν οι προϋποθέσεις του άρθρου 6του Ν. 2362/95.
  3.Παραστατικά κίνησης των τηρουμένων σε Τράπεζα ή άλλο πιστωτικό ίδρυμα λογαριασμών του επιχορηγούμενου φορέα. Τα στοιχεία αυτά δεν απαιτούνται για τα Ν.Π. που λαμβάνουν έκτακτες επιχορηγήσεις για ειδικούς λόγους ή επιχορηγήσεις που προορίζονται για την αντιμετώπιση ειδικών αναγκών.
  4.Βεβαίωση της αρμόδιας Δ.Ο.Υ. από την οποία να προκύπτει η απόδοση στο Δημόσιο του παρακρατηθέντος ή οφειλόμενου Φ.Μ.Υ., χαρτοσήμου και Φ.Π.Α. από το επιχορηγούμενο νομικό πρόσωπο, εκτός των περιπτώσεων που αυτό εξαιρείται από την υποχρέωση αυτή. Η σχετική βεβαίωση πρέπει να καλύπτει τα προηγούμενα ημερολογιακά έτη και τις φορολογικές περιόδους του τρέχοντος οικονομικού έτους, μέχρι την ημερομηνία έκδοσης του χρηματικού εντάλματος.
  5.Βεβαίωση της αρμόδιας Υπηρεσίας του Ι.Κ. Α. από την οποία να προκύπτει η απόδοση στο Ι.Κ.Α. των οφειλομένων ασφαλιστικών εισφορών από τον επιχορηγούμενο φορέα. Οι εξαιρέσεις των περιπτώσεων 3 και 4 ισχύουν και για την βεβαίωση της ασφαλιστικής ενημερότητας.
  6.Βεβαίωση της Δ39 - Διεύθυνσης Ν.Π.Δ.Δ. του Γ.Λ.Κ. από την οποία να προκύπτει ότι έχουν υποβληθεί σ' αυτήν τα οικονομικά στοιχεία που απαιτούνται, σύμφωνα με το Ν. 2166/93 (ΦΕΚ 137 Α) και την κατ' εξουσιοδότηση αυτού Κ.Υ.Α. 2024530/489/0094/14-4-1994 (ΦΕΚ 286/Β/94).
  7.Βεβαίωση της αρμόδιας Υ.Δ.Ε. ότι έχουν υποβληθεί σ' αυτή οι προϋπολογισμοί, απολογισμοί, ισολογισμοί και η κατάσταση των περιουσιακών στοιχείων του επιχορηγούμενου Ν.Π. (άρθρο 6 του Ν. 2362/95 και αρ. 2077022/ 8071 /0094/15-11 -96 εγκύκλιος του Υπουρ. Οικ.). Η βεβαίωση αυτή δεν απαιτείται για ετήσια επιχορήγηση Ν.Π.Ι.Δ. κάτω των 50 εκατ.
  8.Βεβαίωση της αρμόδιας Υ.Δ.Ε. ότι έχουν υποβληθεί σ' αυτήν οι πίνακες χρονοκατανομής των πιστώσεων και ετήσιας σύνθεσης του προσωπικού του επιχορηγούμενου Ν.Π. Η βεβαίωση αυτή. δεν απαιτείται για ετήσια επιχορήγηση Ν. Π. κάτω των 50 εκατ.
  Οι σχετικές βεβαιώσεις φορολογικής και ασφαλιστικής ενημερότητας που προβλέπονται από τις περιπτώσεις 4 και 5 της παρούσας απόφασης, δύναται να προσκομίζονται στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. και κατά την εξόφληση του χρηματικού εντάλματος, όταν πρόκειται για δαπάνες του τακτικού προϋπολογισμού.
  Αποφάσεις οι οποίες για την παροχή επιχορήγησης προβλέπουν και πρόσθετα δικαιολογητικά, πέραν των προβλεπομένων από την παρούσα, εξακολουθούν να ισχύουν παράλληλα κατά το μέρος που αφορούν τα πρόσθετα αυτά δικαιολογητικά.


83.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 1027307/641/ΓΔ 
	της 10 Φεβ./24 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄288)
Καθορισμός λεπτομερειών για τη σύνταξη των εκθέσεων (παρ. 1 άρθρου 8 και παρ. 4 άρθρου 10 του Ν. 2362/1995 ΦΕΚ 247Α) των Γενικών Διευθυντών Φορολογίας, Φορολογικών Ελέγχων και Τελωνείων και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης, που συνυποβάλλονται με τον κρατικό προϋπολογισμό στη Βουλή των Ελλήνων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρου 8 και της παρ. 4ταυ άρθρου 10του Ν. 2362/1995 "περί Δημοσίων Λογιστικού, Ελέγχου των δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις" (Α'247).
  β)Του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α' 137), όπως προστέθηκε με το άρθρο 27του Ν. 2081/1992 (Α' 154} και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2α του Ν. 2469/1997 (Α' 38).
  2.Την ανάγκη καθορισμού των λεπτομερειών για τη σύνταξη των εκθέσεων των Γεν. Δ/ντών Φορολογίας, Φορ. Ελέγχων και Τελωνείων και Ειδ. Φόρων Κατανάλωσης του Υπουργείου Οικονομικών που συνοδεύουν τον κρατικό προϋπολογισμό κατά την κατάθεση του στη Βουλή των Ελλήνων.
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε όπως, η σύνταξη της έκθεσης της παρ. 1 του άρθρου 8 και παρ. 4 του άρθρου 10 του Ν. 2362/1995, των Γενικών Διευθυντών Φορολογίας, Φορολογικών Ελέγχων και Τελωνείων και Ειδικών Φόρων Κατανάλωσης, γίνεται ως εξής:
  Ι.Θέματα της Γενικής Διεύθυνσης Φορολογίας και Γενικής Δ/νσης Φορολογικής Ελέγχων.
  α.Η ανωτέρω έκθεση συντάσσεται μέχρι το τέλος Οκτωβρίου κάθε έτους και περιλαμβάνει όλα τα πρόσφορα στοιχεία σχετικά με την πορεία των εσόδων, τις δραστηριότητες των αρμόδιων υπηρεσιών καθώς και τα αποτελέσματα του ελέγχου για την περιστολή της φοροδιαφυγής κατά το χρόνο που πέρασε (το έτος πριν την κατάθεση του προϋπολογισμού).
  β.Επιπρόσθετα η ανωτέρω έκθεση θα περιλαμβάνει και στατιστικά στοιχεία για την πορεία των εσόδων, καθώς και στοιχεία σχετικά με την επιβολή προστίμων για παραβάσεις φορολογικής νομοθεσίας και πίνακες παραβατών.
  Ειδικότερα η ανωτέρω έκθεση θα διαρθρώνεται σε ενότητες (τμήματα), και θα περιλαμβάνει παράρτημα με πίνακες και καταστάσεις, ως ακολούθως:
  1.Οι εξελίξεις στα κρατικά έσοδα της προηγούμενης τριετίας θα παρουσιάζονται σε ξεχωριστή ενότητα, με παράθεση των αριθμητικών μεγεθών κατά βασικές κατηγορίες, των βεβαιωθέντων, των εισπραχθέντων των διαγραφέντων και των μεταφερομένων για είσπραξη στο επόμενο οικονομικό έτος εσόδων.
  2.Σε ξεχωριστή ενότητα παρουσιάζεται η λειτουργική διάρθρωση των φορολογικών υπηρεσιών και του ελεγκτικού μηχανισμού καθώς και τα αποτελέσματα του ελεγκτικού έργου που προκύπτει από τη δραστηριότητα που αναπτύχθηκε κατά το προηγούμενο έτος, με βάση τις σχετικές οδηγίες και εντολές της Διοίκησης.
  3.Επίσης σε ξεχωριστή ενότητα θα παρουσιάζεται το νομοθετικό έργο των φορολογικών υπηρεσιών και το περιεχόμενο των νέων ρυθμίσεων.
  4.Εξάλλου στα παραρτήματα της έκθεσης θα παρουσιάζονται πίνακες με συγκριτικό περιεχόμενο σχετικά με την πορεία των εσόδων κατά την προηγούμενη τριετία καθώς και αναλυτικοί πίνακες για το βεβαιωτικό και εισπρακτικό έργο των Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (ΔΟΥ) κατά την ίδια τριετία, ενώ θα επισυνάπτονται και σχετικές καταστάσεις οι οποίες θα περιλαμβάνουν:
  α)επιχειρήσεις που διέπραξαν φορολογικές παραβάσεις σχετικές με έκδοση εικονικών και πλαστών φορολογικών στοιχείων,
  β)επιχειρήσεις που διέπραξαν φορολογικές παραβάσεις και φοροδιαφυγή μεγάλης έκτασης που διαπιστώθηκαν από τακτικούς και προσωρινούς ελέγχους, μετά τους οποίους οι οικείες καταλογιστικές πράξεις εκδόθηκαν εντός του προηγούμενου της κατάθεσης του προϋπολογισμού έτους,
  γ)επιχειρήσεις των οποίων ανεστάλη η λειτουργία των καταστημάτων τους, καθώς και επιχειρήσεις, κατά των οποίων λήφθηκαν μέτρα διασφάλισης των συμφερόντων του δημοσίου, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 92 του Ν. 2238/94 και του άρθρου 14 του Ν. 2523/97, κατά το προηγούμενο της κατάθεσης του προϋπολογισμού έτους.
  ΙΙ.Θέματα της Γενικής Διεύθυνσης Τελωνείων και ΕΦΚ.
  α.Η έκθεση αυτή συντάσσεται μέχρι το τέλος Οκτωβρίου κάθε έτους και περιλαμβάνει όλα τα πρόσφορα στοιχεία σχετικά με τις δραστηριότητες της Τελωνειακές Υπηρεσίας, τα αποτελέσματα των ελέγχων για την περιστολή του λαθρεμπορίου, καθώς και την πορεία των εσόδων, των εισπραχθέντων από την Τελωνειακή Υπηρεσία κατά το χρόνο που πέρασε (το έτος της κατάθεσης του προϋπολογισμού).
  β.Η παραπάνω έκθεση, θα περιλαμβάνει και στατιστικά στοιχεία για την πορεία των εσόδων, καθώς και στοιχεία σχετικά με την επιβολή προστίμων για παραβάσεις της Τελωνειακής Νομοθεσίας και πίνακες παραβατών.
  Ειδικώτερα η έκθεση θα διαρθρώνεται σε ενότητες και θα περιλαμβάνει παράρτημα με πίνακες και καταστάσεις ως ακολούθως:
  Ι.Παρουσιάζεται η λειτουργική διάρθρωση της Τελωνειακής Υπηρεσίας και των ελεγκτικών μηχανισμών καθώς και τα αποτελέσματα του ελεγκτικού έργου που προκύπτει από τις δραστηριότητες που αναπτύχθηκαν κατά το προηγούμενα έτος, με βάση και τις σχετικές οδηγίες και εντολές της Διοίκησης.
  ΙΙ.Παρουσιάζεται το νομοθετικό έργο της Τελωνειακής Υπηρεσίας και το περιεχόμενο των νέων Νομοθετικών ρυθμίσεων.
  III.Παρουσιάζονται οι εξελίξεις στις εισπράξεις όλων των τελωνειακών αρχών την προηγούμενη τριετία με παράθεση των αριθμητικών μεγεθών κατά βασικές κατηγορίες (υπέρ Δημοσίου Ε.Ε., τρίτων, κατά μήνα κλπ), των βεβαιωθέντων, των εισπραχθέντων, των μεταφερομένων για είσπραξη στο επόμενο έτος και των διαγραφέντων εσόδων.
  Παραρτήματα έκθεσης:
  -Παρουσιάζονται πίνακες με συγκριτικό περιεχόμενο σχετικά με την πορεία των εσόδων κατά την προηγούμενη τριετία (περιλαμβανομένου του έτους συμπλήρωσης τη ς έκθεσης), αναλυτικοί πίνακες με το βεβαιωτικό και εισπρακτικό έργο των Τελωνειακών αρχών.
  -Καταστάσεις που θα παρουσιάζονται επιχειρήσεις ή άτομα που διέπραξαν τελωνειακές παραβάσεις και δασμοφοροδιαφυγή μεγάλης κλίμακας, που διαπιστώθηκαν από τακτικούς ή έκτακτους ελέγχους και για τις οποίες έχει υποβληθεί πορισματική αναφορά στον αρμόδιο Εισαγγελέα ή έχει εκδοθεί και επιδοθεί καταλογιστική πράξη.
  

84.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ.2024710/602/0026
	της 8 Απρ./7 Μαι. 1998 (ΦΕΚ Β΄431)
Αύξηση των χηματικών ποσών του άρθρου 83 παρ.1 του Ν.2362/95.
Αναπροσαρμόζουμε τα ποσά για τη σύναψη συμβάσεων ετήσιας δαπάνης που αφορούν προμήθεια προϊόντων,παροχή υπηρεσιών και εκτέλεση έργων,ως ακολούθως:
	α) Με απ'ευθείας ανάθσεση μέχρι του ποσού των 4.000.000 δραχμών.
	β) Με συνοπτική διαδικασία (πρόχειρο διαγωνισμό) από του ποσού της προηγούμενης περίπτωσης μέχρι του ποσού των 8.000.000 δραχμών.
	γ) Με διενέργεια τακτικού διαγωνισμού άνω του ποσού των 8.000.000 δραχμών.
2.Οι περιορισμοί των ως άνω ποσών αναφέρονται σε σχέση με το ύψος της εγγεγραμμένης ετήσιας πίστωσης κατά Ειδικό Φορέα και ΚΑΕ στον προϋπολογισμό κάθε φορέα και σταποσά αυτά περιλαμβάνεται ο ΦΠΑ.

85.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 136 
της 14/20 Μαΐου 1998 (ΦΕΚ Α΄107)
Περιορισμοί έκδοσης Χρηματικών Ενταλμάτων Προπληρωμής και ευθύνες υπολόγων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των περ. α' και γ' του άρθρου 44 του Ν. 2362/95 "Περί Δημοσίου Λογιστικού, Ελέγχου των δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 247Α).
  2.Τις διατάξεις του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ 137Α), όπως αντικαταστάθηκαν από την παρ. 2α του άρθρου 1 του Ν. 2469/1997 "Περιορισμός και βελτίωση της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπανών και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ38Α).
  3.Το γεγονός ότι από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος Π.Δ. δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  4.Την αριθ. 45/1998 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  Με πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών, Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
’ρθρο 1
Περιορισμοί έκδοσης Χ.Ε.Π.
  1.Η έκδοση Χρηματικών Ενταλμάτων Προπληρωμής (Χ.Ε.Π.), εκτός από τους περιορισμούς του άρθρου 39 του Ν. 2362/95, δεν επιτρέπεται επίσης:
  α.Όταν ο υπόλογος που ορίζεται από τον αρμόδιο διατάκτη δεν έχει υποβάλλει τα σχετικά δικαιολογητικά απόδοσης λογαριασμού για προηγούμενο Χ.Ε.Π., που εκδόθηκε στο όνομα του για την ίδια ή άλλη αιτία, ενώ έχει λήξει η προθεσμία υποβολής τους.
  β.Όταν για την ίδια αιτία εκδόθηκαν προηγουμένως και παραμένουν ατακτοποίητα μέχρι τρία Χ.Ε.Π. ή μέχρι πέντε, όταν πρόκειται για δαπάνες επιμισθίων του εκπαιδευτικού προσωπικού του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων στο εξωτερικό, ανεξάρτητα από τη λήξη της προθεσμίας απόδοσης λογαριασμού που ορίστηκε γι' αυτά και ανεξάρτητα αν εκδόθηκαν στο όνομα του ίδιου ή άλλου υπολόγου.
  2.εξαιρούνται από τους ανωτέρω περιορισμούς:
  α.Οι δαπάνες νοσηλείας στο εξωτερικό των προσώπων της παρ. 3 του άρθρου 39 του Ν. 2362/95.
  β.Οι απόρρητες δαπάνες του Υπουργείου Εξωτερικών και
  γ.Οι δαπάνες των δημοσίων έργων που εκτελούνται απ' ευθείας από τις Τεχνικές Υπηρεσίες των Υπουργείων, για τις οποίες ισχύουν τα ακόλουθα:
  αα.Επιτρέπεται η έκδοση μέχρι και τριών Χ. Ε.Π. στο όνομα του ίδιου υπολόγου για την εκτέλεση του αυτού δημόσιου έργου, έστω και αν ακόμη παραμένουν ατακτοποίητα, μετά τη λήξη της προθεσμίας απόδοσης λογαριασμού, το πρώτο και το δεύτερο Χ. Ε.Π. Σε καμμία όμως περίπτωση δεν επιτρέπεται να εκδοθούν, για το ίδιο έργο, πέραν των τριών Χ.Ε.Π., αν δεν τακτοποιηθούν τα προεκδοθέντα για το έργο αυτό, ανεξάρτητα αν έληξε ή όχι η προθεσμία απόδοσης λογαριασμού αυτών και αν εκδόθηκαν στο όνομα του ίδιου ή άλλου υπολόγου.
  ββ.Επιτρέπεται η έκδοση Χ.Ε. Π. για περισσότερα από ένα έργα, στο όνομα αυτού υπολόγου, με τον περιορισμό της προηγούμενης περίπτωσης.
  δ.Τα Χ.Ε.Π. που εκδίδονται στο όνομα Τραπεζών.
’ρθρο 2 
Υποχρεώσεις Υπολόγων Χ.Ε.Π.
  1.Ο υπόλογος που ορίζεται από το διατάκτη έχει την υποχρέωση με την έκδοση του Χ.Ε.Π. να εισπράξει εγκαίρως το ποσό που τίθεται στη διάθεση του και αν δεν παρίσταται ανάγκη άμεσης χρησιμοποίησής του, οφείλει να το καταθέσει στο όνομα του σε ιδιαίτερο λογαριασμό, σε Τράπεζα ή σε άλλο Πιστωτικό Ίδρυμα που έχει επιλέξει το Δημόσιο για την κατάθεση των διαθεσίμων του, με επιτόκιο που ανταποκρίνεται στις συνθήκες της αγοράς.
  Κατ' εξαίρεση το προϊόντων Χ.Ε.Π. για δαπάνες των Υπουργείων Εθνικής ’μυνας και Εξωτερικών κατατίθεται σε ιδιαίτερο λογαριασμό στην Τράπεζα της Ελλάδος.
  Από τους λογαριασμούς αυτούς θα αναλαμβάνονται, ανάλογα με τις ανάγκες που παρουσιάζονται, τα απαιτούμενα ποσά για την πληρωμή των σχετικών δαπανών. Αν στην έδρα που υπηρετεί ο υπόλογος, δεν λειτουργεί κατάστημα Τράπεζας ή Πιστωτικού Ιδρύματος, από τ' ανωτέρω, το ποσό του εντάλματος κατατίθεται με γραμμάτιο είσπραξης στην οικεία Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.) και στον εκτός προϋπολογισμού λογαριασμό: "τρεχούμενοι λογαριασμοί χρηματικών ενταλμάτων με απόδοση λογαριασμού", από τον οποίο θα αναλαμβάνει τα απαιτούμενα ποσά.
  2.Στην περίπτωση που ο υπόλογος υπηρετεί στο εξωτερικό, το προϊόν του Χ.Ε.Π. κατατίθεται σε ιδιαίτερο έντοκο ή μη λογαριασμό σε τράπεζα με την οποία συναλλάσσεται η οικεία Ελληνική Διπλωματική Αρχή. Αν το ποσό των τόκων και το αδιάθετο υπόλοιπο του Χ.Ε.Π. υπερβαίνουν το ισόποσο των 500 δολλαρίων Η.ΠΑ, με ευθύνη του υπολόγου εισάγονται στον Κρατικό Προϋπολογισμό ως έσοδα. Στην περίπτωση που δεν υπερβαίνουν το ισόποσο των 500 δολλαρίων Η. Π. Α., ο υπόλογος δύναται να τα καταθέτει ως έσοδα των προξενικών εισπράξεων και τα γραμμάτια είσπραξης αυτών θα συναποτελούν δικαιολογητικά απαλλαγής του υπολόγου και τακτοποίησης του Χ.Ε.Π.
  3.Δεν επιτρέπεται η κατάθεση στον ίδιο λογαριασμό χρηματικών ποσών που προέρχονται από άλλο ένταλμα, με εξαίρεση την περίπτωση κατά την οποία στο όνομα του αυτού υπολόγου, εκδίδονται περισσότερα του ενός χρηματικά εντάλματα για την ίδια αιτία.
  4.Ανάμιξη ιδιωτικών χρημάτων με αυτά του Δημοσίου απαγορεύεται. Για κάθε χρηματικό πλεόνασμα, που διαπιστώνεται κατά την επιθεώρηση στη διαχείριση του υπολόγου, συνιστάται δημόσια παρακαταθήκη, μέχρι να αποδειχθεί η αιτία από την οποία προέρχεται.
  5.Τα χρηματικά ποσά που τίθεται στη διάθεση του υπολόγου, με την έκδοση του Χ.Ε.Π., πρέπει να χρησιμοποιούνται για το σκοπό που καθορίζεται με την απόφαση του διατάκτη και να αποδίδεται λογαριασμός για τη διαχείρισή τους μέσα στην ορισμένη προθεσμία. Το ποσό των τόκων που προέρχεται από την κατάθεση των δραχμών του Χ.Ε.Π. σε λογαριασμό, δεν επιτρέπεται να χρησιμοποιείται για πληρωμές δαπανών από τον Υπόλογο, αλλά εισάγεται στον Κρατικό Προϋπολογισμό, ως έσοδο, με γραμμάτιο είσπραξης της οικείας Δ.ΟΎ.
  6.Κάθε υπόλογος οφείλει να τηρεί ημερολόγιο της διαχείρισης του ποσού που τέθηκε στη διάθεση του, κατά τρόπο που να εξακριβώνεται ευχερώς το διαθέσιμο υπόλοιπο στα χέρια του, σε κάθε στιγμή.
  7.Παραστατικά στοιχεία δαπανών, που πραγματοποιήθηκαν μετά τη λήξη της προθεσμίας απόδοσης λογαριασμού του εντάλματος ή της τυχόν παράτασης της, δεν μπορεί να αποτελέσουν δικαιολογητικά για την τακτοποίηση του Χ.Ε.Π.
  8.Ο υπόλογος έχει την υποχρέωση, με τη λήξη της προθεσμίας για απόδοση λογαριασμού, να υποβάλλει στην υπηρεσία του διατάκτη που προκάλεσε την έκδοση του Χ.Ε.Π. τα σχετικά δικαιολογητικά με αναφορά του, η οποία κοινοποιείται στην αρμόδια Υ.Δ.Ε. ή στο Ειδικό Λογιστήριο και στο Ελεγκτικό Συνέδριο.
  Τα δικαιολογητικά, ύστερα από τον προέλεγχο που ενεργεί η υπηρεσία του διατάκτη, διαβιβάζονται στην Υ.Δ.Ε., η οποία προβαίνει στον έλεγχο και την εκκαθάριση της σχετικής δαπάνης κα στη συνέχεια αποστέλλει τα δικαιολογητικά στο Ελεγκτικό Συνέδριο για την απαλλαγή του υπολόγου.
  Τα δικαιολογητικά απόδοσης λογαριασμού των Χ.Ε.Π. αρμοδιότητας του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας, αποστέλλονται απευθείας από την αρμόδια υπηρεσία εκκαθάρισης του Υπουργείου τούτου στο Ελεγκτικό Συνέδριο, με κοινοποίηση του σχετικού εγγράφου στο Ειδικό Λογιστήριο για τα Χ.Ε.Π. που εκδίδει ο κύριος διατάκτης.
  9.Αν ο υπόλογος δεν διαθέσει ολόκληρο το ποσό του εντάλματος, οφείλει να επιστρέψει το αδιάθετο υπόλοιπο το αργότερο μέχρι τη λήξη της προθεσμίας απόδοσης λογαριασμού στην αρμόδια Δ.Ο.Υ., με την έκδοση τριπλοτύπου είσπραξης, στο οποίο πρέπει να αναγράφεται ο αριθμός του Χ.Ε.Π. Το αντίτυπο για τον οφειλέτη του πιο πάνω τριπλοτύπου μαζί με αυτό της απόδοσης του τυχόν τόκοι κατά τ' ανωτέρω, επισυνάπτεται στα δικαιολογητικά τακτοποίησης του εντάλματος.
  10.Αν πριν από τη λήξη της προθεσμίας απόδοσης λογαριασμού δεν προβλέπεται να πραγματοποιηθεί άλλη πληρωμή, επειδή εκπληρώθηκε ή ματαιώθηκε ο σκοπός για τον οποίο εκδόθηκε το Χ.Ε.Π., ο υπόλογος έχει υποχρέωση να επιστρέψει αμέσως στη Δ.Ο.Υ. το αδιάθετο ποσό του εντάλματος και να αποδώσει λογαριασμό της διαχείρισης του ποσού που τυχόν δαπανήθηκε, χωρίς να περιμένει να λήξει η προθεσμία απόδοσης.
  11.Για κάθε χρηματικό ποσό που βρίσκεται στα χέρια του, προερχόμενο από Χ.Ε.Π., κατά παράβαση των διατάξεων των προηγουμένων παραγράφων 8, 9 και 10, εκτός από την πειθαρχική ευθύνη, την οποία έχει ο υπόλογος, οφείλει και προσαύξηση λόγω εκπρόθεσμης καταβολής, επί του παρακρατούμενου ποσού. Η προσαύξηση αυτή υπολογίζεται επί του ποσού αυτού, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 5 και 6 του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων (Κ.Ε.Δ.Ε.), για κάθε μήνα καθυστέρησης απόδοσής του.
  12.Η διάταξη της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζεται και στην περίπτωση που ο υπόλογος παρακρατεί αδικαιολόγητα στα χέρια του χρήματα, εφ' όσον αυτά δεν προορίζονται για άμεση ανάγκη πληρωμής σχετικών δαπανών ακόμα και όταν δεν έχει λήξει η προθεσμία απόδοσης του Χ.Ε.Π.
’ρθρο 3 
Ευθύνες Υπολόγων Χ.Ε.Π.
  1.Ο υπόλογος Χ.Ε.Π. ευθύνεται για δόλο ή βαριά αμέλεια για την πληρωμή μη νόμιμων δαπανών. Για την πληρωμή αυτή ευθύνεται εις ολόκληρο:
  α.Με τα υπηρεσιακά όργανα που από δόλο ή βαριά αμέλεια έχουν εκδώσει παράνομες διοικητικές πράξεις ή έχουν συμπράξει στη μη τήρηση των νομίμων διαδικασιών πραγματοποίησης της δαπάνης.
  β.Με τους λαβόντες, εφόσον υπέχουν ευθύνη για τη μη τήρηση των ανωτέρω διαδικασιών.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις του Ν. 2362/95.
  2.Για τη νομιμότητα των αποδεικτικών πληρωμής και πληρότητα των δικαιολογητικών, οι υπόλογοι Χ.Ε.Π. ευθύνονται για αμέλεια.
  3.Ο υπόλογος οφείλει, όσον αφορά τη φύλαξη και την εν γένει εξασφάλιση των χρημάτων που διαχειρίζεται, να καταβάλλει την επιμέλεια που δείχνει συνήθως στις δικές τους υποθέσεις και ευθύνεται για κάθε απώλεια ή μείωση των χρημάτων αυτών
’ρθρο 4 
Υποχρεώσεις και ευθύνες Τραπεζών
  1.Οι υποχρεώσεις και ευθύνες των τραπεζών για τη διαχείριση των Χ.Ε.Π. που εκδίδονται στο όνομα τους συνίστανται στη διάθεση του προϊόντος των ενταλμάτων, σύμφωνα με τις οδηγίες της αρμόδιας υπηρεσίας που τις όρισε ως υπολόγους. Η δικαιολόγηση της διάθεσης των σχετικών χρηματικών ποσών, πραγματοποιείται με την υποβολή στην ανωτέρω Υπηρεσία, από τον β' υπόλογο ή από την υπόλογο Τράπεζα, εντός της ορισμένης προθεσμίας, των νομίμων δικαιολογητικών και όσων επιπλέον ορίσθηκαν με τις οδηγίες που δόθηκαν.
  2Για κάθε έλλειψη στα δικαιολογητικά που υποβάλλονται, κατά τ' ανωτέρω, οι τράπεζες ευθύνονται μόνο, αν αυτά δεν είναι σύμφωνα με τις ειδικές οδηγίες που τους δόθηκαν και τις ισχύουσες τραπεζικές διαδικασίες.
  3.Ο δεύτερος υπόλογος, ευθύνεται για τη συγκέντρωση των δικαιολογητικών και την υποβολή τους μέσα στην ορισμένη προθεσμία στην υπηρεσία που προκάλεσε την έκδοση του Χ.Ε.Π., ενώ το αρμόδιο όργανο που δίνει τις οδηγίες ευθύνεται για τυχόν μη νόμιμη πληρωμή, εφόσον έχει ενεργήσει με δόλο ή βαριά αμέλεια.
’ρθρο 5 
Μεταβολή στο πρόσωπο του υπολόγου
  1.Κατ' εξαίρεση, σε περίπτωση υπηρεσιακής ανάγκης, επιτρέπεται στον υπόλογο να καταβάλλει, μετά από προηγούμενη έγκριση του οικείου διατάκτη, σε άλλο υπόλογο, που ορίζεται από αυτόν, ολόκληρο ή μέρος του ποσού του εντάλματος, είτε για να εκτελέσει τμήμα της δαπάνης είτε για να τη συνεχίσει.
  Στην περίπτωση αυτή, η ευθύνη του αρχικού υπολόγου, περιορίζεται στο ποσό που διαχειρίσθηκε ο ίδιος, ενώ για το υπόλοιπο καθίσταται υπόλογος ο νέος που τον διαδέχεται, για τον οποίο εφαρμόζονται οι διατάξεις του παρόντος διατάγματος και των άρθρων 38-41 του Ν. 2362/95.
  2.Κάθε μεταβολή που επέρχεται στο πρόσωπο του υπολόγου, αναγγέλλεται στην Υπηρεσία που έχει εκδώσει το ένταλμα και στο Ελεγκτικό Συνέδριο.
  3.Η διαχείριση των διαφορετικών κατά τα ανωτέρω υπολόγων δύναται να τακτοποιηθεί και αυτοτελώς.
  4.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και για τους οριζόμενους δεύτερους υπολόγους.
  5.Σε περίπτωση θανάτου ή ανικανότητας του υπολόγου η απόδοση λογαριασμού πραγματοποιείται με φροντίδα της υπηρεσίας που τον όρισε υπόλογο, από τους κληρονόμους ή από το νόμιμο αντιπρόσωπο του.
’ρθρο 6 
Συνέπειες μη εμπρόθεσμης απόδοσης λογαριασμού
  1.Αν ο υπόλογος δεν υποβάλλει, μετά 15 ημέρες από τη λήξη της προθεσμίας απόδοσης λογαριασμού, τα σχετικά δικαιολογητικά στην υπηρεσία που έχει προκαλέσει την έκδοση του Χ.Ε.Π., ο Προϊστάμενος της. Υ.Δ.Ε. με προσωπική του ευθύνη, έχει υποχρέωση να διατάξει την επίσχεση των αποδοχών του υπολόγου ωσότου συμπληρωθεί το ποσό για το οποίο καθυστερεί η απόδοση λογαριασμού.
  2.Όποιος ενεργεί πληρωμές αποδοχών, με προσωπική του ευθύνη, έχει υποχρέωση να προβεί στην άμεση εκτέλεση της διαταγής για την επίσχεση των αποδοχών του υπολόγου και να εμφανίσει τα παρακρατούμενα ποσά στα έσοδα του προϋπολογισμού.
  3.Οι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται και για τους δεύτερους υπολόγους Χ.Ε.Π. που εκδίδονται στο όνομα των τραπεζών. Αν η καθυστέρηση απόδοσης λογαριασμού οφείλεται στην τράπεζα, επειδή δεν τήρησε τις οδηγίες της αρμόδιας υπηρεσίας ή τις τραπεζικές διαδικασίες, προτείνεται από τον Προϊστάμενο της Υ.Δ.Ε. ο καταλογισμός της από το Ελεγκτικό Συνέδριο.
  4.Αν εντός τριμήνου από τη λήξη της προθεσμίας απόδοσης λογαριασμού δεν έχει γνωστοποιηθεί στο Ελεγκτικό Συνέδριο η υποβολή των σχετικών δικαιολογητικών, αυτό προβαίνει στον καταλογισμό του υπολόγου με το ποσό του Χ.Ε.Π.
  Ο καταλογισμός από το Ελεγκτικό Συνέδριο επιβάλλεται επίσης, κατά τ' ανωτέρω και στο δεύτερο υπόλογο για τα Χ.Ε.Π. που εκδίδονται στο όνομα των τραπεζών.
  5.Στην περίπτωση που ο υπόλογος επικαλείται γεγονότα, τα οποία δικαιολογούν επαρκώς τη μη απόδοση λογαριασμού, το Ελεγκτικό Συνέδριο δύναται, με αιτιολογημένη απόφαση του, να αναστείλει μόνο μία φορά την έκδοση της καταλογιστικής απόφασης, για χρονικό διάστημα που ορίζει κατά την κρίση του, όχι όμως ανώτερο του εξαμήνου. Αν παρέλθει η προθεσμία αυτή άπρακτη, το Ελεγκτικό Συνέδριο προβαίνει στην έκδοση καταλογιστικής απόφασης.
  6.Η καταλογιστική αυτή απόφαση αναθεωρείται με εισήγηση του αρμόδιου Παρέδρου ή Επιτρόπου, στην περίπτωση που ελεγχθούν και θεωρηθούν τα σχετικά δικαιολογητικά, από το Ελεγκτικό Συνέδριο.
  7.Αν η εκπρόθεσμη απόδοση λογαριασμού από τον υπόλογο οφείλεται σε διαπιστωμένη αμέλεια του, υπόκειται και σε πειθαρχική δίωξη για παράβαση καθήκοντος.
  8.Αν υπόλογος του Χ.Ε.Π. έχει ορισθεί ιδιώτης, ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας που έχει εκδώσει το ένταλμα υποχρεούται, με προσωπική του ευθύνη, αμέσως μόλις παρέλθει άπρακτη η προθεσμία της παραγράφου 1 του άρθρου αυτού, να προτείνει στο Ελεγκτικό Συνέδριο τον καταλογισμό του υπολόγου.
’ρθρο 7 
Έκτακτος έλεγχος διαχείρισης υπολόγων
  1.Αν επιθεωρητής του Υπουργείου Οικονομικών ή άλλο αρμόδιο όργανο της Διοίκησης, με ειδική εντολή ενεργήσουν έκτακτο έλεγχο στη διαχείριση του υπολόγου και διαπιστώσουν ανώμαλη διαχείριση (έλλειμμα, κατάχρηση ολοκλήρου ή μέρος του ποσού), ο υπόλογος οφείλει να την αποκαταστήσει μέσα σε 48 ώρες. Σε αντίθεση περίπτωση εκείνος που ενεργεί τον έλεγχο, τον απομακρύνει αμέσως από τη διαχείριση και προβαίνει, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις στην έκδοση καταλογιστικής απόφασης για το ποσό του ελλείμματος ή για το ποσό της κατάχρησης, το οποίο βεβαιώνεται στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. και εισπράττεται κατά τις διατάξεις του Κ.Ε.Δ.Ε.
  Ως έλλειμμα θεωρείται επίσης και κάθε πληρωμή του υπολόγου όταν αυτή είναι εντελώς άσχετη με το σκοπό για τον οποίο εκδόθηκε το Χ.Ε.Π.
  Αν συντρέχει δόλος ή βαριά αμέλεια του υπολόγου (άπιστη διαχείριση), διώκεται και πειθαρχικώς.
  Όποιος ενεργεί κατά τ' ανωτέρω τον έλεγχο, αναφέρει αμέσως, στη Γενική Διεύθυνση Οικονομικής Επιθεώρησης του Υπουργείου Οικονομικών, στην υπηρεσία που έδωσε την εντολή και στην προϊσταμένη υπηρεσία του υπολόγου και λαμβάνει κάθε άλλο απαραίτητο μέτρο για την εξασφάλιση της απαίτησης του Δημοσίου.
  2.Ο Προϊστάμενος της Δ.Ο.Υ., στον οποίο κοινοποιείται απαραίτητα η ως άνω καταλογιστική απόφαση, έχει υποχρέωση, με προσωπική του ευθύνη, να βεβαιώσει σαν δημόσιο έσοδο σε βάρος του υπολόγου το ποσό που καταλογίζεται και να ζητήσει με αίτηση του προς το αρμόδιο δικαστήριο την έκδοση αυτοτελούς δικαστικής απόφασης για την προσωπική κράτηση του υπολόγου.
  3.Κατά της ανωτέρω καταλογιστικής απόφασης χωρούν τα ένδικα μέσα ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν γι' αυτό.
  4.Οι καταλογιστικές αποφάσεις που εκδίδονται κατά τις διατάξεις του προηγούμενου και του παρόντος άρθρου μαζί με τα σχετικά παραρτήματα των αποδεικτικών βεβαίωσης εισπρακτέων εσόδων, αποτελούν δικαιολογητικά της τακτοποίησης του οικείου Χ.Ε.Π., μέχρι την τυχόν άρση του καταλογισμού με τις διαδικασίες που προβλέπονται.
’ρθρο 8
Απώλεια δικαιολογητικών Χ.Ε.Π.
  Σε περίπτωση απώλειας δικαιολογητικών, εφαρμόζονται οι διατάξεις του Οργανισμού του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
’ρθρο 9
Υποχρεώσεις-Ευθύνες υπολόγων προσωρινών Χ. Ε.
  Οι υπόλογοι, στο όνομα των οποίων εκδίδονται τα προσωρινά Χ.Ε., οφείλουν να χρησιμοποιούν τα χρηματικά ποσά που τίθενται στη διάθεση τους για τους σκοπούς που καθορίζονται με την οικεία Πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου ή την κοινή απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμόδιου κατά περίπτωση Υπουργού και να αποδίδουν λογαριασμό για τη διαχείριση τους μέσα στην προθεσμία που ορίσθηκε με αυτές τις αποφάσεις.
’ρθρο 10 
Τακτοποίηση Προσωρινών Χ.Ε.
  1.Η αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου, η οποία προκάλεσε την έκδοση του προσωρινού Χ.Ε., έχει υποχρέωση να προβεί στις απαιτούμενες ενέργειες για τη νομοθετική κύρωση της Πράξης του Υπουργικού Συμβουλίου, δυνάμει της οποίας εκδόθηκε το προσωρινό Χ.Ε., το αργότερο εντός διμήνου από τη λήξη της προθεσμίας απόδοσης λογαριασμού που ορίσθηκε με την έκδοση του εντάλματος.
  2.Για το ποσό της δαπάνης που πραγματοποιήθηκε εκδίδεται τακτικό Χ.Ε. σε βάρος της πίστωσης του Προϋπολογισμού των εξόδων του οικείου Υπουργείου, το οποίο αποστέλλεται από την αρμόδια υπηρεσία του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους (Γ.Λ.Κ.), στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. για συμψηφιστική εξόφληση. Από τη Δ.Ο.Υ. εκδίδεται γραμμάτιο είσπραξης σε πίστωση του εκτός προϋπολογισμού λογαριασμού "Προσωρινά Χ.Ε. Υπουργείου...".
  3.Το τυχόν αχρησιμοποίητο ποσό του προσωρινού Χ.Ε., επιστρέφεται από τον υπόλογο στη Δ.Ο.Υ., η οποία εκδίδει γραμμάτιο είσπραξης σε πίστωση του ως άνω εκτός προϋπολογισμού λογαριασμού "Προσωρινά Χ.Ε. Υπουργείου...". Το πρωτότυπο του γραμματίου αυτού υποβάλλεται στην υπηρεσία που έχει εκδώσει το προσωρινό Χ. Ε., ενώ αντίγραφο του αποστέλλεται στην αρμόδια υπηρεσία του Γ.Λ.Κ.
  4.Στο τέλος κάθε οικονομικού έτους η αρμόδια υπηρεσία του Γ.Λ.Κ., αποστέλλει στο Ελεγκτικό Συνέδριο πίνακα όλων των προσωρινών Χ.Ε. που παραμένουν ατακτοποίητα.
  5.Κατά τα λοιπά, επί των προσωρινών Χ.Ε., εφαρμόζονται αναλόγως οι αντίστοιχες διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος, που αναφέρονται στα Χ.Ε.Π., εκτός της περίπτωσης κατά την οποία οι υπόλογοι εκ προσωρινών Χ.Ε. καταθέτουν το προϊόν τους στη Δ.Ο.Υ., οπότε εκδίδεται γραμμάτιο είσπραξης υπό τον εκτός προϋπολογισμού λογαριασμό "Τρεχούμενοι λογαριασμοί τρίτων".
’ρθρο 11
Έναρξη ισχύος
  Η ισχύς του διατάγματος αυτού αρχίζει από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα της δημοσίευσης του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  

86. ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ.2592
της 17/18 Μαρτ.1998 (ΦΕΚ Α΄57)

Αναπροσαρμογή συντάξεων πολιτικών συνταξιούχων του Δημοσίου, ρύθμιση συνταξιοδοτικών θεμάτων και άλλες διατάξεις.
Σύσταση Διεύθυνσης στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους - Τροποποίηση διατάξεων των νόμων 2303/1995, 2343/1995 και 2527/1997

’ρθρ.20.1. α. Στο Υπουργείο Οικονομικών - Γενικό Λογιστήριο του Κράτους συνίσταται Διεύθυνση Εκκαθάρισης, Ελέγχου και Εντολής Πληρωμής Αποδοχών για τον έλεγχο, την εκκαθάριση και την εντολή πληρωμής των αποδοχών των υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών, καθώς και για τον έλεγχο των εκκαθαριστών αποδοχών των πολιτικών υπαλλήλων που υπάγονται στις διατάξεις του ν. 2470/1997.
β. Η συνιστώμενη με τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου Διεύθυνση υπάγεται στην Γενική Διεύθυνση Μισθών και Συντάξεων του Υπουργείου Οικονομικών.
Η διάρθρωση, οι αρμοδιότητες και τα λοιπά θέματα οργάνωσης της Διεύθυνσης αυτής καθορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
γ. Από την ημερομηνία έκδοσης της κοινής υπουργικής απόφασης της προηγούμενης παραγράφου καταργούνται:
α. Οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου 1 του ν. 2303/1995 (ΦΕΚ 80 Α) και 
β. Τα δύο (2) επιπλέον Τμήματα της Δ22 - Διεύθυνσης Μισθολογίου, που έχουν συσταθεί βάσει της ανωτέρω διάταξης, οι αρμοδιότητες των οποίων μεταφέρονται στη Διεύθυνση -Εκκαθάρισης, Ελέγχου και Εντολής Πληρωμής Αποδοχών.
2. Αντικαθίσταται η παρ. 5  άρθρ. 5  ν. 2343/1995 "Αναδιοργάνωση Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 211 Α'), τόμος 24, σελίδα 58,508. 
Η ισχύς των διατάξεων της παραγράφου αυτής αρχίζει από 1ης Νοεμβρίου 1997.
3. "Οι διατάξεις της παρ 4 του άρθρου 17 του ν. 2527/1997 (ΦΕΚ 206 Α ) ισχύουν από 1ης Ιανουαρίου 2001".

  Η μέσα σε  "   " παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.3 άρθρ.20 Ν.2648/21-22 Οκτ 1998 (ΦΕΚ Α΄238), τόμος 30Α,σελίδα 226,224.
Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμο 29, σελίδα 90,898. 



87. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2648
της  21/22 Οκτ.1998  (ΦΕΚ Α΄238)

Ρυθμίσεις δασμολογικού και φορολογικού περιεχομένου, τροποποίηση του Κώδικα Φορολογικής Δικονομίας και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ'
Λοιπές διατάξεις

’ρθρο 41.12. Οι υφιστάμενες μέχρι 31.12.1997 χρεαπαιτήσεις μεταξύ των Υπουργείων, των Περιφερειών και των αποκεντρωμένων υπηρεσιών τους, που εντάσσονται στον Κρατικό Προϋπολογισμό, διαγράφονται.
13. Οι από 1.1.1998 και εφεξής δημιουργούμενες χρεαπαιτήσεις μεταξύ των Υπουργείων, των Περιφερειών και των αποκεντρωμένων υπηρεσιών τους που εντάσσονται στον Κρατικό Προϋπολογισμό, εάν δεν τακτοποιηθούν από τις πιστώσεις του οικονομικού έτους κατά τη διάρκεια του οποίουδημιουργήθηκαν, ύστερα από σχετικές προτάσεις των κατά περίπτωση αρμόδιων διατακτών, η τακτοποίησή τους γίνεται οίκοθεν από τη Διεύθυνση Προϋπολογισμού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους με αιτιολογημένες αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που εκδίδονται εντός του πρώτου εξαμήνου του επόμενου οικονομικού έτους. Με τις αποφάσεις αυτές αυξάνονται οι σχετικές πιστώσεις των φορέων με τα ποσά που έχουν δαπανηθεί προς όφελος άλλου φορέα με ισόποση μείωση των αντίστοιχων ή άλλων πιστώσεων του προϋπολογισμού του φορέα που έχει ωφεληθεί, κατά την κρίση της Διεύθυνσης Προϋπολογισμού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.

Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμο 30,  σελίδα 266,224.

88. ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ.151
της 22 Μαι - 3 Ιουν 1998

Διαδικασία ελέγχου, εκκαθάρισης και εντολής πληρωμής των δαπανών του Δημοσίου. 
 Εχοντας υπόψη: 
1. Τις διατάξεις: 
α. Των παραγράφων 3, 5, και 7 του άρθρου 26 του Ν.2362/95 περί Δημοσίου Λογιστικού, ελέγχου των δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 247 Α') και 
β. Της παραγράφου 8 του άρθρου 13 του Ν. 2469/97 "Περιορισμός και βελτίωση της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπανών" (ΦΕΚ 38 Α'). 
2. Τις διατάξεις του άρθρου 29Α του Ν.1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ 137Α), όπως αντικαταστάθηκαν από την παρ. 2α του άρθρου 1 του Ν.2469/1997 "Περιορισμός και βελτίωση της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπανών και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 38 Α). 
3. Το γεγονός ότι από την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος Π.Δ. προκαλείται, σε ετήσια βάση, δαπάνη δραχμών 50.000.000 σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, που θα καλυφθεί για το έτος 1998 από την εγγεγραμμένη πίστωση στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Οικονομικών, Φορέας 140, Κ.Α.Ε.: 0515, 0711 και για τα επόμενη έτη από αντίστοιχη πρόβλεψη που θα σχηματιστεί. 
4.Την αριθμ. 44/1998 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας. 
Με πρόταση των Υπουργών Εξωτερικών, Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης αποφασίζουμε:  

Ελεγχος δαπανών από Υ.Δ.Ε.
’ρθρο 1 1. Ο έλεγχος των δαπανών του Δημοσίου, που προβλέπεται από τις παρ. 1 και 2 του άρθρου 26 του Ν .2362/95, συνίσταται στην εξέταση από τις Υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου (Υ.Δ.Ε.) των νομίμων δικαιολογητικών που αποστέλλονται σ' αυτές από τους Διατάκτες ή τα εξουσιοδοτημένα από αυτούς όργανα και αποβλέπει στη διακρίβωση του κατά πόσον η δαπάνη: 
α. Προβλέπεται από διάταξη νόμου ή εξυπηρετεί λειτουργικές ανάγκες της Υπηρεσίας ή συντελεί στην εκπλήρωση των σκοπών της, όπως αυτοί προσδιορίζονται από τις καταστατικές και οργανωτικές διατάξεις του φορέα και υπάρχει γι' αυτή διαθέσιμη πίστωση (έλεγχος νομιμότητας). 
β. Εχει νόμιμα αναληφθεί, επισυνάπτονται τα νόμιμα δικαιολογητικά και η σχετική απαίτηση δεν έχει παραγραφεί (έλεγχος κανονικότητας). 
γ. Δεν παρουσιάζει παρατυπίες οι οποίες συνίστανται σε παραβάσεις κειμένων διατάξεων ή κανονιστικών αποφάσεων, που αναφέρονται και σε παρεμπίπτοντα ζητήματα ελέγχου πράξεων σχετικών με τη δαπάνη αυτή, επιφυλασσομένων των διατάξεων για το δεδικασμένο και για το Νομικό Συμβούλιο του Κράτους (παρεμπίπτων έλεγχος).
2. Ως νόμιμα δικαιολογητικά θεωρούνται τα προβλεπόμενα, κατά περίπτωση, από τις κείμενες διατάξεις και τις εκδιδόμενες κανονιστικές αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, με την επιφύλαξη της παρ. 1 του άρθρου 112 του Ν. 2362/95. Τα εν λόγω δικαιολογητικά πρέπει να είναι πρωτότυπα και χωρίς αλλοιώσεις. Ειδικά για τη δικαιολόγηση απορρήτων δαπανών ισχύουν οι προβλεπόμενες, κατά περίπτωση, ειδικές διατάξεις.
Κατ' εξαίρεση όταν τα πρωτότυπα υποβάλλονται υποχρεωτικά ή φυλάσσονται σε άλλη δημόσια αρχή, γίνονται δεκτά αντίγραφα επικυρωμένα από την αρχή αυτή.
Τα οριζόμενα δικαιολογητικά για κάθε δαπάνη συγκεντρώνονται με ευθύνη των αρμοδίων υπηρεσιών του διατάκτη και διαβιβάζονται στην Υ.Δ.Ε. με έγγραφο, στο οποίο αναγράφεται το όνομα του δικαιούχου, ο αριθμός της πράξης ανάληψης υποχρέωσης, ο ειδικός φορέας και ΚΑΕ, καθώς και το ποσό για το οποίο ζητείται η έκδοση του σχετικού χρηματικού εντάλματος (Χ.Ε.).
Κατά τη διενέργεια του ελέγχου δύναται η Υ.Δ.Ε. να ζητεί από το διατάκτη κάθε αναγκαία πληροφορία ή στοιχείο, εφόσον δε συντρέχει περίπτωση ασκείται και επί τόπου έλεγχος, κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 13 και επόμενα του παρόντος.
"Προκειμένου περί των Αρχών Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών, γίνονται δεκτά και επικυρωμένα από αυτές αντίγραφα δικαιολογητικών δαπανών, εφόσον τα πρωτότυπα δικαιολογητικά έχουν υποβληθεί στις αρμόδιες υπηρεσίες του Κράτους διαπίστευσης για την επιστροφή του ΦΠΑ και δεν έχουν επιστραφεί από αυτές εντός τριμήνου από της υποβολής τους. Η υποβολή των κυρωμένων αντιγράφων συνοδεύεται από βεβαίωση του Προϊσταμένου της Αρχής περί καταθέσεως των πρωτοτύπων παραστατικών προς επιστροφή ΦΠΑ, καθώς και βεβαίωση της Γενικής Επιθεώρησης του Υπουργείου Εξωτερικών περί των προϋποθέσεων που ισχύουν στο Κράτος διαπίστευσης για την επιστροφή του ΦΠΑ. Κατ' εξαίρεση γίνονται δεκτά επικυρωμένα αντίγραφα από τις Αρχές Εξωτερικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εξωτερικών δικαιολογητικών δαπανών, όταν τα πρωτότυπα υποβάλλονται στις αρμόδιες Αρχές του Κράτους διαπίστευσης, προκειμένου να επιστραφεί ο ΦΠΑ που έχει παρακρατηθεί, στις περιπτώσεις που τα πρωτότυπα δικαιολογητικά κρατούνται από τις εν λόγω Αρχές πέραν του 
τριμήνου. Η υποβολή των κυρωμένων αντιγράφων συνοδεύεται από βεβαίωση του Προϊσταμένου της Αρχής, περί καταθέσεως των πρωτοτύπων παραστατικών προς επιστροφή ΦΠΑ, ως και βεβαίωση της Γενικής Επιθεώρησης του Υπουργείου Εξωτερικών περί των ισχυουσών προϋποθέσεων στις εν λόγω Αρχές διαπίστευσης, για επιστροφή του ΦΠΑ". 

  Τα μέσα σε "    " εδάφια προστέθηκαν μετά το τέταρτο εδάφιο με την παρ.1 άρθρ. 37 Ν.3763/ 22-27 Μαι 2009 (ΦΕΚ Α΄ 80), τόμος 27,σελίδα 194,857. 
3. Στην περίπτωση που κατά τον έλεγχο των δικαιολογητικών διαπιστώνονται θεραπεύσιμες ελλείψεις, καλείται η υπηρεσία του διατάκτη που τα απέστειλε να τις συμπληρώσει σε εύλογη προθεσμία. Αν η προθεσμία παρέλθει άπρακτη, τα δικαιολογητικά επιστρέφονται εγγράφως. 
4. Αν προκύψει διάσταση απόψεων μεταξύ διατάκτη και Υ.Δ.Ε. ως προς τη συνδρομή εν όλω ή εν μέρει των προϋποθέσεων της παραγράφου 1, τα δικαιολογητικά επιστρέφονται στην ως άνω Αρχή με αιτιολογημένο έγγραφο του Προϊσταμένου της Υ.Δ.Ε. Αν ο διατάκτης εμμένει, επαναφέρει τα δικαιολογητικά με αιτιολογημένο έγγραφό του στην Υ.Δ. Ε., η οποία εφόσον θεωρεί επαρκή την αιτιολογία, εκδίδει το Χ.Ε., διαφορετικά περικόπτει ή απορρίπτει τη δαπάνη. Σε περίπτωση αμφιβολιών της, η Υ.Δ.Ε. υποβάλλει το φάκελο με έκθεση της στην αρμόδια Διεύθυνση του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους (Γ.Λ.Κ.), η οποία μεριμνά για την επίλυση της διαφοράς από τον Υπουργό Οικονομικών ή εξουσιοδοτημένο όργανο του, τουλάχιστον σε επίπεδο προϊσταμένου Γενικής Διεύθυνσης. 
5. Αν κατά τον ασκούμενο έλεγχο γεννηθούν βάσιμες αμφιβολίες ως προς το ουσιαστικό μέρος της δαπάνης, εκδίδεται το Χ. Ε., αναφέρεται όμως συγχρόνως η περίπτωση στο διατάκτη και στον Υπουργό Οικονομικών.

Εκκαθάριση δαπανών
’ρθρο 2.-1. Αν από τον κατά το προηγούμενο άρθρο έλεγχο δεν διαπιστωθούν από την Υ.Δ.Ε. ελλείψεις στα δικαιολογητικά ή παρατυπίες, συντάσσεται επί των δικαιολογητικών πράξη εκκαθάρισης, στην οποία αναγράφεται ολογράφως και αριθμητικώς το εκκαθαριζόμενο, υπέρ του πιστωτή του Δημοσίου, χρηματικό ποσό. Η πράξη αυτή μονογράφεται από το υπηρεσιακό όργανο που συνέπραξε στον έλεγχο και υπογράφεται από τον προϊστάμενο του αρμόδιου Τμήματος και τον προϊστάμενο της Υ.Δ.Ε.
2. Σε περίπτωση διορθώσεων στην πράξη εκκαθάρισης, οι διορθωτέοι αριθμοί διαγράφονται με μια και μόνη ερυθρά γραμμή και η αναγραφή του ορθού γίνεται με παραπομπή ή παρεγγραφή. Οι διορθώσεις αυτές μονογράφονται από τον υπάλληλο που εκκαθαρίζει τη δαπάνη.
3. Στην περίπτωση ενιαίας εκκαθάρισης για περισσότερες της μιας απαιτήσεις, ενός ή περισσοτέρων δικαιούχων, επισυνάπτεται στα δικαιολογητικά συγκεντρωτική κατάσταση με τα αναλυτικά κατά περίπτωση και στο σύνολο ποσά. Στην κατάσταση αυτή συντάσσεται η πράξη της εκκαθάρισης.
4. Η εκκαθάριση και εντολή πληρωμής των δαπανών του Υπουργείου Εθνικής Αμυνας ενεργείται σύμφωνα με τη διέπουσα αυτό Νομοθεσία.
5. Οι δαπάνες αποδοχών του προσωπικού όλων των κλάδων, μονίμων και με σύμβαση, του Υπουργείου Εξωτερικών, που υπηρετούν στην αλλοδαπή, ελέγχονται και εκκαθαρίζονται από την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Εξωτερικών, η οποία διαβιβάζει στην Υ.Δ.Ε. τα νόμιμα δικαιολογητικά για την έκδοση των σχετικών Χ. Ε., το δραχμικό προϊόν των οποίων μετατρέπεται σε συνάλλαγμα, κατά τις ισχύουσες διατάξεις.
Η πληρωμή των απορρήτων εθνικών δαπανών του αυτού Υπουργείου, διενεργείται σύμφωνα με τα οριζόμενα στα άρθρα 30 και 144 του Ν.2594/98 "Κύρωση ως Κώδικα του σχεδίου νόμου Οργανισμός του Υπουργείου Εξωτερικών", με την έκδοση από την Υ.Δ.Ε. Χρηματικών Ενταλμάτων Προπληρωμής (Χ.Ε.Π.) με την επιφύλαξη των ειδικών διατάξεων των άρθρων 1 και 2 του Π.Δ/τος 136/1998. Ο έλεγχος των δικαιολογητικών πληρωμής των δαπανών αυτών γίνεται σύμφωνα με τις ανωτέρω διατάξεις. Για την τακτοποίηση των υπολόγων των Χ.Ε.Π. αποστέλλονται στην Υ.Δ.Ε.: α) η απόφαση που προβλέπεται στην παράγραφο 4του άρθρου 144 του Ν. 2594/98 και β) πρακτικό τριμελούς επιτροπής ή σε περίπτωση αδυναμίας σύστασης επιτροπής, βεβαίωση του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας ή Αρχής που προκάλεσε την απόρρητη δαπάνη, για το ύψος του ποσού που διατέθηκε. Με την αποστολή των εν λόγω δικαιολογητικών ο υπόλογος απαλλάσσεται από κάθε ευθύνη.
Τα τυχόν αδιάθετα υπόλοιπα των Χ.Ε.Π. που επιστρέφονται από τους υπολόγους επανεγγράφονται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εξωτερικών, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 17 του Ν. 2362/95.
Τα αδιάθετα χρηματικά υπόλοιπα των Χ.Ε. που εκδόθηκαν μέχρι την ισχύ του παρόντος, για την κάλυψη απορρήτων δαπανών του Υπουργείου Εξωτερικών επιστρέφονται στη Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.) Γενικών Εσόδων Αθηνών το αργότερο εντός δεκατεσσάρων μηνών από της ισχύος του παρόντος διατάγματος και επανεγγράφονται στον εκτελούμενο προϋπολογισμό του Υπουργείου Εξωτερικών.
6. Οι δαπάνες του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης, που βαρύνουν τις πιστώσεις της πάγιας προκαταβολής, η οποία έχει συσταθεί στην Ελληνική Αστυνομία ελέγχονται και εκκαθαρίζονται από τη Διεύθυνση Ελεγκτηρίου Δαπανών της Ελληνικής Αστυνομίας που εκδίδει και τα οικεία χρηματικά εντάλματα για την αποκατάστασή της.
Οι δαπάνες του Πυροσβεστικού Σώματος ελέγχονται και εκκαθαρίζονται από την οικεία Υ.Δ. Ε., η οποία εκδίδει και τα σχετικά εντάλματα.

Αποδοχές προσωπικού Υπουργείου Δημόσιας Τάξης

’ρθρο 3.-1. Οι αποδοχές του Αστυνομικού και Πυροσβεστικού προσωπικού και οι λοιπές παροχές που καταβάλλονται με αυτές ελέγχονται, εκκαθαρίζονται και πληρώνονται με τακτικά Χ.Ε. που εκδίδονται από τα Ελεγκτήρια Δαπανών του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης (Υ.Δ.Τ.) με δικαιούχο την οικεία Ταμιακή Επιτροπή χωρίς τη χρησιμοποίηση της Πάγιας Προκαταβολής. Προς τούτο διαβιβάζονται στο αρμόδιο Ελεγκτήριο για έλεγχο και εκκαθάριση, συγκεντρωτικές καταστάσεις που περιλαμβάνουν το συνολικό καταλογιστέο ποσό, το υπόλοιπο πληρωτέο και τις υπέρ του Δημοσίου και τρίτων ασφαλιστικές εισφορές και κρατήσεις, καθώς και αναλυτικές - ονομαστικές καταστάσεις υπογεγραμμένες από την οικεία Ταμιακή Επιτροπή. Τα εν λόγω Ελεγκτήρια μετά τον έλεγχο των ως άνω δικαιολογητικών προβαίνουν στην εκκαθάριση και την έκδοση του σχετικού τακτικού Χ.Ε., τα στοιχεία του οποίου κοινοποιούνται με την έκδοση του στην Υ.Δ.Ε. του Υπουργείου Δημόσιας Τάξης.
2. Η πληρωμή της μισθοδοσίας και των λοιπών παροχών που συνεντέλλονται με αυτή του μηνός Ιανουαρίου δύναται, κατ' εξαίρεση, να γίνει με προσωρινή ενίσχυση της Πάγιας Προκαταβολής.
3. Η επεξεργασία και ο υπολογισμός των αποδοχών και λοιπών παροχών που συνεντέλλονται με αυτές, καθώς και η σύνταξη των μισθοδοτικών καταστάσεων και λοιπών εντύπων που απαιτούνται για τη δικαιολόγηση και πληρωμή τους γίνεται μηχανογραφικά. Σε περίπτωση αδυναμίας λειτουργίας του μηχανογραφικού συστήματος, συντάσσονται χειρόγραφα, ύστερα από διαταγή του οικείου Αρχηγού.
4. Από τις Διαχειρίσεις Χρηματικού του οικείου Σώματος αποστέλλονται στις μισθοδοτούσες υπηρεσίες μηχανογραφημένες μισθοδοτικές καταστάσεις που υπογράφονται από τους δικαιούχους και επί των οποίων ο προϊστάμενος της υπηρεσίας με πράξη του βεβαιώνει το κανονικό της καταβολής και θεωρεί το γνήσιο της υπογραφής τους.
5. Οι μισθοδοτικές καταστάσεις μετά την υπογραφή τους από τους δικαιούχους μαζί με τις διπλότυπες αποδείξεις αποτελούν δικαιολογητικά πληρωμής και τηρούνται από τον υπόλογο της κάθε μισθοδοτούσας υπηρεσίας.
Οι μηνιαίες αποδοχές και λοιπές παροχές που συνεντέλλονται με αυτές, οι οποίες προβλέπεται να καταβάλλονται προκαταβολικά ή δεδουλευμένα, πληρώνονται στο δικαιούχο Αστυνομικό και Πυροσβεστικό προσωπικό, μία φορά και εντός του τελευταίου πενθήμερου κάθε μήνα.
Η καταβολή των δώρων εορτών Χριστουγέννων και Πάσχα, καθώς και Επιδόματος αδείας γίνεται σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις.
Οι ασφαλιστικές εισφορές και οι υπέρ του Δημοσίου και τρίτων κρατήσεις που αναγράφονται στις μισθοδοτικές καταστάσεις αποδίδονται σύμφωνα με τις ισχύουσες δια τάξεις.
6. Τα τηρούμενα από τις οικείες μισθοδοτούσες υπηρεσίες και τις Διαχειρίσεις Χρηματικού αποδεικτικά στοιχεία πληρωμής υπόκεινται στον προβλεπόμενο οικονομικό έλεγχο.
Τα στοιχεία αυτά καταστρέφονται ύστερα από σχετική διαταγή του Αρχηγού του οικείου Σώματος, υπό την προϋπόθεση ότι το Ελεγκτικό Συνέδριο έχει περατώσει τον κατασταλτικό έλεγχο των υποβληθέντων σ' αυτό αντίστοιχων δικαιολογητικών.
7. Ο έλεγχος των δικαιολογητικών των τακτικών Χ.Ε. Της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, ολοκληρώνεται εντός του πρώτου 10ημέρου του επόμενου μήνα. Στη συνέχεια υποβάλλονται μαζί με τα δικαιολογητικά στο Ελεγκτικό Συνέδριο για απαλλαγή του υπολόγου.
8. Στην περίπτωση που κατά τον έλεγχο των μισθοδοτικών καταστάσεων από τη Δ/νση Ελεγκτηρίου Δαπανών του Υ.Δ.Τ. ή την Υπηρεσία του Ελεγκτικού Συνεδρίου διαπιστώνεται η εσφαλμένη καταβολή χρηματικών ποσών, αυτά διορθώνονται, κατά περίπτωση, στην επόμενη ή μεθεπόμενη μισθοδοσία, οπότε και επισυνάπτεται στις σχετικές καταστάσεις βεβαίωση της οικείας Ταμιακής Επιτροπής, για το κανονικό της καταβολής στους δικαιούχους. 
Στη μισθοδοτική κατάσταση του επόμενου μήνα επίσης επισυνάπτεται βεβαίωση της Ταμιακής Επιτροπής για το κανονικό της πληρωμής του προηγούμενου μήνα.

Εκδοση Χρηματικών Ενταλμάτων

’ρθρο 4.-1. Μετά τον έλεγχο και την εκκαθάριση των δαπανών του Δημοσίου εκδίδονται από τις Υ.Δ.Ε. τα σχετικά Χ.Ε., τα οποία εξοφλούνται από τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες.
2. Τα Χ.Ε. εκδίδονται χειρόγραφα ή μηχανογραφικά σε αποτυπωτικό χαρτί, σε τρία αντίτυπα, διαφορετικού χρώματος. Από αυτά το πρώτο είναι το πρωτότυπο επί του οποίου πραγματοποιείται η εξόφληση του δικαιούχου. Το δεύτερο είναι το αντίγραφο, το οποίο φέρει την ένδειξη "ΑΝΤΙΓΡΑΦΟ" και επισυνάπτονται σ'αυτό τα δικαιολογητικά που αποστέλλονται στο Ελεγκτικό Συνέδριο. Το τρίτο με την αντίστοιχη ένδειξη "ΣΤΕΛΕΧΟΣ", παραμένει στην Υ.Δ.Ε.
3. Στα Χ.Ε. αναγράφονται:
α. Ο αύξων αριθμός του εντάλματος και ο αριθμός πρωτοκόλλου. 
β. Το οικονομικό έτος.
γ. Ο τίτλος και ο κωδικός αριθμός του φορέα και του ειδικού φορέα σε βάρος του προϋπολογισμού του οποίου εκδίδονται, καθώς και ο κωδικός αριθμός εξόδου στον οποίο καταλογίζεται η δαπάνη.
δ. Η υπηρεσία που εκδίδει το Χ.Ε.
ε. Ο αύξων αριθμός της αναληφθείσας υποχρέωσης
στ. Το πληρωτέο ποσό, ολογράφως και αριθμητικώς.
ζ. Το ονοματεπώνυμο του δικαιούχου, η διεύθυνση, το επάγγελμα, ο Αριθμός Φορολογικού Μητρώου ή ο Αριθμός Δελτίου Ταυτότητάς του, προκειμένου δε περί Νομικού Προσώπου, επιπλέον ο ακριβής τίτλος του και η έδρα του. Επί αιτήματος του δικαιούχου για μεταφορά του ποσού σε τραπεζικό λογαριασμό, αναγράφεται η τράπεζα και ο αριθμός λογαριασμού. 
η. Πλήρης αιτιολογία της πληρωμής και ο αριθμός τιμολογίου.
θ. Η αρμόδια Δ.Ο.Υ. για την εξόφληση του Χ.Ε.
ι. Ο τόπος και η χρονολογία έκδοσης.
ια. Ανάλυση του πληρωτέου ποσού στο δικαιούχο και των σχετικών κρατήσεων.
ιβ. Ο τίτλος της θέσεως και το ονοματεπώνυμο των αρμοδίων οργάνων που υπογράφουν.
4. Στα Χ.Ε.Π. αναγράφονται τα στοιχεία της προηγούμενης παραγράφου, πλην της περίπτωσης ια' και επιπλέον η προθεσμία απόδοσης λογαριασμού, ενώ στα προσωρινά Χ.Ε. αναγράφονται τα ίδια στοιχεία, με εξαίρεση εκείνα των περιπτώσεων γ', ε' και ια'.
5. Δεν επιτρέπονται στα Χ.Ε. ξέσματα, προσθήκες, αλλοιώσεις, διαγραφές και παρεγγραφές.
6. Επιτρέπεται η έκδοση ενός μόνο Χ.Ε. για κοινές ομοειδείς απαιτήσεις περισσοτέρων του ενός δικαιούχων.
Στην περίπτωση αυτή, στο πρωτότυπο του Χ.Ε., επισυνάπτεται ονομαστική κατάσταση των δικαιούχων, που περιλαμβάνει σε ιδιαίτερες στήλες, χωριστά για τον καθένα, όλα τα στοιχεία των περιπτώσεων στ, ζ, και ια της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου, καθώς και τα αθροίσματα των ποσών κάθε στήλης. Επί της καταστάσεως αυτής συντάσσεται η πράξη εκκαθάρισης.
7. Επιτρέπεται η έκδοση Χ.Ε. βάσει δικαιολογητικών που έχουν επισυναφθεί σε άλλο. Στην περίπτωση αυτή στο αντίγραφο και στο στέλεχος γίνεται σημείωση παραπομπής στο Χ. Ε. στο οποίο επισυνάφθηκαν τα δικαιολογητικά.
8. Τα Χ.Ε. συντάσσονται από τα αρμόδια υπηρεσιακά όργανα που συνέπραξαν στον έλεγχο και την εκκαθάριση της δαπάνης, μονογράφονται από αυτά και υπογράφονται από τον προϊστάμενο του αρμόδιου τμήματος και τον προϊστάμενο της Υ.Δ.Ε. Τα Χ.Ε. αριθμούνται και καταχωρίζονται στα βιβλία της Υ.Δ.Ε.

Θεώρηση Χ.Ε. από το Ελεγκτικό Συνέδριο

’ρθρο 5.- 1. Τα πρωτότυπα Χ. Ε. με τα αντίγραφά τους και τα δικαιολογητικά που τα στηρίζουν παραδίδονται στο Ελεγκτικό Συνέδριο με αριθμημένη κατάσταση σε δύο αντίτυπα για τη θεώρησή τους, κατά τις κείμενες περί αυτού διατάξεις. 
Στην ανωτέρω κατάσταση αναγράφονται: ο αύξων αριθμός της, ο αριθμός του Χ.Ε., ο δικαιούχος, το συνολικό ποσό του Χ.Ε. και ο συνολικός αριθμός των διαβιβαζομένων Χ.Ε. ολογράφως και αριθμητικώς. 
Τα πρωτότυπα των Χ.Ε. μετά την κατά τα ανωτέρω θεώρησή τους επαναφέρονται με μία από τις καταστάσεις στην Υ.Δ. Ε. που τα εξέδωσε, ενώ τα αντίγραφα με τα οικεία δικαιολογητικά παραμένουν στην Υπηρεσία του Ελεγκτικού Συνεδρίου. Ακολούθως τα θεωρημένα πρωτότυπα Χ.Ε. αποστέλλονται με ειδικό έντυπο ή κατάσταση στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. για εξόφληση. Στην κατάσταση αναγράφεται ο αύξων αριθμός, ο αριθμός εντάλματος, το ποσό και το γενικό σύνολο. 
Μετά τη θεώρηση των Χ.Ε. από το Ελεγκτικό Συνέδριο δεν επιτρέπεται μεταβολή των στοιχείων του άρθρου 4 παρ.3 πλην της Δ.Ο.Υ. που ενεργεί την πληρωμή. Σε κάθε άλλη περίπτωση το ένταλμα ακυρώνεται και εκδίδεται νέο. 
2. Τα υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου επιστρεφόμενα αθεώρητα Χ.Ε. διαγράφονται από την κατάσταση της προηγούμενης παραγράφου με ερυθρά γραμμή και η ενδεχόμενη επαναφορά τους πραγματοποιείται με ταυτάριθμη κατάσταση, που φέρει δίπλα στον αριθμό της την ένδειξη "δις" ή "τρις", ανάλογα με τον αριθμό επαναφοράς. 
3. Η παράδοση των Χ.Ε. στο Ελεγκτικό Συνέδριο και η αποστολή τους στις Δ.Ο.Υ. γίνεται πάντοτε με απόδειξη και δεν επιτρέπεται η παράδοσή τους στους δικαιούχους ή σε ξένα προς την Υπηρεσία πρόσωπα. 
4. Το Γ.Λ.Κ. για την εξασφάλιση από ενδεχόμενη πλαστότητα των Χ. Ε. μπορεί να χρησιμοποιεί κρυπτογραφικό κώδικα ή να λαμβάνει οποιοδήποτε αποτελεσματικό μέτρο ασφάλειας.

Ακύρωση Χ.Ε.

’ρθρο 6.- Η ακύρωση των ανεξόφλητων Χ.Ε. ενεργείται με πράξη του προϊσταμένου της Υ.Δ.Ε. που τα εξέδωσε επί του πρωτοτύπου του Χ. Ε. και καταχωρίζεται με ερυθρά γραφή στα οικεία βιβλία ή αρνητικά επί των καταστάσεων, εφόσον ακολουθείται μηχανογραφικό σύστημα. Το ακυρωμένο Χ.Ε., στην περίπτωση που έχει θεωρηθεί από το Ελεγκτικό Συνέδριο, παραδίδεται με ιδιαίτερο έγγραφο σε αυτό για την καταχώριση της ακύρωσης στα βιβλία του και στη συνέχεια επιστρέφεται στην Υ.Δ.Ε . με τα σχετικά δικαιολογητικά.

Εκδοση και θεώρηση Επιτροπικών Ενταλμάτων (Ε.Ε.)

’ρθρο 7.-1. Η μεταβίβαση στους δευτερεύοντες διατάκτες των αναγκαίων κάθε φορά πιστώσεων, ενεργείται από τις Υ.Δ.Ε. των Υπουργείων, με Ε.Ε. που εκδίδονται ύστερα από έγγραφη εντολή του κύριου διστάκτη και στα οποία αναγράφονται:
α. Ο αύξων αριθμός.
β. Το οικονομικό έτος.
γ. Ο τίτλος και ο κωδικός αριθμός του φορέα, σε βάρος του
προϋπολογισμού του οποίου εκδίδονται.
δ. Η υπηρεσία που εκδίδει το Επιτροπικό ένταλμα.
ε. Ο δευτερεύων διστάκτης στον οποίο μεταβιβάζεται η πίστωση. 
στ. Ο τίτλος και ο κωδικός αριθμός του ειδικού φορέα, καθώς και ο κωδικός αριθμός εξόδου και η κατονομασία της πίστωσης που
μεταβιβάζεται..
ζ. Ο τόπος και η χρονολογία έκδοσης και
η. Ο τίτλος της θέσεως και το ονοματεπώνυμο των αρμοδίων οργάνων που υπογράφουν.
2. Τα Ε.Ε. συντάσσονται, σε τρία αντίτυπα ειδικού εντύπου, ομοιόμορφου για όλα τα Υπουργεία, μονογράφονται δε και υπογράφονται από τα υπηρεσιακά όργανα της παραγράφου 8 του άρθρου 4 του παρόντος Π.Δ.
3. Το πρωτότυπο του Ε. Ε ., καθώς και ένα από τα αντίγραφα, μετά την καταχώριση στα οικεία βιβλία, παραδίδονται στο Ελεγκτικό Συνέδριο, για την κατά νόμο θεώρησή τους, με αριθμημένο διανεμητικό πίνακα σε δύο αντίτυπα.
Ακολούθως αυτά επιστρέφονται στην υπηρεσία που τα εξέδωσε, η οποία αποστέλλει το πρωτότυπο στο δευτερεύοντα διστάκτη, το αντίγραφο στην Υπηρεσία του Ελεγκτικού Συνεδρίου που ελέγχει τις δαπάνες του δευτερεύοντα διατάκτη και το στέλεχος παραμένει στην Υ.Δ.Ε.
4 Δεν απαιτείται διανεμητικός πίνακας, όταν η πίστωση που μεταβιβάζεται δεν κατανέμεται ταυτόχρονα σε περισσότερους του ενός δευτερεύοντες διστάκτες. Στην περίπτωση αυτή το Ε.Ε. συντάσσεται σε τέσσερα αντίτυπα, ένα από τα οποία παραμένει στο Ελεγκτικό Συνέδριο.

Χ.Ε. Δευτερεύοντα Διατάκτη - Μηνιαίες καταστάσεις

’ρθρο 8.- 1. Για την πληρωμή των πιστωτών του Δημοσίου οι Υ.Δ.Ε. στους νομούς εκδίδουν Χ.Ε. σε βάρος των πιστώσεων που τους μεταβιβάστηκαν.
2. Οι πιστώσεις που μεταβιβάζονται διαδοχικά στο δευτερεύοντα διατάκτη, για το ίδιο οικονομικό έτος και τον ίδιο φορέα και Κωδικό Αριθμό Εξόδου, αθροίζονται και αποτελούν μία και την αυτή πίστωση.
3. Μέσα στο πρώτο δεκαήμερο κάθε μήνα οι Υ.Δ.Ε. στους νομούς καταρτίζουν και αποστέλλουν στις κατά περίπτωση αρμόδιες Υ.Δ. Ε. των Υπουργείων κατάσταση, με βάση τις εγγραφές που έγιναν τον προηγούμενο μήνα στα βιβλία του δευτερεύοντα διατάκτη, στην οποία αναγράφονται σε ιδιαίτερες στήλες τα εξής στοιχεία:
α. Οι κατά φορέα και κωδικό αριθμό εξόδου πιστώσεις που μεταβιβάσθηκαν αναλυτικά κατά Ε.Ε.
β. Το σύνολο των πιστώσεων που μεταβιβάσθηκαν.
γ. Το σύνολο των υποχρεώσεων που αναλήφθηκαν.
δ. Το υπόλοιπο των πιστώσεων που μεταβιβάσθηκαν.
ε. Τα ποσά για τα οποία εκδόθηκαν εντάλματα μέσα στο μήνα, κατά φορέα και κωδικό αριθμό εξόδου.
στ. Ο αριθμός του Χ.Ε.
ζ. Η Δ.Ο.Υ.
η. Το σύνολο των ποσών για τα οποία εκδόθηκαν εντάλματα μέσα στο μήνα, κατά φορέα και κωδικό αριθμό εξόδου.
θ. Το σύνολο των ποσών για τα οποία εκδόθηκαν εντάλματα μέχρι το τέλος του προηγούμενου μήνα, κατά φορέα και κωδικό αριθμό εξόδου.
ι. Το γενικό σύνολο των ποσών για τα οποία εκδόθηκαν εντάλματα, κατά φορέα και κωδικό αριθμό εξόδου.
ια. Τα ποσά που έχουν ακυρωθεί μέσα στο μήνα κατά φορέα και κωδικό αριθμό εξόδου.
ιβ. Τα ποσά για τα οποία εκδόθηκαν εντάλματα κατά φορέα και κωδικό αριθμό εξόδου, μετά την αφαίρεση των ποσών που έχουν ακυρωθεί και 
ιγ. Το σύνολο των ποσών για τα οποία εκδόθηκαν εντάλματα κατά ειδικό φορέα.
4. Κάθε αριθμητικό λάθος το οποίο διαπιστώνεται στα βιβλία των Υ.Δ.Ε. στους νομούς, μετά την αποστολή της μηνιαίας κατάστασης της προηγούμενης παραγράφου, διορθώνεται με την ανάλογη εγγραφή, την ημέρα που διαπιστώθηκε και ενημερώνονται σχετικά οι αρμόδιες Υ.Δ.Ε. των Υπουργείων.

Ανάκληση Επιτροπικών Ενταλμάτων

’ρθρο 9.-1. Κάθε πίστωση που μεταβιβάζεται σε δευτερεύοντα διατάκτη, αν δεν ανακληθεί, ισχύει μέχρι 31 Δεκεμβρίου του έτους, στο οποίο αναφέρεται.
2. Μέσα στο πρώτο δεκαήμερο από τη λήξη της παραπάνω προθεσμίας, οι Υ.Α.Ε. στους νομούς περιορίζουν τις πιστώσεις που έχουν μεταβιβασθεί στο δευτερεύοντα διατάκτη με σχετικές πράξεις τους, τις οποίες καταχωρίζουν στα βιβλία τους, στο ύψος των ποσών για τα οποία εκδόθηκαν εντάλματα. Στη συνέχεια συντάσσουν και αποστέλλουν στο Ελεγκτικό Συνέδριο και στις αρμόδιες Υ.Δ.Ε. των Υπουργείων την ετήσια απολογιστική κατάσταση για ενημέρωση των βιβλίων τους.
3. Αν για οποιαδήποτε αιτία δεν πρόκειται να γίνει χρήση του συνόλου ή μέρους της πίστωσης που μεταβιβάσθηκε, αυτή ανακαλείται πριν τη λήξη του οικονομικού έτους, με έκδοση ανακλητικού Ε.Ε., μετά από πρόταση του κύριου ή του δευτερεύοντα διατάκτη.
4. Τα ανακλητικά επιτροπικά εντάλματα συντάσσονται με ερυθρά γραφή και εκδίδονται με τον ίδιο τρόπο, όπως και τα επιτροπικά.

Τηρούμενα βιβλία από Υ.Δ.Ε.

’ρθρο 10.-1. Οι Υ.Δ.Ε. στα Υπουργεία και τα Ειδικά Λογιστήρια στο Υπουργείο Εθνικής Αμυνας, τηρούν υποχρεωτικά τα παρακάτω βιβλία:
α. Βιβλίο εγκρίσεων και εντολών πληρωμής, στο οποίο καταχωρίζονται σε ιδιαίτερες στήλες κατά ειδικό φορέα και Κ.Α. Ε., οι υπό των διστακτών αναλαμβανόμενες υποχρεώσεις, τα εκδιδόμενα Χ.Ε., τα Ε.Ε., καθώς και οι ενεργούμενες πληρωμές από τις Δ.Ο.Υ. βάσει άλλων τίτλων.
β. Ημερολόγιο, στο οποίο καταχωρίζονται κατ' αύξοντα αριθμό και χρονολογική σειρά με όλα τα σχετικά στοιχεία τα εκδιδόμενα Χ.Ε. και Ε.Ε., καθώς και οι ενεργούμενες κατά μήνα πληρωμές από τις Δ.Ο.Υ. βάσει άλλων τίτλων.
γ. Βιβλίο λογαριασμού δευτερευόντων διατακτών, στο οποίο καταχωρίζονται κατά διατάκτη και κατ' ειδικό φορέα και Κ.Α.Ε. οι μεταβιβαζόμενες σ' αυτούς πιστώσεις, τα κατά μήνα εκδιδόμενα Χ. Ε. και οι εξοφλήσεις τους από τις Δ.Ο.Υ.
δ. Βιβλίό υπολόγων Χ.Ε.Π. και προσωρινών Χ.Ε., στο οποίο καταχωρίζονται κατά υπόλογο τα εκδιδόμενα Χ.Ε.Π
ε. Ημερολόγιο εκδιδομένων προσωρινών Χ.Ε.
στ. Ημερολόγιο Χ.Ε., εκδιδομένων σε βάρος λογαριασμών εκτός προϋπολογισμού.
ζ. Βιβλίο προκαταβολών που χορηγούνται από τον Υπουργό Οικονομικών, βάσει του άρθρου 52 του Ν.2362/95.
η. Μητρώο, που εμφανίζει αριθμητικά το πάσης φύσεως προσωπικό κατά κατηγορία, κλάδο και ιδιότητα.
2. Οι Υ.Δ.Ε. στους Νομούς και Νομαρχίες τηρούν τα ίδια, ως άνω βιβλία χωριστά κατά εκτελούμενο προϋπολογισμό. Για εξαίρεση εκείνα των περιπτώσεων γ', ε', στ' και ζ'
3. Τα παραπάνω βιβλία είναι δυνατόν να τηρούνται και μηχανογραφικά.

Αρμόδια Οργανα και Ευθύνη αυτών

’ρθρο 11.-1. Αρμόδια όργανα για τον έλεγχο, την εκκαθάριση, την ενταλματοποίηση των δαπανών, καθώς και την τήρηση των βιβλίων είναι:
α. Ο Προϊστάμενος της Υ.Δ.Ε.
β. Ο Προϊστάμενος του αρμοδίου τμήματος.
γ. Οι υπάλληλοι που ασχολούνται με τον έλεγχο, την εκκαθάριση, την έκδοση των σχετικών ενταλμάτων, καθώς και την τήρηση των βιβλίων.
2. Ο Προϊστάμενος της Υ.Δ.Ε. και οι συνυπογράφοντες την εκκαθάριση και τα Χ.Ε. ευθύνονται σε ολόκληρο έναντι του Δημοσίου μαζί με τους αχρεωστήτως λαβόντες, για κάθε θετική ζημία που προκαλείται από ενέργεια η παράλειψή τους κατά τον έλεγχο, την εκκαθάριση και την έκδοση των σχετικών ενταλμάτων, εφ' όσον αυτή οφείλεται σε δόλο ή βαρεία αμέλεια. Παράλληλα υπέχουν ποινική και πειθαρχική ευθύνη σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
3. Αν προκύψει διαφωνία μεταξύ των συναρμοδίων οργάνων ως προς τη νομιμότητα και την κανονικότητα της δαπάνης, αυτή διατυπώνεται εγγράφως. Για την άρση της διαφωνίας αποφαίνεται ο προϊστάμενος της Υ.Δ. Ε. επί του αυτού ή ξεχωριστού εγγράφου το οποίο παραμένει στο αρχείο του σχετικού Χ.Ε. ή σε ειδικό φάκελο της υπηρεσίας. Ο προϊστάμενος της Υ.Δ.Ε. μπορεί να προκαλέσει τη γνώμη της αρμόδιας κεντρικής υπηρεσίας του Γ.Λ.Κ. με ερώτημά του.
4. Την ευθύνη της σωστής τήρησης των βιβλίων και των λοιπών στοιχείων της Υ.Δ.Ε. φέρουν, κατά κύριο λόγο, οι υπάλληλοι που τους έχει ανατεθεί από τον προϊστάμενο η σχετική αρμοδιότητα, καθώς και ο προϊστάμενος του αρμοδίου Τμήματος.
5. Η ανάθεση των ειδικών αρμοδιοτήτων, κατά τα ανωτέρω γίνεται από τον προϊστάμενο της υπηρεσίας με έγγραφη εσωτερική διαταγή.

Δαπάνες σταθερές και διαρκούς ή περιοδικού χαρακτήρα

’ρθρο 12.-1. Εξαιρούνται από την άσκηση ελέγχου των Υ.Δ.Ε. οι ακόλουθες σταθερές και διαρκούς ή περιοδικού χαρακτήρα δαπάνες:
α. Οι αποζημιώσεις των βουλευτών.
β. Οι μισθοί και οποιεσδήποτε άλλες σταθερές αποδοχές του τακτικού και με σύμβαση εργασίας ιδιωτικού δι καίου προσωπικού των δημόσιων υπηρεσιών εκτός από:
Ι) τις αποδοχές του προσωπικού όλων των κλάδων, μονίμων και με σύμβαση του Υπουργείου Εξωτερικών, που υπηρετούν στην αλλοδαπή, ΙΙ) τις αποδοχές εκείνες που πληρώνονται από την πάγια προκαταβολή της Ελληνικής Αστυνομίας, καθώς και του Πυροσβεστικού και του Λιμενικού Σώματος και ΙΙΙ) τις αποδοχές που έχουν επιδικασθεί σε βάρος του Δημοσίου με αμετάκλητες δικαστικές αποφάσεις ή έχουν αναγνωρισθεί με πρακτικό του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους (Ν.Σ.Κ.) που έχει εγκριθεί από τον Υπουργό Οικονομικών.
γ. Οι συντάξεις και τα βοηθήματα που βαρύνουν τον κρατικό προϋπολογισμό και πληρώνονται σύμφωνα με τις σχετικές περί αυτών διατάξεις. 
δ. Τα πάγια κατά αποκοπή χορηγήματα για γραφική ύλη, φωτισμό, καθαριότητα, θέρμανση κ.λπ. των δημόσιων υπηρεσιών, με εξαίρέση αυτά: Ι) των γραφείων των Διπλωματικών και Προξενικών Αρχών του Υπουργείου Εξωτερικών στην αλλοδαπή, κατοικιών Προϊσταμένων των Αρχών αυτών, καθώς και των Πρεσβευτών Συμβούλων και ΙΙ) της Ελληνικής Αστυνομίας που καταβάλλονται από την πάγια προκαταβολή.
ε. Τα μισθώματα κτιρίων των δημόσιων υπηρεσιών με εξαίρεση Ι) τα μισθώματα των κτιρίων που προορίζονται για στέγαση γραφείων
Διπλωματικών και Προξενικών Αρχών του Υπουργείου Εξωτερικών στην αλλοδαπή, κατοικιών Προϊσταμένων των Αρχών αυτών καθώς και των Πρεσβευτών Συμβούλων και ΙΙ) τις απαιτήσεις που έχουν επιδικασθεί σε βάρος του Δημοσίου με αμετάκλητες δικαστικές αποφάσεις ή αυτές που έχουν αναγνωρισθεί με πρακτικό του Ν.Σ.Κ., το οποίο έχει εγκριθεί από τον Υπουργό Οικονομικών.
2. Οι ανωτέρω δαπάνες ελέγχονται, εκκαθαρίζονται και πληρώνονται με άλλους τίτλους πληρωμής, κατά τα οριζόμενα με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, σύμφωνα με το άρθρο 28 παρ. 3 του Ν.2362/95 και υπόκεινται στον κατασταλτικό έλεγχο του Ελεγκτικού Συνεδρίου.

Εννοια και αντικείμενο επιτόπιου ελέγχου

’ρθρο 13.-1. Οταν παρά τη νομιμότητα και κανονικότητα της δαπάνης που ελέγχεται κατά τα προηγούμενα άρθρα από τις Υ.Δ.Ε. ανακύψουν σοβαρές αμφιβολίες για την πραγματοποίησή της, διενεργείται και επιτόπιος έλεγχος. Ο επιτόπιος έλεγχος συνίσταται στη συλλογή αποδεικτικού υλικού με κάθε πρόσφορο τρόπο και κυρίως με αυτοψία ή πραγματογνωμοσύνη στο αντικείμενο της δαπάνης.
2. Ο επιτόπιος έλεγχος ασκείται σε δαπάνες που αφορούν:
α. Δημόσια έργα, για εξακρίβωση ιδίως της κατασκευής τους σύμφωνα με τους τεχνικούς όρους, τη μελέτη και τις προδιαγραφές, την ακρίβεια των πρωτοκόλλων των επιμετρήσεων και των συγκριτικών πινάκων, τη συμφωνία των μεγεθών κάθε λογαριασμού και μάλιστα του τελικού προς τα αναγραφόμενα στις επιμετρήσεις.
β. Προμήθειες, για διαπίστωση αν τα είδη τούτων έχουν πράγματι παραληφθεί και είναι σύμφωνα με τις τεχνικές προδιαγραφές και τους όρους της σχετικής σύμβασης.
γ. Δαπάνες που αφορούν πληρωμές για υπηρεσίες (όπως δαπάνες
νοσοκομειακής και ιατροφαρμακευτικής περίθαλψης, μετακινήσεις εκτός έδρας, υπερωριακής εργασίας κ.λπ.) για διαπίστωση της πραγματοποίησης αυτών σύμφωνα με τα αναφερόμενα στα σχετικά δικαιολογητικά και 
δ. Κάθε άλλη περίπτωση, όταν υπάρχουν σοβαρές αμφιβολίες για την πραγματοποίηση της δαπάνης.

Ανάθεση του ελέγχου

’ρθρο 14.-1. Η ανάθεση του ελέγχου γίνεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, ύστερα από έκθεση του Προϊσταμένου της αρμόδιας Υ.Δ.Ε. προς την αρμόδια κεντρική υπηρεσία του Γ.Λ.Κ., εφόσον ανακύψουν σοβαρές αμφιβολίες για την πραγματοποίηση των δαπανών του προηγούμενου άρθρου.
2. Με την ίδια απόφαση καθορίζονται το αντικείμενο του ελέγχου, ο χρόνος διάρκειας αυτού, τα συγκεκριμένα ελεγκτικά όργανα και αν η άσκηση του αναστέλλει, αιτιολογημένα, την πληρωμή της δαπάνης.
3. Η ως άνω απόφαση εκδίδεται μέσα σε εύλογη προθεσμία που δεν μπορεί να υπερβαίνει τις 20 ημέρες από την ημερομηνία που πρωτοκολλήθηκε η έκθεση στο Γ.Λ.Κ.

Αρμόδια Οργανα

’ρθρο 15.-1. Αρμόδια όργανα για την άσκηση του επιτόπου ελέγχου είναι οι Συντονιστές-Δημοσιονομικοί Ελεγκτές και υπάλληλοι των Υ.Δ.Ε., όπως ορίζονται κάθε φορά με την απόφαση της παραγράφου 2 του προηγούμενου άρθρου.
2. Τα ανωτέρω όργανα για ζητήματα τεχνικής φύσης δύνανται να ζητούν τη συνδρομή και τη γνώμη υπαλλήλων του Δημοσίου ή του ευρύτερου δημόσιου τομέα της οικείας ειδικότητας ή εμπειρίας, οι οποίοι δεν έχουν λάβει μέρος με οποιονδήποτε τρόπο στη διαδικασία πραγματοποίησης της δαπάνης. Ο ορισμός τους γίνεται ονομαστικά με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ή του εξουσιοδοτημένου οργάνου έπειτα από πρόταση της υπηρεσίας τους. Με την απόφαση αυτή καθορίζεται το αντικείμενο και ο σκοπός της έρευνας, ο χρόνος απασχόλησης των υπαλλήλων αυτών, το ύψος της αποζημίωσής τους, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
3. Η συνδρομή και η γνώμη των εν λόγω υπαλλήλων παρέχεται υποχρεωτικά, διαφορετικά διώκονται πειθαρχικά. Μπορεί όμως να ζητήσουν την απαλλαγή τους για σοβαρό κώλυμα, του οποίου η εκτίμηση απόκειται σε αυτόν που τους όρισε.
4. Η γνώμη των ανωτέρω υπαλλήλων πρέπει να είναι αιτιολογημένη και έγγραφη, εγχειρίζεται δε στα ελεγκτικά όργανα.

΄Εκθεση ελέγχου

’ρθρο 16.-1. Τα ελεγκτικά όργανα τεκμηριώνουν τις παρατηρήσεις και το πόρισμά τους στην συντασσόμενη έκθεση ελέγχου στην οποία καταχωρίζεται και η τυχόν γνώμη των υπαλλήλων της οικείας ειδικότητας ή εμπειρίας . Η έκθεση μαζί με το σχετικό φάκελο της υπόθεσης υποβάλλεται στον Υπουργό Οικονομικών και κοινοποιείται στον ελεγχόμενο Φορέα και την εποπτεύουσα αρχή.
2. Στην έκθεση ελέγχου περιλαμβάνονται οι διαπιστώσεις και
προσδιορίζεται η ευθύνη των ελεγχέντων οργάνων και των φερομένων ως δικαιούχων, αν συντρέχει περίπτωση.
3. Αν κατά τη πρόοδο της διαδικασίας διαπιστωθούν ανωμαλίες ή απάτες ο έλεγχος προχωρεί σε κανονική ανάκριση, κατάσχεση δικαιολογητικών και λοιπών στοιχείων, καταλογισμό και γενικά τα αρμόδια όργανα ενεργούν κατά τις κείμενες περί Οικονομικής Επιθεώρησης διατάξεις, το δε πόρισμα του ελέγχου ανακοινώνεται και στην αρμόδια Εισαγγελική Αρχή.

Επιτόπιος έλεγχος σε δαπάνες ΔΕΚΟ, ΟΤΑ, Ν.Π.Δ.Δ. και λοιπών επιχορηγούμενων φορέων

’ρθρο 17.-1. Οι διατάξεις των άρθρων 13 - 16 του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και για την άσκηση του επιτόπιου ελέγχου σε δαπάνες των δημόσιων επιχειρήσεων και οργανισμών, των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης πρώτου και δεύτερου βαθμού και των νομικών προσώπων δημοσίου και ιδιωτικού δικαίου που επιχορηγούνται ή χρηματοδοτούνται με οποιοδήποτε τρόπο από τον Κρατικό Προϋπολογισμό, τον προϋπολογισμό Ν.Π.Δ.Δ., την Ευρωπαϊκή Ενωση ή άλλους διεθνείς οργανισμούς.
2. Για την εφαρμογή των εν λόγω διατάξεων:
α. Ο οικονομικός Επιθεωρητής που διενεργεί το διαχειριστικό έλεγχο των φορέων της προηγούμενης παραγράφου, υποβάλλει σχετική έκθεση στην αρμόδια κεντρική υπηρεσία του Γ.Λ.Κ., αν έχει σοβαρές αμφιβολίες για την πραγματοποίηση των δαπανών. Αν οι αμφιβολίες προκύπτουν κατά τον έλεγχο δαπανών από τις Υ.Δ.Ε., όπου αυτές έχουν συσταθεί, τότε σχετική έκθεση υποβάλλει ο αρμόδιος προϊστάμενός της.
β. Αρμόδια για την άσκηση του ελέγχου είναι τα όργανα του άρθρου 15 του παρόντος.

Εναρξη ισχύος

’ρθρο 18.-Η ισχύς του διατάγματος αυτού αρχίζει από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
Στον Υπουργό Οικονομικών αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του διατάγματος αυτού.


89.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2673 
	της 29/31 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Α΄293)
Κύρωση του Γενικού Προϋπολογισμού του Κράτους και των Προϋπολογισμών ορισμένων Ειδικών Ταμείων και Υπηρεσιών για το οικονομικό έτος 1999.

90.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2674 
	της 29/31 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Α΄294)
Κύρωση του Απολογισμού του Κράτους οικονομικού έτους 1997.

91.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2675 
	της 29/31 Δεκ. 1998 (ΦΕΚ Α΄295)
Κύρωση του Ισολογισμού του Κράτους του οικονομικού έτους 1997.

92.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 1109245/6126/0016 
	της 22 Νοεμ./1 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Β΄2103)
Δικαιολογητικά πληρωμής.
  Καταργήθηκε από την υπ΄αριθ. 1113502/6435/0016/7-27 Δεκ. 2001 (ΦΕΚ Β΄1728) Απόφαση Υπουργού Οικονομικών, κατωτ. αριθ. 100β.

93.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2771 
	της 15/16 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄280)
Περί Ειδικών Λογαριασμών και άλλες διατάξεις.
’ρθρο 1
  Ο διατάξεις του παρόντος διέπουν τους Ειδικούς Λογαριασμούς του Δημοσίου που λειτουργούν στα Υπουργεία Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης, Εξωτερικών, Εθνικής ’μυνας, Εθνικής Οικονομίας, Υγείας και Πρόνοιας, Δικαιοσύνης, Πολιτισμού, Οικονομικών, Γεωργίας, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Εργασίας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, Ανάπτυξης, Μεταφορών και Επικοινωνιών, Εμπορικής Ναυτιλίας, Δημόσιας Τάξης και Τύπου και Μέσων Μαζικής Ενημέρωσης.
’ρθρο 2 
Λογαριασμοί αδρανείς
  1.Λογαριασμοί του Δημοσίου, οι οποίοι είτε εμφανίζουν την εκτέλεση του Προϋπολογισμού είτε απεικονίζουν την εκτός Προϋπολογισμού χρηματική διαχείριση και παραμένουν αδρανείς, γιατί δεν υφίστανται πλέον οι λόγοι ύπαρξης τους, καταργούνται με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών.
  2.Τα τυχόν υφιστάμενα περιουσιακά στοιχεία των λογαριασμών της παραγράφου 1 αποτελούν δημόσια περιουσία, τα δε χρηματικά υπόλοιπα αυτών κατατίθενται σε Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.) και εμφανίζονται σαν έσοδα στον Κρατικό Προϋπολογισμό κατά τα οριζόμενα με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών. Με την ίδια απόφαση καθορίζεται και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
’ρθρο 3
Λογαριασμοί δαπανών ομοειδών με δαπάνες
Κρατικού Προϋπολογισμού
  1.Λογαριασμοί του Δημοσίου, οι οποίοι είτε εμφανίζουν την εκτέλεση του Προϋπολογισμού είτε απεικονίζουν την εκτός Προϋπολογισμού χρηματική διαχείριση και οι οποίοι αποβλέπουν στην πληρωμή δαπανών ομοειδών με τις δαπάνες του Κρατικού Προϋπολογισμού καταργούνται με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών.
  2.α.Οι διατάξεις που αφορούν τους πόρους των Λογαριασμών της παραγράφου 1 από φόρους, τέλη και οποιαδήποτε άλλη αιτία, διατηρούνται σε ισχύ και οι πόροι αυτοί περιέρχονται στον Κρατικό Προϋπολογισμό και αποτελούν έσοδο του Δημοσίου, κατά τα οριζόμενα με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  β.Οι δαπάνες και οι τυχόν υφιστάμενες υποχρεώσεις των Λογαριασμών της παραγράφου 1 βαρύνουν τον Κρατικό Προϋπολογισμό.-
  3.Τα υφιστάμενα περιουσιακά στοιχεία των καταργούμενων Λογαριασμών του άρθρου αυτού ρυθμίζονται όπως στην παρ. 2 του άρθρου 2 του παρόντος.
’ρθρο 4 
Λογαριασμοί αυξημένων πόρων
  1.Λογαριασμοί του Δημοσίου, οι οποίοι είτε εμφανίζουν την εκτέλεση του Κρατικού Προϋπολογισμού είτε απεικονίζουν την εκτός Προϋπολογισμού χρηματική διαχείριση και των οποίων οι πόροι υπερκαλύπτουν τις δαπάνες τους, διατηρούνται.
  2.Με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών οι διατάξεις των Λογαριασμών αυτών τροποποιούνται και μέρος των πόρων τους και του υφιστάμενου πιστωτικού τους υπολοίπου περιέρχεται στον Κρατικό Προϋπολογισμό και αποτελεί έσοδο του Δημοσίου.
’ρθρο 5 
Λογαριασμοί διάφοροι
  1.Οι διατάξεις των Λογαριασμών του Υπουργείου Ανάπτυξης και των εποπτευόμενων από αυτό νομικών προσώπων και υπηρεσιών, που αποβλέπουν στη χρηματοδότηση προγραμμάτων, έργων και μελετών που αφορούν την ενέργεια, τους φυσικούς πόρους, τη βιομηχανία και την έρευνα, διατηρούνται σε ισχύ. Διατηρούνται επίσης σε ισχύ οι διατάξεις του Λογαριασμού "Εφοδιασμός με πετρελαιοειδή προϊόντα των προβληματικών περιοχών της  χώρας" και του Λογαριασμού "Εισφορά εγγυήσεως φιαλών υγραερίου".
  2.α.Οι διατάξεις του Λογαριασμού του Ο.Π.Α.Π, οι πόροι του οποίου διατίθενται στη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού, το Υπουργείο Οικονομικών, το Υπουργείο Πολιτισμού κ.λπ., διατηρούνται σε ισχύ.
  β.Οι διατάξεις του Λογαριασμού Εξετάσεων Υποψηφίων Οδηγών του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών, οι πόροι του οποίου διατίθενται για την αμοιβή των εξεταστών ιατρών, των εξ ιατρών επιτροπών και λοιπών εξεταστών, την κατασκευή έργων και εγκαταστάσεων του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών και Κ.Τ.Ε.Ο. των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων κ.λπ., διατηρούνται σε ισχύ.
  3.Λογαριασμοί του Δημοσίου, εκτός των αναφερομένων στα άρθρα 2-4 και 5 παράγραφοι 1 και 2 του παρόντος νόμου, οι οποίοι είτε εμφανίζουν την εκτέλεση του Προϋπολογισμού είτε απεικονίζουν την εκτός Προϋπολογισμού χρηματική διαχείριση και αφορούν χρηματοδότηση έργων από την Ευρωπαϊκή Ένωση, πρόσθετες αμοιβές δημοσίων υπαλλήλων και άλλους σκοπούς, διατηρούνται.
  4.Οι Ειδικοί Λογαριασμοί του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, των αποκεντρωμένων υπηρεσιών του και των εποπτευόμενων από αυτό νομικών προσώπων, καθώς και οι Ειδικοί Λογαριασμοί Κονδυλίων έρευνας των Α.Ε.Ι. και Τ.Ε.Ι., διατηρούνται σε ισχύ. Οι ως άνω Ειδικοί Λογαριασμοί συνεχίζουν να διέπονται από το υφιστάμενο καθεστώς τους, πριν την έκδοση του παρόντος και υποβάλλουν προς έλεγχο στο Υπουργείο Οικονομικών (Γενικό Λογιστήριο του Κράτους) τον προϋπολογισμό και απολογισμό τους.
  5.Οι Ειδικοί Λογαριασμοί των Ερευνητικών Κέντρων που εποπτεύονται από τη Γενική Γραμματεία Έρευνας και Τεχνολογίας του Υπουργείου Ανάπτυξης, διατηρούνται σε ισχύ. Στους λογαριασμούς αυτούς έχει εφαρμογή το δεύτερο εδάφιο της ανωτέρω παραγράφου 4.
  6.Με κοινή απόφαση του αρμόδιου Υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών οι διατάξεις των λογαριασμών των ανωτέρω παραγράφων τροποποιούνται ή συμπληρώνονται, εφόσον αυτό είναι αναγκαίο, με σκοπό την αρτιότερη οργάνωση, την εύρυθμη λειτουργία και τη διαφάνεια τους.
’ρθρο 6
  Για τους Ειδικούς Λογαριασμούς των Υπουργείων που αναφέρονται στο άρθρο 1 του παρόντος δεν ισχύει η παράγραφος 3 του άρθρου 60 του ν. 2362/1995 (ΦΕΚ 247 Α).
’ρθρο 7 
Χρόνος έκδοσης υπουργικών αποφάσεων
  Οι υπουργικές αποφάσεις, που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρων 2-4 του παρόντος νόμου, πρέπει να εκδοθούν σε αποκλειστική προθεσμία έξι (6) μηνών από την έναρξη ισχύος του, μετά την πάροδο της οποίας, οι Λογαριασμοί καταργούνται, εφαρμοζομένων των διατάξεων των παραγράφων 2 και 3 του άρθρου 3 του παρόντος νόμου.
’ρθρο 8 
Περιεχόμενο υπουργικών αποφάσεων
  1.Στις εκδοθησόμενες υπουργικές αποφάσεις δύναται να περιλαμβάνονται ιδίως:
  α.Ο σκοπός, τα όργανα διαχείρισης και οι πόροι του Λογαριασμού.
  Β.Οι δραστηριότητες και οι εργασίες των οποίων τις δαπάνες μπορεί να καλύπτει.
  γ.Οι διαδικασίες προκήρυξης, υποβολής, αξιολόγησης, επιλογής, ανάθεσης, παρακολούθησης και παραλαβής των έργων, προγραμμάτων και μελετών, που χρηματοδοτούνται από αυτόν.
  δ.Ο τρόπος πραγματοποίησης και ελέγχου των δαπανών.
  2.Οι Ειδικοί Λογαριασμοί του παρόντος νόμου συντάσσουν κάθε χρόνο Προϋπολογισμό και Απολογισμό, οι οποίοι συνυποβάλλονται προς έλεγχο και αξιολόγηση στο Υπουργείο Οικονομικών (Γενικό Λογιστήριο του Κράτους) ταυτόχρονα με τον Προϋπολογισμό του φορέα που εποπτεύει τον Ειδικό Λογαριασμό. Η μη έγκαιρη υποβολή τους εντός των προθεσμιών που θέτει το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους αναστέλλει αυτομάτως τη λειτουργία του Λογαριασμού.
  3.Οι Προϋπολογισμοί και Απολογισμοί των Ειδικών Λογαριασμών συντάσσονται σύμφωνα με τις σχετικές εγκυκλίους του Γενικού Λογιστηρίου και υπόκεινται στους προβλεπόμενους δημοσιονομικούς ελέγχους.
  4.Η λειτουργία, τα διαθέσιμα και οι πόροι των Ειδικών Λογαριασμών, οι οποίοι εξυπηρετούν υποχρεώσεις παροχών ή απορρέουν από ισχύουσες μισθολογικές διατάξεις, δεν θίγονται από τις διατάξεις του παρόντος νόμου.
’ρθρο 9 
Κάλυψη δαπανών
  Από τις προτεινόμενες διατάξεις του παρόντος νόμου προκαλείται ετήσια δαπάνη του Κρατικού Προϋπολογισμού, η οποία υπερκαλύπτεται από την αύξηση των εσόδων του Δημοσίου, η οποία επέρχεται από τις διατάξεις αυτού.
’ρθρο 10 
Οργανωτικά θέματα του Υπουργείου Οικονομικών
  (Παρατίθεται στον Τόμ. 24, σελ. 58,553).

’ρθρο 11
  1.πρώτο εδάφιο: (προστίθεται παρ.15 στο άρθρ.14 του ΠΔ 344/1995,Τόμ. 24, σελ.58,500).
    δεύτερο εδάφιο: (προστίθεται παρ. 12 στο άρθρ. 6 του Π.Δ. 119/1999, Τόμ. 24, σελ. 74,307).
  2.(Αντικαθίστανται οι διατάξεις του άρθρ. 3 της 1105021/2923/0001/2.10.1989, ΦΕΚ Β΄738, Απόφαση Υπουργού Οικονομικών, Τόμ. 27, σελ. 196,426).
’ρθρο 12
  (Παρατίθεται ως σχόλιο στο τέλος του άρθρ. 9 του Νόμ. 2685/1999, ΦΕΚ Α΄35, Τόμ. 2 σελ. 400,31).
’ρθρο 13
  1.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 5 του άρθρ. 4 του Π.Δ. 340/1998, ΦΕΚ Α΄228, Τόμ. 12, σελ. 108,8923).
  2.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 6 του άρθρ. 4 του Π.Δ. 340/1998, ΦΕΚ Α΄228, Τόμ. 12, σελ. 108,8923).
  3.(Προστίθεται παρ. 3 στο άρθρ. 7 του Π.Δ. 340/1998, ΦΕΚ Α΄228, Τόμ. 12, σελ. 108,8923).
  4.(Αντικαθίστανται και ενοποιούνται ως παρ. 1, οι παρ. 1,2 και 3 του άρθρ. 21 του Π.Δ. 340/1998, ΦΕΚ Α΄228, Τόμ. 12, σελ. 108,8923).
  5.(Αντικαθίσταται και αναριθμείται σε παρ. 2, η παρ. 4 του άρθρ. 21 του Π.Δ. 340/1998, ΦΕΚ Α΄228, Τόμ. 12, σελ. 108,8923).
  6.(Αναριθμείται η παρ. 5 του άρθρ. 21 σε παρ. 3 και προστίθεται παρ. 4 στο Π.Δ. 340/1998, ΦΕΚ Α΄228, Τόμ. 12, σελ. 108,8923).
  7.(Αναριθμείται η παρ. 6 του άρθρ. 21 σε παρ. 5 και προστίθεται παρ. 6 στο Π.Δ. 340/1998, ΦΕΚ Α΄228, Τόμ. 12, σελ. 108,8923).
  8.(Καταργούνται οι παρ. 7 και 8 του άρθρ. 21, η παρ. 9 του ιδίου άρθρου αναριθμείται ως παρ. 7 και προστίθεται παρ. 8 στο Π.Δ. 340/1998, ΦΕΚ Α΄228, Τόμ. 12, σελ. 108,8923).
’ρθρο 14
Ρυθμίσεις στη φορολογία αυτοκινήτων
οχημάτων και μοτοσυκλετών
  (Παρατίθεται στον Τόμ. 21, σελ. 208,9655).
’ρθρο 15
  1.Αγορές και πωλήσεις χρυσού δύνανται να διενεργούνται από την Τράπεζα της Ελλάδος και τα πιστωτικά ιδρύματα που λειτουργούν στην Ελλάδα και έχουν εξουσιοδοτηθεί για τη διενέργεια πράξεων συναλλάγματος, ενεργούντα για δικό τους λογαριασμό και με δικό τους κίνδυνο, με τους όρους που θέτει εκάστοτε η Τράπεζα της Ελλάδος στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων της.
  "Η Τράπεζα της Ελλάδος δύναται να θέτει τους όρους αγοράς και πώλησης χρυσού και χρυσών νομισμάτων και από άλλα πρόσωπα."
  
  Το μέσα σε "    " εδάφιο προστέθηκε μετά το πρώτο εδάφιο της παρ.1 με την παρ.2 άρθρ.5 Ν.2842/22-27 Σεπ 2000 (ΦΕΚ Α΄207), τόμος 26, σελ.9. 
  Ως χρυσός, για τους σκοπούς του παρόντος, νοούνται οι χρυσές λίρες, τα χρυσά νομίσματα και οι τυποποιημένες ράβδοι ή πλάκες χρυσού διεθνών προδιαγραφών.
  2.(Προστίθεται τρίτο εδάφιο στην παρ. 5 του άρθρ. 59 του Π.Δ. 715/1979, κατωτ. σελ. 126,9165).
  3.α)Η με αριθ. 617/3.3.1988 απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών, Αναπληρωτή Οικονομικών και Αναπληρωτή Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας για τη μετοχική αναδιάρθρωση της Ελληνικής Βιομηχανίας Οχημάτων Α.Β.Ε. (ΕΛ.Β.Ο.), που δημοσιεύτηκε στο με αριθ. 314/25.5.1988 Φύλλο της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως (τ.Β'), κυρώνεται από τότε που εκδόθηκε.
  β)Η ΕΛ.Β.Ο. απαλλάσσεται από οφειλές της προς το Δημόσιο από φόρους, προσαυξήσεις και πρόστιμα που επεβλήθησαν με βάση τον-διενεργηθέντα φορολογικό έλεγχο για τα οικονομικά έτη 1988 έως και 1998, καθώς και από οποιαδήποτε άλλη οφειλή της προς αυτό που απορρέει από την εφαρμογή του β.δ. 296/ 1972 (ΦΕΚ 68 Α) και της από 11.5.1972 σύμβασης με την εταιρία SΤΈΥΕR-DΑΙΜLΕR ΡUCΗ ΑG (S.D.Ρ.).
  Η απαλλαγή επέρχεται για το μέρος των οφειλών, που δεν έχουν εξοφληθεί μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος.
'’ρθρο16
Έναρξη ισχύος
Η ισχύς του παρόντος νομού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

94.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2780 
	της 29/30 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄297)
Κύρωση του Απολογισμού του Κράτους οικονομικού έτους 1998.


95.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2781 
	της 29/30 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄298)
Κύρωση του Ισολογισμού του Κράτους οικονομικού έτους 1998.


96.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2782 
	της 29/30 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄299)
Κύρωση του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων Ειδικών Ταμείων και Υπηρεσιών οικονομικού έτους 2000.

97.ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ - ΔΗΜΟΣΙΑΣ ΤΑΞΗΣ
Αριθ. 2/48938
της 12-19 Ιουλίου 2000 (ΦΕΚ Β΄896)
Αύξηση πάγιας προκαταβολής και καθορισμός δαπανών που θα πληρώνονται σε βάρος της Παγίας Προκαταβολής του Πυροσβεστικού Σώματος.

 Έχοντας υπόψη: 
Τις διατάξεις: 
1. 1.1 Του Ν. 2362/95 (ΦΕΚ 247 τ.Α/27.11.1995) "Περί Δημοσίου Λογιστικού και ελέγχου των δαπανών του κράτους" και ειδικότερα το άρθρο 46. 
1.2 Του Π.Δ. 426/1991 ( ΦΕΚ 155 τ.Α/11-10-1991) " Περί Οικονομικής και Λογιστικής Υπηρεσίας του Πυροσβεστικού Σώματος και άλλες διατάξεις" και ειδικότερα του άρθρου 9 αυτού, που κωδικοποιήθηκαν με το Π.Δ. 210/1992 (ΦΕΚ 99 τ.Α/16.6.1992). 
2. 2.1 Την υπ' αριθμ. 1039386/441/Α0006 από 21.4.2000 (ΦΕΚ 571 τ.Β) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, σχετικά με ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών. 
2.2 Την υπ' αριθμ. 2031026/3806 από 30.7.1993 ΚΥΑ των Υπουργών Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης, με την οποία αυξήθηκε για τελευταία φορά το ποσό της Πάγιας Προκαταβολής του Πυροσβεστικού Σώματος, από 1.050.000.000 σε 1.600.000.000. 
2.3 Την υπ' αριθμ. 20155865/2267 από 29.3.1995 ΚΥΑ των Υπουργών Οικονομικών και Δημόσιας Τάξης, σχετικά με τον ορισμό των δαπανών, που θα πληρώνονται από την Πάγια Προκαταβολή του Πυροσβεστικού Σώματος. 
3. Την ανάγκη πληρωμής δαπανών από την Πάγια Προκαταβολή του Πυροσβεστικού Σώματος, όπως π.χ. υλικών συντήρησης πυρ/κων οχημάτων - μηχανημάτων - πλοίων - αεροσκαφών, ειδών συντήρησης και επισκευής κτιριακών εγκαταστάσεων (με τη δημιουργία νέων Πυρ/κών Υπηρεσιών και Κλιμακίων σε όλη την Επικράτεια, που συνολικά ξεπερνούν τις 225), δαπάνες αμοιβής τεχνιτών, γενικές μεταφορές, είδη εξοπλισμού υπηρεσιών γενικά, μισθώσεις μηχανημάτων, δημοσιεύσεις, δαπάνες φιλοξενίας κ.λ.π. 
4. Την ανάγκη άμεσης πληρωμής των δαπανών, για την προστασία των συμφερόντων του Δημοσίου, από τις Πυροσβεστικές Υπηρεσίες που πραγματοποιούνται οι δαπάνες, λόγω της διαρκούς ετοιμότητας και υποχρέωσης τους, προς αντιμετώπιση εκτάκτων και επειγουσών περιστατικών. 
5. Το γεγονός ότι από το 1995 που ισχύει η προηγούμενη απόφαση επήλθαν μεταβολές στον Κώδικα Κατάταξης Εσόδων και Εξόδων του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
Αυξάνουμε την Πάγια Προκαταβολή του Πυρ/κού Σώματος από δραχμές 1.600.000.000 σε δραχμές 3.000.000.000 και καθορίζουμε τις δαπάνες που πρέπει να καταβάλλονται από τη Πάγια Προκαταβολή του Πυροσβεστικού Σώματος, ως ακολούθως: 
Ειδικός Φορέας	ΚΑΕ	Ποσοστό επί τοις % είδος δαπάνης
	43/120	0351	100%
	43/120	0517	100%
	43/120	0534	100%
	43/120	0535	100%
	43/120	0538	100%
	43/120	0539	100%
	43/120	0721	100%
	43/120	0722	100%
	43/120	0723	100%
	43/120	0812	100%
	43/120	0813	30%
	43/120	0814	100%
	43/120	0815	100%
	43/120	0819	100%
	43/120	0822	100%
	43/120	0823	100%
	43/120	0824	20%
	43/120	0826	50%
	43/120	0831	30%
	43/120	0832	30%
	43/120	0839	100%
	43/120	0841	100%
	43/120	0843	100%
	43/120	0845	100%
	43/120	0851	100%
	43/120	0861	100%
	43/120	0862	100%
	43/120	0863	100%
	43/120	0864	100%
	43/120	0869	100%
	43/120	0871	100%
	43/120	0879	100%
	43/120	0881	100%
	43/120	0891	100%
	43/120	0892	100%
	43/120	0895	100%
	43/120	0899	100%
	43/120	1111	100%
	43/120	1121	100%
	43/120	1122	100%
	43/120	1123	100%
	43/120	1131	100%
	43/120	1132	100%
	43/120	1141	100%
	43/120	1211	100%
	43/120	1212	100%
	43/120	1219	100%
	43/120	1221	100%
	43/120	1231	100%
	43/120	1232	100%
	43/120	1311	100%
	43/120	1312	100%
	43/120	1319	100%
	43/120	1321	100%
	43/120	1322	70%
	43/120	1323	100%
	43/120	1324	70%
	43/120	1325	80%
	43/120	1329	100%
	43/120	1411	100%
	43/120	1419	100%
	43/120	1421	100%
	43/120	1422	80%
	43/120	1423	60%
	43/120	1424	80%
	43/120	1431	100%
	43/120	1439	70%
	43/120	1511	60%
	43/120	1512	100%
	43/120	1622	100%
	43/120	1641	100%
	43/120	1642	100%
	43/120	1691	100%
	43/120	1692	100%
	43/120	1693	100%
	43/120	1699	100%
	43/120	1711	100%
	43/120	1712	100%
	43/120	1713	80%
	43/120	1721	100%
	43/120	1722	100%
	43/120	1723	80%
	43/120	1725	80%
	43/120	1726	80%
	43/120	1729	70%
	43/120	1734	70%
	43/120	1743	100%
	43/120	1749	100%
	43/120	1911	100%
	43/120	1913	100%
	43/120	1919	100%
	43/120	1931	50%
	43/120	1941	100%
	43/120	1971	80%
	43/120	1999	100%
	43/120	2659	100%
	43/120	2793	100%
Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. 





98. ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ - ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
Αριθ. Φ2/919
της 10-27 Ιουλ.2000 (ΦΕΚ Β΄935)
Διατήρηση Ειδικού Λογ/σμού Μέτρων και Σταθμών και μεταφορά μέρους των πόρων του στα έσοδα του Κρατικού Προϋπολογισμού.
Έχοντας υπόψη:
1. Το Π.Δ. 27/96 "Συγχώνευση Υπουργείων Τουρισμού, Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου" (ΦΕΚ 19/Α΄/1-2-96).
2. Το Π.Δ. 57/96 "Σύσταση Γεν. Γραμματείας Εμπορίου στο Υπ. Ανάπτυξης και καθορισμός των αρμοδιοτήτων της" (ΦΕΚ 51/Α΄/18-3-96).
3. Το Π.Δ. 524/78 (άρθρο 8) "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων των αναφερομένων εις την εισαγωγή εν Ελλάδι του Διεθνούς Συστήματος Μέτρων και Σταθμών" (ΦΕΚ 112/Α΄/15-7-78).
4. Τις διατάξεις του άρθρου 4 του Ν. 2771/99 "Περί Ειδικών Λογ/σμών και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 280/Α΄/ 16-12-99).
5. Την με αριθ. πρωτ. 303/5-5-2000 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Ανάπτυξης "Ανάθεση Αρμοδιοτήτων στους Υφ/ργούς Ανάπτυξης Αλέξανδρο Καλαφάτη και Μαρία - Ελένη Αποστολάκη" (ΦΕΚ 594/Β΄/ 5-5-2000).
6. Το με αριθμ. Πρωτ. Β2-825/23-3-2000 έγγραφο του Υπουργού Ανάπτυξης προς το Γεν. Λογιστήριο του Κράτους (Δ/νση 24η) αναφορικά με διατήρηση του ειδικού Λογ/σμού Μέτρων και Σταθμών.
7. Το γεγονός ότι με την έκδοση της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη στον Κρατικό Προϋπολογισμό.
8. Την αρ. 1039386/441/Α0006/2000 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, για την ανάθεση αρμοδιοτήτων, αποφασίζουμε:
1. Τη διατήρηση του Ειδικού Λογ/σμού Μέτρων και Σταθμών που τηρείται στην Εθνική Τράπεζα με αριθ. 540037 - 62, επειδή πληρούνται οι προϋποθέσεις του άρθρου 4 του Ν. 2771/99.
2. Τη μεταφορά εκ του ειδικού λογαριασμού Μέτρων και Σταθμών στα έσοδα του Κρατικού Προϋπολογισμού κατ' έτος ποσοστού 10% επί των ετησίων εσόδων του λογαριασμού αυτού. Η μεταφορά αυτή θα γίνεται στις 30 Σεπτεμβρίου κάθε έτους.
3. Οι διατάξεις της παρ. 2 της παρούσης εφαρμόζονται το πρώτον για την οικονομική χρήση του έτους 2000.
4. Το διαχειριστικό όργανο του ανωτέρω λογαριασμού συντάσσει κάθε έτος Προϋπολογισμό, σύμφωνα με σχετική εγκύκλιο του Υπουργείου Οικονομικών, καθώς και Απολογισμό, οι οποίοι συνυποβάλλονται προς έλεγχο και αξιολόγηση στο Υπουργείο Οικονομικών (Γενικό Λογιστήριο του Κράτους) ταυτόχρονα με τον Προϋπολογισμό του φορέα που εποπτεύει τον Ειδικό Λογαρισμό. Η μη έγκαιρη υποβολή του εντός των προθεσμιών που θέτει το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους αναστέλλει αυτομάτως τη λειτουργία του λογαριασμού.

99.ΑΠΟΦΑΣΗ  ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
Αριθ. 2/54812/Α0024
της 26 Ιουλ.-9 Αυγ.2000 (ΦΕΚ Β΄998)
Διατήρηση του εκτός προϋπολογισμού ειδικού λογαριασμού με τίτλο "Δικαιωμάτων Βεβαίωσης και Είσπραξης εσόδων υπέρ τρίτων" (ΔΙ.Β.Ε.Ε.Τ.).
Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
1. Του Α. Ν 1500/50 όπως κυρώθηκε και συμπληρώθηκε με τις διατάξεις του Ν.1646/1951.
2. Του άρθρου 24 του Ν.1884/1990(ΦΕΚ81/Α/1990) με το οποίο κυρώθηκε και έχει ισχύ Νόμου η αρίθμ. 2024387/2870/0022/5-4-1990 Απόφαση του Υπουργού Οικονομικών "Κατάθεση παρακρατουμένου ποσού για την κάλυψη συναφών δαπανών του Δημοσίου σε Ειδικό λογαριασμό στην Τράπεζα της Ελλάδος".
3. Του άρθρου 62 του Ν.2362/1995 "Περί Δημοσίου Λογιστικού κ.λπ.".
4. Του Ν.2771/1999 (ΦΕΚ 280/Α/16.12.1999) "Περί Ειδικών Λογ/σμών και άλλες διατάξεις".
5. Του άρθρου 13 παρ. 7 του άρθρου 26 του Ν. 2470/ 1997 (ΦΕΚ40/Α/1997)" Αναμόρφωση μισθολογίου προσωπικού της Δημόσιας Διοίκησης και άλλες συναφείς διατάξεις".
6. Τις αριθμ.2045763/Α4934/6-7-1990, 2047499/389/ Β0024/17-7-1970, 2065240/6951/0022/19-10-1990, 2071312/ Α7940/0024/13-11-1990 ,2069865/7392/ 0022/ 8-11-1990, 2024616/2781/0022/1990, 2015160/2393/ 0016/ 7-3-1991, 2046581/7278/0022/4-6-1996, 2037774/5654/ 0022/ 22-5-1997, 2065974/9752/0022/17-9-1997 και 2082678/7678/ 0024/21-11-1997 σχετικές αποφάσεις του υπουργού των Οικονομικών.
7. Την αρίθμ. 2030771/4262/0022/24.4.1997 εγκύκλιο του υφυπουργού Οικονομικών - Οδηγίες για την εφαρμογή των διατάξεων του Ν.2470/1997 "Αναμόρφωση μισθολογίου Προσωπικού πις Δημόσιας Διοίκησης.
8. Την αριθμ. 1039386/441/Α0006/21.4.2000 (ΦΕΚ 571/Β/21-4-2000) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
9. To γεγονός ότι με την έκδοση της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
Την διατήρηση α) του ειδικού λογαριασμού 234258/2 με τίτλο "Δικαιώματα Βεβαίωσης Είσπραξης Εσόδων υπέρ Τρίτων" που συστάθηκε στην Τράπεζα της Ελλάδος (κεντρικό κατάστημα) και β) του ενιαίου λογαριασμού ΔΙΒΕΕΤ Ν. 83762900 με τον ανωτέρω τίτλο που τηρείται στην Τράπεζα Αττικής ή όπου τηρείται κάθε φορά κατόπιν αποφάσεων του αρμοδίου διαχειριστικού οργάνου.
Το διαχειριστικό όργανο του ανωτέρω Ειδικού Λογαριασμού συντάσσει κάθε έτος, Προϋπολογισμό σύμφωνα με σχετική εγκύκλιο του Υπουργείου Οικονομικών καθώς και Απολογισμό, οι οποίοι συνυποβάλλονται προς έλεγχο και αξιολόγηση στο Υπουργείο Οικονομικών (Γενικό Λογιστήριο του Κράτους) ταυτόχρονα με τον Προϋπολογισμό του Φορέα που εποπτεύει τον Ειδικό Λογαριασμό. Η μη έγκαιρη υποβολή τους εντός των προθεσμιών που θέτει το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους αναστέλλει αυτομάτως τη λειτουργία του Λογαριασμού.

	100ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 2/54820/Α0024 
	της 26 Ιουλ./9 Αυγ. 2000 (ΦΕΚ Β΄998)
Διατήρηση του λογαριασμού με τίτλο Δικαιώματα Εκτέλεσης Τελωνειακών Εργασιών (ΔΕΤΕ).
  Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
  1.Του Ν. 5415/1932 (ΦΕΚ 129/Α/26-4-1932) "Περί προσωρινής διοίκησης των εσόδων και εξόδων του Κράτους και των Ειδικών Ταμείων και Ειδικών Υπηρεσιών".
  2.Του Α.Ν 1500/50 όπως κυρώθηκε και συμπληρώθηκε με τις διατάξεις του Ν.1646/1951.
  3.Του Ν. 1798/1988(ΦΕΚ166/Α/11-8-1988) "Υπολογισμός και συντελεστές φόρου κατανάλωσης καπνοβιομηχανιών προϊόντων και άλλες διατάξεις".
  4.Του Ν. 2093/92(ΦΕΚ 181/Α/1992) "Διαρρυθμίσεις στην έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις".
  5.Του άρθρου 15 παρ 19 του Ν.2386/1996 "Ρυθμίσεις θεμάτων Εθνικών κληροδοτημάτων δημοσίων και ανταλλάξιμων κτημάτων και άλλες διατάξεις".
  6.Του άρθρου 62 του Ν.2362/1995 "Περί Δημοσίου Λογιστικού κ.λπ.".
  7.Του Ν.2771/1999 (ΦΕΚ 280/Α/16.12.1999) "Περί Ειδικών Λογ/σμών και άλλες διατάξεις".
  8.Την αριθμ. 1097294/1174/Α0006/18-10-1999 (ΦΕΚ1931/Β/27-10-1999) απόφαση του Υφυπουργού Οικονομικών "Περί μεταβίβασης της εξουσίας να υπογράφουν αυτού στο Γεν. Γραμματέα του Υπουργείου Οικονομικών, στο Γεν. Γραμματέα της Γενικής Οικονομικής Πολιτικής και Συστημάτων, στους Ειδικούς Γραμματείς, στους Γενικούς Δ/ντές και λοιπούς Προϊσταμένους Διευθύνσεων, Τμημάτων και Αυτοτελών Γραφείων της Κεντρικής Υπηρεσίας και των Ειδικών Αποκεντρωμένων Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών να υπογράφουν "Με εντολή Υφυπουργού".
  9.την αρίθμ Υ.5878/2366/16-12-1998(ΦΕΚ1271/Β/21-12-1271 )Απόφαση του Υφυπουργού Οικονομικών "Κατάργηση λογαριασμών Δ. Ε. Τ. Ε".
  9.Την αριθμ.1039386/441/Α0006/21.4.2000 (ΦΕΚ 571/Β/21-4-2000) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  10.To γεγονός ότι με την έκδοση της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, Αποφασίζουμε:
  Την διατήρηση του λογαριασμού 232005 με τίτλο "Δικαιώματα Εκτέλεσης Τελωνιακών Εργασιών"(Δ.Ε.Τ.Ε.) που συστάθηκε στην Τράπεζα της Ελλάδος (Υποκατάστημα Πειραιά) και λειτουργεί σύμφωνα με τις ανωτέρω διατάξεις.
  Το διαχειριστικό όργανο του ανωτέρω Ειδικού Λογαριασμού συντάσσει κάθε έτος, Προϋπολογισμό σύμφωνα με σχετική εγκύκλιο του Υπουργείου Οικονομικών καθώς και Απολογισμό, οι οποίοι συνυποβάλλονται προς έλεγχο και αξιολόγηση στο Υπουργείο Οικονομικών (Γενικό Λογιστήριο του Κράτους) ταυτόχρονα με τον Προϋπολογισμό του Φορέα που εποπτεύει τον Ειδικό Λογαριασμό. Η μη έγκαιρη υποβολή τους εντός των προθεσμιών που θέτει το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους αναστέλλει αυτομάτως τη λειτουργία του Λογαριασμού.
  

101. ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ  -  ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
 Αριθ. 2/54376/A0024
της 24 Ιουλ.-23 Αυγ.2000 (ΦΕΚ Β΄1044)
Διατήρηση του εκτός προϋπολογισμού Ειδικού λογαριασμού Νο 541077.03 με τίτλο  "Εξετάσεις Ιατρικές Οδηγών (ΕΞ.Ι.Ο)".
΄Εχοντας υπόψη τις διατάξεις : 
1. Του Ν.Δ./τος 638/70, όπως ισχύουν σήμερα.
2. Του Ν. 2362/95 "περί Δημοσίου Λογιστικού"
3. Του Ν. 1558/85 "Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα" 
4. Του Ν. 2771/99 (ΦΕΚ 280Α/16.12.99) του ΥΠ.ΟΙΚ.  "περί ειδικών λογαριασμών κ.λ.π."
5. Του Π.Δ/τος 293/99  "περί Οργανισμού του ΥΠΜΕ"
6. Του Ν.Δ/τος 1265/72  "περί ελέγχου των δαπανών του κράτους (ΦΕΚ Α 197/72).
7. Του Π.Δ/τος 151/98 (ΦΕΚ 116Α/3.6.98)  "Διαδικασία ελέγχου, εκκαθάριση κ.λ.π.".
8. Του Π.Δ/τος 584/78 "περί ασκήσεως προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών του ειδ. Λογαριασμού του ν.δ. 638/70"
9. Της αρίθμ 1039386/441/Α0006/21-4-2000 (ΦΕΚ571/β/ 21-4-2000) Κοινής Απόφασης του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
10. Την ανάγκη προσαρμογής της διαδικασίας διαχείρισης των εισπραττομένων ποσών του θέματος, σύμφωνα με τις διατάξεις του παραπάνω (4) Νόμου,
11. , Το γεγονός ότι με την έκδοση της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
’ρθρο 1
Αρμόδια για τη διαχείριση υπηρεσία
1. Το έργο της διαχείρισης των ποσών που εισπράττονται από την ιατρική εξέταση των οδηγών καθώς και κάθε ποσού που προβλέπεται με διάταξη Νόμου να κατατίθενται στον υπόψη ειδικό λογαριασμό, ανήκει στο Τμήμα Οικονομικής Διοίκησης της Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών της Γενικής Διεύθυνσης Διοικητικής Υποστήριξης του Υπουργείου Μεταφορών και Επικοινωνιών.
2. Ως υπεύθυνος διαχειριστής καθώς και υπεύθυνος πληρωμών ορίζονται υπάλληλοι της Δ/νσης Οικονομικών Υπηρεσιών του Υπουργείου Μεταφορών - Επικοινωνιών.
3. Ο διαχειριστής, κατά την άσκηση των καθηκόντων του, μεριμνά για :
α. Τη λογιστική παρακολούθηση των εσόδων που προέρχονται από την ιατρική εξέταση των οδηγών καθώς και των εξόδων που βαρύνουν τη διαχείριση.
β. Τη τήρηση των λογιστικών βιβλίων που αναφέρονται στην παρούσα απόφαση καθώς και τη κατάρτιση συγκεντρωτικών πινάκων.
γ. Τη παρακολούθηση και έλεγχο του τηρούμενου στην Εθνική Τράπεζα ειδικού λογ/σμού με αρ. 541077.03 και την ονομασία  "Εξετάσεις Ιατρικές Οδηγών" και σε συντομία  "ΕΞ.Ι.Ο.".
δ. Την υποβολή ισοζυγίου λογαριασμού κατά μήνα και ισολογισμού στο τέλος κάθε οικονομικού έτους.
ε. Τη κατάρτιση των καταστάσεων που προβλέπονται στην με αρ. 8507/76 απόφαση της Ολομέλειας του Ελεγκτικού Συνεδρίου, όπως κάθε φορά ισχύει, καθώς και τη συγκέντρωση των λοιπών δικαιολογητικών που συνοδεύουν τα ετήσια απολογιστικά στοιχεία.
στ. Τη κατάρτιση κατά το μήνα Ιούνιο κάθε έτους αναλυτικού προϋπολογισμού των προβλεπομένων εσόδων και εξόδων για το επόμενο έτος. Η πρόβλεψη των δαπανών στηρίζεται στα στοιχεία του έτους που καταρτίζεται ο προϋπολογισμός καθώς και στις υποβαλλόμενες προτάσεις του Τμήματος Προμηθειών της Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών. Ο προϋπολογισμός υποβάλλεται στον Υπουργό Μεταφορών και Επικοινωνιών κατά το μήνα Ιούλιο προς έγκριση και κοινοποιείται στον Υπουργό Οικονομικών.
ζ. Την αναμόρφωση του προϋπολογισμού με βάση τις εκάστοτε υπηρεσιακές ανάγκες.
η. Την έγκαιρη αποστολή στο Ελεγκτικό Συνέδριο, προς κατασταλτικό έλεγχο, των ετήσιων απολογιστικών στοιχείων του ειδικού λογαριασμού.
4. Ο υπεύθυνος πληρωμών μεριμνά, κυρίως, για την:
α. Καταβολή στους δικαιούχους των πληρωτέων ποσών που αναγράφονται στα θεωρημένα εντάλματα.
β. ΄Εκδοση βεβαιώσεων παρακράτησης φόρου και παράδοσή τους στους δικαιούχους για χρήση στις Δ.Ο.Υ.
γ. Παρακολούθηση για την, εντός των τασσομένων προθεσμιών, απόδοση λογαριασμού των χρηματικών ενταλμάτων.
δ. Διενέργεια ελέγχου των δικαιολογητικών απόδοσης των χρηματικών ενταλμάτων που βαρύνουν τον ειδικό λογαριασμό.
΄Αρθρο 2
Είσπραξη εσόδων
Τα έσοδα που προέρχονται από την ιατρική εξέταση των υποψηφίων οδηγών πιστώνονται στον τηρούμενο στην Εθνικής Τράπεζα ειδικό λ/σμό με αρ. 541077.03 κατά την εξής διαδικασία:
α. Ο ενδιαφερόμενος για ιατρική εξέταση καταβάλλει σε οποιοδήποτε κατάστημα της παραπάνω Τράπεζας, το προβλεπόμενο, κατά περίπτωση, ποσό.
β. Η Τράπεζα εκδίδει, σε πίστωση του λογ/σμού 541077, σε πέντε ταυτάριθμα αντίγραφα, ειδική απόδειξη είσπραξης, ο τύπος της οποίας καθορίζεται σε συνεργασία των αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου και της Τράπεζας και παραδίδει τα υπ' αρ. 2, 3, 4 και 5 αντίγραφα στον ενδιαφερόμενο.
γ. Ο ενδιαφερόμενος, προσκομίζει από δύο αποδείξεις σε κάθε ένα από τους εξεταστές γιατρούς (παθολόγο και οφθαλμίατρο). Στην περίπτωση που ο ενδιαφερόμενος πρέπει να εξετασθεί και από ειδικό γιατρό (νευρολόγο, ορθοπεδικό ή ΩΡΛ) ή από Δευτεροβάθμια Ιατρική Επιτροπή (ΔΙΕ) προσκομίζει τις δύο (2) από τις παραπάνω αποδείξεις στον ειδικό γιατρό ή και τις τέσσερις (4) αποδείξεις στην γραμματεία της ΔΙΕ.
δ. Ο εξεταστής γιατρός, αφού ελέγξει τις αποδείξεις (αν από την ημερομηνία που εκδόθηκαν έχει μεταβληθεί το καταβλητέο ποσό είναι άκυρες), και αναγράψει σ' αυτές την ημερομηνία εξέτασης, θέσει την σφραγίδα με το ονοματεπώνυμο και την ειδικότητά του και μονογράψει, επισυνάπτει το ένα αντίγραφο της απόδειξης στο πιστοποιητικό υγείας και το αποστέλλει στην αρμόδια υπηρεσία μεταφορών της Ν.Α. Ανά τρίμηνο, υποβάλλει, με συγκεντρωτική κατάσταση, τα δεύτερα αντίγραφα μαζί με τα προβλεπόμενα δικαιολογητικά (δελτία παροχής υπηρεσιών, φορολογικές ενημερότητες κ.λ.π.) στην ίδια υπηρεσία Μεταφορών της Ν.Α. για την καταβολή της αποζημίωσής του.
ε. Οι γραμματείς των ΔΙΕ ενεργούν ανάλογα όπως παραπάνω και επισυνάπτουν τα μεν δύο (2) αντίγραφα της απόδειξης (παθολόγου και οφθαλμιάτρου) στο πρακτικό που συντάσσουν και αποστέλλουν στην αρμόδια Υπηρεσία Μεταφορών της Ν.Α., τα δε λοιπά δύο (2) αντίγραφα επισυνάπτουν στο αντίγραφο του πρακτικού που παραμένει στη γραμματεία.
στ. Η Εθνική Τράπεζα αποστέλλει την μηνιαία κίνηση του λ/σμού καθώς και κάθε άλλη κατάσταση που αφορά τον λογ/σμό στο Τμήμα Οικονομικής Διοίκησης της Δ/νσης Οικονομικών Υπηρεσιών του ΥπΜΕ για τη λογιστική και στατιστική επεξεργασία από τον Διαχειριστή.
’ρθρο 3
΄Εγκριση και πληρωμή δαπανών
1. Δαπάνες που δικαιολογούνται σε βάρος του ειδικού λογαριασμού είναι αυτές που πραγματοποιούνται για τους σκοπούς που αναφέρονται στο Ν. Δ/μα 638/70, όπως ισχύει κάθε φορά.
2. Με την απόφαση έγκρισης του ετήσιου προϋπολογισμού του λογ/σμού εγκρίνεται αυτόματα και η πραγματοποίηση σταθερών δαπανών (ενδεικτικά αναφέρεται η αποζημίωση των εξεταστών γιατρών, των ΔΙΕ, της αποζημίωσης των υπαλλήλων-εξεταστών υποψηφίων οδηγών κ.ά.).
3. Για την πραγματοποίηση κάθε δαπάνης που δεν μπορεί να θεωρηθεί σταθερά, απαιτείται εγκριτική απόφαση του Υπουργού Μεταφορών-Επικοινωνιών καθώς και η κίνηση της προβλεπόμενης από τον Κώδικα Δημοσίου Λογιστικού διαδικασίας (Προκήρυξη πρόχειρου ή τακτικού διαγωνισμού , ορισμού υπολόγου κ.λ.π.).
4. Στον εγκεκριμένο προϋπολογισμό, για τη μεταφορά πιστώσεων από ένα κωδικό σε άλλο ή για τη μεταφορά από τις πιστώσεις του αποθεματικού σε κωδικό εξόδου, απαιτείται απόφαση του Υπουργού Μεταφορών-Επικοινωνιών.
5. Υπόλογοι ορίζονται για μεν την Κ.Υ. του ΥΠ.Μ.Ε. μόνιμοι ή με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου υπάλληλοι, που υπηρετούν σ' αυτή για δε τις υπηρεσίες Μεταφορών- Επικοινωνιών των Ν.Α. ορίζονται οι προϊστάμενοι των Υπηρεσιών αυτών.
6. Για την πληρωμή των δαπανών της παραγράφου 2 της παρούσης εκδίδεται από τη Δ/νση Οικονομικών Υπηρεσιών του ΥΠΜΕ χρηματικό ένταλμα στο όνομα του υπολόγου ή των δικαιούχων. Το ένταλμα υπογράφεται από τον Προϊστάμενο της Δ/νσης Οικονομικών Υπηρεσιών και τον Προϊστάμενο του Τμήματος Οικ. Διοίκησης ή από τους νόμιμους αναπληρωτές τους.
7. Για την πληρωμή των λοιπών δαπανών εκδίδεται από τη Δ/νση Οικονομικών Υπηρεσιών του ΥΠΜΕ χρηματικό ένταλμα προπληρωμής ή πληρωμής στο όνομα του υπόλογου ή του δικαιούχου για το ποσό που εγκρίθηκε με τη σχετική απόφαση. Τα εντάλματα αυτά υπογράφονται όπως στην παράγραφο 6 του άρθρου αυτού.
8. Το χρηματικό ένταλμα πληρωμής ή προπληρωμής, θεωρημένο από την αρμόδια Υπηρεσία του Ελεγκτικού Συνεδρίου παραδίδεται στον αρμόδιο για τις πληρωμές υπάλληλο, για την έκδοση επιταγής ή εντολής προς την Εθνική Τράπεζα, στο όνομα των δικαιούχων ή υπολόγων. Η επιταγή ή εντολή υπογράφεται από τον Διαχειριστή και τον υπεύθυνο πληρωμών. Σε απουσία ενός εκ των δύο υπογράφει ο προϊστάμενος του Τμήματος Οικονομικής Διοίκησης ή ο προϊστάμενος της Δ/νσης Οικονομικών Υπηρεσιών.
΄Αρθρο 4
Εκκαθάριση δαπανών
1. Για την εκκαθάριση των τακτικών δαπανών που βαρύνουν τον ειδικό λογαριασμό, ακολουθείται η παρακάτω διαδικασία:
α. Οι υπόλογοι-εκκαθαριστές των χρηματικών ενταλμάτων, καταβάλλουν τα πληρωτέα ποσά στους δικαιούχους καθώς και τις υπέρ Δημοσίου και τρίτων κρατήσεις στα, κατά περίπτωση, ταμεία.
β. Επισυνάπτουν στις πρωτότυπες και υπογραμμένες καταστάσεις πληρωμής αντίγραφο της απόφασης με την οποία εγκρίθηκε η δαπάνη, αν προβλέπεται τέτοια, τα αποδεικτικά κατάθεσης υπέρ Δημοσίου και τρίτων κρατήσεων, αντίγραφα των εγγράφων ενημέρωσης των νομικών προσώπων για τις κρατήσεις που έγιναν υπέρ αυτών, αντίγραφο απόδειξης για κατάθεση στον ειδικό λ/σμό 541077.03 του τυχόν αδιάθετου ποσού.
γ. Τις παραπάνω καταστάσεις πληρωμής, μαζί με τα συνημμένα δικαιολογητικά υποβάλλουν με αναφορά τους στο Τμήμα Οικονομικής Διοίκησης της Διεύθυνσης Οικονομικών Υπηρεσιών του ΥΠΜΕ, το αργότερο εντός μηνός από την είσπραξη του ποσού ή μέχρι την ημερομηνία που τυχόν έχει τεθεί στην εγκριτική απόφαση.
2. Για την εκκαθάριση των λοιπών δαπανών εφαρμόζονται οι σχετικές διατάξεις του Κώδικα Δημοσίου Λογιστικού.
3. Τα αποδεικτικά της εκκαθάρισης παραλαμβάνονται από τον υπεύθυνο υπάλληλο για έλεγχο και στη συνέχεια πραγματοποιείται η λογιστική τακτοποίηση από τον διαχειριστή του ειδ. λογαριασμού. Η Δ/νση Οικονομικών Υπηρεσιών, δια του διαχειριστή, διαβιβάζει τα αποδεικτικά στοιχεία, συγκεντρωτικά, στο τέλος κάθε οικονομικού έτους στην αρμόδια Υπηρεσία του Ελεγκτικού Συνεδρίου, για κατασταλτικό έλεγχο και απαλλαγή των υπολόγων-εκκαθαριστών.
΄Αρθρο 5
Τηρούμενα βιβλία, στοιχεία κ.λ.π.
1. Στο Τμήμα Οικονομικής Διοίκησης της Δ/νσης Οικονομικών Υπηρεσιών του ΥΠΜΕ τηρούνται τα παρακάτω βιβλία και λοιπά παραστατικά στοιχεία:
α) Από τον διαχειριστή:
αα) Βιβλία:
ααα) Βιβλίο ταμείου αναλυόμενο κατά κωδικό του προϋπολογισμού. Στο βιβλίο αυτό καταχωρούνται οι ημερήσιες χρεώσεις σύμφωνα με τα εντάλματα πληρωμής και οι πιστώσεις σύμφωνα με τις καταστάσεις ημερησίων εισπράξεων της Εθνικής Τράπεζας.
βββ) Αναλυτικό καθολικό Εσόδων-Εξόδων στο οποίο καταχωρούνται τα ημερήσια έσοδα και έξοδα κατά κωδικό του προϋπολογισμού.
γγγ) Συγκεντρωτικό καθολικό Εσόδων-Εξόδων στο οποίο καταχωρούνται τα μηνιαία έσοδα και έξοδα κατά κωδικό του προϋπολογισμού.
δδδ) Βιβλίο χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής στο οποίο καταχωρούνται τα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής κατά ποσόν, αρ. απόφασης και ονοματεπώνυμο υπόλογου. Στο ίδιο βιβλίο αναγράφονται και τα στοιχεία απόδοσης του εντάλματος.
εεε) Βιβλίο χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής στο οποίο καταχωρούνται τα εντάλματα πληρωμής κατά ποσό, αρ. απόφασης και ονοματεπώνυμο δικαιούχου.
στστστ) Καθολικό επιταγών και εντολών πληρωμής προς την Εθνική Τράπεζα στο οποίο καταχωρούνται οι επιταγές και εντολές που εκδίδονται από τον υπεύθυνο πληρωμών.
ββ) Παραστατικά στοιχεία:
ααα) Αντίγραφα χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής, πληρωμής και εντολών προς την Τράπεζα.
βββ) Καταστάσεις εισπράξεων και πληρωμών της Εθνικής Τράπεζας.
γγγ) Κίνηση λογαριασμού (extrait) της Εθνικής Τράπεζας.
β) Από τον υπεύθυνο πληρωμών:
ααα) Ημερήσιες καταστάσεις στις οποίες καταχωρούνται οι εκδιδόμενες επιταγές και εντολές κατά αριθμό, ημερομηνία, ποσό και δικαιούχο.
βββ) Αντίγραφα αναφορών απόδοσης λογαριασμού από τους υπόλογους κατά χρηματικό ένταλμα.
2. Στις Υπηρεσίες Μεταφορών και Επικοινωνιών των Ν.Α. τηρούνται:
α) Μητρώο εξεταστών και ελεγκτών γιατρών.
β) Μητρώο ιατρών-μελών ΔΙΕ, όπου υπάρχουν.
γ) Αρχείο δαπανών και αναφορών απόδοσης λογαριασμού
δ) Πίνακες στους οποίους καταχωρούνται οι κατά μήνα εξεταζόμενοι και κριθέντες ικανοί ή ανίκανοι.
ε) Πίνακες των αιτίων που κρίθηκαν ανίκανοι.
3. Για την τήρηση μηχανογραφικού αρχείου , στην Κ.Υ. του ΥΠ.Μ.Ε., οι Υπηρεσίες Μεταφορών - Επικοινωνιών των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων πρέπει , το αργότερο μέχρι την τελευταία ημέρα κάθε μήνα, να υποβάλλουν στην Δ/νση Οργάνωσης και Πληροφορικής της Γ.Δ/νσης Διοικητικής Υποστήριξης του ΥΠ.Μ.Ε. , κατάσταση με τα πλήρη στοιχεία των κριθέντων ανικάνων καθώς και τα αίτια για τα οποία κρίθηκαν ανίκανοι. 
΄Αρθρο 6
΄Ελεγχος της διαχείρισης
1. Η διαχείριση του ειδικού λ/σμού της παρούσας απόφασης ελέγχεται κατά τις διατάξεις του Ν.Δ/τος 1265/72.
2. Εκτος του παραπάνω ελέγχου, δύναται , με απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών να διατάσσεται έλεγχος της σωστής τήρησης των οριζόμενων στη παρούσα απόφαση , από τη Διαχείριση και από τις Υπηρεσίες Μεταφορών -Επικοινωνιών των Νομ . Αυτοδιοικήσεων.
3. Το διαχειριστικό όργανο του ανωτέρω Ειδικου Λογαριασμου συντάσσει ,κάθε έτος Προϋπολογισμό σύμφωνα με σχετική εγκύκλιο του Υπουργείου Οικονομικών καθώς και Απολογισμό, οι οποίοι συνυποβάλλονται προς έλεγχο και αξιολόγηση στο Υπουργείο Οικονομικών (Γενικό Λογιστήριο του Κράτους) ταυτόχρονα με τον Προϋπολογισμό του Φορέα που εποπτεύει τον Ειδικό Λογαριασμό και υπόκεινται στους προβλεπόμενους Δημοσιονομικούς Ελέγχους. Η μη έγκαιρη υποβολή τους εντός των προθεσμιών που θέτει το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους αναστέλλει αυτομάτως τη λειτουργία του Λογαριασμού.
’ρθρο 7
Τελικές διατάξεις
1. Μετά την ισχύ της παρούσας η ιατρική εξέταση των υποψηφίων οδηγών ή όσων αναθεωρούν την άδεια οδήγησης που διενεργείται μόνο από γιατρούς που έχουν συμβληθεί με τις Υπηρεσίες Μεταφορών-Επικοινωνιών των Ν.Α. Οι συμβάσεις είναι ετήσιας διάρκειας και ανανεώνονται εντός του μηνός Ιανουαρίου κάθε έτους.
2. Οι ειδικότητες των συμβεβλημένων γιατρών είναι αυτές που προβλέπονται από το Π.Δ. 155/96 (ΦΕΚ 115 Α/14.6.96). Η ειδικότητά τους διαπιστώνεται με σχετική βεβαίωση του Ιατρικού Συλλόγου στον οποίο ανήκουν και η οποία κατατίθεται μία μόνο φορά. Οι άνευ ειδικότητας γιατροί υποχρεούνται σε κάθε ανανέωση της σύμβασης να προσκομίζουν την παραπάνω βεβαίωση του ιατρικού τους συλλόγου.
΄Αρθρο 8
Καταργούμενες διατάξεις
Από της ισχύος της παρούσας απόφασης καταργείται κάθε διάταξη απόφασης που αντίκειται στις διατάξεις της παρούσας ή ρυθμίζει με διαφορετικό τρόπο θέματα που ρυθμίζονται με την παρούσα απόφαση.
’ρθρο 9
Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

102. ΑΠΟΦΑΣΗ  ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ - ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
 Αριθ. 2/52948/A0024
της 11 Ιουλ.-29 Αυγ.2000 (ΦΕΚ Β΄1062)
Διατήρηση των εκτός προϋπολογισμού ειδικών λογαριασμών με τίτλο "Ειδικοί Λογαριασμοί Κεφαλαίου Λιμενικής Αστυνομίας.
Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
1. Του Ν. 1646/1951 "Περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του ΑΝ 1500/1950 "Περί ρυθμίσεως των εκτός Δημ. Ληψοδοσίας ειδικών λογ/σμών"
2. Του άρθρου 29 Α του Ν.1558/1985 (ΦΕΚ137/Α/1985) όπως συμπληρώθηκε με το άρθρο 27 του Ν.2081/1992 (ΦΕΚ 154/Α/1992) και αντικαταστάθηκε με το άρθρο 1 του Ν.2469/1997 (ΦΕΚ 38/Α/1997) "Περί περιορισμού και βελτίωσης της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπανών"
3. Του Ν. 2216/1994 όπως ισχύει κάθε φορά
4. Του άρθρου 60 του Ν.2362/1995 "Περί Δημοσίου Λογιστικού κ.λπ.".
5. Του Ν.2771/1999 (ΦΕΚ.280/Α/1999) "Περί Ειδικών Λογ/σμών και άλλες διατάξεις".
6. Του άρθρου 11 του Ν. 2743/1999 "Πλοία αναψυχής και άλλες διατάξεις".
7. Του άρθρου 37α του Ν.Δ. 187/1973 "Περί ΚΔ.Ν.Δ." που προστέθηκε με το άρθρο 9 του Ν. 2329/1995 "Ρύθμιση θεμάτων προσωπικού Λ. Σ. και άλλες διατάξεις"
8. Την αρίθμ. 3131.4/3/95/24.11.1995 απόφαση Υ.Ε.Ν. "Τήρηση Ειδικού Λογαριασμού Κεφαλαίου Λιμενικής Αστυνομίας, ρύθμιση θεμάτων είσπραξης, διαχείρησης τελών και γενικά της λειτουργίας του".
9. Την αρίθμ. 3131.4/1/99/25.10.1999 απόφαση Υ.Ε.Ν. "Καθορισμός τελών διάθεσης αδειών που προβλέπονται από τους Γενικούς η Ειδικούς Κανονισμούς Λιμένα και λοιπές κείμενες διατάξεις αρμοδιότητος του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας".
10. Την αριθμ. 1039386/ 441/Α0006/21.4.2000 (ΦΕΚ571/ Β/ 21.4.2000) Κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικ/κών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών"
11. Την ανάγκη τροποποίησης και συμπλήρωσης του κανονιστικού πλαισίου ώστε οι Ειδικοί Λογαριασμοί Κεφαλαίου Λιμενικής Αστυνομίας των Λιμενικών Αρχών να λειτουργούν κάτω από καθεστώς αρτιότερης οργάνωσης, πλήρους διαφάνειας και στενότερης παρακολούθησης όσον αφορά κυρίως τις δαπάνες που καλύπτουν.
12. Το γεγονός ότι με την έκδοση της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη στον Κρατικό Προϋπολογισμό, αποφασίζουμε:
1. Την διατήρηση σε ισχύ των εκτός προϋπολογισμού ειδικών λογαριασμών με τίτλο "Ειδικοί Λογαριασμοί Κεφαλαίου Λιμενικής Αστυνομίας" που προβλέπονται από το άρθρο 37α του Ν.Δ. 187/1973 όπως συμπληρώθηκε με το άρθρο 9 του Ν. 2329/1995 οι οποίοι τηρούνται στην έδρα κάθε Λιμενικής Αρχής (Κενρικά Λιμεναρχεία, Λιμεναρχεία, Υπολιμεναρχεία) σύμφωνα με την αριθμ. 3131.4/ 3/ 95/ 24.11.1995 απόφαση του υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας.
2. Οι ανωτέρω ειδικοί λογαριασμοί δημόσιας διαχείρισης των Λιμενικών Αρχών τελούν υπό την εποπτεία της Διεύθυνσης Λιμενικής Αστυνομίας του Υ.Ε.Ν. σύμφωνα με τα προβλεπόμενα στην παράγραφο 5.14 της με αριθμ. 3131.4/3/95/24.11.1995 απόφασης ΥΕΝ.
3. Η κάλυψη των ομοειδών του Κρατικού Προϋπολογισμού δαπανών που προβλέπονται για τους ειδικούς Λογαριασμούς Κεφαλαίου Λιμενικής Αστυνομίας στην αριθμ. 3131.4/3/24.11.1995 απόφαση Υ.Ε.Ν., θα γίνεται εφόσον οι δαπάνες αυτές δεν μπορούν να καλυφθούν από πιστώσεις του Κρατικού Προϋπολογισμού
4. Εγκρίνεται η μεταφορά πιστώσεων από τον Ειδικό Λογαριασμό Κεφαλαίου Λιμενικής Αστυνομίας μίας Λιμενικής Αρχής της παραγράφου 1 σε αντίστοιχο ειδικό λογαριασμό άλλης λιμενικής αρχής, της ιδίας παραγράφου, για την αντιμετώπιση σχετικών δαπανών της λιμενικής αρχής η του ΥΕΝ κατά τα οριζόμενα στην σριθμ. 3131.4/ 3/ 95/ 24.11.1995 απόφαση του Υ.Ε.Ν.
5. Τα διαχειριστικά όργανα των ανωτέρω Ειδικών Λογαριασμών συντάσσουν κάθε έτος Προϋπολογισμό σύμφωνα με σχετική εγκύκλιο του Υπουργείου Οικονομικών καθώς και Απολογισμό, οι οποίοι συνυποβάλλονται προς έγκριση και αξιολόγηση στο Υπουργείο Οικονομικών (Γενικό Λογιστήριο του Κράτους) ταυτόχρονα με τον Προϋπολογισμό του Φορέα που εποπτεύει τους Ειδικούς  Λογαριασμούς   και   υπόκεινται   στους  προβλεπόμενους δημοσιονομικούς ελέγχους. Η μη έγκαιρη υποβολή τους εντός των προθεσμιών που θέτει το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους αναστέλλει αυτομάτως τη λειτουργία του Λογαριασμού.
6. Η παρούσα ισχύει από την δημοσίευσή της στην εφημερίδα της Κυβέρνησης.

103.ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ  - ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
 Αριθ.2/52460/Α0024
της 17 Ιουλ.-7 Αυγ.2000 (ΦΕΚ Β΄1062)
Διατήρηση του αριθμ. 01703002283 - 73 ειδικού λογαριασμού του ΠΕΧΩΔΕ.
Έχοντας υπόψη:
1. Τις διατάξεις της παρ.15 του άρθρου 4 του Ν. 2229/94 (ΦΕΚ138/31.8.1994 τ.Α "Τροποποίηση και συμπλήρωση του Ν. 1418/1984 και άλλες διατάξεις"
2. Τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρου δωδέκατου του Ν.2338/1995 Κύρωση σύμβασης ανάπτυξης του νέου διεθνούς αεροδρομίου της Αθήνας στα Σπάτα, ίδρυση της εταιρίας "Διεθνής Αερολιμένας Αθηνών Α.Ε έγκριση περιβαλλοντικών όρων και άλλες διατάξεις"
3. Τις διατάξεις του άρθρου 5 και 8 του Ν.2771/1999 (ΦΕΚ 280/ 16-12-1999 τ.Α ) "Περί ειδικών λογαριασμών και άλλες διατάξεις" σύμφωνα με τις οποίες οι ειδικοί λογαριασμοί δημοσίου που απεικονίζουν την εκτός προϋπολογισμού χρηματική διαχείριση και αφορούν χρηματοδότηση έργων από την Ευρωπαϊκή Ένωση πρόσθετες αμοιβές δημοσίων υπαλλήλων και άλλους σκοπούς, διατηρούνται.
4. Την αρίθμ. Δ15/οικ./17467/15.11.1995 απόφαση του      Υφυπουργού ΠΕΧΩΔΕ (ΦΕΚ 956/Β/20.11.1995) "Επιβολή εισφοράς των ενδιαφερομένων για εγγραφή κατάταξη και αναθεώρηση εγγραφής στα Μητρώα ΜΕΚ, ΜΕΕΠ, και Μελλετητών"
5.Την αρίθμ. Δ15/οικ./19619/27.12.1995 απόφαση κατακύρωσης στην Αγροπκή Τράπεζα της Ελλάδος ΑΕ, τον διαγωνισμό που έγινε σπς 24.11.1995 και τους όρους της σχετικής "σύμβασης συνεργασίας"με ημερομηνία 5.2.1996 στην οποία έχει ανοιχθεί ειδικός έντοκος λογαριασμός με αριθμό "017030002283-73" ,εις βάρος του οποίου ενεργούνται πληρωμές.
6. Την αριθ.1039386/441/Α0006/21.4.2000 (ΦΕΚ Β571/ Β/ 21.4.2000)Κοινή απόφαση Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
7. Το γεγονός ότι τα έσοδα του Ειδικού λογαριασμού προέρχονται από εισφορές των εργοληπτικών επιχειρήσεων που έχουν συμφωνηθεί με τις εργοληπτικές οργανώσεις με σκοπό να αναβαθμιστεί η λειτουργία και ο εκσυγχρονισμός των Μητρώων και να καταβάλλεται αποζημίωση στους εκπροσώπους τους και τους υπαλλήλους που συμμετέχουν στις Επιτροπές του Μητρώου Εργοληππκών Επιχειρήσεων (ΜΕΕΠ), του Μητρώου Εμπειρίας Κατασκευαστών (ΜΕΚ) και στη Γνωμοδοτική Επιτροπή.
Συμμετέχουν σε αυτές εκτός από τους Υπηρεσιακούς παράγοντες, ο Πρόεδρος του Συνδέσμου Ανωνύμων Εταιρειών, ο Γενικός Γραμματέας της ΠΕΔΜΕΔΕ, ο Γενικός Γραμματέας του Συνδέσμου Τεχνικών Εταιρειών Η τάξης κλπ.
8. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται πρόσθετη δαπάνη του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
- Εγκρίνουμε την τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων λειτουργίας του ειδικού λογαριασμού που συστάθηκε με την αρίθμ. Δ15/οικ./17467/15.11.1995 απόφαση του Υφυπουργού και τηρείται στην Αγροτική Τράπεζα με αριθμό λογαριασμού 01703002283-73
- Η ανάληψη, η διάθεση και η διαχείρηση του λογαριασμού αυτού, καθώς και η κάλυψη από τον ανωτέρω λογαριασμό των δαπανών που αφορούν στη μηχανογράφηση, στην υλικοτεχνική υποδομή της Δ/νσεως Μητρώων και Τεχνικών Επαγγελμάτων της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων και στον καθορισμό του ύψους της αποζημιώσεως των μελών των Επιτροπών τήρησης των Μητρώων και του Προσωπικού της ανωτέρω Δ/νσης ρυθμίζονται σύμφωνα με την αρίθμ Δ15/οικ./ 11786/25.7.1996 απόφαση του Υπουργού ΠΕΧΩΔΕ (ΦΕΚ 624/Β/26.7.1996).
- Η διαχείριση του ειδικού έντοκου λογαριασμού γίνεται από τη Δ/νση Μητρώων και Τεχνικών Επαγελμάτων (Δ15) του ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε.
- Ο έλεγχος των δαπανών πραγματοποιείται από το Ελεγκτικό Συνέδριο σύμφωνα με πς διατάξεις του οργανισμού του και την αρίθμ. 8507/76 απόφαση του.
Το διαχειριστικό όργανο του ανωτέρω Ειδικού Λογαριασμού, συντάσσει κάθε έτος, Προϋπολογισμό σύμφωνα με σχετική εγκύκλιο του Υπουργείου Οικονομικών καθώς και Απολογισμό, οι οποίοι συνυποβάλλονται προς έγκριση και αξιολόγηση στο Υπουργείο Οικονομικών (Γενικό Λογιστήριο του Κράτους) ταυτόχρονα με τον Προϋπολογισμό του Φορέα που εποπτεύει τους Ειδικούς Λογαριασμούς. Η μη έγκαιρη υποβολή τους εντός των προθεσμιών που θέτει το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους αναστέλλει αυτομάτως τη λειτουργία του Λογαριασμού.

104. ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ  ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ
	ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
Αριθ. 2/57746/A0024
της 7-29 Αυγ.2000 (ΦΕΚ Β΄1062)
Διατήρηση Ειδικών λογαριασμών.
Έχοντας υπόψη τις διατάξεις:
1. Του Ν.1646/1951 "Περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του ΑΝ 1500/50 "Περί ρυθμίσεως των  εκτός Δημ. Ληψοδοσίας ειδικών λογ/σμών"
2. Του άρθρου 40 του Ν. 2065/1992 ''Αναμόρφωση της άμεσης φορολογίας και άλλες διατάξεις'' με το οποίο επιβάλλεται Τέλος Εκσυγχρονισμού και ανάπτυξης Αεροδρομίων σε κάθε αναχωρούντα επιβάτη από τα αεροδρόμια της χώρας και ορίζεται όπως τα τέλη αυτά κατατίθενται σε εντόκους λογαριασμούς στην Τράπεζα της Ελλάδος.
3. Του Ν.2338/1995 ''Περί Κύρωσης Σύμβασης Ανάπτυξης του νέου Διεθνούς Αεροδρομίου της Αθήνας στα Σπάτα ίδρυση της εταιρίας  "Διεθνής Αερολιμένας Αθηνών Α.Ε",έγκριση περιβαλλοντικών όρων και άλλες διατάξεις''.
4. Του άρθρου 60 του Ν.2362/1995 "Περί Δημοσίου Λογιστικού κ.λπ.".
5. Του  Ν.2771/1999 (ΦΕΚ.280/Α/16.12.99) "Περί Ειδικών Λογ/σμών  και άλλες διατάξεις".
6. Του Ν.Δ. 714/70'' Περί ιδρύσεως της ΔΕΜ στο Υπουργείο Συγκοινωνιών και οργάνωση  της ΥΠΑ, όπως τροποποιήθηκαν μεταγενέστερα με το Ν.1340/1983.
7. Του Π.Δ 56/1989 ''Περί Οργανισμού της ΥΠΑ,όπως τροποποιήθηκε με τις διατάξεις των Π.Δ.439/1989, 35/1993, 80/1996.
8. Του Ν.Δ. 356/1974 ''Περί Κώδικα Εισπράξεως Δημοσίων  Εσόδων''.
9. Την αριθμ.1100956/9643-25/12-10-1992 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών"Περί Διαδικασίας είσπραξης τέλους εκσυγχρονισμού και ανάπτυξης αεροδρομίων",όπως τροποποιήθηκε με τις αριθμ. 1069898/ 4224-25/ 0016/ 9-7-1993 και 1047301/ 3892/ 0016/2.8.1994 όμοιες.
10. Τις αριθμ. 2087752/ 9764/ Α0024/18.12.1992, 2041507/ 4923/ 0024/6.7.1993, 2064193/8029/0024/ 5.11.1993, 2046745/5889/Α0024/18.7.1995 Αποφάσεις Υφυπουργού Οικονομικών περί σύστασης ειδικών λογαριασμών αερολιμένων στην Τράπεζα της Ελλάδος.
11. Τις με αριθμ.2036946/Α4480/0024/2-8-1993, 2011401/1664/0024/22-2-1994 Αποφάσεις Υφυπουργού Οικονομικών περί κατάθεσης ΤΑΕΑ στην ΔΟΥ περιοχής αεροδρομίου και αντιλογισμών ΤΑΕΑ αντιστοίχως,οι οποίες αποφάσεις συμπληρώνουν και τροποποιούν την αριθμ.2087752/9764/Α0024/ 18-12-1992 Απόφαση Υφυπουργού Οικονομικών.
12. Την  αρίθμ. 2010660/1578/0024/15-2-1994 Απόφαση Υπουργού Οικονομικών ''Περί σύστασης πρωτοβαθμίων ειδικών λογαριασμών.
13. Τις αριθμ. 2040432/4394/0024/11-6-1996 και 2020720/2200/Α0024/27-3-1997 Αποφάσεις Υπουργού Οικονομικών περί σύστασης του ειδικού λογαριασμού 234332/5 με τίτλο'' Λογαριασμός καταθέσεων ποσοστού 35% των ΤΑΕ Αεροδρομίου Σπάτων''.
14. Την αρίθμ.2/44611/Α0024/16-6-1999 Κοινή Υπουργική Απόφαση ''Περί σύστασης του Ειδικού λογαριασμού234363/0 περί Διαχείρισης του Ειδικού λογαριασμού του άρθρου 34 του Ν2682/1999 της ΥΠΑ.
15. Την  αρίθμ. 232582/28-12-1970 Απόφαση Υπουργού Οικονομικών και την αριθμ. 476/9-2-1971 Εγκύκλιο της Τράπεζας της Ελλάδος ''Περί σύστασης του Ειδικού λογαριασμού  ΥΠΑ 234134/5 στην  Τράπεζας της Ελλάδος.
16. Την αριθμ.1039386/441/Α0006/21-4-2000(ΦΕΚ 571/Β/21-4-2000) Κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικ/κών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
17. Το γεγονός ότι με την έκδοση της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη στον Κρατικό Προϋπ/σμό, αποφασίζουμε:
Διατηρούμε σε ισχύ τους κατωτέρω λογαριασμούς:
Α.	234134/5 Λογαριασμός ΥΠΑ
Β.	234363/0 ΕΔ- Ειδικός λογαριασμός του άρθρου 34 του Ν.2682/99 και 
Γ.	Τους  λογαριασμούς των Ταμείων Ανάπτυξης και εκσυγχρονισμού Αεροδρομίων της χώρας ήτοι:
Αριθμός Λογαριασμού	TAE Αεροδρομίου
234271/1	ΣΠΑΤΩΝ
234272/3	ΑΡΑΞΟΥ
234273/1	ΚΑΣΤΟΡΙΑΣ
234274/9	ΑΛΕΞ/ΠΟΛΗΣ
234275/6	ΡΟΔΟΥ
234276/4	ΖΑΚΥΝΘΟΥ
234277/2	ΚΕΡΚΥΡΑΣ
234278/0	ΙΩΑΝΝΙΝΩΝ
234279/8	ΚΑΛΑΜΑΤΑΣ
234280/6	ΚΑΡΠΑΘΟΥ
234281/4	ΚΑΣΟΥ
234282/2	ΚΑΣΤΕΛΟΡΙΖΟΥ
234283/0	ΚΕΦΑΛΛΗΝΙΑΣ
234284/8	ΚΥΘΗΡΩΝ
234285/5	ΚΩ
234286/3	ΛΑΡΙΣΑΣ
234287/1	ΛΕΡΟΥ
234288/9	ΛΗΜΝΟΥ
234289/7	ΘΕΣΣΑΛΟΝΙΚΗΣ
234290/5	ΜΑΡΑΘΩΝΑ
234291/3	ΚΑΒΑΛΑΣ
234292/1	ΜΗΛΟΥ
234293/9	ΜΥΚΟΝΟΥ
234294/7	ΜΥΤΙΛΗΝΗΣ
234295/4	ΝΑΞΟΥ
234296/2	ΗΡΑΚΛΕΙΟΥ
234297/0	ΠΑΡΟΥ
234298/8	ΠΡΕΒΕΖΑΣ (ΑΚΤΙΟΥ)
234299/6	ΣΑΜΟΥ
234301/0	ΣΗΤΕΙΑΣ
234302/8	ΣΚΙΑΘΟΥ
234303/6	ΣΚΥΡΟΥ
234304/4	ΣΥΡΟΥ
234305/1	ΚΟΖΑΝΗΣ
234306/9	ΧΑΝΙΩΝ
234307/7	ΧΙΟΥ
234312/7	ΑΓΧΙΑΛΟΥ
234316/8	ΑΣΤΥΠΑΛΑΙΑΣ
234324/2	ΙΚΑΡΙΑΣ
234332//5	Καταθέσεων ποσο-			στού 35% ΤΑΕ ΣΠΑΤΩΝ
Οι λογαριασμοί αυτοί λειτουργούν σύμφωνα με τα αναφερόμενα στους ανωτέρω Νόμους και Υπουργικές Αποφάσεις 
Το διαχειριστικό όργανο των ανωτέρω  Ειδικών Λογαριασμών (ΥΠΑ)συντάσσει ξεχωριστά ,κάθε έτος Προϋπολογισμό σύμφωνα με σχετική εγκύκλιο του Υπουργείου Οικονομικών καθώς και Απολογισμό, οι οποίοι συνυποβάλλονται προς έγκριση και αξιολόγηση στο Υπουργείο Οικονομικών (Γενικό Λογιστήριο του Κράτους) ταυτόχρονα με τους Προϋπολογισμούς του Φορέα που εποπτεύει τους Ειδικούς Λογαριασμούς. Η μη  έγκαιρη υποβολή τους εντός των προθεσμιών που θέτει το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους αναστέλλει αυτομάτως τη λειτουργία των  Λογαριασμών.


105.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2860
	της 13/14 Νοεμ. 2000 (ΦΕΚ Α΄251)
Διαχείριση, παρακολούθηση και έλεγχος του Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης και άλλες διατάξεις
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε΄
ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΣ ΕΛΕΓΧΟΣ
Εξωτερικός δημοσιονομικός έλεγχος
 ’ρθρ. 17. 1. Στο Υπουργείο Οικονομικών (Γενικό Λογιστήριο του Κράτους) συνιστάται Επιτροπή Δημοσιονομικού Ελέγχου (Ε.Δ.ΕΛ.) με σκοπό τη διενέργεια ελέγχων των διαχειριστικών αρχών, της Αρχής Πληρωμής των τελικών δικαιούχων και πράξεων.

  Το Ειδικό Συντονιστικό Όργανο Ελέγχου του άρθρ.6 Ν.2187/8-8 Φεβ.1994 (ΦΕΚ Α΄16),τόμος 24,σελίδα 58,497, καταργήθηκε από την αριθ.2/25422/0004/25 Απρ.-9 Μαι 2001 (ΦΕΚ Β΄529) απόφαση Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών. Με την ίδια απόφαση οι αρμοδιότητές του μεταφέρθηκαν στην Επιτροπή Δημοσιονομικού Ελέγχου που συστήθηκε με την ως άνω παρ.1 άρθρ.17 Ν.2860/2000 (ΦΕΚ Α΄251).   
2. Η ανωτέρω Επιτροπή είναι επταμελής και συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών από τον Γενικό Διευθυντή της Γενικής Διεύθυνσης Διοίκησης και Δημοσιονομικών Ελέγχων ως Πρόεδρο, τους Διευθυντές των Διευθύνσεων Προγραμματισμού και Ελέγχων, Μελετών και Αξιολόγησης και Δημοσιονομικών Σχέσεων με την Ευρωπαϊκή Ένωση του Υπουργείου Οικονομικών (Γ.Λ.Κ.) και τρεις εμπειρογνώμονες με εμπειρία σε θέματα δημοσιονομικού ελέγχου των κοινοτικών προγραμμάτων.
3. Με όμοια απόφαση ορίζονται τα αναπληρωματικά μέλη της Επιτροπής και η γραμματεία της, η οποία στελεχώνεται με υπαλλήλους των ανωτέρω διευθύνσεων.
4. Η αποστολή της Ε.Δ.ΕΛ. συνίσταται στην εξασφάλιση της τήρησης των αρχών της χρηστής δημοσιονομικής διαχείρισης και ιδίως:
α) στον έλεγχο των συστημάτων διαχείρισης και ελέγχου των διαχειριστικών αρχών και της Αρχής Πληρωμής, καθώς και των δαπανών των τελικών δικαιούχων, οι οποίοι υλοποιούν πράξεις στα πλαίσια του Κ.Π.Σ., των κοινοτικών πρωτοβουλιών και του Ταμείου Συνοχής,
β) στην αξιολόγηση των αποτελεσμάτων των ελέγχων που πραγματοποιούν οι διαχειριστικές αρχές των επιχειρησιακών προγραμμάτων και η Αρχή Πληρωμής,
γ) στην αξιολόγηση των μέτρων και ενεργειών που λήφθηκαν από τις αρμόδιες αρχές σε συνέχεια των ελέγχων που διενεργήθηκαν,
δ) στη συνεργασία με την Επιτροπή για το συντονισμό των ελέγχων των εθνικών και κοινοτικών προγραμμάτων, τη μέθοδο και τον τρόπο διενέργειας των ελέγχων, καθώς και λοιπά θέματα με σκοπό τη μεγιστοποίηση του αποτελέσματος των διενεργούμενων ελέγχων, 
ε) στην παροχή προς την Επιτροπή δήλωσης, στην οποία συντίθενται τα πορίσματα των ελέγχων που διεξήχθησαν κατά τη διάρκεια υλοποίησης των προγραμμάτων της περιόδου 1994-1999 και 2000-2006, όπως αυτή προβλέπεται στα άρθρα 8 του Κανονισμού (ΕΚ) 2064/97 της Επιτροπής της 15ης Οκτωβρίου 1997, 38 (περ. δ) του Κανονισμού 1260/99 του Συμβουλίου της 21ης Ιουνίου 1999 και 10 (παράγραφος στ) του Κανονισμού 1264/99 του Συμβουλίου της 21ης Ιουνίου 1999,
στ) στην ενημέρωση της Επιτροπής ως προς την εξέλιξη των διοικητικών και δικαστικών διώξεων.
5. Οι έλεγχοι που πραγματοποιούνται στις διαχειριστικές αρχές, στην Αρχή Πληρωμής, στους τελικούς δικαιούχους και στις πράξεις είναι δειγματοληπτικοί, βάσει ετήσιου προγραμματισμού που καταρτίζεται από την Ε.Δ.ΕΛ., ύστερα από εισήγηση της Διεύθυνσης Προγραμματισμού και Ελέγχων. Επίσης διενεργούνται έλεγχοι εκτός προγραμματισμού, όταν αυτό απαιτείται. Κατά τον έλεγχο εξετάζεται η νομιμότητα και η κανονικότητα των πράξεων και οι διαδικασίες υλοποίησής τους. Ο έλεγχος μπορεί να διενεργείται στην έδρα των τελικών δικαιούχων ή στους χώρους υλοποίησης του φυσικού αντικειμένου των πράξεων.
6. Η συγκρότηση των ελεγκτικών ομάδων από υπαλλήλους του Δημοσιονομικού Κλάδου και υπαλλήλους αποσπασμένους στο Υπουργείο Οικονομικών (Γ.Λ.Κ.), ο καθορισμός της αποζημίωσης των ελεγκτών για τη συμμετοχή τους στους ελέγχους ή της αποζημίωσης των μελών και της γραμματείας της Ε.Δ.ΕΛ., το ειδικό επίδομα των αποσπασμένων υπαλλήλων, καθώς και κάθε σχετική λεπτομέρεια, καθορίζεται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών. 
(Το ύψος της εκτός έδρας αποζημίωσης και τα έξοδα μετακίνησης του προσωπικού που υπηρετεί στις ανωτέρω ελεγκτικές μονάδες ορίζεται με όμοια απόφαση με εκείνη του άρθρου 7 παρ.7).  

  Το μέσα σε (   ) δεύτερο εδάφιο  της παρ. 6 καταργήθηκε από την παρ.6  άρθρ.9  Ν. 3833/ 11-15 Μαρτ. 2010 (ΦΕΚ Α΄ 40), τόμος 1, σελίδα        . Σύμφωνα δε με την ίδια παρ. του ως άνω άρθρου, οι εκδοθείσες κατ΄ εξουσιοδότηση των ανωτέρω διατάξεων κοινές υπουργικές αποφάσεις εξακολουθούν να ισχύουν έως την έκδοση της προβλεπόμενης από την προηγούμενη παράγραφο απόφασης. 
   Με την αριθ.2/30195/0022/18-30 Μαι 2001 (ΦΕΚ Β΄662) απόφαση Υπουργού Οικονομικών καθορίσθηκε, για κάθε ένα από τα μέλη των ελεγκτικών ομάδων της παρ. 6 του άρθρου 17 του Ν. 2860/ 2000, αποζημίωση 15.000 (δεκαπέντε χιλιάδων) δραχμών, ήτοι σαράντα τέσσερα 44,02 ΕΥΡΩ, για κάθε ημέρα ελέγχου.
   
  Με την αριθ.2/27763/0022/25-27 Ιουν.2001 (ΦΕΚ Β΄821) απόφαση Υπουργού Οικονομικών καθορίσθηκε το ειδικό επίδομα των αποσπασμένων υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών με τις διατάξεις του άρθρου 17 του Ν. 2860/2000.   
  Σύμφωνα όμως με το άρθρο 38 Ν. 2992/20-20 Μαρτ.2002 (ΦΕΚ Α' 54), τόμος 12, σελίδα 282,626  το ειδικό επίδομα της ως άνω παρ. 6 του παρόντος δεν καταβάλλεται στους υπαλλήλους που αποσπώνται από υπηρεσίες του Υπουργείου Οικονομικών ή των εποπτευόμενων από αυτό Ν.Π.Δ.Δ σε εφαρμογή της κατωτέρω παρ.13 .
7. Σε ειδικές περιπτώσεις, με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, μπορούν να συμμετέχουν στους ελέγχους εμπειρογνώμονες δημόσιοι λειτουργοί ή ιδιώτες, οι οποίοι λόγω της θέσεως ή των ειδικών γνώσεών τους μπορούν να βοηθήσουν το ελεγκτικό έργο. Με όμοια απόφαση καθορίζεται ο τρόπος και το ύψος της αποζημίωσης των εμπειρογνωμόνων. 
8. "Μετά το πέρας του ελέγχου η ελεγκτική ομάδα συντάσσει έκθεση, την οποία παραδίδει στη Διεύθυνση Προγραμματισμού και Ελέγχων. Η Διεύθυνση Προγραμματισμού και Ελέγχων, αφού ελέγξει την πληρότητα της έκθεσης και τη θεωρήσει, εισηγείται σχετικώς στην Επιτροπή Δημοσιονομικού Ελέγχου για έγκριση."

  Το  μέσα σε "    " πρώτο εδάφιο της παρ. 8 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 23  Ν. 3148/3-5 Ιουν. 2003 (ΦΕΚ Α΄ 136), τόμος 12, σελίδα 108,874.
Αν διαπιστωθούν παρατυπίες ή παραβάσεις, οι εκθέσεις διαβιβάζονται στον Υπουργό Οικονομικών για τη λήψη μέτρων.
 "Εάν προκύπτει θέμα επιβολής δημοσιονομικών διορθώσεων ή καταλογισμού, αναζητούνται τα ποσά σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις για τις δημοσιονομικές διορθώσεις και την ανάκτηση των παρανόμως ή αχρεωστήτως καταβληθέντων ποσών."

  Το μέσα σε "    " τρίτο εδάφιο της παρ. 8 τροποποιήθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 23 Ν. 3148/3-5 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄ 136), τόμος 12, σελίδα 108,874.
9. Η Ε.Δ.ΕΛ. συντάσσει ετήσια έκθεση για τα αποτελέσματα των ελέγχων και την αξιολόγηση των μέτρων και ενεργειών που έγιναν κατά την υλοποίηση των πράξεων, με ιδιαίτερη αναφορά στις δημοσιονομικές επιπτώσεις των παρατυπιών που ενδεχομένως σημειώθηκαν και των μέτρων που λήφθηκαν για τη διόρθωσή τους, την οποία υποβάλλει στους αρμόδιους φορείς και στην Επιτροπή.
10. Για τις ανάγκες των ελέγχων και τη λειτουργία της Ε.Δ.ΕΛ. συνιστώνται στο Υπουργείο Οικονομικών (Γ.Λ.Κ.) Διευθύνσεις: α) Προγραμματισμού και Ελέγχων και β) Μελετών και Αξιολόγησης, υπαγόμενες στη Γενική Διεύθυνση Διοίκησης και Δημοσιονομικών Ελέγχων. Η κατανομή των αρμοδιοτήτων των Διευθύνσεων σε κάθε τμήμα γίνεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
"11. Η Διεύθυνση Προγραμματισμού και Ελέγχων διαρθρώνεται στα κατωτέρω τμήματα: - Τμήμα Α' Προγραμματισμού και Ελέγχου Προγραμμάτων Ευρωπαϊκού Ταμείου Περιφερειακής Ανάπτυξης (Ε.Τ.Π.Α.).
- Τμήμα Β' Προγραμματισμού και Ελέγχου Προγραμμάτων Ευρωπαϊκού Γεωργικού Ταμείου Προσανατολισμού και Εγγυήσεων (Ε.Γ.Τ.Π.Ε.)
- Τμήμα Προσανατολισμού και του Χρηματοδοτικού Μέσου Προσανατολισμού Αλιείας (Χ. Μ.Π.Α.).
- Τμήμα Γ' Προγραμματισμού και Ελέγχου Προγραμμάτων Ευρωπαϊκού Κοινωνικού Ταμείου (Ε.Κ.Τ.).
- Τμήμα Δ' Προγραμματισμού και Ελέγχου Προγραμμάτων Ταμείου Συνοχής. - Τμήμα Ε ' Προγραμματισμού και Ελέγχου Προγραμμάτων Κοινοτικών Πρωτοβουλιών και λοιπών χρηματοδοτικών οργάνων.
Η Διεύθυνση Μελετών και Αξιολόγησης διαρθρώνεται στα κατωτέρω τμήματα: - Τμήμα Α' Μελετών και Επεξεργασίας Στοιχείων και Εκθέσεων. - Τμήμα Β' Σύνταξης και Εφαρμογής Ελεγκτικών Προτύπων και Επικοινωνίας. - Τμήμα Γ' Αξιολόγησης και Πιστοποίησης Δαπανών."

  Η μέσα σε "     " παρ. 11 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 23 Ν. 3148/3-5 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄ 136), τόμος 12, σελίδα 108,874.
"12. Για τη στελέχωση των ανωτέρω Διευθύνσεων συνιστώνται οι κατωτέρω οργανικές θέσεις προσωπικού στους υφιστάμενους κλάδους προσωπικού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, καθώς και σε συνιστώμενους σε αυτό με το παρόν άρθρο κλάδους ΠΕ Μηχανικών, ΠΕ Γεωτεχνικών, Π Ε Μεταφραστών και ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών, ως εξής:
α) Πενήντα επτά (57) θέσεις υπαλλήλων κλάδου Π Ε Δημοσιονομικών, εκ των οποίων δύο (2) με βαθμό Διευθυντή και πενήντα πέντε (55) με βαθμό Δ' έως Α'. Η πλήρωση των δεκαπέντε (15) από τις θέσεις αυτές γίνεται με υπαλλήλους που κατέχουν τα αυξημένα τυπικά προσόντα "του άρθρου 2 του Π.Δ. 50/2001" και με την προβλεπόμενη από το άρθρο 19 του Ν. 2190/1994 διαδικασία επιλογής. 
β) Δέκα (10) θέσεις υπαλλήλων κλάδου ΠΕ Μηχανικών με βαθμό Δ' έως Α'. 
γ) Τρεις (3) θέσεις υπαλλήλων κλάδου Π Ε Γεωτεχνικών με βαθμό Δ' έως Α'. 
δ) Τέσσερις (4) θέσεις υπαλλήλων κλάδου Π Ε Πληροφορικής με βαθμό Δ' έως Α'. 
ε) Δύο (2) θέσεις υπαλλήλων κλάδου Π Ε Μεταφραστών με βαθμό Δ' έως Α'. 
στ) Δύο (2) θέσεις υπαλλήλων κλάδου ΤΕ Τεχνολογικών Εφαρμογών με βαθμό Δ' έως Α'.
ζ) Μία (1) θέση υπαλλήλου κλάδου ΤΕ Δημοσιονομικών με βαθμό Δ' έως Α'. 
η) ΄Εξι (6) θέσεις υπαλλήλων κλάδου ΔΕ Δημοσιονομικών με βαθμό Δ' έως Α'. 
θ) Τέσσερις (4) θέσεις υπαλλήλων κλάδου ΔΕ Πληροφορικής - Χειριστών Η/Υ με βαθμό Δ' έως Α'.
ι) Μία (1) θέση υπαλλήλου κλάδου ΔΕ5 Τεχνιτών με βαθμό Δ' έως Α'. 
κ) Δύο (2) θέσεις Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου και με προσόντα διορισμού τα οριζόμενα στο Π.Δ. 50/2001. Οι αποδοχές του προσλαμβανόμενου στις θέσεις Ειδικού Επιστημονικού Προσωπικού καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών. Των ανωτέρω Διευθύνσεων προΐστανται υπάλληλοι του κλάδου ΠΕ Δημοσιονομικών και των Τμημάτων αυτών υπάλληλοι των κλάδων Π Ε Δημοσιονομικών ή Π Ε Μηχανικών ή ΠΕ Γεωτεχνικών ή ΠΕ Πληροφορικής."

  Η μέσα σε "    " παρ. 12 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 23 Ν. 3148/3-5 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄ 136), τόμος 12, σελίδα 108,874.
  Οι  θέσεις της περ. η  παρ. 12 αυξήθηκαν κατά δέκα με την παρ. 2  άρθρ. 7 Ν. 3336/19-20 Απρ.2005 (ΦΕΚ Α΄ 96), τόμος 28Α , σελίδα 358,973.
"13. α. Η στελέχωση των θέσεων των Διευθύνσεων μπορεί να γίνεται και με υπαλλήλους που αποσπώνται ή μετατάσσονται ή μεταφέρονται από το Δημόσιο, τους Ο.Τ.Α, και τα Ν.Π.Δ.Δ. ή Ν.Π.Ι.Δ. του ευρύτερου δημόσιου τομέα, όπως αυτός οριοθετήθηκε από το ν.1256/1982 (ΦΕΚ 65 Α'), με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων.
β. Για τη μετάταξη απαιτείται οι υπάλληλοι να κατέχουν τα τυπικά προσόντα της θέσης στην οποία μετατάσσονται. Η μετάταξη γίνεται με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών και του κατά περίπτωση οικείου Υπουργού, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων, με την ίδια σχέση εργασίας. Για το προσωπικό με σχέση εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου που κατέχει τα τυπικά προσόντα που προβλέπονται στις ανωτέρω θέσεις μόνιμου προσωπικού, η μεταφορά γίνεται σε συνιστώμενες με τη σχετική πράξη αντίστοιχης εξειδίκευσης θέσεις ιδιωτικού δικαίου, με ταυτόχρονη δέσμευση μόνιμων θέσεων. Το εν λόγω προσωπικό διατηρεί το δικαίωμα επιλογής ασφαλιστικού καθεστώτος κύριας, επικουρικής ασφάλισης και πρόνοιας, καθώς και υγειονομικής περίθαλψης. Η αίτηση των ενδιαφερόμενων υπαλλήλων να μεταταγούν ή μεταφερθούν κατά τις διατάξεις της παραγράφου αυτής υποβάλλεται μέσα σε αποκλειστική προθεσμία δύο (2) μηνών από την έναρξη ισχύος του παρόντος.

  Σύμφωνα με την παρ. 3  άρθρ. 7  Ν. 3336/19-20 Απρ.2005 (ΦΕΚ Α΄ 96), τόμος 28Α , σελίδα 358,973, η προβλεπόμενη στο τελευταίο εδάφιο  περ. β΄ παρ. 13 του παρόντος άρθρου αποκλειστική προθεσμία, ισχύει για δύο (2) ακόμη μήνες από τη δημοσίευση του ανωτέρω νόμου.

γ. Ο χρόνος υπηρεσίας των κατά τα ανωτέρω μετατασσόμενων ή μεταφερόμενων υπαλλήλων, στους φορείς από τους οποίους προέρχονται, θεωρείται ως διανυθείς στην υπηρεσία που τοποθετούνται, για τη μισθολογική και βαθμολογική τους εξέλιξη."

  Η μέσα σε "    " παρ. 13 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 23 Ν. 3148/3-5 Ιουν.2003 (ΦΕΚ Α΄ 136), τόμος 12, σελίδα 108,874.
14. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζονται οι ειδικότερες αρμοδιότητες και τα θέματα λειτουργίας της Ε.Δ.ΕΛ., καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
15. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών δύναται να καταργηθεί το Ειδικό Συντονιστικό Οργανο Ελέγχου των προγραμμάτων που χρηματοδοτούνται από την Ευρωπαϊκή Ενωση, που συστήθηκε με το άρθρο 6 του ν. 2187/1994 (ΦΕΚ 16 Α/8.2.1994) και οι αρμοδιότητές του να μεταφερθούν στην Επιτροπή Δημοσιονομικού Ελέγχου (Ε.Δ.ΕΛ.) που συνιστάται με την παράγραφο 1 του παρόντος άρθρου.
  Οι αρμοδιότητες, οι συνεδριάσεις και η λειτουργία της Επιτροπής Δημοσιονομικού Ελέγχου καθορίσθηκαν από την Αριθ.2/4245/0004/24-31 Ιαν 2001 (ΦΕΚ Β΄97) απόφαση Υπουργού Οικονομικών.   
Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμο    σελίδα 


106. ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.2873
       της 28/28 Δεκ.2000 (ΦΕΚ Α΄285)
          Φορολογικές ελαφρύνσεις και απλουστεύσεις και άλλες διατάξεις 


                                               ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ 
               ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΣΤΟΥΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΥΣ ΠΟΡΟΥΣ


                                    Κατάργηση φόρων υπέρ τρίτων

’ρθρ.34.- Από την έναρξη ισχύος του παρόντος καταργούνται οι πιο κάτω κοινωνικοί πόροι των αντίστοιχων νομικών προσώπων, Δημοσίου, οργανισμών ή ειδικών λογαριασμών: 
1. Τα έσοδα από κληρονομιές άκληρων πολιτικών υπαλλήλων που απεβίωσαν, που καταβάλλονται υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων και προβλέπονται από το ν.δ. 12.2-1.3.1923, τόμος 2Β , σελίδα 472 . 
2. Τα χρηματικά ποσά που εισπράττονται ως αντισηκώματα, πρόστιμα ή εξαγορά υπηρεσίας και καταβάλλονται υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Στρατού προβλεπόμενα από την παράγραφο 21 του άρθρου 14 του διατάγματος της 10ης Μαϊου - 20 Ιουλίου 1926 (ΦΕΚ 241 Α), τόμος 36Δ, σελίδα 1461. 
3. Τα έσοδα από την εκποίηση κάθε είδους άχρηστου για το στρατό υλικού, λόγω φθοράς ή λόγω επίταξης που καταβάλλονται υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Στρατού και προβλέπονται από το π.δ. 10.5/20.7.1926 αρ. 14 παρ.20, α.ν. 114/1936 άρθρο 2, τόμος 36Δ, σελίδα 1487 . 
4. Τα έσοδα από την εκποίηση κάθε είδους χρήσιμου αλλά ακατάλληλου για το στρατό υλικού, καθώς και υλικού που δεν χρησιμοποιήθηκε, που καταβάλλονται υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Στρατού και προβλέπονται από το π.δ. 10.5/20.7.1926 αρθ. 14 παρ. 20, τόμος 36Δ, σελίδα 1461,  α.ν. 114/1936 άρθρο 2 τόμος 36Δ, σελίδα 1487 . 
5. Ποσοστό 2% επί των πληρωμών που κάνουν οι Ένοπλες Δυνάμεις για προμήθειες, επισκευές, μετασκευές, κατασκευές εγκαταστάσεων, μισθώματα και ημερομίσθια και καταβάλλονται υπέρ του Ταμείου αλληλοβοηθείας στρατού ξηράς του ν.δ. 398/1974 άρθρο 21 παρ. 6, 7, τόμος 36Δ, σελίδα 1548,01. 
6. Η κράτηση 4% επί της αξίας των προμηθευόμενων πολεμικών ή υπηρετικών πλοίων ή σκαφών, είτε για ναυπήγηση είτε για αγορά που καταβάλλονται υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού και προβλέπονται από τον κ.ν. 5481/1932 άρθρο 44 παρ. α', τόμος 37Α , σελίδα 569,  α.ν. 2141/1939 άρθρο 1, τόμος 36Δ , σελίδα 1495, α.ν. 437/1948 . 
7. Η κράτηση 4% στο ποσό της αγοράς τορπιλών και λοιπών εκρηκτικών υλών υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού, που γίνονται για την υπηρεσία του Πολεμικού Ναυτικού και του Λιμενικού Σώματος που προβλέπονται από τον κ.ν. 5481/1932 άρθρο 44 παρ. α', τόμος 37Α , σελίδα 569, α.ν. 2141/1939 άρθρο 1, τόμος 36Δ , σελίδα 1495,  α.ν. 437/1948 και καταβάλλονται υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού. 
8. Τα εισπραττόμενα από το Δημόσιο για το Πολεμικό Ναυτικό έσοδα και αντισηκώματα που καταβάλλονται υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού ,  και προβλέπονται από τον κ.ν. 5481/1932 άρθρο 50, τόμος 37Α , σελίδα 569, ν. 2740 άρθρο 10, τόμος 37Α , σελίδα 569, ν. 5121 άρθρο 111, περί αεροπορίας τόμος 38 σελίδα 3, ν.5481 άρθρο 111 τόμος 37Α , σελίδα 569. 
9. Τα αντισηκώματα των στρατευσίμων της αεροπορίας που καταβάλλονται υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού και προβλέπονται από τον α.ν. 1447/1938, τόμος 37Α , σελίδα 624, ν.δ. 3850/1958 άρθρα 86-89, τόμος 36, σελίδα 80, περί στρατολογίας. 
10. Η κράτηση 15% των αντισηκωμάτων και προστίμων, με βάση την ισχύουσα στρατιωτική νομοθεσία που καταβάλλονται υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού και προβλέπονται από το ν.δ. 398/1974, τόμος 36Δ , σελίδα 1548,01, ν. 788/1978, τόμος 36δ , σελίδα 1548,15. 
11. Η κράτηση 1% στις αποδοχές των στρατευσίμων που καταβάλλονται υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού και προβλέπονται από το ν.δ. 398/1974 , τόμος 36Δ , σελίδα 1548,01. 
12. Η κράτηση στο αντίτιμο της τροφοδοσίας των κληρωτών και εφέδρων οπλιτών που αναχωρούν σε άδεια μικρής διάρκειας που καταβάλλονται υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Ναυτικού και προβλέπονται από το ν.δ. 398/1974 , τόμος 36Δ , σελίδα 1548,01 . 
13. Το ποσοστό μέχρι 20% στα καθαρά κέρδη των εκμεταλλεύσεων προσωπικού, που λειτουργούν εντός των στρατιωτικών χώρων, που καθορίζεται κάθε φορά με απόφαση του Υπουργού Εθνικής ’μυνας (βάσει του προϋπολογισμού 94-95 το ποσοστό είναι 3%) , καταβάλλονται υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας και προβλέπονται από το ν.δ. 398/1974 άρθρο 21 παρ. 2, τόμος 36Δ , σελίδα 1548,01.  
14. Η κράτηση 15% από τα καθοριζόμενα, βάση της ισχύουσας Στρατολογικής Νομοθεσίας, αντισηκώματα και πρόστιμα που καταβάλλονται υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας και προβλέπονται από το ν.δ. 398/1974 άρθρο 21 παρ. 5 τόμος 36Δ , σελίδα 1548,01 . 
15. Η κράτηση 1% στις αποδοχές των στρατευσίμων και καταβάλλονται υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας, ν.δ. 398/1974 , τόμος 36Δ , σελίδα 1548,01. 
16. Η κράτηση στο αντίτιμο της τροφοδοσίας των κληρωτών και εφέδρων οπλιτών που αναχωρούν σε άδεια μικρής διάρκειας, που καταβάλλονται υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας και προβλέπονται από το ν.δ. 398/1974 , τόμος 36Δ , σελίδα 1548,01. 
17. Τα ποσά των παραγραφέντων μισθών απόντων οπλιτών που καταβάλλονται υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Στρατιωτικών Αεροπορίας και προβλέπονται από το ν.δ. 398/1974, τόμος 36Δ , σελίδα 1548,01. 
18. Καταργήθηκε από 9.2.2004 από το άρθρ.30 Ν.3227/6-9 Φεβρ.2004 (ΦΕΚ Α΄31),τόμος 15,σελίδα 98,478.  
19. Το προϊόν από την εκποίηση άχρηστων και εύχρηστων, αλλά ακατάλληλων υλικών και εφοδίων, που ανήκουν στο Υπουργείο Αεροπορίας και στις υπαγόμενες σε αυτό υπηρεσίες, με εξαίρεση τις διατάξεις του α.ν. 1077/1938 περί "τρόπου εκποιήσεως παλαιότερου υλικού",  καταβάλλονται υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας και προβλέπονται από τον α.ν. 1988/1939 άρθρο 4 παρ. 13, τόμος 38, σελίδα 303, ν. 1678/1944 άρθρο 4, τόμος 36Δ , σελίδα 1500. 
20. Τα έσοδα από την επιβολή δικαιώματος χρήσης λιμένος επί των εισαγόμενων πετρελαιοειδών, καθώς και για τα προϊόντα τα οποία παράγονται από τα Κρατικά Διυλιστήρια που καταβάλλονται υπέρ του Οργανισμού Λιμένος Πειραιά (Ο.Λ.Π.) και προβλέπονται από το ν. 3834/1958 , τόμος 132 , σελίδα 244,948 . 
21. Το τέλος το οποίο επιβάλλεται στα εισαγόμενα ή παραγόμενα στο εξωτερικό πετρελαιοειδή. Το τέλος καταβάλλεται από τον παραλήπτη στο όνομα του οποίου γίνεται ο εκτελωνισμός, που καταβάλλονται υπέρ του Οργανισμού Λιμένος Πειραιά (Ο.Λ.Π.) και προβλέπονται από το ν.δ. 357/1969, τόμος 20Α, σελίδα 240,05 . 
22. Τα έσοδα από την εισφορά επί των αποδοχών των εργατών και υπαλλήλων των βιομηχανικών και βιοτεχνικών επιχειρήσεων που καταβάλλονται υπέρ του Οργανισμού Λιμένος Πειραιά (Ο.Λ.Π.) και προβλέπονται από το ν. 843/1948, τόμος 27 , σελίδα 59. 
23. Τα έσοδα από το ποσοστό 2% των μισθωμάτων των μεταξύ του Κράτους και ιδιωτών συμβάσεων, για εκμετάλλευση άγονων ακτοπλοϊκών γραμμών, καθώς και επί των αποζημιώσεων γενικά των χορηγούμενων από το Δημόσιο στα πλοία που μεταφέρουν ταχυδρομείο, που καταβάλλονται υπέρ του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου (Ν.Α.Τ.) και προβλέπονται από τον α.ν. 528/1938, άρθρο 4, τόμος 19, σελίδα 367. 
24. Η εισφορά 10.000 δρχ. για κάθε έκδοση άδειας για κατοχή όπλου σε πλοιάρχους, που καταβάλλονται υπέρ του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου (Ν.Α.Τ.) και προβλέπονται από την Υ.Α. 3312/1994 , τόμος 4Α , σελίδα 344,227. 
25. Η εισφορά υπέρ Ν.Α.Τ. για κάθε χορήγηση άδειας λειτουργίας καζίνου που προβλέπονται από την Υ.Α. 3312/1994 και καταβάλλονται υπέρ του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου (Ν.Α.Τ.). 
26. Τα έσοδα από εκποίηση σε ιδιώτες κρατικών πλοίων, που προβλέπονται από τον α.ν. 469/1974 άρθρο 7 και ν.δ. 3380/1955 και καταβάλλονται υπέρ του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου (Ν.Α.Τ.). 
27. Τα έσοδα από το προϊόν εκποίησης ανασυρόμενων από τη θάλασσα αδέσποτων πραγμάτων που καταβάλλονται υπέρ του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου (Ν.Α.Τ.). 
28. Τα έσοδα από το προϊόν εκποίησης ανελκυσθέντων έρμαιων και ναυαγίων (ανενεργός πόρος) που καταβάλλονται υπέρ του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου (Ν.Α.Τ.). 
29. Τα έσοδα από το ποσοστό 10% σε κάθε θαλάσσια λεία που καταβάλλονται υπέρ του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου (Ν.Α.Τ.).
30. Τα έσοδα από την επιβολή δικαιώματος χρήσης λιμένος επί των εισαγόμενων πετρελαιοειδών και για τα προϊόντα τα οποία παράγονται από τα Κρατικά Διυλιστήρια που καταβάλλονται υπέρ των Λιμενικών Ταμείων  και προβλέπονται από το ν. 3834/1958 , τόμος 132 ,σελίδα 244,946. 
31. Το τέλος που εισπράττεται από τα Λιμενικά Ταμεία το οποίο επιβάλλεται στα εισαγόμενα ή παραγόμενα στο εξωτερικό πετρελαιοειδή. Σύμφωνα με το νόμο, το τέλος καταβάλλεται από τον παραλήπτη στο όνομα του οποίου γίνεται ο εκτελωνισμός, που καταβάλλονται υπέρ των Λιμενικών Ταμείων και προβλέπονται από το ν.δ. 357/1969, τόμος 20Α , σελίδα 240,05 . 
32. Ο πόρος υπέρ των απομακρυνθέντων από την Υπηρεσία Λεμβούχων που καταβάλλονται υπέρ του ειδικού λογαριασμού αποζημίωσης λεμβούχων  και προβλέπονται από το ν.δ. 4544/1966 , τόμος 20Α , σελίδα 240,01 και β.δ. 176/1977. 
33. Η ειδική εισφορά 0,50 δρχ. για κάθε τόννο σίτου προέλευσης εσωτερικού ή εξωτερικού εκφορτωμένου σε λιμάνι ή όρμο με μηχανικά μέσα του Ο.Λ.Π. ή των κυλινδρομύλων ή άλλων οργανώσεων ή που καταβάλλονται υπέρ του λογαριασμού προστασίας φορτοεκφορτωτών λιμενεργατών και προβλέπονται από το ν. 3239/1955, τόμος 152 , σελίδα 138,01. 
34. Τα έσοδα που αποδίδει ο Ο.Λ.Π. που προκύπτουν από τα δικαιώματα φορτοεκφόρτωσης και καταβάλλονται υπέρ του ΣΩΜΑΤΕΙΟΥ ΑΡΧΑΙΑ ΤΡΙΗΡΗΣ. 35. Τα έσοδα από το φόρο που επιβάλλεται κατά την εισαγωγή των ελαστικών αυτοκινήτων και των αεροθαλάμων αυτών, που καταβάλλονται υπέρ του Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών (Ε.Τ.Μ.Ο.Α.) και προβλέπονται από τον α.ν. 843/1948, τόμος 27, σελίδα 59. 
36. Η εισφορά επί των αποστειρουμένων σύκων που καταβάλλονται υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.) και προβλέπονται από το β.δ. 284/1961 άρθρο 6 παρ. 1, τόμος 16, σελίδα 204,03,  
ν.δ. 2167/1952, τόμος 16Γ , σελίδα 824 . 
37. Τα παράβολα αποστειρουμένων σύκων που καταβάλλονται υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.) και προβλέπονται από το β.δ. 284/1961 άρθρο 6 παρ. 1, τόμος 16, σελίδα 204,03, ν.δ. 2167/1952, τόμος 16Γ , σελίδα 824.  
38. Τα τέλη σημάνσεως αποστειρουμένων σύκων που καταβάλλονται υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.) και προβλέπονται από το β.δ. 284/1961 άρθρο 6 παρ. 1, τόμος 16, σελίδα 204,03, ν.δ. 2167/1952, τόμος 16Γ , σελίδα 824  . 
39. Τα χρηματικά ποσά που εισπράττονται από τη στρεμματική αποζημίωση αδειών ρυζοκαλλιέργειας που καταβάλλονται υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.) και προβλέπονται από το β.δ. 284/1961 άρθρο 6 παρ.1, τόμος 16, σελίδα 204,03, α.ν. 1850/1951 άρθρο 2, τόμος 16Γ , σελίδα 818. 
40. Το παράβολο αναθεώρησης των τιμών ελαιοπυρήνων που καταβάλλονται υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.)  και  προβλέπονται από το β.δ. 284/1961 άρθρο 6 παρ. 1, τόμος 16, σελίδα 204,03, ν.δ. 2686/1953 άρθρα 4, 5, τόμος 16Γ , σελίδα 779  . 
41. Το έσοδο από το ποσοστό 15% του φόρου πολυτελείας επί της τεχνητής μετάξης που κατασκευάζεται στην ημεδαπή, που καταβάλλονται υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.) και προβλέπονται από το β.δ. 284/1961 άρθρο 6 παρ. 1, τόμος 16, σελίδα 204,03,  ν.2152/1952 άρθρο 1,τόμος 17Α , σελίδα 692. 
42. Τα πρόστιμα και οι χρηματικές ποινές για την προώθηση της εντατικής καλλιέργειας που καταβάλλονται υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.) και προβλέπονται από τον α.ν. 813/1937 άρθρο 15 , τόμος 16 , σελίδα 297. 
43. Τα δικαιώματα για την έκδοση αντιγράφων συμβολαίων και πάσης φύσεως πράξεων για χρήση του Δημοσίου που καταβάλλονται υπέρ του Ελληνικού Ινστιτούτου Διεθνούς και Αλλοδαπού Δικαίου προβλέπονται από το ν. 670/1977 άρθρο 111, τόμος 6Α , σελίδα 422,361η .
  Ίδετε αντίστοιχο άρθρο νεώτερης κωδικοποίησης: περ. ε΄ άρθρ.100 Ν2830/ 16-16 Μαρτ. 2000 (ΦΕΚ Α΄96) , τόμος 6Α , σελίδα 422,438.  
44. Η εισφορά που προβλέπεται από την περίπτωση δ' της παραγράφου 3 του άρθρου 2 του ν. 6071/1934 (ΦΕΚ 68 Α), τόμος 39Ε, σελίδα 1931, όπως ισχύει μετά την αντικατάστασή του με την παράγραφο 1 του άρθρου 26 του ν. 2166/1993 (ΦΕΚ 137 Α), τόμος 12, σελίδα 86,301. 


Εισαγωγή κοινωνικών πόρων στον Κρατικό Προϋπολογισμό

’ρθρ.35.- 1. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος εισάγονται στον Κρατικό Προϋπολογισμό, οι πιο κάτω κοινωνικοί πόροι των αντίστοιχων Νομικών Προσώπων, Δημοσίου ή Ειδικών Λογαριασμών: 
α. Η παραχώρηση οχημάτων από τον Οργανισμό Διαχείρισης Δημόσιου Υλικού (Ο.Δ.Δ.Υ.) προς τους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.) και Ν.Π.Δ.Δ. σε τιμή μειωμένη κατά 50% από την τιμή κοστολόγησης. 
β. Τα πρόστιμα, ποινικές ρήτρες ή χρηματικές ποινές που επιβάλλονται σε εργολάβους ή προμηθευτές του Δημοσίου, που προβλέπονται από το ν.δ. 12.2-1.3.1923 και καταβάλλονται υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων. 
γ. Τα έσοδα από καταπτώσεις εγγυήσεων λόγω παραβίασης συμβάσεων από προμηθευτές ή εργολάβους του Δημοσίου, που προβλέπονται από το ν.δ. 12.2-1.3.1923 και καταβάλλονται υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων. 
δ. Τα έσοδα από την εκποίηση άχρηστου υλικού οποιασδήποτε πολιτικής αρχής, που προβλέπονται από το ν.δ. 12.2-1.3.1923 και καταβάλλονται υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων. 
ε. Τα προβλεπόμενα από την παράγραφο 12 του άρθρου 14 του διατάγματος της 10ης Μαϊου - 20 Ιουλίου 1926 (ΦΕΚ 241 Α) χρηματικά ποσά που προέρχονται από τις αποδοχές των μονίμων, των εφέδρων και των οπλιτών που υπηρετούν τη θητεία τους στο στρατό ή τη θητεία τους στο στρατό ή τη χωροφυλακή, για το διάστημα που βρίσκονται και δεν πληρώνονται και καταβάλλονται υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Στρατού. 
στ. Τα έσοδα από την εκποίηση κτηνών του στρατού, οχημάτων, πολεμικών οργάνων και κάθε άλλου υλικού που προέρχεται από επίταξη, που προβλέπονται από το ν. 4407/1929 άρθρο 3 εδάφιο β και καταβάλλονται υπέρ του Ταμείου Εθνικής Αμυνας. 
ζ. Τα έσοδα από την εκποίηση υλικού και κτηνών του στρατού, που είναι εύχρηστο υλικό αλλά μη αναγκαίο για το στρατό, που προβλέπονται από το ν.δ. 4.10.1927 και καταβάλλονται υπέρ του Ταμείου Εθνικής Αμυνας. 
η. Τα έσοδα υπέρ του Δημοσίου, από πρόστιμα, ποινές, αντισηκώματα, εξαγορές πρόσθετων υπηρεσιών κ.λ.π. που καταβάλλονται από τους στρατεύσιμους ή έφεδρους προς τακτοποίηση της στρατολογικής τους κατάστασης, που αποδίδονται στο Τ.Ε.Α. και που προβλέπονται από το ν. 4407/1929 άρθρο 3 εδάφιο Ζ και καταβάλλονται υπέρ του Ταμείου Εθνικής Αμυνας. 
θ. Τα έσοδα από όλα τα πρόστιμα και τις χρηματικές ποινές, που επιβάλλονται κατά την εκτέλεση του κώδικα περί στρατιωτικών εισφορών και ναυλώσεων, που προβλέπονται από το ν. 4442/1929 άρθρο 47 σε συνδυασμό με το ν. 4977/1931. 
ι. Τα έσοδα από κάθε είδους υλικά από λείες πολέμου, που προβλέπονται από το ν. 4407/1929 άρθρο 3 εδάφιο θ΄ και καταβάλλονται υπέρ του Ταμείου Εθνικής Αμυνας. ια. Τα έσοδα από χρηματικές ποινές που επιβάλλονται στα συμβόλαια και τις συμβάσεις ναυπηγικών ή βιομηχανικών οίκων, που προβλέπονται από τον κ.ν. 5481/1932 άρθρο 48 παρ. α' και καταβάλλονται υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού. 
ιβ. Τα έσοδα από τις χρηματικές ποινές που επιβάλλονται στα συμβόλαια και τις συμβάσεις μεταξύ βιομηχανικών οίκων και του Σώματος της Πολεμικής Αεροπορίας, που προβλέπονται από τον κ.ν. 5481/1932 άρθρο 48 παρ. α' και καταβάλλονται υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Ναυτικού. 
ιγ. Το προϊόν εκποίησης του πλεονάζοντος εύχρηστου αλλά μη αναγκαίου υλικού, που προβλέπονται από το ν.δ. 3960/1959 και καταβάλλονται υπέρ του Ταμείου Αεροπορικής ’μυνας. 
ιδ. Το προϊόν από την εκποίηση άχρηστων και εύχρηστων, αλλά ακατάλληλων υλικών και εφοδίων, που ανήκουν στο Υπουργείο Αεροπορίας και στις υπαγόμενες σε αυτό υπηρεσίες, με εξαίρεση τις διατάξεις του α.ν. 1077/1938 περί "τρόπου εκποιήσεως παλαιότερου υλικού", που προβλέπονται από τον α.ν. 1988/1939 άρθρο 4 παρ. 13, ν. 1678/1944 άρθρο 4  και καταβάλλονται υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας .
 ιε. Τα έσοδα από ποσοστό 50% επί του αντιτίμου από τα εισιτήρια των C-130 που χρησιμοποιούνται για τη μετακίνηση του προσωπικού, που προβλέπονται από τη Φ.829/ΑΔ.928647/20.5.1993/ΓΕΑ/Δ32α Διαταγή και καταβάλλονται υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Αεροπορίας. 
ιστ. Τα έσοδα από ποσοστό 10% του 1/3 του προϊόντος από την πρόσθετη φορολογία 0,5% επί των εισαγόμενων προϊόντων που προβλέπονται από τον α.ν. 788/1948, ν. 3883/1958 και καταβάλλονται υπέρ της Ακαδημίας Αθηνών. 
ιζ. Ο ειδικός φόρος επί της τιμής των εισιτηρίων κινηματογράφων κατανέμεται σε τρίτους ως εξής: 
α) 20-55% στους επιχειρηματίες προβολείς, 
β) 60% του υπολοίπου του (α) στο Ελληνικό Κέντρο Κινηματογράφου, 
γ) 39% του υπολοίπου του (α) στο Υπουργείου Πολιτισμού και 
δ) 1% του υπολοίπου του (α) στο Ταμείο Εισαγωγής Κινηματογραφιστών. 
ιη. Τα έσοδα από ποσοστό 5% από τα εισπραττόμενα φαρικά τέλη, τα οποία αποτελούν φόρο του Δημοσίου, αποδίδεται στο Ν.Α.Τ. που προβλέπονται από το ν.δ. 718/1970 και καταβάλλονται υπέρ του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου (Ν.Α.Τ.). 
ιθ. Τα έσοδα από πώληση άχρηστου, ή πλεονάζοντος, για το Π.Ι.Κ.Π.Α., υλικού που καταβάλλονται υπέρ του Π.Ι.Κ.Π.Α. 
κ. Οι κρατήσεις από τα εκπλειστηριάσματα από την εκποίηση πραγμάτων που προβλέπονται από το ν. 478/1976 άρθρο 2 και καταβάλλονται υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εφαρμογής Ρυθμιστικών και Πολεοδομικών Σχεδίων (Ε.Τ.Ε.Ρ.Π.Σ.)  
κα. Τα έσοδα από την επιβολή διοικητικών χρηματικών ποινών σε όσους ρυπαίνουν το περιβάλλον (στην πράξη δεν έγινε ποτέ χρήση αυτού του δικαιώματος), που προβλέπονται από το ν. 1561/1955 και καταβάλλονται υπέρ του Οργανισμού Θεσσαλονίκης. 
Πρόκειται για το Ν.1561/3-6 Σεπτ.1985 (ΦΕΚ Α΄148) , τόμος 23Β , σελίδα 526,21 .
κβ. Τα έσοδα από πρόστιμα και τέλη που επιβάλλονται από τον Οργανισμό στους ρυπαίνοντες το περιβάλλον, που προβλέπονται από το ν. 1515/1985 και καταβάλλονται υπέρ του Οργανισμού Αθήνας. 
κγ. Η απόδοση στον ειδικό λογαριασμό "Αποθεματικό Κεφάλαιο Προστασίας Καπνοπαραγωγής" 51.000.000 δρχ. από το φόρο κατανάλωσης σιγαρέττων εγχώριας παραγωγής, που προβλέπονται από το ν.δ. 4373/1964 και καταβάλλονται υπέρ του Εθνικού Οργανισμού Καπνού. 
κδ. Καταργήθηκε από το άρθρο 23 παρ. 7 του ν. 3208/2003/23-24 Δεκ 2003 (ΦΕΚ Α 303), τόμος 17,σελίδα 456,457. 
κε. Τα ποσά που προέρχονται από την εκποίηση, ενοικίαση και παραχώρηση αγρών, οικοπέδων, οικημάτων κ.λ.π., καθώς και του μηχανολογικού και εργαστηριακού εξοπλισμού, εργαλείων και μέσων Δημοσίου, που χρησιμοποιούσαν τα μετονομαζόμενα κέντρα σποροπαραγωγής και καταβάλλονται στον Ειδικό Λογαριασμό Σποροπαραγωγής, που προβλέπονται από το ν. 1564/1985 παρ. 2, δ' και καταβάλλονται υπέρ του Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.
  Πρόκειται για την περ. δ΄παρ.2 άρθρ.24 ν.1564/26-26 Σεπτ.1985 (ΦΕΚ Α΄164) 
κστ- λζ . Καταργήθηκαν από την περ.7 άρθρο 23 Ν.3208/23-24 Δεκ.2003 (ΦΕΚ Α΄ 303) τόμος 17,σελίδα 456,457. 
λη. Τα τέλη που επιβάλλονται σε ιδιωτικές επιχειρήσεις που εκμεταλλεύονται ακάλυπτους χώρους του Δημοσίου και καταβάλλονται υπέρ του Ταμείου Αρχαιολογικών Πόρων και Απαλλοτριώσεων (Τ.Α.Π.Α.). 
λθ. Τα έσοδα από τα τέλη που επιβάλλονται σε ιδιωτικές επιχειρήσεις, που ασχολούνται με την παραγωγή αντιγράφων αρχαίων και λοιπών εκθεμάτων μουσείων περιοχής Δωδεκανήσου, που προβλέπονται από το ν. 736/1977 και καταβάλλονται υπέρ του Ταμείου Αρχαιολογικών Πόρων και Απαλλοτριώσεων (Τ.Α.Π.Α.). 
μ. Τα έσοδα από τέλη δημοσιεύσεως φωτογραφιών αρχαιολογικού περιεχομένου, που χρησιμοποιούνται για εμπορική εκμετάλλευση, που προβλέπονται από το ν. 736/1977 και καταβάλλονται υπέρ του Ταμείου Αρχαιολογικών Πόρων και Απαλλοτριώσεων (Τ.Α.Π.Α.).
μα. Εσοδα από τέλη κινηματογραφήσεως ή λήψεως φωτογραφιών εντός μουσείων, αρχαιολογικών χώρων, ή μνημείων που προβλέπονται από το ν. 736/1977 και καταβάλλονται υπέρ του Ταμείου Αρχαιολογικών Πόρων και Απαλλοτριώσεων (Τ.Α.Π.Α.). 
μβ. Εσοδα από τέλη κινηματογραφήσεως ή λήψεως φωτογραφιών εντός μουσείων, αρχαιολογικών χώρων, ή μνημείων περιοχής Δωδεκανήσου, που προβλέπονται από το ν. 736/1977 και καταβάλλονται υπέρ του Ταμείου Αρχαιολογικών Πόρων και Απαλλοτριώσεων (Τ.Α.Π.Α.). 
μγ. Τα έσοδα από το ποσοστό 1% για κάθε έργο που έχει παραχθεί στο εσωτερικό ή το εξωτερικό και που προορίζεται για δημόσιους χώρους, ιερούς ναούς, νεκροταφεία, πλατείες κ.λ.π. που προβλέπονται από το ν. 261/1943 και καταβάλλονται υπέρ της Στέγης Καλών Τεχνών και Γραμμάτων. 
μδ. Τα έσοδα από το ποσοστό 2% στην τιμή των έργων που πωλούνται από την Σ.Κ.Τ.Γ., που προβλέπονται από το ν. 261/1943 και καταβάλλονται υπέρ της Στέγης Καλών Τεχνών και Γραμμάτων.
 με. Τα έσοδα από τα ποσοστά από τις πωλήσεις βιβλίων που γίνονται σε εκθέσεις που διοργανώνει η ίδια η Στέγη, που προβλέπονται από το ν. 261/1943 και καταβάλλονται υπέρ της Στέγης Καλών Τεχνών και Γραμμάτων. 
μστ. Τα έσοδα από το ποσοστό 2% από την αξία κάθε αναπαραγόμενου έργου εικαστικής τέχνης, που προβλέπονται από το ν. 1218/1981 και καταβάλλονται υπέρ του Επιμελητηρίου Εικαστικών Τεχνών Ελλάδος (Ε.Ε.Τ.Ε.).
 μζ. Τα έσοδα από το ποσοστό 2% από την αμοιβή κάθε μέλους του Επιμελητηρίου Εικαστικών Τεχνών Ελλάδος (Ε.Ε.Τ.Ε.) για επιμέλεια ή εικονογράφηση εντύπου ή μακέτας ή σκηνογραφίας έργου θεάτρου, κινηματογράφου, τηλεόρασης που προβλέπονται από το ν. 1218/1981 και καταβάλλονται υπέρ του Επιμελητηρίου Εικαστικών Τεχνών Ελλάδος (Ε.Ε.Τ.Ε.). 
μη. Τα πρόστιμα μέχρι το ποσό των 10.000.000 δραχμών της παραγράφου 3 του άρθρου 11 του ν. 1565/1985 (ΦΕΚ 164 Α) όπως αυτό τροποποιήθηκε με το άρθρο 6 του ν. 2326/1995 (ΦΕΚ 153 Α) όταν κατά την παραγωγή, εμπορία, διάθεση λιπασμάτων διαπιστωθεί η ύπαρξη τοξικών ουσιών και καταβάλλονται υπέρ του Ειδικού Ταμείου Ελέγχου Παραγωγής και Ποιότητας (ΕΤΕΠΠΑΑ). 
μθ. Η προσαύξηση κατά 100% των εξόδων ανάλυσης, που προβλέπεται από την παράγραφο 5 του άρθρου 11 του ν. 1565/1985, όπως αυτό το άρθρο αντικαταστάθηκε με το άρθρο 6 του ν. 2326/1995 (ΦΕΚ 153 Α), όταν η δήλωση ή οι ενδείξεις επί της συσκευασίας ως προς τη σύνθεση των λιπασμάτων παρουσιάζουν αποκλίσεις μεγαλύτερες των επιτρεπομένων ανοχών, που καθορίζονται στην κείμενη νομοθεσία και καταβάλλονται υπέρ του ΕΤΕΠΠΑΑ. 
ν. Τα τέλη, παράβολα και πρόστιμα που εισπράττονται κατά την εκτέλεση του έργου του Γενικού Χημείου του Κράτους, καθώς και οι αποζημιώσεις για την παροχή υπηρεσιών προς οργανισμούς, επιχειρήσεις και ιδιώτες, τα οποία προβλέπονται από την παράγραφο 4 του άρθρου 2 του ν. 4328/1929, όπως αυτή προστέθηκε με την παράγραφο 5 του άρθρου 11 του ν. 2343/1995, και καταβάλλονται υπέρ του ΕΤΕΠΠΑΑ. 
να. Τα έσοδα από τα τέλη για ατομικές άδειες αλιείας επαγγελματικές και ερασιτεχνικές που καταβάλλονται υπέρ του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου (Ν.Α.Τ.). νβ. Αδειες αλιείας σκάφους επαγγελματικές και ερασιτεχνικές (περιλαμβάνονται τέσσερις κατηγορίες εντύπων) που καταβάλλονται υπέρ του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου (Ν.Α.Τ.). 
νγ. Η ετήσια εισφορά μηχανοκίνητων ελαιοτριβείων που προβλέπονται από το β.δ. 284/1961 άρθρο 6 παρ. 1, ν.δ. 2686/1953 άρθρα 4, 5 και καταβάλλονται υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.). 
νδ. Τα έσοδα από τις εκμισθώσεις των αποστραγγιζόμενων γαιών στη Μακεδονία που προβλέπονται από τον α.ν. 430/1937 και α.ν. 1250/1938 και καταβάλλονται υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.). 
νε. Τα έσοδα από τις εκμισθώσεις των αδιάθετων γεωργικών κλήρων που προβλέπονται από τον Αγροτικό Κώδικα 2880 άρθρο 258 και καταβάλλονται υπέρ του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών (Κ.Τ.Γ.Κ.Δ.). 
2. Η είσπραξη των πόρων της προηγούμενης παραγράφου θα εξακολουθήσει να γίνεται επ' ονόματι των νομικών προσώπων υπέρ των οποίων έχουν θεσπισθεί. Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται οι λεπτομέρειες της είσπραξης των πόρων αυτών και της εισαγωγής τους στον Κρατικό Προϋπολογισμό. 

Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμο 27Α , σελίδα  296,118.  


107. ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.2876
       της 29/29Δεκ.2000 (ΦΕΚ Α΄288)
Kύρωση τoυ Απολογισμού του Κράτους οικονομικού έτους 1999.

108. ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.2877
       της 29/29Δεκ.2000 (ΦΕΚ Α΄289)
Kύρωση τoυ Ισολογισμού του Κράτους οικονομικού έτους 1999.

109. ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ.2878
       της 29/29Δεκ.2000 (ΦΕΚ Α΄290)
Κύρωση του Κρατικού Προϋπολογισμού και των προϋπολογισμών ορισμένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών οικονομικού έτους 2001.

































(Μετά τη σελ. 106,22) Σελ. 106,23
Τεύχος 1240-Σελ.43
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
β

Προπληρωμές και Προκαταβολές


  Περί των παγίων προκαταβολών εις τον Στρατόν και Ναυτικόν βλ. τους οικείους τόμους 36 και 37.
1.	ΝΟΜΟΣ ΒΤΝΘ΄
	της 16/19 Φεβρ. 1896
Περί τακτοποιήσεως των εις τε τα Ταμεία και τα Τελωνεία του Κράτους υπαρχουσών τακτοποιητέων πληρωμών των μη περιλαμβανομένων εις τα αντίτιμα τα αποτελούντα το υπάρχον εν αυτή χρηματικόν υπόλοιπον.

2.	ΝΟΜΟΣ 874
	της 6/11 Σεπτ. 1917
Περί επεκτάσεως του υπ' αριθ. 2689 Δ/τος της προσωρινής Κυβερνήσεως περί εκδόσεως χρηματικών ενταλμάτων επί αποδόσει λογαριασμού.
  Ο νόμος ούτος ως και οι:
  α)Νόμ. 1924 της 20 Ιαν./4 Φεβρ. 1920 περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του από 11 Ιουλίου Ν.Δ/τος περί προπληρωμών διαταγή των Υπουργών.
  β)Νόμ. 2976 της 21 Ιουλ./7 Αυγ. 1922 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 1924.
  γ)Ν.Δ. 22 Μαΐου 1923 περί τροποπ. του Νόμου 2979 κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 23 Ν.Δ. 22/25 Σεπτ. 1923 (κατωτ. αριθ. 4).

3.	ΝΟΜΟΣ 905
	της 14/22 Σεπτ. 1917
Περί επεκτάσεως της ισχύος καθ' όλον το Κράτος: 1)του υπ' αριθ. 348 της 28 Οκτ. 1916 Δ/τος της Προσωρινής Κυβερνήσεως περί εκδόσεως ενταλμάτων υπό των υπουργών και συμβούλων δια προπληρωμάς κατ' επέκτασιν του ν. ΒΡΞΔ΄, 2)του υπ' αριθ. 558 της 18 Νοεμ. 1917 Δ/τος της Προσωρινής Κυβερνήσεως περί μεταρρυθμίσεως του υπ' αριθ. 348/1916 Δ/τος.
   (Αναφέρεται εις το άρθρ. 47 του ν. ΣΙΒ΄, όπερ κατηργήθη δια του Ν.Δ. 22/25 Σεπτ. 1923).

  

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/25 Σεπτ. 1923
Περί προπληρωμών.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων των άρθρ. 32 και επ. Ν.Δ. 321/1969 (ανωτ. σελ. 50).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 46
	της 15/16 Μαΐου 1941
Περί ενεργείας προκαταβολών εκ του Δημοσίου Ταμείου εις Ιδρύματα και Εταιρείας δημοσίας ανάγκης ή κοινής ωφελείας.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 292/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρον μόνον.-1.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών όπως, διατάσσει την εκ του Δημοσίου Ταμείου ενέργειαν προκαταβολών υπέρ Ιδρυμάτων και Εταιρειών Δημοσίας ανάγκης ή κοινής ωφελείας εις περίπτωσιν ταμειακών δυσχερειών τούτων.
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον προκαταβολαί ενεργούνται πάντοτε επί προνομιακή απολήψει έναντι οιουδήποτε προνομίου κατά πρώτον λόγον εκ των προσόδων των, υπέρ ων αύται, ιδρυμάτων ή εταιρειών και εις περίπτωσιν μη εισπράξεως ή ελλείψεως τοιούτων εκ πάσης κινητής ή ακινήτου περιουσίας αυτών, εφ' ης τελευταίας τοιαύτης συνιστάται δυνάμει του παρόντος υποθήκη δια την ατελή εγγραφήν της οποίας αρκεί μόνη η μνεία εις τα οικεία βιβλία της τε διαταγής περί προκαταβολής και βεβαιώσεως του αρμοδίου Δημοσίου Ταμείου περί ενεργείας ταύτης. Η εξάλειψις των ως άνω εγγραφομένων υποθηκών γίνεται ατελώς επί τη βάσει εντολής της αρμοδίας υπηρεσίας βεβαιούσης την εξόφλησιν της γενομένης προκαταβολής.
  3.Αι εις εταιρείας ενεργούμεναι κατά τα ανωτέρω προκαταβολαί είναι έντοκοι από της ενεργείας τούτων, του επιτοκίου οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών, πάντως δε ουχί κατωτέρου του κατά την ημέραν της προκαταβολής ισχύοντος επισήμου προεξοφλητικού τόκου της Χώρας.
  4.Ο τρόπος της εις το Δημόσιον Ταμείον 
επιστροφής   των   προκαταβολών   τούτων    και  αι

(Αντί της σελ. 111) Σελ. 111(α)
Τεύχος 377-Σελ. 57

επί τη ενεργεία των παρεχόμεναι υπέρ του Δημοσίου επιπρόσθετοι των ως άνω εγγυήσεων τοιαύται καθορίζονται εκάστοτε δια Διαταγής του Υπουργού των Οικονομικών.
  5.Κυρούνται αι υπό το ανωτέρω πνεύμα από 10 Μαΐου 1941 και μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος ενεργηθείσαι προκαταβολαί.
  6.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 716
	της 4/19 Νοεμ. 1941 (ΦΕΚ Α΄ 400)
Περί συστάσεως παγίας προκαταβολής παρά τω Τμήματι Προμηθείας Τροφίμων της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών.
  Σχετικοί και οι:
  α)Ν.Δ. 1967 της 29 Σεπτ./14 Νοεμ. 1942 (ΦΕΚ Α΄ 291) περί συστάσεως παγίας προκαταβολής παρά ταις Γενικαίς Διοικήσεσι Μακεδονίας και Κρήτης.
  β)Νόμ. 969 της 26/29 Νοεμ. 1943 (ΦΕΚ Α΄ 401) περί επεκτάσεως των διατάξεων του υπ' αριθ. 1967/1942 Ν.Δ/τος, και εις τον νομόν Έβρου.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1202
	της 13 Μαρτ./10 Απρ. 1924
Περί εγκρίσεως γενομένων προκαταβολών εκ του Δημοσίου Ταμείου.
  Προσωρινής ισχύος και οι:
  α)Νόμ. 47 της 30/30 Απρ. 1943 περί τακτοποιήσεως πληρωμών τινων ενεργηθεισών εκ του Δημοσίου Ταμείου.
  β)Νόμ. 69 της 8/11 Μαΐου 1943 περί αναστολής διατάξεων περί προπληρωμών.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 842
	της 28/28 Οκτ. 1943
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων "περί Δημοσίου Λογιστικού και άλλων τινών διατάξεων".

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 573
	της 27/27 Σεπτ. 1945
Περί αναστολής διατάξεων του από 25/9/1923 Ν.Δ/τος "περί προπληρωμών και περί καταβολής δαπανών μεταφοράς οικογενειών υπαλλήλων εκτελεσθέντων υπό Αρχών Κατοχής κλπ.".

  
Σελ. 112(α)
Τεύχος 377-Σελ. 58

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 239
	της 14/16 Απρ. 1947
Περί συμπληρώσεως των περί παγίων προκαταβολών διατάξεων.

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1973
	της 28 Δεκ. 1951/4 Ιαν. 1952
Περί τακτοποιήσεως προπληρωμών ιδία Ταμιών αρμοδιότητι.
  Τα ανωτέρω νομοθετήματα δέον να θεωρηθώσι κατηργημένα δυνάμει του άρθρ. 107 Ν.Δ. 321/1969.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2931
	της 22/27 Ιουλ. 1954
Περί χορηγήσεως προκαταβολών εις αναδόχους εκτελέσεως πάσης φύσεως έργων του Δημοσίου και έργων κοινής υποδομής του Ν.Α.Τ.Ο.
  ’ρθρ.1.-1.Εις εργολάβους αναδόχους εκτελέσεως πάσης φύσεως έργων του Δημοσίου ως και έργων κοινής υποδομής του Ν.Α.Τ.Ο., επιτρέπεται η χορήγησις προκαταβολών μετά την εγκατάστασιν αυτών εις το έργον, εφ' όσον α)έχει περιληφθή σχετική ρήτρα εις την συγγραφήν υποχρεώσεων ή εις την διακήρυξιν δημοπρασίας του έργου και δια το εν αυταίς οριζόμενον ποσοστόν και β)δια των συμβατικών όρων της εργολαβίας έχει αποκλεισθή πάσα μετά την υπογραφήν της συμβάσεως αναθεώρησις τιμών.
  2.Αι προκαταβολαί χορηγούνται δια τας εξής αποκλειστικώς περιπτώσεις:
  α)Δια την προμήθειαν παρά του αναδόχου μηχανημάτων και εργαλείων απαραιτήτων δια την εκτέλεσιν του έργου.
  β)Δια την προμήθειαν παρά του αναδόχου υλικών απαιτουμένων δια την εκτέλεσιν του έργου.
  3.Το ποσοστόν της προκαταβολής δεν δύναται να υπερβαίνη, δια μεν την πρώτην περίπτωσιν της προηγουμένης παραγράφου τα 10% της συμβατικής αξίας και δια την β΄ περίπτωσιν το 15% αυτής, εν συναρτήσει προς την συμβατικήν προθεσμίαν περαιώσεως του έργου.













  
’ρθρ.2.-1.Αι προκαταβολαί χορηγούνται επί τη προσκομίσει εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης προς τούτο υπό του Δημοσίου Τραπέζης, ή προκειμένου περί Τραπέζης εξωτερικού εγκεκριμένης υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, καλυπτούσης το σύνολον των προκαταβολών.
  Επί των εκ των προκαταβολών κτωμένων μηχανημάτων, εργαλείων και υλικών συνιστάται ενέχυρον υπέρ του Δημοσίου. Προκειμένου περί μηχανημάτων η εγγυητική επιστολή Τραπέζης περιορίζεται εις το 20% του καταβληθέντος δια την προμήθειαν του μηχανήματος ποσού εκ της χορηγηθείσης κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ., προκαταβολής, μετά την μεταφοράν του μηχανήματος εις τον τόπον εκτελέσεως του έργου και την νόμιμον σύστασιν του ενεχύρου.
  2.Ως παράδοσις των μηχανημάτων, εφ' ων το ενέχυρον, εις τον δανειστήν κατά την έννοιαν του άρθρ. 1211 του Αστικού Κώδικος, νοείται η μεταφορά των μηχανημάτων εις τον τόπον εκτελέσεως των έργων, συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου υπογραφομένου υπό τον επιβλέποντα μηχανικόν ή τον ανάδοχον.
  3.Τα απαιτούμενα δηλωτικά και εν γένει έγγραφα της συστάσεως του ενεχύρου υπέρ του Δημοσίου, είτε υπό των αναδόχων εργολάβων, είτε υπό των προμηθευτών αυτών συντάσσονται ατελώς και καθ' ον τύπον ήθελον ορίσει αι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος Ν.Δ/τος αποφάσεως.
  4.Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος χορηγούμεναι εις εργολάβους προκαταβολαί κατατίθενται υποχρεωτικώς εις την Τράπεζαν της Ελλάδος και όπου δεν υφίσταται υποκατάστημα αυτής εις τα τοιαύτα της Εθνικής Τραπέζης Ελλάδος και Αθηνών, εις δεσμευομένους λ/σμούς επ' ονόματι αυτών, και διατίθενται αποκλειστικώς και μόνον δι' ον σκοπόν χορηγούνται, απαγορευομένης της χρησιμοποιήσεώς των, δι' οιονδήποτε άλλον σκοπόν ή δια προμήθειαν μηχανημάτων και υλικών, χρησιμοποιηθησομένων δια την εκτέλεσιν άλλων των δι' α προορίζονται αι προκαταβολαί έργων.
  ’ρθρ.3.-Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Εθνικής Αμύνης, Οικονομικών και Δημοσίων Έργων, καθορίζεται η διαδικασία και τα δικαιολογητικά, επί τη βάσει των οποίων χορηγούνται και διατίθενται υπό των αναδόχων εργολάβων αι εν λόγω προκαταβολαί.
  Δια των αυτών αποφάσεων δύνανται να καθορίζωνται και άλλαι πρόσθετοι εγγυήσεις, απαραίτητοι δια την εξασφάλισιν της διαθέσεως των προκαταβολών, δι' ον σκοπόν χορηγούνται και να καθορίζωνται τα της παρακρατήσεως και επιστροφής αυτών εις το Δημόσιον ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια, δια την εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος.
  
  
  
’ρθρ.4.-Οι προς τους αναδόχους εργολάβους του Δημοσίου ενεργούντες προμηθείας μηχανημάτων και υλικών, εισπράττοντες εν όλω ή εν μέρει την αξίαν αυτών εκ των υπό του Δημοσίου κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος χορηγουμένων προκαταβολών, θεωρούνται θεματοφύλακες των ειδών τούτων έναντι του Δημοσίου, ευθύνονται δε δια την εκτέλεσιν της συμβάσεως προμηθείας και έναντι του Δημοσίου. Ούτοι προεισπράττοντες εν όλω ή εν μέρει την αξίαν παραδοτέων εις τους αναδόχους εργολάβους ειδών μελλούσης παραγωγής των, υποχρεούνται εις την εμπρόθεσμον παράδοσιν τούτων και έναντι του Δημοσίου, εις το οποίον και παραδίδουσι ταύτα εν περιπτώσει εκπτώσεως του εργολάβου.
  ’ρθρ.5.-Η υπό των αναδόχων εργολάβων μη συμμόρφωσις προς τας υπό του παρόντος Ν.Δ/τος και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων αποφάσεων, επιβαλλομένας υποχρεώσεις, βεβαιουμένη δι' ητιολογημένης αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού, συνιστά παράβασιν των όρων της συμβάσεως εργολαβίας και ειδικόν λόγον κηρύξεως τούτων εκπτωτών εκ της εργολαβίας.
  Αι εις την προηγουμένην παράγραφον αναφερόμεναι παραβάσεις τιμωρούνται και ποινικώς δια των ποινών της υπεξαιρέσεως χρημάτων και υλικών του Δημοσίου. Εν περιπτώσει κηρύξεως εργολάβου εκπτώτου, ούτος υποχρεούται εις την άμεσον και εξ ολοκλήρου επιστροφήν εις το Δημόσιον του υπολοίπου των μέχρι ταύτης αναποδότων προκαταβολών. Η είσπραξις τούτων ενεργείται κατά τας διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, εις βάρος των δοθεισών εγγυήσεων, και εν ανεπαρκεία τούτων, εκ της εκποιήσεως των εις χείρας αυτών και των τρίτων ενεχύρων ή και εκ παντός άλλου περιουσιακού αυτών στοιχείου.
  ’ρθρ.6.-1.Πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα καταργείται, αι προ της ισχύος όμως τούτου συναφθείσαι εργολαβίαι, ρυθμίζονται μέχρι τερματισμού των, υπό των περί αυτών κειμένων μέχρι τούδε διατάξεων.
  2.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της 29ης Απρ. 1954.
  Περί της ισχύος του ανωτέρω Ν.Δ/τος βλ. άρθρ. 107 Ν.Δ. 321/1969 (ανωτ. σελ. 62).

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 761
	της 21/22 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 241)
Περί υποχρεώσεων και ευθυνών των υπολόγων εξ ενταλμάτων προπληρωμής και προσωρινών, του τρόπου τακτοποιήσεως τούτων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 37 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  
(Αντί της σελ. 113) Σελ. 113(α)
Τεύχος 377-Σελ. 59
  
β)Την υπ' αριθ. 875 από 6 Νοεμ. 1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Χρηματικά εντάλματα προπληρωμής
  ’ρθρ.1.-1.Δια των χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής τίθεται εις την διάθεσιν του υπολόγου, επ' ονόματι του οποίου εκδίδεται το ένταλμα, χρηματικόν ποσόν, υπό τον όρον της χρησιμοποιήσεώς του δια τους σκοπούς τους καθοριζομένους υπό της οικείας αποφάσεως του Κυρίου ή του Δευτερεύοντος Διατάκτου και της αποδόσεως λογαριασμού επί της διαχειρίσεώς του εντός της δια ταύτης τασσομένης προθεσμίας.
  2.Ο δια της αποφάσεως του οικείου Διατάκτου οριζόμενος υπόλογος υποχρεούται να προέρχηται εις την έγκαιρον είσπραξιν του ποσού του τιθεμένου εις την διάθεσίν του δια του χρηματικού εντάλματος προπληρωμής. Εφ' όσον δεν παρίσταται ανάγκη αμέσου χρησιμοποιήσεως, το ποσόν τούτο κατατίθεται εις επ' ονόματί του λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, και αναλαμβάνεται αναλόγως των εκάστοτε παρουσιαζομένων αναγκών πληρωμής των σχετικών δαπανών. Εάν εν τη έδρα, εν η υπηρετεί ο υπόλογος, δεν λειτουργή Υποκατάστημα ή Πρακτορείον της Τραπέζης της Ελλάδος, δέον όπως ούτος καταθέτη το ποσόν του εντάλματος εις το οικείον Δημόσιον Ταμείον, έναντι γραμματίου εισπράξεως, υπό τον εκτός προϋπολογισμού λογαριασμόν "τρεχούμενοι λογαριασμοί εξ ενταλμάτων επί αποδόσει λογαριασμού", παρ' ου και θα αναλαμβάνη τα εκάστοτε αναγκαιούντα αυτώ ποσά.
  3.Δεν επιτρέπεται η εις τον αυτόν λογαριασμόν κατάθεσις χρημάτων προερχομένων εξ ετέρου εντάλματος, εξαιρέσει της περιπτώσεως καθ' ην επ' ονόματι του αυτού υπολόγου, εκδίδονται πλείονα τους ενός χρηματικά εντάλματα δια την αυτήν αιτίαν.
  4.Ανάμιξις ιδιωτικών χρημάτων μετά τοιούτων του Δημοσίου απαγορεύεται. Τυχόν πλεόνασμα, διαπιστούμενον κατά την επιθεώρησιν εις την διαχείρισιν του υπολόγου, παραμένει εις το Ταμείον του υπολόγου, μέχρις ότου αποδειχθή η αιτία, εξ ης τούτο προέρχεται.
  
Σελ. 114(α)
Τεύχος 377-Σελ. 60
  
5.Οι κατά τ' ανωτέρω υπόλογοι οφείλουσιν, όσον αφορά την φύλαξιν και την εν γένει εξασφάλισιν των παρ' αυτών διαχειριζομένων χρημάτων, να καταβάλλωσι την ην και εν τοις ιδίοις επιμέλειαν, ευθυνόμενοι δια πάσαν τυχόν επερχομένην απώλειαν ή μείωσιν τούτων.
  6.Παραστατικά στοιχεία δαπανών, γενομένων μετά την λήξιν της προθεσμίας αποδόσεως λογαριασμού του εντάλματος, δεν δύνανται να αποτελέσωσι δικαιολογητικά τακτοποιήσεως τούτου.
  ’ρθρ.2.-1.Εν περιπτώσει απωλείας δικαιολογητικών, εφαρμόζονται αι διατάξεις του από 29/ 31.12.1954 Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως των περί Ελεγκτικού Συνεδρίου ισχυουσών διατάξεων" και του τροποποιητικού τούτου Β.Δ/τος 869/60 "περί τροποποιήσεως διατάξεων του από 29/31 Δεκ. 1954 Β.Δ/τος κλπ.".
  ’ρθρ.3.-1.Εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται να εκδοθή χρηματικόν ένταλμα προπληρωμής επ' ονόματι υπαλλήλου καθυστερούντος, μετά την λήξιν της ταχθείσης προθεσμίας, την απόδοσιν λογαριασμού προηγουμένου χρηματικού εντάλματος, εκδοθέντος επ' ονόματι αυτού, είτε δια την αυτήν, είτε δι' άλλην αιτίαν.
  2.Εν ουδεμιά, επίσης, περιπτώσει επιτρέπεται η έκδοσις χρηματικού εντάλματος προπληρωμής δια δαπάνην, δι' ην παραμένουσιν ατακτοποίητα μέχρι τριών εκ των εκδοθέντων προηγουμένως δια την αυτήν αιτίαν χρηματικών ενταλμάτων, ανεξαρτήτως αν έληξεν ή μη η προς απόδοσιν λογαριασμού ταχθείσα δια ταύτα προθεσμία και αδιαφόρως αν εξεδόθησαν επ' ονόματι του ιδίου ή άλλου υπαλλήλου.


















  
3.Αι διατάξεις των εδαφ. 1 και 2 του άρθρου τούτου δεν έχουσιν εφαρμογήν, προκειμένου περί δημοσίων έργων εκτελουμένων απ' ευθείας υπό των τεχνικών Υπηρεσιών των Υπουργείων, περί ων ισχύουσι τα ακόλουθα:
  α)Δια την εκτέλεσιν του αυτού δημοσίου έργου, επιτρέπεται να εκδοθώσι μέχρι τρία χρηματικά εντάλματα προπληρωμής επ' ονόματι του ιδίου υπαλλήλου και αν ακόμη παραμένωσιν ατακτοποίητα μετά την λήξιν της ταχθείσης προθεσμίας τα πρώτον και δεύτερον χρηματικά εντάλματα. Εν ουδεμιά όμως περιπτώσει επιτρέπεται να εκδοθώσι δια το αυτό έργον χρηματικά εντάλματα προπληρωμής πέραν των τριών, εφ' όσον παραμένουσιν ατακτοποίητα τα προεκδοθέντα δια το έργον τούτο χρηματικά εντάλματα, ασχέτως αν έληξεν ή μη η προς απόδοσιν λογαριασμού ταχθείσα δια ταύτα προθεσμία και αδιαφόρως αν εξεδόθησαν επ' ονόματι του αυτού ή άλλου υπαλλήλου.
  β)Επιτρέπεται η επ' ονόματι του αυτού υπαλλήλου έκδοσις χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής δια πλείονα του ενός έργα υπό τον περιορισμόν της προηγουμένης παραγράφου.
  Δια τα επ' ονόματι των Τραπεζών Ελλάδος και Αγροτικής εκδιδόμενα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.4.-1.Ο Υπόλογος, άμα τη λήξει της προς απόδοσιν λογαριασμού ταχθείσης προθεσμίας, υποχρεούται, όπως υποβάλη εις την προκαλέσασαν την έκδοσιν του χρηματικού εντάλματος προπληρωμής Υπηρεσίαν, τα οικεία δικαιολογητικά, της σχετικής αναφοράς του κοινοποιουμένης απαραιτήτως εις την οικείαν Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων, Ειδικόν Λογιστήριον, ή Υπηρεσίαν Δημοσίου Λογιστικού.
  2.Τα δικαιολογητικά ταύτα, μετά τον υπό της ως άνω Υπηρεσίας προέλεγχον, διαβιβάζονται εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων ή Υπηρεσίαν Δημοσίου Λογιστικού, ήτις προέρχεται εις την εκκαθάρισιν της σχετικής δαπάνης και αποστολήν των δικαιολογητικών εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον προς απαλλαγήν του υπολόγου.
  Προκειμένου περί χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής αρμοδιότητος Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, τα δικαιολογητικά αποδόσεως λογαριασμού τούτων αποστέλλονται απ' ευθείας υπό της αρμοδίας υπηρεσίας εκκαθαρίσεως εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον, των σχετικών εγγράφων αποστολής κοινοποιουμένων εις τα Ειδικά Λογιστήρια μόνον δια τα εντάλματα κυρίου διατάκτου.
  3.Εν περιπτώσει μη διαθέσεως ολοκλήρου του ποσού του εντάλματος, ο υπόλογος υποχρεούται, όπως, το βραδύτερον μέχρι της λήξεως της προς απόδοσιν λογαριασμού ταχθείσης προθεσμίας, επιστρέψη το αδιάθετον υπόλοιπον εις το Δημόσιον Ταμείον, επί τη εκδόσει τριπλοτύπου εισπράξεως, εφ' ου δέον όπως αναγράφωνται τα στοιχεία του προς τακτοποίησιν χρηματικού εντάλματος προπληρωμής. Το πρωτότυπον του ως άνω τριπλοτύπου δέον όπως επισυνάπτηται εις τα προς τακτοποίησιν του εντάλματος δικαιολογητικά.
  
  
  
  
  
4.Εφ' όσον, προ της λήξεως της προς απόδοσιν λογαριασμού ταχθείσης προθεσμίας, ήθελεν εκπληρωθεί ή ματαιωθή ο σκοπός, δι' ον εξεδόθη το χρηματικόν ένταλμα προπληρωμής, δεν προβλέπεται δε να ενεργηθή ετέρα πληρωμή, ο υπόλογος υποχρεούται να επιστρέψη αμελλητί εις το Δημόσιον Ταμείον, το αδιάθετον ποσόν του εντάλματος και να προβή εις την απόδοσιν λογαριασμού της διαχειρίσεως αυτού, χωρίς να αναμείνη την λήξιν της ταχθείσης προθεσμίας.
  5.Την αυτήν ως άνω υποχρέωσιν υπέχει ο υπόλογος και εις περίπτωσιν καθ' ην, συνεχιζομένων των πληρωμών, παρακρατεί αδικαιολογήτως εις χείρας του χρήματα εκ του διαχειριζομένου υπό τούτου χρηματικού εντάλματος, εφ' όσον ταύτα δεν προορίζονται δι' αμέσους και επιτακτικάς ανάγκας πληρωμής δαπανών.
  6.Δια παν χρηματικόν ποσόν, προερχόμενον εξ εντάλματος προπληρωμής, ευρισκόμενον εις χείρας του υπολόγου, κατά παράβασιν της ανωτέρω διατάξεως, εκτός της πειθαρχικής ευθύνης, ην υπέχει ο υπόλογος, οφείλεται υπό τούτου και προσαύξησις λόγω εκπροθέσμου επιστροφής, ανερχομένη εις ποσοστόν 2% επί του ποσού τούτου, δι' έκαστον μήνα καθυστερήσεως, εκάστου μηνός λαμβανομένου αδιαιρέτως και εις το ακέραιον.
  ’ρθρ.5.-1.Εξαιρετικώς εν περιπτώσει υπηρεσιακής ανάγκης, επιτρέπεται, εις τον υπέρ ου εξεδόθη ένταλμα προπληρωμής, να καταβάλη τη προηγουμένη εγκρίσει του οικείου διατάκτου, εις έτερον δημόσιον υπάλληλον, οριζόμενον υπό τούτου, το όλον ή μέρος του ποσού του εντάλματος, είτε προς εκτέλεσιν τμήματος της δαπάνης, είτε προς συνέχισιν ταύτης.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη, η ευθύνη, του υπέρ ου εξεδόθη το ένταλμα υπολόγου, περιορίζεται εις το απ' ευθείας παρ' αυτού διαχειρισθέν ποσόν, δια το υπόλοιπον δε καθίσταται υπόλογος ο εις ον κατεβλήθη τούτο, εφαρμοζομένων, εν προκειμένω, πασών των διατάξεων του παρόντος Δ/τος.
  2.Πάσα κατά τ' ανωτέρω επερχομένη μεταβολή του υπολόγου, αναγγέλλεται εις την εκδούσαν το ένταλμα Υπηρεσίαν ως και εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον.
  3.Η διαχείρισις εκάστου των ανωτέρω υπολόγων δύναται να τακτοποιηθή και αυτοτελώς.
  4.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των οριζομένων ως β΄ υπολόγων.

(Αντί της σελ. 115) Σελ. 155(α)
Τεύχος 377-Σελ. 61
  
’ρθρ.6.-Εν περιπτώσει θανάτου ή ανικανότητος υπολόγου εξ εντάλματος προπληρωμής, η απόδοσις λογαριασμού πραγματοποιείται μερίμνη της προϊσταμένης αυτού Υπηρεσίας, υπό των κληρονόμων ή του νομίμου αυτού αντιπροσώπου.
  ’ρθρ.7.-1.Πάσα υπό του υπολόγου ενεργουμένη πληρωμή δέον όπως στηρίζηται εις πλήρη και νόμιμα δικαιολογητικά.
  2.Έκαστος υπόλογος οφείλει να τηρή ημερολόγιον της διαχειρίσεως του εις την διάθεσίν του τεθέντος ποσού, ίνα εις πάσαν στιγμήν, εξακριβούται ευχερώς το εις χείρας αυτού υπόλοιπον.
  ’ρθρ.8.-1.Επί των εκδιδομένων χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής επ' ονόματι των Τραπεζών Ελλάδος και Αγροτικής, αι υποχρεώσεις και ευθύναι αυτών συνίστανται εις την διάθεσιν του προϊόντος των ενταλμάτων, συμφώνως προς τας αρμοδίως διδομένας αυταίς οδηγίας. Η δικαιολόγησις των ούτω διατεθέντων χρηματικών ποσών, πραγματοποιείται δια της υποβολής εις το αρμόδιον Υπουργείον ή Νομαρχίαν, εντός της ταχθείσης προθεσμίας, των οικείων δικαιολογητικών των ορισθέντων δια των παρασχεθεισών αυταίς οδηγιών.
  2.Δια πάσαν έλλειψιν των υποβαλλομένων κατά τ' ανωτέρω δικαιολογητικών, ουδεμίαν ευθύνην υπέχουσιν αι Τράπεζαι, ει μη μόνον, εάν και εφ' όσον ταύτα δεν είναι σύμφωνα προς τας ως άνω δοθείσας αυταίς ειδικάς οδηγίας.
  3.Εφ' όσον, όμως, δια τα ως άνω εντάλματα ήθελεν ορισθή και β΄ υπόλογος, ούτος ευθύνεται δια την πλήρη δικαιολόγησιν της δαπάνης και την νομιμότητα των διατασσομένων παρ' αυτού πληρωμών, υποβάλλει δε εντός της ταχθείσης προθεσμίας εις το αρμόδιον Υπουργείον ή Νομαρχίαν τα σχετικά δικαιολογητικά, μετ' αντιγράφου των προς την Τράπεζαν εκδοθεισών εντολών πληρωμής, εξομοιούμενος ούτως πλήρως προς τους λοιπούς εκ χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής υπολόγους.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη αι Τράπεζαι ευθύνονται μόνον δια την ακριβή εκτέλεσιν των υπό του β΄, υπολόγου διδομένων αυταίς εντολών.
  ’ρθρ.9.-1.Εάν, εντός 15θημέρου από της λήξεως της ταχθείσης προς απόδοσιν λογαριασμού προθεσμίας, δεν υποβληθώσιν υπό του υπολόγου τα οικεία δικαιολογητικά, ο Προϊστάμενος της εκδούσης το ένταλμα υπηρεσίας, υποχρεούται, υπό ιδίαν αυτού ευθύνην, όπως διατάξη την επίσχεσιν των αποδοχών του υπολόγου μέχρι συμπληρώσεως του ποσού, δι' ο καθυστερείται η απόδοσις λογαριασμού.
  
Σελ. 116(α)
Τεύχος 377-Σελ. 62
  
2.Ο Διευθυντής του αρμοδίου Δημοσίου Ταμείου υποχρεούται, υπό ιδίαν αυτού ευθύνην, να προέλθη εις άμεσον εκτέλεσιν της περί επισχέσεως των αποδοχών του υπολόγου ως άνω διαταγής, εισάγων τα παρακρατούμενα ποσά εις τα έσοδα του προϋπολογισμού.
  3.Δια τα επ' ονόματι των Τραπεζών Ελλάδος και Αγροτικής, εκδιδόμενα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου.
  4.Εφ' όσον εντός τριμήνου από της λήξεως της ταχθείσης προθεσμίας προς απόδοσιν λογαριασμού, δεν έχει γνωστοποιηθή εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον η υποβολή των σχετικών δικαιολογητικών, τούτο προέρχεται εις τον καταλογισμόν του υπολόγου δια το ποσόν του εντάλματος προπληρωμής.
  Τα ανωτέρω ισχύουν και προκειμένου περί χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής εκδιδομένων επ' ονόματι των Τραπεζών Ελλάδος και Αγροτικής.
  5.Εις ην περίπτωσιν ο υπόλογος προσαγάγη στοιχεία, επαρκώς δικαιολογούντα την μη απόδοσιν λογαριασμού, το Ελεγκτικόν Συνέδριον, δύναται, δι' ητιολογημένης αυτού αποφάσεως, να αναστείλη, εφ' άπαξ, την έκδοσιν της καταλογιστικής αποφάσεως, επί χρονικόν διάστημα οριζόμενον κατά την κρίσιν του, πάντως όμως ουχί ανώτερον των εξ μηνών. Παρελθούσης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, το Ελεγκτικόν Συνέδριον προβαίνει εις την έκδοσιν καταλογιστικής αποφάσεως.
  6.Εις αναθεώρησιν των κατά τα ανωτέρω εκδοθεισών καταλογιστικών αποφάσεων προβαίνει το Ελεγκτικόν Συνέδριον, εισηγήσει του οικείου Παρέδρου, εάν και εφ' όσον ελεγχθώσι και θεωρηθώσιν υπό τούτου τα σχετικά δικαιολογητικά.
  ’ρθρ.10.-Εις περίπτωσιν μη εμπροθέσμου αποδόσεως λογαριασμού υπό του υπολόγου, οφειλομένης εις αποδεδειγμένην αμέλειαν τούτου, συνιστώσαν εν προκειμένω παράβασιν καθήκοντος, εκτός των ανωτέρω συνεπειών, ούτος υπόκειται και εις πειθαρχικήν δίωξιν.














  
’ρθρ.11.-1.Εάν ήθελεν ενεργηθή έκτακτος έλεγχος της διαχειρίσεως του υπολόγου υπό Επιθεωρητού της Γενικής Οικονομικής Επιθεωρήσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους ή παρ' ετέρου αρμοδίου εντεταλμένου οργάνου της Διοικήσεως, διαπιστωθή δε κατ' αυτήν ανώμαλος διαχείρισις (έλλειμμα, κατάχρησις ολοκλήρου ή μέρους του ποσού), ο ενεργήσας τον έλεγχον, αφ' ενός μεν αφαιρεί πάραυτα από τον υπόλογον την περαιτέρω διαχείρισιν, αφ' ετέρου δε προβαίνει εις την κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 1264/1942 έκδοσιν καταλογιστικής αποφάσεως κατά το ελλείπον ή καταχρασθέν ποσόν, όπερ βεβαιούται εις το αρμόδιον Δημόσιον Ταμείον και εισπράττεται κατά τας διατάξεις του Νόμου "Περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων".
  Περί των ανωτέρω, ο ενεργήσας τον έλεγχον αναφέρει, αμελλητί, τόσον εις το Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους, όσον και εις την προϊσταμένην του υπολόγου Υπηρεσίαν.
  2.’μα τη περιελεύσει εις το αρμόδιον Δημόσιον Ταμείον της απαραιτήτως κοινοποιουμένης και αυτώ ως άνω καταλογιστικής αποφάσεως του ενεργήσαντος τον έλεγχον οργάνου, ο Διευθυντής του Ταμείου υποχρεούται, υπό ιδίαν αυτού ευθύνην, όπως αφ' ενός μεν βεβαιώση ως δημόσιον έσοδον εις βάρος του υπολόγου, το καταλογιζόμενον ποσόν, αφ' ετέρου δε προέλθη εις την έκδοσιν εντάλματος προσωπικής κρατήσεως του υπολόγου, πάραυτα, και ουχί μετά την εξάντλησιν των προθεσμιών των προβλεπομένων υπό του άρθρ. 4 του Νόμου "Περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων", της διατάξεως ταύτης, μη εφαρμοζομένης εν προκειμένω.
  3.Η κατά τ' ανωτέρω καταλογιστική απόφασις δύναται να προσβληθή ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου δι' εφέσεως, συμφώνως προς τας περί Ελεγκτικού Συνεδρίου ισχυούσας διατάξεις.
  4.Αι κατά τας διατάξεις των άρθρ. 9 και 11 του παρόντος εκδιδόμεναι καταλογιστικαί αποφάσεις, μετά των σχετικών παραρτημάτων αποδεικτικών βεβαιώσεως εισπρακτέων εσόδων, αποτελούσι δικαιολογητικά τακτοποιήσεως του οικείου χρηματικού εντάλματος προπληρωμής μέχρι της τυχόν άρσεως του επιβληθέντος καταλογισμού.
  5.Ως έλλειμμα θεωρείται, και πάσα υπό του υπολόγου γενομένη πληρωμή, εφ' όσον αύτη είναι πασιδήλως άσχετος προς τον σκοπόν δι' ον εξεδόθη το ένταλμα προπληρωμής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Προσωρινά χρηματικά εντάλματα
  ’ρθρ.12.-1.Δια των προσωρινών χρηματικών ενταλμάτων τίθεται εις την διάθεσιν του υπολόγου, επ' ονόματι του οποίου εκδίδεται το ένταλμα, χρηματικόν ποσόν, υπό τον όρον της χρησιμοποιήσεώς του δια τους σκοπούς του καθοριζομένους υπό της οικείας Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, ή της κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, και της αποδόσεως λογαριασμού επί της διαχειρίσεώς του εντός της δια ταύτης τασσομένης προθεσμίας.
  
  
  
2.Δια της ως άνω Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου ή της κοινής αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, δυνάμει των οποίων εκδίδεται το σχετικόν ένταλμα, ορίζονται: Ο υπόλογος, το ποσόν του εντάλματος, η προθεσμία αποδόσεως λογαριασμού και η αιτιολογία της δαπάνης, ήτις πρόκειται να πραγματοποιηθή.
  ’ρθρ.13.-Τα προσωρινά χρηματικά εντάλματα εκδίδονται επ' ονόματι μονίμων δημοσίων υπαλλήλων, Αξιωματικών, Μονάδων ή Υπηρεσιών των Ενόπλων Δυνάμεων και των Σωμάτων Ασφαλείας, εχουσών χρηματικήν διαχείρισιν, ως και επ' ονόματι των Τραπεζών Ελλάδος και Αγροτικής.
  ’ρθρ.14.-Η αρμοδία Υπηρεσία του Υπουργείου η προκαλέσασα την έκδοσιν του προσωρινού χρηματικού εντάλματος, υποχρεούται όπως προβαίνη εις τας απαιτουμένας ενεργείας, δια την εντός διμήνου το βραδύτερον από της λήξεως της προς απόδοσιν λογαριασμού του εντάλματος ταχθείσης προθεσμίας, νομοθετικήν κύρωσιν της Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, δυνάμει της οποίας εξεδόθη το προσωρινόν χρηματικόν ένταλμα.
  ’ρθρ.15.-1.Δια το ποσόν της πραγματοποιηθείσης δαπάνης εκδίδεται τακτικόν χρηματικόν ένταλμα εις βάρος της πιστώσεως του Προϋπολογισμού των εξόδων του οικείου Υπουργείου. Το ούτως εκδιδόμενον χρηματικόν ένταλμα αποστέλλεται δια του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους εις το αρμόδιον Δημόσιον Ταμείον προς συμψηφιστικήν εξόφλησιν, εκδιδομένου υπό τούτου γραμματίου εισπράξεως υπό τον εκτός προϋπολογισμού λογαριασμόν "Προσωρινά χρηματικά εντάλματα Υπουργείου .................................".
  2.Το τυχόν μη χρησιμοποιηθέν εκ του προσωρινού χρηματικού εντάλματος ποσόν, επιστρέφεται υπό του Υπολόγου εις το Δημόσιον Ταμείον, εκδιδομένου υπό τούτου γραμματίου εισπράξεως υπό τον ως άνω εκτός προϋπολογισμού λογαριασμόν "Προσωρινά χρηματικά εντάλματα Υπουργείου ....". Το ούτω εκδιδόμενον γραμμάτιον εισπράξεως υποβάλλεται, εν πρωτοτύπω, εις την εκδούσαν το προσωρινόν χρηματικόν ένταλμα Υπηρεσίαν, αντίγραφον δε τούτου εις το Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους (Δ/νσιν 3ην).
  ’ρθρ.16.-1.Εις το τέλος εκάστου οικονομικού 
έτους το Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους, 
αποστέλλει  εις  το  Ελεγκτικόν   Συνέδριον   πίνακα

 (Αντί των σελ. 117-120,01) Σελ. 117(α)
Τεύχος 377-Σελ. 63

απάντων των παραμενόντων ατακτοποιήτων προσωρινών χρηματικών ενταλμάτων.
  2.Κατά τα λοιπά, επί των προσωρινών χρηματικών ενταλμάτων, εφαρμόζονται αναλόγως αι αντίστοιχοι διατάξεις του παρόντος Β.Δ/τος, αναφερόμεναι εις τα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής, πλην της περιπτώσεως καθ' ην οι υπόλογοι εκ προσωρινών χρηματικών ενταλμάτων καταθέτουσι το προϊόν τούτων εις το Δημόσιον Ταμείον, οπότε εκδίδεται γραμμάτιον εισπράξεως υπό τον εκτός Προϋ/σμού λογαριασμόν "Τρεχούμενοι λογαριασμοί τρίτων".
  ’ρθρ.17.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργείται.
  ’ρθρ.18.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1 Ιαν. 1970.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 762
	της 21/22 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 241)
Περί συστάσεως παγίων προκαταβολών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 56 παρ. 1 του Ν.Δ. 321/1969 "Περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού" και
  2)Την υπ' αριθ. 861/5.11.69 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Πάσαι αι συνεστημέναι ή συσταθησόμεναι μέχρι της 31ης Δεκ. 1969 Πάγιαι Προκαταβολαί, διέπονται υπό των διατάξεων του Ν.Δ. υπ' αριθ. 321/1969 "Περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1 Ιαν. 1970.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.



Σελ. 118(α)
Τεύχος 377-Σελ. 64

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2037288/808/0026
	της 30 Μαΐου/6 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 433)
Καθορισμός του επιτοκίου των προκαταβολών που δίδονται από το Δημόσιο για προμήθεια προϊόντων, παροχή υπηρεσιών ή εκτέλεση έργων.
  Έχοντας υπόψη:
  1)Τις διατάξεις του άρθρ. 84 του Νόμ. 2362/95 "Περί Δημοσίου Λογιστικού, ελέγχου των δαπανών του Κράτους κ.λπ." (ΦΕΚ 247/95 τ.Α΄) σύμφωνα με τις οποίες επιβάλλεται το έντοκο της προκαταβολής και
  2)Την αριθ. 248/3.7.95 πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου επανακαθορισμού του επιτοκίου των προκαταβολών που χορηγούνται στους αναδόχους εκτέλεσης δημ. έργων.
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε το ύψος του επιτοκίου των προκαταβολών που δίδονται από το Δημόσιο για προμήθεια προϊόντων, παροχή υπηρεσιών ή εκτέλεση έργων, οι διαδικασίες πραγματοποίησης των οποίων διέπονται από τις διατάξεις του Νόμ. 2362/95, σε ποσοστό ίσο με το επιτόκιο των εντόκων γραμματίων του Δημοσίου δωδεκάμηνης διάρκειας προσαυξημένο κατά 0,25 ποσοστιαίες μονάδες.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από την ημερομηνία δημοσίευσής της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2034121/3843/Α0024
	της 17 Μαΐου/14 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 454)
Τύπος του ισοζυγίου της πάγιας προκαταβολής.

17.ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
Αριθ. 2/71582/Α0024
της 7-14 Φεβ. 2002 (ΦΕΚ Β΄164)
Καθορισμός, από 1.1.2002, των ανά τρίμηνο υποβαλλόμενων, από τους υπόλογους διαχειριστές ισοζύγια κίνησης των παγίων προκαταβολών στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους - δ/νση 24η Λογαριασμών του Δημοσίου   
Έχοντας υπόψη: 
1. Τις διατάξεις του Ν. 1558/85 "Περί Κυβερνήσεως και Κυβερνητικών Οργάνων". 
2. Τις διατάξεις του Ν. 2362/27-11-95 (ΦΕΚ 247, Τεύχος Α΄) "Περί Δημοσίου Λογιστικού, ελέγχου των δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις". 
3. Τις διατάξεις του Ν. 2842/2000 "Λήψη συμπληρωματικών μέτρων για την εφαρμογή των Κανονισμών (ΕΚ) 1103/97, 974/98, και 2866/98 του Συμβουλίου, όπως ισχύουν σχετικά με την εισαγωγή του ευρώ" (Φ.Ε.Κ. 207/ τ.Α΄/27.9.2000) 
4. Την αριθμ. 2/61696/Α0024/20-11-2001 (ΦΕΚ 1573/ τ.Β΄/28.11.2001) Απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, περί μετατροπής των Παγίων Προκαταβολών σε ευρώ. 
5. Την αριθμ. 1100383/1330/Α0006/31.10.2001 (ΦΕΚ 1485/τ.Β΄/31.10.2001) Κοινή Απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών. 
6. Την αριθμ. 2034121/3843/17.05.1996 (ΦΕΚ 454/ τ.Β΄/ 14.06.1996) Απόφαση του, Υπουργού Οικονομικών, περί του τύπου του ισοζυγίου της πάγιας προκαταβολής, αποφασίζουμε: 
1. Καθορίζουμε όπως από1.1.2002 τα ανα τρίμηνο υποβαλλόμενα από τους υπόλογους διαχειριστές ισοζύγια κίνησης των παγίων προκαταβολών στο Γενικό Λογιστήριο  του Κράτους - Δ/νση 24η Λογαριασμών του Δημοσίου -^συντάσσονται σύμφωνα με τα υποδείγματα που επισυνάπτοναι (ανάλογα με το νόμισμα που τηρείται η πάγια προκαταβολή). 
2. Οι διαχειριστές των πάγιων προκαταβολών υποχρεούνται να υποβάλλουν: 
(α) δια της Προϊσταμένης τους Υπηρεσίας, στο Γ.Λ.Κ., τα προαναφερθέντα τριμηνιαία αναλυτικά ισοζύγια, εντός του επόμενου μήνα μετά τη λήξη του τριμήνου και 
(β) τα σχετικά δικαιολογητικά δαπανών στο τέλος κάθε μήνα ή και νωρίτερα στις αρμόδιες για έλεγχο και εκκαθάριση Υπηρεσίες, προκειμένου να γίνεται έγκαιρα η αποκατάσταση του ποσού της πάγιας προκαταβολής τους. 













  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 118(α) Σελ. 118,01
Τεύχος 1240-Σελ. 45
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
γ

Πληρωμή με επιταγή


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1819
	της 25/28 Μαΐου 1951(ΦΕΚ Α΄149)
Περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου.
  ’ρθρ.1.-"1.Η πληρωμή των πάσης φύσεως οφειλών προς το Δημόσιον ενεργείται υποχρεωτικώς δι' επιταγών, αι οποίαι εκδίδονται απ' ευθείας εις διαταγήν της Υπηρεσίας εις ην κατά νόμον δέον να γίνη η καταβολή ή απ' ευθείας εις διαταγήν του Ελληνικού Δημοσίου. Αι επιταγαί αύται εκδίδονται είτε υπό των προς πληρωμήν υποχρέων (προσωπικαί επιταγαί) εις βάρος των παρ' ανεγνωρισμένη Τραπέζη ή τω Ταχυδρομικώ Ταμιευτηρίω ή τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων καταθέσεων αυτών είτε υπό των εν Ελλάδι ανεγνωρισμένων Τραπεζών (Τραπεζικαί επιταγαί), είτε υπό του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου, είτε τέλος υπό του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται α)τα ποσά των οφειλών προς το Δημόσιον, άτινα δύνανται να καταβάλλωνται εις τα Ταμεία του Κράτους και τοις μετρητοίς,
  β)η διαδικασία της υπό των Δημοσίων Ταμείων εισπράξεως των επιταγών και της πιστώσεως των οφειλετών και 
  γ)αι οφειλαί αίτινες καταβάλλονται αποκλειστικώς δια τραπεζικών επιταγών".
  "δ)’λλοι καθιερωμένοι,στις συναλλαγές τρόποι πληρωμής".
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 89 Νόμ. 1041/1980, ΦΕΚ Α΄ 75 (τόμ. 27, σελ. 196,27).
  ’ρθρ.2.-"1.Η πληρωμή των πάσης φύσεως οφειλών του Δημοσίου προς φυσικά ή νομικά εν γένει πρόσωπα ενεργείται υποχρεωτικώς δι' επιταγής εκδιδομένης υπό του ενεργούντος την πληρωμήν Δημοσίου Ταμείου επί της Τραπέζης της Ελλάδος ή του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων.
  2.Αι κατά τ' ανωτέρω εκδιδόμεναι επιταγαί δύνανται να οπισθογράφωνται μόνον εις διαταγήν ανεγνωρισμένων εν Ελλάδι Τραπεζών, συμμετεχουσών εις το παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λειτουργούν συμψηφιστικόν γραφείον, ή του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου ή του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων.
  Οι παρ. 1 και 2 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 89 Νόμ. 1041/1980, ΦΕΚ Α΄ 75 
  Η μέσα σε "    " περ.δ΄προστέθηκε στην παρ.2, όπως ισχύει, με την παρ.1 άρθρ.17 Ν. 2992/20-20 Μαρτ.2002 (ΦΕΚ Α΄54),τόμος 27,σελίδα 194,807.Σύμφωνα με την παρ.2 του ως άνω άρθρου ισχύει από 1.11.2001.
    Σύμφωνα με την παρ. 2 άρθρ. 11 Ν. 2362/23-27 Νοε 1995 (ΦΕΚ Α' 247),ανωτέρω αριθ.59, σε περίπτωση που η είσπραξη δημοσίων εσόδων έχει ανατεθεί σε τράπεζες ή σε άλλους οργανισμούς κοινής ωφέλειας ή πιστωτικούς οργανισμούς ή στα Ελληνικά Ταχυδρομεία ή άλλες δημόσιες αρχές , οι εκδιδόμενες, κατ' εφαρμογή του παρόντος νόμου, επιταγές οπισθογραφούνται απευθείας από τις τράπεζες ή οργανισμούς κοινής ωφελείας ή πιστωτικούς οργανισμούς ή τα ελληνικά ταχυδρομεία (ΕΛ.ΤΑ) ή από τις άλλες δημόσιες αρχές. 
   (τόμ. 27, σελ. 196,27).
  
  
3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καθορίζονται τα της εκδόσεως και υπογραφής των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου επιταγών ως και τα της ενεργείας των σχετικών λογιστικών εγγραφών. Δι' ομοίων αποφάσεων δύνανται να καθορίζωνται κατηγορίαι οφειλών εξαιρουμένων του κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου τρόπου πληρωμής ως και τα ποσά μέχρι των οποίων η πληρωμή οφειλών δύναται να ενεργήται τοις μετρητοίς.
  ’ρθρ.3.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να επιτρέπηται η πληρωμή των πάσης φύσεως οφειλών του Δημοσίου και δια μεταφοράς τη μεσολαβήσει της Τραπέζης της Ελλάδος, εις πίστωσιν των τρεχουμένων λογαριασμών των τηρουμένων παρά των δικαιούχων είτε παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος είτε παρ' ετέρα Ελληνική Τραπέζη συμμετεχούση εις το παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λειτουργούν Συμψηφιστικόν Γραφείον.
  2.Δι' ομοίων αποφάσεων δύνανται να υποχρεωθώσιν οι δικαιούχοι όπως τηρώσιν αλληλόχρεον λογαριασμόν παρά ταις ως άνω Τραπέζαις.
  ’ρθρ.4.-Δι' αποφάσεων εκδιδομένων υπό του Υπουργού των Οικονομικών και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύναται να επεκτείνηται η εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος Νόμου και να καθορίζωνται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του δια την είσπραξιν και πληρωμήν των πάσης φύσεως απαιτήσεων και υποχρεώσεων των Δήμων, Κοινοτήτων και εν γένει Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  ’ρθρ.5.-1.Διαφυλασσομένων των υπό του άρθρ. 79 του Ν. 5960/1933 ως ετροποποιήθη προβλεπομένων κυρώσεων η έκδοσις προς εξόφλησιν οφειλής προς το Δημόσιον επιταγής μη πληρωθείσης υπό του πληρωτού συνεπάγεται την προσαύξησιν της δι' ην εξεδόθη η επιταγή οφειλής προς το Δημόσιον κατά ποσόν ίσον προς το της μη πληρωθείσης επιταγής, βεβαιουμένην δια πράξεως του οικείου Δημοσίου Ταμείου εις διαταγήν του οποίου εξεδόθη η επιταγή.
  Το δια τοιαύτης επιταγής εξοφληθέν χρέος 
αναβιοί από της χρονολογίας καθ' ην εξεδόθη 
το    επί   τη     παραδόσει   της    επιταγής   διπλότυ-


(Αντί για τη σελ. 121(α) Σελ. 121(β)
Τεύχος 1240-Σελ. 47

πον εισπράξεως με όλας τας συνεπείας υπερημερίας εν γένει.

  Σχετικά με τη σύσταση επιτροπής προς εξέταση των θεμάτων του άνω άρθρ. βλ. παρ. 14 άρθρ. 9 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43), κατωτ. σελ. 212,525.
  ’ρθρ.6.-Αι ειδικώς κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Νόμου εκδιδόμεναι επιταγαί και εντολαί μεταφοράς εις λογαριασμόν εις ουδέν τέλος χαρτοσήμου ή προμήθειαν ή πάσης φύσεως άλλο δικαίωμα της μεσολαβούσης Τραπέζης υπόκεινται κατά τε την έκδοσιν και εξόφλησιν αυτών.
  ’ρθρ.7.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζονται τα της εκτυπώσεως και διαχειρίσεως των υπό του Δημοσίου εκδιδομένων επιταγών ως και της εγκρίσεως των σχετικών δαπανών και πάσα εν γένει λεπτομέρεια αφορώσα εις την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος υποβληθησομένου προς κύρωσιν υπό της μελλούσης να συνέλθη Βουλής, άρχεται από της πρώτης Ιουλ. 1951, τεθήσεται δε εις εφαρμογήν κατά περιφερείας ή πόλεις της Επικρατείας δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.





















Σελ. 122(β)
Τεύχος 1240-Σελ. 48

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 78069 της 5/27 Μαρτ. 1952
Περί εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 1819/51 περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Είσπραξις οφειλών προς το Δημόσιον
δι' επιταγών
  1.Οφειλαί προς το Δημόσιον μέχρι ποσού 1.000.000 δραχμών δύνανται να καταβάλλωνται εις τα Ταμεία του Κράτους και δια μετρητών.
  Επιταγαί προς πληρωμήν οφειλών προς το Δημόσιον γίνονται δεκταί εφ' όσον αύται είναι εκδεδομέναι απ' ευθείας εις διαταγήν του Δημοσίου Ταμείου ή Τελωνείου όπερ ενεργεί την είσπραξιν, είτε υπό του προς πληρωμήν υποχρέου (οφειλέτου) εις βάρος των παρά τη Τραπέζη ή τω Ταχυδρομικώ Ταμιευτηρίω καταθέσεων αυτού, είτε υπό των εν Ελλάδι αναγνωρισμένων Τραπεζών, προς εξόφλησιν της οφειλής του υποχρέου (οφειλέτου).
  Επιταγαί Τραπέζης ή ιδιώτου εκδεδομέναι εις διαταγήν τρίτου και οπισθογραφούμεναι υπ' αυτού εις διαταγήν του αρμοδίου Ταμείου ή Τελωνείου δεν γίνονται δεκταί προς εξόφλησιν οφειλής του τελευταίου οπισθογράφου προς το Δημόσιον.
  Αι επιταγαί εκδίδονται δια ποσά ίσα ή κατώτερα της οφειλής επ' ουδενί δε λόγω δι' ανώτερα ταύτης.
  Επιταγή εκδιδομένη υπό του οφειλέτου γίνεται δεκτή μόνον εφ' όσον εκδίδεται επί Καταστήματος ή Υποκαταστήματος ή Πρακτορείου Τραπέζης εδρευούσης ή εχούσης υποκατάστημα εν τη αυτή πόλει με το ενεργούν την είσπραξιν Ταμείον.
  Εξαιρετικώς οφειλέται των Ταμείων της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης δύνανται να εκδίδωσιν επιταγάς επί οιουδήποτε καταστήματος ή υποκαταστήματος ή Πρακτορείου Τραπέζης της περιφερείας ταύτης, εις ο έχουσιν κατάθεσιν.
  Επιταγαί εκδιδόμεναι υπό των Κεντρικών Καταστημάτων και απάντων των υποκαταστημάτων των Τραπεζών, των μετεχουσών συμψηφιστικών παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος Γραφείων, γίνονται δεκταί προς εξόφλησιν οφειλών προς άπαντα τα Δημόσια Ταμεία εις α ισχύει το μέτρον και άτινα αναφέρονται κατωτέρω.
  Επιταγή φέρουσα χρονολογίαν εκδόσεως μεταγενεστέραν της ημερομηνίας καθ' ην παραδίδεται εις το αρμόδιον Δημόσιον Ταμείον ή Τελωνείον, δεν γίνεται δεκτή.
  
  
Ειδικώς αι προς τα τελωνεία οφειλαί εξοφλούνται μόνον δια Τραπεζικής επιταγής εκδιδομένης εις διαταγήν του Διευθυντού του Τελωνείου παρά Καταστήματος Υποκαταστήματος ή Πρακτορείου Τραπέζης λειτουργούντος εν τη έδρα του Τελωνείου ή εν ελλείψει, του πλησιεστέρου προς την έδραν τούτου.
  Προκειμένου περί οφειλών προς το Δημόσιον εισπραττομένων υπό περιοδευόντων επιμελητών εισπράξεως απομεμακρυσμένας της έδρας του Ταμείου Περιφερείας, και εφ' όσον εις τας περιφερείας ταύτας δεν υπάρχει υποκατάστημα ή πρακτορείον Τραπέζης ή Γραφείον Ταχυδρομικών ταμιευτηρίων, αύται δύνανται να εισπράττωνται ανεξαρτήτως ποσού και τοις μετρητοίς, ως επίσης και αι εισπράξεις εκ δασμών επί ειδών κομιζομένων παρ' επιβατών εξωτερικού.
  2.Αι εις τα Δημόσια Ταμεία και Τελωνεία παραδιδόμεναι επιταγαί έναντι οφειλών προς το Δημόσιον, εξοφλούμεναι κατά τα κεκανονισμένα, παραδίδονται καθ' εκάστην μετά των λοιπών εις μετρητά εισπράξεων των Δημοσίων Ταμείων και Τελωνείων εις την Τράπεζαν της Ελλάδος δια την είσπραξιν του ποσού τούτων, από τας εφ' ων έχουσιν εκδοθή Τραπέζας.
  Τα Δημόσια Ταμεία τα μη εξυπηρετούμενα υπό της Τραπέζης της Ελλάδος παραδίδωσι τας συγκεντρουμένας εκάστοτε εις αυτά επιταγάς υπέρ του Δημοσίου δεόντως οπισθογραφημένας, εις το Δημόσιον Ταμείον από το οποίον εκάστοτε χρηματικώς εφοδιάζονται παραλαμβάνοντα αντίστοιχον γραμμάτιον κινήσεως κεφαλαίων προς πίστωσιν της διαχειρίσεώς των.
  3.Η Τράπεζα της Ελλάδος μεριμνά δια την άμεσον είσπραξιν των κατατεθεισών αυτή υπό των Δημοσίων Ταμείων και Τελωνείων επιταγών.
  Εν περιπτώσει καθ' ην επιταγή τις δεν πληρωθή τελικώς υπό της εφ' ης εξεδόθη Τραπέζης, είτε λόγω ανυπαρξίας παρ' αυτή διαθεσίμων του εκδόντος ταύτην, είτε δι' άλλον λόγον, η Τράπεζα της Ελλάδος αμελλητί θα γνωστοποιήση τούτο εγγράφως εις το αρμόδιον Ταμείον ταυτοχρόνως δε επιστρέφουσα εις τούτον την απλήρωτον επιταγήν χρεώνει προσωρινώς υπό ιδιαίτερον λ/σμόν το Ελληνικόν Δημόσιον δια του ποσού ταύτης και αναγγέλλει την γενομένην χρέωσιν εις την Γ.Δ.Δ. Λογιστικού (Δ/νσιν ΙΙΙ).



(Μετά τη σελ. 122(α) Σελ. 122,01
Τεύχος 761-Σελ. 49
  

  
  
  
  
  
Δια την γενομένην υπό της Τραπέζης προσωρινήν χρέωσιν θέλει ανοιγή αντίστοιχος εν τη Δημοσία Ληψοδοσία Λ/σμός υπό τον τίτλον "Τράπεζα Ελλάδος - Επιταγαί οφειλετών του Δημοσίου μη πληρωθείσαι" της αυτής ομάδος.
  Η Γ.Δ.Δ. Λογιστικού (Υπόλογος Συμψηφισμών) άμα τη αναγγελία της γενομένης χρεώσεως προέρχεται εις τας αντιστοίχους εγγραφάς και εν συνεχεία δίδει προς την Τράπεζαν της Ελλάδος εντολήν μεταφοράς εκ του Λογαριασμού "Ελληνικόν Δημόσιον - Λογαριασμός Συγκεντρώσεως εισπράξεων και Πληρωμών του Δημοσίου" ποσού ίσου προς το της μη πληρωθείσης επιταγής, τακτοποιουμένης ούτω της ανωτέρω γενομένης προσωρινής χρήσεως.
  4."Ο Διευθυντής του Ταμείου άμα τη λήψει της αναγγελίας της Τραπέζης της Ελλάδος μετά της ανεξοφλήτου επιταγής υποβάλλει άπαντα τα στοιχεία προς την Γ.Δ.Δ.Λ. (Διεύθυνσιν ΙΙ). Επί τη βάσει των στοιχείων τούτων η παρ' ημίν ΙΙ Διεύθυνσις θέλει εισηγείται: α)Επί της εκδόσεως παρ' ημών εντολής δια την υποβολήν μηνύσεως εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα κατά του εκδότου της επιταγής δια την επιβολήν των υπό του Νόμου "περί επιταγής" προβλεπομένων κυρώσεων και β)την έκδοσιν ημετέρας πράξεως επαναβεβαιώσεως του δια του εκδοθέντος επί τη παραδόσει της επιταγής διπλοτύπου εισπράξεως εξοφληθέντος χρέους, προσαυξανομένου κατά το ποσόν της μη πληρωθείσης επιταγής. Εις περίπτωσιν καθ' ην εν τω διπλοτύπω περιελαμβάνετο και συνεισπραχθέν υπέρ τρίτων ποσόν και τούτο θα περιληφθή εις το σύνολον του ποσού όπερ θα επαναβεβαιωθή υπέρ του Δημοσίου, δεδομένου ότι δια της αρχικής εξοφλήσεως του χρέους (δια της εκδόσεως του διπλοτύπου βάσει της μη πληρωθείσης επιταγής) απεδόθησαν ή θέλουν αποδοθή παρά του Δημοσίου τα ανήκοντα εις 
τρίτους ποσά, γ)δια την βεβαίωσιν των δια της άνω πράξεως ημών καταλογιζομένων ποσών, άτινα βεβαιούνται παρά του Διευθυντού του Ταμείου περιοχής ασκήσεως επαγγέλματος, ελλείψει δε τούτου παρά του Διευθυντού του Ταμείου της κατοικίας του καταλογιζομένου, υπό το Κεφ. 45 και άρθρ. 9 ως ίδιον έσοδον πρ/σμού και υπό την κατονομασίαν "Χρέη επαναβεβαιούμενα εις βάρος οφειλετών του Δημοσίου εκδοσάντων επιταγάς μη πληρωθείσας". Το ούτω βεβαιούμενον ποσόν λογίζεται ως νέον προς το Δημόσιον χρέος του οφειλέτου, όπερ είναι απαιτητόν από της χρονολογίας καθ' ην εξεδόθη, το επί τη παραδόσει της μη πληρωθείσης επιταγής διπλότυπον εισπράξεως (άρθρ. 5 παρ. 2 του Νόμου) και ουχί από της χρονολογίας εκδόσεως της καταλογιστικής πράξεως, αι δε επ' αυτού επιβαλλόμεναι 

  
  
συνέπειαι υπερημερίας είναι αι κατά την χρονολογίαν εκδόσεως του ανωτέρω διπλοτύπου εισπράξεως ισχύουσαι και δ)ο Διευθυντής του βεβαιώσαντος το χρέος Ταμείου επιδιώκει την είσπραξιν του καταλογισθέντος ποσού δι' όλων των υπό του Νόμου "περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων" επιτρεπομένων μέσων, ε)ο Διευθυντής του Ταμείου, εφ' ου εξεδόθη η ακάλυπτος επιταγή, μεριμνά δια την τακτοποίησιν της ενταλθείσης συμφώνως τη παρ. 3 της υπ' αριθ. 78069/52 αποφάσεως ημών μεταφοράς, ς)ο αυτός Διευθυντής μετά των άλλων δικαιολογητικών των υποβαλλομένων εις την Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών προς έκδοσιν του προσήκοντος επ' ονόματι του υπολόγου Συμψηφισμών χρηματικού εντάλματος δια την τακτοποίησιν της γενομένης μεταφοράς κατά τας παρ. 3 και 4 του Κεφ. Α΄ της υπ' αριθ. 78069/5.3.52 αποφάσεως ημών, υποβάλλει απαραιτήτως και το παράρτημα αποδεικτικού παραλαβής εισπρακτέων, εξ ου θα διαπιστούται η γενομένη (κατά τα εν τη αποφάσει ταύτη λεπτομερώς διαλαμβανόμενα) επαναβεβαίωσις του μη εισπραχθέντος χρέους".
  Η παρ. 4 ετροποποιήθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 19770 της 15 Ιαν./4 Φεβρ. 1953 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών.
  5.Τα Δημόσια Ταμεία τα μη εξυπηρετούμενα υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, δύνανται, προς κάλυψιν των αμέσων αυτών εις μετρητά υποχρεώσεών των, να εξοφλώσι τας εις αυτά περιερχομένας εξ εισπράξεων εκάστοτε επιταγάς παρ' υποκαταστήματι Τραπέζης της περιφερείας των μετεχούσης των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος συμψηφιστικών γραφείων.
  Το σύνολον των ούτως εξοφλουμένων επιταγών δέον να μη αφίσταται των εις μετρητά αμέσων υποχρεώσεών των.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην επιταγή, ούτως εξοφληθείσα, ήθελεν αποδειχθή ότι εξεδόθη άνευ αντικρύσματος, αύτη επιστρέφεται παρά της εξοφλησάσης ταύτην Τραπέζης εις τον οπισθογραφήσαντα Διευθυντήν του Ταμείου, καταβαλλομένου παρ' αυτού εις την εν λόγω Τράπεζαν του ποσού της επιταγής εις νέας επιταγάς ή και εις μετρητά.
  Ο Διευθυντής του Ταμείου άμα τη επιστροφή της επιταγής θέλει πιστούται υπό τον δια της παρούσης δημιουργούμενον Λ/σμόν "Επιταγαί οφειλετών του Δημοσίου μη πληρωθείσαι" και δια το ποσόν ταύτης υποχρεούται δε περαιτέρω εις την ενέργειαν των υπό στοιχεία α΄ έως και γ΄ της ανωτέρω παρ. 4 διαλαμβανομένων.

Σελ. 123

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Πληρωμαί οφειλών του Δημοσίου
Ι.Πληρωμαί δι' επιταγών
  1.Οφειλαί του Δημοσίου μέχρι ποσού δραχ. 3.000.000 επιτρέπεται να καταβάλλωνται τοις δικαιούχοις δια μετρητών.
  2.Εξαιρούνται της δι' επιταγής πληρωμής η Βασιλική χορηγία, αι αποδοχαί των υπό του Δημοσίου Ταμείου μισθοδοτουμένων, επιδόματα γραφικής ύλης, θερμάνσεως, καθαριότητος, έξοδα κινήσεως, οδοιπορικά και αποζημιώσεις εκτός έδρας, έξοδα μεταθέσεως ή αποσπάσεως, έξοδα νοσηλείας και έξοδα κηδείας καταβαλλόμενα απ' ευθείας εις τον δικαιούχον υπάλληλον ή την οικογένειαν αυτού συντάξεις εν γένει, επιδόματα και χορηγίαι των πάσης κατηγορίας συνταξιούχων του Δημοσίου, ως και επιστροφαί των αχρεωστήτως ή επί πλέον καταβληθέντων εις το Δημόσιον ποσών.
  3.Η διαδικασία της καταρτίσεως των επιταγών καθορίζεται ως ακολούθως:
  Τα στελέχη των επιταγών θα παραδίδωνται καθ' εκάστην πρωΐαν υπό του Πράκτορος ή Διαχειριστού της Τραπέζης της Ελλάδος εις τον αρμόδιον Ελεγκτήν του Δημοσίου Ταμείου, υποχρεούμενον να επιστρέφη ταύτα μετά την λήξιν της ημερησίας συναλλαγής.
  Αι επιταγαί καταρτίζονται υπό του αρμοδίου Ελεγκτού του Δημοσίου Ταμείου και υπογράφονται παρ' αυτού, επιτιθεμένης και της σφραγίδος του Δημοσίου Ταμείου, ακολούθως δ' αύται μετά του τίτλου της πληρωμής (χρημ. εντάλματος ή εντολής) και εξοφλητικής αποδείξεως, θα παραδίδωνται εις τον Πράκτορα ή Διαχειριστήν της Τραπέζης της Ελλάδος. Εν τη εξοφλητική αποδείξει ή εν τη επί του τίτλου πληρωμής συντασσομένη εξοφλητική πράξει, δέον απαραιτήτως να γίνηται μνεία της τοιαύτης δι' επιταγής εξοφλήσεως, του αριθμού της επιταγής και του ποσού ταύτης. Ο πράκτωρ ή Διαχειριστής της Τραπέζης της Ελλάδος παραδίδων την επιταγήν εις τον δικαιούχον, δέον να υπογράφη κάτωθι της υπογραφής του δικαιούχου προς επιβεβαίωσιν της κατά τον ανωτέρω τρόπον γενομένης πληρωμής.
  4.Εις περιπτώσεις μεγάλων πληρωμών και εν αδυναμία των δικαιούχων να καταβάλωσιν εξ ιδίων το υπερβάλον τέλος χαρτοσήμου, η επιταγή δέον να εκδίδεται δια το μετά την αφαίρεσιν του ποσού του υπερβάλλοντος τέλους χαρτοσήμου ποσόν, όπερ και θα αποτελή το καθαρόν πληρωτέον ποσόν.
  
Σελ. 124
  
Δια τα ούτω παρακρατούμενα ποσά του υπερβάλλοντος τέλους χαρτοσήμου θα τηρήται η αυτή διαδικασία η τηρουμένη και επί των λοιπών υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ τρίτων ενεργουμένων κρατήσεων αποδιδομένων συνολικώς εις το τέλος εκάστου μηνός.
  5.Αι μεσολαβούσαι Τράπεζαι ή τα Ταχυδρομικά Ταμιευτήρια υποχρεούνται όπως τα ποσά των εις αυτάς περιερχομένων επιταγών φέρωσιν, εις πίστωσιν του δικαιούχου εις τους παρ' αυτοίς λογαριασμούς των υπό αξίαν την επομένην της προσκομίσεως εις αυτά των επιταγών.
  6.Αι κατ' εφαρμογήν της παρούσης εκδιδόμεναι επιταγαί δεν είναι μεταβιβάσιμοι δι' οπισθογραφήσεως ειμή μόνον υπέρ της Τραπέζης συμμετεχούσης εις τα παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος συμψηφιστικά γραφεία και υπέρ των Ταχυδρομικών Ταμιευτηρίων.
ΙΙ.Πληρωμαί δια μεταφοράς
εις Λογαριασμόν
  1.Χρηματικά εντάλματα προπληρωμής ή άλλοι τίτλοι πληρωμής, ποσού ανωτέρου των 3.000.000 δραχμών δια δαπάνας, πλην των αναφερομένων εις τοιαύτας εξαιρουμένας της δι' επιταγών πληρωμής, επ' ονόματι δημοσίων υπολόγων ως και διαχειριστών παγίας προκαταβολής, ως και χρηματικά εντάλματα ή άλλοι τίτλοι πληρωμής υπέρ Δήμων, Κοινοτήτων και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου άνω των 3.000.000 δραχμών εξοφλούνται υποχρεωτικώς δι' εντολής μεταφοράς του ποσού του εντάλματος ή άλλου τίτλου πληρωμής εις τρεχούμενον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος Λογαριασμόν του δικαιούχου κατά τα μέχρι τούδε ισχύοντα.
  Ειδικώς προκειμένου περί Δήμων Κοινοτήτων και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ων η ταμειακή διαχείρισις διεξάγεται υπό ετέρας Τραπέζης μετεχούσης των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος συμψηφιστικών γραφείων, τα υπέρ αυτών ποσά εκ χρηματικών ενταλμάτων ή άλλων τίτλων πληρωμής δύνανται να άγωνται εις πίστωσιν των παρ' αυταίς τρεχουμένων λογαριασμών των, τη μεσολαβήσει πάντοτε της Τραπέζης της Ελλάδος.
  2.Οι εκ των ανωτέρω ειδικοί δημόσιοι υπόλογοι κατά την ενέργειαν των πληρωμών των δέον να εκδίδωσιν επιταγάς επ' ονόματι των κατ' ιδίαν δικαιούχων δια τα άνω των δραχ. 3.000.000 ποσά, τηρουμένων των εξαιρέσεων της παρ. 2 του Κεφ. Β-Ι της παρούσης.
  Εξαίρεση από όσα ορίζονται στο ως άνω Κεφ. Β΄εισάγει η αριθ. Τ.1423/120/Α.0019/9-24 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄287),κάτωτ. αριθ.22,απόφαση Υπουργού Οικονομικών για τις πληρωμές των οφειλών του Δημοσίου που πραγματοποιύνται σε Τελωνεία στα οποία είναι εγκατεστημένος διαχειριστής ή πράκτορας της Τράπεζας της Ελλάδος. 





ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Απαλλαγαί
  Κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 6 του Νόμου η υπό του οφειλέτου ως και η παρά Τραπέζης έκδοσις επιταγής επ' ονόματι Δημοσίου τινός Ταμείου ή Τελωνείου δια την εις αυτό πληρωμήν χρέους οφειλέτου, το παρά τινι Τραπέζη άνοιγμα τρεχουμένου λογαριασμού επ' ονόματι κομιστού επιταγής ή εντολής μεταφοράς Δημοσίου Ταμείου ως και η εξόφλησις των τοιούτων επιταγών ή εντολών μεταφοράς ουδεμίαν επιβάρυνσιν (χαρτόσημον, προμήθειαν, ή άλλο δικαίωμα της μεσολαβησάσης Τραπέζης) συνεπάγεται δια τον εκδότην, κομιστήν ή άλλον δικαιούχον ή πληρωτήν της επιταγής ή εντολής μεταφοράς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Έκτασις εφαρμογής του Νόμου
  1.Το σύστημα της δι' επιταγής καταβολής οφειλών προς το Δημόσιον και υπό τους περιορισμούς της παρ. 1 του Κεφ. 4 της παρούσης κατά την πρώτην εφαρμογήν του νόμου ισχύει εις τα Ταμεία της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, Θεσσαλονίκης, Πατρών, Βόλου και Χανίων από 1 Αυγ. 1951.
  2.Η δι' επιταγής πληρωμή οφειλών του Δημοσίου και υπό τας εν κεφαλαίω Β-Ι διακρίσεις εφαρμόζεται επί του παρόντος και από 15 Αυγ. 1951 εις τα Ταμεία Πληρωμών, Αθηνών Πειραιώς και Θεσσαλονίκης η δε δια μεταφοράς εις λ/σμόν εις πάντα τα Δημόσια Ταμεία παρ' οις υπάρχει Πράκτωρ ή Διαχειριστής της Τραπέζης της Ελλάδος από της αυτής χρονολογίας.
  Για την πληρωμή με επιταγές στις ΔΟΥ Αθηνών-Πειραιώς από Ανώνυμες Εταιρείες βλέπε την 2028489/3733-7/0016/30 Μαρτ.-14 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 258) Από. Υπ. Οικονομικών κατωτ. αριθ. 18.
  Η άνω απόφαση συμπληρώθηκε με την 1076035/8116/0016/20 Οκτ.-9 Νοεμ.1992 (ΦΕΚ Β΄656) απόφ. του Υπουργού Οικονομικών, κατωτ. αριθ. 19.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2252
	της 7/7 Οκτ. 1952
Περί της δια των Δημοσίων Ταμείων εισπράξεως εσόδων Νομικών Προσώπων και άλλων διατάξεων αφορωσών εις την είσπραξιν των Δημοσίων Εσόδων.
  ’ρθρ.6.-Ο εν άρθρ. 5 του Α.Ν. 1819/1951 "περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου" προβλεπόμενος καταλογισμός του εκδόντος επιταγήν μη πληρωθείσαν ενεργείται από της δημοσιεύσεως του παρόντος δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένης βάσει των υπό του αρμοδίου Δημοσίου Ταμείου υποβαλλομένων στοιχείων.
  
  
  
  
Πράξεις των Διευθυντών των Ταμείων, εκδοθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος δυνάμει των οποίων κατελογίσθησαν εκδόται επιταγών μη πληρωθεισών, δύνανται αιτήσει των καταλογισθέντων υποβαλλομένη δια του αρμοδίου Δημοσίου Ταμείου να αναθεωρηθώσιν ή τροποποιηθώσιν υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  (Τας λοιπάς διατάξεις του ανωτέρω νόμου βλ. κατωτ. 25.Γβ).

4.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1073 της 3/23 Ιουλ. 1954
Περί επεκτάσεως εφαρμογής των διατάξεων Α.Ν. 1819/51 "περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου δια την είσπραξιν εκ πάσης φύσεως εσόδων Δήμων κλπ. Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου εν γένει.
  Έχοντες υπ' όψιν, τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1819/1951 "περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών και των λοιπών αρμοδίων Υπουργών, αποφασίζει:
  α)Επεκτείνει την εφαρμογήν των διατάξεων του Α.Ν. 1819/51 "περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου" δια την είσπραξιν των πάσης φύσεως εσόδων των Δήμων, Κοινοτήτων και Νομικών εν γένει Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, εφ' όσον αύτη ενεργείται δια των Δημοσίων Ταμείων.
  β)Δια την εκτέλεσιν της ανωτέρω παραγράφου ορίζει όπως ισχύση το Κεφ. Α΄ της υπ' αριθ. 78069/1952 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 71/1952 Τεύχος Β΄ Φ.Ε.Κ., των περί επαναβεβαιώσεως του ποσού της μη πληρωθείσης επιταγής διατάξεων ταύτης εφαρμοζομένων αναλόγως υπέρ του Νομικού Προσώπου, Δήμου ή Κοινότητος.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1073 πράξιν αυτού, ισχύουσαν από της δημοσιεύσεως  εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 100409/1660 της 6/22 Μαΐου 1959
Περί εισπράξεως προστίμων, τελών κλπ. εν τοις Δικαστηρίοις τοις μετρητοίς.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 2 του Α.Ν. 1819/1951 "περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου, 2)το ότι, οι καταδικαζόμενοι υπό των Δικαστηρίων εφ' όσον δεν έχουσι μπλοκ επιταγών δεν δύνανται να προσάγωνται εις τινα των Τραπεζών δια την έκδοσιν τραπεζιτικών επιταγών προς πληρωμήν των επιδικαζομένων αυτοίς τελών, προστίμων κλπ., υπερβαινόντων το ποσόν των 5.000, αποφασίζομεν:

(Αντί για τη σελ. 125(β) Σελ. 125(γ)
Τεύχος 1189-Σελ. 79
  
Εγκρίνομεν όπως, τα εις βάρος κρατουμένων επιδικαζόμενα χρηματικά ποσά εκ προστίμων, τελών κλπ. καταβάλλονται εις τους παρά τοις δικαστηρίοις ενεργούντας εισπράξεις επιμελητάς τοις μετρητοίς ασχέτως ποσού.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 177903/ΙΙΙ.157
	της 27 Ιουν./9 Ιουλ. 1959
Περί εισπράξεως οφειλών εκ μετατροπής ποινής μέχρι ποσού 20.000 δραχμών και δια μετρητών.
  Έχοντες υπ' όψει την διάταξιν της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1819/51 "περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου", αποφασίζομεν:
  Όπως η εξόφλησις οφειλών προς το Δημόσιον προερχομένων εκ μετατροπής ποινής εις χρηματικήν τοιαύτην, ενεργείται και δια μετρητών μέχρι ποσού δρχ. 20.000.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 208578 της 2/12 Αυγ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 365)
Περί εξοφλήσεως χρεών προς το Δημόσιον, Δήμους, Κοινότητας και Νομικά εν γένει Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου και δια μετρητών ως και πληρωμή οφειλών του Δημοσίου δια μετρητών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Την διάταξιν της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1819/51 "περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του δημοσίου".
  2)Την υπ' αριθ. 78069/5.3.52 απόφασιν ημών.
  3)Την υπ' αριθ. 1073/3.7.1954 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου, δημοσιευθείσαν εις το υπ' αριθ. 157/1954 (τεύχος Α΄ φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως), δι' ης επεξετάθη η εφαρμογή των διατάξεων του Α.Ν. 1819/1951, περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου και εις την είσπραξιν των πάσης φύσεως εσόδων των Δήμων, Κοινοτήτων και νομικών εν γένει Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, εφ' όσον αύτη ενεργείται δια των Δημοσίων Ταμείων.
  4)Την υπ' αριθ. 134154/ΙΙ-175/18.8.1955 απόφασιν ημών, αποφασίζομεν:

Σελ. 126(α)
Τεύχος 1189-Σελ. 80
  
Τροποποιούντες τας υπ' αριθ. 78069/5.3.1952 και 134154/ΙΙΙ-175/18.8.1955 αποφάσεις ημών "περί εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 1819/51 "περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου" εγκρίνομεν όπως: α)Οφειλαί εν γένει προς το Δημόσιον, Δήμους, Κοινότητας και Νομικά εν γένει Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, εφ' όσον η είσπραξις τούτων ενεργείται δια των Δημοσίων Ταμείων καταβάλλωνται μέχρι ποσού δραχ. 10.000 ου μόνον δι' επιταγών αλλά και δια μετρητών και β)οφειλαί του Δημοσίου μέχρι ποσού 20.000 καταβάλλωνται τοις δικαιούχοις και δια μετρητών.
  Κατά τα λοιπά εξακολουθεί ισχύουσα η υπ' αριθ. 78069/1952 απόφασις ημών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



































8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 348674/ΙΙΙ-175 της 5/18 Φεβρ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 64)
Περί επεκτάσεως της δια τραπεζικών επιταγών πληρωμής οφειλών και εις τα Ταμεία Ελευσίνος, Κρωπίας και Λαυρίου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Α.Ν. 1819/51 "περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου".
  2)Την υπ' αριθ. 78069/5.3.1952 απόφασιν ημών "περί εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 1819/51, κοινοποιηθείσαν δια της υπ' αριθ. 78070/5.3.1962 εγκρ. 6/52 διαταγής ημών.
  3)Την υπ' αριθ. 208578/2.8.1960 ομοίαν.
  4)Την υπ' αριθ. 6946/30.11.1962 αναφοράν του Διευθυντού του Ταμείου Ελευσίνος ως και το υπ' αριθ. 631360/22.12.1962 έγγραφον της Τραπέζης Ελλάδος περί επεκτάσεως του καθιερωθέντος συστήματος πληρωμής δια τραπεζικών επιταγών των προς το Δημόσιον οφειλών και εις τα Δημόσια Ταμεία Ελευσίνος, Κρωπίας και Λαυρίου.
  5)Το γεγονός ότι από πολλών ετών εγένοντο δεκταί εις τα Ταμεία ταύτα επιταγαί οφειλετών προς πληρωμήν καίτοι δεν υπήγοντο εις τα καθορισθέντα υπό του Α.Ν. 44/1936 διοικητικά όρια της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης εκ παρανοήσεως προφανώς των διατάξεων του Νόμου τούτου, ενδείκνυται η νομιμοποίησις και η συνέχισις εφαρμογής του ως άνω μέτρου εξοφλήσεως των προς το Δημόσιον οφειλών κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1819/51, προς αποφυγήν ευλόγων διαμαρτυριών των ενδιαφερομένων εκ της τυχόν διακοπής από τούδε του εφαρμοζομένου ήδη μέτρου.
  6)Την διάταξιν του άρθρ. 8 του Α.Ν. 1819/51, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν την επέκτασιν της δια τραπεζικών επιταγών πληρωμής οφειλών και εις τα Δημόσια Ταμεία Ελευσίνος, Κρωπίας και Λαυρίου εφαρμοζομένων προς τούτο των ισχυουσών σχετικών του Α.Ν. 1819/51 και των εις εκτέλεσιν τούτων εκδοθεισών αποφάσεων ημών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 334774/111-175 της 5/20 Φεβρ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 68)
Περί πληρωμών δια μεταφοράς εις λογαριασμούς ποσού ανωτέρου των 20.000 δραχμών.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Την διάταξιν του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1819/1951 "περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου", 2)την υπ' αριθ. 78069/5.3.1952 απόφασιν ημών, 3)την υπ' αριθ. 208578/2.8.1960 ομοίαν, 4)την υπ' αριθ. 20208/7.12.1962 απόφασιν του Δ/ντού του Ταμείου Πληρωμών Αθηνών, δι' ης προτείνεται όπως αι εντολαί δια μεταφοράς εις λογαριασμόν επ' ονόματι των δικαιούχων εκδίδωνται επί χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής ποσού άνω των 20.000 δραχμών επί τω λόγω ότι το υφιστάμενον νυν ποσόν προπληρωμής των 3.000 δραχμών περί ου προβλέπει η υπ' αριθ. 78069/1952 απόφασις τυγχάνει λίαν μικρόν και δημιουργεί πρόσθετον φόρτον εργασίας εις τα οικεία Ταμεία και τους Ταμιακούς Υπολόγους, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες την υπ' αριθ. 78069/5.3.1952 απόφασιν ημών περί εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 1819/1951 περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου, εγκρίνομεν όπως χρηματικά εντάλματα προπληρωμής ή άλλοι τίτλοι πληρωμής, ποσού ανωτέρου των 20.000 δραχμών δια δαπάνας, πλην των αναφερομένων εις τοιαύτας εξαιρουμένας της δι' επιταγών πληρωμής, επ' ονόματι δημοσίων υπολόγων ως και διαχειριστών παγίας προκαταβολής, ως και χρηματικά εντάλματα ή άλλοι τίτλοι πληρωμής υπέρ Δήμων, Κοινοτήτων και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου άνω των 20.000 δραχμών εξοφλούνται υποχρεωτικώς δι' εντολής μεταφοράς του ποσού του εντάλματος ή άλλου τίτλου πληρωμής εις τρεχούμενον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν του δικαιούχου κατά τα μέχρι τούδε ισχύοντα.










(Μετά την σελ. 126(β) Σελ. 126,01
218-049
  

  
  
  
  

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.179611 της 26 Ιουλ./22 Αυγ. 1968
	(ΦΕΚ Β΄399)
Περί πληρωμής οφειλών προς το Δημόσιον κλπ. δι' επιταγών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  1.Του Α.Ν. 1819/1951 "περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου.
  2.Του Νόμ. 2252/1952 "περί της δια των Δημοσίων Ταμείων εισπράξεως εσόδων Νομικών Προσώπων και άλλων διατάξεων αφορωσών εις την είσπραξιν των δημοσίων εσόδων".
  3.Την υπ' αριθ. 1073/1954 Π.Υ.Σ. "περί επεκτάσεως εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 1819/1951 δια την είσπραξιν πάσης φύσεως εσόδων του Δημοσίου και λοιπών Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου εν γένει".
  4.Τας υπ' αριθ. 78069/52, 19750/53, 134154/55, 208578/60 κλπ. αποφάσεις ημών αναφερομένας εις την εφαρμογήν των ως ανωτέρω Νόμων και
  5.Την ανάγκην οργανώσεως της εισπράξεως των Δημοσίων εσόδων δια πλέον συγχρονισμένων μέσων, αποφασίζομεν:
  1.Ορίζομεν όπως, η πληρωμή των πάσης φύσεως οφειλών προς το Δημόσιον, τους Δήμους και τας Κοινότητας και τα Νομικά εν γένει Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, εφ' όσον αύτη γίνεται δια των Δημοσίων Ταμείων, ανεξαρτήτως ποσού, ενεργείται δι' επιταγών εκδιδομένων απ' ευθείας εις διαταγήν του οικείου Δημοσίου Ταμείου ή Τελωνείου, αν συντρέχη περίπτωσις, είτε υπό του προς πληρωμήν υποχρέου (οφειλέτου), εις βάρος των παρ' ανεγνωρισμένη Τραπέζη ή Ταχυδρομικώ Ταμιευτήριω ή τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων καταθέσεων αυτού, είτε υπό των εν Ελλάδι ανεγνωρισμένων Τραπεζών προς εξόφλησιν της οφειλής του υποχρέου (οφειλέτου).
  Επιταγαί Τραπεζών ή ιδιώτου εκδιδόμεναι εις διαταγήν τρίτου και οπισθογραφούμεναι παρ' αυτού εις διαταγήν του αρμοδίου Ταμείου ή Τελωνείου δεν γίνονται δεκταί προς εξόφλησιν οφειλής του τελευταίου οπισθογράφου προς το Δημόσιον.
  Επιταγαί εκδιδόμεναι υπό του οφειλέτου γίνονται δεκταί μόνον εφ' όσον εκδίδονται επί καταστήματος ή υποκαταστήματος ή πρακτορείου Τραπέζης εδρευούσης ή εχούσης υποκατάστημα εν τη αυτή πόλει με το ενεργούν την είσπραξιν Ταμείον.
  Εξαιρετικώς, οφειλέται των Ταμείων της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης δύνανται να εκδίδωσι επιταγάς επί οιουδήποτε καταστήματος ή υποκαταστήματος ή πρακτορείου Τραπέζης της περιφερείας ταύτης, εις ο έχουσι καταθέσεις.
  Η επιταγή δέον να εκδίδηται δια ποσόν ίσον προς την οφειλήν της οποίας αποσκοπεί την εξόφλησιν.
  
  
  
  
  
"Επί εισπράξεων των Τελωνείων δια τραπεζικών επιταγών καλυπτομένων εκ του προκαταβληθέντος κατά την χορήγησιν της εγκρίσεως εισαγωγής ποσού, εφ' όσον αι επιταγαί αύται υπερκαλύπτουν το εκ δασμών και φόρων σχετικόν χρέος είναι δυνατή η εις μετρητά επιστροφή ποσού οιουδήποτε ύψους επί πλέον του οφειλομένου χρέους, υπό την προϋπόθεσιν ότι, επί της διασαφήσεως-αναλώσεως βεβαιούται υπό του οικείου Τελωνείου ότι η άδεια εισαγωγής εξοφλείται ολοσχερώς. εν ελλείψει δυνατότητος τοιαύτης βεβαιώσεως, ο εισαγωγεύς αναπέμπεται εις την εκδούσαν την τοιαύτην επιταγήν Τράπεζαν, ίνα εκδοθή ετέρα τραπεζική επιταγή ίση προς το σύνολον των δασμών και φόρων ή μικροτέρα του συνόλου τούτου, οπότε η εις μετρητά συμπλήρωσις του εισπρακτέου ποσού δεν δύναται να υπερβαίνη τας δραχ. 10.000.
  Δια την ως άνω επιστροφήν ο δικαιούχος ή ο υπ' αυτού νομίμως εξουσιοδοτηθείς υπογράφει περί της επιστροφής επί της οπισθίας όψεως της επιταγής".
  Το εδάφ. ε΄ συνεπληρώθη δια των ανωτέρω εντός " " διατάξεων, δια της παρ. 2 της υπ' αριθ. 73804/111-175 της 27 Μαΐου/20 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Β΄620) αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  "Προκειμένου περί πληρωμής δασμών και φόρων εις τα Τελωνεία και οσάκις αι εκδιδόμεναι προς εξόφλησιν αυτών Τραπεζικαί Επιταγαί υπερβαίνουν το σχετικόν χρέος μέχρι του ποσού των δραχμών 10.000 επιστρέφεται εις μετρητά η προκύπτουσα διαφορά μεταξύ Τραπεζικής Επιταγής και οφειλομένου χρέους".
  Το εδάφιο όγδοο, όπως είχε συμπληρωθή από την 17401/111-175/18-Φεβρ.-1 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄271), αντικαταστάθηκε ως άνω από την 147757/111-175/20 Δεκ. 1978-18 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Β΄28) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  Επιταγή φέρουσα χρονολογίαν εκδόσεως μεταγενεστέραν της ημερομηνίας καθ' ην παραδίδεται εις το αρμόδιον Ταμείον ή Τελωνείον δεν γίνεται δεκτή.
  Ειδικώς αι προς τα Τελωνεία οφειλαί, πλην των δι' ημετέρων αποφάσεων εξαιρέσεων, εξοφλούνται μόνον δια τραπεζικής επιταγής εκδιδομένης εις διαταγήν του Διευθυντού του Τελωνείου παρά καταστήματος, υποκαταστήματος ή πρακτορείου Τραπέζης λειτουργούντος εν τη έδρα του Τελωνείου ή εν ελλείψει του πλησιεστέρου προς την έδραν τούτου.
  "Κατ' εξαίρεσιν, οσάκις απαιτείται κατά τας 
εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις η κατάθεσις υπό 
του  εισαγωγέως  εις  την  μεσολαβούσαν  Τράπεζαν

(Αντί για τη σελ. 126,03(ζ) Σελ. 126,03(η)
Τεύχος 1189-Σελ. 81

προκαταβολής κατά την υπ' αυτής χορήγησιν της σχετικής εγκρίσεως εισαγωγής η εκ της προκαταβολής ταύτης εκδιδομένη τραπεζική επιταγή δια την πληρωμήν των αναλογούντων επί των εισαγομένων εμπορευμάτων δασμών και φόρων δέον να γίνηται δεκτή από το Τελωνείον ανεξαρτήτως του εν Ελλάδι τόπου εκδόσεως ταύτης".
  Το εδάφ. ζ΄ συνεπληρώθη δια της ανωτέρω εντός "" διατάξεως, δια της παρ. 1 της υπ' αριθ. 73804/111-175 της 27 Μαΐου/20 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Β΄620) αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  Βλ. συμπληρώσεις άνω εδαφίου από την 111617/111-175/1980 (ΦΕΚ Β΄904) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 15).
  2.Δια την εφαρμογήν των περί προθεσμιών καταβολής (εξοφλήσεως) προς το Δημόσιον οφειλών και εν καθυστερήσει την επιβολήν των υπό της κειμένης Νομοθεσίας προβλεπομένων προσαυξήσεων, αι προς πληρωμήν των εν παρ. 1 της παρούσης οφειλών προς το Δημόσιον, Δήμους ή Κοινότητας και άλλα Ν.Π.Δ.Δ. εκδιδόμεναι επιταγαί δέον αν έχωσι περιέλθει, αποδεδειγμένως, εις το Δημόσιον Ταμείον μέχρι της υπό του Νόμου ή άλλως πως καθοριζομένης προς τούτο προθεσμίας.
  Προς διευκόλυνσιν και εν αμφιβολία ή αδυναμία βεβαίας χρονολογίας περιελεύσεως εις το Δημόσιον Ταμείον, όλως εξαιρετικώς, λαμβάνεται υπ' όψει επί μεν των εκδιδομένων υπό των εν Ελλάδι ανεγνωρισμένων Τραπεζών επιταγών προς εξόφλησιν οφειλής υποχρέου (οφειλέτου) η χρονολογία ην φέρει η επιταγή, προκειμένου δε περί επιταγών εκδιδομένων υπ' αυτών τούτων των υποχρέων εις βάρος των παρ' ανεγνωρισμένη Τραπέζη κλπ. καταθέσεων αυτών η χρονολογία καταθέσεως της επιταγής επί αποδείξει εις το Ταχυδρομείον. Εις την δευτέραν ταύτην περίπτωσιν δέον να γίνηται εις την απόδειξιν μνεία του αριθμού της επιταγής.
  "Ειδικές επιταγές που στέλνονται ταχυδρομικά για πληρωμή οφειλών προς το Δημόσιο από οφειλέτες που κατοικούν σε νησιά στα οποία δεν εδρεύουν Δημόσια Ταμεία και φθάνουν μετά την ημερομηνία λήξης πληρωμής της οφειλής, θεωρούνται εμπρόθεσμες εφόσον έχουν εκδοθεί και αποσταλεί προς το Δημόσιο Ταμείο μέχρι την τελευταία ημέρα λήξης πληρωμής της οφειλής".
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την 42826/111-175/22 Απρ.-15 Μαΐου 1986 (ΦΕΚ Β΄339) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  3.Προς επίτευξιν των εν τω σκεπτικώ επιδιωκομένων σκοπών, αι επιταγαί εις τας οποίας αφορά η παρούσα, θα αποστέλλωνται εις τα Δημόσια Ταμεία, δια του ταχυδρομείου, μετά συνοδού επιστολής εις την οποίαν, εν ολίγοις, αλλά πάντοτε σαφώς, θα καθορίζηται η οφειλή και η δόσις ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια περί αυτής, εις την πληρωμήν της οποίας αποσκοπεί η αποστελλομένη επιταγή. Δια του τρόπου τούτου θα διευκολύνεται το Δημόσιον Ταμείον ή το Τελωνείον εις την περαιτέρω διαδικασίαν. Ως βοηθητικά στοιχεία δια τον προσδιορισμόν της οφειλής θα χρησιμοποιώνται αι οικείαι προσκλήσεις των Δημοσίων Ταμείων ή Τελωνείων προς πληρωμήν. Εις περίπτωσιν καθ' ην ο οφειλέτης δεν δύναται να προσδιορίση την οφειλήν βάσει των εις χείρας του στοιχείων θα πρέπει, κατ' ανάγκην, να συμβουλευθή το αρμόδιον Δημόσιον Ταμείον.

Σελ. 126,04(η)
Τεύχος 1189-Σελ. 82
  
Διευκρινίζεται ότι δια της παρούσης δεν μεταβάλλεται το ισχύον καθεστώς προθεσμιών καταβολής των οφειλών και αι εν καθυστερήσει επιβαλλόμεναι προσαυξήσεις, ουδέ η Νόμω προβλεπομένη προτεραιότης (εξοφλήσεως) των οφειλών προς το Δημόσιον.
  4.Επί τη λήξει των επιταγών τα Δημόσια Ταμεία ή Τελωνεία, εκδίδουσιν, αυθημερόν, το οικείον τριπλότυπον αποδείξεως επί του οποίου αναφέρεται σαφώς "η εξόφλησις εγένετο δια της υπ' αριθ. ....., τραπεζιτικής επιταγής ή της υπ' αριθ. ...... προσωπικής επιταγής κατατεθείσης ή εκδοθείσης εν ......." και πιστώνουν τους οφειλέτας εις την οικείαν μερίδα αυτών.
  Αντίγραφον του εκδιδομένου τριπλοτύπου αποδεικτικού εισπράξεως θα αποστέλληται, αμελλητί, ταχυδρομικώς εις τον καταβάλλοντα οφειλέτην.
  5.Ο δια της παρούσης αποφάσεως οριζόμενος τρόπος καταβολής οφειλών προς το Δημόσιον, δι' επιταγών, δεν αποκλείει ούτε την εις μετρητά καταβολήν, υπό τους ισχύοντας περιορισμούς, ούτε την επίδοσιν των επιταγών ιδιοχείρως εις τα Δημόσια Ταμεία ή Τελωνεία.
  6.Επιταγή η οποία δεν επληρώθη υπό της εφ' ης εξεδόθη Τραπέζης συνεπάγεται την προσαύξησιν της δι' ην εξεδόθη αύτη οφειλής προς το Δημόσιον κατά ποσόν ίσον προς το ποσόν της μη πληρωθείσης επιταγής, της προσαυξήσεως επιβαλλομένης δια πράξεως του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένης βάσει στοιχείων του αρμοδίου Δημοσίου Ταμείου.
  Το δια της τοιαύτης επιταγής εξοφληθέν χρέος αναβιοί από της χρονολογίας καθ' ην εξεδόθη το επί τη παραδόσει της επιταγής τριπλότυπον εισπράξεως, με όλας τας συνεπείας εκπροθέσμου καταβολής εν γένει.
  7.Η διαδικασία η καθορισθείσα δια προγενεστέρων αποφάσεων ημών όσον αφορά την είσπραξιν δι' επιταγών, την πίστωσιν  των οφειλετών, τας ενεργείας εν περιπτώσει επιστροφής απληρώτου επιταγής κλπ. εξακολουθούν να ισχύουν και έχουν εφαρμογήν και εν προκειμένω.
  Η παρούσα της οποίας η ισχύς άρχεται από 1ης Σεπτεμβρίου ε.ε. δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.










11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.11436/111-175 της 26 Ιαν./1 Φεβρ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄129)
Περί χρησιμοποιήσεως επιταγών του ΕΛΤΑ δια την απόδοσιν τελωνειακών δασμών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  1.Του Α.Ν. 1819/1951 "περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου".
  2.Του Νόμ. 2252/1952 "περί της δια των Δημοσίων Ταμείων εισπράξεως εσόδων Νομικών προσώπων και άλλων διατάξεων αφορωσών την είσπραξιν των Δημοσίων Εσόδων", και
  3.Την υπ' αριθ. 179611/1968 απόφασιν ημών "περί πληρωμής οφειλών προς το Δημόσιον κλπ. δι' επιταγών", αποφασίζομεν:
  Συμπληρούντες την υπ' αριθ. 179611/1968 απόφασιν ημών, ορίζομεν όπως, οι εισπραττόμενοι δασμοί υπό των Ταχυδρομικών Γραφείων, αποδίδωνται εις τα Τελωνεία δι' επιταγών, εκδιδομένων υπό του ΕΛΤΑ, εις βάρος του παρά τω Κεντρικώ Καταστήματι της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος τηρουμένου λογαριασμού αυτού και εις διαταγήν του Διευθυντού του εκάστοτε οικείου Τελωνείου.
  Η παρούσα δημοσιευομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ισχύει από της δημοσιεύσεώς της.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 38162/111-175 της 24 Ιουν./2 Ιουλ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄707)
Περί εξοφλήσεως χρεών προς το Δημόσιον, Δήμους, Κοινότητας και Νομικά εν γένει Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου ως και πληρωμής οφειλών του Δημοσίου και δια μετρητών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Την διάταξιν της παρ. 2 του άρθρ.1 του Α.Ν. 1811/1951 "περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου".
  2.Την υπ' αριθ. 1073/1954 Π.Υ.Σ. (ΦΕΚ 157/1954 τεύχος Α΄) "περί επεκτάσεως εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 1819/1951 δια την είσπραξιν πάσης φύσεως εσόδων του Δημοσίου και λοιπών Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου εν γένει".
  3.Τας υπ' αριθ. 78069/52, 19750/53, 134154/55, 208578/60, 179611/68 αποφάσεις ημών, και
  4.Το υπ' αριθ. Ο.153/1975 έγγραφον της Δ/νσεως Οργανώσεως και Μεθόδων "περί εφαρμογής μελέτης Ο και Μ υπ' αριθ. 95/75 περί αυξήσεως του κατωτάτου ορίου πληρωμής φόρων δι' επιταγών", αποφασίζομεν:
  
  
  
  
Τροποποιούντες την υπ' αριθ. 208578/60 απόφασιν ημών "περί εξοφλήσεως χρεών προς το Δημόσιον, Δήμους, Κοινότητας και Νομικά εν γένει Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου και δια μετρητών ως και πληρωμή οφειλών του Δημοσίου δια μετρητών", (ανωτ. αριθ. 7) εγκρίνομεν όπως:
  1.Οφειλαί εν γένει προς το Δημόσιον, Δήμους, Κοινότητας και Νομικά εν γένει Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, εφ' όσον η είσπραξις τούτων ενεργείται δια των Δημοσίων Ταμείων καταβάλλωνται μέχρι ποσού δρχ. 25.000 ουχί μόνον δι' επιταγών αλλά και δια μετρητών.
  2.Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις και κατά την κρίσιν του Δ/ντού του Ταμείου, το ανωτέρω ποσόν αυξάνεται μέχρι του ποσού των δραχ. 40.000.
  "Οφειλές προς το Δημόσιο, Δήμους - Κοινότητες και Νομικά εν γένει Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, εφόσον η είσπραξη αυτών ενεργείται από τα Δημόσια Ταμεία ημέρα Σάββατο, καταβάλλονται ανεξαρτήτως ποσού με επιταγές ή με μετρητά, η ρύθμιση δε αυτή θα ισχύει για όσο χρονικό διάστημα θα διαρκεί στις Τράπεζες η πενθήμερος εβδομάδα εργασίας".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 99712/111-175 της 4/7 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Β΄638) απόφ. Υπ. Οικον. 
   "Οφειλές προς το Δημόσιο από δασμούς και 
φόρους, λόγω τελωνισμού ειδών οικοσκευής 
μετοικούντων, καταβάλλονται στα Τελωνεία μέχρι του ποσού των δραχ. 50.000 και με μετρητά".
  Το εδάφιο τρίτο προστέθηκε από την 147757/ 111-175/20 Δεκ. 1978-18 Ιαν. 1979 (ΦΕΚ Β΄28) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  Βλ. και συμπληρώσεις της άνω παρ. 2 από την 111617/111-175/1980 (ΦΕΚ Β΄904) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 15).
  3.Οφειλαί του Δημοσίου μέχρι ποσού δραχ. 40.000 καταβάλλωνται τοις δικαιούχοις και δια μετρητών.
  4.Η διαδικασία η καθορισθείσα δια προγενεστέρων αποφάσεων ημών, όσον αφορά την είσπραξιν δι' επιταγών, την πίστωσιν των οφειλετών, τας ενεργείας εν περιπτώσει επιστροφής απληρώτου επιταγής κλπ. εξακολουθούν να ισχύουν και έχουν εφαρμογήν και εν προκειμένω.
  Η παρούσα, δημοσιευομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ισχύει από της δημοσιεύσεώς της.


(Αντί για τη σελ. 126,05(δ) Σελ. 126,05(ε)
Τεύχος 1189-Σελ. 83

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αρθ.1540/50 της 7/8 Ιαν. 1977
	(ΦΕΚ Β΄3)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄48 της 27-1-77).
Περί της δι' επιταγών εξοφλήσεως των πιστωτικών σημειωμάτων φόρου εισοδήματος και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  Ήδη βλέπε διατάξεις του άρθρ. 13 Νόμ. 1947/1991, ΦΕΚ Α΄70 (τόμ. 27. σελ. 196,463).

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 147459/8266 της 30 Δεκ. 1977/14 Ιαν. 1978
	(ΦΕΚ Β΄17)
Περί διεξαγωγής πληρωμών δια μεταφοράς σε λογαριασμό ποσού μεγαλυτέρου των 40.000 δραχμών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1819/51 "περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου".
  2.Τις αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών αριθ. 78069/5.3.1952, 208578/2.8.1960 και 334774/ 5.2.1963 και
  3.Την αναφορά του Ταμείου Πληρωμών Αθηνών 27292/6.10.77 με την οποία προτείνεται, όπως οι 
εντολές μεταφοράς σε λογαριασμό επ' ονόματι των δικαιούχων εκδίδονται για χρηματικά εντάλματα προπληρωμής ποσού άνω των 100.000 δραχμών, επειδή το ποσό προπληρωμής των 20.000 δραχμών που προβλέπει η διαταγή μας αριθ. 334774/5.2.1963 είναι μικρό και δημιουργείται πρόσθετη εργασία στα Δημόσια Ταμεία και στους Ταμιακούς υπολόγους, αποφασίζουμε:
  Τροποποιούμε την απόφασή μας αριθ. 334774/111-175/1963-R.17 και εγκρίνουμε, χρηματικά εντάλματα προπληρωμής ή άλλοι τίτλοι πληρωμής ποσού μεγαλυτέρου των (40.000) δραχμών για δαπάνες, εκτός εκείνων οι οποίες κατ' εξαίρεση πληρώνονται με επιταγές, στο όνομα δημοσίων υπολόγων καθώς και διαχειριστών πάγιας προκαταβολής να εξοφλούνται υποχρεωτικά με εντολή μεταφοράς του ποσού του εντάλματος ή του τίτλου πληρωμής σε τρεχούμενο λογαριασμό στην Τράπεζα της Ελλάδος στο όνομα του δικαιούχου, σύμφωνα με όσα ισχύουν μέχρι σήμερα.
  Κατά τον ίδιο τρόπο εξοφλούνται και τα χρηματικά εντάλματα ή άλλοι τίτλοι πληρωμής υπέρ Δήμων, Κοινοτήτων και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ποσού μεγαλύτερου των (40.000) δραχμών.
  
Σελ. 126,06(ε)
Τεύχος 1189-Σελ. 84
  
Τα άνω ποσά από 40.000 αυξήθηκαν σε 100.000 δραχμ. από την 58505/3686/9-26 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Β΄367) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  Τα ανωτέρω ποσά αυξήθηκαν και πάλι σε 200.000 δραχμ. από την 53702/1712/13-14 Ιουλ. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 499) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  Ήδη για τα άνω ποσά βλέπε την 2027762/ 4411/Δ-0016/1991 (ΦΕΚ Β΄ 518) Απ. Υπ. Οικονομικών (κατώτ. αριθ. 17).













































15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.111617/111-175 της 2/12 Σεπτ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄904)
Περί εξοφλήσεως χρεών προς Τελωνεία με μετρητά και επιταγές.
  Συμπληρώνουμε την παρ. 2 της 38162/75 αποφάσεώς μας, όπως αυτή ισχύει σήμερα καθώς και το έβδομο εδάφιο της 179611/68 αποφάσεώς μας όπως ισχύει σήμερα ως ακολούθως:
  Κατ' εξαίρεση οι οφειλές προς τα Τελωνεία που 
ανέρχονται μέχρι του ποσού των δρχ. 200.000, εξοφλούνται επιπροσθέτως είτε με μετρητά, είτε με προσωπικές επιταγές.
  Οι μεγαλύτερες του ποσού αυτού οφειλές προς τα Τελωνεία, εξοφλούνται με Τραπεζικές επιταγές.

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 129784 της 2/21 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Β΄768)
Εξόφληση χρεών προς το Δημόσιο, Δήμους, Κοινότητες και Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου με επιταγές.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τη διάταξη της παρ. 2, άρθρ. 1 Α.Ν. 1819/1951 "περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου.
  2.Την αριθ. 1073/1954 Π.Υ.Σ. (ΦΕΚ 157/54 τ.Α΄ "περί επεκτάσεως εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 1819/1951 δια την είσπραξιν πάσης φύσεως εσόδων του Δημοσίου και λοιπών Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου εν γένει",
  3.Την αριθ. 110766/111-175/26.7.1975 απόφασή μας "περί εξοφλήσεως χρεών προς το Δημόσιο, Δήμους, Κοινότητες και Νομικά εν γένει Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, ως και πληρωμής οφειλών του Δημοσίου και δια μετρητών",
  4.Την ανάγκη εξυπηρετήσεως των φορολογουμένων δια της εισπράξεως μετρητών, αποφασίζουμε:
  Τροποποιούμε την ανωτέρω απόφασή μας και εγκρίνουμε οι οφειλές προς το Δημόσιο, Δήμους, Κοινότητες και Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου μέχρι του ποσού των 50.000 δραχμών να καταβάλλωνται και με μετρητά, εφόσον βέβαια η είσπραξής τους ενεργείται δια των Δημοσίων Ταμείων.
  
  Με την αριθ.93824/29 Ιουλ.-18 Αυγ.1983 (ΦΕΚ Β΄473) απόφαση Υπουργού Οικονομικών ορίσθηκε όπως οι οφειλές προς το Δημόσιο, Δήμους, Κοινότητες και ΝΠΔΔ μέχρι του ποσού των 100.000 δραχμών καταβάλλονται και με μετρητά κατά τροποποίηση της ως άνω 129784/2-21 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Β΄768) απόφασης.
  Με την αριθ.57696/111-175/8-23 Αυγ.1988 (ΦΕΚ Β΄585) απόφαση Υπουργού Οικονομικών ορίσθηκε όπως οι οφειλές προς το Δημόσιο, Δήμους, Κοινότητες και ΝΠΔΔ μέχρι του ποσού των 250.000 δραχμών καταβάλλονται και με μετρητά κατά τροποποίηση της ως άνω   93824/29 Ιουλ.-18 Αυγ.1983 (ΦΕΚ Β΄473) απόφασης. 
  Με την αριθ.1114260/6631-26/0016 ΠΟΛ 1383/24 Δεκ 2001-14 Ιαν 2002 (ΦΕΚ Β΄11) απόφαση Υπουργού Οικονομικών ορίσθηκε όπως οι οφειλές προς το Δημόσιο, Δήμους, Κοινότητες και ΝΠΔΔ μέχρι του ποσού των 1.500 ευρώ καταβάλλονται και με μετρητά κατά τροποποίηση της ως άνω   93824/29 Ιουλ.-18 Αυγ.1983 (ΦΕΚ Β΄473) απόφασης.
  Σε εξαιρετικές περιπτώσεις και κατά την κρίση του Διευθυντή του Ταμείου, το ανωτέρω ποσό αυξάνεται στις 80.000 δραχμ.
  Με την αριθ.93824/29 Ιουλ.-18 Αυγ.1983 (ΦΕΚ Β΄473) απόφαση Υπουργού Οικονομικών ορίσθηκε όπως σε εξαιρετικές περιπτώσεις και κατά την κρίση του Δντή του Ταμείου το ανωτέρω ποσό μπορεί να αυξηθεί σε 150.000 δραχμές.
  Με την αριθ.57696/111-175/8-23 Αυγ.1988 (ΦΕΚ Β΄585) απόφαση Υπουργού Οικονομικών ορίσθηκε όπως σε εξαιρετικές περιπτώσεις και κατά την κρίση του Δντή του  Ταμείου το ανωτέρω ποσό μπορεί να αυξηθεί σε 300.000 δραχμές.
Με την αριθ. ΠΟΛ 1273/18 Οκτ.-5 Νοε 1996 (ΦΕΚ Β΄1009) απόφαση Υπουργού Οικονομικών ορίσθηκε όπως σε εξαιρετικές περιπτώσεις και κατά την κρίση του προϊσταμένου της ΔΟΥ μπορεί να αυξηθεί το ποσό καταβολής και με μετρητά στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες σε 500.000 δραχμές,αντί των 300.000 που είχε καθορισθεί,κατά τροποποίηση της δεύτερης παραγράφου της ως άνω 57696/111-175/8-23 Αυγ.1988 (ΦΕΚ Β΄585) απόφασης.  Ομοίως, οφειλές του Δημοσίου μέχρι του ποσού των 80.000 δραχμών, καταβάλλονται στους δικαιούχους και με μετρητά.
  Με την αριθ.93824/29 Ιουλ.-18 Αυγ.1983 (ΦΕΚ Β΄473) απόφαση Υπουργού Οικονομικών ορίσθηκε όπως οι οφειλές του Δημοσίου μέχρι του ποσού των 150.000 δραχμών καταβάλλονται στους δικαιούχους και με μετρητά. 
  Με την αριθ.57696/111-175/8-23 Αυγ.1988 (ΦΕΚ Β΄585) απόφαση Υπουργού Οικονομικών ορίσθηκε όπως οι οφειλές του Δημοσίου μέχρι του ποσού των 300.000 δραχμών καταβάλλονται στους δικαιούχους και με μετρητά. 

  

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2027762/4411/Δ-0016
	της 11 Ιουν./16 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β΄518)
Διεξαγωγή πληρωμών με εντολή μεταφοράς σε λογαριασμό.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 3 του Α.Ν. 1819/51 "περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου".
  2.Την υπ' αριθ. 78069/52 απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών "εφαρμογή των διατάξεων Α.Ν. 1819/51 περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου (ΦΕΚ 71 τεύχος Β΄ 27.3.1952).
  3.Την υπ' αριθ. 83601/2484/3.11.88 απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών "Διεξαγωγή πληρωμών με εντολή μεταφοράς σε λογαριασμό ποσού μεγαλυτέρου των 300.000 δραχμών" (ΦΕΚ 709/ 26.9.88 τεύχ. Β΄).
  4.Το γεγονός ότι το ποσό των 300.000 δρχ. πρέπει να αναμορφωθεί καθώς και την ανάγκη διευκρίνησης ορισμένων θεμάτων, που προέκυψαν με την έκδοση της απόφασης αυτής, αποφασίζουμε:
  Α)Χρηματικά εντάλματα προπληρωμής ή άλλοι τίτλοι πληρωμής ποσού μεγαλύτερου των 500.000 δραχμών για δαπάνες στο όνομα Δημοσίων Υπολόγων καθώς και διαχειριστών πάγιας προκαταβολής εξοφλούνται υποχρεωτικά με εντολή μεταφοράς του ποσού του εντάλματος ή του τίτλου πληρωμής σε τρεχούμενο λογαριασμό στην Τράπεζα της Ελλάδος και στο όνομα του δικαιούχου εκτός των περιπτώσεων που εξαιρούνται της πληρωμής δια επιταγών.
  Κατά τον ίδιο τρόπο εξοφλούνται τα χρηματικά εντάλματα ή άλλοι τίτλοι πληρωμής υπέρ Δήμων, Κοινοτήτων και ΝΠΔΔ, καθώς επίσης και με την μεταφορά του ποσού των τίτλων πληρωμής σε άλλες τράπεζες, που μετέχουν στο συμφωνητικό γραφείο της Τράπεζας της Ελλάδος, μέσω αυτής.
  Ειδικά για τους Δήμους και τις Κοινότητες το ποσό του τίτλου αποδίδεται και μέσω των γραφείων του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, που εδρεύουν στις Δ.Ο.Υ. σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  Β)Τίτλοι πληρωμής ποσού μεγαλύτερου των 500.000 δραχμών με δικαιούχους φυσικά, Ν.Π.ΙΔ. κ.λπ. πρόσωπα, εξοφλούνται με εντολή μεταφοράς του ποσού του τίτλου μέσω της Τράπεζας της Ελλάδος σε λογαριασμούς που τηρούν σε άλλες Τράπεζες, που μετέχουν στο συμψηφιστικό γραφείο της Τράπεζας της Ελλάδος.
  Κατ' εξαίρεση παρέχεται η δυνατότητα στις Δ.Ο.Υ να εξοφλούν με μετρητά τίτλους με ποσά μεγαλύτερα των 500.000 δραχμών, αν κρίνουν ότι δεν θα δημιουργηθεί πρόβλημα στις μετέπειτα συναλλαγές τους.
  Δεν δεσμεύονται από την παραπάνω (β) ρύθμιση της παρούσης οι Δ.Ο.Υ. στις οποίες εδρεύει πράκτορας ή Διαχειριστής της Τράπεζας της Ελλάδος.
  Η άνω απόφαση συμπληρώθηκε με την 1044385/3865/0016/15 Απρ.-12 Μαΐου 1997 (ΦΕΚ Β΄370) απόφαση Υπουργού Οικονομικών, ως ακολούθως:
  "Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η εξόφληση χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής στο όνομα Δημοσίων υπολόγων για επείγοντα ταξίδια στο εξωτερικό, για υπηρεσιακά και εθνικά θέματα, χωρίς την κατάθεση του προϊόντος αυτών σε λογαριασμό στην Τράπεζα Ελλάδος, ανεξαρτήτως ποσού".
  Επίσης, με την 1145185/7031/0016/29 Δεκ.-15 Ιαν. 1999 (ΦΕΚ Β΄7) απόφαση Υπουργού Οικονομικών ορίστηκε ότι:
  "Κατ' εξαίρεση επιτρέπεται η εξόφληση χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής στο όνομα των υπολόγων του TAXIS για επείγοντα ταξίδια στο εσωτερικό για τα υπηρεσιακά θέματα της ένταξης των Δ.Ο.Υ. της επικράτειας στο σύστημα, χωρίς την κατάθεση του προϊόντος αυτών σε λογαριασμό στην Τράπεζα της Ελλάδος, ανεξαρτήτως ποσού".
  

  
  
  
(Αντί για τη σελ. 126,07) Σελ. 126,07(α)
Τεύχος 1189-Σελ. 85

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2028489/3733-7/0016
	της 30 Μαρτ./14 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Β΄258)
Πληρωμή των χρεών, στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες Ανωνύμων Εταιρειών, αποκλειστικά με επιταγές.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Α.Ν. 1819/1951 "περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου, όπως τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 89 του Νόμ. 1041/1980.
  2.Την αριθ. 179611/1968 απόφασή μας, όπως ισχύει σήμερα, που εκδόθηκε κατ' εξουσιοδότηση των παραπάνω διατάξεων και αναφέρεται στη διαδικασία πληρωμής των χρεών προς το Δημόσιο με επιταγές.
  3.Την απόφασή μας αριθ. 93824/29.7.83 ΦΕΚ 473/18.6.83 τ.Β΄) όπως ισχύει σήμερα, με την οποία καθορίστηκε το ύψος του ποσού που μπορεί να καταβληθεί με μετρητά.
  4.Την ανάγκη σταδιακής εφαρμογής σύγχρονων μεθόδων συναλλαγής των φορολογουμένων με το Δημόσιο, σε συνδυασμό και με το γεγονός ότι οι ανώνυμες Εταιρείες χρησιμοποιούν ήδη, σε ευρεία κλίμακα, επιταγές στις συναλλαγές τους με το Δημόσιο, αποφασίζουμε:
  1.Οφειλές Ανωνύμων Εταιρειών προς το Δημόσιο καταβάλλονται στις Δ.Ο.Υ. Φορολογίας Ανωνύμων Εταιρειών Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης υποχρεωτικά με επιταγές, ανεξαρτήτως ποσού.
  2.Ειδικά για την καταβολή των βάση δήλωσης οφειλών, προσκομίζεται στις παραπάνω Δ.Ο.Υ., από την υπόχρεο Εταιρεία ισόποση επιταγή με την οφειλή που προκύπτει από κάθε δήλωση.
  3.Το ποσό της προσαύξησης εκπρόθεσμης καταβολής καθώς και το ποσό της προσαύξησης λόγω μη εμπρόθεσμης απόδοσης των βάση δήλωσης φόρων καταβάλλεται και με μετρητά στις προαναφερόμενες Δ.Ο.Υ. μόνο στην περίπτωση που δεν υπερβαίνει το οριζόμενο στην απόφασή μας αριθ. 93824/29.7.83, όπως ισχύει σήμερα, όριο και η Εταιρεία δεν γνωρίζει το ακριβές ποσό της προσαύξησης.
  4.Η απόφασή μας αριθ. 179611/1968 εξακολουθεί να ισχύει και στη συγκεκριμένη περίπτωση.

  
Σελ. 126,08(ε)
Τεύχος 1189-Σελ. 86

19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1076035/8116/0016
	της 20 Οκτ./9 Νοεμ. 1992 (ΦΕΚ Β΄656)
Συμπλήρωση της 78069/5.3.1952 απόφασης "περί εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 1819/ 51".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Α.Ν. 1819/51 "περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 28 παρ. 2 του Ν.Δ. 321/69 "Κώδιξ Δημοσίου Λογιστικού".
  3.Την απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών με αριθ. 78069/5.3.1952 "περί εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 1819/51".
  4.Την απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών με αριθ. 194902/69 "περί διαδικασίας πληρωμής σταθερών, διαρκούς ή περιοδικού χαρακτήρα δαπανών".
  5.Τα αιτήματα διαφόρων υπηρεσιών, που ζητούν για λόγους ασφαλείας, να τους καταβάλλονται τα χρήματα της μισθοδοσίας των υπαλλήλων τους σε επιταγές. 
  6.Την αριθ. ΑΠΥ 1847/1078399/1182/0001/ 7.8. 92 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, με την οποία εκχωρούνται αρμοδιότητες στους Υφυπουργούς Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Οι αποδοχές των Δημοσίων Πολιτικών υπαλλήλων δύναται να καταβάλλονται στους αρμόδιους εκκαθαριστές αντί μετρητών και με επιταγές που εκδίδει η Τράπεζα της Ελλάδος, το ποσό των οποίων πρέπει να είναι ίσο ή μικρότερο με το ποσό των προς εξόφληση μισθοδοτικών καταστάσεων.
  Οι επιταγές αυτές εκδίδονται στο όνομα του προϊσταμένου της ΔΟΥ, ο οποίος αφού τις οπισθογραφεί τις παραδίδει στους εκκαθαριστές, οι οποίοι με τη σειρά τους υπογράφουν την πράξη εξοφλήσεως στις μισθοδοτικές καταστάσεις σύμφωνα με όσα ισχύουν.
  Βασική προϋπόθεση της εφαρμογής της διαδικασίας αυτής είναι η μη επιβάρυνση του Δημοσίου με οποιοδήποτε ποσό (προμήθεια κ.λπ.) καθώς και η σύμφωνη γνώμη τόσο των εμπορικών τραπεζών, που θα εξοφλήσουν τις επιταγές αυτές, όσο και των υπηρεσιών των μισθοδοτουμένων υπαλλήλων.




20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.Τ.1358/444/Α.0019
	της 23 Φεβρ./5 Μαρτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄136)
Εξόφληση χρεών προς τα τελωνεία με επιταγές.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1819/1951 "περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου", όπως τροποποιήθηκε με τις διατάξεις του άρθρ. 89 του Νόμ. 1041/1980.
  2.Την αριθ. 179611/1968 απόφασή μας "περί πληρωμής οφειλών προς το δημόσιο δι' επιταγών", όπως ισχύει σήμερα.
  3.Την αριθ.Υ.1847/1078399/1181/0001/7.8.92 Κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων του Υπουργού Οικονομικών στους Υπουργούς Οικονομικών (ΦΕΚ 525/Β/14.8.92), αποφασίζουμε:
  Αναπροσαρμόζουμε τα ποσά που προβλέπονται από το έβδομο εδάφιο της αριθ. 179611/68 απόφασής μας, (ανωτ. αριθ. 10), που τροποποιήθηκε τελευταία με την αριθ. Τ. 7726/2033/Α.0019/11.11.92 όμοια ως ακολούθως:
  "Κατ' εξαίρεση η καταβολή στα αρμόδια τελωνεία των επιβαρύνσεων των βιομηχανοποιημένων καπνών που παράγονται στο εσωτερικό της χώρας ή προέρχονται από τα λοιπά κράτη μέλη υπό καθεστώς αναστολής είσπραξης του Ε.Φ.Κ. καθώς και των αντιστοίχων πετρελαιοειδών προϊόντων, ενεργείται από τους εγκεκριμένους αποθηκευτές των προϊόντων αυτών και κατά την κρίση τους είτε με τραπεζική, είτε με προσωπική αυτών επιταγή ανεξαρτήτως ύψους ποσού και εφόσον προηγηθεί σχετική πρόβλεψη για ποσά "3.000.000" και άνω.
  Σε περίπτωση μη πληρωμής επιταγής από την Τράπεζα επί της οποίας εκδόθηκε πέραν των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων κυρώσεων, η αρμόδια τελωνειακή αρχή δεν επιτρέπει στον εκδότη ακάλυπτης επιταγής την πληρωμή οφειλής του με προσωπική αλλά μόνο με τραπεζική επιταγή".
  
  Η περίπτωση που προστέθηκε στο έβδομο εδάφιο της 179611/1968 απόφασης με την ως άνω αριθ. Τ.1358/444/ Α0019/23.2.93 (ΦΕΚ 136/Β) όμοια τροποποιήθηκε ως άνω από την Τ. 1328/284/Α0019/29 Φεβ.-19 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄176) Απόφαση Υπουργού Οικονομικών.
  Κατά τα λοιπά η αριθ. 179611/1968 εξακολουθεί να ισχύει.
  Η απόφαση αυτή από τις διατάξεις της οποίας δεν προκαλούνται δαπάνες σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβέρνησης.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.ΠΟΛ 1273 της 18 Οκτ./5 Νοεμ. 1996
	(ΦΕΚ Β΄1009)
Εξόφληση χρεών προς το Δημόσιο, Δήμους, Κοινότητες και ΝΠΔΔ με μετρητά.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Α.Ν. 1819/1951 "Περί τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου, όπως τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 89 του Νόμ 1041/80".
  2.Την αριθ.1073/54 ΠΥΣ (ΦΕΚ 157/54 τ.Α΄ "Περί Επεκτάσεως Εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 1819/51 δια την είσπραξη πάσης φύσεως εσόδων του Δημοσίου και λοιπών ΝΠΔΔ εν γένει".
  3.Την απόφαση με αριθ. 57696/111 (ΦΕΚ 585/ 23.8.88 τ.Β΄) για εξόφληση χρεών προς το Δημόσιο, Δήμους, Κοινότητες και Ν.Π.Δ.Δ. με μετρητά.
  4.Την ανάγκη εξυπηρέτησης των φορολογουμένων σε εξαιρετικές περιπτώσεις και κατά την κρίση του Προϊσταμένου των ΔΟΥ.
  5.Την αριθ. 1107147/1239/006α/4.10.96 (ΦΕΚ 922 τ.Β΄) απόφαση των Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών για ανάθεση Αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Τροποποιούμε τη δεύτερη παράγραφο της απόφασής μας αριθ. 57696/111-175/8.8.88 και καθορίζουμε όπως σε εξαιρετικές περιπτώσεις και κατά την κρίση του Προϊσταμένου της ΔΟΥ μπορεί να αυξηθεί το ποσό καταβολής και με μετρητά στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες σε 500.00 δραχμ. αντί των 300.000 δραχμ., που έχει καθοριστεί μέχρι σήμερα.
  Σε ότι αφορά την καταβολή οφειλών προς το Δημόσιο μέσω των ΔΟΥ Φορολογίας Ανωνύμων Εταιρειών, Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης εξακολουθεί να ισχύει ως έχει η αριθ. 2028489/3733-7/0016/30.3.1992 απόφασή μας.

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. Τ. 1413/120/Α/0019 
	της 9/24 Μαρτ. 1998 (ΦΕΚ Β΄287)
Εξόφληση οφελών του Δημοσίου (Τελωνείων) με μετρητά και επιταγές.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 2 του ΑΝ 1819/1951 -περί του τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου"· όπως τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις του άρθρου 89 του Ν. 1041/80.
  2.Την αριθμ. 78069.5.3.1952 απόφαση μας "περί εφαρμογής των διατάξεων του ΑΝ. 1819/51. Περί του τρόπου διεξαγωγής των πάσης φύσεως συναλλαγών του Δημοσίου (ΦΕΚ71/Β/1952).
  3.Την αριθμ 1107147/1239/0006Α/4.10.96) Κοινή απόφαση Πρωθυπουργού και Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ 922/Β/7.10.96) "Ανάθεση αρμοδιοτήτων του Υπ. Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών", αποφασίζουμε.:
  1.Κατ' εξαίρεση των οριζομένων στο κεφ. Β της αριθμ. 78069/1952 απόφασης μας, οι πληρωμές των οφειλών του Δημοσίου που πραγματοποιούνται σε Τελωνεία στα οποία είναι εγκαταστημένος διαχειριστής ή πράκτορας της Τράπεζας της Ελλάδος διενεργούνται ως ακολούθως:
  α)Οφειλές μέχρι ποσού πεντακοσίων χιλιάδων δραχμών (500.000) εξοφλούνται είτε με μετρητά, είτε με επιταγές.
  β)Οφειλές μεγαλυτέρου ποσού εξοφλούνται υποχρεωτικά με επιταγές.
  2.Οι επιταγές εκδίδονται από την Τράπεζα της Ελλάδος, καταρτίζονται και υπογράφονται από τον ενεργούντα την πληρωμή πράκτορα της. Προσυπογράφονται δε από τον αρμόδιο Τελωνειακό Ταμία.
  Η προσυπογραφή αυτή έχει την έννοια της επιβεβαίωσης του δικαιούχου προσώπου καθώς και του ποσού της επιστροφής που αναγράφεται στον σχετικό τίτλο πληρωμής (απόφαση επιστροφής).
  3.Στον τίτλο πληρωμής συντάσσεται από μεν τον Τελωνειακό Ταμία πράξη εντολής πληρωμής στην οποία απαραιτήτως γίνεται μνεία του ποσού της επιστροφής και του αριθμού της επιταγής από δε τον πράκτορα της Τράπεζας της Ελλάδος εξοφλητική πράξη κατά την παράδοση της επιταγής στον δικαιούχο.
  4.Επιταγές που εκδίδονται σε εφαρμογή της παρούσας δεν μεταβιβάζονται με οπισθογράφηση, παρά μόνο υπέρ, Τράπεζας που μετέχει στο γραφείο συμψηφισμού της Τράπεζας της Ελλάδος, του Ταχ. Ταμιευτηρίου και του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων.
  5.Η απόφαση αυτή, από τις διατάξεις της οποίας δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  

  
  
  
  












(Αντί για τη σελ. 126,09(α) Σελ. 126,09(β)
Τεύχος 1240-Σελ. 49
  

  
  
  
  
  
ΘΕΜΑ
δ

Δημόσιες Επενδύσεις


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2182
	της 9/14 Αυγ. 1952
Περί χρηματοδοτήσεως εκ του Κρατικού Προϋπολογισμού του Προγράμματος Ανασυγκροτήσεως 1951-1952 και άλλων διατάξεων.
  (Προσωρινής ισχύος)

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2212
	της 22/25 Σεπτ. 1952
Περί αναγραφής εις τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν από του οικονομικού έτους 1952-53 και εφεξής πιστώσεων δια δαπάνας προβλεπομένας υπό Συμβάσεων Έργου Δ.Ο.Σ. και Ο.Κ.Α. εις βάρος των κεφαλαίων της Ανασυγκροτήσεως.
  ’ρθρ.1.-Εις τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν των εξόδων από του οικονομικού έτους 1952-53 και εφεξής αναγράφονται αι αναγκαιούσαι πιστώσεις δια μισθοδοσίαν προσωπικού και λοιπάς εν γένει δαπάνας αίτινες προβλεπόμεναι υπό ειδικών Συμβάσεων Έργων μετά της ΔΟΣ ή ΟΚΑ κατεβάλλοντο μέχρι τέλους του Οικονομικού έτους 1951-52 εκ των κεφαλαίων της Ανασυγκροτήσεως.
  2.Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού καθορίζονται, ο αριθμός του αναγκαιούντος προσωπικού, τα της διατηρήσεως ή απολύσεως του κατά την 30 Ιουν. 1952 υπηρετούντος τοιούτου, η μισθοδοσία αυτού και οι λοιποί όροι των μετά τούτου συναπτομένων συμβάσεων προσλήψεώς των ως ιδιωτικού προσωπικού ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  3.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν και δια τους προϋπολογισμούς των εξόδων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  4.Κατ' εξαίρεσιν αι διατάξεις του παρόντος δεν έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί της παρά τω Υπουργείω Δημοσίων Έργων συσταθείσης δια του Α.Ν. 1933/51 Υπηρεσίας Επειγόντων Έργων Εθνικής Αμύνης. Τα της οργανώσεως και λειτουργίας εν γένει της Υπηρεσίας ταύτης και Υπηρεσίας ταύτης και ειδικώτερον τα της προσλήψεως, μισθοδοσίας και απολύσεως του πάσης φύσεως προσωπικού αυτής διέπονται αποκλειστικώς και μόνον υπό των διατάξεων του Α.Ν. 1933/51.
  
  
’ρθρ.2.-Δια κοινών αποφάσεων (των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και) του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού καθορίζονται τα της εκτελέσεως των έργων του προγράμματος των δημοσίων επενδύσεων εντός των ορίων των πιστώσεων του ειδικού Προϋπολογισμού των Δημοσίων Επενδύσεων.
  Δια της παρ. 2 άρθρ.1 Β.Δ. 120 της 11/17 Μαρτ. 1960 (κατωτ. αριθ. 14) ωρίσθη ότι αι υπό της ως άνω παραγράφου προβλεπόμεναι αποφάσεις εκδίδονται του λοιπού υπό μόνου του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού άνευ συμπράξεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών.
  Τα του τρόπου πραγματοποιήσεως, δικαιολογήσεως και πληρωμής των σχετικών δαπανών καθορίζονται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της ενάρξεως του οικονομικού έτους 1952-53.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.39410 της 30 Ιουν./31 Ιουλ. 1953
Περί τρόπου εμφανίσεως εις τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν Δημοσίων Επενδύσεων των δαπανών εξωτερικού.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις του Νόμ. 2212/ 1952 "περί αναγραφής εις τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν από του οικον. έτους 1952-53 και εφεξής πιστώσεων δια δαπάνας προβλεπομένας υπό συμβάσεων έργου ΔΟΣ και ΟΚΑ εις βάρος των κεφαλαίων της Ανασυγκροτήσεως", 2)την από 1 Νοεμ. 1948 συμφωνίαν μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως, της Αμερικανικής Κυβερνήσεως και της Τραπέζης   της  Ελλάδος, αφορώσαν την εις δραχμάς χρηματο-








(Αντί των σελ. 126,41(α) και 126,421) Σελ. 126,51(γ)
Τεύχος 429-Σελ. 3

δότησιν προμηθείας κεφαλαιουχικών αγαθών υπό των διαφόρων Ελληνικών Υπουργείων επί τη βάσει του Ελληνικού Προγράμματος Ανασυγκροτήσεως, 3)το Ν.Δ/γμα της 22 Σεπτ. 1923 "περί προπληρωμών", εν συναφεία προς τον Α.Ν. της 30 Μαρτ. 1935 "περί προσωρινής διοικήσεως των εσόδων και εξόδων του Κράτους κλπ.", ως ισχύουσιν νυν, 4)το γεγονός ότι δια τα ανοίγματα πιστώσεων εν τω εξωτερικώ δια την προμήθειαν κεφαλαιουχικών αγαθών, δεν ετηρήθη η υπό της υπ' αριθ. 25812/19.6.52 εγκυκλίου ημών προς την Τράπεζαν της Ελλάδος "περί τηρήσεως του πρωτοβαθμίου λογαριασμού Δημοσίων Επενδύσεων", προβλεπομένη διαδικασία, αλλά δια ταύτα συνεχίσθη το μέχρι της 30 Ιουν. 1952 εφαρμοζόμενον καθεστώς και 5) την υφισταμένην ανάγκην εμφανίσεως εις τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν Δημοσίων Επενδύσεων των δαπανών εξωτερικού του Προγράμματος επενδύσεων οικον. έτους 1952-53, προς τακτοποίησιν της εν τη δημοσία ληψοδοσία υφισταμένης εκκρεμότητος, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Καθορίζομεν όπως, από της ημερομηνίας εκδόσεως της παρούσης, ουδέν άνοιγμα πιστώσεων εν τω εξωτερικώ ενεργήται εάν προηγουμένως δεν έχει εκδοθή η κατά τας διατάξεις του Νόμ. 2212/1952 απαιτουμένη κοινή απόφασις ημών και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, δι' ης να εγκρίνηται η διάθεσις της σχετικής πιστώσεως εις βάρος του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων, δια την πραγματοποίησιν του ανοίγματος της εν λόγω πιστώσεως εν τω εξωτερικώ.
  ’ρθρ.2-3.(Προσωρινής ισχύος).
Εφεξής ενεργούμενα εν τω εξωτερικώ 
ανοίγματα πιστώσεων
  ’ρθρ.4.-1.Αι προς την Τράπεζαν της Ελλάδος απευθυνόμεναι εντολαί δια το άνοιγμα πιστώσεων, ή τροποποίησιν ηνοιγμένων πιστώσεων, εν τω εξωτερικώ περί ων το άρθρ. 1 της παρούσης, θα διαβιβάζωνται εις την Τράπεζαν της Ελλαδος μέσω του Υπουργείου Συντονισμού (Γραφείον κ. Ν. Κονταράτου), κοινοποιούμεναι, μερίμνη μεν τούτου: α)εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού (Γραφείον Δ/ντού κ.Κανέλλη), β)εις το Υπουργείον Συντονισμού, μερίμνη δε των εντολέων α)εις την αρμοδίαν Επιτροπήν Προμηθειών Ανασυγκροτήσεως και β)εις την Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου, εις τον Προϋπολογισμόν Δημοσίων Επενδύσεων του οποίου αναγράφονται αι σχετικαί πιστώσεις δια δαπάνας εκτελέσεως έργων Δημοσίων Επενδύσεων, δι' α ενεργούνται τα εν λόγω ανοίγματα πιστώσεων εν τω εξωτερικώ.
  
Σελ. 126,52(γ)
Τεύχος 429-Σελ. 4
  
Αι εντολαί αύται θα περιλαμβάνωσιν εν επικεφαλίδι τα εξής στοιχεία:
  α)Αριθμόν έργου ή Υπουργικής αποφάσεως, β)ονομασίαν έργου, γ)όριον Προϋπολογισμού Έργου εις συνάλλαγμα και αντιστοίχους δραχμάς, δ)αύξοντα αριθμόν πιστώσεως, ε)ποσόν πιστώσεως εις ξένον συνάλλαγμα, εν δε τω σώματι της εντολής πλήρη περιγραφήν της δαπάνης και τους όρους ανοίγματος της πιστώσεως. ’παντα τα στοιχεία ταύτα θα συμπληρούνται υπό των επιτροπών Προμηθειών Ανασυγκροτήσεως, εκτός του αύξοντος αριθμού της πιστώσεως και του αντιστοίχου ποσού δραχμών, άτινα θα συμπληρούνται μετά το άνοιγμα της πιστώσεως κατόπιν ανακοινώσεως της Τραπέζης της Ελλάδος. Αι εντολαί αύται θα λαμβάνουν ειδικόν αύξοντα αριθμόν προς διάκρισιν και παρακολούθησιν μέχρι του ανοίγματος της πιστώσεως.
  2.Η Τράπεζα της Ελλάδος, επί τη εκάστοτε εκτελέσει των εντολών ενεργείας ανοιγμάτων πιστώσεων εις το εξωτερικόν, περί ων η προηγουμένη παράγραφος, υποχρεούται όπως τα σχετικά αυτής έγγραφα ανακοινώσεως της εκτελέσεως των εν λόγω ανοιγμάτων πιστώσεων εις το εξωτερικόν, εις α απαραιτήτως θα παρέχηται αναλυτικώς, λογαριασμός συναλλάγματος δια το άνοιγμα της πιστώσεως, κοινοποιή εις τας εν τη προηγουμένη παραγράφω σημειουμένας Υπηρεσίας.
  3.Αι Υπηρεσίαι Εντελλομένων Εξόδων των Υπουργείων επί τη βάσει των περιερχομένων αυταίς: α)κοινών αποφάσεων κατά το άρθρ. 1 της παρούσης και β) των κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου εντολών ενεργείας ανοιγμάτων πιστώσεων εν τω εξωτερικώ και εκκαθαρίσεων της Τραπέζης της Ελλάδος περί πραγματοποιήσεως τούτων, θα προέρχωνται αμελλητί εις την έκδοσιν χρηματικών ενταλμάτων εις βάρος των οικείων πιστώσεων του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων του οικον. έτους 1952-53, κατά τα εν τοις εδαφ. α΄ και β΄ της παρ. 3 του άρθ. 3 της παρούσης καθοριζόμενα.
  4.Τα κατά τα ανωτέρω εκδιδόμενα χρηματικά εντάλματα θα διαβιβάζωνται εις την Γενικήν Δ/νσιν Δημοσίου Λογιστικού (γραφείον Διευθυντού κ. Λ.Κανέλλη), δια την συμψηφιστικήν των εξόφλησιν κατά τα εν άρθρ. 7 της παρούσης ειδικότερον οριζόμενα.











  
’ρθρ.5.-1.Τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, Οργανισμοί και Επιχειρήσεις υποχρεούνται όπως τας, δυνάμει των πραγματοποιουμένων ανοιγμάτων πιστώσεων εις το εξωτερικόν, ενεργουμένας υπέρ αυτών χρηματοδοτήσεις, κατά την παρ. 3 του άρθρ. 3 της παρούσης, εμφανίζωσιν υπό το ίδιον κεφάλαιον του ειδικού προϋπολογισμού των εσόδων και εξόδων αυτών και εις το ίδιον άρθρον εις ο, συμφώνως τη παρ. 2 της υπ' αριθ. 32965/4702/ 23.5.1953 κοινής ημών αποφάσεως, εμφανίζονται αι εις δραχμάς χρηματοδοτήσεις δια δαπάνας των εκτελουμένων έργων επενδύσεων.
  2.Εις βάρος των κατά τα ανωτέρω ειδικών πιστώσεων του Προϋπολογισμού των εν λόγω Νομικών Προσώπων κλπ. και κατά την διέπουσαν ένα έκαστον τούτων σχετικήν νομοθεσίαν, θέλει εκδίδωνται χρηματικά εντάλματα προπληρωμής επ' ονόματι της Τραπέζης Ελλάδος και επί τη βάσει των εν τη παρ. 3 του άρθρ. 3 της παρούσης καθοριζομένων δικαιολογητικών.
  ’ρθρ.6.-1.Χρηματικά ποσά δραχμών προερχόμενα εξ ακυρώσεως ή τροποποιήσεως ανοιγμάτων πιστώσεων εν τω εξωτερικώ, περί ων τα άρθρ. 1 και 2 της παρούσης θα τηρώνται εφεξής παρά της Τραπέζης της Ελλάδος εις ίδιον υπολογισμόν δημιουργούμενον δυνάμει της παρούσης υπό τον τίτλον "Ελληνικόν Δημόσιον - Λογαριασμός δραχμών εξ ακυρώσεως ή τροποποιήσεως ανοιγμάτων πιστώσεων εν τω εξωτερικώ", τηρούμενον εν τω οικείω λ/σμώ "Προκαταβολαί κλπ" κατά χρήσεις ήτοι ανοιγεισών πιστώσεων μέχρι 30.6.52 και ανοιγεισών πιστώσεων από 1.7.53
  2.Η εκάστοτε μεταφορά χρηματικών ποσών εις πίστωσιν του κατά τα ανωτέρω λογαριασμού θα ανακοινούται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος:
  α)Εις το Υπουργείον Συντονισμού (ΙΙ Γενική Διεύθυνσιν, υπ' όψει κ. Ν. Κονταράτου), β)εις την Γενικήν Διεύθυνσιν, Δημοσίου Λογιστικού (Γραφείον Διευθυντού κ. Λ.Κανέλλη), γ)εις την αρμοδίαν Επιτροπήν Προμηθειών Ανασυγκροτήσεως και δ) εις την Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων του αρμοδίου Υπουργείου, με όλα τα στοιχεία της πιστώσεως επί κεφαλής του εγγράφου της. (Αριθ.ή απόφασις έργου, κατονομασία έργου, αριθμός πιστώσεως).
  3.Η Γενική Διεύθυνσις Δημοσίου Λογιστικού (Γραφείον Διευθυντού κ. Λ.Κανέλλη) θα εκδίδη εκάστοτε σχετικάς εντολάς του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.7.-Τα κατά τας παρ. 4 των άρθρ. 3 της παρούσης περιερχόμενα εις την Γενικήν Δ/νσιν Δημοσίου Λογιστικού (Γραφείον Διευθυντού κ. Κανέλλη) χρηματικά εντάλματα θα εξοφλούνται συμψηφιστικώς, προς τακτοποίησιν των οικείων λ/σμών της ομάδος των τακτοποιητέων E.C.A.
  
  
Προσαρτάται εις την παρούσαν υπόδειγμα εντολής ανοίγματος πιστώσεως. Το υπόδειγμα τούτο χρησιμοποιείται μόνον δια το αρχικόν άνοιγμα πιστώσεως, ουχί δε και δι' ακύρωσιν ή μερικήν τροποποίησιν της πιστώσεως, δι' ας δέον να συντάσσεται ιδία εντολή.
  (Ακολουθεί το ανωτέρω υπόδειγμα).

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	της 17/30 Οκτ. 1953
Περί διατηρήσεως εν ισχύϊ των διατάξεων του υπ' αριθ. 2212/1952 Νόμου των επιτρεπουσών την πρόσληψιν επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου προσωπικού.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 8 του υπ' αριθ. 2500 Ν.Δ/τος "περί περιορισμού της εις προσωπικόν συνθέσεως των πολιτικών του Κράτους υπηρεσιών".
  2)Την υπ' αριθ. 622/1953 γνώμην του Α.Σ.Δ.Υ.
  3)την υπ' αριθ. 582/1953 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας.
  Προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού, Οικονομικών, Βιομηχανίας, Γεωργίας, Δημοσίων Έργων, Εθνικής Παιδείας, Εθνικής Αμύνης, Εργασίας, Κοινωνικής Προνοίας και Συγκοινωνιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρον μόνον.-1.Διατηρούνται εν ιεχύϊ αι διατάξεις του υπ' αριθ. 2212/1952 Νόμου "περί αναγραφής εις τον προϋπολογισμόν κλπ." (ΦΕΚ 266/1952), αι επιτρέπουσαι την πρόσληψιν εις Δημοσίας Υπηρεσίας επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου προσωπικού.
  2.Ο αριθμός του κατά τας ανωτέρω διατηρουμένας εν ισχύϊ διατάξεις, προσλαμβανομένου εις Δημοσίας Υπηρεσίας επί συμβάσει προσωπικού, σχέσεως ιδιωτικού δικαίου, ορίζεται εις εννεακοσίους.
  Εις τους αυτούς ως άνω Ημετέρους Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 5744/Σ.981 της 3 Φεβρ./3 Μαρτ. 1954
Περί συστάσεως ενιαίας Επιτροπής Προμηθειών Εφοδίων Δημοσίων Επενδύσεων δι' άπαντα τα Υπουργεία.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμ. 2212/52.
  2)Το επείγον της ανάγκης όπως αι εκ του εξωτερικού προμήθειαι εφοδίων Δημοσίων Επενδύσεων ενεργώνται παρ' ενιαίου οργάνου, αποφασίζομεν:

(Αντί των σελ. 126,43 και 126,45) Σελ. 126,53(β)
Τεύχος 429-Σελ. 5
  
1)Αι κατά τας διατάξεις της υπ' αριθ. 39643/ Σ.755/30.6.53 αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών δια την εκτέλεσιν του προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, Προμήθειαι Εφοδίων εκ του εξωτερικού, θα διενεργώνται εφεξής κατά την ακόλουθον διαδικασίαν.
  2)Αι κατά τ' ανωτέρω προμήθειαι θα διενεργώνται υπό Επιτροπής εδρευούσης παρά τω Υπουργείω Οικονομικών και αποτελουμένης;
  α)Εκ του Προέδρου οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού είτε εκ των εν ενεργεία μονίμων δημοσίων υπαλλήλων είτε εκ των συνταξιούχων ομοίων των υπηρετούντων επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου παρά τω Υπ. Συντονισμού, και εκ των κάτωθι μελών:
  β)Εξ ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Οικονομικών οριζομένου παρά του Υπουργού Οικονομικών.
  γ)Εκ δύο εκπροσώπων του Υπουργείου Εμπορίου οριζομένων παρά του Υπουργού Εμπορίου.
  δ)Εξ ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Βιομηχανίας οριζομένου παρά του Υπουργού Βιομηχανίας προς τούτο, προσώπου πλήρως ενημέρου περί των δυνατοτήτων της Ελληνικής Βιομηχανικής παραγωγής και των επιτευχθεισών μέχρι σήμερον Βιομηχανικών Επενδύσεων ιδία από απόψεως μηχανικού εξοπλισμού.
  Αντιπρόεδρος της Επιτροπής ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπ. Συντονισμού έν εκ των ανωτέρω μελών.
  ε)Εξ ενός εκπροσώπου του ενδιαφερομένου δια την προμήθειαν Υπουργείου, οριζομένου ως τοιούτου του Διευθυντού ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού, της αμέσως ενδιαφερομένης δια την προμήθειαν υπηρεσίας.
  ς)Εξ ενός εκπροσώπου του Υπουργείου Συντονισμού, οριζομένου ως τοιούτου του Διευθυντού ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού, της υπηρεσίας ήτις παρακολουθεί την εφαρμογήν της εκτελέσεως του προγράμματος του δι' ο ενεργείται η προμήθεια έργου.
  ζ)Εξ ενός εκπροσώπου της Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου οριζομένου παρά του εντεταλμένου Διευθυντού αυτής.
  3)Εκ των ανωτέρω δικαίωμα ψήφου έχουσι πάντες πλην των εκπροσώπων, του Υπουργείου Συντονισμού και της Διοικήσεως Εξωτ. Εμπορίου οίτινες παρίστανται άνευ ψήφου και των οποίων αι αρμοδιότητες καθορίζονται δια της υπ' αριθ. 23476/50 αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού.
  Δια την νόμιμον συγκρότησιν της Επιτροπής αρκεί έγκαιρος έγγραφος πρόσκλησις των ανωτέρω.
  Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων 4 τουλάχιστον εκ των εχόντων δικαίωμα ψήφου και αποφασίζει κατά απόλυτον πλειοψηφίαν υπερισχυούσης εν περιπτώσει ισοψηφίας της ψήφου του Προέδρου.
  
Σελ. 126,54(β)
Τεύχος 429-Σελ. 6
  
Δια την λήψιν οιασδήποτε αποφάσεως δεσμευούσης την Επιτροπήν είναι αναγκαία η κατ' αυτήν παρουσία του Προέδρου ή του Αντιπροέδρου.
  Η Επιτροπή διενεργεί τας προμηθείας εφοδίων κατόπιν διεθνών κατ' αρχήν διαγωνισμών και υποχρεούται όπως προκειμένης τοιαύτης ειδοποιή το Υπουργείον Εμπορίου συμφώνως προς την υπ' αριθ. 67188/ Σ.943/28.12.53 απόφασιν του Υπουργού Συντονισμού.
  Εν περιπτώσει προμηθείας εφοδίου ειδικού τύπου μη δυναμένου να προσφερθή παρά πλειόνων προμηθευτών δύναται να προβαίνη  εις την δι' απ' ευθείας διαπραγματεύσεων ανάθεσιν, ταύτης αποφασιζομένης δια πλειοψηφίας 4 τουλάχιστον ψήφων. Αι αποφάσεις δι' απ' ευθείας αναθέσεις μετά των σχετικών πρακτικών, κοινοποιούνται προς το ενδιαφερόμενον Υπουργείον και το Υπουργείον Συντονισμού, προ της ανακοινώσεως αυτών προς τους προμηθευτάς προς έκδοσιν αποφάσεως του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού συναινούντος δια την απ' ευθείας ανάθεσιν.
  Η Επιτροπή δύναται ομοίως να προβαίνη εις την δι' απ' ευθείας διαπραγματεύσεων ανάθεσιν προμηθείας οιουδήποτε εφοδίου, ή να περιορίζη τον αριθμόν των δυναμένων να συμμετάσχωσι εις τους διαγωνισμούς χωρών, εφ' όσον δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Εμπορίου και του αρμοδίου καθ' ύλην Υπουργού ήθελεν αποφασισθή ούτως.
  4.Εκπρόσωπος της ενταύθα Αποστολής Διοικήσεως Προγραμμάτων Εξωτερικού δικαιούται να παρίσταται κατά τας συνεδριάσεις της Επιτροπής ως παρατηρητής ή Τεχνικός σύμβουλος άνευ δικαιώματος ψήφου.
  Προς τούτο προκειμένης συνεδριάσεως ειδοποιείται σχετικώς η ενταύθα Αποστολή Διοικήσεως Προγραμμάτων Εξωτερικού.
  5.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής δικαιούται να συνιστά Υποεπιτροπάς διενεργείας των διαγωνισμών καθορίζων εκάστοτε την σύνθεσιν αυτών.
  Έργον των Υποεπιτροπών αυτών είναι επεξεργασία των προσφορών και η ομόφωνος εισήγησις εγγράφως προς την Επιτροπήν περί των εξ αυτών πληρουσών τους όρους του Διαγωνισμού.
  Εν περιπτώσει διαφωνίας της Υποεπιτροπής η υπόθεσις αναφέρεται εις την Επιτροπήν ήτις έχει το δικαίωμα να λάβη πάντα τα κατά την κρίσιν της μέτρα προς λήψιν αποφάσεως.
  Εν περιπτώσει καθ' ην εφόδιον ούτινος η προμήθεια πρόκειται να συζητηθή ενδιαφέρει πλείονα του ενός Υπουργεία, παρίστανται κατά τας συνεδριάσεις, οι εκπρόσωποι πάντων των ενδιαφερομένων Υπουργείων και εκφράζουσι την γνώμην των καθ' ο τμήμα ενδιαφέρεται έκαστος.
  
  
  
  
  
  
  
6.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής δικαιούται όπως αλληλογραφή απ' ευθείας μετά του Εξωτερικού.
  7.Παρά τη Επιτροπή λειτουργεί γραμματεία ης προΐσταται ο Αντιπρόεδρος, όστις και ορίζει εκ των υπαλλήλων ταύτης κατάλληλον όπως εκτελή χρέη Γραμματέως της Επιτροπής.
  Δια την λειτουργίαν της Γραμματείας της Επιτροπής θέλουσι διατεθή υπάλληλοι εκ των ήδη υφισταμένων υπηρεσιών Προμηθειών Ανασυγκροτήσεως ή και ετέρω Υπηρεσιών ή Οργανισμών Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου ή Τραπεζών δι' αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού.
  8.Αι κείμεναι διατάξεις περί προμηθειών Εφοδίων Ανασυγκροτήσεως εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω.
  9.Ο Υπουργός Συντονισμού δι' αποφάσεων αυτού ρυθμίζει παν θέμα ανακύπτον κατά την εφαρμογήν της παρούσης και καθορίζει τους όρους και την ακολουθητέαν διαδικασίαν διενεργείας των προμηθειών.
  10.Η παρούσα δεν έχει εφαρμογήν προκειμένου περί προμηθειών αφορωσών τα έργα Δημοσίων Επενδύσεων της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27 Μαρτ./9Απρ. 1954
Περί τρόπου εγκρίσεως, εκκαθαρίσεως, δικαστικού ελέγχου και απολογιστικής εμφανίσεως των εις βάρος των Κεφαλαίων των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ειδικών λογαριασμών Προγράμματος Βοηθείας δαπανών μέχρι τέλους Ιουν. 1952.
  (Προσωρινής ισχύος. Ετροποποιήθη δια του Β. Δ. 2 Μαΐου/16 Ιουν. 1959).

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ.18393/4106 της 20/30 Απρ. 1954
Περί τρόπου εκτελέσεως του Προϋπολογισμού δημοσίων Επενδύσεων Υπουργείου Συντονισμού του αναφερομένου εις την εκτέλεσιν του Προγράμματος "Μικρών Κοινωφελών Έργων" Β.Δ. 17 Οκτ. 1953.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. Ε.Ε. 2539/1955 αποφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας, Οικονομικών, Εσωτερικών και Κοιν. Προνοίας (κατωτ. αριθ. 10).





8.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.2957
	της 10/18 Αυγ. 1954(ΦΕΚ Α΄ 186)

Περί δημοσίων επενδύσεων και συμπληρώσεως των σχετικών προς ταύτας διατάξεων του Δημοσίου Λογιστικού.
  ’ρθρ.1.-1.Δημόσιαι επενδύσεις δια την εφαρμογήν του παρόντος Ν.Δ/τος θεωρούνται αι πραγματοποιούμεναι δαπάναι, επί τη βάσει κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, κατόπιν γνωματεύσεως του κατά την παρ. 3 του άρθρ. 6 του παρόντος λειτουργούντος παρά τω Υπουρ. Συντονισμού Συντονιστικού Συμβουλίου Δημοσίων Επενδύσεων, είτε υπό του Δημοσίου, είτε υπό των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Δημοσίων Οργανισμών και Επιχειρήσεων ως και Οργανισμών τροπικής αυτοδιοικήσεως, αι αφορώσαι εις τας κάτωθι περιπτώσεις: α)Εις κατασκευάς μονίμων ή ημιμονίμων εγκαταστάσων ή έργων, περιλαμβανομένων και των έργων στεγάσεως εν γένει ως και εις ανακατασκευάς ή επεκτάσεις μονίμων ή ημιμονίμων εγκαταστάσεων ή έργων. β)Εις προμηθείας μονίμων εξοπλιστικών μέσων ή μηχανικού εξοπλισμού τεχνικού ή αναδιοργανώσεως υπηρεσιών και εις προμηθείας κεφαλαιουχικών αγαθών προοριζομένων αποκλειστικώς δια τας υπό στοιχεία α΄ περιπτώσεις. γ)Εις ερεύνας και μελέτας αναφερομένας αποκλειστικώς 
εις τας υπό στοιχ. α΄ και β΄ περιπτώσεις ως και εις μελέτας, ερεύνας, διδασκαλίας, εκθέσεις, υποδειγματικάς ή πειραματικάς εφαρμογάς, βελτιωμένων μεθόδων και συνθηκών παραγωγής, εμπορίας, κυκλοφορίας και διαδόσεως αγαθών. δ)Εις πάσης φύσεως διοικητικά και γενικά έξοδα, τα οποία ευθέως σχετίζονται προς τας υπό στοιχ. α΄, β΄, γ περιπτώσεις, εφ' όσον τοιαύτα έξοδα ρητώς κατονομάζονται εν ταις κοιναίς υπουργικαίς αποφάσεσι περί ων το άρθρ. 6 του παρόντος. ε)Εις την εκτέλεσιν του Προγράμματος Τεχνικής Βοηθείας.
  
  Σύμφωνα με την παρ.4 άρθρ.12 Ν.2986/8-13 Φεβ.2002 (ΦΕΚ Α΄24),τόμος 13, σελίδα, δημόσιες δαπάνες κατά την έννοια της ως άνω παραγράφου, βαρύνουσες τον προϋπολογισμό επενδύσεων,θεωρούνται οι επιχορηγήσεις στο "πανεπιστημιακό δίκτυο" που συστάθηκε από πανεπιστήμια και ΤΕΙ βάσει του από 12 Σεπτεμβρίου 2000 καταστατικού σύτασης αστικής μη κερδοσκοπικής εταιρίας για τις ευρύτερες δικτυακές ανάγκες της ακαδημαϊκής κοινότητας της χώρας στο πλαίσιο του προγράμματος Κοινωνία της Πληροφορίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.    
  
  2.Εν τη εννοία των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων δαπανών περιλαμβάνονται και τα υπό τύπον δανείου διατιθέμενα κεφάλαια είτε υπό του Δημοσίου προς τα εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερόμενα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, Οργανισμούς κλπ., ως και προς τοιαύτα Ιδιωτικού Δικαίου και Ιδιώτας εν γένει, είτε υπό των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Οργανισμών κλπ. προς όμοια Νομικά Πρόσωπα, Οργανισμούς κλπ. ως και τοιαύτα Ιδιωτικού Δικαίου και Ιδιώτας εν γένει δια την παρ' αυτών πραγματοποίησιν δαπανών περιλαμβανομένων εις τας στοιχεία α΄ έως και ε΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένας περιπτώσεις.
  
  Σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο παρ.1 άρθρ.26 Ν.1262/14-26 Ιουν.1982 (ΦΕΚ Α΄70),τόμος 131 ,σελίδα 86,326, δημόσιες επενδύσεις κατά την έννοια της παρ.1 του παρόντος άρθρου, επιχορηγούμεναι από το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων, θεωρούνται οι επιχορηγήσεις και προς νπιδ, σωματεία, συνεταιρισμούς, ανώνυμες εταιρείες και λοιπά νπ με κοινωφελείς σκοπούς, η δραστηριότητα των οποίων συνδέεται με την ακολουθούμενη οικονομική πολιτική και το δημόσιο συμφέρον  και συμβάλλει στην εφαρμογή μέτρων για την οικονομική,κοινωνική και πολιτιστική ανάπτυξη της χώρας.  
  

(Αντί για τη σελ. 126,55(β) Σελ. 126,55(γ)
Τεύχος 717- Σελ. 21
  
3.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών χαρακτηρίζονται εκάστοτε ως επενδύσεις και έτεραι περιπτώσεις πέραν των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων.
  4.Κυρούνται αι υπ' αριθ. 43115 από 5 Νοεμ. 1952 και 28874 από 29 Απρ. 1953 κοιναί αποφάσεις των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών δημοσιευθείσα εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (φύλλα 254 της 9 Δεκ. 1952 και 114 της 8 Μαΐου 1953, τεύχος Β΄), έχουσαι δι' αύται εφαρμογήν μόνον από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος και μόνον επί πληρωμών δαπανών δημοσίων επενδύσεων πραγματοποιουμένων κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος μόνον υπό του Δημοσίου ή των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Δημοσίων Οργανισμών και Επιχειρήσεων ως Οργανισμών τοπική αυτοδιοικήσεως.
  Αι ανωτέρω κυρούμεναι αποφάσεις υπ' αριθ. 43115/1952 και 28874/1953 παρατίθενται εις σελ. 316,01 και 316,02 αντιστοίχως του τόμ. 27Α.
  Η παρ. 4 αυθεντικά ερμηνεύτηκε από το άρθρ. 1 Νομ. 893/1979 (ΦΕΚ Α΄ 86), κατωτ. αριθ. 32.
  ’ρθρ.2.-1.Δαπάναι δημοσίων επενδύσεων εις δραχμάς εις οιανδήποτε και αν ανάγωνται χρονικήν περίοδον αποτελούσιν έξοδα του Προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων του οικονομικού έτους κατά την διάρκειαν του οποίου ενεργούνται αι πληρωμαί τούτων εκ των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος τριτοβαθμίων λογαριασμών του Προγράμματος δημοσίων επενδύσεων. 
  2.Δαπάναι δημοσίων επενδύσεων εις ξένον συνάλλαγμα, εις οιανδήποτε και αν ανάγωνται χρονικήν περίοδον, αποτελούσιν έξοδα του οικον. έτους κατά την διάρκειαν του οποίου ενεργούνται εκ μέρους της Τραπέζης της Ελλάδος αι σχετικαί χρεώσεις των λογαριασμών του Προγράμματος δημοσίων επενδύσεων δια τα ανοίγματα των οικείων πιστώσεων εν τω εξωτερικώ και τω εσωτερικώ.
  ’ρθρ.3-5. (Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.6.-1. Aπό του οικον. έτους 1954-1955 δεν επιτρέπεται να ενεργώνται χρηματοδοτήσεις τριτοβαθμίων λογαριασμών του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος προ της εκδόσεως των υπό των διατάξεων του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 2212/1952 Νόμου προβλεπομένων (κοινών) Υπουργικών αποφάσεων.
  
Σελ. 126,56(γ)
Τεύχος 717-Σελ. 22
  
2.Ομοίως από της αυτής χρονολογίας δεν επιτρέπεται να ενεργώνται, προ της υπογραφής των κατά τ' ανωτέρω κοινών Υπουργικών αποφάσεων, ανοίγματα πιστώσεων εν τω εξωτερικώ και τω εσωτερικώ δια την προμήθειαν κεφαλαιουχικών αγαθών δημοσίων επενδύσεων και πληρωμάς υπηρεσιών χρεώσει των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος οικείων λογαριασμών του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων.
  3.Αι κατά την παρ. 1 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 2212/1952 Νόμου προβλεπόμεναι αποφάσεις (των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και) του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, εκδίδονται (κατόπιν γνωματεύσεως του δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού συσταθέντος παρά τω Υπουργείω Συντονισμού Συντονιστικού Συμβουλίου Δημοσίων Επενδύσεων) εξαιρέσει των αναφερομένων εις την εκτέλεσιν του Προγράμματος Τεχνικής Βοηθείας, αίτινες εκδίδονται κατόπιν γνωματεύσεως της υπό της παρ. 2 του άρθρ. 20 του υπ' αριθ.2473/1953 Νόμου "περί ιδρύσεως Ελληνικού Κέντρου Παραγωγικότητος και ρυθμίσεως θεμάτων Τεχνικής Βοηθείας προβλεπομένης Κεντρικής Επιτροπής Τεχνικής Βοηθείας.
  Αι κοιναί Υπουργικαί αποφάσεις κατηργήθησαν. Βλ. σχόλιον υπό το άρθρ. 2 Νόμ. 2212/1952 (ανωτ. αριθ.2) και απόφ. 41891/1960 (κατωτ. αριθ. 16).
  Το Συντονιστικόν Συμβούλιον Δημοσίων Επενδύσεων κατηργήθη δια του άρθρ.29 του Οργανισμού Υπ. Συντονισμού. Δια την Επιτροπήν Τεχν. Βοηθείας βλ. τόμ. 24 σελ. 314.
  Δι' αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται τα της συνθέσεως του Συντονιστικού Συμβουλίου Δημοσίων Επενδύσεων και ρυθμίζονται αι λεπτομέρειαι του τρόπου λειτουργίας του εν λόγω Συμβουλίου και εκδόσεως των σχετικών γνωμοδοτήσεων τούτου.
  4.(Προσωρινής ισχύος).













  
’ρθρ.7.-1.Δια των κατά τας διατάξεις του άρθρ.6 εκδιδομένων (κοινών) Υπουργικών αποφάσεων εγκρίνεται: α)Η ένταξις εκάστου εγκρινομένου έργου, δημοσίων επενδύσεων εις το πρόγραμμα δημοσίων, επενδύσεων. β)Η ολική δια την πραγματοποίησιν του έργου δαπάνη. γ)Η διάθεσις των απαιτουμένων δια την πραγματοποίησιν του έργου πιστώσεων, εις βάρος του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων του οικονομικού έτους καθ' ο το έργον εντάσσεται εις το πρόγραμμα, ή και των προϋπολογισμών δημοσίων επενδύσεων των εν συνεχεία του έτους εντάξεως επομένων οικονομικών ετών εφ' όσον η πραγματοποίησις του έργου προγραμματίζεται δια περίοδον καλύπτουσαν πλείονα του ενός οικονομικά έτη.
  2.Αι κατά τας διατάξεις του άρθρ.6 του παρόντος εκδιδόμεναι κοιναί Υπουργικαί αποφάσεις αποτελούσι τίτλον δια την ανάληψιν υποχρεώσεων δια τα εν αυταίς αναγραφόμενα να διατεθώσιν εντός εκάστου οικονομικού έτους χρηματικά ποσά εις βάρος των κατ' απόλυτον προτίμησιν αναγραφομένων πιστώσεων εις τους προϋπολογισμούς δημοσίων επενδύσεων των αντιστοίχων οικονομικών ετών εντός των οποίων προβλέπεται η εκτέλεσις των δια των εν λόγω Υπουργικών αποφάσεων εγκρινομένων έργων.
  3.Οιαδήποτε τροποποίησις των κατά τας διατάξεις του άρθρ. 6 εκδιδομένων κοινών Υπουργικών αποφάσεων αφορώσα: α)εις την επαύξησιν του εγκρινομένου προϋπολογισμού του αναφερομένου εις ολόκληρον το εγκρινόμενον έργον, β)εις προσθήκας ή αφαιρέσεις ή μεταβολάς εις το υπό της κοινής Υπουργικής αποφάσεως προβλεφθέν έργον, έστω και αν αύται γίνωνται άνευ μεταβολής του εγκρινομένου προϋπολογισμού, γ)εις την επαύξησιν της κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου εγκρινομένης διαθέσεως πιστώσεως κατά οικονομικά και δ)εις την μεταβολήν του αρχικού σκοπού του έργου, ενεργείται δι' ομοίων (κοινών) Υπουργικών αποφάσεων κατά την εν τη παρ. 3 του άρθρ. 6 του παρόντος προβλεπομένην διαδικασίαν.
  Περιπτώσεις καθ' ας δεν χρειάζεται η σύμπραξις των υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών μετά του αρμοδίου υπουργού εις τας αποφάσεις των παρ. 1 και 3 βλ. εν άρθρ. 1 Β.Δ. 120/1960 (κατωτ. αριθ. 14) και άρθρ. 2 Β.Δ. 498/1960 (κατωτ. αριθ. 15) και αποφ. 41891/1960 (κατωτ. αριθ. 16).
  4.Δύναται δι' αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών ν' αναστέλλεται η εκτέλεσις των κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος εγκρινομένων έργων ή να μειούνται τα δια των καθέκαστα εκδιδομένων κοινών Υπουργικών αποφάσεων εγκρινόμενα να διατεθώσι εντός εκάστου οικονομικού έτους χρηματικά ποσά εις βάρος των οικείων πιστώσεων του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων, εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή ότι τα κεφάλαια δεν είναι διαθέσιμα ή αν ήθελε υποδειχθή ότι δια του τρόπου της εκτελέσεως του έργου δεν θα είναι δυνατόν να πραγματοποιηθή ο επιδιωκόμενος σκοπός.
  
  
5.Αι αρμόδιαι Υπηρεσία των Υπουργείων, αι εποπτεύουσαι τα εκτελούμενα έργα δημοσίων επενδύσεων, υποχρεούνται όπως εντός προθεσμίας τριών μηνών ή εντός της εν τη κοινή Υπουργική αποφάσει ειδικώς καθοριζομένη τοιαύτης προθεσμίας από της περαιώσεως του έργου, καταρτίσωσι και αποστείλωσι εις το Υπουργείον Συντονισμού τελική περί του έργου έκθεσιν, συμφώνως προς τα εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού Συντονισμού καθοριζόμενα.
  ’ρθρ.8.- (Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.9.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών επιτρέπεται η κωδικοποίησις εις ενιαίον κείμενον απασών των διατάξεων Νόμων Β.Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων των αναφερομένων εις την κατάρτισιν του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων και παν έτερον αντικείμενον αναφερόμενον εις τα δημοσίας επενδύσεις.
  ’ρθρ.10.-Αι πάσης φύσεως δαπάναι δια την αποκατάστασιν των σεισμοπλήκτων Ιονίων Νήσων εις οιανδήποτε και αν ανάγωνται χρονικήν περίοδον αποτελούσιν έξοδα του Προϋπολογισμού του οικονομικού έτους κατά την διάρκειαν του οποίου εκδίδονται τα οικεία χρηματικά εντάλματα τακτικά ή προπληρωμής.
  ’ρθρ.11.-Η εν άρθρ. 14 του υπ' αριθ. 2841/1954 Νόμου "περί φορολογικών απαλλαγών υπέρ των σεισμοπλήκτων νήσων και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Υφυπουργείου Αποκαταστάσεως Σεισμοπλήκτων Νήσων" κειμένων διατάξεων αναγραφομένη ημερομηνία ισχύος των διατάξεων αναγραφομένη ημερομηνία ισχύος των διατάξεων των παρ. 1,2,3 και 5 του άρθρ.1 των διατάξεων του άρθρ. 2 και των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 5 από της 12 Αυγ. 1954, διορθούται εις το ορθόν από της 12 Αυγ. 1953.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.









(Αντί των σελ. 126,51(β) και 126,53(α) Σελ. 126,57(α)
Τεύχος 429-Σελ. 9

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 43188/10678 της 24 Σεπτ./7 Οκτ. 1954
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 18393/4106/ 20.4.1954 αποφάσεως, περί τρόπου εκτελέσεως του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων Υπουργείου Συντονισμού του αναφερομένου εις την εκτέλεσιν του Προγράμματος "Μικρών Κοινωφελών Έργων" Β.Δ. 17 Οκτ. 1953.
  Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. ΕΕ. 2539/1955 αποφ. Υπ. Συντονισμού, Γεωργίας, Οικονομικών, Εσωτερικών και Κοιν. Προνοίας (κατωτ. αριθ. 10).

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΠΡΟΝΟΙΑΣ
	Αριθ. Ε.Ε. 2539 της 25 Φεβρ./16 Μαρτ. 1955
Περί τρόπου εκτελέσεως του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων Υπουργείου συντονισμού του αναφερομένου εις την εκτέλεσιν του Προγράμματος "Μικρών Κοινωφελών Έργων" Β.Δ. 17 Οκτ. 1953.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 2212/1952 Νόμου "περί αναγραφής εις τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν κλπ.".
  2.Το άρθρ. 5 του από 17 Οκτ. 1953 Β.Δ/τος  "περί ενοποιήσεως των προγραμμάτων μικρών τοπικών έργων" Προνοίας - Εργασίας" κλπ.
  3.Την υπ' αριθ. 32965/4702 από 23 Μαΐου 1953 απόφασιν των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών "περί κινήσεως του πρωτοβαθμίου λογαριασμού Δημοσίων Επενδύσεων προκειμένου περί έργων εκτελουμένων ειδικώς υπό Νομικών Προσώπων κλπ.
  4.Τας υπ' αριθ. 18393/4106 από 20 Απρ. 1954 και υπ' αριθ. 25627/5874 από 11 Ιουν. 1954 και 43188/10678 από 24 Σεπτ. 1954 κοινάς αποφάσεις των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Εσωτερικών "περί τρόπου εκτελέσεως του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων Υπουργείου συντονισμού του αναφερομένου εις την εκτέλεσιν του προγράμματος "Μικρών Κοινωφελών Έργων Β.Δ/μα 17 Οκτ. 1953" δημοσιευθεισών εις τα υπ' αριθ. 93 της 30 Απρ. 1945, 133 της 30 Ιουν. 1954 και 197 της 7 Οκτ. 1954 τεύχος Β΄ της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως" και 
  
Σελ. 126,58(α)
Τεύχος 429-Σελ. 10

5.Την υφισταμένην ανάγκην συμπληρώσεως των ανωτέρω κοινών Υπουργικών αποφάσεων δια την παροχήν περαιτέρω διευκολύνσεων εις την εκτέλεσιν του προγράμματος "Μικρά Κοινωφελή Έργα" συμφώνως προς τας γενομένας διαπιστώσεις εκ της μέχρι τούδε Εφαρμογής της δια των εν λόγω κοινών Υπουργικών Αποφάσεων καθορισθείσης ειδικής διαδικασίας εις την διενέργειαν των πληρωμών των εκτελουμένων έργων του προγράμματος τούτου, αποφασίζομεν:
  Από της ισχύος της παρούσης καταργούνται αι υπ' αριθ. α)18393/4106 από 20 Απρ. 1954, β)25627/ 5874 από 11 Ιουν. 1954 και γ)43188/10678 από 24 Σεπτ. 1954 κοιναί αποφάσεις των Υπουργών Συντονισμού - Οικονομικών και Εσωτερικών" περί τρόπου εκτελέσεως του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων Υπουργείου Συντονισμού του αναφερομένου εις την εκτέλεσιν του προγράμματος "Μικρών Κοινωφελών Έργων" Β.Δ/μα 17 Οκτ. 1953" δημοσιευθείσαι εις τα υπ' αριθ. 93 της 30 Απρ. 1954, 133 της 30 Ιουν. 1954 και 197 της 7 Οκτ. 1954 τεύχος Β΄ ΦΕΚ και η υπ' αριθ. 14886 από 16 Μαρτ. 1954 εγκύκλιος του Υπουργείου Εσωτερικών και καθορίζομεν όπως προκειμένου περί έργων επενδύσεων εκτελέσεως του προγράμματος "Μικρών Κοινωφελών Έργων" κατ' εφαρμογήν του από 17 Οκτ. 1953 Β. Δ/τος "περί ενοποιήσεως των Προγραμμάτων μικρών τοπικών έργων κλπ. ακολουθήται η κατωτέρω διαδικασία.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Διαδικασία εμφανίσεως εις τον Κρατικόν 
Προϋπολογισμόν Δημοσίων Επενδύσεων 
Υπουργείου Συντονισμού 
του Προγράμματος Μικρά Κοινωφελή Έργα.
Ι.Τήρησις τριτοβαθμίων λογαριασμών
"Μικρά Κοινωφελή Έργα"
 και διαδικασία τροφοδοτήσεως αυτών.
  ’ρθρ.1.-1.Δια τα εις έκαστον των Νομών του Κράτους εκτελούμενα έργα Δημοσίων Επενδύσεων του προγράμματος "Μικρών Κοινωφελών Έργων" θα τηρήται ίδιος τριτοβάθμιος λογαριασμός παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος υποδιαιρούμενος εις τρεις υπολογαριασμούς υπό τον τίτλον α) Χρηματοδότησις μικρών Κοινωφελών Έργων υπό τύπον οικονομικής ενισχύσεως Δωρεάς" β) Χρηματοδότησις μικρών κοινωφελών έργων υπό τύπον Δανείου και γ) "Χρηματοδότησις μικρών Κοινωφελών Έργων δια συμμετοχής των ενδιαφερομένων" εφ' όσον η συμμετοχή αύτη πραγματοποιείται εις χρήμα.



2.Η τροφοδότησις των κατά τα ανωτέρω κατά Νομούς του Κράτους τριτοβαθμίων λογαριασμών θα ενεργήται κατά την εν τη υπ' αριθ. 25812 από 19 Ιουν. 1952 εγκυκλίω των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών καθοριζομένην διαδικασίαν, κεχωρισμένως δι' έκαστον των κατά τα ανωτέρω υπολογαριασμών εντός των ορίων της κατά το άρθρ. 2 του από 17 Οκτ. 1953 Β.Δ/τος "περί ενοποιήσεως των προγραμμάτων Μικρών Τοπικών Έργων κλπ." εκδιδομένων αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών κατανομής κατά Νομούς των αναγραφομένων καθ' έκαστον οικονομικόν έτος εις τον Προϋπολογισμόν Δημοσίων Επενδύσεων Υπουργείου Συντονισμού πιστώσεων.
  3.Υπεύθυνοι διαχειρισταί των κατά τα ανωτέρω τριτοβαθμίων λογαριασμών ορίζονται παρ' εκάστω Νομώ του Κράτους μόνιμοι Δημόσιοι Υπάλληλοι πλην υπαλλήλων της Ταμειακής Υπηρεσίας του Κράτους, δι' αποφάσεων του Υπουργού των Εσωτερικών προτάσει του οικείου Νομάρχου.
  Αι κατά τα ανωτέρω αποφάσεις δέον να ανακοινούνται εις τα Υπουργεία Συντονισμού, Οικονομικών (ΓΔΔΛ) και Εσωτερικών, εις την Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου συντονισμού και εις το Κεντρικόν Κατάστημα και το οικείον Υποκατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος.
  4.Εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται χρηματοδότησις των καθ' έκαστα έργων εκ των ανωτέρω τριτοβαθμίων λογαριασμών εάν προηγουμένως δεν ήθελε α) πραγματοποιηθή η υπογραφή των εν τη παρ. 1 του άρθρ. 3 του Β.Δ. της 17 Οκτ. 1953 "περί ενοποιήσεως κλπ" προβλεπομένων δανειστικών Συμβάσεων και β) παρασχεθή εξασφάλισις της συμβολής των ενδιαφερομένων εις την εκτέλεσιν του έργου.
  5.Δια την παρακολούθησιν της εκτελέσεως του προγράμματος "Μικρών Κοινωφελών Έργων" εντός των ορίων κεχωρισμένως εκάστης πηγής χρηματοδοτήσεως ορίζομεν ίνα η μερίς εκάστου έργου, διαχωρίζεται εις στήλας τόσον εις την χρέωσιν όσον και εις την πίστωσιν ή εις ιδίας καρτέλλας κατά πηγάς χρηματοδοτήσεως αι δε εκδιδόμεναι επιταγαί μνημονεύουσιν απαραιτήτως και την πηγήν χρηματοδοτήσεως εξ ης εξοφλούνται αύται. Τα αρμόδια Υποκαταστήματα της Τραπέζης της Ελλάδος δέον όπως εις τα κατά μήνα απευθυνόμενα εις το Υπουργείον Συντονισμού τηλεγραφήματα αναγγελίας των υπολοίπων περιλαμβάνουσι κεχωρισμένως την κίνησιν των εν λόγω τριών υπολογαριασμών.
  6.Προκειμένου περί εκτελέσεως έργων του προγράμματος "Μικρών Κοινωφελών Έργων" εφ' όσον η ολική αξία εκάστου συγκεκριμένου έργου υπερβαίνει τας εκατόν χιλιάδας δραχμάς δεν επιτρέπεται χρηματοδότησις του ανωτέρω τριτοβαθμίου λογαριασμού εκ μέρους του Δημοσίου εάν προηγουμένως δεν ήθελε πραγματοποιηθή χρηματοδότησις εκ μέρους του ενδιαφερομένου οργανισμού κατά το υπό της οικείας προγραμματικής αποφάσεως καθοριζόμενον ποσοστόν, συμμετοχής του ενδιαφερομένου εις τας δαπάνας εκτελέσεως του έργου, εφ' όσον η συμμετοχή αύτη πραγματοποιείται εις χρήμα.
  

ΙΙ.Χρηματοδότησις Οργανισμών τοπικής 
Αυτοδιοικήσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Οι Οργανισμοί της Τοπικής αυτοδιοικήσεως εις ους βάσει της υπό διατάξεων του από 17 Οκτ. 1953 Β. Δ/τος "περί ενοποιήσεως κλπ." καθοριζομένης διαδικασίας, παρέχεται ειδική χρηματοδότησις, εις εκτέλεσιν του προγράμματος "Μικρών Κοινωφελών Έργων" υποχρεούνται όπως εμφανίζωσι τα κατανεμόμενα αυτοίς χρηματικά ποσά, υπό ίδιον κεφάλαιον του Προϋπολογισμού των εσόδων και εξόδων αυτών υπό ίδιον άρθρον ανταποκρινόμενον εις έκαστον διακεκριμένον έργον επενδύσεων εγκρινόμενον κατά την από του κατά τα ανωτέρω αναφερομένου Β. Δ/τος καθοριζομένην διαδικασίαν.
  2.Αι δαπάναι αι αναφερόμεναι αποκλειστικώς εις το εκτελούμενον εγκεκριμένον έργον επενδύσεων θα πραγματοποιώνται κατά την διέπουσαν τους οργανισμούς της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως Νομοθεσίαν, και θα εντέλωνται εις βάρος των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναγραφομένων πιστώσεων του προϋπολογισμού αυτών, βάσει χρηματικών ενταλμάτων εκδιδομένων και θεωρουμένων κατά την διέπουσαν τούτους Νομοθεσίαν στηριζομένων δε εις οριστικά και πλήρη δικαιολογητικά, ως ταύτα καθορίζονται υπό της διεπούσης τούτους νομοθεσίας θεωρημένα προηγουμένως εκ μέρους του Προϊσταμένου της εποπτευούσης τεχνικώς το έργον αρμοδίας Υπηρεσίας Κεντρικής ή Περιφερειακής.
  Εξαιρετικώς προκειμένου περί πληρωμής ημερομισθίων των χρησιμοποιουμένων εργατών ως και μισθωμάτων και λοιπών δαπανών λειτουργίας μηχανημάτων ανηκόντων εις δημοσίας υπηρεσίας χρησιμοποιουμένων δια την εκτέλεσιν του έργου επιτρέπεται η έκδοσις χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής επί τη προτάσει του Προϊσταμένου της εποπτευούσης τεχνικώς το έργον αρμοδίας δημοσίας Υπηρεσίας δια μεν τα ημερομίσθια μέχρι του ποσού του αντιστοιχούντος εις τα ημερομίσθια ενός δεκαπενθημέρου των εργαζομένων, δια δε τα μισθώματα και λοιπάς δαπάνας λειτουργίας μηχανημάτων μέχρι του ποσού της αιτουμένης προκαταβολής εκ μέρους της εκτελούσης το έργον Δημοσίας Υπηρεσίας.
  Επίσης δύναται δι' αποφάσεως του Νομάρχου 
στηριζομένης  εις  ητιολογημένην    πρότασιν    του 




(Αντί των σελ. 126,55(α) και 126,59) Σελ. 126,59(α)
Τεύχος 429-Σελ. 11

ενδιαφερομένου Οργανισμού της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως να εγκρίνηται η έκδοσις χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής δια τας δαπάνας προμηθείας πάσης φύσεως υλικών δια την εκτέλεσιν των έργων.
  Η έκδοσις των ως άνω χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής ενεργείται κατά τας διατάξεις του δημοτικού και Κοινοτικού Κώδικος Ν.Δ. 2888/ 1954.
  ’ρθρ.3.-1.Ο Νομάρχης ευθύς ως ενεργείται τροφοδότησις των κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 της παρούσης υπολογαριασμών του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος τριτοβαθμίου λογαριασμού "Μικρά Κοινωφελή Έργα" συγκαλεί το κατά την παρ. 2 του άρθρ. 2 του από 17 Οκτ. 1953 Β. Δ/τος "περί ενοποιήσεως του προγράμματος Μικρών Τοπικών Έργων κλπ" προβλεπόμενον Συμβούλιον κατανομής κατά έργα των διατιθεμένων εις εκάστην Νομαρχίαν πιστώσεων, το οποίον δι' ειδικής αποφάσεώς του κατανέμει το διατεθέν χρηματικόν ποσόν δια την χρηματοδότησιν κεχωρισμένως εκάστου εκτελουμένου εγκεκριμένου έργου επενδύσεως του προγράμματος Μικρών Κοινωφελών Έργων.
  2.Αι χρηματοδοτήσεις των ενδιαφερομένων οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως εκ των κατά το άρθρ. 1 της παρούσης υπολογαριασμών των τριτοβαθμίων λογαριασμών παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος εκτελέσεως των έργων του προγράμματος, "Μικρών Κοινωφελών Έργων" κατά νομούς, θα ενεργώνται αποκλειστικώς και μόνον επί τη βάσει επιταγών εκδιδομένων εκ μέρους των κατά την παρ. 3 του άρθρ. 1 της παρούσης οριζομένων υπευθύνων διαχειριστών κεχωρισμένως εφ' εκάστου των κατά τα ανωτέρω υπολογαριασμών, επ' ονόματι των οικείων ταμιών των ενδιαφερομένων οργανισμών της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  3.Αι κατά τα ανωτέρω επιταγαί θα εκδίδωνται εκ μέρους των υπευθύνων διαχειριστών επί τη βάσει της ανακοινουμένης εις τους εν λόγω διαχειριστάς ειδικής προς τούτο αποφάσεως του κατά την παρ. 2 του άρθρ. 2 του από 17 Οκτ. 1953 Β.Δ/τος "περί ενοποιήσεως του προγράμματος Μικρών Τοπικών Έργων κλπ" περί ης η παρ. 1 του παρόντος άρθρου και θα παραδίδωνται επί αποδείξει εις τους κ.κ. Διευθυντάς των Υποκαταστημάτων της Τραπέζης της Ελλάδος της έδρας του Νομού ίνα μερίμνη και υπ' ευθύνη τούτων παραδίδωνται επί αποδείξει εις τους δικαιούχους οικείους Ταμίας των ενδιαφερομένων Οργανισμών της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  
  
Σελ. 126,60(α)
Τεύχος 429-Σελ. 12
  
Κεκυρωμένον απόσπασμα της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου ειδικής αποφάσεως του Νομαρχιακού Συμβουλίου επί τη βάσει της οποίας εκδίδονται αι κατά τα ανωτέρω επιταγαί θα επισυνάπτηται απαραιτήτως εις την εκδιδομένην επιταγήν.
  4.Εξαιρετικώς προκειμένου περί εκτελουμένων έργων του προγράμματος Μικρών Κοινωφελών Έργων εις περιφερείας Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως υπαγομένας εις δημόσια ταμεία μη εξυπηρετούμενα παρά της Τραπέζης της Ελλάδος οι υπεύθυνοι διαχειρισταί θα εκδίδουσιν επιταγάς κατά την εν τη παρ. 3 του παρόντος άρθρου διαγραφομένην διαδικασίαν επ' ονόματι του δημοσίου ταμείου της έδρας του Νομού παραδιδομένας αυτώ επί αποδείξει, εξοφλουμένας αμέσως παρά της Τραπέζης της Ελλάδος τα δε εισπραττόμενα χρηματικά ποσά θα αποστέλλωνται εις το Δημόσιον Ταμείον της περιφερείας του ενδιαφερομένου Οργανισμού της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως δια της εκδόσεως χρηματικού γραμματίου επ' ονόματι του διευθυντού του εν λόγω Δημοσίου Ταμείου.
  Εις τας κατά τα ανωτέρω επιταγάς θα αναγράφωνται απαραιτήτως τα στοιχεία των επί τη εξοφλήσει των επιταγών τούτων εκδιδομένων κατά τα ανωτέρω χρηματικών γραμματίων επί δε των χρηματικών γραμματίων θα σημειούται απαραιτήτως πλήρως η αιτιολογία του σκοπού δι' ον προορίζονται τα αποστελλόμενα χρηματικά ποσά.
  5.Οι οικείοι Ταμίαι των ενδιαφερομένων Οργανισμών της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως επ' ονόματι των οποίων εκδίδονται αι κατά τα ανωτέρω επιταγαί και χρηματικά Γραμμάτια υποχρεούνται όπως άμα τη παραλαβή τούτων προέρχονται α)εις την βεβαίωσιν του χρηματικού ποσού της επιταγής ή του χρηματικού Γραμματίου εις το ειδικόν άρθρον του προϋπολογισμού των εσόδων του δικαιούχου οργανισμού της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως το ανταποκρινόμενον εις το συγκεκριμένον έργον Επενδύσεως δια την χρηματοδότησιν του οποίου εξεδόθη η εν λόγω επιταγή ή το χρηματικόν Γραμμάτιον και β)εις την είσπραξιν του ποσού των εν λόγω επιταγών ή χρηματικών Γραμματίων επί τη εκδόσει τίτλου εισπράξεως της διαχειρίσεως του Γραφείου Παρακαταθηκών υπό ίδιον λ/σμόν δημιουργούμενον δυνάμει της παρούσης υπό τον τίτλον "Υπουργείον Συντονισμού Μικρά Κοινωφελή Έργα".







  
6.Οι οικείοι Ταμίαι των ενδιαφερομένων οργανισμών της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως προκειμένου να προβώσιν εις την πληρωμήν των κατά το άρθρ. 2 εκδιδομένων χρηματικών ενταλμάτων εις βάρος του Πρ/σμού του οικείου Οργανισμού Τοπικής αυτοδιοικήσεως αναλαμβάνουσιν οίκοθεν εκ του κατά την παρ. 5 του παρόντος άρθρου λογαριασμού "Υπουργείον Συντονισμού Μικρά Κοινωφελή Έργα" τα εκάστοτε απαιτούμενα χρηματικά ποσά δια την πληρωμήν των δικαιούχων των εν λόγω χρηματικών ενταλμάτων επί τη εκδόσει του κεκανονισμένου τίτλου εισπράξεως δια την εισαγωγήν του αναλαμβανομένου ποσού ως εσόδου του Οργανισμού Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και υπό τον περιορισμόν ότι τα κατά τα ανωτέρω εισαγόμενα εις την διαχείρισιν του ενδιαφερομένου οργανισμού χρηματικά ποσά καλύπτονται δια του ποσού της κατά την παρ. 5 του παρόντος άρθρου ενεργουμένης βεβαιώσεως επί τη παραλαβή των σχετικών επιταγών ή χρηματικών Γραμματίων χρηματοδοτήσεως του εκτελουμένου έργου.
  Η κατά τα ανωτέρω εισαγωγή θα ενεργήται κατά την αυτήν ημερομηνίαν καθ' ην εξοφλώνται εκ μέρους των δικαιούχων τα αντίστοιχα χρηματικά εντάλματα των εν λόγω Οργανισμών της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως αναγραφομένων απαραιτήτως των στοιχείων των εν λόγω χρηματικών ενταλμάτων επί των εκδιδομένων Γραμματίων Εισπράξεως.
  7.Οι ενδιαφερόμενοι Οργανισμοί της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως καθίστανται υπεύθυνοι όπως εκδίδωσι τα προς πληρωμήν δαπανών των εκτελουμένων έργων σχετικά χρηματικά εντάλματα πάντοτε εντός των περιθωρίων των βεβαιουμένων ποσών κατά τας διατάξεις της παρ. 5 του παρόντος άρθρου.
  8.Οι Προϊστάμενοι των Γραφείων του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων παρ' οις τηρούνται οι υπό της παρ. 5 του παρόντος άρθρου προβλεπόμενοι λογαριασμοί "Υπουργείον Συντονισμού Μικρά Κοινωφελή Έργα" καθίστανται υπεύθυνοι δια την παρακολούθησιν της εισαγωγής εκ των εν λόγω λογαριασμών εις την διαχείρισιν των ενδιαφερομένων Οργανισμών των εκάστοτε απαιτουμένων ποσών δια την ενέργειαν των πληρωμών κατά την διαδικασίαν της παρ. 5 του παρόντος άρθρου εντός των ορίων της χρηματοδοτήσεως εκάστου κεχωρισμένου έργου, εκάστου οργανισμού της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως επί τη βάσει των περιεχομένων αυτοίς επιταγών ή χρηματικών Γραμματίων.





ΙΙΙ.Χρηματοδότησις Αγροτικών Συνεταιρισμών 
Ομάδων Αγροκτηματιών κλπ.
  ’ρθρ.4.-1.Αι πληρωμαί εις βάρος των κατά το άρθρ. 1 της παρούσης προβλεπομένων υπολογαριασμών των τριτοβαθμίων λογαριασμών παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος προκειμένου περί των έργων Επενδύσεως εκτελέσεως του Προγράμματος "Μικρών Κοινωφελών Έργων" κατ' εφαρμογήν του από 17 Οκτ. 1953 Β. Δ/τος "περί ενοποιήσεως των προγραμμάτων Μικρών Τοπικών Έργων κλπ" των εκτελουμένων ουχί παρά των Οργανισμών της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ή δημοσίων επιχειρήσεων αλλά παρά των λοιπών εν τη παρ. 5 του άρθρ. 2 του από 17 Οκτ. 1953 ως ανωτέρω Β. Δ/τος αναγραφομένων ενδιαφερομένων Αγροτικών Συνεταιρισμών, Ομάδων Αγροκτημάτων κλπ. θα ενεργώνται κατά τα εν τοις παρ. 1 και 2 του άρθρ. 3 της παρούσης καθοριζόμενα των σχετικών επιταγών εκδιδομένων επ' ονόματι του οικείου οργανισμού του ενδιαφερομένου δια το εκτελούμενον έργον.
  2.Αι κατά τα ανωτέρω επιταγαί θα εκδίδωνται εκ μέρους των υπευθύνων διαχειριστών κατόπιν αποφάσεως του Νομάρχου και εγγράφου βεβαιώσεως του Προϊσταμένου της εποπτευούσης τεχνικώς το έργον αρμοδίας δημοσίας υπηρεσίας και επακριβώς δια το χρηματικόν ποσόν το αντιστοιχούν εις τα παρ' αυτού θεωρούμενα εκάστοτε δικαιολογητικά πληρωμής εκ μέρους των ενδιαφερομένων οργανισμών των σχετικών δαπανών των αναφερομένων αποκλειστικώς εις το εκτελούμενον εγκεκριμένον έργον υπό τον περιορισμόν ότι τα κατά τα ανωτέρω χρηματικά ποσά καλύπτονται δια του ποσού της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 3 της παρούσης ενεργουμένης κατανομής εις τα εκτελούμενα έργα των διαθεσίμων χρηματικών ποσών δια των ειδικών, προς τούτο αποφάσεων του Νομαρχιακού Συμβουλίου.
  3.Αντίγραφον της αποφάσεως του Νομάρχου και της βεβαιώσεως του Προϊσταμένου της εποπτευούσης τεχνικώς το έργον αρμοδίας Δημοσίας υπηρεσίας προς τον υπεύθυνον διαχειριστήν (περί εκδόσεως της εν παρ. 2 της παρούσης αναφερομένης επιταγής) θα επισυνάπτηται απαραιτήτως εις την εκδιδομένην επιταγήν προ της προσκομίσεως ταύτης εις την Τράπεζαν της Ελλάδος προς εξόφλησιν.
  4.Οι ενδιαφερόμενοι οργανισμοί εις ους βάσει της υπό των διατάξεων του από 17 Οκτ. 1953 Β. Δ/τος "περί ενοποιήσεως κλπ.", καθοριζομένης διαδικασίας παρέχεται ειδική χρηματοδότησις, εις εκτέλεσιν του Προγράμματος "Μικρών Κοινωφελών έργων" υποχρεούνται όπως εμφανίζωσι τα κατανεμόμενα αυτοίς ποσά εις την διαχείρισίν των.
  5.Αι δαπάναι αι αναφερόμεναι αποκλειστικώς εις το εκτελούμενον εγκεκριμένον έργον επενδύσεως θα πραγματοποιώνται παρ' αυτών κατά την διέπουσαν τους ενδιαφερομένους οργανισμούς νομοθεσίαν (καταστατικόν, εταιρικόν κλπ.) εκτός εάν δι' αποφάσεως του Νομάρχου ήθελε καθορισθή ειδικώς ο τρόπος της πραγματοποιήσεως των εν λόγω δαπανών.

(Αντί της σελ. 126,61) Σελ. 126,61(α)
Τεύχος 429 - Σελ. 13

IV.Έκδοσις Χρηματικών Ενταλμάτων δια την 
 λογιστικήν εμφάνισιν εις τον Προϋπολογισμόν 
 Δημοσίων Επενδύσεων Υπουργείου Συντονισμού.
  ’ρθρ.5.-1.Εκ των κατά τας διατάξεις της παρούσης ενεργουμένων κατά μήνα πληρωμών εις βάρος των κατά το άρθρ. 1 της παρούσης υπολογαριασμών των τριτοβαθμίων λογαριασμών παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, θα θεωρήται δαπάνη του Κρατικού Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων του Υπουργείου Συντονισμού εκ των ενεργουμένων πληρωμών μόνον εις τους υπό στοιχ. α΄ και β΄ υπολογαριασμούς δι' όπερ ποσόν θα εκδίδεται εκ μέρους της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου Συντονισμού ισόποσον συμψηφιστικόν χρηματικόν ένταλμα χρηματοδοτήσεως των οργανισμών της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως του οικείου Νομού του Κράτους, εις εκτέλεσιν του Προγράμματος "Μικρών Κοινωφελών Έργων".
  2.Καθορίζομεν δικαιολογητικά εκδόσεως, των εν τη ανωτέρω παραγράφω αναφερομένων συμψηφιστικων χρηματικών ενταλμάτων τα κάτωθι:
  α)Συγκεντρωτικάς καταστάσεις των εντός εκάστου μηνός ενεργουμένων πληρωμών, εις βάρος των υπό στοιχ. α΄ και β΄ υπολογαριασμών των τριτοβαθμίων λογαριασμών παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, δεόντως υπογεγραμμένας εκ μέρους του υπευθύνου διαχειριστού και τεθεωρημένας τόσον εκ μέρους των αρμοδίων Προϊσταμένων Διοικήσεως και τεχνικών Υπηρεσιών της οικείας Νομαρχίας και Νομάρχου ως και εκ μέρους του Διευθυντού του οικείου Υποκαταστήματος της Τραπέζης της Ελλάδος.
  Εν τη ανωτέρω συγκεντρωτική καταστάσει θα αναγράφωνται απαραιτήτως κεχωρισμένως κατ' οργανισμόν Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και δι' έκαστον εκτελούμενον εγκεκριμένον έργον.
  1.Ο αριθμός και η ημερομηνία του υπογραφέντος δανειστικού συμβολαίου.
  2.Η ολική αξία του έργου.
  3.Το συνολικώς πληρωθέν κατά τους προηγουμένους μήνας ποσόν δαπανών, και 
  4.Το συνολικώς πληρωθέν εντός του μηνός ποσόν δαπανών.
  β)Αντίγραφον των κατά τας διατάξεις του άρρθ. 2 του από 17 Οκτ. 1953 Β. Δ/τος "περί ενοποιήσεως κλπ" εκδιδομένων κοινών Υπουργικών αποφάσεων κατανομής κατά Νομούς, των αναγραφομένων πιστώσεων κλπ.
  γ)Αντίγραφα των κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 υπογραφομένων δανειστικών συμβολαίων και
  
  
Σελ. 126,62(α)
Τεύχος 429-Σελ. 14
  
δ)Αποσπάσματα αποφάσεων του Νομαρχιακού Συμβουλίου.
  Τα κατά τα ανωτέρω δικαιολογητικά θα υποβάλλωνται εις την υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου Συντονισμού μερίμνη των οικείων υπολόγων διαχειριστών, δια του Νομάρχου το βραδύτερον εντός του πρώτου δεκαημέρου του επομένου μηνός εις ον αναφέρονται αι ενεργούμενα πληρωμαί.
  3.Τα κατά τα ανωτέρω εκδιδόμενα συμψηφιστικά χρηματικά εντάλματα θα διαβιβάζωνται εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού (Διεύθυνσιν Δημοσίων Επενδύσεων) δια την συμψηφιστικήν τούτων εξόφλησιν.
V.Υποβολή λογιστικών στοιχείων
  ’ρθρ.6.-1.Τα υποκαταστήματα της Τραπέζης της Ελλάδος της έδρας των Νομών παρ' οις τηρούνται οι υπό της παρ. 1 του άρθρ. 1 της παρούσης προβλεπόμενοι υπολογαριασμοί του τριτοβαθμίου λογαριασμού "Μικρά Κοινωφελή Έργα" υποχρεούνται όπως εις το τέλος εκάστου μηνός αναφέρουσι τηλεγραφικώς εις το Υπουργείον Συντονισμού το κατά την λήξιν του μηνός παραμένον αδιάθετον υπόλοιπον κεχωρισμένως εκάστου των εν λόγω τριών υπολογαριασμών κατά τα ειδικώτερον εν τη παρ. 5 του άρθρ. 1 της παρούσης οριζόμενα.
  2.Οι προϊστάμενοι των Γραφείων του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων παρ' οις τηρούνται οι υπό της παρ. 5 του άρθρ. 3  της παρούσης προβλεπόμενοι λογαριασμοί "Υπουργείον Συντονισμού Μικρά Κοινωφελή Έργα" υποχρεούνται όπως εις το τέλος εκάστου μηνός αναφέρωσι τηλεγραφικώς εις το Υπουργείον Συντονισμού το κατά την λήξιν του μηνός παραμένον αδιάθετον υπόλοιπον του εν λόγω λογαριασμού.
  3.Οι αυτοί ως ανωτέρω προϊστάμενοι των Γραφείων του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων υποχρεούνται όπως εντός του πρώτου δεκαημέρου του επομένου μηνός αποστέλλωσιν εις τον οικείον Νομάρχην κατάστασιν εμφαίνουσα το σύνολον των κατά τον προηγούμενον μήνα ενεργηθεισών πληρωμών κεχωρισμένως εις βάρος εκάστου εκτελουμένου έργου ως και το κατά την λήξιν του μηνός παραμένον εισπρακτέον υπόλοιπον κεχωρισμένως εκάστου άρθρου του προϋπολογισμού των εσόδων των ενδιαφερομένων Οργανισμών της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως εις ο ενηργήθη σχετική βεβαίωσις συμφώνως προς την παρ. 5 του άρθρ. 3 της παρούσης.




  
4.Το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων Κεντρικόν Κατάστημα παρ' ω θα τηρηθή ο ενιαίος λογαριασμός "Υπουργείον Συντονισμού - Μικρά Κοινωφελή Έργα" υποχρεούται όπως αποστέλλη εντός του πρώτου δεκαημέρου του μεθ' επομένου μηνός α)εις την ΙΙ Γενικήν Διεύθυνσιν του Υπουργείου Συντονισμού Γραφείον κ. Κονταράτου και β)εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού Διεύθυνσιν Δημοσίων Επενδύσεων συγκεντρωτικήν κατάστασιν του εν λόγω λογαριασμού εμφαίνουσαν κατά περιφερειακόν Γραφείον α)το σύνολον των γενομένων χρηματοδοτήσεων απ' αρχής μέχρι και προηγουμένου ον αφορά η κατάστασις μηνός, β)το σύνολον των γενομένων πληρωμών κατά τους προηγουμένους μήνας, γ)το σύνολον των εντός του μηνός ον αφορά η κατάστασις γενομένων πληρωμών και δ)το κατά την λήξιν του μηνός παραμένον αδιάθετον υπόλοιπον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Γενικαί διατάξεις αφορώσαι εις την εκτέλεσιν
του Προγράμματος "Μικρά Κοινωφελή Έργα"
  ’ρθρ.7.-1.Η κατανομή της συνολικής πιστώσεως του νομού υπό τύπον δανείου και δωρεάς εις έργα γεωργικά τουλάχιστον 50%, εξυγιαντικά τουλάχιστον 10% και γενικωτέρας οφελιμότητος μέχρι 40% ενεργείται δι' αποφάσεως του Νομαρχιακού Συμβουλίου χωρίς να αφαιρεθή εξ αυτής το καθορισθέν ποσόν δια την χρηματοδότησιν υπό τύπον δωρεάς.
  2.Εις την αρμοδιότητα των κ.κ. Νομαρχών εμπίπτει και το θέμα της ενυποθήκου ασφαλείας περί ου η υπ' αριθ. 45222 από 7 Οκτ. 1954 κοινή Υπουργική Απόφασις.
  3.Προκειμένου περί των πιστώσεων υπό τύπον δανείου δέον να προηγηθή η υπό του ενδιαφερομένου Οργανισμού της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως λήψις της κατά τον κώδικα "περί Δήμων και Κοινοτήτων" απαιτουμένης αποφάσεως περί συνάψεως του δανείου και εν συνεχεία να υπογραφή η σχετική δανειακή σύμβασις υπό του οικείου Νομάρχου και του Δημάρχου ή του Προέδρου Κοινότητος κατά το υπόδειγμα της υπ' αριθ. 9116 από 27 Φεβρ. 1954 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Εσωτερικών.
  Εις την δανειακήν σύμβασιν απαραιτήτως θα καθορίζεται και ο χρόνος της περατώσεως του έργου όστις δεν θα είναι εν ουδεμιά περιπτώσει μεγαλύτερος του εξαμήνου.
  4.Η εκτέλεσις των έργων του Προγράμματος Μικρών Κοινωφελών Έργων περί ων η παρούσα απόφασις δύναται να γίνη δι' εργολαβίας ή αυτεπιστασίας ανεξαρτήτως του ύψους του Προϋπολογισμού αυτών ως το οικείον Δημοτικόν ή Κοινοτικόν Συμβούλιον θέλει αποφασίσει εφαρμοζομένων κατά λοιπά ως προς την εκτέλεσιν των έργων των διατάξεων του κώδικος Ν.Δ. 2888/1954.
  
  
Ειδικώς η εκτέλεσις υπό τύπον δωρεάς έργων ενεργείται αποκλειστικώς δι' αυτεπιστασίας.
  5.’μα τη αποπερατώσει του έργου και της εκκαθαρίσεως του ολικώς δαπανηθέντος ποσού δια την εκτέλεσιν του έργου, συντάσσεται εν τέλει της οικείας αρχικής Συμβάσεως η πράξις λήψεως του δανείου ως το υπόδειγμα της υπ' αριθ. 9116 από 27 Φεβρ. 1954 κοινής Υπουργικής Αποφάσεως δια το πραγματικώς δαπανηθέν ποσόν δια την εκτέλεσιν του έργου ήτις πράξις υπογράφεται υπό του Νομάρχου και του Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος.
  Εάν το δαπανηθέν ποσόν είναι μικρότερον του χορηγηθέντος είτε λόγω δανείου είτε υπό τύπον δωρεάς οικονομικής ενισχύσεως χρηματικού ποσού ο Νομάρχης δι' εγγράφου εντολής του προς τον Ταμίαν του ενδιαφερομένου Οργανισμού της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως εντέλλεται την επιστροφήν του αδιαθέτου υπολοίπου εκ του παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων τηρουμένου υπολογαριασμού του έργου του ενδιαφερομένου Οργανισμού της Τοπικής Αυτοδιοικήσεως εις τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος τριτοβάθμιον λογαριασμόν του Προγράμματος Μικρών Κοινωφελών Έργων και εις τους οικείους υπό στοιχ. Α ή Β υπολογαριασμούς χρηματοδοτήσεως Μικρών Κοινωφελών Έργων υπό τύπον οικονομικής ενισχύσεως Δωρεάς ή υπό τύπον Δανείου.
  ’ρθρ.8.-1.Εις περίπτωσιν καθ' ην οι ετήσιοι πόροι της Κοινότητος δεν επαρκούν δια την πληρωμήν των τοκοχρεωλυσίων προς εξόφλησιν του απαιτουμένου δια την εκτέλεσιν ωρισμένου έργου δανείου εντός πενταετίας, βεβαιουμένου τούτου υπό του Νομάρχου δι' ειδικής άμα εκθέσεως αιτιολογούσης την ως άνω πρότασιν του δύναται κατόπιν αποφάσεως του Νομαρχιακού Συμβουλίου, υποκειμένης εις την έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών να αυξηθή ο χρόνος εξοφλήσεως του δανείου κατ' ανώτατον όριον μέχρι 10 ετών.
  2.Δύναται δι' αποφάσεως του Νομαρχιακού Συμβουλίου να επιτραπή εις ωρισμένας απόρους Κοινότητας να διαθέσωσι μέχρις 20% δια προμήθειαν υλικών και πληρωμών ημερομισθίων τεχνιτών εκ της εγκεκριμένης δια την εκτέλεσιν του έργου υπό τύπον δωρεάς επιχορηγήσεως.
  ’ρθρ.9.-1.Εις περίπτωσιν καθ' ην αι τοπικαί τεχνικαί υπηρεσίαι δεν επαρκούσι δια την σύνταξιν μιας μελέτης και η κοινότης δεν έχει την 
οικονομική δυνατότητα να καταβάλη την αμοιβήν εις ιδιώτην μηχανικόν δια την σύνταξιν αυτής, 
επιτρέπεται δι' αποφάσεως του Νομάρχου κοινοποιουμένης εις το Υπουργείον Εσωτερικών προς έγκρισιν συμφώνως προς την παρ. 2 του άρθρ. 1 του από 22 Φεβρ. 1952 Β.Δ/τος περί εκτελέσεως 
δημοτικών      και       κοινοτικών         έργων,       να

(Αντί της σελ. 126,63) Σελ. 126,63(α)
Τεύχος 429-Σελ. 15

ανατεθή η σύνταξις αυτής εις ιδιώτην μηχανικόν. Εις την απόφασιν ταύτην θα αναγράφεται η Κοινότης ένθα θα γίνη το έργον, το είδος του έργου, η εκτελεσθησομένη υπό του Μηχανικού εργασία και η αμοιβή αυτού ήτις θα καταβάλληται εκ του προϋπολογισμού του Τ.Υ.Δ.Κ. και εκ του άρθρου "αμοιβαί μηχανικών δια την σύνταξιν μελετών".
  ’ρθρ.10.-1.Η ευθύνη της επιτυχίας του Προγράμματος βαρύνει αποκλειστικώς και μόνον τον Νομάρχην, όστις αυτοπροσώπως και δια των αρμοδίων τοπικών υπηρεσιών αίτινες τυγχάνουσιν υπεύθυνοι τόσον απέναντι του Νομάρχου όσον και του Προϊσταμένου αυτών Υπουργείου δια την καλήν εκτέλεσιν του προγράμματος δέον να καταβάλη πάσαν προσπάθειαν δια την πλήρη επιτυχίαν του σκοπού του προγράμματος.
  Η βραδύτης ή αποτυχία της εφαρμογής του Προγράμματος θα καταλογισθή εις βάρος του Νομάρχου η δε επιτυχία υπέρ αυτού.
  2.Ο Νομάρχης υποχρεούται να παρακολουθή την εκτέλεσιν των έργων και να αναφέρη ανά τρίμηνον εις τα Υπουργεία Συντονισμού, Εσωτερικών, Οικονομικών, Γεωργίας και Κοινωνικής Προνοίας επί της προόδου των έργων παρέχων τα αναγκαιούντα τεχνικά και οικονομικά στοιχεία.
  Η αναφορά θα υποβάλλεται πάντοτε εντός του πρώτου δεκαημέρου του επομένου μηνός μετά την λήξιν των κάτωθι τριμήνων ήτοι:
  α)Ιανουάριος - Μάρτιος β)Απρίλιος - Ιούνιος γ)Ιούλιος - Σεπτέμβριος και δ)Οκτώβριος-Δεκέμβριος.
  ’ρθρ.11.-Δια τους υφ' οιανδήποτε μορφήν διαχειριζομένους πιστώσεις του προγράμματος Μικρών Κοινωφελών Έργων έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του Νόμ. ΣΙΒ΄ "περί Δημοσίου Λογιστικού" ως και αι διατάξεις του Νόμ. 2241/1952 "περί του Οργανισμού της Διευθύνσεως Γενικής Οικονομικής Επιθεωρήσεως και του Ν.Δ. 1264/1942 διατηρηθείσαι εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 312 από 30 Μαΐου 1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου ΦΕΚ 188/1946 τεύχ. Α΄.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1 Απρ. 1955.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. ΛΟ.685 της 27 Μαΐου/20 Ιουν. 1955
Περί τρόπου πληρωμής δαπανών δημοσίων Επενδύσεων αναφερομένων εις το πρόγραμμα χορηγήσεως ατόκων Δανείων εις αγρότας παραμεθορίων περιοχών προς προμήθειαν αροτριόντων ζώων.

  
Σελ. 126,64(α)
Τεύχος 429-Σελ. 16

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ 
	ΔΗΜ. ΕΡΓΩΝ ΓΕΩΡΓΙΑΣ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ 	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΚΟΙΝΩΝ. 	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. ΣΥ 1281 της 30 Ιουν./21 Ιουλ. 1955
Περί μεταφοράς ανεκτελέστων υπολοίπων πιστώσεων έργων Δημοσίων Επενδύσεων.

















































13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 188266 της 30 Ιουλ./20 Αυγ. 1957
Περί αρμοδιότητος του Υπολόγου Συμψηφισμών δια την εξόφλησιν χρηματικών ενταλμάτων εκδιδομένων εις βάρος του ειδικού προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των Νόμ. 2212/1952 και 2957/ 1954.
  β)Τας αποφάσεις των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών υπ' αριθ. 21356/12.3.53 "περί τρόπου πληρωμής δαπανών Δημοσίων Επενδύσεων εκ των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμών εκάστου έργου" (ΦΕΚ 75/26.3.53, τεύχ. Β΄) και 32965/23.5.53 (ΦΕΚ 128/8.6.53, τεύχ. Β΄) αφορώσης την εμφάνισιν ως εξόδων προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων των προκαταβολών των ενεργουμένων δι' έργα εκτελούμενα ευθύνη Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και λοιπών Δημοσίων Οργανισμών και Επιχειρήσεων, απολαμβανόντων διοικητικής και οικονομικής αυτοτελείας.
  γ)Ότι δια τα εκτελούμενα έργα Δημοσίων Επενδύσεων ενεργείται χρηματοδότησις των οικείων φορέων-Υπουργείων δια προκαταβολών του Δημοσίου, μέσω της Τραπέζης Ελλάδος, εις τους οικείους παρ' αυτή λογαριασμούς των υπευθύνων διαχειριστών έργων, ως δημοσίων Υπολόγων, ή των οικείων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και λοιπών Δημοσίων Οργανισμών και Επιχειρήσεων, εις βάρος δε των λογαριασμών τούτων οι υπόλογοι διαχειρισταί ενεργούσι πληρωμάς κατά τα κεκανονισμένα.
  δ)Ότι, προς τακτοποίησιν των πληρωμών τούτων, οι υπόλογοι διαχειρισταί υποβάλλουσιν εις τας αρμοδίας Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων (μέσω των προϊσταμένων των Υπηρεσιών, αίτινες επιβλέπουν την εκτέλεσιν του έργου) τα οικεία δικαιολογητικά, βάσει των οποίων εκδίδονται συμψηφιστικά χρηματικά εντάλματα επ' ονόματι τούτων άτινα δια την ενέργειαν των αναγκαίων λογιστικών εγγραφών, δέον να εκδίδωνται επί του Υπολόγου Συμψηφισμών, η εξόφλησις όμως τούτων, δια χορηγήσεως αποδείξεων των δικαιούχων, επ' ονόματι των οποίων έχουσιν εκδοθή, εις τον Υπόλογον Συμψηφισμών, δεν καθίσταται δυνατή, καθ' όσον δεν λαμβάνει χώραν πραγματική πληρωμή του χρηματικού εντάλματος, αλλά συμψηφιστική τοιαύτη, προς τακτοποίησιν γενομένης προγενεστέρας πληρωμής υπό του Δημοσίου Ταμείου, δηλαδή προκαταβολής ενεργηθείσης, μέσω της Τραπέζης της Ελλάδος, δια λογαριασμόν του Υπολόγου Συμψηφισμών την παρακολούθησιν δε της τακτοποιήσεως των τοιούτων προκαταβολών υπέχει η παρά τη Γ.Δ.Δ. Λογιστικού Υπηρεσία Δημοσίων Επενδύσεων, αποφασίζομεν:
  
  
1.Ο Υπόλογος Συμψηφισμών καθίσταται αρμόδιος δια την εξόφλησιν χρηματικών ενταλμάτων (τακτικών ή προπληρωμής), εκδιδομένων εις βάρος του ειδικού προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων υπό των Υπουργείων-φορέων ή των δευτερευόντων διατακτών (Υπηρεσία Παραγωγικών Έργων Μακεδονίας, Ειδική Υπηρεσία Υδραυλικών Έργων Μακεδονίας κλπ.) και επ' ονόματι της Τραπέζης της Ελλάδος ή δημοσίων υπολόγων διαχειριστών έργων ή επιχορηγουμένων Νομικών Προσώπων.
  2.Η συμψηφιστική εξόφλησις των ανωτέρω χρηματικών ενταλμάτων ενεργείται κατόπιν ειδικής εγγράφου εντολής της παρά τη Γ.Δ.Δ. λογιστικού, Υπηρεσίας Δημοσίων Επενδύσεων προς τον Υπόλογον Συμψηφισμών και άνευ αποδείξεως του δικαιούχου, πιστώσει του οικείου λογαριασμού, όστις εχρεώθη δια της γενομένης χρηματοδοτήσεως του έργου δημοσίων επενδύσεων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.



































(Μετά την σελ. 126,64) Σελ. 126,65
  

  
  
  
  

14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 120
	της 11/17 Μαρτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 30)
Περί ρυθμίσεως αρμοδιοτήτων συναφών προς έργα δημοσίων επενδύσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις: 1)του άρθρ. 6 παρ. 1 του Ν.Δ. 3983/1959 "περί μέτρων τινών προς βελτίωσιν της λειτουργίας των δημοσίων υπηρεσιών", 2)του άρθρ. 4 παρ. 1 του Νόμ. 3925/1959 "περί Υπουργείων και των οργανισμών των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών" και 3)του άρθρ. 4 παρ. 1 του Νόμ. 3200/1955 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως", ως και την υπ' αριθ. 99/1960 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Συντονισμού, Εθνικής Αμύνης, Εξωτερικών, Δικαιοσύνης, Εσωτερικών, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών, Εμπορίου, Βιομηχανίας, Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, Γεωργίας, Κοινωνικής Προνοίας, Εμπορικής Ναυτιλίας, Εργασίας και Προεδρίας Κυβερνήσεως, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Αι κατά το άρθρ. 7 παρ. 1 και 3 του Ν.Δ. 2957/1954 αποφάσεις εκδίδονται εφεξής υπό μόνου του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, άνευ συμπράξεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, εφ' όσον αφορούν:
  α)Εις την αυξομείωσιν των δι' έκαστον μεμονωμένον έργον ή κατηγορίαν έργων εγκρινομένων, δια των κατά το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 2957/1954 κοινών αποφάσεων προγράμματος δημοσίων επενδύσεων, πιστώσεων εις βάρος του Προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων εκάστου οικονομικού έτους, εντός πάντως του ποσού της εγκρινομένης ολικής δια την πραγματοποίησιν του έργου ή της κατηγορίας έργων δαπάνης και εντός του συνολικού δια το οικονομικόν τούτο έτος διατιθεμένου ποσού δι' εκάστης των ως άνω κοινών αποφάσεων.
  β)Εις την οριστικήν διαμόρφωσιν των ειδικών προγραμμάτων μικρών έργων, δι' α δια των κοινών αποφάσεων προγράμματος δημοσίων επενδύσεων ενεκρίθησαν συνολικώς αι πιστώσεις όσον αφορά εις τα τελικώς ενταχθησόμενα εις τα προγράμματα ταύτα έργα, ως και εις τας μετέπειτα, κατά την διάρκειαν του έτους, μεταβολάς, αναμορφώσεις και συμπληρώσεις αυτών.
  "γ)Εις την αύξησιν μέχρις 20% της εγκριθείσης ολικής δια την πραγματοποίησιν του έργου δαπάνης, υπό την προϋπόθεσιν ότι εν τη εκτελέσει ετέρων έργων της αυτής κατηγορίας, ως ταύτα επρογραμματίσθησαν, επετεύχθη ισόποσος οριστική εξοικονόμησις εκ της ομοίως εγκριθείσης ολικής δι' αυτά δαπάνης".
  
  
Το εδάφ. γ΄ προσετέθη δια του Β.Δ. υπ' αριθ. 498/1960 (κατωτ. αριθ. 15)
  2.Αι κατά την πρώτην παράγραφον του άρθρ. 2 του Νόμ. 2212/1952 αποφάσεις, δι' ων καθορίζονται τα της εκτελέσεως των έργων του προγράμματος των δημοσίων επενδύσεων εντός των ορίων των πιστώσεων του Ειδικού Προϋπολογισμού των Δημοσίων Επενδύσεων, εκδίδονται εφεξής υπό μόνου του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, άνευ συμπράξεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών.
  3.Αι κατά το άρθρ. 11 παρ. 2 του Ν.Δ. 2386/1953 "περί ενοποιήσεως και αποκεντρώσεως των τεχνικών υπηρεσιών του Κράτους", αποφάσεις, δι' ων εισάγονται παρεκκλίσεις από των ειδικών περί εκτελέσεως των εκ πιστώσεων επενδύσεων εκτελουμένων έργων διατάξεων, εκδίδονται εφεξής υπό μόνου του Υπουργού Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, άνευ συμπράξεως του Υπουργού Συντονισμού.
  ’ρθρ.2.-1.Η κατά το άρθρ. 1 παρ. 3 εδάφ. 1 του Ν.Δ. 1125/1949 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων περί τρόπου εκτελέσεως των έργων ανασυγκροτήσεως" αρμοδιότητος του Υπουργού Συντονισμού, προς έκδοσιν ειδικής αποφάσεως δια την κατ' εξαίρεσιν απολογιστικήν εκτέλεσιν έργων ανασυγκροτήσεως μεταφέρεται ανήκουσα εφεξής εις τους αρμοδίους κατά περίπτωσιν Υπουργούς.
  2.Η κατά τα άρθρ. 7 και 11 του Ν.Δ. 3979/1959 "περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του Α.Ν. 1731/39, περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων" αρμοδιότης της Διευθύνσεως Απαλλοτριώσεων του Υπουργείου Οικονομικών δια την ενέργειαν των νομίμων προς εκκαθάρισιν και καταβολήν αποζημιώσεων οφειλομένων λόγω αναγκαστικής απαλλοτριώσεως προς εκτέλεσιν έργων και καταβαλλομένων εκ πιστώσεων του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων μεταφέρεται εις τας αρμοδίας δια την εκκαθάρισιν των δαπανών εκτελέσεως των έργων τούτων Υπηρεσίας των οικείων Υπουργείων.
  ’ρθρ.3.-Αι αρμοδιότητες των Υπουργών αι αφορώσαι εις την μελέτην και εκτέλεσιν έργων χρηματοδοτουμένων εκ του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων και εκτελουμένων δια των Νομαρχιακών Ταμείων, εφ' όσον αύται, δυνάμει του 
Νόμ. 3200/1955 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως" 
και        των         εις              εκτέλεσιν          τούτου




(Μετά την σελ. 126,66) Σελ. 126,67

εκδοθέντων Β.Δ/των, εξηρέθησαν της δικαιοδοσίας των Νομαρχών, μεταβιβάζονται εις τούτους δια του παρόντος.
  Εις τους αυτούς Ημετέρους Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 498
	της 28 Ιουν./22 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 120/1960 Β.Δ/τος "περί ρυθμίσεως αρμοδιοτήτων συναφών προς έργα δημοσίων επενδύσεων".
  Έχοντες υπ' όψιν: α)το άρθρ. 6 παρ. 1 του Ν.Δ. 3983/1959 "περί μέτρων τινών προς βελτίωσιν της λειτουργίας των Δημοσίων Υπηρεσιών" και β)την υπ' αριθ. 329/1960 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Συντονισμού, Εθνικής Αμύνης, Εξωτερικών, Δικαιοσύνης, Εσωτερικών, Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Οικονομικών, Εμπορίου, Βιομηχανίας, Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων, Γεωργίας, Κοινωνικής Προνοίας, Εμπορικής Ναυτιλίας, Εργασίας και Προεδρίας Κυβερνήσεως, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται εδάφ. γ΄ εις παρ. 1 άρθρ. 1 Β.Δ. υπ' αριθ. 120/1960).
  ’ρθρ.2.-Αι κατά το άρθρ. 7 παρ. 1 του Ν.Δ. 2957/ 1954 αποφάσεις, εκδίδονται εφεξής υπό μόνου του Υπουργού Συντονισμού, εφ' όσον αφορούν:
  α)Εις την ένταξιν εκάστου εγκρινομένου έργου δημοσίων επενδύσεων εις το ετήσιον πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων.
  β)Εις την ολικήν δια την πραγματοποίησιν των ως άνω έργων δαπάνην, και
  γ)Εις την διάθεσιν των απαιτουμένων δια την πραγματοποίησιν των έργων τούτων πιστώσεων.
  ’ρθρ.3.-Η κατά το άρθρ. 5 παρ. 2 του Ν.Δ. 3620/1956 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικητικής αποκεντρώσεως" ειδική έγκρισις προς ενέργειαν δαπανών προμηθειών και εκτελέσεως έργων, εις βάρος των εν τω προϋπολογισμώ των Νομαρχιακών Ταμείων πιστώσεων, κατά παρέκκλισιν των περί προμηθειών του Δημοσίου και εκτελέσεως δημοσίων έργων διατάξεων παρέχεται εφεξής υπό μόνου του Υπουργού Εσωτερικών άνευ συμπράξεως του Υπουργού Συντονισμού.
  Εις τους αυτούς Ημετέρους Υπουργούς, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


Σελ. 126,68

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 41891/ΛΟ 935 της 14/30 Νοεμ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 485)
Περί τροποποιήσεως διαδικασίας εγκρίσεως και διαθέσεως πιστώσεων δημοσίων επενδύσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Νόμ. 2212/52 και του Ν.Δ. 2957/1954 "περί δημοσίων επενδύσεων".
  β)Το υπ' αριθ. 120/11.3.60 Β.Δ/μα "περί ρυθμίσεως αρμοδιοτήτων συναφών προς έργα δημοσίων επενδύσεων".
  γ)Το υπ' αριθ. 498/28.6.60 Β.Δ/μα "περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 120/1960 Β.Δ/τος".
  δ)Τας υπ' αριθ. 25812/19.6.1952, 21356/ 12.3. 1953, 39410/30.6.53 και 50202/16.12.59 προγενεστέρας αποφάσεις ημών "περί τρόπου ενεργείας πληρωμών δημοσίων επενδύσεων κλπ.".
  ε)Την ανάγκην καθορισμού της διαδικασίας πραγματοποιήσεως των υπό των ανωτέρω Β.Δ/των οριζομένων εν σχέσει προς την έγκρισιν και διάθεσιν πιστώσεων του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων, αποφασίζομεν:
  1.Κατάργησις τριμερών Υπουργικών αποφάσεων.
  α)Αι υπό των άρθρ. 6 και 7 του Ν.Δ. 2957/54 προβλεπόμεναι, εις εκτέλεσιν των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2212/52, κοιναί αποφάσεις ημών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, δι' ων εγκρίνονται: η ένταξις έργου εις το ετήσιον πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων, η ολική δια την πραγματοποίησιν του έργου δαπάνη και η διάθεσις της απαιτουμένης προς τούτο πιστώσεως εις βάρος του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων, εκδίδονται εφεξής, κατόπιν του υπ' αριθ. 498/60 Β.Δ/τος, υπό μόνου του εξ ημών Υπουργού Συντονισμού.
  β)Αι αποφάσεις αύται θα εκδίδωνται κατά τα εκάστοτε δι' εγκυκλίων του Υπουργείου Συντονισμού οριζόμενα, ως προς την υποβολήν των αναγκαιούντων στοιχείων, θα κοινοποιώνται δε απαραιτήτως προς τας αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών και των ενδιαφερομένων Υπουργείων.
  γ)Η διαδικασία πραγματοποιήσεως και δικαιολογήσεως των σχετικών δαπανών δημοσίων επενδύσεων θα καθορίζηται, ως μέχρι τούδε, δια κοινών ημών αποφάσεων.
  2.Υπέρβασις πιστώσεως μέχρι του υπολοίπου προς αποπεράτωσιν του έργου.
  α)Αι κατά το εδάφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 120/1960 Β.Δ/τος αποφάσεις των αρμοδίων κατά περίπτωσιν Υπουργών, δι' ων εγκρίνονται αυξομειώσεις των εγκεκριμένων δια της Συλλογικής Αποφάσεως Προγράμματος πιστώσεων των έργων δημοσίων επενδύσεων, δύνανται να εκδοθώσι το βραδύτερον μέχρι της 30ής Νοεμβρίου εκάστου έτους.
  
  
β)Δια των αποφάσεων τούτων δύναται, κατόπιν αιτιολογήσεως, να επαυξηθή η αναγραφομένη εν τη Συλλογική Αποφάσει Προγράμματος πίστωσις του οικονομικού έτους εκάστου έργου μέχρι του εις την αυτήν απόφασιν αναγραφομένου υπολοίπου της πιστώσεως, δια του οποίου αποπερατούται τούτο. Δια των ιδίων αποφάσεων, δέον όπως καθορίζηται απαραιτήτως ισόποσος προς την γενομένην αύξησιν περικοπή της εγκεκριμένης ετησίας πιστώσεως ετέρου ή ετέρων έργων, εκ των περιλαμβανομένων εις την αυτήν Συλλογικήν Απόφασιν Προγράμματος, ανεξαρτήτως του κεφαλαίου και άρθρου του προϋπολογισμού, εις ο τα έργα ταύτα φέρονται εντεταγμένα.
  3.Αύξησις ολικού προϋπολογισμού μέχρι ποσοστού 20%.
  α)Αι κατά το άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 498/1960 Β.Δ/τος αποφάσεις των αρμοδίων κατά περίπτωσιν Υπουργών, δι' ων εγκρίνονται αυξομειώσεις μέχρι ποσοστού 20% του εγκεκριμένου ολικού προϋπολογισμού των έργων δημοσίων επενδύσεων, δύνανται να εκδοθώσι το βραδύτερον μέχρι της 30ής Νοεμβρίου εκάστου έτους.
  β)Δια των αποφάσεων τούτων δύναται, κατόπιν αιτιολογήσεως, να επαυξηθή ο εγκεκριμένος δια της Συλλογικής Αποφάσεως Προγράμματος ολικός προϋπολογισμός εκάστου έργου, επαυξανομένων ισοπόσως του υπολοίπου πιστώσεως προς αποπεράτωσίν του και της πιστώσεως του οικονομικού έτους, μέχρι ποσοστού 20% αυτού. Η αύξησις αύτη, ρητώς καθοριζομένη εις δραχμάς, δύναται να ενεργηθή άπαξ δι' έκαστον έργον, έχει δε ως προϋπόθεσιν ότι εν τη εκτελέσει ετέρων έργων, περιλαμβανομένων εις την αυτήν Συλλογικήν Απόφασιν Προγράμματος, επετεύχθη ισόποσος οριστική εξοικονόμησις εκ της εγκριθείσης δι' αυτά ολικής πιστώσεως. Εν τη αποφάσει, όθεν, ταύτη θα καθορίζηται απαραιτήτως ισόποσος προς την εγκριθείσαν αύξησις μείωσις, τόσον του ολικού προϋπολογισμού, όσον και των πιστώσεων προς αποπεράτωσιν και τρέχοντος έτους ετέρου ή ετέρων έργων, ανεξαρτήτως του κεφαλαίου και άρθρου του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων, εις ο είναι ταύτα εντεταγμένα.
  4.Αύξησις πιστώσεως έργου εκτελουμένου δια συνεισφοράς τρίτων.
  Ειδικώς, ως προς τα έργα δημοσίων επενδύσεων, άτινα εκτελούνται, είτε μερικώς, είτε ολικώς, δια πιστώσεων εκ συνεισφοράς τρίτων, καθορίζομεν ότι, αποκλείεται οιαδήποτε μεταβολή του προϋπολογισμού των κλπ. δι' αποφάσεως των αρμοδίων κατά περίπτωσιν Υπουργών, περί ης αι ανωτέρω παρ. 2 και 3, δεδομένων των ειδικών κριτηρίων δια την ένταξιν τοιούτων έργων εις το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων.


(Μετά την σελ. 126,68) Σελ. 126,69
161-63
  
Δια πάσαν επί των ανωτέρω έργων μεταβολήν, απαιτείται η υποβολή προτάσεως προς το Υπουργείον Συντονισμού δια την τροποποίησιν της Συλλογικής Αποφάσεως Προγράμματος.
  5.Ουσιαστικαί προϋποθέσεις αυξομειώσεως πιστώσεων.
  α)Αι δια των ρηθεισών αποφάσεων του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού εγκρινόμεναι αυξομειώσεις της πιστώσεως και του ολικού προϋπολογισμού των έργων δημοσίων επενδύσεων, προϋποθέτουν:
  1)Ότι αι καθ' υπέρβασιν χορηγούμεναι πιστώσεις, θέλουσι δαπανηθή εντός του ιδίου οικονομικού έτους λόγω ταχυτέρας εκτελέσεως του έργου, βασίμως εκτιμηθείσης.
  2)Ότι η περικοπή του ολικού προϋπολογισμού έργου τινός είναι οριστική και προέρχεται εκ της εξοικονομήσεως πιστώσεων. Κατά συνέπειαν, αποκλείεται η κατά το επόμενον οικονομικόν έτος υποβολή προτάσεως προς το Υπουργείον Συντονισμού δια την εκ νέου διάθεσιν πιστώσεως δια το έργον τούτο.
  3)Ότι αι εν λόγω αυξομειώσεις συνιστούν εξαιρετικήν διαδικασίαν κατά την εκτέλεσιν του προγράμματος, δεδομένου ότι η ορθολογιστική κατάρτισις αυτού υπό των Υπουργείων επιβάλλει την βάσει υφισταμένων τεχνικών μελετών ακριβή εκτίμησιν των αναγκαιουσών ετησίως πιστώσεων, αποκλειομένου παραλλήλως του υπερπρογραμματισμού.
  β)Διευκρινίζεται, ότι αι εις εκάστην Συλλογικήν Απόφασιν Προγράμματος αναγραφόμεναι ως εγκεκριμέναι πληρωμαί του Οικονομικού έτους δια το σύνολον των εν αυτή περιλαμβανομένων έργων, ουδεμίαν μεταβολήν θα υποστώσιν εκ των αυξομειώσεων των πιστώσεων εκάστου έργου δια των ρηθεισών αποφάσεων. Το συνολικόν ύψος χρηματοδοτήσεως θα παραμείνη το αυτό, μεταβαλλόμενον μόνον υπό του Υπουργείου Συντονισμού, κατόπιν προτάσεως των Υπουργείων-φορέων.
  6.Προθεσμία εκτελέσεως αποφάσεων αρμοδίων Υπουργών.
  Αι κατά τας ανωτέρω παρ. 2 και 3 αποφάσεις του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού είναι εκτελεσταί εντός του Οικονομικού έτους καθ' ο αύται εξεδόθησαν. Μετά την λήξιν του οικονομικού έτους ισχύουν μόνον ως δικαιολογητικόν των οικείων χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής και δια την τακτοποίησιν της δημοσίας ληψοδοσίας.
  7.Κοινοποίησις αποφάσεων και εντολών.
  α)Αι ως άνω αποφάσεις δέον απαραιτήτως όπως περιέρχωνται το βραδύτερον μέχρι της 5ης Δεκεμβρίου, μερίμνη των Υπηρεσιών των Υπουργείων αίτινες προεκάλεσαν αυτάς, εις τα Υπουργεία Συντονισμού και Οικονομικών, ως κάτωθι:
  
Σελ. 126,70
  
1.Υπουργείον Συντονισμού, ΙΙ Γεν. Διεύθυνσιν:
  α)Οικον. Υπηρ. Δημ. Επενδύσεων-Γραφείον Διευθυντού (εις διπλούν).
  β)Γραφείον Α΄. Συμβατικού (εις τριπλούν)
  γ)Γραφείον Β΄. Λογιστικής Παρακολουθήσεως (εις τριπλούν).
  δ)Αρμοδίαν Διεύθυνσιν.
  2.Υπουργείον Οικονομικών:
  α)Γ.Δ.Δ.Λ. - Δ/νσιν Δημοσ. Επενδύσεων (εις τριπλούν).
  β)Αρμοδίαν Υπηρ. Εντελλ. Εξόδων (εις διπλούν).
  β)’πασαι αι προς την Τράπεζαν της Ελλάδος εντολαί των Υπουργείων, αι αναφερόμεναι εις κατανομήν της μηνιαίας χρηματοδοτήσεως εις έργα δημοσίων επενδύσεων ή μεταφοράν πιστώσεων από έργου εις έργον της αυτής Συλλογικής Αποφάσεως Προγράμματος δέον, ωσαύτως, όπως κοινοποιώνται απαραιτήτως και μόνον (ως προς τα Υπουργεία Συντονισμού και Οικονομικών) ως κάτωθι, καταργουμένης οιασδήποτε ετέρας οδηγίας ή εντολής περί αλλοίων ή προσθέτων κοινοποιήσεων:
  1.Υπουργείον Συντονισμού, ΙΙ Γεν. Διεύθυνσιν:
  α)Αρμοδίαν Διεύθυνσιν.
  β)Γραφείον Β΄. Λογιστικής Παρακολουθήσεως.
  2.Υπουργείον Οικονομικών:
  α)Γ.Δ.Δ.Λ.-Δ/νσιν Δημοσίων Επενδύσεων.
  β)Αρμοδίαν Υπηρεσίαν Εντελλομένων εξόδων.





























  
γ)Η παράλειψις της κοινοποιήσεως ή η εσφαλμένη κοινοποίησις των ως άνω αποφάσεων ή εντολών, ως ανωτέρω καθορίζεται, θα έχη ως άμεσον επακόλουθον την μη έγκαιρον τροποποίησιν του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων και συνεπώς την αδυναμίαν εκδόσεως των οικείων χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής παρά των Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων, περαιτέρω δε, την μη εμφάνισιν εν τω προϋπολογισμώ πραγματοποιηθεισών δαπανών. Εφιστάται, όθεν, η προσοχή και τονίζεται η εν προκειμένω ευθύνη των αρμοδίων Υπηρεσιών των Υπουργείων.
  δ)Αι αποφάσεις των αρμοδίων κατά περίπτωσιν Υπουργών, περί ων αι παρ. 2 και 3 της παρούσης, δεν θα κοινοποιώνται προς την Τράπεζαν της Ελλάδος, δεδομένου ότι, δια μεν την περίπτωσιν αυξήσεως της πιστώσεως έργου τινός μέχρι του εγκεκριμένου δια της Συλλογικής Αποφάσεως Προγράμματος υπολοίπου προς αποπεράτωσίν του, έχει ήδη αύτη εξουσιοδοτηθή δια την εκτέλεσιν των σχετικών εντολών, δυνάμει της υπ' αριθ. 50202/16.12.59 προγενεστέρας αποφάσεως ημών. Δια την περίπτωσιν αυξήσεως της πιστώσεως μέχρις 20% του ολικού προϋπολογισμού θα εξουσιοδοτήται η Τράπεζα, εκάστοτε δι' εντολών του Γραφείου Συμβατικού του Υπουργείου Συντονισμού, όπερ, άμα τη λήψει τοιαύτης αποφάσεως, θα προβαίνη εις την αύξησιν του υπό της Τραπέζης τηρουμένου ορίου χρηματοδοτήσεως του συγκεκριμένου έργου επί ισοπόσω μειώσει του ορίου ετέρου.
  ε)Προς την Τράπεζαν της Ελλάδος (Κεντρικόν Κατάστημα) θ' απευθύνωνται υπό των Υπουργείων απλαί εντολαί χρηματοδοτήσεως των λογαριασμών δημοσίων επενδύσεων, υπογεγραμμέναι υπό του Υπουργού ή του εξουσιοδοτημένου υπ' αυτού προσώπου και κοινοποιούμεναι ως εν τω ανωτέρω εδαφ. β΄ καθορίζεται. Αι εντολαί αύται, εφ' όσον δημιουργούν υπέρβασιν εις την αναγεγραμμένην εν τη Συλλογική Αποφάσει Προγράμματος πίστωσιν έργου τινός δι' έκαστον οικονομικόν έτος, δέον όπως μνημονεύωσι την σχετικήν προγενεστέραν εγκριτικήν απόφασιν του Υπουργού. Δια τυχόν γενομένας μέχρι σήμερον τοιαύτας υπερβάσεις θα εκδοθή εκ των υστέρων και μέχρι της 30ής Νοεμβρίου ε.έ. η εν λόγω απόφασις, κοινοποιηθησομένη ως καθορίζεται εν τω ανωτέρω εδαφ. α΄.
  8.Μεταβολαί προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων.
  
  
Η παρά τη ΙΙ Γενική Διευθύνσει του Υπουργείου Συντονισμού Οικονομική υπηρεσία Δημοσίων Επενδύσεων, βάσει των κοινοποιουμένων αυτή αποφάσεων των αρμοδίων Υπουργών, περί ων αι ανωτέρω παρ. 2 και 3, θα προβαίνη εις τας δεούσας ενεργείας δια την αντίστοιχον παρά του Υπουργείου Οικονομικών μεταβολήν του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων, όπου αύτη απαιτείται. Δεδομένου, ότι προθεσμία εκδόσεως των εν λόγω αποφάσεων ωρίσθη η 30ή Νοεμβρίου εκάστου έτους, αι τελευταίαι μεταβολαί θα ενεργώνται εντός του μηνός Δεκεμβρίου του ιδίου έτους.
  9.Έκδοσις χρηματικών ενταλμάτων.
  Αι Υπηρεσίαι Εντελλομένων Εξόδων θα προέρχωνται εις την έκδοσιν χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής εις βάρος του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων κατά την μέχρι τούδε ισχύουσαν διαδικασίαν, τροποποιουμένην μόνον ως προς την ύπαρξιν των υπό του Νόμ. 2212/1952 και του Ν.Δ. 2957/54 προβλεπομένων τριμερών Υπουργικών αποφάσεων. Αι αποφάσεις αύται αντικαθίστανται, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του μνημονευθέντος υπ' αριθ. 120/1960 Β.Δ/τος, ως τούτο συνεπληρώθη δια του υπ' αριθ. 498/1960 ομοίου, δια μονομερών αποφάσεων του εξ ημών Υπουργού Συντονισμού και περαιτέρω δι' αποφάσεων των αρμοδίων κατά περίπτωσιν Υπουργών, κατά τα υπό της παρούσης αποφάσεως ειδικώτερον οριζόμενα.
  10.Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
















(Μετά την σελ. 126,70) Σελ. 126,71
161-65
  

  
  
  
  

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 46450/ΛΟ.975
	της 21 Δεκ.1960/4 Ιαν. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 3)
Περί τροποποιήσεως διαδικασίας χρηματοδοτήσεως επιχωρίων δαπανών του προγράμματος δημ. επενδύσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Νόμ. 2212/22.9.52 (ΦΕΚ 266/ Α/25.9.52) και του Ν.Δ. 2957/10.8.54 (ΦΕΚ 186/ Α/18.8.54) "περί δημοσίων επενδύσεων".
  β)Τας υπ' αριθ. 25812/19.6.52, 21.356/12.3.53 (ΦΕΚ 75/Β/26.3.53), 32965/23.5.53 (ΦΕΚ 128/ Β/ 8.6.53), 50.202/ΛΟ 607/16.12.59 και 41891/ΛΟ 935/14.11.60. (ΦΕΚ 485/Β/30.11.60) προγενεστέρας αποφάσεις ημών "περί τρόπου ενεργείας πληρωμών δημοσίων επενδύσεων κλπ.".
  γ)Την υπ' αριθ. ΛΟ 588/15.6.56 εγκύκλιον του εξ ημών Υπουργού Συντονισμού "περί διαδικασίας χρηματοδοτήσεως δημοσίων επενδύσεων".
  δ)Την υπ' αριθ. 142134/2.5.60 εγκύκλιον του Προέδρου της Κυβερνήσεως "περί απλουστεύσεως της διαδικασίας χρηματοδοτήσεως των έργων δημ. επενδύσεων".
  ε)Την σχετικήν εισήγησιν των καθ' ημάς Υπηρεσιών επί της σκοπιμότητος μεταβολής της υφισταμένης διαδικασίας χρηματοδοτήσεως δι' επιχωρίους δαπάνας του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων, επί τω τέλει αποφυγής της συσσωρεύσεως αδιαθέτων χρηματικών υπολοίπων παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος.
  Αποφασίζομεν, όπως από της 1ης Ιαν. 1961, τροποποιηθή η διαδικασία χρηματοδοτήσεως δι' επιχωρίους δαπάνας του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων, καταργουμένης της μέχρι τούδε εφαρμοζομένης προκαταβολικής μεταφοράς των εγκεκριμένων πιστώσεων εις τους οικείους λογ/σμούς, προς κάλυψιν των προβλεπομένων δαπανών. Αι σχετικαί πληρωμαί θα εξακολουθήσουν ενεργούμεναι κατά την ήδη υφισταμένην διαδικασίαν και άνευ ουδεμιάς μεταβολής, καλυπτόμεναι, όμως, εκ των υστέρων και άμα τη πραγματοποιήσει των εκ του λογ/σμού "Συγκεντρώσεως Εισπράξεων και Πληρωμών" του Ελλ. Δημοσίου. Το ύψος των κατ' έργον και διαχειριστήν επιτρεπομένων πληρωμών, καλούμενον "εξουσιοδότησις πληρωμής", θα καθορίζηται δι' αποφάσεων του εκτελούντος το έργον Υπουργού. Από της ρηθείσης ημερομηνίας ουδεμία μεταφορά χρηματικών κεφαλαίων θα ενεργήται εις τους λογ/σμούς δημ. επενδύσεων, εξαιρέσει των αντιστοιχούντων εις έργα εκτελούμενα α)ευθύνη Νομικών Προσώπων Δημ. Δικαίου ή Δημοσίων Οργανισμών και Επιχειρήσεων, απολαμβανόντων διοικητικής και 
οικονομικής αυτοτελείας και β)δια συμμετοχής (συνεισφοράς) των ενδιαφερομένων τρίτων.
  
  
Εις εφαρμογήν των ανωτέρω καθορίζομεν τα κάτωθι:
  1)Μηνιαία χρηματοδότησις προγράμματος δημ. επενδύσεων υπό του Υπουργείου Συντονισμού.
  Η χρηματοδότησις του προγράμματος δημ. επενδύσεων θα ενεργήται, κατά την ήδη υφισταμένην διαδικασίαν, υπό του Υπ. Συντονισμού, όπερ, βάσει των σχετικών προτάσεων των φορέων-Υπουργείων, θ' απευθύνη έγγραφον προς την Νομισματικήν Επιτροπήν δια την έγκρισιν των εξουσιοδοτήσεων πληρωμής εκάστου μηνός. Δια τον προσδιορισμόν του ύψους των νέων εξουσιοδοτήσεων πληρωμής δια δαπάνας εσωτερικού εκάστου μηνός, το Υπ. Συντονισμού θα λαμβάνη υπ' όψιν αφ' ενός μεν τα υφιστάμενα αχρησιμοποίητα υπόλοιπα των ήδη χορηγηθεισών εξουσιοδοτήσεων πληρωμής, βάσει των υπό της Τραπέζης της Ελλάδος χορηγουμένων στοιχείων και αφ' ετέρου τας κατά τον μήνα τούτον προβλεπομένας όπως ενεργηθώσι συνολικάς πληρωμάς. Τα στοιχεία ταύτα θα παρατίθηνται εις το ρηθέν προς την Νομ. Επιτροπήν έγγραφον του Υπ. Συντονισμού. Δια της σχετικής αποφάσεως της Νομ. Επιτροπής θα καθορίζηται το συνολικόν ποσόν των νέων εξουσιοδοτήσεων πληρωμής του μηνός, βάσει των υπό του Υπ. Συντονισμού παρασχεθέντων στοιχείων. Διευκρινίζεται, ότι αι μη χρησιμοποιηθείσαι 
προγενέστεραι εξουσιοδοτήσεις πληρωμής θα ισχύουν μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον ανακλήσεώς των. Η χρηματοδότησις και αι πληρωμαί εξωτερικού θα πραγματοποιώνται κατά την ήδη ισχύουσαν διαδικασίαν.
  Το Υπ. Οικονομικών θα εξουσιοδοτή αντιστοίχως την Τράπεζαν της Ελλάδος δια την χορήγησιν των υπό των Υπ. Συντονισμού προσδιορισθεισών και υπό της Νομ. Επιτροπής εγκριθεισών νέων εξουσιοδοτήσεων πληρωμής τόσον συνολικώς όσον και καθ' Υπουργείον και Συλλ. Απόφασιν Προγ/τος, παρέχον την έγκρισιν δια την εν καιρώ, εντός πάντως του οικονομικού έτους, χρέωσιν του λογ/σμού Συγκεντρώσεως Εισπράξεων και Πληρωμών του Δημοσίου.
  Η Τράπεζα της Ελλάδος, βάσει των εγγράφων των Υπ. Συντονισμού και Οικονομικών και της αποφάσεως της Νομ. Επιτροπής, θα ενεργή την μηνιαίαν χρηματοδότησιν των δημ. επενδύσεων, παρέχουσα εξουσιοδοτήσεις πληρωμής εις τους παρ' αυτή λογ/σμούς των Συλλ. Αποφάσεων. Η ενέργεια αύτη, ουδεμίαν συνεπαγομένη χρέωσιν του Δημοσίου, θ' αναγγέλληται προς τας αρμοδίας Υπηρεσίας των Υπουργείων, άτινα δέον όπως μεριμνώσι δια την περαιτέρω κατανομήν εις λογ/σμούς έργων, ευθύς ως κοινοποιηθή αυτοίς το έγγραφον του Υπ. Οικονομικών ή του Υπ. Συντονισμού, οσάκις ενεργείται απ' ευθείας υπό του τελευταίου η χρηματοδότησις.
  
(Μετά την σελ. 126,72) Σελ. 126,73
278-117
  
2)Κατανομή των εξουσιοδοτήσεων πληρωμής εις έργα εκτελούμενα υπό Υπηρεσιών των Υπουργείων.
  Τα Υπουργεία, άτινα τυγχάνουν φορείς εκάστης χρηματοδοτουμένης, κατά την διαδικασίαν της προηγουμένης παραγρ. Συλλ. Αποφάσεως, δέον όπως κατανέμωσι δι' εντολής των (ως το συνημμένον υποδ. Α΄) προς την Τράπεζαν της Ελλάδος, το ποσόν της παρεχομένης εκάστοτε συνολικής εξουσιοδοτήσεως, πληρωμής εις έργα δημ. επενδύσεων, εντεταγμένα εις την αυτήν Συλλ. Απόφασιν και εντός της υπό ταύτης εγκεκριμένης δια το έργον πιστώσεως, δυναμένης να επαυξηθή κατά τας διατάξεις των υπ' αριθ. 120/60 και 498/60 Β.Δ/των. Η εντολή αύτη θα κοινοποιήται, ως εν τη παρ. 7/β της προγενεστέρας υπ' αριθ. 41891/ΛΟ 935/14.11.60 αποφάσεως ημών καθορίζεται:
  Διευκρινίζεται ότι ως εξουσιοδότησις πληρωμής εκάστου έργου νοείται το ύψος των εγκρινομένων δια των ως άνω εντολών των Υπουργείων, αναλήψεων υπό του διαχ/στού εκ του οικείου λογ/σμού του, επέχει δε αύτη θέσιν κανονικής χρηματοδοτήσεως. Αι εξουσιοδοτήσεις πληρωμής δέον όπως χορηγώνται ή επαυξάνωνται αναλόγως προς την πρόοδον εκτελέσεως του έργου. Ωσαύτως, δύνανται τα αρμόδια Υπουργεία να προβαίνωσιν εις την αυξομείωσιν των εξουσιοδοτήσεων πληρωμής έργων περιλαμβανομένων εις την αυτήν Συλλ. Απόφασιν. Αι σχετικαί εντολαί των (ως υποδ. Β΄), απευθυνόμεναι πάντοτε και ανεξαρτήτως του τόπου ένθα τηρούνται οι κινούμενοι λογ/σμοί, προς το κεντρικόν κατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος (Τμήμα Σχέσεων μετά του Δημοσίου), θα κοινοποιώνται ως ανωτέρω καθωρίσθη.
  Η Τράπεζα της Ελλάδος, εκτελούσα τας ως άνω εντολάς των Υπουργείων, θα προβαίνη, αναλόγως της περιπτώσεως, εις την μείωσιν της εξουσιοδοτήσεως πληρωμής εκάστης των Συλλογικών Αποφάσεων επί χορηγήσει ισοπόσων εξουσιοδοτήσεων εις έργα ή εις την αυξομείωσιν των εξουσιοδοτήσεων των έργων της αυτής Συλλογικής Αποφάσεως. Κατ' αμφοτέρας τας ενεργείας, ουδεμία χρέωσις του Δημοσίου θα λαμβάνη χώραν, εξαιρέσει των περιπτώσεων των αμέσως επομένων υπ' αριθ. 3 και 4 παραγράφων.
  3)Κατανομή των εξουσιοδοτήσεων πληρωμής εις έργα εκτελούμενα ευθύνη Νομ. Προσώπων Δημ. Δικαίου ή Δημ. Οργανισμών και Επιχειρήσεων.
  Τα έργα δημοσίων επενδύσεων, άτινα εκτελούνται ευθύνη Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή Δημοσίων Οργανισμών και Επιχειρήσεων, απολαμβανόντων διοικητικής και οικονομικής αυτοτελείας, εξαιρούνται της ανωτέρω καθοριζομένης νέας διαδικασίας των εξουσιοδοτήσεων πληρωμής. Τα έργα ταύτα θα χρηματοδώνται ως μέχρι τούδε δια μεταφοράς πιστώσεων δι' εντολών των αρμοδίων Υπουργείων, οι δε λογ/σμοί αυτών θα εμφανίζωσι χρηματικόν υπόλοιπον.
  
Σελ. 126,74
278-118
  
Δια τον καθορισμόν των έργων της ανωτέρω κατηγορίας, τα Υπουργεία υποχρεούνται όπως εις τας προς την Τράπεζαν της Ελλάδος εντολάς των κατανομής των μηνιαίων εξουσιοδοτήσεων πληρωμής εκάστης Συλλογικής αποφάσεως αναγράφωσιν απαραιτήτως ως διαχ/στην τον τίτλον του οικείου Νομικού Προσώπου κλπ. ουδέποτε δε μόνον το όνομα του εξουσιοδοτημένου δια την κίνησιν του λογ/σμού εκπροσώπου αυτού.
  Η Τράπεζα της Ελλάδος, οσάκις ορίζεται εν τη κατά τ' ανωτέρω εντολή των Υπουργείων ως διαχ/στής έργου τινός Νομικόν Πρόσωπον κλπ., θα προβαίνη εις την, χρεώσει του λογ/σμού Συγκεντρώσεως Εισπράξεων και Πληρωμών, μεταφοράν της καθορισθείσης χρηματοδοτήσεως, επί ισοπόσω μειώσει της εξουσιοδοτήσεως πληρωμής της οικείας Συλλογικής Αποφάσεως.
  Δεδομένου ότι, επί τη μεταφορά πιστώσεων εις έργον εκτελούμενον υπό Νομικού Προσώπου κλπ., αι Υπηρεσίαι Εντελλ. Εξόδων υποχρεούνται όπως εκδόσωσιν ισόποσον ένταλμα οριστικής επιχορηγήσεως συμφώνως τη προγενεστέρα υπ' αριθ. 32965/23.5.53 αποφάσει ημών, αι υπό των Υπουργείων ανακλήσεις γενομένων χρηματοδοτήσεων έργων της εν λόγω κατηγορίας δέον όπως κατ' αρχήν αποφεύγωνται. Εις ειδικάς περιπτώσεις δύνανται να ενεργηθώσι κατόπιν προηγουμένης συνεννοήσεως μετά της Υπηρεσίας Εντελλ. Εξόδων, οπότε εάν αι ανακαλούμεναι πιστώσεις μεταφέρωνται εις έτερον έργον, μη εκτελούμενον υπό Νομ. Προσώπου κλπ., θ' άγωνται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος εις πίστωσιν του λογ/σμού Συγκεντρώσεως Εισπράξεων και Πληρωμών, χορηγουμένης ισοπόσου εξουσιοδοτήσεως πληρωμής.
  Διευκρινίζεται ότι τα έργα υπό τον τίτλον "Μικρότερα έργα εκτελούμενα υπό Νομ. Ταμείων" δεν υπάγονται εις την κατηγορίαν της παρούσης παραγράφου, δοθέντος άλλωστε ότι δεν υφίσταται διαχειριστής αυτών. Η χρέωσις του Δημοσίου θα ενεργήται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος άμα τη μεταφορά πιστώσεων εις τους λογ/σμούς των Νομαρχιακών Ταμείων, θεωρουμένης ταύτης ως πληρωμής.

















  
4)Κατανομή των εξουσιοδοτήσεων πληρωμής εις έργα εκτελούμενα δια συνεισφοράς τρίτων.
  Εξαιρούνται, ωσαύτως, εκ της διαδικασίας των εξουσιοδοτήσεων πληρωμής τα έργα δημοσίων επενδύσεων, άτινα εκτελούνται είτε μερικώς είτε ολικώς δια συνεισφοράς (συμμετοχής) τρίτων. Τα έργα ταύτα θα εξακολουθήσουν χρηματοδοτούμενα ως μέχρι τούδε.
  Δια τον καθορισμόν της εν λόγω κατηγορίας, υποχρεούνται τα Υπουργεία όπως εις τας προς την Τράπεζαν της Ελλάδος εντολάς των κατανομής των μηνιαίων εξουσιοδοτήσεων πληρωμής των Συλλογικών Αποφάσεων αναγράφωσιν απαραιτήτως, εις τας περιπτώσεις ταύτας, την ένδειξιν "έργον συνεισφοράς".
  Όσον αφορά τας εκ συνεισφοράς τρίτων προερχομένας πιστώσεις, αύται θα μεταφέρωνται κατά την ήδη υφισταμένην διαδικασίαν δι' εντολών του Υπουργείου Συντονισμού.
  Διευκρινίζεται ότι απαραίτητος προϋπόθεσις χαρακτηρισμού έργου τινός ως εκτελουμένου δια συνεισφοράς είναι η μέσω του λογ/σμού "συνεισφοραί φορέων" κατάθεσις της συνεισφοράς ταύτης. Επομένως, δεν υπάγονται εις την εν λόγω κατηγορίαν τα έργα, δια τα οποία η Σχετική Συλλογική Απόφασις καθορίζει ότι η συνεισφορά δεν θα κατατίθηται εις τον ρηθέντα λογ/σμόν.
  Η Τράπεζα της Ελλάδος, οσάκις εν τη εντολή κατανομής των μηνιαίων εξουσιοδοτήσεων πληρωμής των Συλλογικών Αποφάσεων καθορίζεται υπό των Υπουργείων ότι έργον τι εκτελείται δια συνεισφοράς, θα προβαίνη εις την χρεώσει του λογ/σμού Συγκεντρώσεως Εισπράξεων και Πληρωμών, μεταφοράν της καθορισθείσης χρηματοδοτήσεως, επί ισοπόσω μειώσει της εξουσιοδοτήσεως πληρωμής του λογ/σμού της Συλλογικής Αποφάσεως.
  Τα Υπουργεία δύνανται να ενεργώσι μεταφοράς πιστώσεων των έργων της ανωτέρω κατηγορίας κατά τα ήδη ισχύοντα. Εν η περιπτώσει η μεταφορά ενεργείται μεταξύ έργων ουχί της αυτής κατηγορίας, τουτέστιν εκτελουμένων εκ συνεισφοράς η Τράπεζα της Ελλάδος θα ενεργή χρέωσιν ή πίστωσιν του λογ/σμού Συγκεντρώσεως Εισπράξεων και Πληρωμών, εκ παραλλήλου προς την αυξομείωσιν της εξουσιοδοτήσεως πληρωμής του έργου.
  5)Πληρωμαί Δημοσίων Επενδύσεων.
  Αι πληρωμαί δημοσίων επενδύσεων δι' επιχωρίους δαπάνας θα ενεργώνται κατά την μέχρι τούδε ισχύουσαν διαδικασίαν, ήτοι δι' επιταγών των διαχ/στών εις βάρος των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογ/σμών, ανεξαρτήτως της κατηγορίας εις ην υπάγεται έκαστον έργον. Υπομιμνήσκεται ότι προϋπόθεσις εκδόσεως της επιταγής είναι η ύπαρξις των νομίμων δικαιολογητικών, εν περιπτώσει δε προκαταβολής η ειδική προς τούτο εντολή της προϊσταμένης του διαχ/στού Υπηρεσίας. Ωσαύτως, προϋπόθεσις αναλήψεως νέας προκαταβολής μετά την 10ην ημέραν εκάστου μηνός είναι η διαβίβασις προς την Υπηρεσίαν Εντελλ. Εξόδων των δικαιολογητικών απασών των αναληφθεισών τοιούτων προ της 1ης του αμέσως προηγουμένου μηνός. Επιταγαί, μη συνοδευόμεναι υπό κεκυρωμένων αντιγράφων των διαβιβαστικών των δικαιολογητικών προς την Υπηρεσίαν Εντελλ. Εξόδων εγγράφων της αρμοδίας Υπηρεσίας ή της εντολής αναλήψεως προκαταβολής, δεν θα εξοφλώνται υπό της Τραπέζης. Κατ' εξαίρεσιν επιταγαί εις βάρος λογ/σμών έργων εκτελουμένων υπό Νόμ. Προσώπων Δημ. Δικαίου κλπ. θα 
εξοφλώνται άνευ των ανωτέρω καθοριζομένων, εφ' όσον αναγράφεται επ' αυτών ο αριθμός του οικείου εντάλματος του Νομικού τούτου Προσώπου κλπ.
  
  
Η εξόφλησις των επιταγών εις βάρος των λογ/σμών δημοσίων επενδύσεων οίτινες, υπάγονται εις την κατηγορίαν των ανωτέρω παρ. 3 (έργα Νομ. Προσώπων) και 4 (έργα συνεισφοράς), θα ενεργήται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, ως μέχρι τούδε δια χρεώσεως των λογ/σμών τούτων, δεδομένου ότι θα έχωσι χρηματικόν υπόλοιπον.
  Ως προς τας επιταγάς εις βάρος των υπολειπομένων λ/σμών δημ. επενδύσεων, οίτινες δεν θα εμφανίζωσι χρηματικόν υπόλοιπον αλλ' απλήν εξουσιοδότησιν πληρωμής, ως η ανωτέρω παρ. 2, αύται θα εξοφλώνται ωσαύτως, υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, το δε δημιουργούμενον χρεωστικόν υπόλοιπον θα καλύπτηται την μεσημβρίαν εκάστης ημέρας δια χρεώσεως του λογ/σμού Συγκεντρώσεως Εισπράξεων και Πληρωμών. Η χρέωσις αύτη του λογ/σμού Συγκεντρώσεως θα ενεργήται συνολικώς δια τα ποσά των εξοφληθεισών επιταγών αλλά κεχωρισμένως κατ' έργον και κατάστημα. Αντιστοίχως το ποσόν, εκάστης εξοφλουμένης επιταγής θα φέρηται υπό της Τραπέζης εις μείωσιν της εξουσιοδοτήσεως πληρωμής του οικείου λογ/σμού, νοείται δε οίκοθεν ότι ουδεμία επιταγή θα εξοφλήται εάν δεν υφίσταται επαρκές υπόλοιπον εις την εξουσιοδότησιν ταύτην, ήτις δέον όπως παρακολουθήται και ελέγχηται λογιστικώς.
  6)Καταθέσεις εξ επιστροφής αδιαθέτων υπολοίπων προκαταβολών.
  Τα μη χρησιμοποιηθέντα υπόλοιπα των υπό των διαχ/στών αναλαμβανομένων προκαταβολών δέον όπως εγκαίρως κατατίθηνται, υπ' αυτών εις τον λογ/σμόν δημ. επενδύσεων εξ ου αύται ανελήφθησαν. Εκάστη τοιαύτη κατάθεσις θα συνοδεύηται απαραιτήτως υπό σημειώματος υπογεγραμμένου υπό του διαχ/στού, εν τω οποίω θ' αναγράφηται ο αριθμός, η ημερομηνία εξοφλήσεως και το ποσόν της επιταγής, ης αδιάθετον υπόλοιπον συνιστά το κατατιθέμενον ποσόν. Τα στοιχεία ταύτα δέον όπως καταχωρίζωνται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος εις το αιτιολογικόν της πιστωτικής εγγραφής.
















(Μετά την σελ. 126,74) Σελ. 126,75
278-119
  
Ουδεμία προκαταβολή επιτρέπεται όπως παραμείνη εις χείρας του διαχ/στού μετά την λήξιν του οικονομικού έτους καθ' ο αύτη ανελήφθη. Παν αδιάθετον υπόλοιπον δέον όπως κατατίθηται το αργότερον μέχρι της 31ης Δεκεμβρίου εκάστου έτους εις τον παρά τη Τραπέζη λογ/σμόν του οικείου έργου.
  Τα κατά τ' ανωτέρω κατατιθέμενα ποσά θα άγωνται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος εις πίστωσιν των λογ/σμών δημ. επενδύσεων, προκειμένου, όμως, περί καταθέσεως εις έργον δι' ο υφίσταται εξουσιοδότησις πληρωμής αντί χρηματικού υπολοίπου, θα μεταφέρηται αύτη εν συνεχεία και δη την μεσημβρίαν εκάστης ημέρας εις τον λογ/σμόν Συγκεντρώσεως Εισπράξεων και Πληρωμών, επαυξανομένης παραλλήλως κατά το αυτόν ποσόν της εξουσιοδοτήσεως πληρωμής. Η μεταφορά θα ενεργήται συνολικώς μεν δια τα ποσά των καταθέσεων αλλά κεχωρισμένως κατ' έργον και κατάστημα.
  Το τυχόν εκ παραδρομής παραμένον εις χείρας διαχ/στού υπόλοιπον προκαταβολής αναληφθείσης εις προηγούμενον οικον. έτος ή το επιστρεφόμενον ως αχρεωστήτως καταβληθέν ωσαύτως εις προγενέστερον οικονομικόν έτος ποσόν εν ουδεμιά περιπτώσει θα κατατίθηται εις τον λογ/σμόν του έργου, εκτός εάν εκτελήται το έργον τούτο υπό Νομ. Προσώπου κλπ., οπότε δεν υφίσταται χρονικός περιορισμός. Εις απάσας τας λοιπάς περιπτώσεις (έργον έχον εξουσιοδότησιν πληρωμής ή έργον εκτελούμενον δια συνεισφοράς), το κατατιθέμενον ποσόν, εφ' όσον προέρχεται εξ αναλήψεως προηγουμένου έτους, θα άγηται εις πίστωσιν του παρά τω κεντρικώ καταστήματι της Τραπέζης της Ελλάδος τηρουμένου λογ/σμού υπό τον τίτλον "Υπουργείον Συντονισμού-Αδιάθετα υπόλοιπα περαιωθέντων έργων προς ανακατανομήν", μετά μνείας του αριθμού και της ονομασίας του έργου κλπ. Η Τράπεζα της Ελλάδος δέον όπως ελέγχη, βάσει των σημειωμάτων των διαχ/στών, την ορθότητα της διδομένης εντολής καταθέσεως, προς πρόληψιν ανωμαλιών εν τη δημοσία ληψοδοσία.
  7)Έκδοσις συμψηφιστικών ενταλμάτων πληρωμής υπό των Υπηρεσιών Εντελλ. Εξόδων.
  Αι Υπηρεσίαι Εντελλ. Εξόδων θα προβαίνωσιν εις την έκδοσιν συμψηφιστικών ενταλμάτων πληρωμής κατά την ήδη υφισταμένην διαδικασίαν. Ειδικώς ως προς την εφαρμογήν της υπ' αριθ. 32965/23.5.53 προγενεστέρας αποφάσεως ημών, δέον όπως, προ της εκδόσεως τακτικού συμψηφιστικού εντάλματος επιχορηγήσεως Νομ. Προσώπου κλπ., ελέγχωσιν εάν εγένετο χρέωσις του λογ/σμού Συγκεντρώσεως Εισπράξεων και Πληρωμών υπό της Τραπέζης, ίνα αποφευχθώσιν ανωμαλίαι.
  8)Αναγγελίαι της Τραπέζης της Ελλάδος.
  
Σελ. 126,76
278-120
  
Η Τράπεζα της Ελλάδος θα παρέχη τα συνήθη στοιχεία, ως μέχρι τούδε. Προκειμένου περί λογ/σμών της κατηγορίας των εξουσιοδοτήσεων πληρωμής, οίτινες δεν πρόκειται να εμφανίζωσιν από του προσεχούς οικονομικού έτους χρηματικόν υπόλοιπον, θ' αναγγέλλη αντ' αυτού το υπόλοιπον της εξουσιοδοτήσεως. Εις τα προς το Υπουργείον Συντονισμού (Γραφ. Λογιστ. Παρακολουθήσεως) μηνιαία τηλεγραφήματα αναγγελίας των υπολοίπων ως και τας σχετικάς καταστάσεις θ' αναγράφωνται κεχωρισμένως τα κατ' έργον υπόλοιπα των τριών κατηγοριών των λογ/σμών, προτασσομένων κατά σειράν των ενδείξεων α)Υπόλοιπα εξουσιοδοτήσεων β)Υπόλοιπα Νομ. Προσώπων και γ)Υπόλοιπα συνεισφορών. Υπομιμνήσκεται ότι τα υπόλοιπα της 31ης Δεκεμβρίου εκάστου έτους δέον όπως τηλεγράφωνται ουχί στρογγυλοποιημένα εις χιλιάδας δραχμών αλλ' επακριβώς.
  9-11)(Προσωρινής ισχύος).
  12)Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 61029/ΛΟ393
	της 23 Δεκ. 1964/11 Φεβρ. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 118)
Περί τακτοποιήσεως πληρωμών δημ. επενδύσεων επί τη λήξει του οικον. έτους και ρυθμίσεως ετέρων τινών θεμάτων δημ. επενδύσεων.
   (Προσωρινής ισχύος. Αφεώρα την τακτοποίησιν πληρωμών του λήγοντος οικονομικού έτους και την αρχικήν χρηματοδότησιν δημοσίων επενδύσεων του επομένου οικον. έτους).























19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 8511/493 της 17/27 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 78)
Περί εφαρμογής διοικητικής αποκεντρώσεως εις την ενταλματοποίησιν των δαπανών δημοσίων επενδύσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Νόμ. 2212/22.9.52 (ΦΕΚ 266/ Α/25.9.52) και των Ν.Δ. 2957/10.8.54 (ΦΕΚ 486/Α/ 18.8.54), 4355/20.8.64 (ΦΕΚ 146/Α/28.8. 64) και 957/24.8.1971 (ΦΕΚ 166/Α/25.8.71).
  β)Τας υπ' αριθ. 25812/19.6.52, 21356/12.3.53 (ΦΕΚ 75/Β/26.3.1953), 32965/23.5.53 (ΦΕΚ 128/ Β/8.6.53), 39410/30.6.53 (ΦΕΚ 167/Β/31.7.53) και 46450/ΛΟ 975/21.12.60 (ΦΕΚ 3/Β/4.1.61) προγενεστέρας αποφάσεις ημών "περί τρόπου ενεργείας πληρωμών δημοσίων επενδύσεων κλπ.".
  γ)Τας διατάξεις περί διοικητικής αποκεντρώσεως και την ανάγκην του εν τω πλαισίω αυτής καθορισμού των εφεξής αρμοδίων οργάνων δια τον έλεγχον, εκκαθάρισιν και την δι' ενταλματοποιήσεως εμφάνισιν των δαπανών του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων εις τον δημόσιον προϋπολογισμόν.
  δ)Σχετικήν εισήγησιν των καθ' ημάς αρμοδίων υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  Όπως από του οικον. έτους 1972 η ενταλματοποίησις των δαπανών των πραγματοποιουμένων πληρωμών εις βάρος των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος τριτοβαθμίων λογ/σμών των έργων δημοσίων επενδύσεων ενεργήται:
  α)Παρά των Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων των εδρευουσών παρ' εκάστω Υπουργείω, και
  β)των Τμημάτων Δημοσίου Λογιστικού παρ' εκάστη Νομαρχία, των μεν πρώτων αρμοδίων δια τας δαπάνας δημοσίων επενδύσεων τας πραγματοποιουμένας εκ των παρά τω ενταύθα κεντρικώ καταστήματι της Τραπέζης της Ελλάδος λογ/σμών δημοσίων επενδύσεων, των δε δευτέρων δια τας δαπάνας τας πραγματοποιουμένας εκ λογαριασμών δημοσίων επενδύσεων τηρουμένων εις υποκαταστήματα και πρακτορεία της Τραπέζης της Ελλάδος της περιφερείας των.
  1.Κατόπιν τούτου από 1ης Ιαν. 1972 τα δικαιολογητικά των εις βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων πραγματοποιουμένων δαπανών θα υποβάλλωνται εις τας παρά τοις οικείοις Υπουργείοις Υ.Ε.Ε., εφ' όσον αύται εκπληρώθησαν εκ των παρά τω ενταύθα κεντρικώ καταστήματι της Τραπέζης της Ελλάδος, τηρουμένων λογαριασμών δημοσίων επενδύσεων, ή εις τα παρά ταις οικείαις Νομαρχίαις Τμήματα Δημοσίου Λογιστικού, εφ' όσον αύται εκπληρώθησαν εκ λογαριασμών δημοσίων επενδύσεων τηρουμένων εις υποκαταστήματα ή πρακτορεία της Τραπέζης της Ελλάδος της περιφερείας αυτών.
  
  
Τα Τμήμα Δημοσίου Λογιστικού θα προέρχωνται, ως και αι Υ.Ε.Ε. εις τον άμεσον έλεγχον των υποβαλλομένων αυτοίς δικαιολογητικών και επί τη βάσει αυτών και των κατά τας διατάξεις του Νόμ. 2212/52, ως ούτος ετροποποιήθη μεταγενεστέρως εκδιδομένων Συλλογικών Αποφάσεων ως και των εν προοιμίω της παρούσης υπό στοιχ. β΄ μνημονευομένων τοιούτων, θα προβαίνωσιν αμελλητί εις την εκκαθάρισιν των γενομένων δαπανών και έκδοσιν των οικείων χρηματικών ενταλμάτων (τακτικών ή προπληρωμής) εις βάρος των ειδικών πιστώσεων του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων επί του παρά τω Γενικώ Λογιστηρίω του Κράτους Υπολόγου Συμψηφισμών και επ' ονόματι της Τραπέζης της Ελλάδος ή δημοσίων υπολόγων διαχειριστών των έργων ή επιχορηγουμένων Νομικών Προσώπων ή Οργανισμών.
  Τα κατά τ' ανωτέρω εκδιδόμενα χρηματικά εντάλματα, μετά την υπό του Προέδρου ή Επιτρόπου του Ελεγκτικού Συνεδρίου θεώρησίν των, θ' αποστέλλωνται εις το Γ.Λ.Κ. (Δ/νσιν ΙΙΙ) κατά μήνα, ως εν τη υπ' αριθ. 228178/4148/28.9.68 εγκυκλίω αυτού ορίζεται, ίνα εν συνεχεία ενεργήται η υπό του Υπολόγου Συμψηφισμών συμψηφιστική εξόφλησις αυτών προς λογιστικήν τακτοποίησιν των πληρωμών των εμφανισθεισών υπό λογαριασμούς εκτός προϋπολογισμού και την εμφάνισιν αυτών εις τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν.
  2.Η εις τους Δευτερεύοντας Διατάκτας μεταβίβασις των αναγκαιουσών αυτοίς εκάστοτε πιστώσεων θα ενεργήται δι' επιτροπικών ενταλμάτων εκδιδομένων υπό των Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων των οικείων Υπουργών κατόπιν εντολής των Κυρίων Διατακτών.
  3.Εξαιρετικώς αι κάτωθι αναφερόμεναι δαπάναι δημοσίων επενδύσεων θα ενταλματοποιώνται μόνον υπό των παρά τοις Υπουργείοις Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων:
  α)Αι δαπάναι εξωτερικού του Προγράμματος δημοσίων επενδύσεων, δεδομένου ότι αύται πραγματοποιούνται εξ ενός γενικού λογαριασμού τηρουμένου παρά τω κεντρικώ καταστήματι της Τραπέζης της Ελλάδος.
  β)Αι δαπάναι μεγάλων έργων ή προγραμμάτων δημοσίων επενδύσεων, αι πραγματοποιούμεναι εκ πολλαπλών λογαριασμών εις διάφορα καταστήματα της Τραπέζης και απαιτούται οπωσδήποτε ενότητα του ελέγχου, εφ' όσον προηγηθή ειδική εγκριτική απόφασις ημών τη προτάσει του αρμοδίου Υπουργείου.
  γ)Αι αφορώσαι εις την εκτέλεσιν των έργων των περιλαμβανομένων εις την Συλλογικήν Απόφασιν (Σ.Α.Σ.) τομέως Συγκοινωνιών (οδοί-γέφυραι) αρμοδιότητος Υπουργείου Δημοσίων Έργων, αίτινες τελικώς εμφανίζονται ως δαπάναι του Ταμείου Εθνικής Οδοποιΐας.
  Δια της υπ' αριθ. 89228/8775 της 6/24 Ιουν. 1972 (Β΄ 455) αποφ. Υπ. Κυβερν. Πολιτικής και Οικον. προσετέθη εν συνεχεία της ενδείξεως ΣΑΣ και η τοιαύτη ΣΑΜ, προσετέθησαν τουτέστι και αι μελέται τομέως Συγκοινωνιών.
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 126,761) Σελ. 126,761(α)
Τεύχος 459-Σελ. 1
  
Τα εν λόγω έργα θα προσδιορίζωνται δια των προς την Τράπεζαν της Ελλάδος εντολών χρηματοδοτήσεως του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, και
  δ)αι αφορώσαι εις τα εκτελούμενα έργα μέσω των λογαριασμών Αστών Προσφύγων και Λαϊκής Στέγης αρμοδιότητος Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Τα εν λόγω έργα θα προσδιορίζωνται, ωσαύτως, ως εν τη αμέσως προηγουμένη παραγράφω υπό του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  4.’πασαι αι επί τη βάσει της ισχυούσης διαδικασίας αναγγελίαι τόσον των Υπουργείων-φορέων του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων όσον και της Τραπέζης της Ελλάδος εξακολουθούν ισχύουσαι, αντικαθισταμένης παρ' αμφοτέρων της κοινοποιήσεως προς την Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων δια της τοιαύτης προς το Τμήμα Δημοσίου Λογιστικού, οσάκις το τελευταίον τούτο τυγχάνει, κατά τας διατάξεις της παρούσης, μόνον αρμόδιον.
  5.Η διαδικασία χρηματοδοτήσεως και πραγματοποιήσεως πληρωμών του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων ουδεμίαν υφίσταται μεταβολήν δια των διατάξεων της παρούσης.
  Η παρούσα κοινοποιηθήτω προσηκόντως προς εκτέλεσιν μερίμνη μεν των Υπουργείων εις απάσας τας κεντρικάς και περιφερειακάς αυτών Υπηρεσίας ως και υπολόγους διαχειριστάς λογαριασμών δημοσίων επενδύσεων, μερίμνη δε της Τραπέζης της Ελλάδος εις τα αρμόδια τμήματα του κεντρικού της καταστήματος ως και τα υποκαταστήματα και πρακτορεία αυτής.
  Ωσαύτως, δημοσιευθήτω η παρούσα δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1114
	της 14/18 Φεβρ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 27)
Περί μη αποδόσεως και επιστροφής γενομένων κρατήσεων υπέρ του Δημοσίου και Τρίτων κατά την καταβολήν χρηματικών ποσών εκ των πιστώσεων του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων.
  ’ρθρ.1.-Αι μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος γενόμεναι κρατήσεις υπέρ του Δημοσίου και τρίτων, κατά την καταβολήν χρηματικών ποσών εκ πιστώσεων του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων δια προμηθείας, αμοιβάς μελετητών, εκτέλεσιν έργων, μισθώσεις ακινήτων, αμοιβάς προσωπικού και πάσας εν γένει τας δαπάνας εις βάρος τούτου, δεν αποδίδονται ουδ' επιστρέφονται εφ' όσον, μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, δεν επεδικάσθησαν αμετακλήτως αι περί τούτων απαιτήσεις.
  
Σελ. 126,762(α)
Τεύχος 459-Σελ. 2
  
’ρθρ.2.-Οι μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, καταβληθέντες δασμοί δι' εισαγωγήν εφοδίων, ων η αξία επληρώθη εκ πιστώσεων του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων, δεν επιστρέφονται, εφ' όσον μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος δεν επεδικάσθησαν αμετακλήτως αι περί των δασμών τούτων απαιτήσεις.
  ’ρθρ.3.-Κρατήσεις υπέρ του Δημοσίου και τρίτων προβλεπόμεναι εις συμβάσεις εκτελέσεως έργων Δημοσίων Επενδύσεων υπό εκτέλεσιν κατά την δεκάτην τετάρτην Αυγ. 1970, δεν αποδίδονται, αλλά πραγματοποιούνται υπέρ των έργων.
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις του παρόντος έχουν εφαρμογήν επί πληρωμών Δαπανών Δημοσίων Επενδύσεων του Δημοσίου, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Δημοσίων Οργανισμών και Επιχειρήσεων, ως και Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως εν αυτώ ορίζεται.











































21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΗΣ 	ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 28935/4400/ΔΕ.10180
	της 18 Δεκ. 1972/13 Ιαν. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 23)
Περί τακτοποιήσεως πληρωμών δημ. επενδύσεων επί τη λήξει του οικονομικού έτους, χρηματοδοτήσεως του επομένου και ρυθμίσεως ετέρων συναφών θεμάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Ν. 2212/22.9.52 (ΦΕΚ 266/ Α/25.9.52), των Ν.Δ. 2957/10.8.54 (ΦΕΚ 486/ Α/18.8.54), 4355/20.8.64 (ΦΕΚ 146/Α/28.8.64), 957/24.8.71 (ΦΕΚ 166/Α/25.8.71) και του Β.Δ. 40/25.1.72 (ΦΕΚ 13/Α/ 25.1.72).
  β)Τας υπ' αριθ. 25812/19.6.52, 21356/12.3.53 (ΦΕΚ 75/Β/26.3.53), 32965/23.5.53 (ΦΕΚ 128/Β/8.6.53), 39410 30.6.53 (ΦΕΚ 167/Β/31.7.53), 50202/ΛΟ 607/16.12.59, 41891/ΛΟ 935/14.11.60 (ΦΕΚ 485/Β/30.11.60), 46450/ ΛΟ 975/21.12.60 (ΦΕΚ 3/Β/4.1.61), 61029/ΛΟ 393/ 23.12.64 (ΦΕΚ 118/Β/11.2.65) και 72589/ΛΟ 467/ 27.12.65 (ΦΕΚ 6/Β/11.1.66) αποφάσεις των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών "περί τρόπου ενεργείας πληρωμών δημ. επενδύσεων κλπ." ως και την υπ' αριθ. 8511/493/17.1.72 (ΦΕΚ 78/Β/27.1.72) απόφασιν των Υπουργών Εθν. Οικονομίας και Οικονομικών "περί εφαρμογής διοικητικής αποκεντρώσεως εις την ενταλματοποίησιν των δαπανών δημοσίων επενδύσεων".
  γ)Την υπ' αριθ. ΛΟ 588/15.6.56 εγκύκλιον του Υπουργού Συντονισμού "περί διαδικασίας χρηματοδοτήσεως δημ. επενδύσεων", ως και τας υπ' αριθ. 19846/5.10.72 και 23945/8.11.72 εγκυκλίους του Υπουργείου Προγρ/σμού και Κυβερν. Πολιτικής "περί του προγράμματος δημ. επενδύσεων έτους 1973".
  δ)Τας διατάξεις των Συλλογικών Αποφάσεων έτους 1972.
  ε)Την ανάγκην αφ' ενός του διαχωρισμού των πληρωμών δημ. επενδύσεων λήγοντος οικονομικού έτους και αφ' ετέρου του καθορισμού της διαδικασίας της χρηματοδοτήσεως κατά το επόμενον έτος, ως και της μεταβολής του φορέως Υπουργείου εις τινας λογαριασμούς των εσόδων δημοσίων επενδύσεων, αποφασίζομεν:
  Όπως δια την τακτοποίησιν των πληρωμών δημ. επενδύσεων επί τη λήξει του οικονομικού έτους ως και δια την απρόσκοπτον συνέχισιν της εκτελέσεως του προγράμματος κατά το επόμενον ισχύσωσι τα κάτωθι:
  Α΄ Τακτοποίησις Πληρωμών Λήγοντος Οικονομικού Έτους. Προθεσμία ενεργείας πληρωμών λήγοντος οικονομικού έτους.
  1.Αι αναλήψεις εκ των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμών δημοσίων επενδύσεων, δια την πραγματοποίησιν πληρωμών εσωτερικού ή εξωτερικού εις βάρος του προϋπολογισμού δημ. επενδύσεων λήγοντος οικονομικού έτους, δύνανται να ενεργηθώσι το βραδύτερον μέχρι της 30ής Δεκεμβρίου ε.έ.
  Προθεσμία επιστροφής υπολοίπων προκαταβολών
  2.Οι υπόλογοι διαχειρισταί των λογαριασμών δημ. επενδύσεων υποχρεούνται, κατά την ισχύουσαν παγίαν διαδικασίαν, όπως μέχρι της αυτής ως άνω ημερομηνίας επανακαταθέσωσι παν υπόλοιπον προκαταβολής, αναληφθείσης υπ' αυτών κατά την διάρκειαν του λήγοντος οικονομικού έτους, εις τον λογαριασμόν του έργου εξ ου ανελήφθη η προκαταβολή αύτη.
  3.Αι Υπηρεσίαι Εντελλομένων Εξόδων, τα Τμήματα Δημοσίου Λογιστικού και τα Ειδικά Λογιστήρια δέον όπως παράσχωσι σχετικάς οδηγίας προς τους διαχειριστάς των έργων και ελέγξωσι πάσαν περίπτωσιν μη συμμορφώσεως προς την ως άνω διαδικασίαν.
  
  
Εξαιρούνται της ανωτέρω υποχρεώσεως: α)οι διαχειρισταί λογαριασμών διοικητικών δαπανών δια τας πληρωμάς μηνός Δεκεμβρίου ε.έ, του τυχόν αδιαθέτου υπολοίπου κατατεθησομένου εντός του μηνός Ιανουαρίου 1973, ήτοι μετά την λήξιν του έτους, εις τον λογαριασμόν υπολοίπων παρελθόντων οικονομικών ετών, β)τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου και οι λοιποί Δημόσιοι Οργανισμοί, ορισθέντες διαχειρισταί λογαριασμών δημοσίων επενδύσεων επί τη βάσει της υπ' αριθ. 32965/23.5.53 αποφάσεως δι' ους έχουσιν εφαρμογήν αι ισχύουσαι ειδικαί διατάξεις και γ)η Τράπεζα της Ελλάδος δια τας υπ' αυτής ενεργουμένας αναλήψεις εκ του οικείου λογαριασμού δαπανών εξωτερικού.
Προθεσμία αποστολής δικαιολογητικών και εκδόσεως
Χρηματικών ενταλμάτων.
  5.Αι αρμόδιαι υπηρεσίαι των Υπουργείων υποχρεούνται όπως διαβιβάσωσι τα δικαιολογητικά των μέχρι της 30ής Δεκεμβρίου ε.έ. ενεργηθεισών πληρωμών εις βάρος του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων λήγοντος οικονομικού έτους εις τας Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων ή τα Τμήματα Δημοσίου Λογιστικού ή τα Ειδικά Λογιστήρια το βραδύτερον μέχρι τέλους Φεβρουαρίου 1973.
  6.Εξουσιοδοτούνται αι Υπηρεσίαι Εντελλομένων Εξόδων, τα Τμήματα Δημοσίου Λογιστικού και τα Ειδικά Λογιστήρια όπως συνεχίσωσι την επί τη βάσει των περιερχομένων κατά την προηγουμένην παράγραφον αυτοίς δικαιολογητικών έκδοσιν τακτικών συμψηφιστικών χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής εις βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού δημ. επενδύσεων λήγοντος οικονομικού έτους μέχρι τέλους Απριλίου 1973. Ουδεμία παράτασις της προθεσμίας ταύτης θέλει χορηγηθή, καθ' όσον αύτη τυγχάνει νόμω ανεπίτρεπτος.
  7.Αι δι' επιτροπικών ενταλμάτων μεταβιβασθείσαι εις τους δευτερεύοντας διατάκτας πιστώσεις του προϋπολογισμού δημ. επενδύσεων ισχύουν, εφ' όσον δεν ανεκλήθησαν, μέχρι της αυτής ως άνω ημερομηνίας, ήτοι μέχρι τέλους Απριλίου 1973.
Ανάκλησις αδιαθέτων υπολοίπων λήγοντος 
οικονομικού έτους.
  8.Προς τακτοποίησιν και διαχωρισμόν των πληρωμών δημοσίων επενδύσεων του λήγοντος οικονομικού έτους ανακαλούνται άπαντα τα κατά την 30ήν Δεκεμβρίου ε.έ. καταλειφθησόμενα υπόλοιπα των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμών δημοσίων επενδύσεων, εξαιρέσει των εχόντων ως διαχειριστήν Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου ή Δημόσιον Οργανισμόν, δι' ους έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις της προγενεστέρας υπ' αριθ. 32965/23.5.53 αποφάσεως, ως και των εις την κατηγορίαν των "λοιπών" εντεταγμένων.
Β΄ Χρηματοδότησις Δημοσίων Επενδύσεων Επομένου 
Οικονομικού Έτους.
  9.Το εκτελεσθησόμενον κατά το προσεχές έτος πρόγραμμα θέλει προσδιορισθή δια των εκδοθησομένων εντός του μηνός Δεκεμβρίου ε.έ. Συλλογικών Αποφάσεων έτους 1973, αίτινες θα καθορίζουν τόσον τα εκτελεσθησόμενα έργα (νοουμένων ως τοιούτων και των μελετών) όσον και την διατιθεμένην δι' έκαστον ετησίαν πίστωσιν έτι δε περαιτέρω το εγκριθέν συνολικόν ύψος πληρωμών. Δι' ομοίων αποφάσεων θα εγκριθώσι παραλλήλως και αι αναγκαίαι πιστώσεις δια διοικητικάς δαπάνας του προγράμματος.
  10.Κατά συνέπειαν, από της 1ης Ιανουαρίου 1973 η συνέχισις της εκτελέσεως του προγράμματος θα ενεργήται αποκλειστικώς επί τη βάσει των Συλλογικών Αποφάσεων έτους 1973.
  11.Προκειμένου, όθεν, περί έργων ή μελετών του προγράμματος έτους 1972 των οποίων η εντός του λήγοντος έτους






(Αντί των σελ.126,763 και 126,765) Σελ. 126,763(α)
Τεύχος 478-Σελ. 7

πρόοδος εκτελέσεως υπελείφθη των, δια των υποβληθεισών προτάσεων 1973, προβλέψεων των φορέων και, ως εκ τούτου, θέλει ανακύψει ανάγκη είτε εντάξεώς των εκ των υστέρων εις τας Συλλογικάς Αποφάσεις έτους 1973 είτε επαυξήσεως της εγκεκριμένης δια των τελευταίων τούτων πιστώσεως, τα αρμόδια Υπουργεία δέον όπως μέχρι τέλους Φεβρουαρίου 1973 αποστείλωσι σχετικάς συμπληρωματικάς προτάσεις εις το Υπουργείον Προγρ/σμού και Κυβερν. Πολιτικής. Αι προτάσεις αύται, συνταχθησόμεναι κατά τας οδηγίας των σχετικών εγκυκλίων του ρηθέντος Υπουργείου, δέον όπως απαραιτήτως καθορίζωσι και ισοπόσους μειώσεις των ήδη εγκεκριμένων πιστώσεων ετέρων έργων ή μελετών, εφ' όσον προκαλείται υπέρβασις του καθορισθέντος συνολικού ύψους πιστώσεων έτους 1973 του οικείου προγράμματος. Προϋπόθεσις των προτάσεων τούτων, ιδία προκειμένου περί επαυξήσεως της εγκεκριμένης πιστώσεως, είναι η βάσιμος πρόβλεψις αναλώσεως των αιτουμένων προσθέτων ποσών εντός του α΄ εξαμήνου του έτους 1973, άλλως δέον όπως αναβληθώσιν αύται δια την γενικήν αναθεώρησιν 
του Προγράμματος μηνός Ιουνίου.
  12.Ως προς την εξόφλησιν των διοικητικών δαπανών λήγοντος έτους, αύτη δέον όπως ενεργηθή μέχρι της 30ής Δεκεμβρίου ε.έ. είτε δια τακτικής πληρωμής είτε δι' αναλήψεως προκαταβολής εντός του ιδίου μηνός αποδοτέας, ως ανωτέρω εν παραγράφω 4 καθωρίσθη, μέχρι τέλους Ιανουαρίου 1973.
  13.Διευκρινίζεται, ότι τα συμφώνως τη παραγράφω 8 της παρούσης ακυρωθησόμενα υπόλοιπα της 30ής Δεκεμβρίου ε.έ. των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογ/σμών εξουσιοδοτήσεως των έργων, μελετών και διοικητικών δαπανών δεν επαναχορηγούνται εις το νέον έτος. Η επανατροφοδότησις των λογαριασμών γενήσεται δια νέας χρηματοδοτήσεως εκ των λογ/σμών των Συλλογικών Αποφάσεων, τη προτάσει των φορέων κατά την κεκανονισμένην διαδικασίαν.
  14.Υπομιμνήσκεται, εν τέλει, ότι τα παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος υπόλοιπα της 30ής Δεκεμβρίου ε.έ. των εχόντων διαχειριστήν Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου ή Δημόσιον Οργανισμόν ή Δημοσίαν Επιχείρησιν λογ/σμών δεν ανακαλούνται, των εκ τούτων πληρωμών συνεχιζομένων μέχρι περαιώσεως των έργων ασχέτως οικονομικού έτους. Οίκοθεν νοείται, ότι τα ως άνω Νομ. Πρόσωπα κλπ. δέον όπως επανεγγράψωσιν εις τον προϋπολογισμόν των επομένου έτους τα εν λόγω υπόλοιπα, τηρούντα τας διατάξεις της υπ' αριθ. 32965/23.5.53 αποφάσεως.
Γ΄ Ενέργειαι Τραπέζης της Ελλάδος επί τη λήξει του 
Οικονομικού Έτους.
Ανάκλησις υπολοίπων λογαριασμών δημοσίων επενδύσεων
  15.Δια την ανάκλησιν των αδιαθέτων υπολοίπων εκ της χρηματοδοτήσεως εσωτερικού του λήγοντος οικονομικού έτους, η Τράπεζα της Ελλάδος (κεντρικόν, υποκαταστήματα και πρακτορεία) δέον όπως την μεσημβρίαν της 30ής Δεκεμβρίου ε.έ. και ευθύς άμα τω πέρατι των συναλλαγών μεταφέρη άπαντα τα υπόλοιπα των λογαριασμών εξουσιοδοτήσεως πληρωμής τόσον των έργων όσον και των παρά τω κεντρικώ καταστήματι λογ/σμών των Συλλογικών Αποφάσεων εις ανοιγησόμενον παρά τω κεντρικώ της καταστήματι λογ/σμόν δημοσίων επενδύσεων υπό τίτλον "Υπουργείον Προγρ/σμού και Κυβερν. Πολιτικής-Λογ/σμός ακυρωθεισών εξουσιοδοτήσεων πληρωμής". Ο λογ/σμός ούτος, ευθύς άμα τη συμφωνία των ακυρωθέντων υπολοίπων, θέλει μηδενισθή υπό της Τραπέζης, άνευ επαναφοράς των εν λόγω υπολοίπων εις τους λογ/σμούς εξ ων ανεκλήθησαν.
  16.Τα υπόλοιπα των ετέρων λογ/σμών, ήτοι: α)των έργων άτινα έχουσι διαχειριστήν Νομ. Πρόσ. Δημ. Δικαίου ή Δημ. Οργανισμόν και β)των υπό της Τραπέζης εις την κατηγορίαν "λοιποί λογ/σμοί" εντεταγμένων, ουδεμίαν μεταβολήν θα υποστώσι πλην της κατά τα κεκανονισμένα μεταφοράς των εις νέον.
  17.Οι υπό τον πρωτοβάθμιον λογ/σμόν "Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων" λογαριασμοί των Νομαρχιακών Ταμείων δεν υπόκεινται εις τας διατάξεις της παρούσης αποφάσεως.
  
Σελ. 126,764(α)
Τεύχος 478-Σελ. 8

Ειδικά τινα θέματα.
  18.Κατά το νέον οικονομικόν έτος θα παραμείνωσιν, εκτός της περιπτώσεως ειδικής αντικαταστάσεώς των, οι ήδη διωρισμένοι διαχειρισταί των λογαριασμών, ενεργούντες αναλήψεις δια του ιδίου στελέχους επιταγών.
  19.Επιταγαί εκδοθείσαι μέχρι της 30ής Δεκεμβρίου ε.έ. και τυχόν μη εξοφληθείσαι μέχρι της ημερομηνίας ταύτης θα εξοφλώνται μεταγενεστέρως εκ των ιδίων, μετά την ενέργειαν νέας χρηματοδοτήσεώς των, λογ/σμών, της δαπάνης βαρυνούσης τας πιστώσεις του νέου οικον. έτους. Εν προκειμένω, εφιστάται η προσοχή των αρμοδίων υπηρεσιών όπως μεριμνήσωσι δια την έγκαιρον και δη εντός του μηνός Δεκεμβρίου ε.έ. εξόφλησιν επιταγών αφορωσών εις εκκαθαρισθείσας δαπάνας τρέχοντος έτους, προκειμένου δε περί διοικητικών δαπανών δια την έγκαιρον εξόφλησίν των είτε δια τακτικής πληρωμής είτε δι' αναλήψεως προκαταβολής.
  20.Εξουσιοδοτείται η Τράπεζα της Ελλάδος όπως κατά τον μήνα Δεκέμβριον ε.έ. εκτελή επειγούσας εντολάς μεταφοράς πιστώσεων τηλεγραφικώς, χρεώσει του λογ/σμού τηλεγραφικών εξόδων του τ. Υπουργείου Συντονισμού, μετατασσομένου δυνάμει της παρούσης εις το Υπουργείον Προγ/σμού και Κυβερν. Πολιτικής και καλυπτομένου μερίμνη της παρ' αυτώ Υπηρ. Εντελλομένων Εξόδων.
Αναγγελίαι και παροχή στοιχείων.
  21.Η Τράπεζα της Ελλάδος (κεντρικόν, υποκαταστήματα και πρακτορεία) δέον όπως παράσχη εις τα αρμόδια Υπουργεία πλήρη στοιχεία επί των ενεργειών της εις εκτέλεσιν της παρούσης αποφάσεως.
  22.Ειδικώς τα υποκαταστήματα και πρακτορεία δέον όπως έχωσιν υπ' όψιν τα εξής, ως προς το τηλεγράφημά των προς το Υπουργείον Προγρ/σμού και Κυβερν. Πολιτικής (εις ο δέον όπως απευθύνηται καθ' έκαστον μήνα το εν λόγω τηλεγράφημα αντί Εθν. Οικονομίας) αναγγελίας των υπολοίπων της 30ής Δεκεμβρίου ε.έ.:
  α)Τα κατά λογ/σμόν υπόλοιπα θα αναγγελθώσιν ως έχουν προ της ανωτέρω μεταφοράς των εις το κεντρικόν κατάστημα (επί λογ\σμών εξουσιοδοτήσεως) και θα διατυπωθούν, κατ' εξαίρεσιν δια τον παρόντα μήνα, εις ακριβή ποσά και ουχί εις χιλιάδας δραχμών.
  β)Τα ως άνω υπόλοιπα θα αναγγελθώσι κατά κατηγορίαν, ως συνήθως, λογ/σμών, γενομένης όμως απαραιτήτως μνείας και της εις εκτέλεσιν της παρούσης μετέπειτα ενεργείας της Τραπέζης δια των ενδείξεων: α)Ανακληθέντα υπόλοιπα εξουσιοδοτήσεως και β)Υπόλοιπα νομικών προσώπων εις νέον. Υπομιμνήσκεται ότι καθ' άπαντας τους μήνας δέον ν' αναγράφηται εις το τηλεγράφημα το σύνολον των υπολοίπων εκάστης κατηγορίας, εφ' όσον οι λογαριασμοί είναι πλείονες του ενός.
  23.Ανάλογον διατύπωσιν θα έχωσι και αι εν συνεχεία αποσταλησόμεναι εις τα Υπουργεία Προγρ/σμού και Κυβερν. Πολιτικής και Οικονομικών σχετικαί καταστάσεις.
  Δ΄ Αλλαγή Υπουργείου εις Λογ/σμούς Εσόδων Δημ. Επενδύσεων
  24.Από 1ης Ιανουαρίου 1973 οι παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογ/σμοί εσόδων δημ. επενδύσεων υπό τίτλον "Συνεισφοραί φορέων δι' εκτέλεσιν έργων ανασυγκροτήσεως" και "Πόροι εκ του εξωτερικού δια την εκτέλεσιν ειδικών προγραμμάτων δημοσίων επενδύσεων" εντάσσονται εις το Υπουργείον Προγρ/σμού και Κυβερν. Πολιτικής.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΠΑΡΑ ΤΩ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΩ
	Αριθ. ΧΔ-9035 της 30 Ιουλ./29 Αυγ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 999)
Περί γενικών διατάξεων αφορωσών εις την εκτέλεσιν, χρηματοδότησιν κλπ. Έργων και Μελετών του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Την διέπουσαν τας Δημοσίας Επενδύσεις νομοθεσίαν και ειδικώτερον τας διατάξεις του Ν. 2212/52 των Ν.Δ. 2957/54, 4355/64, 321/69, 957/ 71, 1093/72, 1174/72 και 1266/72 ως και των Β.Δ. 120/160, 498/60, και 40/72.
  2.Τας υπ' αριθ. 25812/19.6.52, 43115/5.11.52, 21356/12.3.53, 32965/23.5.53, 39410/30.6.53, 50202/16.12.59, 41891/14.11.60, 46450/21.12.60, 19699/29.1.69 αποφάσεις των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών ως και την υπ' αριθ. 8511/17.1.72 ομοίαν των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών.
  3.Τας διατάξεις των Ν.Δ. 4486/65 και 1081/71 ως και της υπ' αριθ. 43115/5.11.52 αποφάσεως Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών.
  4.Τας υπ' αριθ. 882/65, 938/65 και 279/71 γνωμοδοτήσεις του Ν.Σ.Κ.
  5.Την Νομοθεσίαν την διέπουσαν τους φορείς εκτελέσεως έργων του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων και ειδικώτερον τας διατάξεις του Ν.Δ. 1266/72.
  6.Τας διατάξεις του εν ισχύϊ Κανονισμού Αναθέσεως Μελετών Δημοσίων Επενδύσεων.
  7.Την ανάγκην καθορισμού γενικής διαδικασίας δια την εφαρμογήν του Προγράμματος Έργων και Μελετών-Ερευνών Δημοσίων Επενδύσεων, αποφασίζομεν:
  Γενικά:
  1.Η εκτέλεσις των έργων, η εκπόνησις των μελετών και η διενέργεια των ερευνών των περιλαμβανομένων εις τας Συλλογικάς Αποφάσεις Έργων (ΣΑΕ) και Μελετών Ερευνών (ΣΑΜ) του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων (ΠΔΕ) πραγματοποιείται, μερίμνη και ευθύνη των κατά περίπτωσιν αρμοδίων Υπουργών, κατά τας κατωτέρω, αθροιστικώς ισχυούσας, διατάξεις:
  α)τας μνημονευομένας εν τω σκεπτικώ των οικείων ΣΑΕ και ΣΑΜ,
  β)της παρούσης και των εν τω σκεπτικώ αυτής μνημονευομένων Νόμων, Ν.Δ/των, Β.Δ/των, Αποφάσεων και Κανονισμών,
  γ)της περί εκτελέσεως δημοσίων έργων του ΠΔΕ νομοθεσίας και
  δ)συμπληρωματικώς, κατά τας διατάξεις της διεπούσης το Υπουργείον-Φορέα τυχόν ειδικής νομοθεσίας.
  
  
2.Ως "έργον" δια την εφαρμογήν της παρούσης, νοείται το εν τη οικεία ΣΑΕ ή ΣΑΜ υπό ίδιον αριθμόν περιλαμβανόμενον έργον, μελέτη ή έρευνα.
  3.Όπου κατωτέρω εν τη παρούση γίνεται λόγος περί έργων κατά την έννοιαν του υπ' αριθ. 120/60 Β.Δ/τος ταύτα, προς αντιδιαστολήν από τα τοιαύτα της προηγουμένης παρ. 2, αναφέρονται υπό τον όρον "επί μέρους έργα".
Όροι διαθέσεως Πιστώσεων:
  4.Η διάθεσις των εγκρινομένων δια των οικείων ΣΑΕ και ΣΑΜ πιστώσεων του ΠΔΕ τελεί υπό τους ακολούθους περιορισμούς και όρους:
  α)της εκτελέσεως των έργων ή εκπονήσεως των μελετών ερευνών κατά τας διατάξεις και προϋποθέσεις της παρούσης ως και τας τοιαύτας των οικείων ΣΑΕ και ΣΑΜ,
  β)της εμπροθέσμου περαιώσεως των έργων ή εκτελέσεως των μελετών ως επροτάθησαν και ενεκρίθησαν δια των οικείων ΣΑΕ και ΣΑΜ,
  γ)της διαθέσεως αυτών δια την πραγματοποίησιν των σκοπών της κατά περίπτωσιν ΣΑΕ και ΣΑΜ άνευ ουδεμιάς μεταβολής του αντικειμένου των Έργων και μελετών ή ερευνών,
  δ)της κανονικής υποβολής των στοιχείων φυσικής προόδου έργων, περί ων το άρθρ. 1 παρ. 5 του υπ' αριθ. 4355/64 Ν.Δ/τος.
  5.Αι εγκρινόμεναι, εις βάρος του ΠΔΕ δια των οικείων ΣΑΕ/ΣΑΝΤ και ΣΑΜ πιστώσεις διατίθενται αποκλειστικώς και μόνον δια τα προβλεπόμενα εν αυταίς έργα, ως ταύτα ειδικώτερον διαγράφονται και αναλύονται:
  α)εις τας εν τω σκεπτικώ των ΣΑΕ/ΣΑΝΤ και ΣΑΜ μνημονευομένας προτάσεις των Υπουργείων-Φορέων, ως αύται δια των αυτών ΣΑΕ/ΣΑΝΤ και ΣΑΜ, τυχόν, τροποποιούνται,
  β)εις τους συνημμένους εις τους ΣΑΕ/ΣΑΝΤ και ΣΑΜ πίνακας,
  γ)εις τους πίνακας των επί τη βάσει του υπ' αριθ. 120/1960 Β.Δ/τος εκδιδομένων αποφάσεων του Φορέως-Υπουργού περί κατανομής πιστώσεων έργου του ΣΑΕ και ΣΑΜ εις "επί μέρους έργα" ή αυξομειώσεις των πιστώσεων των επί μέρους τούτων έργων. Δια των εν λόγω αποφάσεων, αποκλείεται αφ' ενός μεν η διάθεσις των εγκριθεισών δια το συγκεκριμένον έργον πιστώσεων, εις εργασίας μη αναφερομένας εις την οικείαν πρότασιν του Υπουργείου Φορέως και αφ' ετέρου η διαγραφή εργασιών ή τμημάτων έργων αναφερομένων εις την αυτήν πρότασιν.
Αυξομειώσεις προϋπολογισμών Έργων
  6)Αυξομείωσις προϋπολογισμών των εις τον οικείον πίνακα των ΣΑΕ και ΣΑΜ περιλαμβανομένων έργων, επιφυλασσομένων των διατάξεων της επομένης παρ. 7 πραγματοποιούνται μόνον δι' αποφάσεως ημών τροποποιητικής της οικείας ΣΑΕ/ΣΑΝΤ ή ΣΑΜ τη ητιολογημένη προτάσει του αρμοδίου Υπουργού-Φορέως του έργου.
  7)Αι σχετικαί προς την προηγουμένην παρ. 
διατάξεις  του  υπ' αριθ. 498/1960  Β.Δ/τος,  ως  και


(Μετά την σελ. 126,764(α) Σελ. 126,765
Τεύχος 507-Σελ. 65

της εις εκτέλεσιν αυτού ειδικώς εκδοθείσης υπ' αριθ. 41891/ΛΟ-935/14.11.1960 αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών έχουν εφαρμογήν μόνον κατόπιν ειδικής περί τούτου εγκρίσεως ημών, παρεχομένης είτε δι' ιδιαιτέρας αποφάσεως είτε δια των ΣΑΕ ή ΣΑΜ. Υπομιμνήσκεται, δια την περίπτωσιν παροχής τοιαύτης εγκρίσεως ημών, ότι αι εγκρινόμεναι δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού αυξομειώσεις μέχρι ποσοστού 20% επί του ολικού προϋπολογισμού των έργων των ΣΑΕ και ΣΑΜ διενεργούνται εφ' άπαξ δι' έκαστον έργον και υπό τας λοιπάς προϋποθέσεις των εδαφ. α΄ και β΄ της παρ. 3 της ως ανωτέρω υπ' αριθ. 41891/60 αποφάσεως και τους περιορισμούς της κατωτέρω παρ. 11. Αι εν τη παρούση παραγράφω αναφερόμεναι αποφάσεις του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού καθίστανται εκτελεσταί παρά της Τραπέζης της Ελλάδος, μόνον κατόπιν εξουσιοδοτήσεως ταύτης δι' εντολής της παρ' ημίν Διευθύνσεως Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, δύνανται δε να εκδίδωνται μέχρι της 30ής Νοεμ. εκάστου έτους.
  8.Αι ως άνω αποφάσεις και εντολαί δέον όπως κοινοποιώνται ως εν παρ. 10 κατωτέρω ορίζεται.
Αυξομείωσις Ετησίων Πιστώσεων Έργων
  9.Επιφυλασσομένων των διατάξεων της επομένης παρ. 10 το κατά το υπ' αριθ. 120/1960 Β.Δ/μα δικαίωμα μεταβολής πιστώσεων υπό του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, ασκείται μόνον επί των αναλυτικώς αναγραφομένων εις την ΣΑΕ ή ΣΑΜ, κατ' έργον πιστώσεων και υπό την προϋπόθεσιν ότι η επί μέρους ανάλυσις των πιστώσεων τούτων αναγράφεται ως ενδεικτική έτι δε υπό τους περιορισμούς του εδαφ. γ της ανωτέρω παρ. 5.
  10.Η χρηματοδότησις εκάστου έργου θα εξικνήται κατ' αρχήν, μέχρι της εγκεκριμένης υπό της οικείας ΣΑΕ ή ΣΑΜ ετησίας πιστώσεώς του. Κατ' εξαίρεσιν, και εφ' όσον θα γίνεται ειδική μνεία εις την οικείαν ΣΑΕ ή ΣΑΜ θα είναι δυνατή, δι' αποφάσεων του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, η αυξομείωσις της πιστώσεως έργου τινός μέχρι του υπολοίπου προς αποπεράτωσιν ή μέχρι ποσοστού της εν λόγω πιστώσεως καθοριζομένου δια της ιδίας ΣΑΕ ή ΣΑΜ και υπό τον περιορισμόν της επομένης παρ. 11. Διευκρινίζεται ότι και επί μειώσεων δέον όπως τηρείται ο περιορισμός του καθορισθησομένου δια τας αυξήσεις ποσοστού. Τοιαύται μεταβολαί δύνανται όπως ενεργώνται το βραδύτερον μέχρι της 30ής Νοεμ. εκάστου έτους των σχετικών αποφάσεων κοινοποιουμένων εις το ΥΠΠΚΠ (Διεύθυνσιν Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων-Τομείς Α, Β, και Γ) και ΥΠΟΙΚ (Γ.Λ.Κ.Δ/νσιν Ι Τμήμα Γ) την Τράπεζαν της Ελλάδος και την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων.
  
Σελ. 126,766
Τεύχος 507-Σελ. 66
  
11.Αι αυξομειώσεις περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι 7 και 10 επιτρέπονται μόνον εις τας περιπτώσεις καθ' ας το έργον εκτελείται εξ ολοκλήρου εκ πιστώσεων κρατικών αποκλειομένης οιασδήποτε μεταβολής εις τον προϋπολογισμόν και τας πιστώσεις έργων άτινα μερικώς ή ολικώς εκτελούνται δια συνεισφοράς οιουδήποτε τρίτου, εκτός αν η ετησία συνεισφορά κατατεθή προηγουμένως εξ ολοκλήρου.
  Αποκλείονται ωσαύτως τοιαύται μεταβολαί επί εξειδικευμένων περιοριστικώς υπό των ΣΑΕ και ΣΑΜ πιστώσεων και προϋπολογισμών.











































Συνεισφοραί Τρίτων και Πόροι Εξωτερικού
  12.Συνεισφοραί τρίτων εκ πηγών της ημεδαπής, προβλεπόμεναι εις τας οικείας ΣΑΕ και ΣΑΜ δέον όπως, προ πάσης χρηματοδοτήσεως του αντιστοίχου έργου εκ κρατικών πιστώσεων, κατατίθενται εξ ολοκλήρου παρά του προς τούτο υποχρέου εις τον παρά τω κεντρικώ καταστήματι της Τραπέζης της Ελλάδος τηρούμενον λογαριασμόν "Έσοδα Δημοσίων Επενδύσεων" και δη εις τον υπολογαριασμόν "Υπουργείον Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής-Συνεισφοραί Φορέων δια την εκτέλεσιν έργων ανασυγκροτήσεως". Εκ του λογαριασμού τούτου, τα εκάστοτε κατατιθέμενα παρά συνεισφορών θα διατίθενται, μερίμνη της παρ' ημίν Διευθύνσεως Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, εις τους λογαριασμούς των οικείων έργων, δια την εκτέλεσιν των οποίων ενεκρίθησαν όπως διατεθούν. Εις περίπτωσιν πραγματικής αδυναμίας καταθέσεως εξ υπαρχής ολοκλήρου του ποσού της συνεισφοράς, αύτη δύναται να κατατίθεται και τμηματικώς, αναλόγως προς την πρόοδον εκτελέσεως του έργου, εξασφαλιζομένης, ευθύνη του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, της συμμέτρου πραγματοποιήσεως των 
σχετικών δαπανών εκ πιστώσεων κρατικών και συνεισφοράς.
  13.Προκειμένου περί πόρων του ΠΔΕ προερχομένων εκ πηγών της αλλοδαπής, ούτοι κατατίθενται εις τον, παρά αυτώ ως άνω καταστήματι, λογαριασμόν "Έσοδα Δημοσίων Επενδύσεων-Υπουργείον Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής-Πόροι εκ του εξωτερικού δια την εκτέλεσιν ειδικών Προγραμμάτων Δημοσίων Επενδύσεων" εισαγόμενοι εκείθεν εις τα έσοδα του Προϋπολογισμού, εφ' άπαξ ή τμηματικώς, αναλόγως προς τους όρους των σχετικών συμφωνιών.
  14.Η μέριμνα δια την κατάθεσιν των προβλεπομένων εις τας οικείας ΣΑΕ και ΣΑΜ συνεισφορών εις τον προμνησθέντα λογαριασμόν, ανήκει εις τον κατά περίπτωσιν αρμόδιον Υπουργόν-Φορέα του έργου, η δε παρακολούθησις της καταθέσεως, παρά των προς τούτο υποχρέων, εις τα Υπουργεία Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής και Οικονομικών.
Δάνεια προς τρίτους
  15.Αι εις βάρος του ΠΔΕ και δια των οικείων ΣΑΕ και ΣΑΜ εγκρινόμεναι πιστώσεις προς τρίτους υπό μορφήν δανείου, δέον όπως εξασφαλίζωνται, προ της απολήψεως του δανείου, δι' υπογραφής δανειακής συμβάσεως μεταξύ αφ' ενός του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού και αφ' ετέρου του προς ον η δανειοδότησις τρίτου. Εν τη συμβάσει ταύτη θα γίνεται συν τοις άλλοις, και πρόβλεψις δι' εμπράγματον ασφάλειαν. Η μέριμνα, δια την υπογραφήν της συμβάσεως δανείου ανατίθεται εις τον αρμόδιον κατά περίπτωσιν Υπουργόν.
  
  
16.Η περί ης η ανωτέρω παράγραφος εμπράγματος ασφάλεια δύναται, κατά την κρίσιν των αυτών ως άνω Υπουργών, να παραλειφθή, εφ' όσον ο δανειοδοτούμενος είναι Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου ή Οργανισμός Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ή Δημόσιος Οργανισμός ή Δημοσία Επιχείρησις έτι δε εάν άλλως ορίζεται δι' ειδικής προς τούτο, αρμοδίως εκδιδομένης, αποφάσεως. Αντ' αυτής εν τη συμβάσει δανείου δέον να αναληφθή υποχρέωσις του προς ον το δάνειον όπως προβαίνη εις την εγγραφήν της αναγκαιούσης κατ' έτος, προς εξόφλησιν του δανείου, πιστώσεως, εις τον προϋπολογισμόν αυτού, κατά την αντίστοιχον περίοδον (χρονική περίοδος εξοφλήσεως δανείου).
  17.Δια την τήρησιν της εν τη προηγουμένη παραγράφω υποχρεώσεως καθίστανται συνυπεύθυνοι αφ' ενός η εποπτεύουσα το Νομικόν Πρόσωπον ή τον Οργανισμόν Τοπικής Αυτοδιοικήσεως κλπ. και αφ' ετέρου η εγκρίνουσα τον προϋπολογισμόν αυτού, Δημόσιαι Υπηρεσίαι.
Πραγματοποίησις Δαπανών
  18.Αι πληρωμαί εις βάρος των πιστώσεων των έργων ή μελετών των ΣΑΕ και ΣΑΜ πραγματοποιούνται μερίμνη και ευθύνη του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, κατά τας διατάξεις της παρούσης, των αποφάσεων περί ων η εν τω σκεπτικώ παρ. 2 εν συνδυασμώ και προς τας εν ταις οικείαις ΣΑΕ και ΣΑΜ διαλαμβανομένας γενικάς ή ειδικάς διατάξεις.
  19.Αι εις βάρος των πιστώσεων των ΣΑΕ και ΣΑΜ πληρωμαί, πραγματοποιούνται εντός του περιοριστικώς καθοριζομένου δι' εκάστης ΣΑΕ ή ΣΑΜ ορίου πληρωμών της οικείας ομάδος ή του συνόλου των έργων ή Μελετών Ερευνών με ανώτατον όριον δι' έκαστον έργον την εγκεκριμένην δι' αυτό πίστωσιν.
  20.Δια την δικαιολόγησιν δαπανών Μελετών-Ερευνών απαιτούνται πέραν των λοιπών νομίμων δικαιολογητικών και:
  α)Αντίγραφον της οικείας ΣΑΜ.
  β)Η σχετική σύμβασις αναθέσεως μεταξύ του αρμοδίου Υπουργείου και Μελετητού.
  γ)Απόφασις του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού εριδομένη εις γνωμάτευσιν της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Μητρώου Μελετητών και Κανονισμού Αναθέσεως (ΓΕΜΜΚΑ) προκειμένου περί παρατάσεως των αναγραφομένων εις την οικείαν σύμβασιν προθεσμιών περαιώσεως της μελέτης, ως και επί των λοιπών προβλεπομένων υπό του εν ισχύϊ ΚΑΜΠΔΕ, περιπτώσεων.
Πραγματοποίησις Δαπανών κατά Παρέκκλισιν
  21.Δια την πραγματοποίησιν δαπανών κατά 
παρέκκλισιν  των κειμένων  περί  δημοσίου λογιστι-

(Μετά την σελ. 126,766) Σελ. 126,767
Τεύχος 507-Σελ. 67

κού, εκτελέσεως δημοσίων έργων και προμηθειών, διατάξεων απαιτείται, υπό τας προϋποθέσεις του άρθρ. 1 παρ. 11 του Ν.Δ. 4355/1964 ημετέρα έγκρισις, παρεχομένη δια της οικείας ΣΑΕ ή ΣΑΜ. Προκειμένου δε περί διαθέσεως πιστώσεων δια την πραγματοποίησιν προμηθειών απαιτείται, πέραν της ως άνω ημετέρας εγκρίσεως και έκδοσις ειδικής κοινής αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, μετά μνείας της οικείας ΣΑΕ ή ΣΑΜ δι' ης παρεσχέθη η ημετέρα συναίνεσις. Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις τηρείται επιπροσθέτως και πάσα ειδικώς προβλεπομένη ετέρα διαδικασία.
Έργα Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου
Δημοσίων Οργανισμών και Επιχειρήσεων
  22.Αι πληρωμαί δι' έργα εκτελούμενα μερίμνη και ευθύνη Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και λοιπών Δημοσίων Οργανισμών ή Επιχειρήσεων πραγματοποιούνται κατά τας διατάξεις της υπ' αριθ. 32965/23.5.1953 αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών εν συνδυασμώ προκειμένου περί πληρωμών εξωτερικού προς τας διατάξεις του άρθρ. 5 της υπ' αριθ. 39410/30.6.1953 ομοίας αποφάσεως, κατά τα ειδικώτερον εν τοις επομένοις παρ. 23 και 24 οριζόμενα.
  23.Αι πιστώσεις, των οποίων η διάθεσις διέπεται υπό των αποφάσεων της προηγουμένης παραγράφου λογίζονται από της μεταφοράς των εις τους παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμούς των έργων ή της αναλήψεώς των εκ του ειδικού λογαριασμού δαπανών εξωτερικού, ως επιχορήγησις των οικείων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Οργανισμών ή Επιχειρήσεων.
  24.Αι αναλήψεις δι' επιχωρίους δαπάνας, εκ των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμών των έργων δέον αφ' ενός μεν να αντιστοιχούν εις πραγματικάς πληρωμάς και αφ' ετέρου να ενεργώνται δι' επιταγών των οικείων Νομικών Προσώπων κλπ. αναγραφουσών επ' αυτών τον αριθμόν του αντιστοίχου χρηματικού εντάλματος, μη επιτρεπομένης της μεταφοράς των πιστώσεων εις ίδιον λογαριασμόν του Νομικού Προσώπου κλπ.
  Έργα Νομικών Προσώπων Ιδιωτικού 
Δικαίου κλπ.
  25.Προκειμένου περί επιχορηγήσεως Νομικού Προσώπου Ιδιωτικού Δικαίου, εις τας κατά περίπτωσιν συλλογικάς αποφάσεις θα αναγράφεται η μορφή της τοιαύτης χορηγήσεως η δε μεταφορά της εγκρινομένης πιστώσεως εις το επιχορηγούμενον ως άνω Νομικόν Πρόσωπον θα διενεργήται τη προτάσει του αρμοδίου, κατά περίπτωσιν, Υπουργού δι' αποφάσεως ημών και του Υπουργού Οικονομικών, οριζούσης τα απαιτούμενα δικαιολογητικά.
  
Σελ. 126,768
Τεύχος 507-Σελ. 68
  
26.Προκειμένου περί επιχορηγήσεως ΝΠΙΔ ή Ιερών Μητροπόλεων κλπ. μέσω των Νομαρχιακών Ταμείων, η μεταφορά θα ενεργήται, εάν άλλως δεν ορίζεται εις την εγκρίνουσαν την επιχορήγησιν απόφασιν ημών, δι' αποφάσεως του κατά περίπτωσιν οικείου Νομάρχου, εν η θα καθορίζωνται και τα απαιτούμενα δικαιολογητικά (ως εξοφλητική απόδειξις) προς τακτοποίησιν της διαχειρίσεως του Νομαρχιακού Ταμείου.
  27.Η εκτέλεσις των άνω έργων γενήσεται μερίμνη και ευθύνη των επιχορηγουμένων ΝΠΙΔ, Ιερών Μητροπόλεων κλπ. συμφώνως προς την διέπουσαν ταύτα Νομοθεσίαν.
Χορήγησις Προκαταβολής
  28.Επιτρέπεται η, δι' αποφάσεων του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, ανάληψις προκαταβολών, εις ας περιπτώσεις, θεωρείται τούτο αναγκαίον εις βάρος των πιστώσεων των εγκρινομένων δια των οικείων ΣΑΕ και ΣΑΜ δια την εκτέλεσιν των εν αυταίς αναφερομένων έργων και συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις.
Ανακαταλογισμός Δαπανών
  29.Επιτρέπεται ο ανακαταλογισμός δαπάνης εις βάρος των πιστώσεων έργου τινός, εις περίπτωσιν καθ' ην αύτη επραγματοποιήθη, εις βάρος των πιστώσεων ετέρου έργου της αυτής ΣΑΕ το οποίον τελικώς ενεσωματώθη ή συνεχωνεύθη εις τούτο και εφ' όσον περί της ενσωματώσεως ή συγχωνεύσεως γίνεται ειδική μνεία εις την οικείαν ΣΑΕ ή ΣΑΜ.
  30.Ο περί ου η προηγουμένη παράγραφος ανακαταλογισμός πραγματοποιείται μερίμνη και ευθύνη της αρμοδίας Υπηρεσίας του Φορέως του έργου και εντός προθεσμίας δύο μηνών από της κοινοποιήσεως της οικείας ΣΑΕ ή ΣΑΜ οπωσδήποτε δε εντός του ιδίου έτους, κατά τας διατάξεις και οδηγίας της υπ' αριθ. 40335/ΛΟ-186/15.6.1965 εγκυκλίου των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών εφαρμοζομένης αναλογικώς.


















Απαλλαγαί
  31.Επί δαπανών πραγματοποιουμένων, βάσει των, περί ων η παρούσα, ΣΑΕ ή ΣΑΜ έχουν εφαρμογήν, αι υπό των κυρωθεισών δια της παρ. 4 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 2957/1954 Ν.Δ/τος, Υπουργικών Αποφάσεων προβλεπόμεναι απαλλαγαί από παντός φόρου ή τέλους ή άλλης κρατήσεως, δικαιώματος, ή παραβόλου υπέρ του Δημοσίου ως και υπέρ παντός τρίτου, εξαιρέσει των περιπτώσεων της παρ. 3 της υπ' αριθ. 43115/1952 αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών των τοιούτων του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 4486/1965 του Ν.Δ. 1081/1971 ως και των περιπτώσεων δι' ας προβλέπει άλλως η ακολουθήσασα τας προαναφερθείσας διατάξεις Νομοθεσία.
  32.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον απαλλαγαί εφαρμόζονται, υπό την προϋπόθεσιν ότι αι σχετικαί πληρωμαί αναφέρονται αποκλειστικώς και μόνον εις την εκτέλεσιν των επωνύμως κατονομαζομένων έργων ή τμημάτων αυτών και καθ' ο μέρος αύται καλύπτονται δια των αναγραφομένων εις το ΠΔΕ πιστώσεων, είτε εκ Κρατικών είτε εκ κατατιθεμένης συνεισφοράς τρίτων.
  33.Διευκρινίζεται ότι αι διατάξεις της ανωτέρω παρ. 32 περί απαλλαγών δεν έχουν εφαρμογήν επί δαπανών μη αναγεγραμμένων εις το ΠΔΕ αλλά πραγματοποιουμένων απ' ευθείας υπό των ενδιαφερομένων έστω και δια την εκτέλεσιν έργων του ΠΔΕ (παράλληλοι επενδύσεις πραγματοποιούμεναι εκτός προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων).
  34.Η υπό της παρ. 5 της υπ' αριθ. 43115/1952 αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών επιβαλλομένη μνεία, περί της εφαρμογής ή μη των εν αυτή προβλεπομένων απαλλαγών επί των πραγματοποιουμένων δαπανών δια τα έργα τα περιλαμβανόμενα εις τας ΣΑΕ ή  ΣΑΜ θα γίνεται δι' αναφοράς, εις τας διατάξεις των παρ. 31 έως 34 της παρούσης.
Κωδικοί αριθμοί Πιστώσεων
  35.Ορίζεται ότι εφ' εξής, ο δια των Συλλογικών Αποφάσεων του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων καθορισμός των βαρυνομένων πιστώσεων του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων θα ενεργήται δια της αναγραφής των κωδικών αριθμών του Υπουργείου, του ειδικού φορέως ως και του γενικού αριθμού του τομέως. Η ειδικωτέρα, συμφώνως τω Προϋπολογισμώ, ανάληψις του γενικού αριθμού του τομέως θα πραγματοποιήται μερίμνη των αρμοδίων υπηρεσιών του εκτελούντος τα έργα Υπουργείου ως και του Υπουργείου Οικονομικών. Οι, εις τας εκδοθείσας μέχρι τούδε Συλλογικάς Αποφάσεις έτους 1973 αναγραφόμενοι κωδικοί αριθμοί δέον όπως, ως προς το σημείον τούτο, λογισθούν ως ενδεικτικοί.
  
  

Ανάθεσις και Χρηματοδότησις
Μελετών - Ερευνών
  36.’πασαι αι μελέται του ΠΔΕ ανατίθενται κατά τας διατάξεις του εκάστοτε εν ισχύϊ κανονισμού Αναθέσεως Μελετών Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, χρηματοδοτούνται δε εις βάρος των πιστώσεων του ΠΔΕ εφ' όσον έχουν ανατεθή συμφώνως προς τας διατάξεις του ως άνω Κανονισμού εις Μελετητάς εγγεγραμμένους εις το Μητρώον Μελετητών. Ανάθεσις εκπονήσεως μελέτης χρηματοδοτουμένης εκ πιστώσεων του ΠΔΕ, κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του ως άνω Κανονισμού επιτρέπεται εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις, μόνον κατόπιν αποφάσεως της Επιτροπής Οικονομικών Υποθέσεων (Ε.Ο.Υ.) προτάσει του αρμοδίου Υπουργού.
  37.Η ανάθεσις των μελετών κλπ. ενεργείται κατά τα εν τοις επομένοις ειδικώτερον οριζόμενα:
  α)Προκειμένου περί μελετών έργου σημαντικού προϋπολογισμού, η ανάθεσις της εκπονήσεως χωρεί κατά στάδια (προκαταρτική έκθεσις, προμελέτη, οριστική μελέτη) εκάστου των δύο τελευταίων σταδίων ανατιθεμένου κατόπιν αυστηράς αξιολογήσεως του έργου, στηριζομένης εις τα πορίσματα του προηγηθέντος σταδίου.
  β)Η κατά τα ανωτέρω προώθησις της μελέτης εις επόμενον στάδιον χωρεί μόνον εφ' όσον τούτο αναγράφεται εις την σχετικήν απόφασιν Μελετών-Ερευνών (ΣΑΜ).
  γ)Ανάθεσις μελετών εις αλλοδαπούς μελετητάς επιτρέπεται εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις αναφερομένας εις έργα, δια τα οποία δεν υφίστανται αποδεδειγμένως υπ' ευθύνην του εργοδότου, Έλληνες μελετηταί της απαιτουμένης στάθμης ή της αντιστοίχου ειδικότητος και εμπειρίας.
  Εις τας ως άνω περιπτώσεις είναι υποχρεωτική προ της υπογραφής της συμβάσεως αναθέσεως της μελέτης, η υποβολή δηλώσεως συνεργασίας του αλλοδαπού μελετητού μεθ' ελληνικής μελετητικής μονάδος εγγεγραμμένης εις το εν ισχύϊ Μητρώον Μελετητών και στάθμης αναλόγου προς την σοβαρότητα της υπό ανάθεσιν μελέτης, της συνεργασίας βεβαιουμένης δια παραλλήλου δηλώσεως του Έλληνος μελετητού.
  δ)Οι εν προηγουμένω εδαφ. γ΄ περιορισμοί δεν ισχύουν οσάκις υφίσταται διεθνής συμβατική δέσμευσις της Χώρας, ορίζουσα άλλως. Εις τας περιπτώσεις αυτάς ακολουθούνται οι δια της συμβάσεως καθοριζόμενοι όροι, επιδιωκομένης πάντως συνεργασίας με Ελληνικάς μελετητικάς μονάδας κατά το πνεύμα του αυτού εδαφίου.
  ε)Εις τας περιπτώσεις των ανωτέρω εδαφ. γ΄ 
και δ΄ το θέμα εισάγεται εις την Γνωμοδοτικήν Επιτροπήν Μητρώου Μελετητών και Κανονισμού 
Αναθέσεως το  δε  προβλεπόμενον  υπό  του  Κανο-

(Μετά την σελ. 126,768) Σελ. 126,769
Τεύχος 507-Σελ. 69

νισμού "αποδεικτικόν" χορηγείται επί τη πληρώσει των προϋποθέσεων του Κανονισμού, ως προς μόνον τον Έλληνα μελετητήν.
  ς)Εις περίπτωσιν καθ' ην, λόγω υφισταμένων απαιτήσεων μελέτης ανατεθείσης εις Έλληνα μελετητήν, προκύπτει ανάγκη μετακλήσεως ξένου τεχνικού συμβούλου, αύτη πραγματοποιείται υπό τους όρους τους προβλεπομένους εις τον Κανονισμόν Αναθέσεως Μελετών (ΚΑΜΠΔΕ).
  ζ)Αι δια την εμπρόθεσμον ολοκλήρωσιν της μελέτης απαιτούμεναι εργασίαι, έρευναι και εργαστηριακαί δοκιμαί αι μη προβλεπόμεναι εις τας προδιαγραφάς ή μη περιλαμβανόμεναι εις τας συμβατικάς υποχρεώσεις του αναδόχου μελετητού, ανατίθενται κατ' αρχήν εις τούτον, εκ μέρους του αρμοδίου Φορέως, υπό τας προϋποθέσεις του Κανονισμού Αναθέσεως Μελετών. Οσάκις πρόκειται περί εργασιών δι' ας ο ανάδοχος μελετητής δεν φέρεται εγγεγραμμένος εις το Μητρώον, αύται ανατίθενται εις μελετητήν του ισχύοντος Μητρώου κατά προτίμησιν εκ των εκδηλωσάντων σχετικόν ενδιαφέρον και εις την περίπτωσιν καθ' ην αύται πραγματοποιούνται μερίμνη του αναδόχου μελετητού. Αι σχετικαί δαπάναι καταβάλλονται εις τον ανάδοχον μελετητήν επί του κόστους εκείνων μόνον των συμπληρωματικών εργασιών, ερευνών κλπ., αι οποίαι, είτε δεν αποτελούν υποχρέωσιν αυτού βάσει των επισήμων προδιαγραφών, είτε αποτελούν ειδικάς περιπτώσεις, των οποίων η έκτασις δεν δύναται να εκτιμηθή εξ υπαρχής κατά την ανάθεσιν της μελέτης, μόνον δε εφ' όσον εις την σχετικήν μετά 
του μελετητού σύμβασιν γίνεται ειδική τούτου μνεία.
  η)Παράτασις του χρόνου αποπερατώσεως μελέτης, πέραν της εις τας οικείας συμβάσεις αναγραφομένης προθεσμίας χορηγείται εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και εφ' όσον συντρέχουν ειδικοί λόγοι δικαιολογούντες ταύτην. Η παράτασις χορηγείται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού μετά σύμφωνον γνώμην της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Μητρώου Μελετητών και Κανονισμού Αναθέσεως (ΓΕΜΜΚΑ). Οίκοθεν νοείται ότι η αίτησις παρατάσεως δέον όπως υποβάληται εντός της συμβατικής προθεσμίας της συγκεκριμένης φάσεως εκπονήσεως της μελέτης.
  θ)Οι φορείς οίτινες αναθέτουν την εκπόνησιν μελετών του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, υποχρεούνται όπως εις τας οικείας μετά των Μελετητών-Αναδόχων συμβάσεις περιλαμβάνουν διατάξεις καθοριζούσας τον χρόνον εντός του οποίου δέον να συντελεσθή υπό της αρμοδίας υπηρεσίας η παραλαβή, ο έλεγχος και η έγκρισις της μελέτης ως και των επί μέρους τμημάτων ή φάσεων αυτής, εφ' όσον προβλέπεται τοιαύτη κατά στάδια υποβολής της μελέτης του χρόνου δε τούτου παρερχομένου απράκτου, η μελέτη θεωρείται παραληφθείσα και εγκριθείσα.
  
Σελ. 126,770
Τεύχος 507-Σελ. 70

ι)Αι διατάξεις των προηγουμένων εδαφίων της παρούσης παραγράφου έχουν εφαρμογήν, μόνον προκειμένου περί ερευνών ανατιθεμένων εις ανάδοχον και μη εκτελουμένων απ' ευθείας υπό του φορέως.
Οδηγίαι επί διαδικασίας Προγράμματος
Δημοσίων Επενδύσεων
  38.Καθορίζομεν ως βοήθημα κατά την εφαρμογήν της όλης διαδικασίας του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων το υπό ειδικής Ομάδος Εργασίας καταρτισθέν τεύχος "Οδηγιών αφορωσών εις τον τρόπον πραγματοποιήσεως δικαιολογήσεως και ενταλματοποιήσεως δαπανών δημοσίων Επενδύσεων" κοινοποιηθέν προς άπαντα τα Υπουργεία κλπ. δια της υπ' αριθ. 165943/30.10.72 εγκυκλίου του Υπουργείου Οικονομικών (Γεν. Λογιστήριον του Κράτους Δ/νσις 1η).
Ισχύς της Παρούσης
  39.Η παρούσα απόφασις ημών τίθεται εις εφαρμογήν από της κοινοποιήσεώς της, ισχύει δε αναλογικώς μέχρι της τυχόν ανακλήσεως ή τροποποιήσεώς της δια νεωτέρας τοιαύτης. Ειδικαί διατάξεις περιλαμβανόμεναι εις τας οικείας ΣΑΕ ή ΣΑΜ κατισχύουν των διατάξεων της παρούσης.
  40.Από της ισχύος της παρούσης ανακαλούνται αι υπ' αριθ. 65895/ΔΕ/7005/14.12.70 και 65896/ ΔΕ-7006/14.12.70 αποφάσεις του Υπουργού Συντονισμού.





























23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. ΧΔ2900 της 17/31 Δεκ. 1973
	 (ΦΕΚ Β΄1501)
Περί τακτοποιήσεως πληρωμών δημ. επενδύσεων επί τη λήξει του οικονομικού έτους, χρηματοδοτήσεως του επομένου και ρυθμίσεως ετέρων συναφών θεμάτων.
  (Προσωρινής ισχύος. Αφεώρα την τακτοποίησιν πληρωμών του λήγοντος οικονομικού έτους και την αρχικήν χρηματοδότησιν δημοσίων επενδύσεων του επομένου οικον. έτους).

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. ΧΔ. 8735 της 1/8 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄1015)
Περί καθορισμού δικαιολογητικών πληρωμής δια την υπό μορφήν επιχορηγήσεως διάθεσιν πιστώσεων εκ του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων εις Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου. 
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Νόμ. 2212/52 και των Ν.Δ. 2957/1954 και 4355/1964.
  β)Την παρ. 25 της υπ' αριθ. ΧΔ 9035/30.7.1973 αποφάσεως του επί Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ "περί γενικών διατάξεων αφορωσών εις την εκτέλεσιν, χρηματοδότησιν κλπ έργων και μελετών του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων" (ΦΕΚ 999/Β/29.8.73).
  γ)Την διέπουσαν το πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων νομοθεσίαν εν γένει. 
  δ)Την ανάγκην καθορισμού των δικαιολογητικών πληρωμής δια την ενέργεια των προς Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου εγκρινομένων πάσης μορφής επιχορηγήσεων εκ του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων. 
  ε)Την διαπιστουμένην δυνατότητα παγίου καθορισμού των ως άνω δικαιολογητικών, επί τη βάσει των μέχρι τούδε εκδοθεισών συναφών αποφάσεων και εν όψει του ότι δύνανται ταύτα να τροποποιηθούν εις ειδικάς περιπτώσεις εν τω μέλλοντι κατόπιν προτάσεως του φορέως Υπουργείου, αποφασίζομεν:
  1.Όπως αι αρμοδίως εγκρινόμεναι εκάστοτε πάσης μορφής επιχορηγήσεις εκ του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων προς Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου, δια την παρ΄ αυτών εκτέλεσιν έργων ή προγραμμάτων, διατίθηνται εις ταύτα υπό των οικείων υπολόγων διαχειριστών έναντι των ακολούθων δικαιολητικών πληρωμής: α)Αντιγράφου της σχετικής, εγκριτικής της επιχορηγήσεως, συλλογικής αποφάσεως του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων, καθοριζούσης και του όρους της επιχορηγήσεως ταύτης. 
  
  
β)Αντιγράφου αποφάσεως του αρμοδίου, κατά περίπτωσιν, Υπουργού περί διαθέσεως του εκάστοτε παρ' αυτού εγκρινομένου ποσού της επιχορηγήσεως εκ των πιστώσεων του οικείου έργου δημοσίων επενδύσεων εις το συγκεκριμένον Νομικόν Πρόσωπον Ιδιωτικού Δικαίου, δια την παρ' αυτού εκτέλεσιν του εγκεκριμένου έργου ή προγράμματος.
  γ)Σχετικής εξοφλητικής αποδείξεως του Νομικού Προσώπου Ιδιωτικού Δικαίου, υπογεγραμμένης υπό των νομίμων εκπροσώπων του. 
  2.Η ισχύουσα διαδικασία πραγματοποιήσεως δαπανών εις συνάλλαγμα του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων εφαρμοσθήσεται επί των περιπτώσεων της παρούσης. Κατά συνέπειαν αποκλείεται η χορήγησης υπό των υπολόγων διαχειριστών των εις ταύτας αντιστοιχούντων ποσών. 
  3.Τα επιχορηγούμενα Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου, υποχρεούνται όπως:
  α)Υποβάλλουν εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του οικείου Υπουργείου κατά τα παρ' αυτής οριζόμενα χρονικά διαστήματα, απολογισμόν διαθέσεων των ληφθέντων ποσών προς ενημέρωσιν και παρακολούθησιν επί της πορείας εκτελέσεως του έργου. 
  β)Καταθέτουν εις τον οικείον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν αδιαθέτων υπολοίπων παρελθόντων οικονομικών ετών, τυχόν αδιάθετον υπόλοιπον της επιχορηγήσεώς των δι' επιχωρίους δαπάνας μετά την περαίωσιν και ολοσχερή εξόφλησιν του έργου. Το σχετικόν γραμμάτιον υποβληθήσεται εις την ρηθείσαν αρμοδίαν Υπηρεσίαν. 
  4.Η διάθεσις των πιστώσεων εις τα Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου δέον όπως ενεργείται υπό των αρμοδίων Υπουργείων-Φορέων, κατά τα κεκανονισμένα, τμηματικώς αναλόγως προς τας ανάγκας πληρωμών εκ της εκτελέσεως του έργου ή προγράμματος. 
  5.Δεν εμπίπτουν εις τας διατάξεις της παρούσης:
  α)Αι μέσω των Νομαρχιακών Ταμείων ενεργούμεναι επιχορηγήσεις, δι' ας καθορίζονται τα δικαιολογητικά υπό του Νομάρχου κατά την ισχύουσαν διαδικασίαν. 
  β)Τα αποτελούντα Δημοσίους Οργανισμούς ή Επιχειρήσεις Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου, δι' α έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις της υπ' αριθ. 32965/23.5.53 αποφάσεως ημών. 
  6.Πάσα προγενεστέρα σχετική διάταξης, αντικειμένη εις την παρούσαν, παύει εφ' εξής  ισχύουσα.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





(Αντί της σελ. 126,771(α) Σελ. 126,771(β)
Τεύχος 634-Σελ. 83

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.ΧΔ.11390 της 17/27 Δεκ.1974(ΦΕΚ Β΄1341)
Περί τακτοποιήσεως πληρωμών δημοσίων επενδύσεων επί τη λήξει του οικονομικού έτους, χρηματοδοτήσεως του επομένου και ρυθμίσεως ετέρων συναφών θεμάτων.
  (Προσωρινής ισχύος τροποποιηθείσα δια της υπ' αριθ.Χ.Δ.2149 της 21 Μαρτ./4 Απρ. 1975 ΦΕΚ Β΄373, ομοίας αφεώρα τακτοποίησιν πληρωμών του λήγοντος οικον. έτους και την αρχικήν χρηματοδότησιν δημοσίων επενδύσεων του επομένου έτους.

26.ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. ΧΔ 13040 της 19/30 Δεκ. 1975 
	(ΦΕΚ Β΄1509)
Περί τακτοποιήσεως πληρωμών δημοσίων επενδύσεων επί τη λήξει του οικονομικού έτους, χρηματοδοτήσεως του επομένου και ρυθμίσεως ετέρων συναφών θεμάτων. 
  Προσωρινής ισχύος αφεώρα την τακτοποίησιν πληρωμών του λήγοντος οικονομικού έτους, την χρηματοδότησιν του επομένου έτους και την ρύθμισιν ετέρων συναφών θεμάτων.

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Χ.Δ.12457 της 2/11 Δεκ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄1491)
Περί συμπληρώσεως της διαδικασίας πληρωμών εκ λογ/σμών δημ. επενδύσεων εχόντων ως διαχειριστήν Νομ. Πρόσωπον Δημ. Δικαίου ή Δημ. Οργανισμόν ή Δημ. Επιχείρησιν.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του Ν. 2212/22.9.52 (ΦΕΚ 266/ Α/25.9.52).
  β)Την υπ' αριθ. 32965/23.5.53 απόφασιν ημών (ΦΕΚ 128/Β/8.6.53), περί της διαδικασίας πληρωμών εσωτερικού δημοσίων επενδύσεων υπό Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και λοιπών Δημοσίων Οργανισμών και Επιχειρήσεων απολαμβανόντων διοικητικής και οικονομικής αυτοτελείας, του τρόπου δικαιολογήσεως ως και εμφανίσεως των πληρωμών τούτων εις τον προϋπολογισμόν του Δημοσίου, των Νομ. Προσώπων κ.λπ. 
  
Σελ. 126,772(β)
Τεύχος 634-Σελ.84

γ)Το άρθρον 5 της υπ' αριθ. 39410/30.6.53 αποφάσεως ημών (ΦΕΚ 167/Β/31.7.53) περί της διαδικασίας πληρωμών εξωτερικού δημοσίων επενδύσεων κ.λπ., ως ανωτέρω. 
  δ)Την υπ' αριθ. ΧΔ 3600/20.3.76 απόφασιν ημών (ΦΕΚ 455/Β/6.4.76) περί συμπληρώσεως της ως άνω υπ' αριθ. 32965/23.5.53 ομοίας. 
  ε)Το υπ' αριθ. 56642/1197/7.10.76 έγγραφον του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενεργείας. 
  στ)Το γεγονός ότι υπό των κανονισμών οικονομικής λειτουργίας ενίων Δημοσίων Οργανισμών ή επιχειρήσεων, εκτελούντων έργα ή μελέτας κ.λπ. δημοσίων επενδύσεων, δεν προβλέπονται χρηματικά εντάλματα πληρωμής αλλ' έτεροι χρηματικοί τίτλοι εις την θέσιν τούτων. 
  ζ)Την ανάγκην συμπληρώσεως της σχετικής διαδικασίας, προς απρόσκοπτον εκτέλεσιν του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, αποφασίζομεν:
  Την συμπλήρωσιν των εν προοιμίω της παρούσης μνημονευομένων προγενεστέρων αποφάσεων ημών, δια της προσθήκης εις α σημεία του κειμένου των αναφέρονται χρηματικά εντάλματα πληρωμής ή προπληρωμής των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή Δημοσίων Οργανισμών και Επιχειρήσεων, της φράσεως "ή ετέρων χρηματικών τίτλων πληρωμής ή προπληρωμής, προβλεπομένων υπό του οικείου κανονισμού οικονομικής λειτουργίας του". 
  Ο ρηθείς χρηματικός τίτλος θα χρησιμοποιήται κατά την διαδικασίαν των ως άνω αποφάσεων τουτέστιν ουχί δια την ενέργειαν αυτής ταύτης της πληρωμής εσωτερικού ή εξωτερικού (αύτη θα πραγματοποιήται πάντοτε δι' επιταγής υπέρ του δικαιούχου εις βάρος του λογαριασμού δημ. επενδύσεων ή εντολής εις συνάλλαγμα προς την Τράπεζαν της Ελλάδος, κατά περίπτωσιν) αλλά δια την εμφάνισιν, συμψηφιστικώς, της πληρωμής εις τον προϋπολογισμόν ή την χρηματικήν διαχείρισιν των Νομικών Προσώπων ή Δημοσίων Οργανισμών και Επιχειρήσεων.
  Ανάλογος, προς την ανωτέρω, συμπλήρωσιν επέρχεται και επί πάσης ετέρας αποφάσεως, παραπεμπούσης εις τας εν προοιμίω της παρούσης αναφερομένης ομοίας.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. 











28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	Αριθ.ΧΔ.14510 της 9/18 Δεκ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄1518)
Περί συμμετοχής μελετητικών γραφείων, εις εκδήλωσιν ενδιαφέροντος, δια την ανάληψιν μελέτης Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Την διέπουσαν τας δημοσίας Επενδύσεις Νομοθεσίαν.
  2.Την υπ' αριθ. Χ.Δ. 9035/30-7-73 Γενικήν Απόφασιν ΄Εργων και Μελετών του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.
  3.Τας εν ισχύϊ διατάξεις του Κανονισμού Αναθέσεως Μελετών Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων (ΚΑΜΠΔΕ).
  4.Την ισχύουσαν Νομοθεσίαν, περί Υπευθύνων Δηλώσεων.
  5.Την από 8-11-76 πρότασιν της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Μητρώου Μελετητών και Κανονισμού Αναθέσεως (ΓΕΜΜΚΑ), αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν, όπως, πέραν των μελετητικών γραφείων, των εγγεγραμμένων εις το αναθεωρηθέν Μητρώον Μελετητών συμμετέχουν προσωρινώς, εις πάσαν εκδήλωσιν ενδιαφέροντος, δια την ανάληψιν μελετών του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, και ενδιαφερόμενοι, προς εγγραφήν εις το Μητρώον Μελετητών, εφ' όσον υπέβαλον κατά τους μήνας Δεκ. 1975 και Ιαν. 1976 σχετικήν αίτησιν εγγραφής κατά πρώτον, ή εξ αναθεωρήσεως εγγραφής εις τούτο, συμφώνως προς την τότε ανακοίνωσιν τυ Υπουργείου Συντονισμού. 
  2.Οι κατά τα ανωτέρω, ενδιαφερόμενοι, θεωρούνται, μέχρις ολοκληρώσεως, υπό της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Μητρώου Μελετητών και Κανονισμού Αναθέσεως (ΓΕΜΜΚΑ), της διαδικασίας εγγραφής τούτων, εις το Μητρώον Μελετητών, ως προσωρινώς εγγεγραμμένοι εις αυτό, υφ' όλα τα αιτηθέντα δια της αιτήσεως εγγραφής ή επανεγγραφής τούτων εις το προαναφερθέν Μητρώον στοιχεία (σύνθεσις γραφείου, κατηγορίαι μελετών κ.λ.π.), εν συνδυασμώ όμως, προς τα εν εδαφ. γ΄ της παρ. 3 της παρούσης οριζόμενα. 
  3.Απαραίτητον προϋπόθεσιν, δια την, κατά τα ανωτέρω, συμμετοχήν, αποτελεί η, εκ μέρους του υπευθύνου Μελετητικού γραφείου, υποβολή, εις τον φορέα πέραν των υπό του ΚΑΜΠΔΕ και του φορέως της μελέτης απαιτουμένων δικαιολογητικών, υπευθύνου δηλώσεως, κατά το άρθρ. 2 παρ. 1 και 4 του Ν.Δ. 105/69, περιλαμβανούσης τα κάτωθι:
  α)Την ημερομηνίαν και τον αριθμόν πρωτοκόλλου της, παρά του ενδιαφερομένου υποβληθείσης αιτήσεως εγγραφής ή εξ αναθεωρήσεως εγγραφής, εις το Μητρώον Μελετητών.
  β)Τα κατά ΚΑΜΠΔΕ στοιχεία του ενδιαφερομένου, ήτοι:
  1)τας αιτηθείσας κατηγορίας μελετών,
  
  
  
2)την αιτηθείσαν σύνθεσιν του γραφείου, περιλαμβάνουσαν και την ειδικότητα ενός εκάστου των μελών αυτού, 
  3)την δυναμικότητα του γραφείου.
  γ)Την αποδοχήν της κρίσεως του Υπουργείου Συντονισμού, τόσον ως προς την καταλληλότητα του ενδιαφερομένου, δια την ανάληψιν της υπ' όψιν μελέτης, όσον και ως προς την τελικήν εγγραφήν αυτού εις το Μητρώον Μελετητών, βάσει των αναγκαίων δικαιολογητικών.
  δ)Την ανεπιφύλακτον αποδοχήν της τοιαύτης συμμετοχής εις μελέτας, ως προσωρινής ρυθμίσεως. 
  ε)Εις περίπτωσιν ανακριβούς δηλώσεως, αποδοχήν ακυρώσεως της αναθέσεως της μελέτης, άνευ οιασδήποτε απαιτήσεως αποζημιώσεως, εκ μέρους του ενδιαφερομένου. 
  4.Συνημμένως, προς την ανωτέρω υπεύθυνον δήλωσιν, δέον όπως υποβληθή ετέρα τοιαύτη, υφ' όλων των μελών, ως και του υπευθύνου των ενδιαφερομένων, δι' ανάληψιν μελέτης, γραφείων, εις ην να εμφαίνηται, ότι ούτοι δεν φέρονται εγγεγραμμένοι εις το αναθεωρηθέν Μητρώον Μελετητών.
  5.Αι ως άνω δηλώσεις συνοδεύουν την προς τον αρμόδιον φορέα αίτησιν εκδηλώσεως ενδιαφέροντος, δι' ανάληψιν μελέτης. 
  6.Ελλιπείς ή ανεπαρκείς δηλώσεις, κατά τα ανωτέρω, αποκλείουν την αποδοχήν του ενδιαφερομένου, εκ μέρους του αρμοδίου εκπονήσεως μελέτης φορέως.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Χ.Δ. 14791 της 13/22 Δεκ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄1528)
Περί τακτοποιήσεως πληρωμών δημοσίων επενδύσεων επί τη λήξει του οικονομικού έτους χρηματοδοτήσεως του επομένου και ρυθμίσεως ετέρων συναφών θεμάτων.
  (Προσωρινής ισχύος)

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. ΧΔ.2740
	της 24 Μαρτ./6 Απρ. 1977 (ΦΕΚ. Β΄339)
Περί παρατάσεως προθεσμίας και αυξήσεως του προκαταρκτικού ορίου χρηματοδοτήσεως και πληρωμών του προγράμματος δημ. επενδύσεων έτους 1977.
  Έχοντας υπόψη:
  α )Την ΧΔ/14791/13 Δεκ. 1976 απόφασή μας "περί τακτοποιήσεως πληρωμών δημοσίων επενδύσεων επί τη λήξει του οικονομικού έτους, χρηματοδοτήσεως του επομένου και ρυθμίσεως ετέρων συναφών θεμάτων".
  β)Το γεγονός ότι η έκδοση των συλλογικών αποφάσεων του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων δεν ολοκληρώθηκε ακόμη.

(Αντί για τη σελ. 126,773(γ) Σελ. 126,773(δ)
Τεύχος Ε31-Σελ.47
  
γ)Την ανάγκην αποφυγής διακοπής της χρηματοδοτήσεως και των πληρωμών δημοσίων επενδύσεων λόγω λήξεως της προθεσμίας και εξαντλήσεως για ορισμένα έργα των προκαταρκτικών ορίων που έχουν εγκριθεί καθώς αυτά καθορίστηκαν με την παρ. 12 της ανωτέρω αποφάσεώς μας, αποφασίζουμε:
  Την τροποποίηση της παρ. 12 της μνημονευομένης στο προΐμιο αποφάσεώς μας ΧΔ 14791/13-12-76 στα κατωτέρω σημεία αυτής. 
  1.Επαυξάνουμε το ποσοστό προσαυξήσεως της πιστώσεως έτους 1976 εκάστου έργου ή μελέτης ή του συνόλου αυτών για τα Νομαρχιακά Ταμεία από 20% σε 25% της πιστώσεως αυτής. Το ποσοστό αυτό καθορίστηκε με το εδαφ. α΄. 
  2.Επαυξάνουμε το ποσοστό της πιστώσεως έτους 1976 των διοικητικών δαπανών από 25% σε 35% της πιστώσεως αυτής. Το ποσοστό αυτό καθορίστηκε με το εδαφ. α΄. 
  3.Παρατείνουμε την προθεσμία που καθορίστηκε με το εδαφ. δ΄από 31 Μαρτ. 1977 σε 15 Μαΐου 1977.
  Οι λοιπές διατάξεις της ανωτέρω αποφάσεώς μας που δεν τροποποιούνται με την απόφαση αυτή εξακολουθούν να ισχύουν. 
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

31.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. ΔΕ. 8636/Δ της 19 Δεκ. 1978/16 Ιαν. 1979
	(ΦΕΚ Β΄18)
Περί τακτοποιήσεως πληρωμών δημοσίων επενδύσεων με τη λήξη του Οικονομικού έτους, χρηματοδοτήσεως του επόμενου και ρυθμίσεως σχετικών θεμάτων. 
  (Προσωρινής ισχύος)

32.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 893
	της 19/28 Απρ. 1979 (ΦΕΚ Α΄86)
Περί της αληθούς εννοίας της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2957/1954 "περί δημοσίων επενδύσεων και συμπληρώσεως των σχετικών προς ταύτας διατάξεων του Δημοσίου Λογιστικού".
  ’ρθρ.1.-1.Η αληθής έννοια της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 2957/1954 είναι ότι η υπ' αυτής κύρωσις των υπ' αριθ. 43115 της 5 Νοεμ./9 Δεκ. 1952 και 28874 της 29 Απρ./18 Μαΐου 1953 κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών δεν θίγει το άρθρ. 14 του Νόμ. 2366/1953 "περί καταργήσεως φορολογικών απαλλαγών και εξαιρέσεων" και την δι' αυτού θεσπισθείσαν απαγόρευσιν χορηγήσεως απαλλαγών δασμών, φόρου κύκλου εργασιών και παντός ετέρου φόρου, τέλους ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων δι' επιβατικά αυτοκίνητα, καύσιμα και λιπαντικά. 
  
Σελ. 126,774(δ)
Τεύχος Ε31-Σελ. 48

2.Δια του παρόντος δεν θίγονται τα δι' αμετακλήτων αποφάσεων τακτικών δικαστηρίων κριθέντα. Κατά πάσαν περίπτωσιν κηρύσσονται παραγεγραμμέναι, εφ' όσον δι' αυτάς δεν εξεδόθησαν αμετάκλητοι δικαστικαί αποφάσεις, αξιώσεις απορρέουσαι εκ της καταβολής δασμών, φόρου κύκλου εργασιών και παντός ετέρου φόρου, τέλους ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων δια προμήθειαν καυσίμων και λιπαντικών χρησιμοποιηθέντων δι' εκτέλεσιν έργων χρηματοδοτηθέντων εκ των ειδικών πιστώσεων του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων, ως και αξιώσεις προς αύξησιν εκ του λόγου τούτου του εις τας οικείας συμβάσεις εργολαβικού ανταλλάγματος. 
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. 

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ.ΔΕ 12118/Δ της 21/30 Δεκ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄784)
Τακτοποίηση πληρωμών δημοσίων επενδύσεων με τη λήξη του οικονομικού έτους, χρηματοδότηση του επόμενου και ρύθμιση σχετικών θεμάτων. 
  (΄Ισχυσε προσωρινά)

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 40027/ΔΕ-7158 
	της 6/19 Δεκ. 1997 (ΦΕΚ Β΄1133)
Τακτοποίηση πληρωμών Δημοσίων Επενδύσεων με τη λήξη του οικονομικού έτους, χρηματοδότηση του επομένου και ρύθμιση σχετικών θεμάτων.
  Έχοντας υπόψη:
  α.Τις διατάξεις του Ν. 2212/22.9.52 (ΦΕΚ.266/Α/ 25.9.52), των Ν.Δ. 2957/10.8.54 (ΦΕΚ 486/Α/18.8.54) και 4355/20.8.64 (ΦΕΚ 146/Α/28.8.64).
  β.Τις αποφάσεις των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών αριθ. 25812/19.6.52, 21356/12.3.53 (ΦΕΚ 75/Β/26.3.53), 32965/23.5.53 (ΦΕΚ 128/Β/8.6.53), 39410/ 30.6.53 (ΦΕΚ 167/Β/31.7.53), 50202/ΛΟ 607/16.12.59, 41891/ΛΟ 935/14.11.60 (ΦΕΚ485/Β/30.11.60), 46450/ΛΟ 975/21.12.60 (ΦΕΚ 3/Β/4.1.61), 61029/ΛΟ 393/23.12.64 (ΦΕΚ 118/Β/11.2.65) και 72589/ΛΟ 467/27.12.65 (ΦΕΚ 6/Β/11.1.66) "περί τρόπου ενεργείας πληρωμών δημοσίων επενδύσεων κλπ." καθώς και την απόφαση μας αριθ, 8511/493/17.1.72 (ΦΕΚ 78/Β/27.1.72) "περί εφαρμογής διοικητικής αποκέντρωσης στην ενταλματοποίηση των δαπανών δημοσίων επενδύσεων".
  γ.Την εγκύκλιο του Υπουργείου Συντονισμού αριθ. ΛΟ 588/15.6.56 "περί διαδικασίας χρηματοδότησης δημοσίων επενδύσεων".
  δ.Τις διατάξεις των Συλλογικών Αποφάσεων έτους 1997.
  ε.Το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων έτους 1997-1998.
  στ.Την κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας με αρ. πρ. 34001/9-10-96 "Καθορισμός αρμοδιοτήτων των Υφυπουργών Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 937/Β14-10-96)".
  ζ.Την κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών με αρ. πρωτ. 1107147/1239/006 Α/4-10-96 (ΦΕΚ 922/Β/7-10-96) "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  η.Την ανάγκη να διαχωρισθούν οι πληρωμές δημοσίων επενδύσεων του οικονομικού έτους που λήγει, να καθορισθεί η διαδικασία της χρηματοδότησης για το επόμενο και να ρυθμιστούν ορισμένα άλλα σχετικά θέματα, αποφασίζουμε:
  Για την τακτοποίηση των πληρωμών δημοσίων επενδύσεων με τη λήξη του οικονομικού έτους καθώς επίσης και για την ομαλή συνέχιση της εκτέλεσης του προγράμματος κατά τις αρχές του επομένου έτους, να εφαρμοσθούν τα ακόλουθα:
  Α.ΤΑΚΤΟΠΟΙΗΣΗ ΠΛΗΡΩΜΩΝ ΤΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ ΕΤΟΥΣ 1997
  Προθεσμία ενέργειας πληρωμών του οικονομικού έτους που λήγει
  1.Οι αναλήψεις από τους λογαριασμούς δημοσίων επενδύσεων που τηρούνται στην Τράπεζα της Ελλάδος, για την πραγματοποίηση πληρωμών εσωτερικού ή εξωτερικού σε βάρος του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων του οικονομικού έτους που λήγει, επιτρέπεται να γίνουν το αργότερο μέχρι της 31 Δεκεμβρίου 1997.
  Προθεσμία επιστροφής υπολοίπων προκαταβολών
  2.Οι υπόλογοι διαχειριστές των λογαριασμών δημοσίων επενδύσεων υποχρεούνται, σύμφωνα με την καθιερωμένη διαδικασία, μέχρι της ίδιας ως άνω ημερομηνίας να επανακαταθέσουν κάθε υπόλοιπο προκαταβολής, που έχουν αναλάβει κατά τη διάρκεια του οικονομικού έτους που λήγει, στο λογαριασμό του έργου από τον οποίο έχει αναληφθεί η προκαταβολή αυτή.
  3.Οι Υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου των Υπουργείων και Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων και τα Ειδικά Λογιστήρια, πρέπει να δώσουν τις απαραίτητες σχετικές οδηγίες στους διαχειριστές των έργων και να ελέγξουν κάθε περίπτωση που δεν θα είναι σύμφωνα με την ως άνω διαδικασία.
  4.Από την ανωτέρω υποχρέωση εξαιρούνται:
  α.Οι διαχειριστές λογαριασμών διοικητικών δαπανών για τις πληρωμές μηνός Δεκεμβρίου 1997, οι οποίοι υποχρεούνται τα τυχόν αδιάθετα υπόλοιπα προκαταβολών να τα καταθέσουν εντός του μηνός Ιανουαρίου 1998 στο λογαριασμό "αδιάθετα υπόλοιπα παρελθόντων οικονομικών ετών".
  β.Τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου καθώς και οι Δημόσιοι Οργανισμοί, που έχουν ορισθεί διαχειριστές λογαριασμών δημοσίων επενδύσεων σύμφωνα με την απόφαση αριθ. 32965/23.5.53, για τους οποίους έχουν εφαρμογή οι ισχύουσες ειδικές διατάξεις.
  γ.Η Τράπεζα της Ελλάδος για τις αναλήψεις που κάνει από τον αντίστοιχο λογαριασμό δαπανών εξωτερικού.
  Προθεσμία αποστολής δικαιολογητικών και έκδοση χρηματικών ενταλμάτων
  5.Οι αρμόδιες υπηρεσίες των Υπουργείων, υποχρεούνται να στείλουν τα δικαιολογητικά των πληρωμών που θα γίνουν μέχρι τέλους Δεκεμβρίου 1997 σε βάρος του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων του οικονομικού έτους που λήγει, στις Υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου των Υπουργείων, Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων ή τα Ειδικά Λογιστήρια, το αργότερο μέχρι τέλους Φεβρουαρίου 1998.
  6.Εξουσιοδοτούνται οι ανωτέρω Υπηρεσίες Δημοσιονομικού Ελέγχου και τα Ειδικά Λογιστήρια να συνεχίσουν, με βάση τα δικαιολογητικά που θα τους αποστέλλονται σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, την έκδοση συμψηφιστικών χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής (τακτικών ή προπληρωμής) σε βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων του οικονομικού έτους που λήγει, μέχρι τέλους Απριλίου 1998 το αργότερο.
  7.Οι πιστώσεις του προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων που μεταβιβάστηκαν στους δευτερεύοντες δια-τάκτες με επιτροπικά εντάλματα ισχύουν, εφόσον δεν ανακλήθηκαν, μέχρι της ίδιας ως άνω ημερομηνίας, δηλαδή μέχρι τέλος Απριλίου 1998.
  Ανάκληση αδιαθέτων υπολοίπων του οικονομικού έτους που λήγει
  8.Προς τακτοποίηση και διαχωρισμό των πληρωμών δημοσίων επενδύσεων του οικονομικού έτους που λήγει, ανακαλούνται όλα τα κατά την 31 Δεκεμβρίου 1997 υπόλοιπα των λογαριασμών δημοσίων επενδύσεων που τηρούνται στην Τράπεζα της Ελλάδος. Εξαιρούνται τα υπόλοιπα των λογαριασμών που έχουν ως διαχειριστή Νομικό Πρόσωπο Δημοσίου Δικαίου ή Δημόσιο Οργανισμό για τους οποίους έχουν εφαρμογή οι διατάξεις της απόφασης αριθ. 32965/23.5.53, καθώς επίσης και αυτών που έχουν ενταχθεί στην κατηγορία των "λοιπών λογαριασμών".
  9.Η εξόφληση των διοικητικών δαπανών του έτους που λήγει, πρέπει να γίνει μέχρι τέλους Δεκεμβρίου 1997 είτε με τακτική πληρωμή είτε με ανάληψη προκαταβολής μέσα στον ίδιο μήνα, η οποία θα αποδοθεί, όπως καθορίζεται στην ανωτέρω παράγραφο 4, μέχρι τέλους Ιανουαρίου 1998.
  Β.ΧΡΗΜΑΤΟΔΟΤΗΣΗ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΠΕΝΔΥΣΕΩΝ ΤΟΥ ΕΠΟΜΕΝΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ ΕΤΟΥΣ 1998
  10.Το πρόγραμμα δημοσίων επενδύσεων που θα εκτελεστεί κατά το προσεχές έτος, θα προσδιορισθεί με τις συλλογικές αποφάσεις που θα εκδοθούν για το έτος αυτό, οι οποίες θα καθορίζουν τόσο τα έργα που θα εκτελεσθούν όσο και την ετήσια πίστωση κάθε έργου, ακόμη δε και το συνολικό ύψος πληρωμών κάθε συλλογικής απόφασης.
  Μέχρι όμως να πραγματοποιηθεί η έκδοση των ανωτέρω συλλογικών αποφάσεων έτους 1998 και για να εξασφαλισθεί η ομαλή, χωρίς διακοπή, συνέχιση της εκτέλεσης του προγράμματος από τις αρχές του νέου έτους, παρέχονται με την απόφαση αυτή οι ακόλουθες εγκρίσεις χρηματοδότησης και πληρωμών σε βάρος των πιστώσεων του προσεχούς έτους:
  α.Κάθε έργο και μελέτη, που περιλαμβάνεται στις συλλογικές αποφάσεις (ΣΑΕ, ΣΑΜ και ΣΑΝΑ) του έτους 1997 και δεν αποπερατώθηκε ή δεν αποπληρώθηκε στο έτος αυτό, μπορεί να χρηματοδοτηθεί μέχρι του ποσού που δεν δαπανήθηκε από την εγκεκριμένη πίστωση του έτους 1997 και επί πλέον με ποσοστό μέχρι είκοσι τοις εκατό (20%) της πίστωσης του, ομοίως, του έτους 1997. Ειδικά για τα έργα και τις μελέτες που έχουν ενταχθεί στις συλλογικές αποφάσεις των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων (ΣΑΝΑ) το ποσοστό αυτό υπολογίζεται επί του συνόλου των έργων της Νομαρχιακής Αυτοδιοίκησης και όχι χωριστά για το καθένα, υπό τον περιορισμό, όμως, ότι η χρηματοδότηση κάθε έργου ή μελέτης των ΣΑΝΑ, δεν θα υπερβεί την πίστωση που εγκρίθηκε γι' αυτό το έτος 1997. Η χρηματοδότηση των νέων έργων θα γίνει μετά την έγκριση της ένταξης αυτών στο ΠΔΕ 1998.
  Προϋπόθεση εφαρμογής των ανωτέρω εγκρίσεων είναι ότι αφενός η χρηματοδότηση και οι αντίστοιχες πληρωμές θα γίνονται μέσα στα όρια του ολικού προϋπολογισμού που έχει εγκριθεί για κάθε έργο και μελέτη και αφετέρου η διάθεση των πιστώσεων θα είναι σύμφωνη με τον προϋπολογισμό αυτό και τους ειδικούς όρους που τυχόν υπάρχουν. Κάθε αναγκαία επαύξηση ή τροποποίηση όρων, πρέπει να προταθεί από τα Υπουργεία για έγκριση με τις συλλογικές αποφάσεις του έτους 1998.
  β.Όλες οι ανωτέρω εγκρίσεις έχουν προθεσμία μέχρι την έκδοση κάθε συλλογικής απόφασης οπότε, για τη συγκεκριμένη απόφαση που εκδόθηκε, ισχύουν οι πιστώσεις και διατάξεις αυτής.
  γ.Έργα τα οποία θα χρηματοδοτηθούν σύμφωνα με τις εγκρίσεις της παραγράφου αυτής και δεν θα καλύπτονται με αντίστοιχη πίστωση από συλλογική απόφαση που θα εκδοθεί, πρέπει να τακτοποιηθούν εκ των υστέρων με ενέργεια και ευθύνη των αρμοδίων Φορέων - Υπουργείων.
  δ.Η Τράπεζα της Ελλάδος εξουσιοδοτείται να εκτελεί, με ευθύνη των Υπουργείων, εντολές χρηματοδότησης εσωτερικού και εξωτερικού, σύμφωνα με αυτά που καθορίστηκαν ανωτέρω. Τα ποσά των χρηματοδοτήσεων αυτών θα καταλογίσει εκ των υστέρων σε βάρος των πιστώσεων που θα εγκριθούν με τις συλλογικές αποφάσεις έτους 1998.
  11.Διευκρινίζεται ότι τα υπόλοιπα της 31 Δεκεμβρίου 1997 των λογαριασμών εξουσιοδότησης των έργων, μελετών και διοικητικών δαπανών που τηρούνται στην Τράπεζα της Ελλάδος και τα οποία θα ακυρωθούν σύμφωνα με την παράγραφο 8 της απόφασης αυτής, δεν επαναχορηγούνται στο νέο έτος.
  Η επανατροφοδότηση των λογαριασμών θα γίνει με νέα χρηματοδότηση από τους λογαριασμούς των συλλογικών αποφάσεων ύστερα από πρόταση των φορέων και σύμφωνα με τη διαδικασία που ισχύει ή, κατά τον Ιανουάριο μόνο, και απευθείας από το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.
  12.Υπενθυμίζεται, τέλος, ότι τα υπόλοιπα των λογαριασμών της 31 Δεκεμβρίου 1997 που τηρούνται στην Τράπεζα της Ελλάδος και έχουν διαχειριστή Νομικό Πρόσωπο Δημοσίου Δικαίου ή Δημόσιο Οργανισμό ή Δημόσια Επιχείρηση δεν ανακαλούνται και οι πληρωμές από τους λογαριασμούς αυτούς συνεχίζονται μέχρι περατώσεως των έργων, άσχετα από το οικονομικό έτος, είναι αυτονόητο, ότι τα ανωτέρω Νομικά Πρόσωπα κλπ., πρέπει να ξαναγράψουν στον προϋπολογισμό τους του επομένου έτους τα υπόλοιπα αυτά, εφαρμόζοντας τις διατάξεις της απόφασης αριθ. 32965/23.5.53.
  Γ.ΕΝΕΡΓΕΙΕΣ ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ ΜΕ ΤΗ ΛΗΞΗ ΤΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΟΥ ΕΤΟΥΣ
  Ανάκληση υπολοίπων λογαριασμών δημοσίων επενδύσεων
  13.Για την ανάκληση των αδιαθέτων υπολοίπων της χρηματοδότησης εσωτερικού του οικονομικού έτους που λήγει, η Τράπεζα της Ελλάδος (κεντρικό, υποκαταστήματα και πρακτορεία) πρέπει την 31 Δεκεμβρίου 1997 αμέσως μετά το τέλος των συναλλαγών, να μεταφέρει όλα τα υπόλοιπα των λογαριασμών κατηγορίας εξουσιοδότησης πληρωμής, τόσο των έργων κλπ. όσο και των λογαριασμών των συλλογικών αποφάσεων, σε λογαριασμό δημοσίων επενδύσεων που θα ανοιχθεί στο κεντρικό κατάστημα με τίτλο "Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας - Λογαριασμός ακυρωθεισών εξουσιοδοτήσεων πληρωμής". Ο λογαριασμός αυτός, αμέσως μετά τη συμφωνία των υπολοίπων που ακυρώθηκαν, θα μηδενισθεί από την Τράπεζα χωρίς επαναφορά των υπολοίπων αυτών στους λογαριασμούς από τους οποίους ανακλήθηκαν.
  14.Τα υπόλοιπα των άλλων λογαριασμών δηλαδή: α)των έργων τα οποία έχουν διαχειριστή Νομικό Πρόσωπο Δημοσίου Δικαίου ή Δημόσιο Οργανισμό και β)των έργων που έχουν ενταχθεί στην κατηγορία "λοιποί λογαριασμοί", δεν θα υποστούν μεταβολή, εκτός της μεταφοράς τους "εις νέον" σύμφωνα μετά καθιερωμένα.
  15.Οι λογαριασμοί των Νομαρχιακών Αυτοδιοικήσεων δεν υπάγονται στις διατάξεις του παρόντος κεφαλαίου Γ, αλλά θα ρυθμισθούν με ειδική εγκύκλιο που θα εκδοθεί.
  Ειδικά θέματα
  16.Οι διορισμένοι διαχειριστές των λογαριασμών, αν δεν αντικατασταθούν με ειδική απόφαση, θα παραμείνουν και κατά το νέο οικονομικό έτος και θα ενεργούν αναλήψεις με το ίδιο στέλεχος επιταγών.
  17.Επιταγές που θα εκδοθούν μέχρι της 31 Δεκεμβρίου 1997 και δεν θα εξοφληθούν μέχρι την ημερομηνία αυτή, θα εξοφλούνται μεταγενέστερα από τους ίδιους λογαριασμούς (μετά από νέα χρηματοδότηση), η δαπάνη όμως θα βαρύνει τις πιστώσεις του νέου οικονομικού έτους.
  Στο σημείο αυτό τονίζεται ιδιαίτερα, ότι οι αρμόδιες υπηρεσίες πρέπει να μεριμνήσουν για την έγκαιρη και μάλιστα μέσα στο μήνα Δεκέμβριο 1997 εξόφληση λογαριασμών που αφορούν σε δαπάνες λήγοντος έτους που έχουν εκκαθαρισθεί. Επίσης να μεριμνήσουν για την έγκαιρη εξόφληση τυχόν διοικητικών δαπανών είτε με τακτική πληρωμή είτε με ανάληψη προκαταβολής.
  18.Εξουσιοδοτείται η Τράπεζα της Ελλάδος να εκτελεί τηλεγραφικώς κατά το τέλος του μήνα Δεκεμβρίου 1997 επείγουσες εντολές μεταφοράς πιστώσεων, με χρέωση του λογαριασμού τηλεγραφικών εξόδων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  Αναγγελίες και παροχή στοιχείων
  19.Η Τράπεζα της Ελλάδος (κεντρικό, υποκαταστήματα και πρακτορεία), κατά την εκτέλεση της απόφασης αυτής, πρέπει να δώσει στα αρμόδια Υπουργεία κλπ. πλήρη στοιχεία σχετικά με τις ενέργειες της.
  20.Ειδικά, τα υποκαταστήματα και πρακτορεία πρέπει να έχουν υπόψη τα εξής, σχετικά με το τηλεγράφημά τους προς το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας αναγγελίας των υπολοίπων της 31 Δεκεμβρίου 1997 :
  α.Τα υπόλοιπα κάθε λογαριασμού θα αναγγελθούν όπως έχουν πριν από την ανωτέρω μεταφορά τους στο κεντρικό κατάστημα (για λογαριασμούς εξουσιοδότησης) και θα διατυπωθούν, κατ' εξαίρεση για το μήνα Δεκέμβριο, σε ακριβή ποσά και όχι σε χιλιάδες δραχμές.
  β.Τα ανωτέρω υπόλοιπα θα αναγγελθούν κατά κατηγορία λογαριασμών, όπως συνήθως, θα γίνει όμως απαραίτητα μνεία της, σε εκτέλεση της απόφασης αυτής, μετέπειτα ενέργειας της Τράπεζας με τις ενδείξεις :
  ι.Ανακληθέντα υπόλοιπα εξουσιοδότησης και
  ιι.Υπόλοιπα νομικών προσώπων εις νέον. Υπενθυμίζεται ότι, όλους τους μήνες πρέπει να γράφεται στο τηλεγραφήματα σύνολο των υπολοίπων κάθε κατηγορίας, όταν οι λογαριασμοί είναι περισσότεροι από ένας.
  γ.Ανάλογη διατύπωση θα έχουν και οι σχετικές καταστάσεις που θα αποσταλούν στη συνέχεια στα Υπουργεία Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών.
  Δ.ΜΕΤΑΒΟΛΕΣ ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΠΕΝΔΥΣΕΩΝ
  21.Οι μεταβολές στον προϋπολογισμό δημοσίων επενδύσεων 1998 που αποσκοπούν στην εναρμόνιση των πιστώσεων αυτού με τις πληρωμές του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων που εγκρίνονται ή πραγματοποιούνται, θα συνεχίσουν να γίνονται με αποφάσεις του Υπουργείου Οικονομικών.
  Σημείωση:
  α.Παρακαλούνται οι αποδέκτες της απόφασης να εφοδιάσουν με αντίγραφα αυτής ή να ενημερώσουν σχετικά τις αρμόδιες υπηρεσίες τους και τους εποπτευόμενους οργανισμούς και ιδρύματα που χρηματοδοτούνται από το Π.Δ.Ε.
  β.Με την απόφαση αυτή δεν προκαλείται δαπάνη στον Κρατικό Προϋπολογισμό.
  

35. ΝΟΜΟΣ υπ΄ αριθ. 2601
της 14-15 Απρ. 1998 (ΦΕΚ Α΄81) 
Ενισχύσεις ιδιωτικών επενδύσεων για την οικονομική και περιφερειακή ανάπτυξη της χώρας και άλλες διατάξεις.
’ρθρο 13.-24. Όλες ανεξαιρέτως οι δαπάνες των εγκεκριμένων προγραμμάτων του Κοινοτικού Πλαισίου Στήριξης 1994-1999 και των Κοινοτικών Πρωτοβουλιών, που χρηματοδοτούνται από τα Διαρθρωτικά Ταμεία της Ε.Ε. για την εκτέλεση των προβλεπόμενων σε αυτά δράσεων θεωρούνται Δημόσιες Επενδύσεις και νόμιμα οι πραγματοποιούμενες δαπάνες τους βαρύνουν, από 1.1.1998, τον ειδικό προϋπολογισμό των Δημόσιων Επενδύσεων του Κράτους.

Για τις λοιπές διατάξεις, βλέπε τόμο 13, σελίδα 86,426 





























































ΘΕΜΑ
ε

Λογιστικό Ειδικών Ταμείων Ν.Π.Δ.Δ.


  Βλ. και άρθρ. 4 Α.Ν. 1915/1939 και άρθρ. 97 Β.Δ. 757/1969 (κατωτ. σελ. 160,11).
1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/12 Φεβρ.1915
Περί υποβολής εις το Γεν. Λογιστήριον μηνιαίων καταστάσεων εισπράξεων και πληρωμών υπό των ειδικών ταμείων κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ.2 του υπ' αριθ. 626 νόμου της 21 Ιαν. 1915, περί μεταρρυθμίσεως του τύπου του προϋπολογισμού και κυρώσεως του προϋπολογισμού των εσόδων του Κράτους και των Ειδικών ταμείων και υπηρεσιών, δια την χρήσιν του 1914, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, αποφασίσαμεν και διατάσσομεν. 
  Η ανωτέρω αναφερομένη διάταξις του άρθρ.2 Νόμ. 626/1915 αντικατεστάθη ήδη δια της διατάξεως του άρθρ. 14 Νόμ. 3779/1929.
  ’ρθρ.1.-Εντός των πρώτων δέκα ημερών εκάστου μηνός, τα Ειδικά ταμεία, τα έχοντα ίδιον ταμίαν, ως το Ταμείον της Εθνικής Αμύνης, το του Εθνικού Στόλου, το Λαχείον του Εθνικού Στόλου και των Αρχαιοτήτων της Ελλάδος, αποστέλλουσιν εις το Γενικόν Λογιστήριον δια τον προηγούμενον μήνα. 
  Α΄.Κατάστασιν εισπράξεων, εμφαίνουσαν κατά χρήσιν, κατ' αριθμόν και ποσόν αποδεικτικού εισπράξεως και κατά κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού, τας ενεργηθείσας απ' ευθείας υπό των ιδίων αυτών ταμιών εισπράξεις, εξ οιουδήποτε λόγου προέρχοντια αύται, και 
  Β΄.Κατάστασιν εμφαίνουσαν ωσαύτως κατά χρήσιν, κατ' αριθμόν και ποσόν χρηματικού εντάλματος και κατά κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού τα εκδοθέντα υπ' αυτών και πληρωθέντα χρηματικά εντάλματα εις βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού αυτών.
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.2.-Εντός των δέκα πρώτων ημερών εκάστου μηνός, τα Ειδικά ταμεία, τα μη έχοντα ίδιον ταμίαν, ως το Θεσσαλικόν Γεωργικόν, της Επαρχιακής και Δημοτικής οδοποιΐας, της Αντιφυλλοξηρικής Αμύνης και της υπηρεσίας της κατασκευής, επισκευής κλπ. των διδακτηρίων της εκπαιδεύσεως, αποστέλλουσιν εις το Γενικόν Λογιστήριον κατάστασιν, εμφαίνουσαν κατά χρήσιν, κατ' αριθμόν και ποσόν και κατά κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού των εξόδων, τα κατά τον προηγούμενον μήνα εκδοθέντα υπ' αυτών χρηματικά εντάλματα και αποσταλέντα εις την Εθνικήν Τράπεζαν προς εξόφλησιν.
  ΄Αρθρ.3.-΄Αμα τη λήξει εκάστου μηνός η Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος αποστέλλει ωσαύτως εις το Γενικόν Λογιστήριον κατάστασιν, εμφαίνουσαν κατ' αριθμόν και ποσόν χρηματικού εντάλματος και κατ' είδος εξόδου τας ενεργηθείσας υπ' αυτής κατά τον προηγούμενον μήνα πληρωμάς δια λογαριασμόν εκάστου των εν τω προηγουμένω άρθρω 2 μνημονευομένων ειδικών ταμείων και υπηρεσιών. 
  ’ρθρ.4.-Επί τη βάσει των κατά τα προηγούμενα άρθρα καταστάσεων και κατόπιν παραβολής αυτών, το Γενικόν Λογιστήριον εγγράφει εν τοις βοηθητικοίς βιβλίοις των εσόδων και εξόδων του προϋπολογισμού του Κράτους τα εισπραχθέντα δια λογαριασμόν των Ειδικών ταμείων έσοδα και τα πληρωθέντα έξοδα. 
  ’ρθρ.5.-(Μεταβατική διάταξις).

2.	ΝΟΜΟΣ 3779
	της 12/14 Ιαν. 1929
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του νόμου περί Δημοσίου Λογιστικού και του νόμου περί εισπράξεων δημοσίων εσόδων. 
  ’ρθρ.14.-Δια Δ/των, προκαλουμένων υπό του υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου τοιούτου, επιτρέπεται όπως τροποποιώνται αι διατάξεις αι κανονίζουσαι τον τρόπον της εισπράξεως, της αποδόσεως των πραγματοποιουμένων εσόδων, της πληρωμής των εξόδων αυτών, της καταρτίσεως, υποβολής και ελέγχου των απολογισμών ειδικών ταμείων, ων οι προϋπολογισμοί περιλαμβάνονται εις τον γενικόν προϋπολογισμόν του Κράτους.
  Αι λοιπαί διατάξεις δέον να θεωρηθώσι καταργηθείσαι δια του άρθρ. 107 Ν.Δ. 321/1969 (ανωτ. σελ. 62(α).


(Μετά την σελ. 126,76) Σελ. 126,81
Τεύχος 377

3.	ΝΟΜΟΣ 4645
	της 3/12 Μαΐου 1930
Περί ενοποιήσεως ή καταργήσεως των διαφόρων ειδικών Ταμείων παρά τοις πολιτικοίς υπουργείοις. 
  ’ρθρον μόνον.-Επιτρέπεται εις την Κυβέρνησιν δια Π.Δ/των, εκδιδομένων μετά προηγουμένην απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, να τροποποιή, να ενοποιή ή και να καταργή τα παρά τοις Υπουργείοις λειτουργούντα ειδικά Ταμεία. Δια των Προεδρικών τούτων Δ/των δύναται η Κυβέρνησις να υπαγάγη εις τον Γενικόν Προϋπολογισμόν του Κράτους τα έσοδα και αποθεματικά των ειδικών Ταμείων και ειδικών Λ/σμών, αναγραφομένων εις τον Προϋπολογισμόν των απαραιτήτων εξόδων δια την εκτέλεσιν των υπό των Ταμείων επιδιωκομένων σκοπών. 
  Εξεδόθη το κατωτέρω Β.Δ. 23/26 Νοεμ. 1931.

4.	ΠΡΟΕΔΡ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/26 Νοεμ. 1931
Περί καταργήσεως Ειδικών Ταμείων. 
  Έχοντες υπ' όψιν τον Ν. 4645 "περί ενοποιήσεως ή καταργήσεως των διαφόρων ειδικών ταμείων παρά τοις Πολιτικοίς Υπουργείοις" και μετά γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν. 
  ’ρθρ.1.-1.Από 1 Δεκ. 1931 καταργούνται:
  α)Το υπό του Ν. 2964 της 30 Ιουλ. 1922 συσταθέν Ειδικόν Ταμείον Ελέγχου και Εποπτείας Οινοπνεύματος. 
  β)Το υπό των Ν. 2085 , 2158 και του Ν.Δ. 7 Μαΐου 1923 συσταθέν Ειδικόν Ταμείον Κτηματολογίου. 
  γ)Το δια του Ν. 3163 συσταθέν Ειδικόν Ταμείον Μηχανημάτων Λιμενικών ΄Εργων. 
  δ)Το δια του Ν.Δ. 1 Νοεμ. 1913 συσταθέν Ειδικόν Ταμείον δια την ανέγερσιν κτιρίων προς εγκατάστασιν της Εξωτερικής Υπηρεσίας Δημοσίων Έργων. 
  ε)Το δια του Ν. 214 του 1914 ως ούτος συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων νόμων συσταθέν "Ειδικόν Ταμείον Αντιφυλλοξηρικής Αμύνης". 
  ς)Το δυνάμει του Ν.Δ.15 Ιουλ. 1926 συσταθέν "Ειδικόν Ταμείον Προστασίας και Προαγωγής της Κτηνοτροφίας". 
  ζ)Το δυνάμει του Ν.Δ. 2 Ιουλ. 1926 συσταθέν Ειδικόν Ταμείον Δασών. 

Σελ. 126,82
Τεύχος 377-Σελ. 66
  
η)Το υπό του Δ/τος της 23 Σεπτ. 1926 "περί εκτελέσεως του από 3 Σεπτ. 1926 "περί ανασυστάσεως του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας συσταθέν Ειδικόν Ταμείον Υπηρεσίας Ξένων και Εκθέσεων. 
  2.Οι υπό των καταργουμένων Ειδικών Ταμείων επιδιωκόμενοι σκοποί πραγματοποιούνται εφεξής δια του Πρ/σμού των οικείων Υπουργείων εις ο μεταβιβάζεται και η αρμοδιότης των εν λόγω Ειδικών Ταμείων. 
  ’ρθ.2.-1.Τα υπέρ των καταργουμένων δια του παρόντος Ειδικών Ταμείων οπωσδήποτε δημιουργηθέντα έσοδα εισάγονται εις τον Πρ/σμόν των εσόδων του Κράτους αι δε εις βάρος των Ταμείων τούτων οριζόμεναι διαπάναι πραγματοποιούνται δια του Πρ/σμού των εξόδων των οικείων Υπουργείων κατά τας περί εκτελέσεως δαπανών του Δημοσίου διατάξεις. 
  2.Το υπέρ του καταργουμένου Ειδικού Ταμείου δια την ανέγερσιν κτιρίων προς εγκατάστασιν της Εξωτερικής Υπηρεσίας Δημοσίων Έργων έσοδα, διατίθενται εφεξής και προς ανέγερσιν και επισκευήν δημοσίων κτιρίων εν γένει. 
  3.Η κατά την 30 Νοεμ. 1931 υφυσταμένη κινητή και ακίνητος περιουσία των καταργουμένων Ειδικών Ταμείων περιέρχεται εις το Δημόσιον εις ο μεταβιβάζονται και πάσαι αι μέχρι της ημέρας ταύτης νόμιμοι υποχρεώσεις των ταμείων. 
  ’ρθρ.3.-Εις τον Ημέτερων επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος. 
























5.	ΝΟΜΟΣ 6253
	της 25/30 Αυγ. 1934
Περί τρόπου λογοδοσίας επί διαχειρίσεως Ταμείου Εποικισμού και εκδόσεως ενταλμάτων και χρεωστικών τίτλων υπό νομικών προσώπων.
  ’ρθρ.1.-Τα δημόσια ταμεία λογοδοτούσι δια την διαχείρισιν του Ταμείου Εποικισμού εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον, συμφώνως προς τας δια την δημοσίαν διαχείρισιν διατάξεις υποβάλλοντα συγχρόνως καταστάσεις εσόδων εις την Διεύθυνσιν Εποικισμού του υπουργείου Γεωργίας. 
  Το άρθρ.7 του ν. 3565(τ.17 σελ. 333) καταργείται. 
  ’ρθρ.2.-Οι τίτλοι πληρωμής των νομικών προσώπων, ειδικών ταμείων, και ειδικών Υπηρεσιών εκδίδονται δια το συνολικόν ποσόν εκάστης πληρωμής, αναλυόμενον ακολούθως, επί του σώματος αυτών, εις το πληρωτέον τω δικαιούχω ποσόν και τας υπέρ τρίτων επί του εντελλομένου ποσού επιβεβλημένας κρατήσεις. 
  Αι κρατήσεις αύται πραγματοποιούνται υπό του πληρωτού, υποχρεουμένου να καταθέτη ταύτας κατά μήνα εις το Δημόσιον Ταμείον, έναντι γραμματίων παραλαβής. 
  "Η αληθής έννοια των διατάξεων του άρθρ. 2 του ν. 6253 "περί τρόπου λογοδοσίας επί διαχειρίσεως Ταμείων εποικισμού, εκδόσεως ενταλμάτων και χρεωστικών τίτλων υπό νομικών προσώπων" είναι ότι η υπ' αυτών προβλεπομένη μηνιαία κατάθεσις των κρατήσεων εις το δημόσιον ταμείον δεν αφορά τον φόρον μισθωτών υπηρεσιών, δι' ον εξακολουθεί ισχύουσα η διάταξις του άρθρ. 26 του Κώδικος φορολογίας καθαρών προσόδων". (’ρθρ. 15 παρ. 3 Α.Ν. 332/1936).
  "Εξαιρετικώς τα δικαιώματα του Μ.Τ. Στρατού αποδίδονται υπό του πληρωτού απ' ευθείας τω δικαιούχω Ταμείω τούτω, ή μέσω της Εθνικής Τραπέζης επί εκδόσει σχετικής διπλοτύπου αποδείξεως, ήτις εν προκειμένω έχει θέσιν Γραμματίου παραλαβής". 
  Τα ανωτέρω εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 14. Α. Ν. 559/1937.
  ’ρθρ.3.-’παντα εν γένει τα νομικά πρόσωπα, ειδικά ταμεία, και ειδικαί Υπηρεσίαι, επί τη εισπράξει οιουδήποτε εσόδου των, εκδίδουσι πάντοτε απόδειξιν, εκκοπτομένην εκ διπλοτύπου βιβλίου, εσφραγισμένου, τεθεωρημένου, και ηριθμημένου υπό της εποπτευούσης ταύτα Αρχής. 
  Πάσα προγενεστέρα, γενική ή ειδική, διάταξις νόμου, άλλως ορίζουσα επί των ανωτέρω, καταργείται. 

  

6.	ΝΟΜΟΣ 6254
	της 25/27 Αυγ. 1934
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των νόμ. 1555 και ΣΙΒ΄ περί διοικήσεως των δημοσίων εσόδων και εξόδων και περί Δημοσίου Λογιστικού του Κράτους. 
  ’ρθρ.4.-1.Ειδικά ταμεία και Υπηρεσίαι ή οργανισμοί, έχοντα ως προορισμόν την εκπλήρωσιν γενικών του Κράτους σκοπών, υποχρεούνται, είτε αποτελούσι νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου είτε μη, να υποβάλλωσιν εις την Βουλήν, μέσω του υπουργού των Οικονομικών, τον προϋολογισμόν των εσόδων και εξόδων αυτών. 
  2.Οι ειδικοί ούτοι προϋπολογισμοί συνάπτονται εν παραρτήματι εις τον προϋπολογισμόν του Κράτους, μεθ' ου και υποβάλλονται εις την Βουλήν προς κύρωσιν. 
  ’ρθρ.20.-Αι διατάξεις του παρόντος νόμου τίθενται εν ισχύϊ δια διαταγμάτων. 
  Πάσαι αι διατάξεις του νόμ. 6254 πλην του άρθρ. 4 και της παραγρ. 4 του άρθρ. 7 (τελευταία παράγραφος άρθρ. 14, 34 και 40 νόμ. 1555), ετέθησαν εν ισχύϊ δια του Π.Δ. 10 Οκτ. 1934/8 Ιαν. 1935 από της δημοσιεύσεως τούτου. 
  Αι λοιπαί διατάξεις δέον να θεωρηθώσι καταργηθείσαι δια του άρθρ. 107 Ν.Δ. 321/1969 (ανωτ. σελ. 62).

7.	ΝΟΜΟΣ 6336
	της 13/16 Οκτ. 1934
Περί χορηγίας εις συνταξιούχους εφ' άπαξ επιδόματος κατά το οικονομικόν έτος 1933-1934 και τροποποιήσεως διατάξεων τινων του δημοσίου λογιστικού σχετικών με την πληρωμήν των συντάξεων και την ταμειακήν υπηρεσίαν. 
  ΄Αρθρ.11.-1.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου, εκ του συνόλου των απ' ευθείας υπό των επαρχιακών ταμείων πραγματοποιουμένων εισπράξεων υπέρ ειδικών ταμείων νομικών προσώπων, ιδιωτών, και εν γένει τρίτων πλην των δήμων και κοινοτήτων, εφ' ων διατηρούνται εν ισχύϊ αι κείμεναι διατάξεις, παρακρατείται ποσοστόν 1% εισαγόμενον εις τον Προϋπολογισμόν ως δημόσιον έσοδον. 
  Η παρακράτησις ενεργείται κατά την εισαγωγήν των πραγματοποιουμένων υπέρ τρίτων εισπράξεων. 
  Πάσα διάταξις, άλλως ορίζουσα ή απαγορεύουσα την παρακράτησιν ποσοστών επί των εισπράξεων των εσόδων των εις ους αφορά το παρόν άρθρον τρίτων, καταργείται. 
  2.Από της ισχύος του παρόντος Νόμου 
οι δημόσιοι εισπράκτορες και εν γένει οι 
μόνιμοι   υπάλληλοι      της    ταμειακής   υπηρεσίας









(Μετά την σελ. 126,82) Σελ. 126,83
Τεύχος 377-Σελ. 67

του Κράτους ουδεμιάς τυγχάνουσιν ειδικής αμοιβής δια τας παρ' αυτών επιχειρουμένας πράξεις διοικητικής κατά των οφειλετών του Δημοσίου εκτελέσεως, τα δ' επί ταύταις νόμιμα δικαιώματα εισάγονται εις τον Προϋπολογισμόν ως δημόσιον έσοδον. 
  3.(Αφεώρα την πρόσθετον αμοιβήν των ταμειακών υπαλλήλων, ήτις κατηργήθη δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 1502/1950 περί αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων).
  Βλ. κατωτ. άρθρ. 53 Α.Ν. 1915/1939, σελ. 137.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 30/30 Μαρτ. 1935
Περί προσωρινής διοικήσεως των εσόδων και εξόδων του Κράτους κλπ. κατά το οικονομικόν έτος 1935-36, ως και περί τροπ. και συμπληρ. διατάξεών τινων περί βεβαιώσεως και εισπράξεως δημοσίων εσόδων. 
  ΄Αρθρ.1-4.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.5.-Δια Δ/των, προκαλουμένων, παρά των αρμοδίων υπουργών και του υπουργού των Οικονομικών, δύναται να επεκτείνωνται αι διατάξεις του ν. 6254 της 25/27 Αυγ. 1934 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των ν. 1555 και ΣΙΒ΄ "περί διοικήσεως των δημοσίων εσόδων και εξόδων και περί Δημοσίου Λογιστικού του Κράτους" και επί των ειδικών ταμείων, υπηρεσιών, οργανισμών, και εν γένει νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου 
  ’ρθρ.6.-(Δέον να θεωρηθή καταργηθέν δια του άρθρ. 107 Ν. Δ. 321/1969). 
  ’ρθρ.7-8.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.9-11.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 7,8 και 9 του νόμου περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων).

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 73
	της 29 Αυγ./2 Σεπτ. 1946
Περί κυρώσεως του από 10/11 Μαΐου 1946 Ν.Δ/τος "περί διατάξεών τινων αφορωσών το Δημόσιον Λογιστικόν". 
  ’ρθρ.4.-Εν τω Πρ/σμώ των εσόδων και εξόδων του Κράτους εκάστου οικονομικού έτους και εν Παραρτήματι αυτού αναφέρονται α)το οφειλόμενον κατά την 1 Απριλίου εκάστου έτους υπόλοιπον δανείων ή πιστώσεων ή άλλων χρηματοδοτήσεων χορηγηθέντων υπό του Δημοσίου, βάσει των κειμένων διατάξεων, επί επιστροφή προς Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, Οργανισμούς δημοσίας ωφελείας, κλπ. β)τα προβλεπόμενα να χορηγηθώσιν εντός εκάστου οικονομικού έτους νέα δάνεια, πιστώσεις ή χρηματοδοτήσεις επί αποδόσει προς το Δημόσιον και γ)τα προβλεπόμενα να εισπραχθώσιν υπό του Δημοσίου εντός του αυτού οικονομικού έτους ποσά υπό των εις ους εχορηγήθησαν τα δάνεια πιστώσεις ή χρηματοδοτήσεις Νομικών Προσώπων, Οργανισμών κλπ. 
  
Σελ. 126,84
Τεύχος 377-Σελ. 68
  
Αι λοιπαί διατάξεις δέον να θεωρηθώσι καταργηθείσαι δια του άρθρ. 107 Ν.Δ. 321/1969 (ανωτ. σελ. 62). 

10.	ΑΝΑΓ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1500
	της 25/29 Σεπτ. 1950(ΦΕΚ Α΄216)

Περί ρυθμίσεως των εκτός δημοσίας ληψοδοσίας Ειδικών Λογαριασμών και περί παροχής εξουσιοδοτήσεως δια την κατάργησιν ή συγχώνευσιν Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Ειδικών Ταμείων κλπ. 
  ’ρθρ.1.-1.Από της ισχύος του παρόντος απαγορεύεται η παρά Τραπέζαις, Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων, Ταχυδρομικώ Ταμειευτηρίω ως και παρ' οιωδήποτε ετέρω Νομικώ Προσώπω σύστασις οιουδήποτε λογαριασμού υπέρ του Δημοσίου ή Δημοσίων Υπηρεσιών είτε γενικώς είτε επί ειδικώ σκοπώ άνευ εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών και άνευ εμφανίσεως αυτών εις την δημοσίαν ληψοδοσίαν, κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθησόμενα. 
  Της απαγορεύσεως ταύτης εξαιρούνται οι λογαριασμοί των δημοσίων υπολόγων εκ διαχειρίσεως, χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής, προσωρινών χρηματικών ενταλμάτων, παγίων προκαταβολών και οι λογαριασμοί καταθέσεως των χρηματικών υπολοίπων των Δημοσίων Ταμείων εις α δεν εδρεύει πράκτωρ ή διαχειριστής της Τραπέζης της Ελλάδος. 
  2.Πάντες οι κατά την ισχύν του παρόντος υφιστάμενοι ειδικοί λογαριασμοί περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου και μη πληρούντες τας εν αυτή προϋποθέσεις καταργούνται. Τα κατά την ημερομηνίαν ταύτην περιουσικά στοιχεία των λογαριασμών τούτων αποτελούσι δημοσίαν περιουσίαν, τα δε εκ τούτων υπόλοιπα εις δραχμάς εισάγονται εις τον Γενικόν Προϋπολογισμόν του Κράτους ως δημόσιον έσοδον εντός διμήνου από της ισχύος του παρόντος. 

















  
’ρθρ.2.-1.Υποχρεώσεις πληρωτέαι επί των καταργουμένων τούτων λογαρισμών δύνανται να εξοφλώνται εις βάρος του κατά την ισχύν του παρόντος υπολοίπου, εφ' όσον έχουσιν αναληφθή μέχρι της ημερομηνίας ταύτης και αφορώσιν εις δαπάνας, μη αντικειμένας εις γενικάς κειμένας διατάξεις.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών επιτρέπεται, όπως η μισθοδοσία υπαλλήλων υπηρετούντων κατά την ισχύν του παρόντος και μισθοδοτουμένων εκ των καταργουμένων ειδικών λογαριασμών ενεργήται εις βάρος του Γενικού Προϋπολογισμού του Κράτους, εις ον εγγράφονται οι προς τούτο αναγκαίαι πιστώσεις. 
  3.Δια κοινών αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού καθορίζονται, ο αριθμός του διατηρουμένου προσωπικού, αι αποδοχαί αυτού, ο αριθμός του απολυτέου προσωπικού, και τα της εφ' άπαξ αποζημιώσεως αυτού λόγω απολύσεως. 
  4.Το ούτω διατηρηθησόμενον προσωπικόν εξακολουθεί συνδεόμενον μετά του Δημοσίου με την υπαλληλικήν σχέσιν ην κέκτηται κατά την ισχύν του παρόντος. 
  ’ρθρ.3.-1.Τα πάσης φύσεως έσοδα εκ φόρων, τελών παραβόλων εισφορών και εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας των κατά τ' ανωτέρω καταργουμένων ειδικών λογαριασμών διατηρούνται εν ισχύϊ και εισπράττονται ως δημόσιον έσοδον κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθησόμενα. 
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων, δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως επιτρέπεται η κατάργησις ή μείωσις των υπέρ των ως άνω λογαριασμών, φόρων, τελών, δικαιωμάτων, εισφορών, παραβόλων και εσόδων εν γένει. 
  3.Οι επί τη βάσει των κειμένων διατάξεων επιδιωκόμενοι δια των καταργουμένων ως άνω ειδικών λογαριασμών σκοποί εκπληρούνται εφεξής δια του Προϋπολογισμού του Κράτους, αναγραφομένων των σχετικών πιστώσεων εις τον Προϋπολογισμόν των εξόδων του οικείου Υπουργείου, πάσα δε εν προκειμένω αρμοδιότης του οικείου Υπουργού ασκείται εφεξής τη συμπράξει και του Υπουργού των Οικονομικών. 
  ’ρθρ.4.-Ο έλεγχος των υπολόγων εκ διαχειρίσεως των καταργουμένων ειδικών λογαριασμών δια το από 11 Νοεμ. 1944 και μέχρι της ισχύος του παρόντος διάστημα ενεργείται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εις ο υποχρεούνται οι Προϊστάμενοι των Υπηρεσιών των οικείων Υπουργείων, όπως αποστείλωσι τους σχετικούς απολογισμούς διαχειρίσεως των λογαριασμών τούτων, με πλήρη τα διαχειριστικά αυτών στοιχεία, εντός τεσσάρων μηνών από της ισχύος του παρόντος. 
  
  
’ρθρ.5.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζεται πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν των άρθρ. 1 έως 4 του παρόντος.
  ’ρθρ.6.-1.Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του αρμοδίου Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών συγχωνεύωνται ή και καταργώνται Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, Ειδικά Ταμεία, Οργανισμοί ως και Ειδικοί Λογαριασμοί πάσης μορφής και φύσεως. 
  Δια των αυτών Β.Δ/των ορίζεται η οργανική σύνθεσις του προσωπικού των εκ της συγχωνεύσεως δημιουργουμένων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Ειδικών Ταμείων, Οργανισμών, ως και Ειδικών Λογαριασμών, τα της απολύσεως του μετά την συγχώνευσιν προκύπτοντος υπεραρίθμου προσωπικού, τα της αποζημιώσεως αυτού, οι διατηρούμενοι πόροι, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αφορώσα την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  2.Δι' ομοίων Β.Δ/των δύναται να υπαχθώσιν εις τον Προϋπολογισμόν του Κράτους τα έσοδα και τα αποθεματικά των κατά την προηγουμένην παράγραφον καταργουμένων Νομικών Προσώπων, Ειδικών Ταμείων, Οργανισμών και Ειδικών Λογαριασμών, ως και να εγκρίνηται η δια του Προϋπολογισμού του Κράτους πληρωμή των δια την εκτέλεσιν των υπ' αυτών επιδιωκομένων σκοπών, αναγκαίων δαπανών, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων του δευτέρου εδαφίου της προηγουμένης παραγράφου. 
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε εις την Βουλήν προς κύρωσιν. 

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1646
	της 3/10 Ιαν. 1951 (ΦΕΚ Α΄14)
Περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1500/1950 Α. Νόμου "περί ρυθμίσεως των εκτός δημοσίας ληψοδοσίας Ειδικών Λογαριασμών και περί παροχής εξουσιοδοτήσεως δια την κατάργησιν ή συγχώνευσιν Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Ειδικών Ταμείων κλπ".
  ’ρθρον πρώτον.-(Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν ο υπ' αριθ. 1500/1950 Α. Νόμος).
  ΄Αρθρον δεύτερον.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται να διατηρώνται εν λειτουργία προσωρινώς δι' ωρισμένον χρόνον ή οριστικώς ή και να συγχωνεύωνται ειδικοί λογαριασμοί εκ των υπαγομένων εις τας διατάξεις του Α.Ν. 1500/50.
  2.Δι' ομοίων αποφάσεων επιτρέπεται όπως,
  α)καθορίζωνται κατά διάφορον τρόπον η λειτουργία  και  διαχείρισις  των λογαριασμών τούτων, 


(Μετά την σελ. 126,84) Σελ. 126,85
Τεύχος 377- Σελ. 69
  
β)ανατίθηται η εκκαθάρισις και εντολή των δαπανών αυτών ως και η παρακολούθησις της κινήσεως των εις τας Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων των Υπουργείων και Γενικών Διοικήσεων,
  γ)ρυθμίζωνται τα της συγκεντρώσεως των εισπράξεων και πληρωμών των εις την Τράπεζαν της Ελλάδος ως και τα της αναθέσεως του ελέγχου αυτών εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον.
  3.Κυρούνται και θεωρούνται νόμιμοι αι μέχρι της ισχύος του παρόντος εκδοθείσαι αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών ρυθμίζουσαι θέματα περί ων αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων.
  ’ρθρον τρίτον.-Η ισχύς του παρόντος δημοσιευθησομένου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως άρχεται αφ' ης ίσχυσε και ο κυρούμενος Αναγκαστικός Νόμος.

12.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 585
	της 28/28 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄225)
Περί καταργήσεως διατάξεων, καθοριζουσών κατώτατα όρια επιχορηγήσεων, εκ του κρατικού προϋπολογισμού προς Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαίου, Οργανισμούς και Ιδρύματα.
  ’ρθρον μόνον.-1.Από της ισχύος του παρόντος καταργείται πάσα διάταξις Νόμου ή διοικητικής πράξεως δυνάμει των οποίων ορίζονται κατώτατα όρια επιχορηγήσεων εκ του Κρατικού προϋπολογισμού, προς Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, Ιδρύματα και Οργανισμούς.
  2.Εφεξής, το ύψος των περί ων ανωτέρω επιχορηγήσεων προσδιορίζεται εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού και του Υπουργού επί των Οικονομικών.

13.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 763
	της 21/22 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄241)
Περί διεξαγωγής της Ταμειακής Υπηρεσίας και εισπράξεως εσόδων Νομικών Προσώπων και Τρίτων δια των Δημοσίων Ταμείων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 98 του Ν.Δ. 321/69 "Περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  2.Την υπ' αριθ. 862 από 6.11.1969 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
Σελ. 126,86
Τεύχος 377- Σελ. 70

’ρθρ.1.-Παρά των Δημοσίων Ταμείων του Κράτους εκτελείται η Ταμειακή Υπηρεσία:
  1.Του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού και 
  2.Του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, εις ας πόλεις δεν λειτουργούν υποκαταστήματα αυτού, δια των παρ' αυτοίς Γραφείων Παρακαταθηκών.
  ’ρθρ.2.-Δια των παρά τοις Δημοσίοις Ταμείοις Γραφείων Παρακαταθηκών και Δανείων και κατά τας περί αυτών ισχυούσας διατάξεις, διεξάγεται η Ταμειακή Υπηρεσία των:
  α)Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των Ιδρυμάτων ή Επιχειρήσεων αυτών, εφ' όσον τυγχάνουσι Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου και δεν λειτουργεί παρ' αυτοίς ιδία Ταμειακή Υπηρεσία. 
  β)Του Ταμείου Ανταλλαξίμου Περιουσίας και Αποκαταστάσεως Προσφύγων και
  γ)Των Ταμείων Αρωγής Δημοσίων Υπαλλήλων.
  ’ρθρ.3.-Δια την, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, έκδοσιν Β.Δ/τος περί αναθέσεως εις τα Δημόσια Ταμεία της διεξαγωγής της Ταμειακής Υπηρεσίας και ετέρων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, απαιτείται αίτησις του ενδιαφερομένου Νομικού Προσώπου προς εκτίμησιν των λόγων των υπαγορευόντων την τοιαύτην ανάθεσιν.
  ’ρθρ.4.-Τα μετά των δημοσίων εσόδων συμβεβαιούμενα έσοδα των Νομικών Προσώπων, Ειδικών Ταμείων και Τρίτων εισπράττονται υπό των Δημοσίων Ταμείων ομού μετά του κυρίου εσόδου του δημοσίου.
























  
’ρθρ.5.-Παρά των Δημοσίων Ταμείων εισπράττονται τα έσοδα: α)Των Ειδικών Δημοσίων Υπηρεσιών και β)Των Ειδικών Ταμείων, ων οι προϋπολογισμοί συνδημοσιεύονται μετά του Κρατικού Προϋπολογισμού. Ωσαύτως, εισπράττονται τα έσοδα των Νομικών Προσώπων των επιχορηγουμένων παγίως, και ουχί ειδική αφορμή ή εκτάκτως υπό του Κρατικού Προϋπολογισμού ή χρηματοδοτουμένων εγγυήσει του Ελληνικού Δημοσίου ή αποτελούντων Δημοσίας εν αποκεντρώσει Υπηρεσίας, εφ' όσον η είσπραξις τούτων δεν καθίσταται δυνατή δια των ιδίων αυτών Υπηρεσιών.
  Δια την συνδρομήν της προϋποθέσεως ταύτης κρίνει ο Υπουργός των Οικονομικών, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου Νομικού Προσώπου ή Δημοσίας Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.6.-Δια τα λοιπά νομικά ή φυσικά πρόσωπα, ων η είσπραξις των εσόδων των πραγματοποιείται δια των Δημοσίων Ταμείων βάσει προϊσχυσασών διατάξεων, απαιτείται προς συνέχισιν του έργου τούτου η εντός εξαμήνου προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος, υποβολή εκ μέρους των ενδιαφερομένων ητιολογημένης αιτήσεως δια την υπό του Υπουργού των Οικονομικών έκδοσιν του οικείου Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.7.-1.(Καταργήθηκε από την παρ. Ι άρθρ. 87 Νόμ. 1416/18-21 Φεβρ. 1984 (ΦΕΚ Α΄18) Τόμ. 3, σελ. 52,263,).
  2.Ωσαύτως, κατά την είσπραξιν των εσόδων Νομικών Προσώπων και Τρίτων, παρακρατείται ποσοστόν 10% αποδιδόμενον επίσης εις το Ελληνικόν Δημόσιον, ως έσοδον αυτού. 
  3.Ειδικώς δια τα Νομικά Πρόσωπα και Υπηρεσίας των άρθρ. 4 και 5 του Β.Δ. 763/1969, το παρακρατούμενον ποσοστόν επί των εισπραττομένων εσόδων των υπό των Δημοσίων Ταμείων καθορίζεται εις ποσοστόν 3%.
  Ομοίως δια παν Νομικόν ή φυσικόν πρόσωπον του οποίου η είσπραξις των εσόδων έχει ανατεθή εις τα Δημόσια Ταμεία, δι' ιδίου Δ/τος και το παρακρατούμενον ποσοστόν εισπράξεως έχει καθορισθή εις 1%, από της πρώτης του μηνός εντός του οποίου θα δημοσιευθή το παρόν αυξάνεται εις 3%.
  Εις την κατηγορίαν αυτήν περιλαμβάνονται και τα Νομικά Πρόσωπα και Υπηρεσίαι, των οποίων τα έσοδα εισπράττονται ποσοστιαίως επί του κυρίου φόρου και αποδίδονται δια του Γ.Λ. Κράτους. 
  Ομοίως το παρακρατούμενον ποσοστόν επί των εισπραττομένων υπό των Δημοσίων Ταμείων Δικαιωμάτων αμίσθων υποθηκοφυλάκων και Συμβολαιογράφων μετά του φόρου του αναλογούντος επί της διαφοράς δηλωθείσης και οριστικοποιηθείσης αξίας μεταβιβασθέντων ακινήτων καθορίζεται εις ποσοστόν 20%.
  
  
Το άρθρ. 7, που είχε τροποποιηθεί από το άρθρ. 7 Π.Δ. 695/1979, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρο μόνο του Π. Δ. 153/5-21 Φεβρ.Ι980 (ΦΕΚ Α΄42).
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1 Ιαν. 1970.
14.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 268
	της 30 Μαρτ./8 Απρ. 1970 (ΦΕΚ Α΄82)
Περί της ενεργουμένης κρατήσεως επί των κατά την εξόφλησιν τίτλων πληρωμής παρακρατουμένων εσόδων υπέρ Νομικών Προσώπων και τρίτων. 
  Έχοντες υπ' όψιν: α)Τας διατάξεις του άρθρ. 98 του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού" και β)την υπ' αριθ. 188/70 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Τα έσοδα των Νομικών Προσώπων και Τρίτων τα προερχόμενα εκ παρακρατήσεως κατά την εξόφλησιν τίτλων πληρωμής του Δημοσίου υπόκεινται εις κράτησιν 1% υπέρ του Δημοσίου. 
  2.Τα έσοδα των Μετοχικών Ταμείων, των Ταμείων Προνοίας και των Ταμείων Υγείας και Αλληλοβοηθείας των: α)Πολιτικών Υπαλλήλων, β)Στρατού, γ)Ναυτικού και δ)Αεροπορίας και απάντων εν γένει των Ασφαλιστικών Οργανισμών, τα προερχόμενα εκ των υπέρ αυτών ενεργουμένων κρατήσεων κατά την εξόφλησιν μισθών και πάσης ετέρας αποζημιώσεως υπαλλήλων, ως και αι αποδιδόμεναι τοκοχρεωλυτικαί δόσεις δια την απόσβεσιν δανείων δεν υπόκεινται εις παρακράτησιν ποσοστού τινός. 
  ΄Αρθρ.2.-1.Διατηρείται η αρμοδιότης των Δημοσίων Ταμείων δια τη είσπραξιν των εσόδων του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  2.Επί των εσόδων της προηγουμένης παραγράφου παρακρατείται ποσοστόν 1% υπέρ του Δημοσίου.













(Αντί για τη σελ. 126,87)(ε) Σελ. 126,87(ζ)
Τεύχος ΣΤ92-Σελ. 79

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 23
	της 15/26 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α΄20)
Περί της δια των Δημοσίων Ταμείων βεβαιώσεως και εισπράξεως εσόδων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου κλπ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 98 του υπ' αριθ. 321/1969 Ν.Δ/τος "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", και 
  β)Την υπ' αριθ.974/70 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η βεβαίωσις και είσπραξις εσόδων του Ταμείου Αρχαιολογικών Πόρων και Απαλλοτριώσεων και του Ταμείου Συντάξεων Εκτελωνιστών ανατίθεται εις τα Δημόσια Ταμεία.
  ’ρθρ.2.-Η βεβαίωσις και είσπραξις εσόδων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, προερχομένων εκ καταλογισμών, ενεργουμένων υπό των αρμοδίων, κατά νόμον, οργάνων ανατίθεται εις τα Δημόσια Ταμεία.
  ’ρθρ.3.-Επιφυλαττομένης της ισχύος της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ.1 του υπ' αριθ. 268/1970 Β.Δ/τος αι εις τους ασφαλιστικούς Οργανισμούς αποδιδόμεναι δια των Δημοσίων Ταμείων εισφοραί και υπέρ τρίτων κρατήσεις, υπόκεινται εις παρακράτησιν ποσοστού 1% υπέρ του Δημοσίου.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

  Βάσει της διατάξεως του άρθρ. 98 του Ν.Δ. 321/69 και του ανωτέρω Β.Δ/τος ανετέθη εις τα Δημόσια Ταμεία η ταμειακή υπηρεσία και είσπραξις των εσόδων των κάτωθι Νομικών Προσώπων και Τρίτων:
  1)Των οφειλών αποκατασταθέντων προσφύγων υπαγομένων εις την αρμοδιότητα του εν Γενεύη Υπάτου Αρμοστού του Οργανισμού Ηνωμένων Εθνών (Β.Δ.210 της 7/21 Μαρτ. 1970, ΦΕΚ Α΄66).
2)Του Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών. 
Του Οργανισμού Βάμβακος.
Του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος.
Του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου.
Του Κρατικού Οργανισμού Διαχειρίσεως Πλεονάζοντος Συμμαχικού Υλικού.
Του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού. 
(Β.Δ. 330 της 21 Απρ./5 Μαΐου 1970,ΦΕΚ Α΄102).

Σελ. 126,88(ζ)
Τεύχος ΣΤ92-Σελ. 80

3)Οργανισμού Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω.
Περιφερειακών Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής. 
Περιφερειακών Ταμείων Γεωργίας, κτηνοτροφίας και Δασών. 
Νομαρχιακών Επιτροπών Λαϊκής Επιμορφώσεως Σχολικών Ταμείων. 
Ταμείων Ανεγέρσεως Διδακτηρίων.
(Β.Δ. 411 της 8/16 Ιουν. 1970, ΦΕΚ Α΄134). 
4)Του Εθνικού και Καποδιστριακού Πανεπιστημίου Αθηνών (Β.Δ. 474 της 6/17 Ιουλ. 1970, ΦΕΚ Α΄153).
5)Του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων (Β.Δ. 474 της 10/17 Ιουλ. 1970, ΦΕΚ Α΄153).
6)Της Παγκοσμίου Εκκλησιαστικής Υπηρεσίας Β.Δ. 504 της 23/31 Ιουλ. 1970, ΦΕΚ Α΄161)
7)Του Πατριωτικού Ιδρύματος Κοινωνικής Προνοίας και Αντιλήψεως Π.Ι.Κ.Π.Α. (Β.Δ. 611 της 25 Σεπτ./2 Οκτ 1970, ΦΕΚ Α΄206).
  8)Του Ανωτέρου Εκκλησιαστικού Φροντιστηρίου Βόλου (Β.Δ. 648 της 3/19 Οκτ. 1970, ΦΕΚ Α΄222).
  9)Των Νομικών Προσώπων, δια τα εις βάρος υπολόγων διαχειριστών αυτών έσοδα, τα καταλογιζόμενα υπό Επιθεωρητών Δημοσίων Υπολόγων και Οικονομικών Επιθεωρητών (Β.Δ.778 της 21 Νοεμ./4 Δεκ. 1970, ΦΕΚ Α΄262).
  10)Της Επιτροπής Κήπων και Δενδροστοιχιών (Εθνικού Κήπου). (Β.Δ. 809 της 14/21 Δεκ. 1970, ΦΕΚ Α΄282).
  11)Του Ταμείου Αρχαιολογικών Πόρων και Απαλλοτριώσεων και 
  Του Ταμείου Συντάξεων Εκτελωνιστών (Β.Δ. 23 της 15/26 Ιαν. 1971, ΦΕΚ Α΄20).
  12)Της Σιβιτανιδείου Δημοσίας Σχολής Τεχνών και Επαγγελμάτων. (Β.Δ. 45 της 29 Δεκ. 1970/6 Φεβρ. 1971, ΦΕΚ Α΄27).
  13)Της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος (Β.Δ. 136 της 27 Φεβρ./10 Μαρτ. 1971, ΦΕΚ Α΄48).

















  
14)Εκατόν επτά Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων, επιχορηγουμένων εκ του Κρατικού Προϋπολογισμού (Β.Δ. 336 της 30 Απρ./12 Μαΐου 1970, ΦΕΚ Α΄104).
  15)Του Συνεταιρισμού Αμερικανικών Αποστολών εις Ευρώπην (CARE), αναφερομένου εν άρθρ. Ι του Νόμ. 1286/1949 (τόμ. 14 σελ. 50) (Β.Δ. 513 της 20 Ιουλ./2 Αυγ. 1971, ΦΕΚ Α΄154).
  16)Των Εκκλησιαστικών Σχολών, των ιδρυθεισών και λειτουργουσών δυνάμει του Α.Ν.540/1945 (τόμ. 33 σελ. 169) (Β.Δ. 584 της 8/16 Σεπτ. 1971, ΦΕΚ Α΄178).
  17)Του Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας Οινοπνεύματος και 
  Του Οργανισμού Γεωργικών Ασφαλίσεων (Β.Δ. 173 της 4/11 Μαρτ. 1972, ΦΕΚ Α΄37).
  18)Του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (Β.Δ. 519 της 9 Αυγ./4 Σεπτ. 1972, ΦΕΚ Α΄157).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Προσωπική Κράτησις
  Βάσει του άρθρ. 91 παρ. Ι του Νόμ. 356/1974 περί Κώδικος Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  Δια των υπ' αριθ. 71131 της 9 Ιουν./10 Σεπτ. 1976 και 72784 της 28 Ιουλ/10 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄1125) απόφ. Υπ. Οικον. επετράπη η προσωπική κράτησις των οφειλετών του Γεν. Νοσοκομείου Ν. Ιωνίας " Η Αγία Όλγα" και του Ιπποκρατείου Γεν. Νοσοκομείου Αθηνών δια χρέη των προς αυτά υπερβαίνοντα το ποσόν των δρχ. 2.000, υπό τον όρον ότι έχει ενεργηθή βεβαίωσις εις το Δημόσιον Ταμείον του χρέους, δι' ο θα λαμβάνηται εκάστοτε το αναγκαστικόν τούτο μέτρον. 
  Δια της υπ' αριθ. 90293/111-45/30-6-75 απόφ. Υπ. Οικον. ενεκρίθη η προσωπική κράτησις οφειλετών προς το Ν.Α.Τ. δια χρέη των υπερβαίνοντα τας δρχ. 500.000. Δια της υπ' αριθ. 115282/111-45 της 30 Αυγ./10 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Β΄1125) ομοίας, η προσωπική κράτησις επετράπη δια ποσά υπερβαίνοντα τας 100.000 δρχ. υπό την προϋπόθεσιν, ότι έχει ενεργηθή βεβαίωσις εις το Δημόσιον Ταμείον του χρέους, δι' ο θα λαμβάνηται εκάστοτε το αναγκαστικόν τούτο μέτρον, και ανεξαρτήτως εάν η βεβαίωσις αύτη εγένετο ή θα γίνηται επ' ονόματι ενός ή πλειόνων προσώπων. 
  Το νέο ποσό των 100.000 δραχμ. της άνω αποφάσεως περιορίστηκε στις 50.000 δραχ. από την 36344/111-45/4-12 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 905) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  Ομοίως δια χρέη προς το Γενικόν Νοσοκομείον Αγρινίου υπερβαίνοντα τας 2.000 δραχ. δια της υπ' αριθ. 171638/111-45 της 7/22 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Β΄ 1528) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  Με την 24747/111-45/4-19 Μαΐου Ι98Ι (ΦΕΚ Β΄283) απόφ. Υπ. Οικον. εγκρίθηκε η προσωπική κράτηση των οφειλετών του Οργανισμού βάμβακος για χρέη 10.000 δραχμών και πάνω, εφ' όσον το χρέος έχει βεβαιωθεί σε Δημόσιο Ταμείο.







(Αντί για τη σελ. 126,881) Σελ. 126,881(α)
Τεύχος Ε31-Σελ. 51
  

  
  
  
  
  

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 49665 της 30 Ιουν./29 Ιουλ. 1971 
	(ΦΕΚ Β΄ 606)
Περί καθορισμού ποσοστού κρατήσεως υπέρ Δημοσίου επί κατανεμομένων ή αποδιδομένων εις δήμους και κοινότητας εσόδων, δια την κάλυψιν δαπανών λειτουργίας ΤΥΔΚ.
  Λαβόντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 5 Ν.Δ. 870/1971, καθ' ας προς κάλυψιν των υπό του Δημοσίου αναλαμβανομένων δαπανών της Τ.Υ.Δ.Κ. παρακρατείται επί πάντων των κατανεμομένων ή αποδιδομένων εις τους δήμους και κοινότητας εσόδων, ποσοστόν οριζόμενον δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών μέχρι 10% κατ' ανώτατον όριον.
  2.Ότι αι κατ' εφαρμογήν των ανωτέρω διατάξεων αναλαμβανόμεναι υπό του Δημοσίου δαπάναι της Τ.Υ.Δ.Κ., προϋπολογιζόμεναι δια το χρονικόν διάστημα από 1ης Ιουν. 1971 μέχρι λήξεως του έτους τούτου εις δραχμ. 76.842.000, θα καλυφθούν κατά ποσόν τουλάχιστον 50.188.992 δραχμών εκ των περιερχομένων αντιστοίχως εις το Δημόσιον εσόδων της Τ.Υ.Δ.Κ. του έτους τούτου, δοθέντος ότι οι κατά Νομαρχίαν εγκεκριμένοι προϋπολογισμοί των Τ.Υ.Δ.Κ. του τρέχοντος έτους, εξ ων προέρχονται ταύτα, είναι ισοσκελισμένοι με ικανόν μάλιστα περιθώριον ασφαλείας και
  3.Ότι το ύψος των ετησίως κατανεμομένων ή αποδιδομένων εις τους δήμους και κοινότητας εσόδων, εφ' ων επιβάλλεται η εν λόγω κράτησις, ανέρχεται επί τη βάσει των σχετικών στοιχείων και δεδομένων εις 1200 εκατομμύρια περίπου δραχμάς, αποφασίζομεν:
  1.Καθορίζομεν δια το έτος 1971 το κατά την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 870/1971 παρακρατητέον υπέρ του Δημοσίου ποσοστόν επί των κατανεμομένων ή αποδιδομένων δι' αποφάσεων των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών εις τους δήμους και Κοινότητας εσόδων εις 4% και κατ' εξαίρεσιν δια τους έχοντας ιδίαν τεχνική υπηρεσίαν δήμους εις 2%.
  Τα ποσοστά ταύτα, συναρτήσει των κατανεμομένων ή αποδιδομένων εις εκατέραν των ως άνω κατηγοριών δήμων και κοινοτήτων, αντιστοιχούν εις ενιαίον κατ' είδος κατανεμομένου ή αποδιδομένου εσόδου ποσοστόν, ως ακολούθως:
  Αποδιδόμεναι εκ του κρατικού προϋπολογισμού:
  α)Τακτική οικονομική ενίσχυσις εκ 
  κρατικού προϋπολογισμού (άρθρ. 37, Ν.Δ. 
  4260/62 και 16 Ν.Δ. 703/1970)................3,25%
  β)Συμπληρωματικός αναλογικός φόρος 
  επί εισοδημάτων εξ οικοδομών (’ρθρ.4 Ν.Δ. 3777/1957)..........................................2,40%
  
  
γ)Ποσοστόν επί του εισπραττομένου υπό του δημοσίου ειδικού τέλους επί του εισοδήματος των οικοδομών των κειμένων εν τη περιφερεία της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης (’ρθρ. 3 Ν.Δ.
3777/1957) ........................................ 2,28%
  Μη αποδιδόμενα εκ του κρατικού προϋπολογισμού:
  α)Φόρος αγροτικών προϊόντων και καπνού εις φύλλα (’ρθρ. 10 Νόμλ 4169/1961 ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 4575/1966) ........... 3,91%
  β)Πρόσθετον ποσοστόν 3% επί ενίων φόρων του δημοσίου (’ρθρ. 37 Ν.Δ. 3033/1954) .........3,32%
  γ)Πρόσθετος δημοτικός φόρος επί των εξ αλλοδαπής εισαγομένων εμπορευμάτων (’ρθρ.40 του από 24.9.1958 Β.Δ/τος) .......................... 2,65%
  2.Ορίζομεν, όπως το ως άνω ποσοστόν παρακρατήται επί μεν των εκ του κρατικού προϋπολογισμού αποδιδομένων προς κατανομήν εσόδων απ' ευθείας υπό του Υπουργείου Οικονομικών δια των οικείων εκάστοτε χρηματικών εντολών, επί των κατανεμομένων δε λοιπών εσόδων, των μη αποδιδομένων δια του κρατικού προϋπολογισμού, δια των οικείων αποφάσεων κατανομής του Υπουργείου Εσωτερικών, δι' εντολών του οποίου τα εκάστοτε παρακρατούμενα ποσά θα μεταφέρωνται εις την δημόσιαν διαχείρισιν.
  3.Εγκρίνομεν όπως τα παρακρατούμενα ως άνω ποσά μη εμφανίζωνται λογιστικώς εις τας διαχειρίσεις των δήμων και κοινοτήτων, αλλά εισάγωνται εις αυτάς τα μετά την αφαίρεσιν του παρακρατουμένου ποσοστού αποδιδόμενα καθαρά ποσά.
  Η παρούσα, ης η εφαρμογή άρχεται από 1ης Ιουλ. 1971 δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 534 
	της 29 Ιουλ./14 Αυγ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 159)
Περί μη παρακρατήσεως ποσοστού υπέρ του Δημοσίου επί ενίων εσόδων Φυσικών και Νομικών Προσώπων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 98 του υπ' αριθ. 321/1969 Ν.Δ/τος "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού" και 2)την υπ' αριθ. 430/1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Εις ουδεμίαν παρακράτησιν 
ποσοστού τινός υπέρ του Δημοσίου υπόκειται 
το προϊόν εκ της εξοφλήσεως χρηματικών ενταλμάτων ή ετέρων τίτλων πληρωμής του Δημοσίου και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, όπερ 
μεταφέρεται  δι'  εντολής  μεταφοράς  των  Δημοσί-
  
(Μετά την σελ. 126,88(γ) Σελ. 126,89
Τεύχος 429-Σελ. 17

ων Ταμείων εις παρά τινι Τραπέζη τηρούμενον λογαριασμόν των δικαιούχων, φυσικών ή Νομικών Προσώπων, ων η βεβαίωσις και είσπραξις των εσόδων έχει ανατεθή εις τα Δημόσια Ταμεία.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.










































Σελ. 126,90
Τεύχος 429-Σελ.18

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 496
	της 17/19 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 204)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 246 της 14 Σεπτ. 1974 
και ΦΕΚ Α΄ 127 της 29 Μαΐου 1976).
Περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.1.-1.Η διοίκηση των εσόδων, εξόδων και κεφαλαίων ως και το Λογιστικόν των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, διέπονται υπό των διατάξεων του παρόντος.
  2.Εις τας διατάξεις του παρόντος υπάγεται και πάσα Δημοσία Υπηρεσία μη ωργανωμένη εις ίδιον Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, αλλά λειτουργούσα εν αποκεντρώσει από του Δημοσίου Προϋπολογισμού υπό ιδίαν διοίκησιν.
  3.Ο Υπουργός των Οικονομικών ασκεί οικονομικόν έλεγχον επί της διαχειρίσεως των κεφαλαίων εν γένει και της περιουσίας των Ν.Π.Δ.Δ. δια των αρμοδίων Κεντρικών ή Περιφερειακών οργάνων.
  4.Ωσαύτως έλεγχον ασκεί και ο εποπτεύων κατά περίπτωσιν Υπουργός.
Οικονομικόν Έτος
  ’ρθρ.2.-1.Οικονομικόν έτος είναι η χρονική περίοδος, ήτις περιλαμβάνει τας διοικητικάς πράξεις και τα γεγονότα, άτινα οπωσδήποτε σχετίζονται προς την διαχείρισιν του χρήματος και την κίνησιν της περιουσίας του Ν.Π.Δ.Δ.
  2.Το Οικονομικόν έτος άρχεται την 1ην Ιανουαρίου και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου του ιδίου ημερολογιακού έτους.
  3.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του "Υπουργού Οικονομίας και Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού" επιτρέπεται η αλλαγή του χρόνου ενάρξεως και λήξεως του οικονομικού έτους.
  Η μέσα σε "     " φράση αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 20 άρθρ.1 Ν.3065/18-18 Οκτ.2002 (ΦΕΚ Α΄251),τόμος 36,σελίδα.
  
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Προϋπολογισμός
Έννοια και Περιεχόμενον του Προϋπολογισμού
  ’ρθρ.3.-1.Προϋπολογισμός είναι η διοικητική πράξις, δι' ης προσδιορίζονται τα έσοδα και καθορίζονται τα όρια των εξόδων-πιστώσεων του Ν.Π.Δ.Δ. δι' έκαστον οικονομικόν έτος.
  Εις τον προϋπολογισμόν περιλαμβάνονται τα προβλεπόμενα έσοδα και έξοδα εν οις και τα αφορώντα εις την κίνησιν των κεφαλαίων, εμφανιζομένων υπό ιδίους Κωδικούς αριθμούς.
  Υπό ίδιον τμήμα εσόδων και εξόδων του προϋπολογισμού εγγράφονται τα εκ του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων προερχόμενα ποσά.
  2.Τα έσοδα και έξοδα του Προϋπολογισμού των Ν.Π.Δ.Δ. ταξινομούνται κατ' είδος, ομάδας και κατηγορίας, αναλόγως της αιτίας και της φύσεως αυτών, κατά τα ισχύοντα δια τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν και τα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ειδικώτερον οριζόμενα.
  
  
Η ταξινόμησις αύτη δέον: α)να τείνη εις την ευχερή κατάρτισιν των Εθνικών Λογαριασμών, β)να επιτρέπη την σύγκρισιν των μεγεθών των προϋπολογισμών διαχρονικώς και γ)να απεικονίζη την κατά τομείς δραστηριότητα τουΝ.Π.Δ.Δ.
  3.Ο Υπουργός των Οικονομικών χαράσσει τας κατευθύνσεις καταρτίσεως και εκτελέσεως των προϋπολογισμών.
  4.Εις τους ειδικούς πίνακας, προσαρτωμένους εις τον προϋπολογισμόν και δυναμένους να τροποποιώνται διαρκούσης της εκτελέσεως αυτού δι' αποφάσεως των αρμοδίων δια την έγκρισιν των προϋπολογισμών τούτων οργάνων, αναγράφονται αι πιστώσεις εις βάρος των οποίων επιτρέπεται η έκδοσις ενταλμάτων προπληρωμής και επιτροπικών τοιούτων.
  5.Εις ειδικόν πίνακα εμφανίζεται το προβλεπόμενον ταμειακόν υπόλοιπον του προηγουμένου οικονομικού έτους, εις ο αναφέρεται ο υπό έγκρισιν προϋπολογισμός.
Έγκρισις του Προϋπολογισμού
  ’ρθρ.4.-1.Οι Προϋπολογισμοί των Ν.Π.Δ.Δ. μετά των επ' αυτών εισηγητικών εκθέσεων υποβάλλονται ένα τουλάχιστον μήνα προ της ενάρξεως του Οικονομικού Έτους εις ο αναφέρονται, προς έγκρισιν παρά των αρμοδίων Οργάνων.
  "2.Εφ' όσον, άμα τη ενάρξει του οικονομικού έτους, δεν έχει εγκριθή ο προϋπολογισμός υπό των αρμοδίων οργάνων, η εκτέλεσις αυτού, κατά το πρώτον εξάμηνον του έτους τούτου, ενεργείται μέχρι ποσοστού 50% των αντιστοίχων πιστώσεων του προϋπολογισμού του λήξαντος οικονομικού έτους.
  3.Δι' αποφάσεων των αρμοδίων προς έγκρισιν του προϋπολογισμού των νομικών προσώπων οργάνων, μετά ητιολογημένην πρότασιν του διοικούντος αυτά συλλογικού οργάνου, επιτρέπεται, όπως το κατά την προηγουμένην παράγραφον ποσοστόν αυξάνεται μέχρι του συνόλου των πιστώσεων του προϋπολογισμού του προηγουμένου οικονομικού έτους. Δι' ομοίων αποφάσεων, επιτρέπεται η είσπραξις εσόδων και η πραγματοποίησις εξόδων, μη εγγεγραμμένων εις τον προϋπολογισμόν του προηγουμένου οικονομικού έτους, κατά τα, δια των αποφάσεων τούτων, ειδικώτερον οριζόμενα.
  4.Εξαιρετικώς, προκειμένου περί δαπανών, των οποίων η πληρωμή είναι υποχρεωτική εκ διατάξεως νόμου, ή δικαστικής αποφάσεως ή συμβάσεως 
συναφθείσης κατά τα προηγούμενα οικονομικά 
έτη, επιτρέπεται, επιφυλασσομένης και της εφαρμογής των διατάξεων του δευτέρου εδαφίου της 
προηγουμένης παραγράφου, όπως αύται πραγματοποιούνται μέχρι του συνόλου των αντιστοίχων 
πιστώσεων του προϋπολογισμού του προηγουμένου 



(Αντί της σελ. 126,901) Σελ. 126,901(α) 
Τεύχος 612-Σελ.117

οικονομικού έτους, δι' αποφάσεως του διοικούντος ταύτα συλλογικού οργάνου".
  Αι παρ. 2, 3 και 4 ετέθησαν, αντί των πρώην παρ. 2 και 3 δια του άρθρ. 1 Νόμ. 369/1976 (κατωτ. αριθ. 26). Έναρξις ισχύος από 1 Ιαν. 1977.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Εκτέλεσις του Προϋπολογισμού
Έσοδα
  ’ρθρ.5.-1.Έσοδα του Προϋπολογισμού είναι τα κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους εις ο αναφέρεται ούτος βεβαιούμενα υπό κωδικούς αριθμούς του Προϋπολογισμού ποσά, ασχέτως της χρονικής περιόδου εξ ης ταύτα προέρχονται, ως και τα μη εισπραχθέντα έσοδα των προηγουμένων οικονομικών ετών.
  2.Εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως υπό των κειμένων περί του Ν.Π.Δ.Δ. διατάξεων, η βεβαίωσις των εσόδων τούτου λογίζεται πραγματοποιηθείσα από και δια της χρεώσεως του οφειλέτου εις το οικείον βιβλίον. Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής της παρούσης παραγράφου, ρυθμίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Τα βεβαιωθέντα έσοδα μέχρι της λήξεως του οικονομικού έτους και μη εισπραχθέντα μέχρι της κατά το άρθρ. 8 προβλεπομένης προθεσμίας, διαγράφονται λογιστικώς εκ του οικονομικού έτους εντός του οποίου εβεβαιώθησαν και αναβεβαιούνται ως έσοδα του επομένου οικονομικού έτους.
  "4.Τα έσοδα εισπράττονται κατά την διαδικασίαν εισπράξεως των δημοσίων εσόδων.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται όπως, δια κοινών αποφάσεων του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένων μετά ητιολογημένην γνώμην της κατά το άρθρ. 59 του παρόντος Επιτροπής και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ορίζεται ειδική διαδικασία εισπράξεως εσόδων των Ν.Π.Δ.Δ. Μέχρις εκδόσεως των αποφάσεων τούτων κείμεναι ειδικαί διατάξεις περί της διαδικασίας εισπράξεως εσόδων των Ν.Π.Δ.Δ. διατηρούνται εν ισχύϊ.
  5.Αι προσαυξήσεις λόγω μη εμπροθέσμου καταβολής οφειλών προς το νομικόν πρόσωπον διέπονται υπό των, δια το Δημόσιον ισχυουσών, διατάξεων, αναλόγως εφαρμοζομένων. Κείμεναι ειδικαί διατάξεις Ν.Π.Δ.Δ. προβλέπουσαι μεγαλυτέραν προσαύξησιν, διατηρούνται εν ισχύϊ".
  Αι παρ. 4 και 5 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 369/1976 (κατωτ. αριθ. 26). Έναρξις ισχύος από 1 Ιαν. 1977.
  6.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων μετά πρότασιν του Υπουργού των Οικονομικών, και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, ορίζονται αι προϋποθέσεις και η διαδικασία της διαγραφής ή εκπτώσεως των εσόδων των νομικών προσώπων, ως και η διαδικασία της επιστροφής αχρεωστήτως εισπραχθέντων εσόδων.
  
Σελ. 126,902(α)
Τεύχος 612-Σελ.118

Αποδεικτικά Εισπράξεως
  ’ρθρ.6.-"1.Τα επί της εισπράξεως των εσόδων αρμόδια όργανα εκδίδουν, δια πάσαν είσπραξιν, αποδεικτικόν εισπράξεως, ο τύπος του οποίου ορίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Η είσπραξις θεωρείται ως μη γενομένη, εάν δεν εξεδόθη το κατά τον κεκανονισμένον τύπον αποδεικτικόν εισπράξεως. Αποδεικτικά εισπράξεως άνω των 10.000 δραχμών, εφ' όσον εξ ειδικών λόγων δεν ήθελεν ορισθή άλλως δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, υπογράφονται και υπό του καταθέτου. Εις περίπτωσιν αδυναμίας ή αρνήσεως του καταθέτου όπως υπογράψη το αποδεικτικόν εισπράξεως, το αρμόδιον επί της εισπράξεως όργανον, βεβαιοί τούτο επί του αποδεικτικού και αναφέρει περί τούτου εγγράφως εις την Υπηρεσίαν. Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, το ανωτέρο ποσόν δύναται να αναπροσαρμόζηται.
  2.Προκειμένου περί νομικών προσώπων, των οποίων η είσπραξις των εσόδων ενεργείται, κατά τας κειμένας διατάξεις, δια των Δημοσίων Ταμείων, Τραπεζών, ετέρων Πιστωτικών Οργανισμών, Δημοσίων Επιχειρήσεων ή ετέρων νομικών προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, αποδεικτικόν πληρωμής δια τον καταβάλλοντα αποτελεί ο καθωρισμένος τίτλος δια τον ενεργήσαντα την είσπραξιν. Αι εισπράξεις αύται του Ν.Π.Δ.Δ. καταχωρίζονται ως έσοδα αυτού εν τοις βιβλίοις, βάσει των εγγράφων αναγγελιών του ενεργήσαντος την είσπραξιν".
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3, Νόμ. 369/1976 (κατωτ. αριθ. 26). Έναρξη ισχύος από 1 Ιαν. 1977.
  Για την αναβολή της έναρξης ισχύος των διατάξεων του άρθρ. 6 του παρόντος ΝΔ ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη , ίδετε άρθρ.1 Ν.578/1977 (ΦΕΚ Α΄106), κατωτέρω αριθ.31. Σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο  του ως άνω άρθρου τούτο τίθεται εν ισχύι εν όλω ή εν μέρει διά Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών. 
  
Έξοδα
  ’ρθρ.7.-1.Έξοδα του προϋπολογισμού είναι αι, κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους εις ο αναφέρεται ο προϋπολογισμός, πραγματοποιούμεναι πληρωμαί εις βάρος των πιστώσεων αυτού, ασχέτως του χρόνου καθ' ον εδημιουργήθη η προς πληρωμήν υποχρέωσις.
  Ως χρόνος πραγματοποιήσεως της πληρωμής νοείται ο της εξοφλήσεως του οικείου τίτλου.
  2.Ο νόμιμος και ο της υπερημερίας τόκος πάσης του νομικού προσώπου οφειλής, ορίζεται εις 6% ετησίως, πλην εάν άλλως ορίζεται δια συμβάσεως ή ειδικού νόμου, άρχεται δε από της επιδόσεως της αγωγής.
  Σύμφωνα με την παρ.2 άρθρ.7 Ν.2636/23-27 Αυγ.1998 (ΦΕΚ Α΄198),τόμος 18,σελίδα 64,925,του ως άνω προνομίου της παρ.2 απολαμβάνει και η εταιρία με την επωνυμία "Ελληνικό Φεστιβάλ ΑΕ".









Παράτασις εκτελέσεως προϋπολογισμού
  ’ρθρ.8.-
(1.Καταργήθηκε από την παρ.14 άρθρ.11 Ν.2954/2-2 Νοε 2001 (ΦΕΚ Α΄255) ,τόμος 27,σελίδα 194,800,μαζί με κάθε γενική ή ειδική διάταξη που προέβλεπε την παράταση εκτέλεσης προϋπολογισμού του λήξαντος οικονομικού έτους των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και κάθε άλλης δημόσιας υπηρεσίας μη οργανωμένης σε ίδιο νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου, που λειτουργεί αποκεντρωμένα υπό ίδια διοίκηση.)
"2. Οι συμψηφιστικές εγγραφές εμφάνισης εσόδων και εξόδων των προϋπολογισμών των Ν.Π.Δ.Δ. διενεργούνται μέχρι τέσσερις (4) μήνες από τη λήξη του οικονομικού έτους."

  Η μέσα σε "    " παρ.2 αντικασταστάθηκε ως άνω από την παρ.15 άρθρ.11 Ν.2954/2-2 Νοε 2001 (ΦΕΚ Α΄255) ,τόμος 27,σελίδα 194,800. 
  

Ειδικότης πιστώσεων
  ’ρθρ.9.-1.Αι εν τω προϋπολογισμώ πιστώσεις χρησιμοποιούνται αποκλειστικώς προς αντιμετώπισιν των δαπανών, δι' ας προεβλέφθησαν.
  2.Εν ανεπαρκεία πιστώσεως του προϋπολογισμού επιτρέπεται δι' αποφάσεως των αρμοδίων δια την έγκρισιν τούτου οργάνων, εκδιδομένης τη ητιολογημένη προτάσει του διοικούντος το νομικόν πρόσωπον συλλογικού οργάνου, η αύξησις ταύτης επί ισοπόσω μειώσει ετέρας πιστώσεως. Αι δι' αποδοχάς τακτικού προσωπικού, συντάξεις, μερίσματα, βοηθήματα και επιδόματα πιστώσεις, δεν είναι δεκτικαί μειώσεως.
Εγγραφή πιστώσεων διαρκούσης της εκτελέσεως 
του προϋπολογισμού
  ’ρθρ.10.-Διαρκούσης της εκτελέσεως του προϋπολογισμού επιτρέπεται η δι' αποφάσεως των αρμοδίων δια την έγκρισιν αυτού οργάνων εγγραφή εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων τούτου, πιστώσεων ισοπόσων προς τα πραγματοποιούμενα έσοδα:
  α)Εξ αδιαθέτων υπολοίπων χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής,
  β)Εξ επιστροφής αχρεωστήτως καταβληθέντων, προς επαύξησιν των πιστώσεων εις βάρος των οποίων ενετάλη η πληρωμή,
  γ)Εξ εσόδων προωρισμένων κατά ρητήν διάταξιν νόμου, προς αντιμέτωπισιν ωρισμένης δαπάνης, προς αύξησιν της δια την δαπάνην ταύτην πιστώσεως.
Αυξομείωσις εσόδων - Αναπληρωματικαί 
πιστώσεις - Αποθεματικά - Όρια πληρωμών
  ’ρθρ.11.-1.Διαρκούσης της εκτελέσεως του προϋπολογισμού επιτρέπεται η αναμόρφωσις αυτού.
  2.Εν τω προϋπολογισμώ αναγράφονται πιστώσεις υπό τον τίτλον:
  α)Τακτικόν αποθεματικόν προς συμπλήρωσιν των πιστώσεων, αίτινες ήθελον ευρεθή εν ανεπαρκεία και 
  β)έκτακτον αποθεματικόν προς εγγραφήν πιστώσεων δι' απροβλέπτους δαπάνας.
  3.Η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναμόρφωσις του προϋπολογισμού, ενεργείται δι' αποφάσεων των αρμοδίων δια την έγκρισιν του προϋπολογισμού οργάνων.
  
  
4.Εν περιπτώσει εξαντλήσεως των εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου αποθεματικών, είναι δυνατή η εγγραφή εν αυταίς νέας πιστώσεως κατά την εν τη προηγουμένη παραγράφω διαδικασίαν.
  5.Δια πράξεων του Υπουργού των Οικονομικών, δύναται να τίθηνται όρια πληρωμών των νομικών προσώπων, εφ' όσον επιβάλλουν τούτο λόγοι αναφερόμενοι εις την οικονομικήν πολιτικήν.
Διάθεσις των πιστώσεων υπό των διατακτών
  ’ρθρ.12.-1.Το διοικούν το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικόν όργανον, ως κύριος διατάκτης αυτού, διαθέτει τας αναγραφομένας εν τω προϋπολογισμώ πιστώσεις εις ας δύναται να μεταβιβάζη δι' επιτροπικών ενταλμάτων εις έτερα όργανα εγκρίσεως δαπανών (δευτερεύοντας διατάκτας).
  2.Αι τυχόν καθ' υπέρβασιν, των βάσει της παρ. 5 του άρθρ. 11 του παρόντος τιθεμένων ορίων πληρωμών, αναλαμβανόμεναι υποχρεώσεις δύνανται να πληρωθούν μόνον μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργού Οικονομικών τη ητιολογημένη προτάσει του αρμοδίου δια την έγκρισιν του προϋπολογισμού οργάνου.
  3.Δια την ανάληψιν υποχρεώσεων, αίτινες προβλέπεται ότι θα βαρύνουν, είτε τμηματικώς είτε εξ ολοκλήρου τα επόμενα οικονομικά έτη, απαιτείται προηγουμένη έγκρισις των αρμοδίων δια την έγκρισιν του προϋπολογισμού οργάνων.
  "4.Εφ' όσον, κατά τας κειμένας περί του νομικού προσώπου διατάξεις, η υπηρεσία αυτού διεξάγεται, εν όλω ή εν μέρει, υπό μονίμων υπαλλήλων του Δημοσίου ή ετέρου Ν.Π.Δ.Δ., επιτρέπεται, όπως καθήκοντα οργάνων του νομικού προσώπου, εκ των προβλεπομένων υπό του παρόντος Ν.Δ/τος και των κατ' εξουσιοδότησιν αυτού εκδιδομένων Π.Δ/των, Υπουργικών Αποφάσεων και λοιπών διοικητικών πράξεων, ανατίθενται, δι' αποφάσεων του διοικούντος αυτό συλλογικού οργάνου, εις τους ανωτέρω υπαλλήλους, τη εγκρίσει της προϊσταμένης αυτών Αρχής.
  5.Δι' αποφάσεων του Νομάρχου εις την περιφέρειαν του οποίου εδρεύει το νομικόν πρόσωπον, επιτρέπεται όπως, εφ' όσον δεν υπηρετεί παρ' αυτώ, οι οιονδήποτε λόγον, τακτικός υπάλληλος τούτου ή μόνιμος υπάλληλος του Δημοσίου ή ετέρου Ν.Π.Δ.Δ. κατά τα προβλεπόμενα εν τη προηγουμένη παραγράφω, τα εν αυτή καθήκοντα ανατίθενται εις μονίμους δημοσίους υπαλλήλους ή μονίμους υπαλλήλους ετέρου Ν.Π.Δ.Δ., εκ των υπηρετούντων εν τη περιφέρεια του Νομού".
  Αι παρ. 4 και 5 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 4 Νόμ. 369/1976 (κατωτ. αριθ. 26). Έναρξις ισχύος από 1 Ιαν. 1977.


(Αντί της σελ. 126,903) Σελ. 126,903(α)
Τεύχος 612-Σελ.119
  
6.Τα καθήκοντα του διατάκτου των δαπανών είναι ασυμβίβαστα προς τα καθήκοντα του εκκαθαριστού αυτών.
  Για την αναβολή της έναρξης ισχύος των διατάξεων της παρ.6 άρθρ. 12 του ως άνω ΝΔ ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη , ίδετε άρθρ.1 Ν.578/1977 (ΦΕΚ Α΄106),κατωτέρω αριθ.31. Σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο  του ως άνω άρθρου αύτη τίθεται εν ισχύι εν όλω ή εν μέρει διά Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών. 
  
Αναγνώρισις, εκκαθάρισις και 
εντολή πληρωμής εξόδων
  ’ρθρ.13.-1.Τα έξοδα των νομικών προσώπων αναγνωρίζονται και εκκαθαρίζονται υπό των αρμοδίων οργάνων, βάσει των υπό των κειμένων διατάξεων προβλεπομένων δι' έκαστον ν.π. ή είδος δαπάνης δικαιολογητικών, των αποδεικνυόντων την κατ' αυτών απαίτησιν, δυναμένων να συμπληρωθούν και δι' ετέρων στοιχείων καθοριζομένων δι' αποφάσεως του διοικούντος ταύτα συλλογικού οργάνου. Όπου εκ των κειμένων διατάξεων δεν ορίζονται δικαιολογητικά δαπανών, ταύτα ορίζονται δι' αποφάσεων του εποπτεύοντος το νομικόν πρόσωπον Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών.
  Μέχρις εκδόσεως των ως άνω αποφάσεων, τα έξοδα αναγνωρίζονται και εκκαθαρίζονται βάσει παραστατικών στοιχείων αποδεικνυόντων την κατά του ν.π. απαίτησιν.
  2.Δια την εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 12 του παρόντος η παρά τω νομικώ προσώπω οικονομική υπηρεσία παρακολουθεί την εξέλιξιν των αναλαμβανομένων υποχρεώσεων εν σχέσει προς την ύπαρξιν πιστώσεως, ουδεμία δε πράξις αναλήψεως υποχρεώσεως υπογράφεται υπό του διατάκτου (κυρίου ή δευτερεύοντος) εάν η υπηρεσία αύτη δεν βεβαιώση εγγράφως, ότι υπάρχει πίστωσις και δεν γίνεται υπέρβασίς τις.
  Βλ. και άρθρ. 7 και 8 Π.Δ. 465/1975 (κατωτ. αριθ. 20).
  "3.Διορισμοί, εντάξεις, μετατάξεις και προαγωγαί πάσης φύσεως προσωπικού Ν.Π.Δ.Δ. ενεργούνται, κατόπιν προηγουμένης εγγράφου βεβαιώσεως του Προϊσταμένου της Οικονομικής Υπηρεσίας, περί υπάρξεως της απαιτουμένης πιστώσεως προς αντιμετώπισιν της δαπάνης δια δωδεκάμηνον τουλάχιστον χρονικόν διάστημα, κατά τα ορισθησόμενα δια των εν παρ. 6 του παρόντος άρθρου προβλεπομένων Π.Δ/των. Ως προς τα νομικά πρόσωπα, δια τα οποία ήθελε συσταθή Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων ή ήθελον ανατεθή εις υφισταμένην Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων η εκκαθάρισις και εντολή πληρωμής δαπανών αυτών, βάσει του άρθρ. 14 του παρόντος, η κατά το προηγούμενον εδάφιον βεβαίωσις παρέχεται υπό των Υπηρεσιών τούτων. Οι κατά παράβασιν των εις την παρούσαν παράγραφον οριζομένων ενεργούμενοι διορισμοί, εντάξεις, μετατάξεις και προαγωγαί είναι άκυροι".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 του άρθρ. 4 Νόμ. 369/1976 (κατωτ. αριθ. 26). Έναρξις ισχύος από 1 Ιαν. 1977.
  
Σελ. 126,904(α)
Τεύχος 612-Σελ.120

4.Δια την πληρωμήν οιουδήποτε εξόδου απαιτείται η έκδοσις χρηματικού εντάλματος.
  5.Δια των εκδιδομένων χρηματικών ενταλμάτων, εντέλλεται το συνολικόν χρηματικόν ποσόν της οφειλής.
  6.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών ορίζονται:
  α)Ο τρόπος αναλήψεως υποχρεώσεων υπό του κυρίου ή των δευτερευόντων διατακτών, ως και αι υποχρεώσεις των οργάνων τούτων.
  β)Η διαδικασία της εκκαθαρίσεως και εντολής πληρωμής των εξόδων των νομικών προσώπων υπό της οικονομικής αυτών υπηρεσίας ή των δια των διατάξεων του άρθρ. 14 του παρόντος προβλεπομένων Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων.
  γ)Τα της επιλύσεως ανακυπτουσών αμφισβητήσεων μεταξύ διατακτών και των Υπηρεσιών εκκαθαρίσεως, και εντολής πληρωμής των δαπανών.
  δ)Ο τύπος των χρηματικών ενταλμάτων και ο αριθμός των αντιτύπων τούτων, και 
  ε)ο τρόπος εισαγωγής και αποδόσεως των υπέρ του Δημοσίου και τρίτων κρατήσεων.
  7.Εξαιρετικώς δι' αποδοχάς, συντάξεις και υποτροφίας μηνός Ιανουαρίου, ως και βοηθήματα, μερίσματα και επιδόματα αναγόμενα εις το πρώτον τρίμηνον εκάστου έτους, δύναται να εκδίδωνται εντός του μηνός Δεκεμβρίου, χρηματικά εντάλματα υπό λογαριασμούς εκτός προϋπολογισμού, τακτοποιουμένων των λογαριασμών τούτων δια της συμψηφιστικής εξοφλήσεως των μετά την έναρξιν του οικον. έτους εκδοθησομένων χρηματικών ενταλμάτων εις βάρος των οικείων πιστώσεων του προϋπολογισμού.
  "8.Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις, επιτρέπεται, όπως δι' ητιολογημένων αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, ωρισμέναι δαπάναι περιοριστικώς αναφερόμεναι, πληρώνωνται δι' ετέρων τίτλων πληρωμής. Δια των αυτών αποφάσεων ορίζονται ο εκκαθαριστής, η ευθύνη αυτού και του ανοικείως λαβόντος, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, ο τύπος του τίτλου πληρωμής, ο τρόπος της εξοφλήσεως, τα του καταλογισμού πληρωμής μη νομίμου δαπάνης και πάσα εν γένει λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν των διατάξεων της παρούσης παραγράφου".
  Η παρ. 8 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 του άρθρ. 4 Νόμ. 369/1976 (κατωτ. αριθ. 26). Έναρξις ισχύος από 1 Ιαν. 1977.
9.Εις παν χρηματικόν ένταλμα ή έτερον τίτλον πληρωμής επισυνάπτονται, ευθύνη του εκδίδοντος αυτού, τα υπό των κειμένων διατάξεων δικαιολογητικά.  Για την αναβολή της έναρξης ισχύος των διατάξεων του άρθρου 13 του ως άνω ΝΔ ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη , ίδετε άρθρ. 1 Ν.578/1977 (ΦΕΚ Α΄106),κατωτέρω αριθ. 31.Σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο  του ως άνω άρθρου τούτο τίθεται εν ισχύι εν όλω ή εν μέρει διά Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών. 






Σύστασις Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων 
παρά Ν.Π.Δ.Δ.
  ’ρθρ.14.-1.Δια την εκκαθάρισιν και εντολήν πληρωμής των εξόδων των ν.π.δ.δ., δύναται δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Πρωθυπουργού, του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, όπως συνιστώνται δι' έκαστον νομικόν πρόσωπον ή ομάδα νομικών προσώπων, Υπηρεσίαι Εντελλομένων Εξόδων.
  2.Δι' ομοίων Π.Δ/των δύναται να ανατίθηται η εκκαθάρισις και εντολή πληρωμής των δαπανών νομικών προσώπων εις ήδη υφισταμένας Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων.
  3.Δια των εν ταις παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου Π.Δ/των. ορίζεται η εις προσωπικόν σύνθεσις των συνιστωμένων Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων, επιτρεπομένης προς τούτο της αυξήσεως των οργανικών θέσεων του προσωπικού του Δημοσιονομικού Κλάδου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, κατ' ανώτατον όριον ως ακολούθως:
  Προκειμένου περί συνιστωμένης Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων διηρθρωμένης εις δύο τμήματα, μιας θέσεως επί βαθμώ 3ω-2ω, 2 επί βαθμώ 5ω-4ω και 2 επί βαθμώ 8ω-6ω του Α1 Κλάδου και 2 θέσεων επί βαθμώ 10ω-6ω του Κλάδου Β1, προκειμένου δε περί συνιστωμένης Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων επιπέδου τμήματος μιας θέσεως επί βαθμώ 5ω-4ω και μιας επί βαθμώ 8ω-6ω του Α1 Κλάδου και μιας θέσεως επί βαθμώ 10ω-6ω του Κλάδου Β1.
  Κατ' εξαίρεσιν των κειμένων διατάξεων, προς επάνδρωσιν των ως άνω Υπηρεσιών επιτρέπεται και η απόσπασις υπαλλήλων εκ των δι' αυτών εξυπηρετουμένων νομικών προσώπων, μετ' απόφασιν του εποπτεύοντος το νομικόν πρόσωπον Υπουργού δια το προσωπικόν των νομικών προσώπων της περιφερείας Μείζονος Πρωτευούσης και του οικείου Νομάρχου δια το προσωπικόν νομικών προσώπων εκτός της περιφερείας ταύτης.
  4.Αι δαπάναι προσωπικού και λειτουργίας των ως άνω υπηρεσιών καταβάλλονται εις βάρος των πιστώσεων του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους), αποδιδόμεναι υπό των νομικών προσώπων εις το Δημόσιον κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών οριζόμενα.
  5.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ρυθμίζονται τα της λειτουργίας των δια του παρόντος συνιστωμένων υπηρεσιών αναλόγως προς τας ιδιορρυθμίας των νομικών προσώπων ή κατηγορίας τούτων, ως και πάσα αναγκαία δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου λεπτομέρεια.
Ταμιακή διαχείρισις Ν.Π.Δ.Δ.
  ’ρθρ.15.-1.Η Ταμιακή διαχείρισις των ν.π.δ.δ. ενεργείται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος κατά τας διατάξεις του από 20-1-1932 Π.Δ/τος "περί διαχειρίσεως νομικών προσώπων υπό της Τραπέζης της Ελλάδος" ως αύται εκάστοτε ισχύουν.
  
  
2.Μέχρι της εκδόσεως των προβλεπομένων δια του από 20-1-1932 Π.Δ/τος, αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών, εξακολουθούν ισχύουσαι ειδικαί διατάξεις, καθ' ας η ταμιακή διαχείρισις ν.π.δ.δ. ενεργείται υπό ετέρας Τραπέζης ή πιστωτικού Οργανισμού.
  3.Δι' αποφάσεως του διοικούντος το ν.π. οργάνου, επιτρέπεται, όπως ανατίθενται εις μονίμους υπαλλήλους του νομικού προσώπου καθήκοντα εισπράκτορος εσόδων τούτου. Αι εισπράξεις κατατίθενται εις τον ασκούντα την ταμιακήν διαχείρισιν του νομικού προσώπου πιστωτικόν Οργανισμόν ή Τράπεζαν, κατά τα ειδικώτερον εις τας αποφάσεις ταύτας οριζόμενα. Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις, δι' ομοίων αποφάσεων επιτρέπεται η σύστασις ιδίας ταμιακής υπηρεσίας παρά τινι νομικώ προσώπω εφ' όσον, η έκτασις και ο χαρακτήρ των συναλλαγών επιβάλλει τούτο, επιφυλασσομένης της ισχύος των κειμένων διατάξεων.
  "4.Αι διατάξεις του άρθρ. 98 του Ν.Δ. 321 1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", ως και κείμεναι ειδικαί διατάξεις δια των οποίων προβλέπεται η είσπραξις εσόδων Ν.Π.Δ.Δ. υπό ετέρων οργάνων, διατηρούνται εν ισχύϊ".
Η παρ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 5 Νόμ. 369/1976 (κατωτ. αριθ. 26). Έναρξις ισχύος από 1 Ιαν. 1977.  Σύμφωνα με το άρθρο μόνο ΠΔ 614/8-21 Ιουλίου 1977 (ΦΕΚ Α΄199) το Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο εξαιρείται  της εφαρμογής των διατάξεων του ως άνω άρθρου. 
  Για την αναβολή της έναρξης ισχύος των διατάξεων του άρθρου 15 του ως άνω ΝΔ ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη, ίδετε άρθρ.1 Ν.578/1977 (ΦΕΚ Α΄106),κατωτέρω αριθ.31. Σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο  του ως άνω άρθρου τούτο τίθεται εν ισχύι εν όλω ή εν μέρει διά Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών. 
  
  Έλεγχος επί των δαπανών ν.π.δ.δ.
  ’ρθρ.16.-Τα της ασκήσεως ελέγχου επί των δαπανών των ν.π.δ.δ. διέπονται υπό των διατάξεων των άρθρ. 17 και 18 του Ν.Δ. 1265/72 "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ως και των Λογαριασμών των δημοσίων υπολόγων και παρακολουθήσεως των εσόδων των".
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Προπληρωμαί
Προϋποθέσεις προπληρωμών-Διαδικασία 
εκδόσεως χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής
  ’ρθρ.17.-1.Προς εκτέλεσιν δαπανών, δι' ας ως εκ της φύσεως αυτών ή λόγω επειγούσης υπηρεσιακής ανάγκης, καθίσταται αδύνατον να συντελεσθούν αι κατά τας κειμένας διατάξεις περί δικαιολογήσεως εξόδων διατυπώσεις, επιτρέπεται, όπως το απαιτούμενον ποσόν προκαταβάλλεται υπό του ν.π.δ.δ. δια χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής.
  2.Τα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής εκδίδονται μετ' ητιολογημένην απόφασιν του κυρίου ή δευτερεύοντος διατάκτου.


(Αντί της σελ. 126,905) Σελ. 126,905(α)
Τεύχος 612-Σελ.121

Περιορισμοί εκδόσεως ενταλμάτων 
  προπληρωμής-Απόδοσις λογαριασμού
  ’ρθρ.18.-"1.Τα εντάλματα προπληρωμής εκδίδονται επ' ονόματι μονίμων υπαλλήλων του Ν.Π.Δ.Δ., κατ' εξαίρεσιν δε και επ' ονόματι μονίμων δημοσίων υπαλλήλων ή μονίμων υπαλλήλων ετέρων Ν.Π.Δ.Δ.Α, μετ' έγκρισιν του προϊσταμένου της Υπηρεσίας εις ην ανήκουν ούτοι. Επίσης επιτρέπεται η έκδοσις χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής, επ' ονόματι των Τραπεζών Ελλάδος και Αγροτικής. Εν τη περιπτώσει ταύτη δύναται να ορίζηται δεύτερος υπόλογος, κατά τα εν τω πρώτω εδαφίω της παρούσης παραγράφου οριζόμενα. Εξαιρετικώς, επιτρέπεται η έκδοσις ενταλμάτων προπληρωμής επ' ονόματι συνταξιούχων των νομικών προσώπων, προς αντιμετώπισιν εξόδων νοσηλείας τούτων ή μελών των οικογενειών των εις την αλλοδαπήν, υπό την προϋπόθεσιν ότι δικαιούνται τοιαύτης νοσηλείας δαπάναις του Ν.Π.Δ.Δ.".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Νόμ. 369/1976 (κατωτ. αριθ. 26). Έναρξις ισχύος από 1 Ιαν. 1977.
  2.Εκ του ποσού των εν τη προηγουμένη παραγράφω χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής καταβάλλονται αι μέχρι λήξεως της προς απόδοσιν λογαριασμού προθεσμίας πραγματοποιούμεναι δαπάναι.
  3.Δεν επιτρέπεται η έκδοσις ενταλμάτων προπληρωμής επ' ονόματι υπαλλήλων του ν.π. ασκούντων καθήκοντα ταμίου ή εισπράκτορος, πλην μόνον δι' έξοδα μετακινήσεως αυτών.
  4.Εντάλματα προπληρωμής επιτρέπεται να εκδίδωνται μέχρι της τελευταίας ημέρας του προτελευταίου μηνός εκάστου οικονομικού έτους.
  Κατ' εξαίρεσιν προς αντιμετώπισιν επειγουσών αναγκών, επιτρέπεται η έκδοσις ενταλμάτων προπληρωμής μέχρι τέλους του οικονομικού έτους.
  "5.Δι' αποφάσεων του κυρίου ή δευτερεύοντος διατάκτου, ορίζονται ο υπόλογος διαχειριστής του ποσού του εντάλματος και η προθεσμία αποδόσεως λογαριασμού, μη δυναμένη να ορισθή πέραν του ενός μηνός από της λήξεως του οικονομικού έτους, καθ' ο εξεδόθη το χρηματικόν ένταλμα προπληρωμής και προκειμένου περί των ενταλμάτων των οποίων επιτρέπεται η έκδοσις μέχρι λήξεως του οικονομικού έτους, ουχί πέραν του τετραμήνου. Επί ενταλμάτων προπληρωμής αναφερομένων εις το αυτό έργον, προμήθειαν ή εργασίαν, των οποίων τα δικαιολογητικά δεν είναι δυνατόν να διαχωρισθούν κατ' ένταλμα, επιτρέπεται, όπως, δι' αποφάσεων του εν τω προηγουμένω εδαφίω οργάνου, παρατείνεται η προθεσμία αποδόσεως λογαριασμού μέχρι της λήξεως της τασσομένης δια το τελευταίον χρηματικόν ένταλμα προθεσμίας. Δια των αυτών αποφάσεων δύναται να επιτραπή η συναπόδοσις λογαριασμού δι' άπαντα τα επ' ονόματι του αυτού υπολόγου εκδιδόμενα, δια το αυτό έργον, προμήθειαν ή εργασίαν, χρηματικά εντάλματα".
  
Σελ. 126,906(α)
Τεύχος 612-Σελ.122
  
Η παρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Νόμ. 369/1976, (κατωτ. αριθ. 26). Έναρξις ισχύος από 1 Ιαν. 1977.
  6.Προκειμένου περί χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής εκδιδομένων επ' ονόματι των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου Τραπεζών δια δαπάνας και προμηθείας εκ του εξωτερικού, ως και δι' επιδοτήσεις δύναται να ορίζηται προθεσμία αποδόσεως λογαριασμού μέχρι τέλους Ιουνίου του επομένου οικονομικού έτους, δυναμένη να παραταθή δι' ητιολογημένης αποφάσεως του διοικούντος το ν.π. συλλογικού οργάνου.
  Εξαιρετικώς, επί προμηθειών εκ του εξωτερικού, δι' ας ο εν τη προσφορά του προμηθευτού οριζόμενος χρόνος παραδόσεως κείται πέραν του μηνός Ιουνίου του επομένου οικονομικού έτους, επιτρέπεται όπως η προθεσμία αποδόσεως λογαριασμού ορίζηται, εις χρόνον μεταγενέστερον της παραδόσεως, πάντως δε ουχί πέραν του τριμήνου.
  Παράτασις της τελευταίας ταύτης προθεσμίας, επιτρέπεται δι' ητιολογημένης αποφάσεως του διοικούντος το ν.π. συλλογικού οργάνου.
  7.Αι εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου Τράπεζαι ευθύνονται μόνον δια την ακριβή εκτέλεσιν των διδομένων αυταίς οδηγιών.
  ’ρθρ.19.-1.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών ορίζονται:
  α)αι υποχρεώσεις και ευθύναι των υπολόγων εξ ενταλμάτων προπληρωμής,
  β)ο τρόπος τακτοποιήσεως των ενταλμάτων τούτων και 
  γ)αι συνέπειαι της μη εμπροθέσμου αποδόσεως λογαριασμού, αι κατά των υπολόγων κυρώσεις, τα της επισχέσεως των αποδοχών αυτών και τα του καταλογισμού τούτων.
  2.Δια των αυτών Π.Δ/των επιτρέπεται όπως α)καθιερούνται περιορισμοί εις την έκδοσιν ενταλμάτων προπληρωμής, τόσον ως προς τον αριθμόν των επ' ονόματι του αυτού υπαλλήλου εκδιδομένων, όσον και ως προς τον αριθμόν τούτων δια το αυτό έργον και β)ρυθμίζωνται τα της μεταβιβάσεως υπό του υπολόγου της διαχειρίσεως μέρους του προκαταβληθέντος αυτώ ποσού εις ετέρους υπαλλήλους.












ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Πληρωμή εξόδων
Εξόφλησις τίτλων πληρωμής
  ’ρθρ.20.-1.Χρηματικόν ένταλμα ή έτερος τίτλος πληρωμής προβλεπόμενος υπό του παρόντος εξοφλείται μόνον εφ' όσον φέρει τα κατά νόμον τυπικά στοιχεία.
  "2.Αι πάσης φύσεως πληρωμαί των Ν.Π.Δ.Δ. ενεργούνται δι' επιταγών εκδιδομένων υπ' αυτών, απαραιτήτως, βάσει των υπό του άρθρ. 13 του παρόντος προβλεπομένων τίτλων πληρωμής και επί της κατά το άρθρ. 15 του παρόντος ασκούσης την ταμιακήν διαχείρισιν του Ν.Π.Δ.Δ. Τραπέζης ή Πιστωτικού Οργανισμού. Αι επιταγαί εκδίδονται εις διαταγήν του δικαιούχου του χρηματικού εντάλματος ή ετέρου τίτλου πληρωμής. Κατ' εξαίρεσιν, επιτρέπεται η έκδοσις επιταγών εις διαταγήν Τραπέζης ή Πιστωτικού Οργανισμού εις περιπτώσεις πληρωμής δικαιούχων διαμενόντων εκτός της έδρας του Ν.Π.Δ.Δ. Ωσαύτως, επιτρέπεται η πληρωμή των πάσης φύσεως οφειλών των Ν.Π.Δ.Δ. και δι' εντολής μεταφοράς, τη μεσολαβήσει της Τραπέζης της ασκούσης την ταμιακήν διαχείρισιν του νομικού προσώπου, εις πίστωσιν τρεχουμένων λογαριασμών των δικαιούχων, τηρουμένων είτε παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, είτε παρ' ετέρα Ελληνική Τραπέζη συμμετεχούση εις το παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λειτουργούν Συμψηφιστικόν Γραφείον, κατά τα οριζόμενα δι' αποφάσεων του Υπουργού των 
Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Νόμ. 369/1976 (κατωτ. αριθλ. 26). Έναρξις ισχύος από 1 Ιαν. 1977.
  3.Πληρωμαί δια δαπάνας μισθοδοσίας και πάσης ετέρας σταθεράς αποδοχής των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ., δια δαπάνας συντάξεων και βοηθημάτων, δύναται να ενεργώνται δια μιας κατ' είδος δαπάνης επιταγής, εις διαταγήν υπαλλήλου του ν.π., οριζομένου δι' αποφάσεως του διοικούντος τούτο συλλογικού οργάνου, προς καταβολήν των σχετικών ποσών εις τους δικαιούχους.
  4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου.
  5.Δι' ομοίων αποφάσεων, δύναται να εξαιρώνται ητιολογημένως των διατάξεων των παρ. 2-4 του παρόντος άρθρου πληρωμαί δαπανών, εν όλων ή εν μέρει, νομικών προσώπων ή κατηγοριών αυτών, εφ' όσον λειτουργεί παρ' αυτοίς Ταμιακή υπηρεσία.
  6.Δια των υπό της παρ. 6 του άρθρ. 13 εκδιδομένων Π.Δ/των ορίζονται τα του τρόπου και της διαδικασίας εξοφλήσεως των χρηματικών ενταλμάτων ή ετέρων τίτλων πληρωμής.
  Για την αναβολή της έναρξης ισχύος των διατάξεων του άρθρου 20 του ως άνω ΝΔ ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη , ίδετε άρθρ. 1 Ν.578/1977 (ΦΕΚ Α΄106),κατωτέρω αριθ. 31.Σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο  του ως άνω άρθρου τούτο τίθεται εν ισχύι εν όλω ή εν μέρει διά Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών. 
  Σύμφωνα με το άρθρο μόνο ΠΔ 614/8-21 Ιουλίου 1977 (ΦΕΚ Α΄199) το Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο εξαιρείται  της εφαρμογής των διατάξεων του ως άνω άρθρου. 
  

Εξόφλησις παρά μη δυναμένων να υπογράψουν.
Ανεξόφλητα εντάλματα
  ’ρθρ.21.-1.Δια την εξόφλησιν τίτλων πληρωμής, παρά μη δυναμένων να υπογράψουν, εφαρμόζονται αι κατά το άρθρ. 42 του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού" εκδιδόμεναι αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Χρηματικά εντάλματα πληρωμής παραμένοντα ανεξόφλητα, εν όλω ή εν μέρει, μέχρι λήξεως της υπό του άρθρ. 8 του παρόντος προβλεπομένης προθεσμίας, ακυρούνται καθ' ο ποσόν παραμένουν ανεξόφλητα, αι δε υποχρεώσεις εις ας αναφέρονται ταύτα μεταφέρονται ως έξοδα του επομένου οικονομικού έτους.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, καθορίζονται αι λεπτομέρειαι εφαρμογής της παρούσης παραγράφου.
Αντικατάστασις απολεσθέντων αποδεικτικών
 εισπράξεως και τίτλων πληρωμής.
  ’ρθρ.22.-"Εν περιπτώσει απωλείας αποδεικτικών εισπράξεως ή τίτλων πληρωμής, εκδίδονται αντίγραφα αυτών κατόπιν διαπιστώσεως, προκειμένου μεν περί αποδεικτικών εισπράξεως, της εισαγωγής υπέρ του Ν.Π.Δ.Δ. του δι' αυτών εισπραχθέντος ποσού, προκειμένου δε περί τίτλων πληρωμής, τη μη εξοφλήσεώς των. Τα περί ων το παρόν άρθρον αντίγραφα εκδίδονται τη προτάσει του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου μετ' έγκρισιν της ασκούσης την εποπτείαν και εγκρινούσης τον προϋπολογισμόν αυτού δημοσίας αρχής".
  Το άρθρ. 22 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Νόμ. 369/1976 (κατωτ. αριθ. 26). Έναρξις ισχύος από 1 Ιαν. 1977.
  ’ρθρ.23.-Ανυπόγραφα αποδεικτικά χρεώσεως ή πιστώσεως της διαχειρίσεως, μη δυνάμενα να συμπληρωθούν λόγω θανάτου του εκδόντος ή ετέρας αιτίας, υπογράφονται υπό των διαδεχθέντων αυτόν εν τη υπηρεσία, αφού προηγουμένως βεβαιωθή η εις την διαχείρισίν του εισαγωγήν ή εξαγωγή των μετρητών, αξιών, ενσήμων ή υλικών, δι' α ταύτα εξεδόθησαν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Ταμιακή και λογιστική Υπηρεσία-
Πάγιαι Προκαταβολαί
Λογαριασμοί και λογιστικόν σύστημα
  ’ρθρ.24.-"1.Οι λογαριασμοί των Ν.Π.Δ.Δ. διακρίνονται εις τους απεικονίζοντας την εκτέλεσιν του προϋπολογισμού τούτων και εις τους εκτός προϋπολογισμού λογαριασμούς, απεικονίζοντας την λοιπήν χρηματικήν διαχείρισιν.
  2.Αι εν τοις βιβλίοις εγγραφαί ενεργούνται 
προκειμένου μεν περί ταμιακών εγγραφών, βάσει 
των οικείων τίτλων εισπράξεων και πληρωμής, 
προκειμένου   δε    περί    μη    ταμιακών    εν   γένει



(Αντί της σελ. 126,907) Σελ. 126,907(α) 
Τεύχος 612-Σελ.123

εγγραφών, βάσει δικαιολογητικών, καθοριζομένων δια των κατά την παρ. 6 του παρόντος άρθρου κανονισμών.
  3.Υπό της οικονομικής υπηρεσίας των Ν.Π.Δ.Δ. τηρούνται υποχρεωτικώς τα ακόλουθα λογιστικά βιβλία: α) ημερολόγιον και β)βιβλίον ταμείου ή, εφ' όσον η ταμιακή διαχείρισις ασκείται υπό Τραπέζης ή Πιστωτικού Οργανισμού, βιβλίον επιταγών και εντολών μεταφοράς.
  4.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω λογιστικά βιβλία, αριθμούμενα, θεωρούνται κατά φύλλον δι' υπογραφής του προέδρου του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, συντάσσεται δε επί της τελευταίας σελίδος των βιβλίων, πράξις του αυτού οργάνου περί του συνολικού αριθμού των σελίδων ή φύλλων εκάστου τούτων. Δι' αποφάσεων του αυτού συλλογικού οργάνου επιτρέπεται, όπως ορίζεται ως αρμόδιον δια την ανωτέρω θεώρησιν μέλος αυτού.
  5.Τα βιβλία αποδεικτικών εισπράξεων εν γένει, θεωρούμενα κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα, παραδίδονται εις τους διαχειριστάς, υπό της οικονομικής υπηρεσίας του Ν.Π.Δ.Δ. επί αποδείξει.
  6.Δια Κανονισμών Ταμιακής και Λογιστικής Υπηρεσίας, καταρτιζομένων, υπό του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου και εγκρινομένων δια κοινών αποφάσεων του εποπτεύοντος Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δυναμένων να τροποποιούνται κατά την αυτήν διαδικασίαν, ορίζονται τα της οργανώσεως και λειτουργίας της οικονομικής υπηρεσίας εκάστου Ν.Π.Δ.Δ. ή κατηγορίας τούτων και ιδία:
  α)Η διάρθρωσις της οικονομικής υπηρεσίας και τα καθήκοντα του προσωπικού αυτής, β)το τηρούμενον λογιστικόν σύστημα, γ)τα, πέραν των εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου οριζομένων, τηρούμενα υποχρεωτικά και βοηθητικά λογιστικά βιβλία, ως και τα της αριθμήσεως και θεωρήσεως αυτών και δ)τα της συστάσεως και λειτουργίας των εκτός προϋπολογισμού τηρουμένων, κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, λογαριασμών".
  Το άρθρ. 24 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Νόμ. 369/1976 (κατωτ. αριθ. 26). Έναρξις ισχύος από 1 Ιαν. 1977.
  Για την αναβολή της έναρξης ισχύος του άρθρ.24 του ως άνω ΝΔ ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη,ίδετε άρθρ.1 Ν.578/1977 (ΦΕΚ Α΄106),κατωτέρω αριθ.31.Σύμφωνα με το δεύτερο εδάφιο  του ως άνω άρθρου τούτο τίθεται εν ισχύι εν όλω ή εν μέρει διά Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών. 
  
Σύστασις Παγίων Προκαταβολών
  ’ρθρ.25.-"1.Επιτρέπεται, όπως, δια κοινών αποφάσεων του εποπτεύοντος Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, συνιστώνται πάγιαι προκαταβολαί εις λειτουργούντα υπό ειδικάς συνθήκας Ν.Π.Δ.Δ. Δι' ομοίων αποφάσεων καθορίζονται το ύψος της παγίας προκαταβολής και αι πιστώσεις, εις βάρος των οποίων επιτρέπεται η εκ ταύτης πληρωμή δαπανών".
  
Σελ. 126,908(α)
Τεύχος 612-Σελ.124

Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Νόμ. 369/1976 (κατωτ. αριθ. 26). Έναρξις ισχύος από 1 Ιαν. 1977.
  2.Επιτρέπεται δι' αποφάσεων του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου οργάνου η κατανομή του ποσού της παγίας προκαταβολής εις πλείονας της μιας διαχειρίσεις. 
  3.Εν περιπτώσει πολέμου ή γενικής ή μερικής επιστρατεύσεως ή άλλης εκτάκτου ανάγκης, επιτρέπεται η δι' ομοίων αποφάσεων αύξησις του ποσού της προκαταβολής, ως και των εκ ταύτης καταβαλλομένων δαπανών, μέχρι και του συνόλου των εν τω προϋπολογισμώ πιστώσεων.
  "4.Αι κατά το παρόν άρθρον προκαταβολαί χορηγούνται δια χρηματικών ενταλμάτων, εκδιδομένων υπό τον εκτός προϋπολογισμού λογαριασμόν "Πάγιαι Προκαταβολαί". Ο τύπος των χρηματικών ενταλμάτων τούτων ορίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Νόμ. 369/1976 (κατωτ. αριθ. 26). Έναρξις ισχύος από 1 Ιαν. 1977.
  5.Πάγιαι Προκαταβολαί συσταθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, εξακολουθούν ισχύουσαι, διεπόμεναι εφ' εξής υπό των διατάξεων του παρόντος.
Διαχείρισις των παγίων προκαταβολών
  ’ρθρ.26.-1.Η διαχείρισις των παγίων προκαταβολών ανατίθεται δι' αποφάσεως του διοικούντος το ν.π. συλλογικού οργάνου εις μονίμους υπαλλήλους αυτού και κατ' εξαίρεσιν, ελλείψει ή κωλύματι τούτων, εις μονίμους δημοσίους υπαλλήλους, μετ' έγκρισιν του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας εις ην ανήκουν.
  2.Οι διαχειρισταί των παγίων προκαταβολών υπέχοντες τας ευθύνας του δημοσίου υπολόγου, υποχρεούνται, όπως εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου εκάστου μηνός υποβάλλουν τα δικαιολογητικά των κατά τον αμέσως προηγούμενον μήνα ενεργηθεισών εκ της παγίας προκαταβολής πληρωμών, εις την αρμοδίαν προς εκκαθάρισιν των οικείων δαπανών υπηρεσίας, ήτις ενός μηνός εκδίδει τα χρηματικά εντάλματα αποκαταστάσεως αυτής.
  Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται, δι' ητιολογημένης αποφάσεως του εποπτεύοντος το ν.π. Υπουργού, όπως ο διαχειριστής της παγίας προκαταβολής υποβάλλη τα ως άνω δικαιολογητικά ανά δίμηνον.










Καταλογισμοί
  ’ρθρ.27.-1.Πάσα πληρωμή, ενεργουμένη εκ της παγίας προκαταβολής αχρεωστήτως, καταλογίζεται εις βάρος του τε λαβόντος και των τυχόν συνυπευθύνων οργάνων, εις ολόκληρον, ανεξαρτήτως των πειθαρχικών κυρώσεων.
  2.Δια πάσαν πληρωμήν ενεργουμένην εκ της παγίας προκαταβολής καθ' υπέρβασιν των εις τας σχετικάς αποφάσεις οριζομένων ως προς το είδος των δαπανών, καταλογίζονται εις τα προκαλέσαντα την πληρωμήν όργανα.
  3.Βάσει των καταλογιστικών αποφάσεων, εκδίδονται τα χρηματικά εντάλματα αποκαταστάσεως της παγίας προκαταβολής εις βάρος των οικείων πιστώσεων του προϋπολογισμού του ν.π.
  4.Εν περιπτώσει απωλείας χρημάτων ή δικαιολογητικών της διαχειρίσεως της παγίας προκαταβολής, τα χρηματικά εντάλματα αποκαταστάσεως ταύτης, εκδίδονται βάσει της απαλλασσούσης τον υπόλογον πράξεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου εις βάρος της οικείας πιστώσεως του προϋπολογισμού του ν.π.
Βιβλία διαχειριστών παγίας προκαταβολής
  ’ρθρ.28.-Τα υπό των διαχειριστών των παγίων προκαταβολών χρησιμοποιούμενα βιβλία αποδεικτικών εισπράξεως ως και το ημερολόγιον αυτών αριθμούνται και θεωρούνται υπό του Προέδρου του διοικούντος το ν.π. συλλογικού οργάνου, ή του ειδικώς προς τούτο εξουσιοδοτημένου υπό του οργάνου τούτου.
Υποχρεώσεις διαχειριστών 
  παγίας προκαταβολής
  ’ρθρ.29.-Οι διαχειρισταί των παγίων προκαταβολών υποχρεούνται όπως:
  "α)Καταθέτουν απαραιτήτως τα εκ της παγίας προκαταβολής διαθέσιμα κεφάλαια εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, ή, εν ελλείψει υποκαταστήματος ή πρακτορείου αυτής, εις άλλην Τράπεζαν ή Πιστωτικόν Οργανισμόν, εν ελλείψει δε υποκαταστήματος και τούτων εις το Δημόσιον Ταμείον".
  Η περίπτ. α΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 Νόμ. 369/1976 (κατωτ. αριθ. 26). Έναρξις ισχύος από 1 Ιαν. 1977.
  β)τηρούν ημερολόγιον κινήσεως παγίας προκαταβολής, εις ο δέον να καταχωρίζουν πάσας τας υπ' αυτών ενεργουμένας εισπράξεις και πληρωμάς κατά χρονολογικήν σειράν και 
  γ)υποβάλλουν εντός του πρώτου εικοσαημέρου εκάστου μηνός, αναλυτικά ισοζύγια εις το διοικούν το ν.π. συλλογικόν όργανον και την αρμοδίαν Επιθεώρησιν Δημοσίων Διαχειρίσεων.
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Απολογισμός, Ισολογισμός και έλεγχος αυτών
Κατάρτισις Απολογισμού και Ισολογισμού
  ’ρθρ.30.-"1.Τα Ν.Π.Δ.Δ. καταρτίζουν απολογισμόν εσόδων και εξόδων, περιλαμβανομένης εν αυτώ και της κινήσεως κεφαλαίων ως και ισολογισμόν χρηματικής διαχειρίσεως εκάστου οικονομικού έτους, τους οποίους υποβάλλουν, μετά των σχετικών αναλυτικών εκθέσεων, μέχρι τέλους Ιουνίου του επομένου έτους εις τα αρμόδια δια την έγκρισιν του προϋπολογισμού των όργανα. Τα όργανα ταύτα, αφού διαπιστώσουν την εντός των εγκριθεισών πιστώσεων εκτέλεσιν του προϋπολογισμού, εγκρίνουν τον απολογισμόν μέχρι τέλους του αυτού έτους.
  2.Ο απολογισμός εσόδων και εξόδων εκάστου έτους απεικονίζει τα αποτελέσματα της εκτελέσεως του προϋπολογισμού του αντιστοίχου έτους, ειδικώτερον δε εμφανίζει, κατά στήλας και κατά την εν τω προϋπολογισμώ τάξιν :α) τα αρχικώς προϋπολογισθέντα έσοδα και έξοδα, β) τας γενομένας μεταγενεστέρως συμπληρώσεις και τροποποιήσεις τούτων, γ)τα πραγματοποιηθέντα έσοδα και έξοδα, δ)τα επί πλέον ή επί έλαττον πραγματοποιηθέντα έσοδα και έξοδα και ε)το πλεόνασμα ή έλλειμμα.
  3.Ο ισολογισμός χρηματικής διαχειρίσεως εμφανίζει;
  α)Τα τελικά υπόλοιπα των διαθεσίμων κεφαλαίων και του λογαριασμού ταμιακής διαχειρίσεως, τα προκύψαντα εκ της εκτελέσεως των προϋπολογισμών των προηγουμένων ετών, μέχρι της ενάρξεως του έτους εις το οποίον αναφέρεται ο ισολογισμός, β)την κατά παράτασιν εκτέλεσιν του προϋπολογισμού του προηγουμένου έτους, ως και την μέχρι 31ης Δεκεμβρίου εκτέλεσιν του προϋπολογισμού, εις τον οποίον αναφέρεται ο ισολογισμός, γ)την κίνησιν των εκτός προϋπολογισμού λογαριασμών και δ)το, κατά την 31ην Δεκεμβρίου του έτους εις το οποίον αναφέρεται ο ισολογισμός, νέον υπόλοιπον εκ των διαθεσίμων κεφαλαίων, του λογαριασμού ταμιακής διαχειρίσεως, ως και των εκτός προϋπολογισμού λογαριασμών. Εις τον ισολογισμόν επισυνάπτονται αναλυτικοί πίνακες των εκτός προϋπολογισμού λογαριασμών, ως και του τυχόν εις δικαιολογητικά χρηματικού υπολοίπου.
  4.Δια των κατά την παρ. 6 του άρθρ. 24 
του παρόντος κανονισμών ταμιακής και λογιστι-
κής υπηρεσίας, δύναται να καθορίζεται, όπως 
τα Ν.Π.Δ.Δ. καταρτίζουν ισολογισμόν της εν 
γένει περιουσιακής καταστάσεως τούτων. Δια των αυτών κανονισμών, ρυθμίζονται τα της διενεργείας 
απογραφής των εν γένει περιουσιακών στοιχείων 
αποτιμήσεως τούτων, αποσβέσεως των στοιχείων του ενεργητικού, καταρτίσεως του λογαριασμού 
αποτελεσμάτων  χρήσεως, ως και πάσα λεπτομέρεια




(Αντί της σελ. 126,909) Σελ. 126,909(α)
Τεύχος 612-Σελ. 125

σχετιζομένη με την κατάρτισιν του ισολογισμού περιουσιακής καταστάσεως.
  5.Κείμεναι ειδικαί διατάξεις περί των Ν.Π.Δ.Δ., ρυθμίζουσαι τα εν τη προηγουμένη παραγράφω θέματα, εξακολουθούν ισχύουσαι μέχρι της τροποποιήσεώς των δια του υπό της αυτής παραγράφου προβλεπομένου Κανονισμού".
  Το άρθρ. 30 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 Νόμ. 369/1976 (κατωτ. αριθ. 26). Έναρξις ισχύος από 1 Ιαν. 1977
Έλεγχος Απολογισμού και Ισολογισμού
  ’ρθρ.31.-Τα του ελέγχου του Απολογισμού και Ισολογισμού διέπονται υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 1265/72 "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, ως και των λογαριασμών των δημοσίων υπολόγων και παρακολουθήσεως των εσόδων των".
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Υπόλογοι Ν.Π.Δ.Δ.-Ευθύναι-Καταλογισμοί
Έννοια και εποπτεία υπολόγων
  ’ρθρ.32.-1.Υπόλογοι Ν.Π.Δ.Δ. είναι πάντες οι έστω και άνευ νομίμου εξουσιοδοτήσεως διαχειριζόμενοι χρήματα, αξίας, ένσημα ή υλικόν ανήκοντα εις ν.π. ως και πας άλλος εκ του νόμου θεωρούμενος ως υπόλογος ν.π.
  2.Οι υπόλογοι εν γένει των ν.π. διατελούν υπό την εποπτείαν και τον έλεγχον του διοικούντος το ν.π. συλλογικού οργάνου, του εποπτεύοντος τούτο Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών ως και του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  3.Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον υπό των οικείων Υπουργών έλεγχος των υπολόγων, ενεργείται κατά τας περί οικονομικής επιθεωρήσεως διατάξεις του Υπουργείου των Οικονομικών (Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους).
  4.Διατηρούνται εν ισχύϊ ειδικαί διατάξεις αφορώσαι εις λογοδοσίαν ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου υπολόγων ν.π.
Ασυμβίβαστα υπολόγων Ν.Π.Δ.Δ.
  ’ρθρ.33.-Τα καθήκοντα του διαχειριστού χρημάτων, αξιών, ενσήμων ή υλικού του ν.π. είναι ασυμβίβαστα προς τα καθήκοντα του διατάκτου και του προϊσταμένου της οικονομικής υπηρεσίας αυτού.
  
Σελ. 126,910(α) 
Τεύχος 612-Σελ.126

Έλεγχος ταμειακού υπολοίπου
  ’ρθρ.34.-1.Το χρηματικόν υπόλοιπον του Ταμείου ν.π., εφ' όσον λειτουργεί παρ' αυτώ ιδία ταμιακή υπηρεσία, εξακριβούται καθ' εκάστην υπό μέλους του διοικούντος τούτο συλλογικού οργάνου ή υπαλλήλου αυτού ειδικώς προς τούτο εξουσιοδοτουμένου.
  Δια την εξακρίβωσιν του ταμειακού υπολοίπου συντάσσεται πράξις υπογραφομένη υπό του ελέγχοντος και του Ταμίου ή διαχειριστού.
  2.Δια του υπό της παρ. 6 του άρθρ. 24 του παρόντος προβλεπομένου κανονισμού, δύναται να ορίζηται όπως ο έλεγχος του ταμειακού υπολοίπου ενεργήται δις ή και άπαξ της εβδομάδος, αναλόγως του όγκου των συναλλαγών του ν.π.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, ορίζεται εκάστοτε το ανώτατον όριον χρημάτων, όπερ δύναται να έχη εις χείρας του ο Ταμίας ή διαχειριστής της παγίας προκαταβολής.
Ελλείμματα εν γένει
  ’ρθρ.35.-1.Πάσα έλλειψις εν τη διαχειρίσει του ν.π. χρημάτων, αξιών, ενσήμων ή υλικού, διαπιστουμένη κατά την νόμιμον διαδικασίαν, αναπληρούται υπό του υπολόγου εντός 24 ωρών άλλως ούτος τίθεται εκτός διαχειρίσεως ή και υπηρεσίας και καταλογίζεται με το ποσόν του ελλείμματος, το οποίον βεβαιούται αμελλητί ως έσοδον του ν.π. λαμβανομένων των απαραιτήτων μέτρων προς εξασφάλισιν της απαιτήσεως αυτού.
  Ως έλλειμμα χαρακτηρίζεται και πάσα πληρωμή μη αναγομένη εις την αρμοδιότητα του υπολόγου.
  2.Ελλείψεις χαρτοσήμου, ενσήμων εν γένει και παντός αντικειμένου βάσει του οποίου εισπράττεται τέλος ή δικαίωμα, καταλογίζονται εις την τιμήν διαθέσεως την οριζομένην υπό των οικείων διατάξεων.
  "3.Πάσα έλλειψις υλικού καταλογίζεται εις χρήμα, βάσει της τρεχούσης κατά τον χρόνον του καταλογισμού τιμής αυτού. Η τιμή αύτη προσδιορίζεται παρ' Επιτροπής συνιστωμένης υπό της ασκούσης την εποπτείαν και εγκρινούσης τον προϋπολογισμόν του νομικού προσώπου δημοσίας αρχής. Εις ην περίπτωσιν η αξία του ελλείποντος υλικού εκτιμάται παρά του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου εις ποσόν κατώτερον των δραχ. 20.000, η τιμή προσδιορίζεται παρά τούτου. Το ποσόν τούτο δύναται να αναπροσαρμόζηται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 13 Νόμ. 369/1976 (κατωτ. αριθ. 26). Έναρξις ισχύος από 1 Ιαν. 1977.





  
4.Απαγορεύεται η εις την διαχείρισιν του υπολόγου ανάμιξις χρημάτων ξένων προς ταύτην, δια παν δε εμφανιζόμενον εν τη διαχειρίσει χρηματικόν πλεόνασμα, συνιστάται παρακαταθήκη μέχρις ου αποδειχθή η αιτία αυτού.
  5.Επί ανοικείων πληρωμών, ενεργουμένων υπό των υπολόγων αύται καταλογίζονται εις ολόκληρον και εις βάρος των λαβόντων. Τα υπό των υπολόγων εις βάρος των οποίων κατελογίσθησαν οι ανοικείως γενόμεναι πληρωμαί, καταβληθέντα εις τα ν.π. ποσά, βεβαιούνται τη αιτήσει των υπέρ αυτών και εισπράττονται εις βάρος των λαβόντων κατά τας κειμένας περί εισπράξεως των εσόδων του ν.π. διατάξεις.
Απώλεια ή φθορά τίτλων απαιτήσεων
  ’ρθρ.36.-Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και εις την περίπτωσιν απωλείας ή φθοράς τίτλων απαιτήσεων του ν.π., εφ' όσον συνεπεία ταύτης προσεγένετο ζημία εις τούτο.
Ασφάλεια χρημάτων, Ενσήμων κλπ.
  ’ρθρ.37.-Οι υπόλογοι είναι υπεύθυνοι δια την ασφάλειαν των εν τη διαχειρίσει των χρημάτων, ενσήμων, αξιών και υλικού εν γένει του ν.π.
  Ούτοι οφείλουν να τηρούν τους οικείους κανονισμούς ασφαλείας κατά την αποστολήν και παραλαβήν χρημάτων, ενσήμων, αξιών και υλικού, ευθυνόμενοι δια πάσαν εκ της μη τηρήσεως των κανονισμών τούτων ζημίαν του ν.π.
Ευθύναι οργάνων ν.π.δ.δ.
  ’ρθρ.38.-Δια των υπό του άρθρ. 13 του παρόντος προβλεπομένων Π.Δ/των, ορίζονται τα των υποχρεώσεων, ευθυνών και καταλογισμών, των κυρίων και δευτερευόντων διατακτών, των διαχειριστών εν γένει, του προϊσταμένου οικονομικής υπηρεσίας ή ετέρων υπαλλήλων κεκτημένων οικονομική αρμοδιότητα, τα των ενδίκων μέσων κατά των καταλογιστικών αποφάσεων και πάσα εν γένει αναγκαία λεπτομέρεια.
  Η έναρξις ισχύος του άρθρ. 38 ανεβλήθη μέχρι της εκδόσεως Π.Δ/τος δια του άρθρ. 1 Νόμ. 578/1977 (κατωτ. αριθ. 31).
Αστική ευθύνη οργάνων και υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ.
  ’ρθρ.39.-1.Ασχέτως προς την κατά την εν άρθρ. 38 ευθύνην των υπολόγων των ν.π., πας υπάλληλος ν.π. ή δημόσιος υπάλληλος, υπηρετών υφ' οιονδήποτε ιδιότητα, εις ν.π., ευθύνεται και υποχρεούται εις ανόρθωσιν πάσης ζημίας τούτων, προελθούσης εκ δόλου ή αμελείας αυτού περί την εκτέλεσιν των υπό του παρόντος Ν.Δ/τος και άλλων ειδικών διατάξεων ανατιθεμένων αυτώ καθηκόντων.
  
  
2.Επί της ευθύνης ταύτης αποφαίνεται το Ελεγκτικόν Συνέδριον κατά τας οικείας αυτού διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
Συμβάσεις δια λογαριασμόν Ν.Π.Δ.Δ.
Προϋποθέσεις συνάψεως συμβάσεων
  ’ρθρ.40.-Συμβάσεις, δια των οποίων δημιουργούνται υποχρεώσεις εις βάρος του ν.π. δεν δύναται να συνομολογηθούν, εφ' όσον δεν προβλέπονται υπό των διεπουσών τούτο γενικών ή ειδικών διατάξεων.
Τύπος Συμβάσεων
  ’ρθρ.41.-Πάσα σύμβασις δια λογαριασμόν του ν.π., έχουσα αντικείμενον άνω των 10.000 δραχμών ή δημιουργούσα υποχρεώσεις διαρκείας, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως, υποβάλλεται εις τον τύπον του ιδιωτικού εγγράφου. Το ποσόν τούτο δύναται να αυξομειούται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η πρότασις καταρτίσεως συμβάσεως και η αποδοχή αυτής δύναται να γίνουν και δι' ιδιαιτέρων εγγράφων.
  Η εκ της μη τηρήσεως του τύπου της εγγράφου αποδοχής ακυρότης, αίρεται εν περιπτώσει εκπληρώσεως της συμβάσεως.
  Το άνω ποσό των 10.000 δρχ. αυξήθηκε σε 150.000 από την 2054839/452/0026/2-9 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 447) Απόφ. Υπ. Οικονομικών.
Συνομολόγησις Συμβάσεων
  ’ρθρ.42.-Νόμιμος εκπρόσωπος του ν.π. δια την συνομολόγησιν συμβάσεων, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως δια των περί αυτού κειμένων διατάξεων, είναι ο Πρόεδρος του διοικούντος τούτο συλλογικού οργάνου.
Διαγωνισμός και εξαιρέσεις
  ’ρθρ.43.-(Καταργήθηκε από το εδάφ. γ της παρ. 1 άρθρ. 17 Νόμ. 1797/1988, ΦΕΚ Α΄ 164, κατωτ. σελ. 258,655).








(Αντί για τη σελ. 126,911(ι) Σελ. 126,911(κ)
Τεύχος 1189-Σελ.89
  

  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
Παραγραφαί - Κατασχέσεις - Εκχωρήσεις
Παραγραφή αξιώσεων των Ν.Π.Δ.Δ.
  ’ρθρ.44.-1.Παν χρέος προς το ν.π. παραγράφεται, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως υπό των διατάξεων του παρόντος, μετά πέντε έτη από της λήξεως του οικονομικού έτους εντός του οποίου εβεβαιώθη.
  Εάν η βεβαίωσις εγένετο πριν ή το χρέος καταστή ληξιπρόθεσμον εν μέρει ή εν όλω η παραγραφή άρχεται από της λήξεως του οικονομικού έτους, καθ' ο το χρέος κατέστη ληξιπρόθεσμον και δια το ποσόν τούτο.
  2.Χρέη προς το ν.π. α)εκ τελεσιδίκων δικαστικών αποφάσεων, πλην των, δια πρόστιμον, χρηματικάς ποινάς και συναφή δικαστικά έξοδα και τέλη, υπαγομένων εις την πενταετή παραγραφήν, β)εξ απίστου διαχειρίσεως, γ)εκ συμβάσεων και διατάξεων τελευταίας βουλήσεως, περιλαμβανομένων δια των περιοδικών παροχών και δ)εκ καταλογισμών επιβληθέντων παρ' οιασδήποτε αρμοδίας κατά νόμον Αρχής, υπόκεινται εις εικοσαετή παραγραφήν, αρχομένην από της λήξεως του Οικονομικού έτους, εντός του οποίου εβεβαιώθησαν.
  3.Χρέη προς το ν.π. εκ παρακρατηθέντων ή δια λογαριασμόν τούτου εισπραχθέντων φόρων, τελών και δικαιωμάτων, παραγράφονται μετά δέκα έτη από της λήξεως του οικονομικού έτους εντός του οποίου εβεβαιώθησαν.
  4.Χρέη προς το ν.π. προερχόμενα εξ απαιτήσεων περιελθουσών εις τούτο εξ οιουδήποτε λόγου, αίτινες δεν είχον παραγραφή εν τω προσώπω του δικαιοπαρόχου μέχρι της μεταβιβάσεώς των εις το ν.π., παραγράφονται μετά πέντε έτη από της λήξεως του οικονομικού έτους εντός του οποίου εβεβαιώθησαν εις το προς ο η μεταβίβασις ν.π.
Αναστολή παραγραφής
  ’ρθρ.45.-Η παραγραφή των χρεών προς το ν.π. αναστέλλεται δια τους λόγους τους προβλεπομένους υπό της ισχυούσης περί των αξιώσεων του Δημοσίου νομοθεσίας.
  Η παραγραφή αναστέλλεται επίσης:
  α)Δια χρονικόν διάστημα ίσον προς τον χρόνον, καθ' ον κατά το τελευταίον έτος της παραγραφής το χρέος ετέλεσεν εν αναστολή ή διευκολύνσει τμηματικής καταβολής, ανεξαρτήτως καταβολής, ανεξαρτήτως συμμορφώσεως ή μη του υποχρέου εν όλω ή εν μέρει χορηγηθείσης νόμω ή δικαστική αποφάσει ή αποφάσει αρμοδίας κατά νόμον Αρχής, συνεπεία αιτήσεως του υποχρέου.
  β)Δια χρονικόν διάστημα ίσον προς τον χρόνο, καθ' ον το ν.π., εκωλύθη να επιδιώξη την είσπραξιν του χρέους δι' αναγκαστικών μέσων, συνεπεία αναστολής εκτελέσεως χορηγηθείσης δια διατάξεως νόμου.
  
  
  
Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις α) και β) η παραγραφή συνεχίζεται μετά την λήξιν της αναστολής της εισπράξεως, της τμηματικής καταβολής ή της αναστολής εκτελέσεως, εν ουδεμία δε περιπτώσει συμπληρούται αύτη προ της παρελεύσεως εξ μηνών από της λήξεως της αναστολής πληρωμής, της αναστολής εκτελέσεως ή της διευκολύνσεως τμηματικής καταβολής.
  γ)Εάν ημφισβητήθη δικαστικώς η νομιμότης του τίτλου εισπράξεως ή των ληφθέντων μέτρων εκτελέσεως υπό του οφειλέτου ή τρίτου μέχρι τελεσιδίκου περαιώσεως της δίκης.
Διακοπή παραγραφής
  ’ρθρ.46.-1.Η παραγραφή διακόπτεται δια τους λόγους τους προβλεπομένους υπό της ισχυούσης περί των αξιώσεων του Δημοσίου νομοθεσίας, πλην της καθ' οιονδήποτε τρόπον αναγνωρίσεως της αξιώσεως υπό του υποχρέου.
  Η παραγραφή διακόπτεται επίσης, δια της επιβολής κατασχέσεως επί περιουσιακών στοιχείων του οφειλέτου ή του εγγυητού αυτού, ευρισκομένων είτε εις χείρας τούτων είτε εις χείρας τρίτων.
  Από της δια κατασχέσεως ενάρξεως της αναγκαστικής εκτελέσεως μέχρι της τελεσιδικίας του πίνακος κατατάξεως, πάσα πράξις της εκτελέσεως διακόπτει την παραγραφήν, η οποία άρχεται εκ νέου από της τελευταίας διαδικαστικής πράξεως της εκτελέσεως.
  Εν περιπτώσει απαγγελίας ακυρότητος της κατάσχέσεως ή άλλης πράξεως της διοικητικής εκτελέσεως, η παραγραφή της αξιώσεως του ν.π. δεν συμπληρούται, εάν, εντός τριών μηνών από της τελεσιδικίας της απαγγειλάσης την ακυρότητα αποφάσεως, επαναληφθή η ακυρωθείσα πράξις εκτελέσεως ή επιβληθή νέα κατάσχεσις επί του αυτού ή ετέρου περιουσιακού στοιχείου. Η υπό της Διοικητικής Αρχής άρσις της κατασχέσεως κατόπιν αιτήσεως του οφειλέτου δεν αναιρεί την διακοπήν της παραγραφής.
  2.Επί πλειόνων οφειλετών εις ολόκληρον, η διακοπή της παραγραφής ως προς τον ένα εξ αυτών, ενεργεί και κατά των λοιπών.
  Επίσης η διακοπή της παραγραφής ως προς τον πρωτοφειλέτην ενεργεί και κατά του εγγυητού και αντιστρόφως.
Συνέπειαι παραγραφής αξιώσεων του Ν.Π.Δ.Δ.
  ’ρθρ.47.-Η συμπλήρωσις της παραγραφής χρέους προς το ν.π. επιφέρει τας συνεπείας τας προβλεπομένας υπό της ισχυούσης επί των αξιώσεων του Δημοσίου νομοθεσίας.
Παραγραφή αξιώσεων κατά του Ν.Π.Δ.Δ.
  ’ρθρ.48.-1.Ο χρόνος παραγραφής των χρηματικών αξιώσεων κατά του Ν.Π.Δ.Δ. είναι πέντε ετών, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως υπό του παρόντος.

(Αντί της σελ. 126,913(β) Σελ. 126,913(γ)
  
2.Ο χρόνος παραγραφής των χρηματικών αξιώσεων κατά του ν.π. δι' αχρεωστήτως ή παρανόμως καταβληθέντα ποσά είναι τριών ετών.
  3.Ο χρόνος παραγραφής των κατά του ν.π. αξιώσεων των υπαλλήλων τούτου των επί σχέσει δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου μετ' αυτού συνδεομένων, εκ καθυστερουμένων αποδοχών ή άλλων πάσης φύσεως απολαυών ή αποζημιώσεων εξ αδικαιολογήτου πλουτισμού είναι δύο ετών.
  4.Η παραγραφή του καθόλου δικαιώματος των εν παρ. 3 περιπτώσεων είναι δέκα ετών.
  5.Ο χρόνος παραγραφής των αξιώσεων των συνταξιούχων εν γένει και βοηθηματούχων του ν.π. ως και των κληρονόμων αυτών εκ καθυστερουμένων συντάξεων, μερισμάτων, επιδομάτων και βοηθημάτων είναι δύο ετών, έστω και αν ενετάλησαν εσφαλμένως.
  Αι κατά την εκτέλεσιν το πρώτον, πράξεων ή απόφάσεων κανονισμού συντάξεως, μερίσματος, επιδόματος ή βοηθήματος, εντελλόμεναι δεδουλευμέναι συντάξεις, μερίσματα, βοηθήματα ή επιδόματα, παραγράφονται εντός διετίας, αρχομένης μετά πάροδον τριμήνου από της χρονολογίας εκδόσεως της σχετικής πράξεως ή αποφάσεως.
  6.Χρηματική αξίωσις κατά του ν.π. βεβαιωθείσα δια τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως ή δια την οποίαν εξεδόθη τίτλος πληρωμής, υπόκειται εις παραγραφήν πέντε ετών, αρχομένην από της τελεσιδικίας ή εκδόσεως του τίτλου πληρωμής αντιστοίχως.
Έναρξις παραγραφής
  ’ρθρ.49.-Η παραγραφή άρχεται από του τέλους του οικονομικού έτους καθ' ο εγεννήθη η αξίωσις και είναι δυνατή η δικαστική αυτής επιδίωξις.
Αναστολή παραγραφής
  ’ρθρ.50.-Αι περί αναστολής της παραγραφής διατάξεις των άρθρ. 257 έως 259 του Αστικού Κώδικος, εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως εφαρμόζονται και επί των χρηματικών αξιώσεων κατά του ν.π.
  Επίσης η παραγραφή αναστέλλεται, εφ' όσον χρόνον ο δικαιούχος ένεκεν ανωτέρας βίας εκολύθη να ασκήση την αξίωσίν του εντός του τελευταίου εξαμήνου του χρόνου παραγραφής.
Διακοπή παραγραφής
  ’ρθρ.51.-Φυλαττομένης της ισχύος των ειδικών διατάξεων, η παραγραφή των χρηματικών αξιώσεων κατά του ν.π. διακόπτεται μόνον:
  
Σελ. 126,914(γ)
Τεύχος 612-Σελ. 130
  
α)Δια της υποβολής της υποθέσεως εις το αρμόδιον δικαστήριον ή εις διαιτητάς, οπότε άρχεται εκ νέου η παραγραφή από της τελευταίας διαδικαστικής πράξεως των διαδίκων του δικαστηρίου ή των διαιτητών.
  β)Δια της υποβολής προς το ν.π. αιτήσεως περί πληρωμής της απαιτήσεως, οπότε η παραγραφή άρχεται εκ νέου από της χρονολογίας την οποίαν φέρει η έγγραφος απάντησις της αρμοδίας δια την αναγνώρισιν ή την πληρωμήν της απαιτήσεως, Αρχής.
  Εν περιπτώσει μη απαντήσεως η παραγραφή άρχεται μετά πάροδον εξαμήνου από της χρονολογίας υποβολής της αιτήσεως.
  Υποβολή δευτέρας αιτήσεως δεν διακόπτει εκ νέου την παραγραφήν.
  γ)Δια της εκδόσεως τίτλου πληρωμής.
Συνέπειαι παραγραφής αξιώσεων-
κατά του Ν.Π.Δ.Δ.
  ’ρθρ.52.-Η παραγραφείσα κατά του ν.π. αξίωσις δεν είναι δεκτική συμψηφισμού, τα δε καταβληθέντα μετά την συμπλήρωσιν της παραγραφής έστω και εν γνώσει της παραγραφής αναζητούνται.
  Παραίτησις από της συμπληρωθείσης παραγραφής είναι άκυρος.
  Η παραγραφή λαμβάνεται υπ' όψιν αυτεπαγγέλτως υπό των δικαστηρίων.
Κατάσχεσις εις χείρας του ν.π. και εκχώρησις
  ’ρθρ.53.-1.Δια πάσαν κατάσχεσιν χρηματικής απαιτήσεως εις χείρας του ν.π. ως τρίτου, το κατασχετήριον ως και η αναγγελία επί εκχωρήσεως χρηματικής απαιτήσεως κατά του ν.π. κοινοποιούνται εις την αρμόδιαν δια την πληρωμήν υπηρεσίαν του ν.π. και εις το αρμόδιον δια την αναγνώρισιν της δαπάνης όργανον αυτού.
  Το κατασχετήριον κοινοποιείται εις το Δημόσιον Ταμείον εις ο υπάγεται φορολογικώς ο καθ' ου η κατάσχεσις και εις την αρμοδίαν δια την εκκαθάρισιν και εντολήν πληρωμής της δαπάνης.
  Υπηρεσίαν εντός δέκα πέντε ημερών από της επιδόσεώς του εις την αρμοδίαν δια την πληρωμήν Υπηρεσίαν.
  2.Πάσα κατάσχεσις ή εκχώρησις, δια την οποίαν δεν ετηρήθησαν αι ως άνω διατυπώσεις, είναι άκυρος.

  Σύμφωνα με την παρ.2 άρθρ.62 Ν.2214/9-11 Μαι 1994 (ΦΕΚ Α΄75), όπως τροποποιήθηκε από την παρ.1 άρθρ.9 Ν.3453/7-7 Απρ.2006 (ΦΕΚ Α΄74), τόμος 39, σελίδα 52,03, αρκεί η τήρηση των κοινών διατάξεων,κατά παρέκκλιση των ειδικών ρυθμίσεων του ως άνω άρθρου, για την αναγγελία των εκχωρήσεων των τακτικών μηνιαίων απολαβών και συντάξεων από δημοσίους υπαλλήλους και συνταξιούχους για την εξυπηρέτηση και ασφάλεια των χορηγουμένων από το Ταμείο Παρακακαταθηκών και Δανείων τοκοχρεωλυτικών δανείων για την απόκτηση πρώτης κατοικίας.
  	Ομοίως,σύμφωνα με την παρ.3 άρθρ.9 Ν.3453/7-7 Απρ. 2006 (ΦΕΚ Α΄74), τόμος 39, σελίδα 52,03, το ως άνω άρθρο δεν έχει εφαρμογή σε περίπτωση μεταβίβασης εσόδων από την έκδοση και διάθεση "τίτλων προεσόδων" από το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων κατά το άρθρ.14 παρ.12 Ν.2801/1-3 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α΄46), όπως τροποποιήθηκε από την παρ.3 άρθρ.36 Ν.2843/6-12 Οκτ.2000 (ΦΕΚ Α΄219),τόμος 26, σελίδα 128,51. 
  Τέλος, σύμφωνα με το άρθρ.6 Ν.3581/21-28 Ιουν.2007,τόμος 25,σελίδα   , το ως άνω άρθρο δεν έχει εφαρμογή σε περίπτωση ενεχύρασης ή εκχώρησης δικαιωμάτων ή απαιτήσεων από συμβάσεις μεταβίβασης κυριότητας ή άλλου εμπραγμάτου δικαιώματος ή παραχώρησης ενοχικού δικαιώματος επί ακινήτου ή από τις ως άνω συμβάσεις με ταυτόχρονη συμφωνία κατασκευής επί του ακινήτου κτιρίου ή από συμβάσεις μακροχρόνιας μίσθωσης ή από μικτές συμβάσεις της παρ.1 άρθρ.1 του ως άνω νόμου αλλά οι εκ των συμβάσεων τούτων απαιτήσεις και δικαιώματα δλυνανται να ενεχυράζονται ή εκχωρούνται κατά τις διατάξεις του Αστικού Κώδικα. 
  







ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
Τελικαί και μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.54.-1.Αι διατάξεις του παρόντος περί του χρόνου παραγραφής εφαρμόζονται επί των από της θέσεώς τους εν ισχύϊ γεννωμένων αξιώσεων.
  2.Αι περί αναστολής, διακοπής και συνεπειών της παραγραφής διατάξεις του παρόντος, ως προς τον από της θέσεώς του εν ισχύϊ χρόνον, εφαρμόζονται και επί των γεγεννημένων ήδη αξιώσεων.
  ’ρθρ.55.-Ειδικαί διατάξεις των ν.π. ρυθμίζουσαι τα του χρόνου της παραγραφής εν γένει χρεών προς το ν.π. ή χρεών τούτου, εξακολουθούν ισχύουσαι.
Εξαιρέσεις.
  ’ρθρ.56.-1.Εξαιρούνται της εφαρμογής του παρόντος α)οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και τα εξ αυτών εξαρτώμενα νομικά πρόσωπα και ιδρύματα και β)τα κοινωφελή ιδρύματα και αι κοινωφελείς περιουσίαι, τα διεπόμενα υπό του Α.Ν. 2039/1939 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των νομών "περί εκκαθαρίσεως και διοικήσεως των εις το Κράτος και υπέρ κοινωφελών σκοπών καταλειπομένων κληρονομιών, κληροδοσιών και δωρεών".
  Το άρθρ.56 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 Νόμ. 369/1976, (κατωτ. αριθ. 26 και 31).
   "2.Δια Π.Δ/των εκδιδομένων μέχρι 31ης Δεκ. 1979, προτάσει του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, δύναται να εξαιρώνται εκ των διατάξεων του παρόντος, εν όλω ή εν μέρει και έτερα Ν.Π.Δ.Δ. , εφ' όσον ειδικοί λόγοι επιβάλλουν τούτο και υπό την προϋπόθεσιν, ότι αι οικείαι προτάσεις αυτών περί εξαιρέσεως, θα υποβληθούν εις το Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους μέχρι της 30ής Απρ. 1977. Μέχρι της εκδόσεως των ως άνω Π.Δ/των, επί των περί ων αι ανωτέρω προτάσεις Ν.Π.Δ.Δ. ,δεν εφαρμόζονται αι διατάξεις του παρόντος, εξαιρέσει των ήδη τεθεισών εν ισχύι διατάξεων δια του άρθρου μόνου του Νόμ. 250/1976 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 62 του Ν.Δ. 496/1974 "περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου" και του άρθρ. 19 του Νόμ. 369/1976. Τα ως άνω Δ/γματα επιτρέπεται, όπως καταργώνται κατά την αυτήν διαδικασίαν, εάν εκλείψουν οι λόγοι δι ους ταύτα εξεδόθησαν".
  Η παρ. 2 που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 15 Νόμ. 369/1976 και από το άρθρ. 2 Νόμ. 578/1977, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 2 Νόμ. 956/1979 κατωτ. αριθ. 34).
  
  
  
  
Δια του Π.Δ 75 της 13/19 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄24) εξηρέθησαν τα Εμπορικά και Βιομηχανικά, Επαγγελματικά και Βιοτεχνικά Επιμελητήρια ως και τα Χρηματιστήρια Εμπορευμάτων, της εφαρμογής των διατάξεων του Ν.Δ. 496/1974. Η εξαίρεσις αύτη επανελήφθη δια του Π.Δ. 1075 της 14/15 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄353) (τόμ. 14 σελ. 82,33).
  Δια του Π.Δ. 336 της 12/16 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 108) εξηρέθησαν των διατάξεων του Ν.Δ. 496/74, ως ετροποποιήθη, το Κεντρικόν Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, τα Ταμεία Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών των Νομών και τα Ταμεία Προστασίας Ελαιοπαραγωγής.
  Δια του Π.Δ. 437 της 30 Απρ./18 Μαΐου 1977 (ΦΕΚ Α΄134) (τόμ. 39 σελ. 12,09) εξηρέθησαν της εφαρμογής του Ν.Δ. 496/1974 ως ετροποποιήθη, οι Ασφαλιστικού Οργανισμοί οι υπαγόμενοι εις την εποπτείαν του Υπ. Κοινων. Υπηρεσιών.
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ. 192/29 Μαΐου - 18 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Α΄78), το οποίο αντικατέστησε και συμπλήρωσε το Π.Δ. 305/27-31 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α΄113), ορίστηκε ότι:
  "Οι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 7 και του άρθρ. 43 του Ν.Δ. 496/74 "Περί λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου" όπως η τελευταία διαμορφώθηκε με τους Νόμ. 369/76 και 578/77, καθώς και οι διατάξεις του κατ' εξουσιοδότηση του ως άνω άρθρ. 43 εκδοθέντος Π.Δ. 715/79, εφαρμόζονται και για τους ασφαλιστικούς Οργανισμούς που υπάγονται στο Υπουργείο Κοινωνικών Ασφαλίσεων πλην ΙΚΑ και ΟΓΑ, καταργουμένης της εξαίρεσης που θεσπίστηκε για τα θέματα αυτά, με το Π.Δ. 437/77".
  Δια του Π.Δ. 538 της 13/13 Ιουν. 1977, ΦΕΚ Α΄174 (τόμ. 26Α σελ. 322,34) εξηρέθη των παρ. 6 και 8 του άρθρ. 13, της παρ. 1 του άρθρ. 18 και των παρ. 2-6 του άρθρ. 20 Νόμ. 496/1974 ως ετροποποιήθη το Ταμείον Ανταλλαξίμου Περιουσίας και Αποκαταστάσεως Προσφύγων.
  Δια του Π.Δ. 595 της 8/13 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Α΄195) εξηρέθη των διατάξεων του Ν.Δ. 496/1974 πλην των παρ. 4,5 και 6 του άρθρ. 5, ως ετροποποιήθησαν, το Κέντρον Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ) (τόμ. 24 σελ. 312,05).
  Δια του Π.Δ. 597 της 8/13 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Α΄195) εξηρέθησαν των άρθρ. 13, 14, 20, 24, 25, 26, 28 και 29 του Ν.Δ. 496/1977, ως ετροποποιήθησαν οι Εθνικοί Παιδικοί Σταθμοί, οι Εθν. Αγροτικοί Παιδ. Σταθμοί, τα Κέντρα Κοινων. Επιμορφώσεως Νεανίδων και αι Αγροτ. Μεταβατ. Οικοκυρικαί Σχολαί (τόμ.35 σελ. 128,07).

(Αντί για τη σελ. 126,91401(ε) Σελ. 126,91401(ζ)
Τεύχος 1240-Σελ. 51
  
Δια του Π.Δ. 604 της 20 Ιουν./14 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Α΄196) εξηρέθη της παρ. 3 του άρθρ. 6 Ν.Δ 496/1974 ως ετροποποιήθη ο Οργανισμός Διαχειρίσεως Δημοσίου Υλικού (Ο.Δ.Δ.Υ) (τόμ. 26 σελ. 349).
  Δια του Π.Δ. 614 της 8/21 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Α΄199) εξηρέθη των άρθρ. 15,20 και της παρ. 3 του άρθρ. 34 Ν.Δ. 496/74 το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον (τομ. 22Α σελ. 384 επ.).
  Δια του Π.Δ. 772 της 11 Αυγ./6 Σεπτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄250) εξηρέθη το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων της εφαρμογής των παρ.1, 2, 3, 5 και 6 του άρθρ. 5, του άρθρ. 6, της παρ. 1 του άρθρ. 7, του άρθρ. 8, της παρ. 6 του άρθρ. 12, του άρθρ. 13, της παρ. 6 του άρθρ. 20, παρ. 2 άρθρ. 21, παρ. 5 και 6 άρθρ. 24, παρ. 3 άρθρ. 34 και άρθρ. 38 του Ν.Δ. 496/1974 ως ετροποποιήθη.
  Δια του Π.Δ. 1022 της 7/9 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄343) εξηρέθη των διατάξεων του Ν.Δ. 496/74 ο Οργανισμός Απασχολήσεως Εργατικού Δυναμικού (τόμ. 15 σελ. 98,631).
  Δια του Π.Δ. 1052 της 9/14 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄350) εξηρέθησαν της περιπτ. Ε΄ της παρ. 6 του άρθρ. 13 και των παρ. 2-6 του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 496/1974 ως ετροποποιήθη :1)Το Αριστοτέλειον Πανεπιστήμιον Θεσ/νίκης, 2)το Πανεπιστήμιον Ιωαννίνων, 3)Το Ταμείον Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Πανεπιστήμιακ. Δασών, Πανεπιστ. Θ/νίκης και 4)Η Φοιτητική Λέσχη Πανεπιστ. Θεσ/νίκης (τόμ. 31Α σελ. 458,05).
  Δια του Π.Δ. 1079 της 9/16 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 354) εξηρέθησαν εν όλω ή εν μέρει των διατάξεων του Ν.Δ. 496/74 διάφορα Ν.Π.Δ.Δ. εποπτευόμενα υπό του Υπ. Εθν. Αμύνης (τόμ. 25 σελ.126,9161)
  Δια του Π.Δ. 1107 της 18/19 Νοεμ. 1977 εξηρέθησαν των διατάξεων του Ν.Δ. 496/1974, ως ετροποποιήθη, εξαιρέσει των άρθρ. 40 έως και 43 αυτού οι Φαρμακευτικοί, Ιατρικοί και Οδοντιατρικοί Σύλλογοι.
  Δια του Π.Δ. 1121 της 21/24 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 362) εξηρέθη της εφαρμογής των άρθρ. 6 παρ. 1,12 παρ. 3 και 6, 13 παρ. 6, 20, 22, 24 παρ. 4 και 5, 25-29, 33 και 34 Ν.Δ.496/1974 ως ετροποποιήθη δια των Νόμ. 369/1976 και 578/1977 ο Εθνικός Οργανισμός Καπνού (τόμ. 16Β σελ. 740,10).
  Δια του Π.Δ. 1124 της 23/25 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄364) οι Δικηγορικοί Σύλλογοι του Κράτους εξηρέθησαν της εφαρμογής του συνόλου των διατάξεων του Νόμ. 496/1974 ως ετροποποιήθη υπό των Νόμ. 250/76,369/76 και 578/77.
  
Σελ. 126,91402(ζ)
Τεύχος 1240-Σελ. 52
  
Δια του Π.Δ. 1128 της 26/26 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Β΄365) εξηρέθη της εφαρμογής των άρθρ. 17 έως και 19 και 25 έως και 29 του Ν.Δ. 496/1974 ως ετροπ. δια των Νόμ. 369/76 και 578/77 ο Οργανισμός Βάμβακος (τόμ. 16Γ σελ. 870,03).
  Δια του Π.Δ. 1143 της 30/30 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄373), ο Ε.Ο.Τ. εξηρέθη των διατάξεων του άρθρ. 4, της παρ. 3 του άρθρ. 5, των άρθρ. 6, 12, 13, 15-20, 24, 30-38, 40-43 Ν.Δ. 496/74 ως ετροποποιήθη (τόμ. 18 σελ. 64,892).
  Με το Π.Δ. 968/21 Νοεμ.-9 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 273) οι Συμβολαιογραφικοί Σύλλογοι από την εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 8, 12, 13, 20, 22 και 38 του Ν.Δ.496/1974, όπως τροποποιήθηκε με τους Νόμ. 369/1976, Νόμ. 578/1977 και Νόμ. 956/1979.
  Με το Π.Δ. 974/16 Νοεμ.-14 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 275) εξαιρέθηκαν οι Εταιρείες Προστασίας Ανηλίκων και οι Εταιρείες Προστασίας Αποφυλακιζομένων από την εφαρμογή των διατάξεων του Ν.Δ. 496/1974, όπως τροποποιήθηκε από τους Νόμ. 369/1976, 578/1977 και 956/1979.
  Με το άρθρο μόνο Π.Δ. 982/5-14 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 275) εξαιρέθηκε από την εφαρμογή της παρ. 1 άρθρ. 6 του Ν.Δ. 496/1974, όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα ο Οργανισμός Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης.
  Με το Π.Δ. 1040/20-29 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 291) εξαιρέθηκαν "της εφαρμογής των διατάξεων των άρθρ. 5, 6, 8 παρ. 2,30 και 44 του Ν.Δ. 496/1974, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, τα ακόλουθα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, τα οποία εποπτεύονται υπό της Δ/νσεως Προνοίας Ναυτικών του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλία:
  α.Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον.
  β.Ταμείον Προνοίας Αξιωματικών Εμπορικού Ναυτικού.
  γ.Ταμείον Προνοίας Κατωτέρων Πληρωμάτων Εμπορικού Ναυτικού.
  δ.Οίκου Ναύτου.
  ε.Γραφείον Ευρέσεως Ναυτικής Εργασίας".
  Με το άρθρ. 57 Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ Α΄50, (τόμ. 27 σελ. 196,387) ορίστηκε ότι τα Νομικά πρόσωπα Δ.Δ. θρησκευτικού και μη κερδοσκοπικού χαρακτήρα που εκπληρούν κοινωφελείς, φιλανθρωπικούς και πολιτιστικούς σκοπούς αυτοχρηματοδοτούμενα εξαιρούνται από την εφαρμογή του άνω Ν.Δ. 496/1974.








Επέκτασις εφαρμογής του παρόντος
  ’ρθρ. 57.-1.Δια Π.Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, δύναται να επεκτείνωνται αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος εν όλω ή εν μέρει, και επί των δημοσίου χαρακτήρος ειδικών λογαριασμών, επιτρεπομένης της τροποποιήσεως και συμπληρώσεώς των, επί τω τέλει της προσαρμογής τούτων προς τας ιδιομορφίας εκάστου ειδικού λογαριασμού ή κατηγορίας ειδικών λογαριασμών.
  2.Μέχρι της εκδόσεως των κατά την προηγουμένην παράγραφον Π.Δ/των, αι διατάξεις των άρθρ. 40 και 43 του παρόντος, εφαρμόζονται και επί των ειδικών λογαριασμών.
  ’ρθρ.58.-Μέχρι της θέσεως εν ισχύϊ των υπό του παρόντος προβλεπομένων Π.Δ/των, αποφάσεων και κανονισμών, τα περί αυτών θέματα ρυθμίζονται υπό των μέχρι της ενάρξεως της ισχύος αυτού κειμένων διατάξεων, φυλαττομένης της ισχύος της παρ. 2 του άρθρ. 57 του παρόντος.
Γνωμοδοτική Επιτροπή Λογιστικού
των Ν.Π.Δ.Δ.
  ’ρθρ.59.-"1.Συνιστάται παρά τω Γενικώ Λογιστηρίω του Κράτους Γνωμοδοτική Επιτροπή Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ., συντιθεμένη εκ των κάτωθι:
  α)Ενός Συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ως Προέδρου.
  β)Του Γενικού Διευθυντού ή ενός Αναπληρωτού Γενικού Διευθυντού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  γ)Του παρά τω Γενικώ Λογιστηρίω του Κράτους Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, αναπληρουμένου υπό ετέρου Παρέδρου, οριζομένου υπό του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου.
  δ)Του Διευθυντού της Διευθύνσεως Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  ε)Ενός ανωτέρου οικονομικού υπαλλήλου Ν.Π.Δ.Δ.
  Εισηγητής ορίζεται εις εκ των, παρά τη Διευθύνσει Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, υπηρετούντων Τμηματαρχών.
  Χρέη Γραμματέως εκτελεί υπάλληλος Α΄Κατηγορίας του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, μέχρι του 6ου βαθμού.
  2.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής δύναται να καλή όπως παρίστανται εις τας συνεδριάσεις αυτής, ως Εισηγηταί άνευ ψήφου, επί ειδικών θεμάτων, οι Προϊστάμενοι των Διευθύνσεων Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων και Κεντρικού Λογιστηρίου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, ως και ανώτερος υπάλληλος Ν.Π.Δ.Δ.
  
  
  
  
3.Η συγκρότησις της ανωτέρω Επιτροπής ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δια της οποίας ορίζονται, μετά των αναπληρωτών των, ο Πρόεδρος, τα υπό στοιχ. (β) και (ε), ο Εισηγητής και ο Γραμματεύς αυτής. Ο Πρόεδρος, μετά του αναπληρωτού του, ορίζεται μετά πρότασιν του Προέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  4.Η, κατά το παρόν άρθρον, Επιτροπή γνωμοδοτεί επί:
  α)των, κατά τας διατάξεις του παρόντος εκδιδομένων, Π.Δ/των, Υπουργικών Αποφάσεων κανονιστικού περιεχομένου και Κανονισμών και β)των αναφυομένων εκ της εφαρμογής των διατάξεων περί λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ. ζητημάτων ή και άλλων συναφών θεμάτων, των παραπεμπομένων εις αυτήν παρά της Διευθύνσεως Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  5.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ορίζονται τα του τρόπου της εν γένει λειτουργίας της Επιτροπής, ως και πάσα αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου λεπτομέρεια. Εις τον Πρόεδρον, τα μέλη, τους εισηγητάς και τον γραμματέα της Επιτροπής καταβάλλεται αμοιβή, καθοριζομένη δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 176/1969 "περί καταβολής αμοιβών εις τους μετέχοντας Συμβουλίων και Επιτροπών".
  Το άρθρ.59 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 16 Νόμ. 369/1976 (κατωτ. άριθ. 26).
  Η Γνωμοδοτική Επιτροπή του άνω άρθρου καταργήθηκε από την παρ. 12 του Κεφ.Γ΄ της 0.208/181/1982 (ΦΕΚ Β΄214) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών (τόμ. 24, σελ. 58,186).
  ’ρθρ.60.-"1.Πάσα προγενεστέρα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργείται. Εξαιρούνται της καταργήσεως, έστω και αν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος, κείμεναι διατάξεις αφορώσαι εις την ισχύν, επί των Ν.Π.Δ.Δ., της νομοθεσίας περί εκτελέσεως δημοσίων έργων, έργων δημοσίων επενδύσεων και της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών.
  2.Καταργούνται αι διατάξεις: α)των άρθρ. 99 και 101 του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", β)του Β.Δ. 776/1972 "περί επεκτάσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού επί των Ν.Π.Δ.Δ." γ)του Ν.Δ. 196/1973 "περί εγκρίσεως των προϋπολογισμών των Ν.Π.Δ.Δ." και δ)του Ν.Δ. 754/1970 "περί πληρωμής δι' επιταγών των δαπανών των Ν.Π.Δ.Δ., Ειδικών Ταμείων, Ειδικών Κεφαλαίων και Ειδικών Υπηρεσιών, ων την διαχείρισιν ασκεί η Τράπεζα της Ελλάδος". Ομοίως καταργείται πάσα     γενική     ή     ειδική     διάταξις,      προβλέπουσα

(Αντί για τη σελ. 126,91403) Σελ. 126,91403(α)
Τεύχος Ε31-Σελ. 55

την έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών δια τον διορισμόν προσωπικού των Ν.Π.Δ.Δ.".
  Το άρθρ. 60 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 17 Νόμ. 369/1976 (κατωτ. αριθ. 26).
  Έναρξις ισχύος από 1 Ιαν. 1977.
  Η έναρξις ισχύος της περιπτ. δ΄ της ανωτέρω παρ. 2 ανεβλήθη δια του άρθρ. 1 Νόμ. 578/1977 (κατωτ. αριθ. 31). Αύτη τίθεται εν ισχύϊ δια Π.Δ/τος.
  ’ρθρ.61.-Δαπάναι των Ν.Π.Δ.Δ. και αποκεντρωμένων Δημοσίων Υπηρεσιών πραγματοποιηθείσαι κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 321/1969, θεωρούνται νομίμως γενόμεναι.
  ’ρθρ.62.-"Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από 1ης Ιαν. 1977, εξαιρέσει των διατάξεων των άρθρ. 4, 14, 40 έως και 43, 59, 60 παρ. 2 περίπτ. γ΄ και 61, αίτινες ισχύουν από της δημοσιεύσεως αυτου".
  Το άρθρ. 62 αντικατασταθέν δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 220/1974 (κατωτ. αριθ. 19) αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω, αφ' ης ίσχυσε, δια του άρθρου μόνου Νόμ. 250/1976 (κατωτ. αριθ. 25).

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 220
	της 7/7 Δεκ. 1974 (ΦΕΚ Α΄367)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄371 της 14 Δεκ. 1974)
Περί αντικαταστάσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 496/1974, "περί Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ.".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται, αφ' ης ίσχυσεν, η παρ. 4 του άρθρ. 43 Ν.Δ. 496/1974, ανωτ. αριθ. 18).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται, αφ' ης ίσχυσε, το άρθρ. 62 Ν.Δ. 496/1974).











Σελ. 126,91404(α)
Τεύχος Ε31-Σελ. 56

20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 465
	της 1/22 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄147)
Περί του τρόπου αναλήψεως δαπανών υπό των κυρίων ή δευτερευόντων διατακτών των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.)
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 13 παρ. 6 του υπ' αριθ. 496/1974 Ν.Δ/τος "περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", και
  2.Την υπ' αριθ. 229 από 4 Απρ. 1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Προ πάσης ενεργείας δια την εκτέλεσιν οιασδήποτε δαπάνης του Ν.Π.Δ.Δ., απαιτείται η έγκρισις του διοικούντος τούτο συλλογικού οργάνου, ή του κατά τις κειμένας διατάξεις του Ν.Π.Δ.Δ. εξουσιοδοτημένου οργάνου.
  Εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις, κρινομένας υπό του Προϊσταμένου της αρμοδίας υπηρεσίας του Ν.Π.Δ.Δ. ως κατεπειγούσης φύσεως, η έγκρισις αύτη παρέχεται εκ των υστέρων.
  2.Η ανωτέρω έγκρισις, παρέχεται δι' ιδίου εγγράφου, συντασσομένου υπό της Οικονομικής Υπηρεσίας εις διπλούν, εν ω αναγράφονται:
  α)Αι διατάξεις νόμων ή διοικητικών πράξεων, εις ας στηρίζεται η δαπάνη.
  β)Το είδος και η αιτία της δαπάνης.
  γ)Το οικονομικόν έτος.
  δ)Η προκαλουμένη επιβάρυνσις του προϋπολογισμού.
  ε)Ο τίτλος και ο αριθμός του οικείου φορέως.
  ς)Ο οικείος κωδικός αριθμός εξόδου.
  3.Επί του, κατά την προηγουμένην παράγραφον εγγράφου βεβαιούται υπό του προϊσταμένου της Οικονομικής Υπηρεσίας, βάσει των παρ' αυτή τηρουμένων στοιχείων, ότι υφίσταται πίστωσις και δεν γίνεται υπέρβασις ταύτης.
  ’ρθρ.2.-Μετά την έγκρισιν της δαπάνης, υπό του κυρίου ή δευτερεύοντος διατάκτου, η Οικονομική Υπηρεσία καταχωρεί το ποσόν ταύτης εις το οικείον βιβλίον, ακολούθως δε προέρχεται αύτη εις τας νομίμους ενεργείας δια την εκτέλεσιν της δαπάνης.
  ’ρθρ.3.-1.Προκειμένου περί υποχρεώσεων, ων η πληρωμή ενεργείται τμηματικώς, δι' εκδόσεως πλειόνων του ενός χρηματικών ενταλμάτων, άμα τη εκδόσει του πρώτου εντάλματος, τούτο καταχωρείται εις το οικείον βιβλίον, έναντι της αναληφθείσης υποχρεώσεως, το δε υπόλοιπον της υποχρεώσεως καταχωρείται εις την οικείαν στήλην του βιβλίου, σημειουμένης συγχρόνως εις την αντίστοιχον στήλην αυτού της χρονολογίας καταχωρήσεως τούτου, εν συσχετίσει πάντοτε προς την αρχικώς αναληφθείσαν υποχρέωσιν.
  
  
  
Καθ' όμοιον τρόπον καταχωρούνται και τα εκδιδόμενα εν συνεχεία, μέχρι του τελευταίου, χρηματικά εντάλματα, οπότε το τυχόν αδιάθετον υπόλοιπον της αναληφθείσης υποχρεώσεως ανατρέπεται οριστικώς.
  2.Αναληφθείσα υποχρέωσις δαπάνης ανατρέπεται δι' ερυθράς γραφής, εν όλω ή εν μέρει, κατόπιν προτάσεως του οικείου διατάκτου, περί διαγραφής, προς την Οικονομικήν Υπηρεσίαν.
  3.Αι εγκρίσεις δαπανών, βαρυνουσών, είτε εξ ολοκλήρου, είτε τμηματικώς, τα επόμενα οικονομικά έτη, φυλάσσονται υπό της Οικονομικής Υπηρεσίας του Ν.Π.Δ.Δ., μέχρι της ολοσχερούς εξοφλήσεως αυτών, εις ίδιον φάκελλον, άμα τη ενάρξει δε εκάστου οικονομικού έτους, καταχωρούνται κατά το αναλογούν είς τούτο ποσόν εις το οικείον βιβλίον, κατ' απόλυτον προτεραιότητα.
  ’ρθρ.4.-Η Οικονομική Υπηρεσία του Ν.Π.Δ.Δ. υποχρεούται, όπως παρακολουθή την εξέλιξιν των αναλαμβανομένων υποχρεώσεων εις βάρος του Προϋπολογισμού του Ν.Π.Δ.Δ. και παρέχη ανά πάσαν στιγμήν πληροφορίας, αιτήσει των ενδιαφερομένων υπηρεσιών του Ν.Π.Δ.Δ., περί των, μετά την αφαίρεσιν των καταχωρημένων υποχρεώσεων, υπολοίπων των πιστώσεων, ως και του δυνάμει του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 496/1974 "περί Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ.", καθοριζομένου ποσοστού ορίων.
  ’ρθρ.5.-Αι, δια λογαριασμόν του Ν.Π.Δ.Δ. καταρτιζόμεναι συμβάσεις περιλαμβάνουν, απαραιτήτως, τον αριθμόν και την χρονολογίαν της αποφάσεως του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, ή του νομίμως εξουσιοδοτημένου οργάνου αυτού, του εγκρίνοντος την δαπάνην, ως και τον αριθμόν καταχωρήσεως εις το οικείον βιβλίον των αναλαμβανομένων υποχρεώσεων.
  ’ρθρ.6.-1.Αι δαπάναι αποδοχών εν γένει, συντάξεων, βοηθημάτων, επιδομάτων και μερισμάτων, ως και παροχών εις χρήμα και είδος, νοσηλείας, κηδείας, εκτελέσεως αποφάσεων τακτικών ή διοικητικών Δικαστηρίων ή Επιτροπών, εξυπηρετήσεως δανείων, αποδόσεως των εισπραττομένων υπέρ του Δημοσίου και τρίτων ποσών, αναλαμβάνονται, από της ενάρξεως του οικονομικού έτους, δι' ολόκληρον το ποσόν των εγγεγραμμένων εις τον προϋπολογισμόν οικείων πιστώσεων, μη απαιτουμένης προς τούτο διοικητικής τινος πράξεως.
  2.Ομοίως, αι παγίως καθοριζόμεναι δαπάναι προς κάλυψιν λειτουργικών αναγκών (γραφικής ύλης, φωτισμού, θερμάνσεως, καθαριότητος κλπ.) αναλαμβάνονται δι' ολόκληρον το ετήσιον αυτών ποσόν, βάσει των διοικητικών πράξεων καθορισμού των, εφ' ων προ της υπογραφής των, η Οικονομική Υπηρεσία, βεβαιοί περί της υπάρξεως της απαιτουμένης πιστώσεως.
  3.Αι δαπάναι ενοικίων ακινήτων, χρησιμοποιουμένων υπό του Ν.Π.Δ.Δ., αναλαμβάνονται από της 
ενάρξεως   του   οικονομικού   έτους    δι'   ολόκλη-

(Μετά την σελ. 126,914(α) Σελ. 126,9141
Τεύχος 580-Σελ. 17

ρον το ετήσιον αυτών ποσόν, δια πινάκων καταρτιζομένων υπό της Οικονομικής Υπηρεσίας του Ν.Π.Δ.Δ., βάσει των εν ισχύϊ μισθωτικών συμβάσεων.
  ’ρθρ.7.-1.Διοικητικαί πράξεις αφορώσαι εις την μεταβολήν των αποδοχών προσωπικού του Ν.Π.Δ.Δ., λόγω παροχής επιδόματος ευδοκίμου εν τω αυτώ βαθμώ παραμονής, προσαυξήσεως πολυετούς υπηρεσίας, προσωρινού επιδόματος, ως και ετέρων επιδομάτων, εξαιρούνται της υπό της παρ. 2 του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 496/1974 "περί Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ.", προβλεπομένης βεβαιώσεως.
  2.Αι εν τη προηγουμένη παραγράφω πράξεις κοινοποιούνται εις την Οικονομικήν Υπηρεσίαν του Ν.Π.Δ.Δ., προς ενημέρωσιν των βιβλίων της και εναρμόνισιν των προβλέψεων του προϋπολογισμού προς τας εκάστοτε εγκρινομένας μεταβολάς.
  ’ρθρ.8.-1.Προκειμένου περί διορισμών, εντάξεων, μετατάξεων και προαγωγών πάσης φύσεως προσωπικού, η κατά το άρθρ. 13 παρ. 2 του Ν.Δ. 496/1974 "περί Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ." βεβαίωσις συντάσσεται δια μεν τους διορισμούς επί της οικείας προκηρύξεως διαγωνισμού, ή επί της πράξεως διορισμού, εφ' όσον ούτος ενεργείται άνευ διαγωνισμού, δια δε τας εντάξεις, μετατάξεις και προαγωγάς επί των οικείων πράξεων.
  2.Διορισμοί, εντάξεις, μετατάξεις και προαγωγαί, ενεργούμεναι κατά παράβασιν της προηγουμένης παραγράφου, είναι άκυροι.
  3.Επί της πρώτης μισθοδοτικής καταστάσεως των διοριζομένων, εντασσομένων, μετατασσομένων ή προαγωμένων υπαλλήλων, βεβαιούται η ύπαρξις αντιστοίχου προβλέψεως, αναγραφομένου του αριθμού πρωτοκόλλου της παρασχεθείσης, υπό του εν παρ. 3 του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 496/1974 αρμοδίου οργάνου, σχετικής βεβαιώσεως.
  ’ρθρ.9.-Αι διατάξεις του παρόντος έχουν ανάλογον εφαρμογήν και επί των μεταβιβαζομένων εις τους δευτερεύοντας διατάκτας πιστώσεων.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης Ιαν. 1976.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


Σελ. 126,9142
Τεύχος 580-Σελ. 18

21.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 470
	της 26 Ιουν./23 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄148)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄171 της 18 Αυγ. 1975)
Περί των υποχρεώσεων και ευθυνών των υπολόγων των Νομικών Προσώπων δημοσίου δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) εξ ενταλμάτων προπληρωμής.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 19 του υπ' αριθ. 496 του 1974 Ν.Δ/τος "περί Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ." (ΦΕΚ 204/1974, τ.Α΄).
  β)Την υπ' αριθ. 214 από 2 Απρ. 1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Υποχρεώσεις και ευθύναι υπολόγων
εξ ενταλμάτων προπληρωμής
  ’ρθρ.1.-1.Δια του χρηματικού εντάλματος προπληρωμής, τίθεται εις την διάθεσιν του υπολόγου, επ' ονόματι του οποίου εκδίδεται το ένταλμα, χρηματικόν ποσόν, υπό τον όρον της χρησιμοποιήσεώς του δια τους σκοπούς τους καθοριζομένους υπό της οικείας αποφάσεως του κυρίου ή δευτερεύοντος διατάκτου και της αποδόσεως λογαριασμού επί της διαχειρίσεως του χρηματικού εντάλματος εντός της δια της αποφάσεως ταύτης τασσομένης προθεσμίας.
  2.Ο, δια της αποφάσεως του οικείου διατάκτου οριζόμενος υπόλογος, υποχρεούται να προέρχηται εις την έγκαιρον είσπραξιν του ποσού του τιθεμένου εις την διάθεσίν του δια του χρηματικού εντάλματος προπληρωμής. Εφ' όσον δεν παρίσταται ανάγκη αμέσου χρησιμοποιήσεως, το ποσόν τούτο κατατίθεται εις επ' ονόματί του λογαριασμόν εις τι πιστωτικόν Ίδρυμα. Εάν εν τη έδρα, εν η υπηρετεί ο υπόλογος, δεν λειτουργεί πρακτορείον πιστωτικού Ιδρύματος, δέον όπως ούτος καταθέτη το ποσόν του εντάλματος εις το οικείον Δημόσιον Ταμείον.
  3.Δεν επιτρέπεται η εις τον αυτόν λογαριασμόν κατάθεσις χρημάτων προερχομένων εξ ετέρου εντάλματος, εξαιρέσει της περιπτώσεως, καθ' ην, επ' ονόματι του αυτού υπολόγου, εκδίδονται πλείονα του ενός χρηματικά εντάλματα δια την αυτήν αιτίαν.
  4.Ανάμιξις ιδιωτικών χρημάτων μετά τοιούτων του Ν.Π.Δ.Δ. απαγορεύεται. Τυχόν πλεόνασμα, διαπιστούμενον κατά την επιθεώρησιν εις την διαχείρισιν του υπολόγου, παραμένει εις το ταμείον του μέχρις ότου αποδειχθή η αιτία, εξ ης τούτο προέρχεται.
  5.Οι, κατά τα ανωτέρω υπόλογοι οφείλουν, όσον αφορά την φύλαξιν και την εν γένει εξασφάλισιν των παρ' αυτών διαχειριζομένων χρημάτων, να καταβάλλουν την ην και εν τοις ιδίοις επιμέλειαν, ευθυνόμενοι δια πάσαν τυχόν επερχομένην απώλειαν ή μείωσιν τούτων.
  
  
6.Έκαστος υπόλογος οφείλει να τηρή ημερολόγιον της διαχειρίσεως του, εις την διάθεσίν του τεθέντος, ποσού, ίνα ανά πάσαν στιγμήν εξακριβούται ευχερώς το εις χείρας αυτού υπόλοιπον.
  ’ρθρ.2.-1.Εν περιπτώσει μη διαθέσεως ολοκλήρου του ποσού του εντάλματος, ο υπόλογος υποχρεούται, όπως, το βραδύτερον μέχρι της λήξεως της προς απόδοσιν λογαριασμού ταχθείσης προθεσμίας, επιστρέψη το αδιάθετον υπόλοιπον εις το Ν.Π.Δ.Δ., επί τη εκδόσει του οικείου τίτλου εισπράξεως, εφ' ου δέον όπως αναγράφωνται τα στοιχεία του προς τακτοποίησιν χρηματικού εντάλματος προπληρωμής. Το πρωτότυπον του ως άνω τριπλοτύπου, δέον όπως επισυνάπτηται εις τα προς τακτοποίησιν του εντάλματος δικαιολογητικά.
  2.Εφ' όσον, προ της λήξεως της προς απόδοσιν λογαριασμού ταχθείσης προθεσμίας, ήθελεν εκπληρωθή ή ματαιωθή ο σκοπός δι' ον εξεδόθη το χρηματικόν ένταλμα προπληρωμής, δεν προβλέπεται δε να ενεργηθή ετέρα πληρωμή, ο υπόλογος υποχρεούται να επιστρέψη αμελλητί εις το ΝΠΔΔ το αδιάθετον ποσόν του εντάλματος τούτου και να προβή εις την απόδοσιν λογαριασμού της διαχειρίσεως αυτού, χωρίς να αναμείνη την λήξιν της ταχθείσης προθεσμίας.
  3.Την αυτήν ως άνω υποχρέωσιν υπέχει ο υπόλογος και εις περίπτωσιν, καθ' ην, συνεχιζομένων των πληρωμών, παρακρατεί αδικαιολογήτως εις χείρας του, τα χρήματα εκ του διαχειριζομένου υπό τούτου ποσού του χρηματικού εντάλματος, εφ' όσον ταύτα δεν προορίζονται δι' αμέσους και επιτακτικάς ανάγκας πληρωμής δαπανών.
  4.Δια παν χρηματικόν ποσόν, προερχόμενον εξ εντάλματος προπληρωμής, ευρισκόμενον εις χείρας του υπολόγου κατά παράβασιν των διατάξεων των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου, εκτός της πειθαρχικής ευθύνης, ην υπέχει ο υπόλογος, οφείλεται υπό τούτου και προσαύξησις λόγω εκπροθέσμου επιστροφής, ανερχομένη εις ποσοστόν 2% επί του ποσού τούτου δι' έκαστον μήνα καθυστερήσεως, εκάστου μηνός λαμβανομένου αδιαιρέτως και εις το ακέραιον.
  ’ρθρ.3.-1.Επί των εκδιδομένων χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής επ' ονόματι των Τραπεζών Ελλάδος και Αγροτικής, ο δεύτερος υπόλογος ευθύνεται δια την πλήρη δικαιολόγησιν της δαπάνης και την νομιμότητα των διατασσομένων παρ' αυτού πληρωμών, υποβάλλει δε εντός της ταχθείσης προθεσμίας εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Ν.Π.Δ.Δ., τα σχετικά δικαιολογητικά, μετ' αντιγράφου των προς την Τράπεζαν εκδοθεισών εντολών πληρωμής, εξομοιούμενος πλήρως προς τους λοιπούς εκ χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής υπολόγους.


(Μετά την σελ. 126,9142) Σελ. 126,9143
Τεύχος 580-Σελ. 19
  
2.Αι Τράπεζαι ευθύνονται μόνον δια την ακριβή εκτέλεσιν των υπό του δευτέρου υπολόγου διδομένων αυταίς εντολών.
  ’ρθρ.4.-Εν περιπτώσει θανάτου ή ανικανότητος του υπολόγου εξ εντάλματος προπληρωμής, η απόδοσις λογαριασμού πραγματοποιείται μερίμνη της Προϊσταμένης αυτού Υπηρεσίας, υπό των κληρονόμων ή του νομίμου αυτού αντιπροσώπου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Τρόπος τακτοποιήσεως των
  ενταλμάτων προπληρωμής
  ’ρθρ.5.-1.Ο υπόλογος, άμα τη λήξει της προς απόδοσιν λογαριασμού ταχθείσης προθεσμίας, υποχρεούται όπως υποβάλη εις την προκαλέσασαν την έκδοσιν του χρηματικού εντάλματος προπληρωμής υπηρεσίαν του Ν.Π.Δ.Δ. τα οικεία δικαιολογητικά, της σχετικής αναφοράς του κοινοποιουμένης, απαραιτήτως, εις την Οικονομικήν Υπηρεσίαν του Ν.Π.Δ.Δ. ή εις την κατά το άρθρ. 14 του Ν.Δ. 496/1974 Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων και εις τον αρμόδιον Πάρεδρον ή Επίτροπον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εφ' όσον ασκείται προληπτικός έλεγχος.
  2.Τα περί ων η προηγουμένη παράγραφος δικαιολογητικά, μετά τον υπό της ως άνω υπηρεσίας προέλεγχον, διαβιβάζονται εις την Οικονομικήν Υπηρεσίαν του Ν.Π.Δ.Δ. ή εις την Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων, ήτις προέρχεται εις την εκκαθάρισιν της σχετικής δαπάνης και αποστολήν των δικαιολογητικών εις τον αρμόδιον Πάρεδρον ή Επίτροπον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, όστις προέρχεται εις την απαλλαγήν του υπολόγου.
  3.Εν η περιπτώσει δεν ασκείται προληπτικός έλεγχος υπό Παρέδρου ή Επιτρόπου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, τα δικαιολογητικά αποδόσεως λογαριασμού παραμένουν εις την Οικονομικήν Υπηρεσίαν του Ν.Π.Δ.Δ., ίνα υποβληθούν μετά του απολογισμού του Ν.Π.Δ.Δ. εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον δια τον κατά τας κειμένας διατάξεις κατασταλτικόν έλεγχον.
  ’ρθρ.6.-1.Πάσα υπό του υπολόγου ενεργουμένη πληρωμή, δέον όπως στηρίζηται εις πλήρη και νόμιμα δικαιολογητικά.
  2.Ως έλλειμμα θεωρείται και πάσα υπό του υπολόγου γενομένη πληρωμή, εφ' όσον αύτη είναι πασιδήλως άσχετος προς τον σκοπόν δι' ον εξεδόθη το ένταλμα προπληρωμής.

Σελ. 126,9144
Τεύχος 580-Σελ. 20

3.Παραστατικά στοιχεία δαπανών, γενομένων μετά την λήξιν της προθεσμίας αποδόσεως λογαριασμού του εντάλματος προπληρωμής, δεν δύναται να αποτελέσουν δικαιολογητικά τακτοποιήσεως τούτου εφ' όσον δεν εχορηγήθη υπό του αρμοδίου διατάκτου δι' ητιολογημένης πράξεώς τους παράτασις προθεσμίας αποδόσεως λογαριασμού.
  ’ρθρ.7.-Εν περιπτώσει απωλείας ή ελλείψεως ή φθοράς χρημάτων ή δικαιολογητικών, εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 1265 του 1972 Ν.Δ/τος "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Ν.Π.Δ.Δ. ως και των λογαριασμών των δημοσίων υπολόγων κλπ.".
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Συνέπειαι μη εμπροθέσμου αποδόσεως
λογαριασμού επί ενταλμάτων προπληρωμής
  ’ρθρ.8.-1.Εάν, εντός μηνός από της λήξεως της ταχθείσης προς απόδοσιν λογαριασμού προθεσμίας, δεν υποβληθούν υπό του υπολόγου τα οικεία δικαιολογητικά, ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων ή το διοικούν το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικόν όργανον, προτάσει του προϊσταμένου της Οικονομικής Υπηρεσίας του Ν.Π.Δ.Δ., υποχρεούται όπως διατάξη την επίσχεσιν των αποδοχών του υπολόγου, μέχρι συμπληρώσεως του ποσού, δι' ο καθυστερείται η απόδοσις λογαριασμού, κοινοποιών την σχετικήν διαταγήν εις την εκδόσασαν το ένταλμα προπληρωμής υπηρεσίαν του Ν.Π.Δ.Δ. 
  2.Η Οικονομική Υπηρεσία του Ν.Π.Δ.Δ. προέρχεται εις άμεσον εκτέλεσιν της περί επισχέσεως των αποδοχών του υπολόγου διαταγής, εισάγουσα τα παρακρατούμενα ποσά εις προσωρινόν λογαριασμόν μέχρις οριστικής τακτοποιήσεως του εντάλματος προπληρωμής, οπότε αποδίδονται ταύτα εις τον υπόλογον. Εν εναντία όμως περιπτώσει, εισάγονται ταύτα εις τα έσοδα του προϋπολογισμού του Ν.Π.Δ.Δ.
  3.Δια τα επ' ονόματι των Τραπεζών Ελλάδος και Αγροτικής εκδιδόμενα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής, δεν έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου.
  4.Εφ' όσον ως υπόλογος έχει ορισθή δημόσιος υπάλληλος την επίσχεσιν των αποδοχών του διατάσσει η προϊσταμένη αυτού Αρχή, προτάσει του Προϊσταμένου της Οικονομικής Υπηρεσίας του Ν.Π.Δ.Δ.



  
’ρθρ.9.-Εις περίπτωσιν μη εμπροθέσμου αποδόσεως λογαριασμού υπό του υπολόγου, οφειλομένης εις αποδεδειγμένην αμέλειαν τούτου, συνιστώσαν εν προκειμένω παράβασιν καθήκοντος, εκτός των, υπό του άρθρ. 8 του παρόντος προβλεπομένων συνεπειών, ούτος υπόκειται και εις πειθαρχικήν δίωξιν, κατά τας κειμένας, περί πειθαρχικού δικαίου των υπαλλήλων, διατάξεις.
  ’ρθρ.10.-1.Εφ' όσον, εντός τριμήνου από της λήξεως της ταχθείσης προθεσμίας προς απόδοσιν λογαριασμού, δεν έχει γνωστοποιηθή εις τον αρμόδιον Πάρεδρον ή Επίτροπον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, η υποβολή των σχετικών δικαιολογητικών, ούτος προέρχεται εις τον καταλογισμόν του υπολόγου δια το ποσόν του εντάλματος προπληρωμής.
  Τα ανωτέρω ισχύουν και προκειμένου περί χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής, εκδιδομένων επ' ονόματι των Τραπεζών Ελλάδος και Αγροτικής.
  2.Εις ην περίπτωσιν ο υπόλογος πρασάγει στοιχεία, επαρκώς δικαιολογούντα την μη απόδοσιν λογαριασμού, ο Πάρεδρος ή Επίτροπος του Ελεγκτικού Συνεδρίου δύναται δι' ητιολογημένης αυτού πράξεως να αναστείλη εφ' άπαξ την έκθεσιν της καταλογιστικής πράξεως επί χρονικόν διάστημα οριζόμενον κατά την κρίσιν του, πάντως ουχί ανώτερον των εξ μηνών.
  Παρελθούσης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, ο Πάρεδρος ή Επίτροπος προβαίνει εις την έκδοσιν καταλογιστικής πράξεως.
  3.Εις ανάκλησιν των, κατά τα ανωτέρω εκδοθεισών καταλογιστικών πράξεων, προβαίνει ο αρμόδιος Πάρεδρος ή Επίτροπος, εάν και εφ' όσον ελεγχθούν και θεωρηθούν υπό τούτου τα σχετικά δικαιολογητικά.
  ’ρθρ.11.-1.Εις περίπτωσιν, καθ' ην δεν ασκείται προληπτικός έλεγχος επί των δαπανών του Ν.Π.Δ.Δ., μετά την επίσχεσιν των αποδοχών κατά την ως ανωτέρω διαγραφομένην διαδικασίαν, μερίμνη της Οικονομικής Υπηρεσίας του Ν.Π.Δ.Δ. θα υποβάλληται καθ' έκαστον μήνα εις τας οικείας Επιθεωρήσεις Δημοσίων Διαχειρίσεων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους πίναξ των καθυστερούντων την απόδοσιν λογαριασμού υπολόγων.
  2.Εφ' όσον, εντός τριμήνου από της λήξεως της ταχθείσης προθεσμίας, δεν έχει γνωστοποιηθή εις την οικείαν ως άνω Επιθεώρησιν η υποβολή των σχετικών δικαιολογητικών, προέρχεται αύτη εις καταλογισμόν του υπολόγου δια το ποσόν του εντάλματος προπληρωμής.
  ’ρθρ.12.-1.Εάν ήθελεν ενεργηθή έκτακτος έλεγχος της διαχειρίσεως του υπολόγου υπό Επιθεωρητού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους ή παρ' ετέρου αρμοδίου εντεταλμένου οργάνου της Διοικήσεως, διαπιστωθή δε κατ' αυτήν ανώμαλος διαχείρισις (έλλειμμα, κατάχρησις ολοκλήρου ή μέρους του ποσού κλπ.), ο ενεργήσας τον έλεγχον, αφ' ενός μεν αφαιρεί πάραυτα από τον υπόλογον την περαιτέρω διαχείρισιν, αφ' ετέρου δε προβαίνει εις την κατά τας διατάξεις του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 1264/1942 έκδοσιν καταλογιστικής αποφάσεως κατά το ελλείπον ή καταχρασθέν ποσόν, όπερ βεβαιούται και εισπράττεται κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων".
  Σημειωτέον ότι η παρ. 1 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 496/1974 καταργήθηκε από την παρ.14 άρθρ.11 Ν.2954/2-2 Νοε 2001 (ΦΕΚ Α΄255), τόμος 27,σελίδα 194,800,μαζί με κάθε γενική ή ειδική διάταξη που προέβλεπε την παράταση εκτέλεσης προϋπολογισμού του λήξαντος οικονομικού έτους. Επομένως τίθεται ερμηνευτικό πρόβλημα κατά πόσον η ως άνω μη ανακληθείσα πίστωση ισχύει μέχρι τέσσερις (4) μήνες από τη λήξη του οικονομικού έτους, σύμφωνα με την παρ.2 άρθρ. 8 Ν.Δ. 496/1974,όπως  αντικαστα-στάθηκε από την παρ.15 άρθρ.11 Ν.2954/2-2 Νοε 2001 (ΦΕΚ Α΄255) ,τόμος 27,σελίδα 194,800.
  
  
2.Περί των ανωτέρω, ο ενεργήσας τον έλεγχον αναφέρει αμελλητί εις τε το Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους και τον αρμόδιον Πάρεδρον ή Επίτροπον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ως και εις την Προϊσταμένην του υπολόγου Υπηρεσίαν.
  3.Κατά της ανωτέρω καταλογιστικής αποφάσεως χωρεί έφεσις ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου κατά τας περί τούτου ισχυούσας διατάξεις.
  4.Αι, κατά τα ανωτέρω εκδιδόμεναι καταλογιστικαί αποφάσεις, μετά των σχετικών αποδεικτικών βεβαιώσεως εισπράξεως, αποτελούν δικαιολογητικά τακτοποιήσεως του οικείου χρηματικού εντάλματος προπληρωμής, μέχρι της τυχόν άρσεως του επιβληθέντος καταλογισμού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Περιορισμοί εις την έκδοσιν ενταλμάτων
προπληρωμής. Μεταβίβασις ποσών εις
ετέρους υπολόγους.
  ’ρθρ.13.-1.Εν ουδεμία περιπτώσει επιτρέπεται να εκδοθή χρηματικόν ένταλμα προπληρωμής επ' ονόματι υπαλλήλου καθυστερούντος, μετά την λήξιν της ταχθείσης προθεσμίας, την απόδοσιν λογαριασμού προηγουμένου χρηματικού εντάλματος, εκδοθέντος επ' ονόματι αυτού, είτε δια την αυτήν, είτε δι' άλλην αιτίαν.
  2.Εν ουδεμία επίσης περιπτώσει επιτρέπεται η έκδοσις χρηματικού εντάλματος προπληρωμής δια δαπάνην δι' ην παραμένουν ατακτοποίητα μέχρι τριών εκ των εκδοθέντων προηγουμένως δια την αυτήν αιτίαν, χρηματικών ενταλμάτων, ανεξαρτήτως αν έληξεν, ή μη, η προς απόδοσιν λογαριασμού ταχθείσα δια ταύτα προθεσμία.
  3.Δια τα επ' ονόματι των Τραπεζών Ελλάδος και Αγροτικής εκδιδόμενα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής δεν έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.14.-1.Εν περιπτώσει υπηρεσιακής ανάγκης, επιτρέπεται εις τον υπέρ ου εξεδόθη ένταλμα προπληρωμής, κατόπιν αποφάσεως του οικείου διατάκτου, να καταβάλη εις έτερον μόνιμον υπάλληλον οριζόμενον υπό τούτου, το όλον ή μέρος του ποσού του εντάλματος, είτε προς εκτέλεσιν τμήματος της δαπάνης, είτε προς συνέχισιν ταύτης.
  2.Εν τη περιπτώσει ταύτη η ευθύνη του υπέρ 
ου εξεδόθη το ένταλμα υπολόγου, περιορίζεται 
εις το απ' ευθείας παρ' αυτού διαχειρισθέν ποσόν, 
δια    το    υπόλοιπον   δε   καθίσταται   υπόλογος   ο




(Μετά την σελ. 126,9144) Σελ. 126,9145
Τεύχος 580-Σελ. 21

εις ον κατεβλήθη τούτο, εφαρμοζομένων εν προκειμένω πασών των διατάξεων του παρόντος Δ/τος.
  3.Πάσα κατά τα ανωτέρω επερχομένη μεταβολή του υπολόγου, αναγγέλλεται εις την εκδούσαν το ένταλμα Υπηρεσίαν εις την οικονομική Υπηρεσίαν του Ν.Π.Δ.Δ. ή εις την Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων και εις τον Πάρεδρον ή Επίτροπον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εφ' όσον ασκείται προληπτικός έλεγχος.
  4.Η διαχείρισις εκάστου των ανωτέρω υπολόγων, δύναται να τακτοποιηθή και αυτοτελώς.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των οριζομένων ως δευτέρων υπολόγων.
  ’ρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1 Ιαν. 1976.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

22.ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 471
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄171 της 18 Αυγ. 1975)
	της 1/23 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Α΄148)
Περί της διαδικασίας της εκκαθαρίσεως και εντολής πληρωμής των εξόδων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, της επιλύσεως ανακυπτουσών αμφισβητήσεων μεταξύ διατακτών και υπηρεσιών εκκαθαρίσεως και εντολής πληρωμής των δαπανών, ως και περί του τύπου των χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 13 παρ. 6 του υπ' αριθ. 496/74 Ν.Δ/τος "περί Λογιστικού των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου", και
  β)Την υπ' αριθ. 254 από 11 Απρ. 1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Η εκκαθάρισις των εξόδων των Ν.Π.Δ.Δ., ήτοι ο προσδιορισμός των δικαιωμάτων των πιστωτών αυτών, ενεργείται υπό της Οικονομικής Υπηρεσίας του Ν.Π.Δ.Δ. ή της παρ' αυτώ Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων, επί τη συγκεντρώσει παρ' αυταίς, δικαιολογητικών στοιχείων, τεθεωρημένων υπό του οικείου διατάκτου ή του υπ' αυτού εξουσιοδοτημένου οργάνου, αυτεπαγγέλτως δε, οσάκις υπάρχουν παρά ταις Υπηρεσίαις ταύταις, πλήρη δικαιολογητικά, αποδεικνύοντα τα δικαιώματα των πιστωτών.
  
Σελ. 126,9146
Τεύχος 580-Σελ. 22

2.Ο προσδιορισμός των δικαιωμάτων των πιστωτών του Ν.Π.Δ.Δ. ενεργείται δια πράξεως, συντασσομένης επί της συνοδευούσης τα οικεία δικαιολογητικά αναλυτικής καταστάσεως, εμφαινούσης, ολογράφως και αριθμητικώς, το εκκαθαριζόμενον χρηματικόν ποσόν. Η πράξις αύτη μονογράφεται υπό των Υπηρεσιακών οργάνων, των συμπραττόντων εις τον έλεγχον των δικαιολογητικών, υπογράφεται δε υπό του προϊσταμένου της εκκαθαριζούσης την δαπάνην υπηρεσίας.
  3.Η ευθύνη της πληρότητος και ορθότητος των δικαιολογητικών πάσης εκκαθαριζομένης δαπάνης βαρύνει κατά κύριον λόγον τον ενεργήσαντα τον έλεγχον υπάλληλον και τον Προϊστάμενον του οικείου γραφείου της εκκαθαριζούσης την δαπάνην υπηρεσίας.
  4.Επί ενιαίας εκκαθαρίσεως πλειόνων απαιτήσεων, ενός ή περισσοτέρων δικαιούχων επισυνάπτεται εις τα δικαιολογητικά και συγκεντρωτική κατάστασις των αναλυτικών τοιούτων των επί μέρους ποσών. Επί της καταστάσεως ταύτης συντάσσονται αι υπό των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου προβεπόμεναι πράξεις θεωρήσεως και εκκαθαρίσεως της δαπάνης.
  5.Εις τα δικαιολογητικά των δαπανών δεν συγχωρείται η ύπαρξις ξεσμάτων ή αλλοιώσεων. Εις περίπτωσιν διορθώσεων επί της πράξεως εκκαθαρίσεως της δαπάνης οι διορθωτέοι αριθμοί ή αι διορθωτέαι λέξεις διαγράφονται δια μιας και μόνης ερυθράς γραμμής, η δε αναγραφή του ορθού γίνεται, ή δια παραπομπής ή και δια παρεγγραφής. Αι διορθώσεις αύται μονογράφονται υπό του εκκαθαρίζοντος την δαπάνην υπαλλήλου.
  6.Οσάκις κατά την άσκησιν του ελέγχου διαπιστούνται υπό της Οικονομικής Υπηρεσίας ή της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων ελλείψεις ή ατέλειαι των δικαιολογητικών, επαναφέρονται ταύτα προς συμπλήρωσιν εις τας αρμοδίας υπηρεσίας.
  7.Εν περιπτώσει εκδηλώσεως ασυμφωνίας 
μεταξύ της αρμοδίας υπηρεσίας και της οικονομικής υπηρεσίας, αύτη επιλύεται υπό του ασκούντος 
την διοίκησιν του Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, εν 
περιπτώσει δε ασυμφωνίας, μεταξύ της αρμοδίας υπηρεσίας και της Υπηρεσίας Εντελλομένων 
Εξόδων,   υπό  του   Υπουργού   των    Οικονομικών









  
’ρθρ.2.-1.Εξαιρέσει των δαπανών, περί ων η παρ. 8 του άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 496/1974 Ν.Δ/τος "περί Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ.", τα υπό της Οικονομικής Υπηρεσίας του Ν.Π.Δ.Δ. ή της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων, εκκαθαριζόμενα έξοδα πληρώνονται βάσει χρηματικών ενταλμάτων εκδιδομένων υπό των ανωτέρω Υπηρεσιών, εξοφλουμένων κατά την παρ. 3 του άρθρ. 5 του παρόντος.
  2.Εις τα κατά την προηγουμένην παράγραφον χρηματικά εντάλματα αναγράφονται:
  α)Ο αύξων αριθμός του εντάλματος και ο σχετικός αριθμός πρωτοκόλλου του συνοδεύοντος τα δικαιολογητικά εγγράφου.
  β)Το οικονομικόν έτος.
  γ)Ο κωδικός αριθμός του εξόδου εις ον καταλογίζεται η δαπάνη.
  δ)Ο φορεύς εις βάρος του οποίου εκδίδεται.
  ε)Ο αύξων αριθμός της αναληφθείσης υποχρεώσεως.
  ς)Ο αριθμός και η χρονολογία της περί εκτελέσεως της δαπάνης οικείας αποφάσεως του ασκούντος την διοίκησιν του Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου.
  ζ)Το πληρωτέον ποσόν ολογράφως και αριθμητικώς.
  η)Το ονοματεπώνυμον του δικαιούχου και παν έτερον στοιχείον προσδιοριστικόν της ταυτότητός του, προκειμένου δε περί νομικού προσώπου, ο ακριβής τίτλος και η έδρα αυτού.
  θ)Πλήρης και σαφής αιτιολογία της πληρωμής.
  ι)Η Τράπεζα, ο πιστωτικός οργανισμός ή η ταμιακή υπηρεσία του Ν.Π.Δ.Δ. ήτις θα ενεργήση την πληρωμήν.
  ια)Ο τόπος και ο χρόνος εκδόσεως.
  ιβ)Αι υπογραφαί των, κατά τας κειμένας διατάξεις, αρμοδίων οργάνων.
  3.Παρά πόδας των χρηματικών ενταλμάτων παρατίθεται ανάλυσις, εν η αναγράφεται το εις τον δικαιούχον πληρωτέον ποσόν και αι υπέρ Δημοσίου και Τρίτων κρατήσεις.
  4.Εις τα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής, αναγράφονται τα εν παρ. 2 του παρόντος στοιχεία, ως και η προθεσμία αποδόσεως λογαριασμού.
  5.Επί των τιμολογίων ή αποδείξεων των πιστωτών των Ν.Π.Δ.Δ., εφ' ων στηρίζεται η έκδοσις του χρηματικού εντάλματος, σημειούται δι' ειδικής σφραγίδος ο αριθμός αυτού.
  ’ρθρ.3.-1.Τα χρηματικά εντάλματα συντάσσονται εις τριπλούν επί εντύπων αποκοπτομένων εκ στελεχών. Εκ τούτων, το πρώτον είναι πρωτότυπον, το δεύτερον το αντίγραφον και το τρίτον το στέλεχος του εντάλματος.
  Εις το αντίγραφον και το στέλεχος του χρηματικού εντάλματος και υπό την ένδειξιν "συνημμένα" σημειούνται περιληπτικώς τα στηρίζοντα την έκδοσιν αυτού δικαιολογητικά.
  
  
  
Προς διάκρισιν των αντιγράφων και των στελεχών από τα πρωτότυπα και μεταξύ των, αναγράφονται επ' αυτών δια κεφαλαίων γραμμάτων, αντιστοίχως, αι ενδείξεις ΑΝΤΙΓΡΑΦΟΝ και ΣΤΕΛΕΧΟΣ.
  2.Η συμπλήρωσις του πρωτοτύπου του χρηματικού εντάλματος ενεργείται δια μολυβδίδος μελάνης ή ετέρου μέσου, εξασφαλίζοντος ανεξίτηλον γραφήν. Το αντίγραφον και το στέλεχος συμπληρούνται αποτυπωτικώς είτε δια της χρησιμοποιήσεως αποτυπωτικού χάρτου (καρμπόν), είτε δια της χρησιμοποιήσεως εντύπων φερόντων, επί της οπισθίας σελίδος του πρωτοτύπου και του αντιγράφου, αποτυπωτικήν μελάνην.
  Εις την πρώτην περίπτωσιν, η συμπλήρωσις αποτυπούται αντιστρόφως και εις το όπισθεν μέρος του πρωτοτύπου του εντάλματος, δια της χρησιμοποιήσεως αποτυπωτικού χάρτου (καρμπόν).
  Τα χρηματικά εντάλματα δεν συγχωρείται να φέρουν ξέσματα, προσθήκας, αλλοιώσεις, διαγραφάς και παρεγγραφάς.
  ’ρθρ.4.-1.Επί κοινών και ομοειδών απαιτήσεων πλειόνων δικαιούχων επιτρέπεται η έκδοσις ενός μόνου χρηματικού εντάλματος.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη, εις το πρωτότυπον του εντάλματος επισυνάπτεται ονομαστική κατάστασις των δικαιούχων, περιλαμβάνουσα, εις ιδίας στήλας, άπαντα τα δι' έκαστον αυτών προσδιοριστικά της ταυτότητός του στοιχεία, την αιτίαν της πληρωμής, το ποσόν της απαιτήσεως εκάστου, τας τυχόν επ' αυτού αναλογούσας κρατήσεις υπέρ του Δημοσίου και Τρίτων, το μετά την αφαίρεσιν των κρατήσεων τούτων απομένον ποσόν και τα αθροίσματα των ποσών εκάστης στήλης.
  Επί της καταστάσεως ταύτης, συνάπτεται πράξις εκκαθαρίσεως, κατά τα εν παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος οριζόμενα.
  2.Επιτρέπεται η έκδοσις χρηματικού εντάλματος, βάσει δικαιολογητικών, συνημμένων εις εκδοθέν έτερον χρηματικόν ένταλμα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη επί του αντιγράφου και του στελέχους αυτού, γίνεται σημείωσις παραπομπής εις το, εις ο επισυνήφθησαν τα δικαιολογητικά, χρηματικόν ένταλμα.
  ’ρθρ.5.-1.Τα χρηματικά εντάλματα μονογράφονται και υπογράφονται υπό των εν παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος, αρμοδίων οργάνων. Είτα αριθμούνται κατά την σειράν καταχωρήσεώς των εις το ημερολόγιον χρηματικών ενταλμάτων και καταχωρούνται εις τα οικεία βιβλία. Εν συνεχεία τα πρωτότυπα των χρηματικών ενταλμάτων, μετά των αντιγράφων αυτών και των στηριζόντων ταύτα δικαιολογητικών, αποστέλλονται δια καταστάσεως, συντασσομένης εις διπλούν, εις τον οικείον Πάρεδρον ή Επίτροπον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, δια την άσκησιν του προληπτικού ελέγχου, κατά τας κειμένας διατάξεις, εφ' όσον ασκείται τοιούτος.

(Μετά την σελ. 126,9146) Σελ. 126,9147
Τεύχος 580-Σελ. 23
  
Τα πρωτότυπα των χρηματικών ενταλμάτων, μετά την θεώρησίν των υπό του οικείου Παρέδρου ή Επιτρόπου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, επαναφέρονται μετά μιας εκ των καταστάσεων εις την εκδόσασαν ταύτα Υπηρεσίαν.
  2.Τα υπό του Επιτρόπου ή Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου επιστρεφόμενα αθεώρητα χρηματικά εντάλματα διαγράφονται εκ της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου καταστάσεως δι' ερυθράς γραμμής, η δε επαναφορά των ενεργείται δι' ομοιαρίθμου καταστάσεως φερούσης παραπλεύρως του αριθμού την ένδειξιν "δις" ή "τρις", αναλόγως του αριθμού της επαναφοράς.
  3.Τα χρηματικά εντάλματα, μετά την θεώρησίν των υπό του Παρέδρου ή Επιτρόπου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εξοφλούνται κατά τα εν άρθρ. 20, εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 15, του Ν.Δ. 496/74 "περί Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ." οριζόμενα.
  4.Εφ' όσον δεν ασκείται προληπτικός έλεγχος τα πρωτότυπα των χρηματικών ενταλμάτων μετά των σχετικών δικαιολογητικών, φυλάσσονται υπό της Οικονομικής Υπηρεσίας του Ν.Π.Δ.Δ. προκειμένου να υποβληθούν μετά του Απολογισμού εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον, δια τον κατά τας κειμένας διατάξεις έλεγχον.
  ’ρθρ.6.-Η παράδοσις των χρηματικών ενταλμάτων εις τον Πάρεδρον ή Επίτροπον του Ελεγκτικού Συνεδρίου ενεργείται πάντοτε επί αποδείξει, απαγορευομένης αυστηρώς της παραδόσεώς των εις τους δικαιούχους ή εις έτερα ξένα προς την Υπηρεσίαν του Ν.Π.Δ.Δ. πρόσωπα.
  ’ρθρ. 7.-Ουδεμία μεταβολή των στοιχείων, περί ων η παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος, συγχωρείται μετά την θεώρησιν αυτού.
  Εις πάσαν περίπτωσιν μεταβολής των στοιχείων το ένταλμα ακυρούται και εκδίδεται νέον τοιούτον.
  ’ρθρ.8.-Η ακύρωσις των μη δι' οιονδήποτε λόγον εξοφληθέντων χρηματικών ενταλμάτων ενεργείται δια πράξεως του διατάκτου της δαπάνης επί του πρωτοτύπου του χρηματικού εντάλματος και καταχωρείται δι' ερυθράς γραφής εις τα οικεία βιβλία.
  Το ακυρωθέν χρηματικόν ένταλμα, εφ' όσον εθεωρήθη υπό του οικείου Παρέδρου ή Επιτρόπου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, παραδίδεται δι' εναρίθμου εντύπου εις αυτόν, δια την, εις τα παρ' αυτού τηρούμενα βιβλία, καταχώρησιν της ακυρώσεως, είτα δε επιστρέφεται εις την εκδόσασαν το ένταλμα υπηρεσίαν.

Σελ. 126,9148
Τεύχος 580-Σελ. 24

’ρθρ.9.-1.Η εις τους δευτερεύοντας διατάκτας μεταβίβασις των αναγκαιουσών αυτοίς εκάστοτε πιστώσεων, συμφώνως τη παρ. 1 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 496/1974, ενεργείται μερίμνη της Οικονομικής Υπηρεσίας του Ν.Π.Δ.Δ. δι' επιτροπικών ενταλμάτων, κατόπιν εγγράφου εντολής του ασκούντος την διοίκησιν του Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου.
  Εις τα επιτροπικά εντάλματα αναγράφονται:
  α)Ο αύξων αριθμός.
  β)Το οικονομικόν έτος.
  γ)Ο τίτλος και ο αριθμός του φορέως εις βάρος του Προϋπολογισμού του οποίου εκδίδονται.
  δ)Η Υπηρεσία του Ν.Π.Δ.Δ. εις ην μεταβιβάζεται η πίστωσις.
  ε)Ο Κωδικός αριθμός εξόδου και η κατονομασία της μεταβιβαζομένης πιστώσεως.
  ς)Ο τόπος και ο χρόνος εκδόσεως και
  ζ)Αι υπογραφαί των αρμοδίων οργάνων της εκδούσης το επιτροπικόν ένταλμα Οικονομικής Υπηρεσίας του Ν.Π.Δ.Δ.
  2.Τα Επιτροπικά εντάλματα συντάσσονται εις τριπλούν επί ειδικού εντύπου, μονογράφονται δε και υπογράφονται υπό των εν παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος Δ/τος οργάνων.
  3.Το πρωτότυπον του εντάλματος, ως και εν εκ των αντιγράφων, μετά την καταχώρησιν εις τα οικεία βιβλία, παραδίδεται εις τον οικείον Πάρεδρον του Ελεγκτικού Συνεδρίου εφ' όσον ασκείται προληπτικός έλεγχος, δια την κατά νόμον θεώρησιν, δι' εναρίθμου διανεμητικού πίνακος, εις διπλούν. Μετά την υπ' αυτού θεώρησιν επιστρέφονται εις την εκδούσαν οικονομικήν υπηρεσίαν, παρά της οποίας αποστέλλονται, το μεν πρωτότυπον του εντάλματος εις τον δευτερεύοντα διατάκτην, το δε αντίγραφον εις τον οικείον Πάρεδρον ή Επίτροπον του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  Το έτερον των αντιγράφων παραμένει εις την εκδούσαν το επιτροπικόν ένταλμα οικονομικήν υπηρεσίαν του Ν.Π.Δ.Δ.
  Δεν απαιτείται διανεμητικός πίναξ οσάκις η μεταβιβαζομένη πίστωσις δεν κατανέμεται συγχρόνως εις πλείονας του ενός δευτερεύοντας διατάκτας.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη το επιτροπικόν ένταλμα συντάσσεται εις τετραπλούν, το εν αντίγραφον του οποίου παραμένει εις τον Πάρεδρον του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  4.Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν ασκείται προληπτικός έλεγχος, αντίγραφα των επιτροπικών ενταλμάτων επισυνάπτονται εις τα παραστατικά του Απολογισμού, δια τον, κατά τας κειμένας διατάξεις, κατασταλτικόν έλεγχον.



  
’ρθρ.10.-1.Οι δευτερεύοντες διατάκται εκδίδουν εις βάρος των μεταβιβαζομένων αυτοίς πιστώσεων, χρηματικά εντάλματα προς πληρωμήν των πιστωτών του Ν.Π.Δ.Δ.
  2.Αι, εις έκαστον δευτερεύοντα διατάκτην μεταβιβαζόμεναι αλληλοδιαδόχως, πιστώσεις δια το αυτό οικονομικόν έτος και δια τον αυτόν σκοπόν αθροίζονται και αποτελούν μίαν και την αυτήν πίστωσιν.
  ’ρθρ.11.-1.Εντός του πρώτου δεκαημέρου εκάστου μηνός, οι δευτερεύοντες διατάκται αποστέλλουν εις την κεντρικήν Οικονομικήν Υπηρεσίαν του Ν.Π.Δ.Δ. ιδίαν κατάστασιν των μεταβιβασθεισών πιστώσεων, αναληφθεισών υποχρεώσεων και ενταλθέντων εξόδων εις βάρος των καθ' έκαστα πιστώσεων του προϋπολογισμού του Ν.Π.Δ.Δ. βάσει των, κατά τον προηγούμενον μήνα γενομένων εγγραφών εις τα οικεία βιβλία.
  2.Παν αριθμητικόν λάθος το οποίον ήθελε διαπιστωθή εις τα βιβλία των δευτερευόντων διατακτών, μετά την εις την κεντρικήν Οικονομικήν Υπηρεσίαν αποστολήν της μηνιαίας καταστάσεως, διορθούται δι' αναλόγου εγγραφής υπό την χρονολογίαν της ημέρας, καθ' ην διεπιστώθη, ενημερουμένων σχετικώς των αρμοδίων Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.12.-1.Πάσα πίστωσις μεταβιβασθείσα εις δευτερεύοντας διατάκτας, εάν δεν ανακληθή, ισχύει μέχρι της προθεσμίας της οριζομένης υπό της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 496/1974 "περί του Λογιστικού των ΝΠΔΔ". Μετά την προθεσμίαν ταύτην, αι πιστώσεις παύουν να είναι εις την διάθεσιν των δευτερευόντων διατακτών και επανέρχονται αυτοδικαίως εις την διάθεσιν του κυρίου διατάκτου.
  2.Ο δευτερεύων διατάκτης, εντός του πρώτου 10ημέρου από της λήξεως της διμήνου παρατάσεως του οικονομικού έτους, προέρχεται εις ενέργειαν πράξεων εν τοις οικείοις βιβλίοις, δι' ων περιορίζονται αι μεταβιβασθείσαι πιστώσεις εις τα ενταλθέντα ποσά.
  Μετά ταύτα αποστέλλει εις τον οικείον Πάρεδρον ή Επίτροπον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εφ' όσον ασκείται προληπτικός έλεγχος, και εις την κεντρικήν Οικονομικήν Υπηρεσίαν του Ν.Π.Δ.Δ. ετησίαν απολογιστικήν κατάστασιν, προς ενημέρωσιν των οικείων βιβλίων των.
  3.Εάν, εξ οιασδήποτε αιτίας, δεν πρόκειται να γίνη χρήσις του όλου ή μέρους της μεταβιβασθείσης πιστώσεως, αύτη ανακαλείται προ της λήξεως του οικονομικού έτους υπό του κυρίου διατάκτου, είτε αυτεπαγγέλτως, είτε τη προτάσει του δευτερεύοντος διατάκτου, δι' εκδόσεως ανακλητικού επιτροπικού εντάλματος.
  
  
4.Τα ανακλητικά επιτροπικά εντάλματα συντάσσονται δι' ερυθράς γραφής και εκδίδονται καθ' ον τρόπον και τα επιτροπικά τοιαύτα.
  5.Ουδεμία μεταβολή των στοιχείων εκδοθέντος Επιτροπικού Εντάλματος συγχωρείται δια διοικητικής πράξεως διαφόρου τύπου.
  ’ρθρ.13.-Τα Ν.Π.Δ.Δ., δέον όπως, πέραν των δια του άρθρ. 24 του Ν.Δ. 496/1974 "περί Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ." οριζομένων λογιστικών βιβλίων, τηρούν υποχρεωτικώς και τα κάτωθι:
  α)Βιβλίον αναλαμβανομένων υποχρεώσεων, εις το οποίον καταχωρούνται εις ιδίας στήλας, κατά φορέα και κωδικόν αριθμόν, αι υπό του Ν.Π.Δ.Δ. αναλαμβανόμεναι υποχρεώσεις.
  β)Καθολικόν εις ο καταχωρούνται κατά φορέα και κωδικόν αριθμόν εξόδου, τα εκδιδόμενα χρηματικά εντάλματα πληρωμής.
  γ)Ημερολόγιον δια την κατ' αύξοντα αριθμόν και χρονολογικήν τάξιν καταχώρησιν των εκδιδομένων χρηματικών ενταλμάτων.
  δ)Ημερολόγιον δια την κατ' αύξοντα αριθμόν και χρονολογικήν τάξιν καταχώρησιν των επιτροπικών ενταλμάτων.
  ε)Βιβλίον δευτερευόντων διατακτών, εις το οποίον καταχωρούνται κατά διατάκτην και κωδικόν αριθμόν εξόδου αι μεταβιβαζόμεναι αυτοίς πιστώσεις, κατά μήνα δε τα ενταλθέντα υπ' αυτών έξοδα βάσει αποστελλομένων καταστάσεων, συμφώνως τω άρθρ. 11 του παρόντος.
  ς)Βιβλίον υπολόγων εκ χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής εις το οποίον καταχωρούνται καθ' υπόλογον τα εκδιδόμενα χρηματικά εντάλματα.
  ζ)Μητρώον, εμφαίνον αριθμητικώς καθ' υπηρεσίαν το πάσης φύσεως, κατηγορίας και ιδιότητος προσωπικόν.
  Τα υπό στοιχ. α΄ και β΄ βιβλία δύναται να τηρώνται ως ενιαίον βιβλίον εγκρίσεων και εντολών πληρωμής.
  Οι δευτερεύοντες διατάκται τηρούν τα αυτά ως ανωτέρω βιβλία, εξαιρέσει των υπό στοιχ. ε΄ και ζ΄ τοιούτων.
  ’ρθρ. 14-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος άρχεται από 1ης Ιαν. 1976.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.





(Αντί της σελ. 126,9149) Σελ. 126,9149(α)
Τεύχος 612-Σελ. 133

23.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 584
	της 21 Αυγ./5 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί του τρόπου και της διαδικασίας εξοφλήσεως των χρηματικών ενταλμάτων ή ετέρων τίτλων πληρωμής των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και εισαγωγής και αποδόσεως των υπέρ του Δημοσίου και τρίτων κρατήσεων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των παρ. 6 του άρθρου 20 και 6ε του άρθρου 13 του υπ' αριθμ. 496/74 Ν.Δ/τος "περί Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ.".
  β)Την υπ' αριθμ. 550 από 10-7-1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄.
Τρόπος και διαδικασία εξοφλήσεως των χρηματικών 
ενταλμάτων ή άλλων τίτλων πληρωμής.
’ρθρον 1.
  1.Ο διαχειριστής του Ν.Π.Δ.Δ. άμα τη παραλαβή του, υπό της Οικονομικής Υπηρεσίας του Ν.Π.Δ.Δ., ή της κατά το άρθρον 14 του Ν.Δ. 496/74 Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων, εκδοθέντος χρηματικού εντάλματος ή ετέρου τίτλου πληρωμής, οφείλει, υπό προσωπικήν αυτού ευθύνην, να ενεργήση αμέσως τον έλεγχον αυτού, όσον αφορά το νόμιμον και έγκυρον της εντελλομένης δαπάνης, κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Ειδικώτερον, ο υπό τούτου ενεργούμενος έλεγχος συνίσταται:
  α)Προκειμένου περί χρηματικών ενταλμάτων υποκειμένων εις τον προληπτικόν έλεγχον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εάν ταύτα φέρουν πάντα τα υπό των νόμων, διαταγμάτων, αποφάσεων και κανονισμών οριζόμενα εξωτερικά στοιχεία.
  β)Προκειμένου περί μη υποκειμένων εις τον προληπτικόν έλεγχον του Ελεγκτικού Συνεδρίου χρηματικών ενταλμάτων ή άλλων τίτλων πληρωμής, εάν ταύτα πληρούν τους εξωτερικούς τύπους γνησιότητος και εγκυρότητος, εάν είναι συνημμένα τα κατά νόμον δικαιολογητικά, και εάν εξεδόθησαν εντός των ορίων της χορηγηθείσης εις τον διατάκτην πιστώσεως ή της κατά νόμον παρασχεθείσης εις τον εκκαθαριστήν εξουσιοδοτήσεως.
  2.Πάσαν τυχόν παρατηρηθησομένην έλλειψιν ή ανωμαλίαν ο διαχειριστής αναφέρει εις το εκδόσαν τον τίτλον πληρωμής όργανον το οποίον επιμελείται της τακτοποιήσεως αυτής κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Εάν αι ελλείψεις ή ανωμαλίαι είναι τυπικαί, το ανωτέρω δε όργανον δεν κρίνει ταύτας ως ουσιώδεις και δυναμένας να δικαιολογήσουν την άρνησιν ή αναβολήν της πληρωμής, δύναται να διατάξη εγγράφως την υπ' ευθύνη του εξόφλησιν των χρηματικών ενταλμάτων ή άλλων τίτλων πληρωμής.
  Το έγγραφον της αρνήσεως πληρωμής και η έγγραφος διαταγή του ως άνω οργάνου επισυνάπτονται, εν πρωτοτύπω, εις τον εξοφλούμενον τίτλον πληρωμής.
’ρθρον 2.
  ’μα τω πέρατι του κατά το άρθρον 1 του παρόντος ελέγχου, τα ως άνω όργανα του Ν.Π.Δ.Δ. οφείλουν να ειδοποιήσουν εγγράφως τον δικαιούχον του τίτλου πληρωμής, ίνα προσέλθη εις το Ν.Π.Δ.Δ. προς εξόφλησιν τούτου αυτοπροσώπως, ή δια του νομίμως εξουσιοδοτημένου πληρεξουσίου του.
  
Σελ. 126,9150(α)
Τεύχος 612-Σελ. 134

’ρθρον 3.
  1.Τα αρμόδια όργανα δια την ενέργειαν της πληρωμής των δαπανών του Ν.Π.Δ.Δ. περί ων εξεδόθησαν τα οικεία χρηματικά εντάλματα, μετά την παρ' αυτοίς νομιμοποίησιν των δικαιούχων, ενεργουμένην είτε δια της επιδείξεως της ταυτότητος, είτε δια της προσκομίσεως των κατά νόμον πιστοποιητικών και λοιπών εγγράφων, ενεργούν την εξόφλησιν των χρηματικών ενταλμάτων είτε τοις μετρητοίς, εφ' όσον συντρέχουν αι προϋποθέσεις της παρ. 5 του άρθρου 20 του Ν.Δ. 496/1974, είτε δια της εκδόσεως επιταγής εις διαταγήν αυτών, πληρωτέας εκ του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ή ετέρω, κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρου 15 του Ν.Δ. 496/1974, Πιστωτικώ Οργανισμώ, τηρουμένου λογαριασμού του Ν.Π.Δ.Δ.
  2.Πληρωμαί Ν.Π.Δ.Δ., ων την διαχείρισιν ασκεί κατά τα ανωτέρω, η Τράπεζα της Ελλάδος ή έτερος Πιστωτικός Οργανισμός εις δικαιούχους διαμένοντας εκτός της έδρας του Ν.Π.Δ.Δ. δύναται να ενεργώνται δια της εκδόσεως επιταγής εις διαταγήν της Τραπέζης της Ελλάδος ή ετέρας Τραπέζης ή Πιστωτικού Οργανισμού, συνοδευομένης υπό καταστάσεως περιλαμβανούσης το ονοματεπώνυμον, πατρώνυμον, την διεύθυνσιν κατοικίας και το καθαρόν πληρωτέον ποσόν εκάστου δικαιούχου, ως και το τέλος χαρτοσήμου, εφ' όσον κατά νόμον αι πληρωμαί αύται υπόκεινται εις τούτο.
  Η νομιμοποίησις των ως ανωτέρω δικαιούχων, πραγματοποιείται υπό της οικείας Τραπέζης ή Πιστωτικού Οργανισμού εις χείρας της οποίας θα παραμένουν τα σχετικά δικαιολογητικά, ως και αι εξοφλητικαί αποδείξεις των δικαιούχων δεόντως χαρτοσεσημασμέναι.
  Δικαιολογητικόν της ούτω εις βάρος των Ν.Π.Δ.Δ. γενομένης πληρωμής, αποτελεί η αναγγελία περί χρεώσεως του παρ' αυτή λογαριασμού των Ν.Π.Δ.Δ., εκτελέσεως εκάστης εντολής πληρωμής των δικαιούχων, ως και περί της χαρτοσημάνσεως της πληρωμής, εφ' όσον απαιτείται.
  3.Εφ' όσον αι πληρωμαί των Ν.Π.Δ.Δ. ενεργούνται δι' εντολών μεταφοράς, συμφώνως προς τα οριζόμενα εν τω δευτέρω εδαφίω της παρ. 2 του άρθρου 20 του Ν.Δ/τος 496/74 "περί Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ.", δια την εξόφλησιν των χρηματικών ενταλμάτων δεν απαιτείται η προσκόμισις δικαιολογητικών νομιμοποιήσεως, ουδέ εξοφλιτική απόδειξις του δικαιούχου, της αποδείξεως εκτελέσεως της εντολής μεταφοράς της Τραπέζης, περί χρεώσεως του λογαριασμού του Ν.Π.Δ.Δ. πιστώσει του δικαιούχου, αποτελούσης εν προκειμένω δικαιολογητικόν της γενομένης πληρωμής.
  Η εν λόγω απόδειξις της Τραπέζης, ομού μετά της αιτήσεως του δικαιούχου περί μεταφοράς του προϊόντος του εντάλματος εις πίστωσιν του τρεχουμένου λογαριασμού αυτού παρά τη οικεία Τραπέζη, υποβάλλεται μετά των λοιπών δικαιολογητικών του εντάλματος εις τα αρμόδια όργανα του Ελεγκτικού Συνεδρίου κατά την υποβολήν του ετησίου Απολογισμού του Ν.Π.Δ.Δ.
  "4.Αι επιταγαί και αι εντολαί μεταφοράς υπογράφονται υπό του αρμοδίου προς υπογραφήν των Χρηματικών ενταλμάτων οργάνου. Ειδικώς, αι επιταγαί πληρωτέου ποσού υπερβαίνοντος τας δραχμάς 200.000 υπογράφονται, προσθέτως, υπό δευτέρου προσώπου, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του διοικούντος το νομικόν πρόσωπον συλλογικού οργάνου, εκ των Προέδρου ή, εχόντων την ιδιότητα του μονίμου υπαλλήλου του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ., μελών αυτού".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 697 της 13/25 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 255).
  
  

’ρθρον 4.
  1.Η εξόφλησις των χρηματικών ενταλμάτων ή ετέρων τίτλων πληρωμής ενεργείται είτε δι' υπογραφής του δικαιούχου ή του νομίμου αυτού αντιπροσώπου επί του σώματος του εξοφλουμένου τίτλου είτε δι' ιδίας εξοφλητικής αποδείξεως.
  2.Το κατά την παρ. 1 του άρθρου 1 του παρόντος αρμόδιον όργανον του Ν.Π.Δ.Δ., αφού βεβαιωθή περί της υπάρξεως του τίτλου πληρωμής υπέρ του δικαιούχου ή του νομίμου αυτού αντιπροσώπου, ούτινος εξακριβώνει την ταυτότητα και αφού επί παρουσία του λάβη την υπογραφήν του, θέτει ιδιοχείρως ή δια σφραγίδος επί του εξοφλουμένου τίτλου ή της εξοφλητικής αποδείξεως την λέξιν "ΕΠΛΗΡΩΘΗ", την ημερομηνίαν και την υπογραφήν του, καταβάλλων εις τον δικαιούχον το πληρωτέον ποσόν (δηλονότι το μετά την αφαίρεσιν των κρατήσεων εναπομένον ποσόν) ή παραδίδων αυτώ επιταγήν επί του εις Πιστωτικόν Οργανισμόν τρεχουμένου λογαριασμού του Ν.Π.Δ.Δ., κατά τας υπό του κανονισμού ταμιακής και λογιστικής υπηρεσίας του Ν.Π.Δ.Δ. διακρίσεις.
  Ο αριθμός της επιταγής σημειούται επί της εξοφλητικής πράξεως ή αποδείξεως. Επί του αποκόμματος εκάστης επιταγής σημειούται ο αριθμός ή οι αριθμοί των αντιστοιχούντων προς αυτήν χρηματικών ενταλμάτων ή τα εξατομικεύοντα έτερον τίτλον πληρωμής στοιχεία.
  "3.Ο Πιστωτικός Οργανισμός παρά του οποίου ασκείται η ταμιακή διαχείρισις του Ν.Π.Δ.Δ. αναγράφει, τόσον επί του τηρουμένου παρ' αυτώ λογαριασμού του Ν.Π.Δ.Δ., όσον και επί των αποστελλομένων εις αυτό αντιγράφων των λογαριασμών και των αναγγελιών χρεώσεως τούτων, τους αριθμούς των εξοφλουμένων επιταγών και εντολών μεταφοράς.
  Ο έλεγχος προς διαπίστωσιν της συμφωνίας των εν τω προηγουμένω εδαφίω αντιγράφων των λογαριασμών προς τας αντιστοίχους εγγραφάς εις το Βιβλίον Ημερολόγιον και το Βιβλίον Επιταγών και Εντολών Μεταφοράς ανατίθεται, δι' αποφάσεως του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, εις μέλος αυτού ή εις μόνιμον υπάλληλον του νομικού προσώπου ή εις μόνιμον υπάλληλον του Δημοσίου ή ετέρου Ν.Π.Δ.Δ. ασκούντων κατά νόμον καθήκοντα οργάνου του νομικού προσώπου. Η άσκησις των καθηκόντων του εν τω προηγουμένω εδαφίω ελέγχου είναι ασυμβίβαστος προς τα καθήκοντα περί ων αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 3 και της παρ. 3 του άρθρ. 7 του παρόντος, ως και προς τα καθήκοντα τηρήσεως του Βιβλίου Ημερολογίου και του Βιβλίου Επιταγών και Εντολών Μεταφοράς".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Π.Δ. 697 της 13/25 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 255) και αι εν συνεχεία παρ. 3-5 έλαβον αρίθμησιν 4-6.
  4.Εις περίπτωσιν μη αυτοπροσώπου εμφανίσεως του δικαιούχου τίτλου πληρωμής, η εξόφλησις αυτού ενεργείται εις τον αντιπρόσωπον αυτού βάσει συμβολαιογραφικού πληρεξουσίου.
  Κατ' εξαίρεσιν η πληρωμή εις αντιπρόσωπον ενεργείται και άνευ συμβολαιογραφικού πληρεξουσίου, βάσει απλής εξουσιοδοτήσεως του δικαιούχου και εξοφλητικής τούτου αποδείξεως δεόντως τεθεωρημένης δια το γνήσιον της υπογραφής, εφ' όσον το κατά τίτλον πληρωτέον ποσόν δεν υπερβαίνει τας 50.000 δραχμών.
  5.Επί της εξοφλητικής αποδείξεως ή της εξοφλητικής πράξεως και έναντι της υπογραφής του δικαιούχου σημειούνται υπό του διαχειριστού του Ν.Π.Δ.Δ. τα στοιχεία της αστυνομικής ταυτότητος ή του κατά νόμον πιστοποιητικού ή εγγράφου αποδεικνυόντων την ταυτότητα του εξοφλούντος, ως και η ενεστώσα διεύθυνσις της κατοικίας του.
  
  
6.Εις περίπτωσιν διενεργείας πληρωμής οφειλών του Ν.Π.Δ.Δ. δι' εντολής μεταφοράς, το αρμόδιον δια την εξόφλησιν όργανον αναγράφει επί του εξοφλουμένου τίτλου, ότι ούτος εξωφλήθη δι' εντολής μεταφοράς και σημειοί ταυτοχρόνως τον αύξοντα αριθμόν και την ημερομηνίαν ταύτης ως και τον αριθμόν της οικείας αποδείξεως της Τραπέζης, περί εκτελέσεως της εντολής μεταφοράς και θέτει την υπογραφήν του.
’ρθρον 5.
  1.Η εξόφλησις των χρηματικών ενταλμάτων ή ετέρων τίτλων πληρωμής δέον να στηρίζηται εις πρωτότυπα δικαιολογητικά έγγραφα, του αρμοδίου οργάνου ευθυνομένου προσωπικώς έναντι του Ν.Π.Δ.Δ. δια το νόμιμον και έγκυρον της εξοφλήσεως του τίτλου πληρωμής.
  2.Επιτρέπεται, κατ' εξαίρεσιν, η εξόφλησις βάσει αντιγράφων ή φωτοτυπικών αντιγράφων (πιστοποιητικών, δικαστικών αποφάσεων, συμβολαιογραφικών πράξεων κ.λπ.) εκδιδομένων και κυρουμένων απ' ευθείας υπό της εκδοσάσης το πρωτότυπον αρχής, ή υπό συμβολαιογράφου της ημεδαπής βάσει του παρ' αυτώ κατατεθειμένου πρωτοτύπου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄.
Τρόπος εισαγωγής και αποδόσεως των υπέρ του
Δημοσίου και τρίτων κρατήσεων.
’ρθρον 6.
  1.Εφ' όσον παρά τω Ν.Π.Δ.Δ. λειτουργεί ιδία Ταμιακή Υπηρεσία, πάσαι αι κατά την εξόφλησιν του χρηματικού εντάλματος πληρωμής ενεργούμεναι υπέρ του Δημοσίου και Τρίτων κρατήσεις, εισάγονται εις τον προϋπολογισμόν του Ν.Π.Δ.Δ. υπό τον οικείον κωδικόν αριθμόν δια γραμματίου εισπράξεως.
  2.Τα γραμμάτια εισπράξεως εκδίδονται βάσει συγκεντρωτικής καταστάσεως εις την οποίαν καταχωρούνται αναλυτικώς και κατά χρονολογικήν σειράν εξοφλήσεως, αι ενεργηθείσαι εφ' εκάστου εξοφληθέντος τίτλου πληρωμής κρατήσεις.
  3.Αι ενεργούμεναι και εισαγόμεναι κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου κρατήσεις, αποδίδονται εις το Δημόσιον ή τους Τρίτους, μέχρι της 15ης του επομένου της εξοφλήσεως των ενταλμάτων πληρωμής μηνός, εφ' όσον περί του χρονικού τούτου ορίου δεν ορίζεται άλλως υπό των κειμένων διατάξεων, δι' εντάλματος πληρωμής επί του οικείου κωδικού αριθμού του προϋπολογισμού του Ν.Π.Δ.Δ., εκδιδομένου βάσει σχετικής αναλυτικής καταστάσεως κρατήσεων.
  4.’μα τη αποδόσει των κρατήσεων ειδοποιούνται εγγράφως περί τούτου υπό της Οικονομικής Υπηρεσίας του Ν.Π.Δ.Δ. οι περί ων αι κρατήσεις δικαιούχοι, προς ους αποστέλλεται αναλυτική κατάστασις των αποδοθεισών κρατήσεων.
’ρθρον 7.
  1.Εφ' όσον την διαχείρισιν του Ν.Π.Δ.Δ. ενεργεί η Τράπεζα της Ελλάδος ή έτερος Πιστωτικός Οργανισμός, αι επί των χρηματικών ενταλμάτων αναγραφόμεναι κρατήσεις πληρώνονται δι' επιταγών, ή εντολών μεταφοράς.
  2.Εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου εκάστου 
μηνός, εφ' όσον περί του χρονικού τούτου ορίου δεν
 ορίζεται άλλως υπό των κειμένων διατάξεων, 
τα Ν.Π.Δ.Δ., ων την διαχείρισιν ασκεί η Τράπεζα 
της Ελλάδος ή έτερος Πιστωτικός Οργανισμός υποχρεούνται να προβαίνουν εις την απόδοσιν των υπέρ του 
Δημοσίου και Τρίτων κρατήσεων επί των κατά τον 
προηγούμενον    μήνα    εκδοθέντων    και    εξοφληθέντων



(Αντί της σελ. 126,9151) Σελ. 126,9151(α)
Τεύχος 612-Σελ. 135

χρηματικών ενταλμάτων, των μεν αφορωσών εις το Δημόσιον δι' επιταγής εκδιδομένης εις διαταγήν του αρμοδίου Δημοσίου Ταμείου, των δε αφορωσών εις τρίτους, είτε δι' επιταγής εκδιδομένης εις διαταγήν της Τραπέζης της Ελλάδος ή ετέρου Πιστωτικού Οργανισμού, είτε δι' εντολής μεταφοράς.
  Αι εις διαταγήν των Δημοσίων Ταμείων εκδιδόμεναι επιταγαί γίνονται δεκταί υπό τούτων, ανεξαρτήτως ποσού, έναντι εκδόσεως τριπλοτύπων εισπράξεως, τα οποία αποστέλλονται μερίμνη αυτών εις τα ενδιαφερόμενα Ν.Π.Δ.Δ.
  Εξαιρετικώς, όσον αφορά τας υπέρ ΙΚΑ κρατήσεις (εργοδότου και ησφαλισμένου) εκδίδονται ίδιαι επιταγαί, εις διαταγήν υπαλλήλου του Ν.Π.Δ.Δ. δια την υπό τούτου, βάσει των αντιστοιχουσών εις έκαστον χρηματικόν ένταλμα κρατήσεων, αγοράν και επικόλλησιν ενσήμων ΙΚΑ επί των βιβλιαρίων των μισθωτών κ.λπ.
  3.Το αρμόδιον όργανον του Ν.Π.Δ.Δ. κατά την εξόφλησιν των χρηματικών ενταλμάτων, προέρχεται, χρεώσει του προϋπολογισμού των εξόδων υπό τον οικείον κωδικόν αριθμόν και δια το συνολικόν ποσόν του χρημ. εντάλματος, εις πίστωσιν:
  α)Του παρά τη Τραπέζη τηρουμένου λογαριασμού Ταμιακής διαχειρίσεως, δια το καθαρόν εις δικαιούχον ποσόν δι' ο εξεδόθη η σχετική επιταγή πληρωμής ή εντολή μεταφοράς και β)του τρεχουμένου εκτός προϋπολογισμού λογαριασμού "ΑΠΟΔΟΤΕΑΙ ΚΡΑΤΗΣΕΙΣ", τηρουμένου κατά δικαιούχον δια τας επί του εντάλματος αναγραφομένας κρατήσεις υπέρ Δημοσίου και Τρίτων.
  Ο τρεχούμενος ούτος λογαριασμός τακτοποιείται δια της, κατά τα εν των πρώτω εδαφίω της παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα, εκδόσεως της αντιπροσωπευτικής των ενεργηθεισών κρατήσεων επιταγής, πιστώσει του παρά τη Τραπέζη λογαριασμού ταμιακής διαχειρίσεως.
  4.Πάσα εγγραφή ποσού, εις πίστωσιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω τρεχουμένων λογαριασμών "ΑΠΟΔΟΤΕΑΙ ΚΡΑΤΗΣΕΙΣ", πραγματοποιείται δια της εκδόσεως των προβλεπομένων υπό των κειμένων διατάξεων του Ν.Π.Δ.Δ. παραστατικών εισπράξεως, εφ' ων θ' αναγράφηται η ένδειξις, ότι εκδίδεται τη πιστώσει του οικείου λογαριασμού αποδοτέων κρατήσεων, ως και ο αριθμός του χρηματικού εντάλματος εις ο αφορά.
  5.Το αρμόδιον όργανον του Ν.Π.Δ.Δ. καταχωρεί εις τας καταστάσεις των κρατήσεων τας, δι' έκαστον εξοφληθέν διαρκούντος του μηνός, χρηματικόν ένταλμα, αναλογούσας υπέρ Δημοσίου και Τρίτων κρατήσεις, αντίγραφα των οποίων διαβιβάζει μόνον εις τους δικαιούχους τρίτους προς ενημέρωσίν των, ποιούμενον, εν τω διαβιβαστικώ εγγράφω, μνείαν και του αριθμού της εκδοθείσης οικείας επιταγής πληρωμής ή εντολής μεταφοράς.
  
Σελ. 126,9152(α)
Τεύχος 612-Σελ. 136

’ρθρον 8.
  Η ισχύς του παρόντος, άρχεται από 1ης Ιανουαρίου 1976.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.




















































24.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 656
	της 19 Σεπτ./8 Οκτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 217)
Περί των υποχρεώσεων, ευθυνών και καταλογισμών των οργάνων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 38 του υπ' αριθ. 496/1974 Ν.Δ/τος "περί λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου" και
  β)Την υπ' αριθ. 549 από 10-7-1975 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Υποχρεώσεις και ευθύναι διατακτών
  ’ρθρ.1.-Οι διατάκται (κύριοι και δευτερεύοντες) των Ν.Π.Δ.Δ. ευθύνονται προσωπικώς δια την νόμιμον, έγκυρον και ακριβή άσκησιν των δια του Ν.Δ. 496/1974 και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων Δ/των, ανατιθεμένων αυτοίς οικονομικών αρμοδιοτήτων.
  Ιδία ούτοι ευθύνονται:
  α)Δια πάσαν δαπάνην παρανόμως αναληφθείσαν, καταλογιζόμεναι δια ταύτην.
  β)Δια την ανάληψιν υποχρεώσεων καθ' υπέρβασιν των υπό του Υπουργού των Οικονομικών καθοριζομένων εκάστοτε ορίων πληρωμών και μη εγκρινομένων τελικώς υπό τούτου συμφώνως τη διατάξει της παρ. 2 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 496/1974 (ανωτ. αριθ. 18) καταλογιζόμενοι δια την δημιουργουμένην εκ της υπερβάσεως ταύτης δαπάνην.
  γ)Οι δευτερεύοντες διατάκται ευθύνονται και δια την, εντός των ορίων της μεταβιβασθείσης αυτοίς υπό του κυρίου διατάκτου πιστώσεως, έγκρισιν της δαπάνης, καταλογιζόμενοι δια πάσαν υπέρβασιν πιστώσεως.
  ’ρθρ.2.-Οι διατάκται των Ν.Π.Δ.Δ., ασχέτως προς την κατά το προηγούμενον άρθρον ευθύνην των, υποχρεούνται εις ανόρθωσιν πάσης ζημίας προκληθείσης εις το Νομικόν Πρόσωπον συνεπεία δόλου ή αμελείας περί την εκτέλεσιν των ανατιθεμένων αυτοίς καθηκόντων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Υποχρεώσεις των οργάνων
  ’ρθρ.3.-1.Ο προϊστάμενος της Οικονομικής Υπηρεσίας έχει τας ακολούθους υποχρεώσεις:
  α)Μεριμνά δια την νόμιμον, έγκαιρον και ορθήν βεβαίωσιν των εσόδων.
  β)Ενεργεί ή μεριμνά δια τον έλεγχον των τίτλων εισπράξεως.
  γ)Μεριμνά δια την έγκαιρον είσπραξιν των βεβαιουμένων εσόδων εν γένει και παρακολουθεί επιμελώς τα αρμόδια δια την επιδίωξιν της εισπράξεως όργανα του νομικού προσώπου.
  
  
δ)Εισηγείται εις το διοικούν το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικόν όργανον την έγκαιρον λήψιν των νομίμων μέτρων δια την είσπραξιν, ως και την διακοπήν του χρόνου παραγραφής, των εις το νομικόν πρόσωπον βεβαιουμένων εσόδων και την δίωξιν, κατά τας κειμένας διατάξεις, των αδικαιολογήτως καθυστερούντων την εξόφλησιν χρέους των οφειλετών αυτού.
  ε)Μεριμνά δια την τακτικήν εισαγωγήν των πραγματοποιουμένων εισπράξεων και την έγκαιρον απόδοσιν των υπέρ του Δημοσίου και Τρίτων εισπραχθέντων.
  ς)Ενεργεί ή μεριμνά δια τον έλεγχον των πάσης φύσεως τίτλων πληρωμής, προς διαπίστωσιν, ότι στηρίζονται εις τον νόμον, συνοδεύονται υπό πλήρων και νομίμων δικαιολογητικών και αι σχετικαί δαπάναι εντέλλονται εντός των ορίων της υφισταμένης εις την διάθεσιν του διατάκτου πιστώσεως.
  ζ)Μεριμνά δια την νόμιμον, ορθήν και ητιολογημένην καταχώρησιν των συμψηφιστικών και λογιστικών εγγραφών, των γενομένων άνευ της μεσολαβήσεως των ταμιακών υπολόγων.
  2.Τας αυτάς, ως εν τη προηγουμένη παραγράφω υποχρεώσεις, έχουν και τα λοιπά όργανα της οικονομικής υπηρεσίας, αναλόγως των ανατιθεμένων εις αυτά, υπό των βάσει της παρ. 6 του άρθρ. 24 του Ν.Δ. 496/74 εκδιδομένων κανονισμών ταμιακής και λογιστικής υπηρεσίας, οικονομικών αρμοδιοτήτων.
  ’ρθρ.4.-Ο διαχειριστής έχει τας ακολούθους υποχρεώσεις:
  α)Παραλαμβάνει, διασφαλίζει και διαχειρίζεται τα χρήματα, τας αξίας και τα ένσημα εν γένει.
  β)Ενεργεί πάσαν είσπραξιν εσόδων ανατεθείσαν εις αυτόν, μετά των κατά περίπτωσιν προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής, τόκων, τελών χαρτοσήμου και λοιπών συνεισπραττομένων οίκοθεν εσόδων, εντός των υπό των κειμένων διατάξεων τασσομένων προθεσμιών και βάσει των υπό της Οικονομικής υπηρεσίας του νομικού προσώπου παρεχομένων οδηγιών, προτείνων εις αυτήν την κατά των οφειλετών λήψιν των νομίμων μέτρων.
  γ)Καταθέτει τα έσοδα εις τον οικείον παρά Τραπέζη λογαριασμόν του νομικού προσώπου, κατά τας κειμένας διατάξεις.
  δ)Ενεργεί, προ της εξοφλήσεως, τον έλεγχον των χρηματικών ενταλμάτων ή άλλων τίτλων πληρωμής όσον αφορά το νόμιμον και έγκυρον της εντελλομένης δαπάνης, κατά τα οριζόμενα εν άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 584/1975 Π.Δ/τος "περί του τρόπου και της διαδικασίας εξοφλήσεως των χρηματικών ενταλμάτων ή ετέρων τίτλων πληρωμής κλπ.".
  ε)Τηρεί βιβλίον Ταμείου, εις ο καταχωρούνται αναλυτικώς, κατά χρονολογικήν σειράν, αι ενεργούμεναι εισπράξεις και πληρωμαί.





(Αντί της σελ. 126,9153) Σελ. 126,9153(α)
Τεύχος 612-Σελ. 137
  
Το βιβλίον τούτο θεωρείται κατά σελίδα υπό του Προέδρου του διοικούντος το νομικόν πρόσωπον συλλογικού οργάνου ή του, υπό του Προέδρου τούτου, εξουσιοδοτημένου οργάνου.
  ς)Παραλαμβάνει, διασφαλίζει και διαχειρίζεται το πάσης φύσεως υλικόν.
  ’ρθρ.5.-1.Οι κατά την παρ. 3 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 496/1974 εισπράκτορες εσόδων έχουν τας ακολούθους υποχρεώσεις:
  α)Διασφαλίζουν τα υπ' αυτών εισπραττόμενα χρήματα, μέχρι της παραδόσεώς των εις τον διαχειριστήν του νομικού προσώπου ή της καταθέσεώς των εις τον ασκούντα την ταμιακήν διαχείρισιν του νομικού προσώπου πιστωτικόν οργανισμόν ή Τράπεζαν, κατά τα οριζόμενα υπό των κατά την παρ. 3 του άρθρ. 15 και την παρ. 6 του άρθρ. 24 του Ν.Δ. 496/1974 εκδιδομένων αποφάσεων και επί τη συντάξει καταστάσεως ημερησίων εισπράξεων εκκοπτομένης εκ βιβλίου τεθεωρημένου κατά σελίδα υπό του προϊσταμένου της οικονομικής υπηρεσίας του νομικού προσώπου.
  β)Ενεργούν την ανατεθείσαν εις αυτούς είσπραξιν των εσόδων του νομικού προσώπου μετά των κατά περίπτωσιν προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής, τόκων, τελών χαρτοσήμου και λοιπών συνεισπραττομένων οίκοθεν εσόδων, εντός των, υπό των κειμένων διατάξεων ή υπό της οικονομικής υπηρεσίας του νομικού προσώπου, οριζομένων προθεσμιών.
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον εισπράκτορες των Ν.Π.Δ.Δ. οφείλουν, εντός του πρώτου δεκαημέρου εκάστου τριμήνου να δικαιολογήσουν τα τυχόν απομείναντα προς είσπραξιν έσοδα και να αποδείξουν εγγράφως, ότι εισηγήθησαν ή έλαβον κατά των οφειλετών άπαντα τα υπό των κειμένων διατάξεων επιβαλλόμενα μέτρα.
  Ο προϊστάμενος της οικονομικής υπηρεσίας του νομικού προσώπου υποχρεούται, εντός μηνός από της λογοδοσίας ταύτης, όπως απαλλάξη τον εισπράκτορα πάσης ευθύνης ή υποβάλη πρότασιν εις το διοικούν το νομικόν πρόσωπον συλλογικόν όργανον περί καταλογισμού τούτου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Ευθύναι των οργάνων
  ’ρθρ.6.-1.Ο προϊστάμενος της οικονομικής υπηρεσίας ευθύνεται προσωπικώς δια την νόμιμον, έγκυρον και ακριβή εκπλήρωσιν των δι' αυτόν καθοριζομένων υποχρεώσεων δια των άρθρ. 3 και 5 (παρ. 2) του παρόντος, ως και δια του βάσει της παρ. 6 του άρθρ. 24 του Ν.Δ. 496/74 εκδιδομένου κανονισμού ταμιακής και λογιστικής υπηρεσίας.
  
Σελ. 126,9154(α)
Τεύχος 612-Σελ. 138

2.Ο προϊστάμενος της οικονομικής υπηρεσίας ευθύνεται προσωπικώς και εις ολόκληρον έναντι του νομικού προσώπου δια παν, εν τη διαχειρίσει χρηματικού ή υλικού του νομικού τούτου προσώπου, ως και των λογοδοτούντων εις το διοικούν αυτό συλλογικόν όργανον λοιπών επί της εισπράξεως εσόδων οργάνων, διαπιστωθέν έλλειμμα, ένεκα δόλου αυτού ή δι' επιδειχθείσαν υπ' αυτού αμέλειαν.
  3.Ο προϊστάμενος της οικονομικής υπηρεσίας ευθύνεται δια πάσαν περίπτωσιν απωλείας ή φθοράς τίτλων απαιτήσεων του Ν.Π.Δ.Δ. εμπεπιστευμένων αυτώ, εφαρμοζομένων ως προς την ευθύνην αυτού των διατάξεων του άρθρ. 36 του Ν.Δ. 496/1974.
  Ανάλογον ευθύνην υπέχει και παν έτερον όργανον της οικονομικής υπηρεσίας του Ν.Π.Δ.Δ. δι' απώλειαν ή φθοράν εμπεπιστευμένων αυτώ τίτλων απαιτήσεων του Ν.Π.Δ.Δ.
  ’ρθρ.7.-1.Ο διαχειριστής ευθύνεται προσωπικώς δια την νόμιμον, έγκυρον και ακριβή εκπλήρωσιν των καθοριζομένων δι' αυτόν υποχρεώσεων δια του άρθρ. 4 του παρόντος ως και δια του βάσει της παρ. 6 του άρθρ. 24 του Ν.Δ. 496/1974 εκδιδομένου κανονισμού ταμιακής και λογιστικής υπηρεσίας.
  2.Ο διαχειριστής ευθύνεται δια τας περιπτώσεις τας προβλεπομένας υπό του άρθρ. 35 του Ν.Δ. 496/1974.
  3.Ο διαχειριστής λογοδοτεί εις το διοικούν το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικόν όργανον περί της διαχειρίσεως αυτού, κατά χρονικά διαστήματα καθοριζόμενα υπό του, κατά την παρ. 6 του άρθρ. 24 του Ν.Δ. 496/74 εκδιδομένου, κανονισμού ταμιακής και λογιστικής υπηρεσίας.























  
’ρθρ.8.-1.Οι κατά την παρ. 3 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 496/1974 εισπράκτορες εσόδων υπέχουν, δια την χρηματικήν διαχείρισιν αυτών, ευθύνας αναλόγους προς τας του διαχειριστού, εφαρμοζομένων και δι' αυτούς των διατάξεων των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 7 του παρόντος.
  2.Τα εν τη προηγουμένη παραγράφω όργανα ευθύνονται προσωπικώς δια την νόμιμον, έγκυρον και ακριβή εκπλήρωσιν των εν άρθρ. 5 του παρόντος καθοριζομένων δι' αυτά υποχρεώσεων.
  ’ρθρ.9.-"1.Τα αρμόδια όργανα δια την εκκαθάρισιν και την εντολήν πληρωμής των δαπανών ευθύνονται αλληλεγγύως έναντι του Ν.Π.Δ.Δ. δια πάσαν εντολήν πληρωμής μη στηριζομένην εις τον νόμον ή γενομένην άνευ πιστώσεως ή καθ' υπέρβασιν της κεχορηγημένης τοιαύτης ή μη συνοδευομένην υπό των κεκανονισμένων δικαιολογητικών.
  2.Τα αρμόδια όργανα δια την υπογραφήν των επιταγών και των εντολών μεταφοράς ευθύνονται προσωπικώς δια την κατά νόμον έκδοσιν και την κανονικήν συμπλήρωσιν αυτών.
  3.Τα αρμόδια δια τον έλεγχον της συμφωνίας των, υπό των Πιστωτικών Οργανισμών αποστελλομένων, αντιγράφων του Λογαριασμού του Ν.Π.Δ.Δ. προς τας αντιστοίχους εγγραφάς εις το Βιβλίον Ημερολόγιον και το Βιβλίον Επιταγών και Εντολών Μεταφοράς ευθύνονται προσωπικώς δια την έγκαιρον ενέργειαν του ελέγχου και την άμεσον έγγραφον αναφοράν εις τον Πρόεδρον του διοικούντος το νομικόν πρόσωπον συλλογικού οργάνου της τυχόν διαπιστουμένης ασυμφωνίας".
  Το άρθρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του Π.Δ. 698 της 13/25 Σεπτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 255).
  ’ρθρ.10.-Υπάλληλοι Ν.Π.Δ.Δ. ή δημόσιοι υπάλληλοι υπηρετούντες υφ' οιανδήποτε ιδιότητα εις Ν.Π.Δ.Δ. υπογράφοντες ή μονογράφοντες έγγραφα εγκρίσεως δαπανών κατά παράβασιν των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 496/1974, υπέχουν και πειθαρχικήν ευθύνην.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄.
Καταλογισμοί
  ’ρθρ.11.-1.Ο καταλογισμός των δαπανών, ως και πάντων των οργάνων των Ν.Π.Δ.Δ. εις τα οποία ανατίθενται οικονομικαί αρμοδιότητες, ή τα οποία εκτελούν οιανδήποτε υπηρεσίαν συνεπαγομένην οικονομικήν ευθύνην, ενεργείται υπό του κατά νόμον αρμοδίου επιθεωρητού, εφαρμοζομένης και της διατάξεως της παρ. 5 του άρθρ. 35 του Ν.Δ. 496/1974.
  2.Ειδικώς:
  α)Επί της κατά το άρθρ. 2 του παρόντος ευθύνης των διατακτών αποφαίνεται το Ελεγκτικόν Συνέδριον κατά τας οικείας περί αυτού διατάξεις.
  β)Ο καταλογισμός του προϊσταμένου και παντός ετέρου οργάνου της οικονομικής υπηρεσίας του Ν.Π.Δ.Δ. δια τας περιπτώσεις της παρ. 3 του άρθρ. 6 του παρόντος, ενεργείται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  
  
γ)Ο καταλογισμός του διαχειριστού, δια τας περιπτώσεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 7 του παρόντος, ως και των οργάνων εισπράξεως εν γένει, δια τας περιπτώσεις του άρθρ. 8 του παρόντος, ενεργείται είτε υπό του διοικούντος το νομικόν πρόσωπον συλλογικού οργάνου, προτάσει του προϊσταμένου της οικονομικής υπηρεσίας, είτε υπό του κατά νόμον αρμοδίου Επιθεωρητού.
  ’ρθρ.12.-1.Αι κατά το παρόν Διάταγμα εκδιδόμεναι καταλογιστικαί αποφάσεις δέον να είναι ειδικώς ητιολογημέναι και να κοινοποιώνται αμελλητί εις τον καταλογιζόμενον και το ενδιαφερόμενον Ν.Π.Δ.Δ.
  2.Αι αποφάσεις αύται είναι εκτελεσταί, μη επιτρεπομένης προσφυγής εις τα πολιτικά δικαστήρια. Τα καταλογιζόμενα δι' αυτών ποσά εισπράττονται κατά τας διατάξεις του Κώδικος εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
  3.Κατά των ως άνω καταλογιστικών αποφάσεων επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ασκουμένη κατά τας περί τούτου ισχυούσας διατάξεις.
  4.Αι διατάξεις εν γένει αι αφορώσαι εις λογοδοσίαν ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου υπολόγων Ν.Π.Δ.Δ. δεν θίγονται δια των διατάξεων του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1 Ιαν. 1976.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 250
	της 22/28 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 15)
Περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 62 του Ν.Δ. 496/1974 "περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου".
  ’ρθρον μόνον.-(Αντικαθίσταται, αφ' ης ίσχυσε, το άρθρ. 62 Ν.Δ. 496/1974, ανωτ. αριθ. 18).

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 369
	της 25/29 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 164).
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 496/1974 "περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου" ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθενται παρ. 2, 3 και 4 εις το άρθρ. 4 Ν.Δ. 496/1974, ανωτ. αριθ. 18).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 4 και 5 του άρθρ. 5 Ν.Δ. 496/1974).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 6 Ν.Δ. 496/ 1974).
  
(Μετά την σελ. 126,9154(α) Σελ. 126,9155
Τεύχος 612-Σελ. 139
  
’ρθρ.4.-1.(Αντικαθίστανται αι παρ. 4 και 5 του άρθρ. 12 Ν.Δ. 496/1974).
  2.(Αντικαθίστανται αι παρ. 3 και 8 του άρθρ. 13 Ν.Δ. 496/1974).
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται παρ. 4 εις το άρθρ. 15 Ν.Δ. 496/1974).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 5 του άρθρ. 18 Ν.Δ. 496/1974).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 20 Ν.Δ. 496/1974).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 22 Ν.Δ. 496/1974).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 24 Ν.Δ. 496/1974).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 4 του άρθρ. 25 Ν.Δ. 496/1974).
  ’ρθρ.11.-(Αντικαθίσταται η περίπτ. α΄ του άρθρ. 29 Ν.Δ. 496/1974).
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 30 Ν.Δ. 496/1974).
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 35 Ν.Δ. 496/1974).
  ’ρθρ.14.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 του άρθρ. 43 Ν.Δ. 496/1974).
  2.(Προστίθενται παρ. 4 και 5 εις το άρθρ. 43 Ν.Δ. 496/1974).
  ’ρθρ.15.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 56 Ν.Δ. 496/1974).
  ’ρθρ.16.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 59 Ν.Δ. 496/1974).
  ’ρθρ.17.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 60 Ν.Δ. 496/1974).
  ’ρθρ.18.-Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, επιτρέπεται η κωδικοποίησις εις ενιαίον κείμενον νόμου των διατάξεων του Ν.Δ. 496/1974, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως και τροποποιείται δια του παρόντος, μεταβαλλομένης της σειράς των άρθρων, παραγράφων και εδαφίων.
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από 1ης Ιαν. 1977, εξαιρέσει των διατάξεων των άρθρ. 14, 15, 16 και 18, αι οποίαι τίθενται εν ισχύι από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 126,9156
Τεύχος 612-Σελ. 140

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 110401/343 της 28 Ιουλ./11 Αυγ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1019)
Περί του τρόπου λειτουργίας της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Λογιστικού των Ν.Π.Δ.Δ.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρου 59 του Ν.Δ. 496/1974, ως αντικατεστάθη δια του άρθρου 16 του Ν. 369/1976 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 496/1974 περί Λογιστικού των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν τον τρόπον λειτουργίας της, παρά τω Γενικώ Λογιστηρίω του Κράτους, Γνωμοδοτικής Επιτροπής Λογιστικού των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, συσταθείσης δια του εν τω προοιμίω της παρούσης αναφερομένου άρθρου 59 του Ν.Δ. 496/1974, ως αντικατεστάθη δια του άρθρου 16 του Ν. 369/1976, ως ακολούθως:
’ρθρον 1.
  Ο Πρόεδρος της Επιτροπής καταρτίζει την ημερησίαν διάταξιν των προς συζήτησιν θεμάτων, συγκαλεί ταύτην εις τας συνεδριάσεις και διευθύνει τας εργασίας αυτής. Η πρόσκλησις μετά των θεμάτων της ημερησίας διατάξεως επιδίδεται εις τα τακτικά μέλη δύο ημέρας προ της ωρισμένης δια την συνεδρίαν. Εν κατεπειγούση περιπτώσει, δύναται να καλείται η Επιτροπή υπό του Προέδρου αυτής εις έκτακτον συνεδρίασιν άνευ άλλης διαδικασίας.
’ρθρον 2.
  1.Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία εφ' όσον παρίστανται τουλάχιστον τέσσαρα (4) εκ των μελών αυτής, περιλαμβανομένου του Προέδρου.
  2.Αι αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν ισοψηφία επικρατούσης της ψήφου του Προέδρου.
  3.Η Επιτροπή αλληλογραφεί δια του Προέδρου αυτής μετά πάσης δημοσίας αρχής ή Ν.Π.Δ.Δ. δια την παροχήν πληροφοριών.
’ρθρον 3.
  Η εισήγησις επί των θεμάτων της ημερησίας διατάξεως ενεργείται υπό του, κατά την παρ. 1 του άρθρου 59 του Ν.Δ. 496/1974, ως αντικατεστάθη δια του άρθρου 16 του Ν. 369/1976, Εισηγητού της Επιτροπής, εκτός εάν ο Πρόεδρος αναθέση την εισήγησιν επί ειδικών θεμάτων εις μέλος της Επιτροπής ή εις τους, κατά την παρ. 2 του ως ανωτέρω άρθρου 59, καλουμένους προς τούτο Εισηγητάς.
’ρθρον 4.
  1.Η Επιτροπή τηρεί, μερίμνη του Γραμματέως αυτής, πρακτικά των συνεδριάσεων, τα οποία υπογράφονται υπό του Προέδρου των μελών και του Γραμματέως. Εις τα πρακτικά καταχωρίζονται και αι γνώμαι των μειοψηφούντων μελών.
  2.Ο Γραμματεύς της Επιτροπής τηρεί το Αρχείον αυτής, επικουρεί δε τον Πρόεδρον εις την άσκησιν των καθηκόντων αυτού.
  

’ρθρον 5.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεως της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 142237/472 της 30 Σεπτ./4 Οκτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1225)
Περί του τύπου των αποδεικτικών εισπράξεως εσόδων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 496/1974, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 3 του Νόμ. 369/1976, περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 496/1974 περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου" ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  2.Την εν τω υπ' αριθ. 1 της 21 Αυγ. 1976 πρακτικώ, διατυπωθείσαν γνώμην της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, της συσταθείσης δια του άρθρ. 59 του Ν.Δ. 496/1974, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 16 του Νόμ. 369/1976, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν τον τύπον των αποδεικτικών εισπράξεως εσόδων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ως ακολούθως:
  1.Τα αποδεικτικά εισπράξεως διακρίνονται εις:
  α)Γραμμάτια εισπράξεως τύπου Α (δια τας εισπράξεις τας εντός του καταστήματος του Ν.Π.Δ.Δ. πραγματοποιουμένας) και
  β)Γραμμάτια εισπράξεως τύπου Β (δια τας εκτός του καταστήματος του Ν.Π.Δ.Δ. πραγματοποιουμένας εισπράξεις).
  2.Ταύτα εκδίδονται εις τετραπλούν, εκτυπούμενα επί χάρτου τριών χρωμάτων, εκ των οποίων το πρώτον (χρώματος λευκού) είναι το στέλεχος, το δεύτερον (χρώματος κυανού) η απόδειξις δια τον καταθέτην, το τρίτον (χρώματος κιτρίνου) δια το Αρχείον του Ν.Π.Δ.Δ. και το τέταρτον (χρώματος λευκού) δια το Λογιστήριον του Ν.Π.Δ.Δ.
  3.Τα γραμμάτια εισπράξεως εκάστου τύπου βιβλιοδετούνται εις στελέχη των πεντήκοντα τετραπλοτύπων και περιέχουν:
  α)Τον τίτλον του Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου και το ονοματεπώνυμον του εκδότου.
  β)την διάκρισιν αυτού εις τύπον Α΄, ή Β΄.
  γ)Το ονοματεπώνυμον του οφειλέτου.
  δ)Την αιτίαν της οφειλής, το οικονομικόν έτος, εις ο ανήκει αύτη, τα στοιχεία βεβαιώσεως, τον οικείον Κωδικόν Αριθμόν Εσόδου του Προϋπολογισμού ή τον εκτός προϋπολογισμού λογαριασμόν και το εισπραττόμενον ποσόν, κατ' είδος εσόδου αριθμητικώς, το σύνολον δε αριθμητικώς και ολογράφως.
  ε)Την χρονολογίαν εκδόσεως.
  ς)Τας υπογραφάς των αρμοδίων δια την είσπραξιν Οργάνων.
  ζ)Την υπογραφήν του καταθέτου.
  4.Αι διαστάσεις του χάρτου του εντύπου ορίζονται εις 17 επί 0,25 μ.



(Μετά την σελ. 126,9156) Σελ. 126,9157
Τεύχος 612-Σελ. 141
  
5.Υπόδειγμα του εντύπου παρατίθεται εν τω συνημμένω παραρτήματι.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 142238/471 της 30 Σεπτ./4 Οκτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1225)
Περί του τύπου των χρηματικών ενταλμάτων χορηγήσεως, παγίας προκαταβολής των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 25 (παρ. 4) του Ν.Δ. 496/1974, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 10 του Νόμ. 369/1976 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 496/1974 "περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου" ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  2.Την, εν τω υπ' αριθ. 1 της 21 Αυγ. 1976 πρακτικώ, διατυπωθείσαν γνώμην της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, της συσταθείσης δια του άρθρ. 59 του Ν.Δ. 496/74, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 16 του Νόμ. 369/1976, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν τον τύπον των χρηματικών ενταλμάτων χορηγήσεως παγίας προκαταβολής των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, των προβλεπομένων υπό της παρ. 4 του άρθρ. 25 του Ν.Δ. 496/1974, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 10 του εν προοιμίω Νόμ. 369/1976, ως ακολούθως:
  1.Ταύτα περιλαμβάνουν τα κάτωθι στοιχεία:
  α)Τον τίτλον του Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου,
  β)Τον αύξοντα αριθμόν του εντάλματος και τον σχετικόν αριθμόν πρωτοκόλλου της αποφάσεως περί συστάσεως της παγίας προκαταβολής.
  γ)Τον οικονομικόν έτος.
  δ)Τον εκτός προϋπολογισμού λογαριασμόν "Πάγιαι Προκαταβολαί", εις βάρος του οποίου εκδίδονται.
  ε)Το ονοματεπώνυμον του διαχειριστού της παγίας προκαταβολής και παν έτερον στοιχείον προσδιοριστικόν της ταυτότητός του.
  ς)Το πληρωτέον ποσόν ολογράφως και αριθμητικώς.
  ζ)Την αιτιολογίαν της πληρωμής.
  η)Την Τράπεζαν ή τον Πιστωτικόν Οργανισμόν ή την Ταμιακήν Υπηρεσίαν του Ν.Π.Δ.Δ., παρ' ων διενεργείται η πληρωμή.

Σελ. 126,9158
Τεύχος 612-Σελ. 142
  
θ)Τον τύπον και τον χρόνον εκδόσεως.
  ι)Τας υπογραφάς των αρμοδίων Οργάνων.
  2.Εκδίδονται εις τριπλούν, επί εντύπων αποκοπτομένων εκ στελεχών.
  Εκ τούτων το πρώτον είναι το πρωτότυπον, το δεύτερον το αντίγραφον και το τρίτον το στέλεχος του εντάλματος.
  3.Προς διάκρισιν των αντιγράφων και των στελεχών από τα πρωτότυπα και μεταξύ των, αναγράφονται επ' αυτών δια κεφαλαίων γραμμάτων, αντιστοίχως, αι ενδείξεις Αντίγραφον και Στέλεχος.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.









































30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 175939/633 της 27 Νοεμ./10 Δεκ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1483)
Περί καθορισμού του τρόπου της, δι' εντολών μεταφοράς, πληρωμής των δαπανών των Ν.Π.Δ.Δ.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του τετάρτου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 496/1974, ως αντικατεστάθησαν δια του άρθρ. 7 του Νόμ. 369/1976 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 496/1974 "περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου".
  2.Την εν τω υπ' αριθ. 6/20.11.76, πρακτικώ διατυπωθείσαν γνώμην της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, της συσταθείσης δια του άρθρ. 59 του Ν.Δ. 496/1974, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 16 του Νόμ. 369/1976.
  3.Την υπ' αριθ. Δ.6445/1497/15.10.1976 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού των Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  4.Το υπ' αριθ. 138848/6.11.1976 έγγραφον της Τραπέζης της Ελλάδος, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν τον τρόπον της, δι' εντολών μεταφοράς, πληρωμής των δαπανών των Ν.Π.Δ.Δ., ως ακολούθως:
  ’ρθρ.1.-1.Η εντολή μεταφοράς εκδίδεται εις τετραπλούν, εκ βιβλιοδετημένων στελεχών των πεντήκοντα τετραπλοτύπων, κατά το συνημμένον υπόδειγμα και περιέχει: α)τον τίτλον του Ν.Π.Δ.Δ., β)τον αύξοντα αριθμόν της εντολής, γ)την ημερομηνίαν εκδόσεως αυτής, δ)την Τράπεζαν προς ην απευθύνεται, ε)το ονοματεπώνυμον, μετά του πατρωνύμου, το επάγγελμα και την διεύθυνσιν του δικαιούχου φυσικού προσώπου ή προκειμένου περί Νομικών Προσώπων, την επωνυμίαν ή τον τίτλον και την διεύθυνσιν αυτών, ς)τον αριθμόν του λογαριασμού του δικαιούχου και την Τράπεζαν εις ην τηρείται ούτος, ζ)τον αριθμόν του χρηματικού εντάλματος ή ετέρου τίτλου πληρωμής, η)το ποσόν του τίτλου πληρωμής και θ)την αιτιολογίαν πληρωμής.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την δι' εντολών μεταφοράς πληρωμήν των δαπανών των Ν.Π.Δ.Δ. απαιτείται η υποβολή υπό του πιστωτού του νομικού προσώπου αιτήσεως, περί μεταφοράς του προϊόντος του επ' ονόματι αυτού εκδοθέντος χρηματικού εντάλματος ή ετέρου τίτλου πληρωμής, εις πίστωσιν του λογαριασμού του, τηρουμένου είτε παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, είτε παρ' ετέρα Ελληνική Τραπέζη συμμετεχούση εις το παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λειτουργούν συμψηφιστικόν γραφείον.
  2.Η εν τη προηγουμένη παραγράφω αίτησις του πιστωτού του Ν.Π.Δ.Δ., δύναται ν' υποβάλληται άπαξ του έτους, εφ' όσον ούτος επιθυμή όπως η εξόφλησις των επ' ονόματι αυτού εκδιδομένων κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους χρηματικών ενταλμάτων ή ετέρων τίτλων πληρωμής ενεργήται μόνον δι' εντολών μεταφοράς.
  
  
3.Δια την έκδοσιν της εντολής μεταφοράς, δεν απαιτείται η υποβολή δικαιολογητικών νομιμοποιήσεως υπό του δικαιούχου. Η νομιμοποίησις αυτού, ενεργείται υπό της οικείας Τραπέζης κατά τα εν αυτή κρατούντα.
  ’ρθρ.3.-Επιτρέπεται η έκδοσις μιας εντολής μεταφοράς δια πλείονας δικαιούχους χρηματικών ενταλμάτων ή ετέρων τίτλων πληρωμής, εφ' όσον ούτοι τηρούν λογαριασμόν εις την αυτήν Τράπεζαν.
  ’ρθρ.4.-1.Η εντολή μεταφοράς, μετά την υπογραφήν της υπό των, κατά τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 3 του Π.Δ. 584/75, ως αντικατεστάθησαν δια του άρθρ. 1 του Π.Δ. 697/76, αρμοδίων οργάνων, καταχωρείται εις το Βιβλίον Επιταγών και Εντολών Μεταφοράς. Ακολούθως αύτη παραδίδεται επί αποδείξει, εις τριπλούν εις την ασκούσαν την ταμιακήν διαχείρισιν του Ν.Π.Δ.Δ. Τράπεζαν. Το τέταρτον αντίγραφον, παραμένει επί του στελέχους των εντολών μεταφοράς του Ν.Π.Δ.Δ.
  2.Περί της εκδόσεως και παραδόσεως προς εκτέλεσιν εις την κατά την προηγουμένην παράγραφον Τράπεζαν, της εντολής μεταφοράς, ειδοποιείται εγγράφως υπό του Ν.Π.Δ.Δ. ο δικαιούχος.
  3.Η ασκούσα την Ταμιακήν διαχείρισιν του Νομικού Προσώπου Τράπεζα, μετά την εκτέλεσιν της εντολής μεταφοράς, πραγματοποιουμένην δια της χρεώσεως του λογαριασμού του Ν.Π.Δ.Δ., πιστώσει των παρ' αυτή ή παρ' ετέρα Τραπέζη τηρουμένων λογαριασμών των δικαιούχων, επιστρέφει εις το οικείον Νομικόν Πρόσωπον, μετά του αντιγράφου κινήσεως του λογαριασμού του (EXTRAIT), εν εκ των αντιτύπων της εντολής μεταφοράς μετά σχετικής επ' αυτού βεβαιώσεως περί της εκτελέσεως ταύτης.
  4.Το κατά τ' ανωτέρω αποστελλόμενον υπό της Τραπέζης αντίγραφον της παραδοθείσης αυτή υπό του Νομικού Προσώπου, εντολής μεταφοράς μετά της επ' αυτού βεβαιώσεως περί εκτελέσεως της εντολής, επισυνάπτεται μετά της σχετικής αιτήσεως του δικαιούχου επί του τίτλου πληρωμής ως δικαιολογητικόν εξοφλήσεως τούτου.
  5.Εφ' όσον έχει υποβληθή υπό του δικαιούχου αίτησις συμφώνως προς τα εν τη παρ. 2 του άρθρ. 2 της παρούσης οριζόμενα, αύτη θα επισυνάπτεται επί του πρώτου εξοφλουμένου τίτλου, επί δε των λοιπών τοιούτων, θα γίνεται μνεία του αριθμού του τίτλου εις τον οποίον έχει επισυναφθή η σχετική αίτησις του δικαιούχου.
  Η ισχύς της παρούσης, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, άρχεται την 1ην Ιαν. 1977.





(Μετά την σελ. 126,9158) Σελ. 126,9159
Τεύχος 634-Σελ. 93

31.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 578
	της 6/13 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 106)
Περί αναβολής ενάρξεως ισχύος ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 496/1974 "περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου" και αντικαταστάσεως διατάξεων αυτού.
  ’ρθρ.1.-Αναβάλλεται η έναρξις ισχύος των διατάξεων του άρθρ. 6, της παρ. 6 του άρθρ. 12, των άρθρ. 13, 15, 20, 24 και 38, ως και της περίπτ. δ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 60 του Ν.Δ. 496/1974, ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια του Νόμ. 250/1976 και του Νόμ. 369/1976. Αύται τίθενται εν ισχύϊ, εν όλω ή εν μέρει, δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 56 του Ν.Δ. 496/1974, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 15 του Νόμ. 369/1976, ανωτ. αριθ. 18).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 4 και 5 του άρθρ. 43 του Ν.Δ. 496/1974, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 14 του Νόμ. 369/1976).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από 1ης Ιαν. 1977, εξαιρέσει του άρθρ. 3 η ισχύς του οποίου άρχεται την πρώτην του μεθεπομένου από της δημοσιεύσεως αυτού μηνός.























Σελ. 126,9160
Τεύχος 634-Σελ. 94

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1079
	της 9/16 Νοεμ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 354)
Περί εξαιρέσεως εν όλω ή εν μέρει Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου εποπτευομένων υπό ΥΕΘΑ εκ της εφαρμογής των διατάξεων του Ν.Δ. 496/74 "περί του Λογιστικού ΝΠΔΔ", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Νόμ. 369/76 και του Νόμ. 578/77.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Την παρ. 2 του άρθρ. 56 του Ν.Δ. 496/74, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 15 του Νόμ. 369/76 και του άρθρ. 2 του Νόμ. 578/77.
  β)Το υπ' αριθ. 20/11.5.77 Πρακτικόν Γνωμοδοτήσεως της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  γ)Την υπ'αριθ. 1062/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας.
  δ)Προτάσει των επί της Εθνικής Αμύνης και Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και ορίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Εξαιρούμεν εκ της εφαρμογής των διατάξεων του Ν.Δ. 496/74, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Νόμ. 369/1974 και του Νόμ. 578/77, τα κατωτέρω υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, ως ακολούθως:
  α)Μετοχικά Ταμεία-Ταμεία Αλληλοβοηθείας-Ένωσις Αποστράτων Αξιωματικών (Στρατού-Ναυτικού-Αεροπορίας).
  Εκ της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 6, άρθρ. 13 παρ. 5, 6 (β, γ, δ, ε) 7, 9, άρθρ. 20, άρθρ. 24, άρθρ. 32 παρ. 3, άρθρ. 38.
  β)Ταμείον Εθνικής Αμύνης-Ταμείον Εθνικού Στόλου-Ταμείον Αεροπορικής Αμύνης.
  Εκ του συνόλου των διατάξεων του Ν.Δ. 496/74.
  γ)Ταμείον Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου-Ταμείον Αλληλοβοηθείας Υπαλλήλων Μετοχικού Ταμείου Στρατού-Νοσηλευτικόν Ίδρυμα Μετοχικού Ταμείου Στρατού.
  Εκ της εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 6, άρθρ. 13 παρ. 5, 6 (β, γ, δ, ε) 7, 9, άρθρ. 20, άρθρ. 24, άρθρ. 32 παρ. 3, άρθρ. 38.
  δ)Λέσχη Αξιωματικών Ενόπλων Δυνάμεων-Ταμείον Προνοίας Ναυτικού-Ελληνική Θαλασσία Ένωσις.
  Εκ του συνόλου των διατάξεων του Ν.Δ. 496/74.
  ’ρθρ.2.-Εις τον επί της Εθνικής Αμύνης Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 319
	της 18 Απρ./6 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Α΄ 68)
Περί των προϋποθέσεων και της διαδικασίας της διαγραφής ή εκπτώσεως εσόδων των υπό του Υπουργείου Πολιτισμού και Επιστημών εποπτευομένων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, ως και της διαδικασίας της επιστροφής αχρεωστήτως εισπραχθέντων εσόδων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 496/1974 Ν.Δ/τος "περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Νόμ. 250/1976 "περί αντικαταστάσεως του άρθρ. 62 του Ν.Δ. 496/1974 κ.λ.π." και του Νόμ. 369/1976 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 496/1974 κ.λ.π.".
  2.Το υπ' αριθ. 3/12.10.76 Πρακτικόν της Γνωμοδοτικής Επιτροπής Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, της προβλεπομένης υπό του άρθρ. 16 του Νόμ. 369/1976.
  3.Την υπ' αριθ. 398/1977 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Πολιτισμού και Επιστημών, αποφασίζομεν:
Διαγραφή Χρεών
  ’ρθρ.1.-1.Χρέη εν γένει προς τα υπό του Υπουργείου Πολιτισμού και Επιστημών εποπτευόμενα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου δύναται να διαγραφούν εν όλω ή εν μέρει δι' αποφάσεως του διοικούντος το νομικόν πρόσωπον συλλογικού οργάνου, μετά ειδικώς ητιολογημένην πρότασιν του προϊσταμένου της αρμοδίας του νομικού προσώπου υπηρεσίας, εφ' όσον οφείλονται:
  α)Παρά οφειλετών αποβιωσάντων άνευ οιασδήποτε περιουσίας, των οποίων οι κληρονόμοι απεποιήθησαν την επαχθείσαν κληρονομίαν.
  β)Παρά απόρων οφειλετών των οποίων η απορία τεκμαίρεται εξ εγγράφων στοιχείων του νομικού προσώπου ή Δημοσίας τινός Αρχής και εν ισχύϊ πιστοποιητικού απορίας εκδιδομένου υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, η δε είσπραξις του χρέους δεν επετεύχθη επί τριετίαν από της λήξεως του οικονομικού έτους καθ' ο εβεβαιώθη.
  γ)Παρά οφειλετών των οποίων εξεποιήθη αναγκαστικώς κατά τας κειμένας διατάξεις, ολόκληρος η περιουσία, η δε επί δύο έτη επιδίωξις της εισπράξεως των υπολοίπων χρεών του, δια των λοιπών αναγκαστικών μέτρων, απέβη άνευ αποτελέσματος.
  δ)Παρ' αγνώστου διαμονής οφειλετών και παρ' αλλοδαπών μονίμων κατοίκων εξωτερικού, αι δε επί τρία έτη από της βεβαιώσεως του χρέους εις 
το    νομικόν    πρόσωπον    αποδεδειγμένως    κατα-



(Μετά την σελ. 126,9160) Σελ. 126,9161
Τεύχος 684-Σελ. 99

βληθείσαι προσπάθειαι προς ανεύρεσιν της διαμονής αυτών και είσπραξιν του χρέους απέβησαν άνευ αποτελέσματος.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον πρότασις του προϊσταμένου της αρμοδίας του νομικού προσώπου υπηρεσίας περί διαγραφής χρέους ενεργείται είτε οίκοθεν υπό τούτου, είτε μετ' αίτησιν του οφειλέτου.
  3.Υποθέσεις περί διαγραφής δι' ας εξεδόθη απορριπτική απόφασις δεν δύνανται να επανεξετασθούν προ της παρόδου έτους από της εκδόσεως της αποφάσεως.
  4.Δι' ομοίων αποφάσεων και κατά την αυτήν διαδικασίαν χρέη διαγραφέντα δύνανται να επαναβεβαιωθούν, εν όλω ή εν μέρει, κατόπιν προτάσεως του προϊσταμένου της αρμοδίας του νομικού προσώπου υπηρεσίας, ή της εποπτευούσης τούτο Αρχής εάν εβελτιώθη η οικονομική κατάστασις του οφειλέτου και εφ' όσον τα χρέη ταύτα δεν θα είχον παραγραφή εάν δεν είχε μεσολαβήση η διαγραφή.
Έκπτωσις εσόδων
  ’ρθρ.2.-1.Η βάσει διατάξεως νόμου ή αποφάσεως αρμοδίου Δικαστηρίου ή Επιτροπής ή Δημοσίας Αρχής έκπτωσις βεβαιωθέντων εσόδων του νομικού προσώπου ενεργείται υπό του βεβαιώσαντος τα έσοδα ταύτα οργάνου, το οποίον προβαίνει εις την έκδοσιν εκκαθαριστικών σημειωμάτων εις διπλούν. Η έκπτωσις βεβαιωθέντων εσόδων εγκρίνεται υπό του διοικούντος το νομικόν πρόσωπον συλλογικού οργάνου.
  2.Εις το εκκαθαριστικόν σημείωμα αναγράφονται το ονοματεπώνυμον, πατρώνυμον, το επάγγελμα και η διεύθυνσις του υπέρ ου η έκπτωσις, το είδος του εκπιπτομένου εσόδου, η αιτία της εκπτώσεως (ο αριθμός και η χρονολογία της οικείας αποφάσεως ή διατάξεως), το οικονομικόν έτος εις ο ανάγεται το έσοδον, το οικονομικόν έτος καθ' ο εβεβαιώθη, ο αριθμός και η ημερομηνία του τυχόν εκδιδομένου τριπλοτύπου αποδεικτικού παραλαβής εισπρακτέων εσόδων, οι κωδικοί αριθμοί του Προϋπολογισμού, το ολικόν ποσόν βεβαιώσεως, το απομένον υπόλοιπον εκ ταύτης και το εκπεστέον ποσόν.
  3.Τα εκκαθαριστικά σημειώματα υπογράφονται υπό του ενεργούντος της εκκαθάρισιν του χρέους υπαλλήλου, του προϊσταμένου του Τμήματος, εφ' όσον υπάρχει, και του προϊσταμένου της Υπηρεσίας.

Σελ. 126,9162
Τεύχος 684-Σελ. 100

4.Επιτρέπεται η δι' ενός εκκαθαριστικού σημειώματος διαγραφή χρεών εις βάρος μεγάλου αριθμού οφειλετών. Εν τη περιπτώσει ταύτη το εκκαθαριστικόν σημείωμα θα συνοδεύεται υπό σχετικής εις διπλούν ονομαστικής καταστάσεως των οφειλετών, των οποίων τα χρέη διαγράφονται, περιλαμβανούσης άπαντα τα υπό της παρ. 2 του παρόντος άρθρου προβλεπόμενα στοιχεία.
  ’ρθρ.3.-Δια την εις τον δικαιούχον επιστροφήν χρέους, αποστέλλεται υπό του προϊσταμένου της αρμοδίας του νομικού προσώπου υπηρεσίας ειδοποίησις επί αποδείξει περί του επιστρεπτέου εις αυτόν ποσού άμα ως περιέλθει εις το νομικόν πρόσωπον τίτλος εκπτώσεως ή διαγραφής χρέους, επαγομένης εν όλω ή εν μέρει επιστροφήν τούτου, ως αχρεωστήτως εισπραχθέντος.



































  
’ρθρ.4.-1.Δια την επιστροφήν των αχρεωστήτως εισπραχθέντων εσόδων εκδίδονται χρηματικά εντάλματα.
  2.Δικαιολογητικά εκδόσεως του χρηματικού εντάλματος επιστροφής χρέους αποτελούν:
  α)αίτησις του δικαιούχου, β)το πρωτότυπον του εκκαθαριστικού σημειώματος εκπτώσεως, γ)πλήρες αντίγραφον της αποφάσεως και παντός εν γένει τίτλου, εφ' ου θεμελιούται η επιστροφή, δ)αι αποδείξεις πληρωμής του χρέους και ε)η εγκριτική απόφασις του διοικούντος το νομικόν πρόσωπον συλλογικού οργάνου.
  3.Δεν απαιτείται η εις το νομικόν πρόσωπον υποβολή αιτήσεως υπό του δικαιούχου, εφ' όσον η επιστροφή ενεργείται κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.5.-1.Εις τας περιπτώσεις καθ' ας προβλέπεται υπό του Νόμου ή επιβάλλεται δια δικαστικής αποφάσεως επιστροφή παραβόλων ή δικαστικών εξόδων και τελών, συντάσσεται εις διπλούν εκκαθαριστικόν σημείωμα υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Ν.Π.Δ.Δ. Επί επιστροφής παραβόλων λόγω μη χρησιμοποιήσεως αυτών συντάσσεται σχετική πράξις περί μη χρησιμοποιήσεως του παραβόλου, όπισθεν του τριπλοτύπου εισπράξεως τούτου υπογραφομένη, προκειμένου μεν περί παραβόλων δια την συζήτησιν υποθέσεων ενώπιον Αρχών ή Επιτροπών εν γένει, υπό του προϊσταμένου της Αρχής ή υπό του Προέδρου και του Γραμματέως της Επιτροπής, προκειμένου δε περί παραβόλων συζητήσεως υποθέσεων ενώπιον παντός Δικαστηρίου, υπό του αρμοδίου Γραμματέως τούτου.
  Επί των εν λόγω περιπτώσεων επιστροφής δεν απαιτείται η σύνταξις της περί ης η παρ.2 του άρθρ.6 του παρόντος Δ/τος πράξεως του προϊσταμένου της οικονομικής υπηρεσίας του νομικού προσώπου.
  2.Επί επιστροφής χρεών βεβαιωθέντων εις το νομικόν πρόσωπον κατά την συνήθη διαδικασίαν βάσει τίτλων εισπράξεως δεν απαιτείται η προσκόμισις των εκδοθεισών τριπλοτύπων αποδείξεων εισπράξεως των χρεών τούτων.
  Αντιθέτως, αι αποδείξεις αύται τυγχάνουσιν απαραίτητοι δια την επιστροφήν χρεών, ων η βεβαίωσις δεν βασίζεται επί τίτλων εισπράξεως. Εάν εις τας περιπτώσεις ταύτας αι αποδείξεις εισπράξεως ευρίσκωνται κατατεθειμέναι παρά τινι Αρχή ή Συμβολαιογράφω αναγκαιούσαι αυτοίς ως δικαιολογητικόν της γενομένης καταβολής, η επιστροφή ενεργείται βάσει κεκυρωμένων αντιγράφων της Αρχής ή του Συμβολαιογράφου παρ' οις είναι κατατεθειμένον το πρωτότυπον.
  
  
Η επιστροφή γνωστοποιείται εις την κατέχουσαν την απόδειξιν Αρχήν ή Συμβολαιογράφον ίνα μεριμνήση δια την υπ' αυτής καταχώρησιν πράξεως περί της γενομένης επιστροφής.
  3.Εις τας περιπτώσεις αχρεωστήτου καταβολής χρεών υπό τινος ή υπό τινων των ενδιαφερομένων, η επιστροφή ενεργείται εις τους πράγματι καταβαλόντας βάσει δικαιολογητικών αποδεικνυόντων την υπό τούτων καταβολήν.
  ’ρθρ.6.-1.Εις τας περιπτώσεις διπλής εισπράξεως του αυτού χρέους ή εισπράξεως άνευ νομίμου αιτίας ή επί πλέον εισπράξεως ποσού λόγω εσφαλμένου υπολογισμού, ως και εις τας περιπτώσεις εν γένει της οίκοθεν αχρεωστήτου εισπράξεως παρά του νομικού προσώπου διαφόρων ποσών, η επιστροφή ενεργείται οίκοθεν υπό τούτου εις τους δικαιούχους.
  2.Δικαιολογητικά της επιστροφής αποτελούν
  α)πράξις συντασσομένη εφ' άπαξ και εις διπλούν του αντιγράφου τιθεμένου εις το Αρχείον και υπογραφομένη υπό του προϊσταμένου της οικονομικής υπηρεσίας του νομικού προσώπου και του συντάξαντος ταύτην υπαλλήλου, εν η μνημονεύονται, πλην του ονοματεπωνύμου, πατρωνύμου και λοιπών στοιχείων του δικαιούχου του επιστρεπτέου ποσού, τα στοιχεία του τριπλοτύπου εισπράξεως και η αιτία της επιστροφής και β)η εγκριτική απόφασις του διοικούντος το νομικόν πρόσωπον συλλογικού οργάνου.
  ’ρθρ.7.-Εις περίπτωσιν εσφαλμένου καταλογισμού εισπραχθέντος εσόδου αποκαθίσταται ο εσφαλμένος καταλογισμός δια μεταφοράς του εισπραχθέντος ποσού υπό τον οικείον κωδικόν αριθμόν εσόδου του Προϋπολογισμού δια σαφώς ητιολογημένης πράξεως του προϊσταμένου της οικονομικής υπηρεσίας του νομικού προσώπου.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης του μεθεπομένου από της δημοσιεύσεώς του μηνός.
  Εις τον Υπουργόν Πολιτισμού και Επιστημών, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.








(Αντί για τη σελ. 126,9163) Σελ. 126,9163(α)
Τεύχος 717-Σελ. 31

34.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 956
	της 14/20 Αυγ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί αντικαταστάσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 496/1974 "περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", ως ετροποποιήθησαν και αντικατεστάθησαν μεταγενεστέρως, και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 43 Ν.Δ. 496/1974, ανωτ. σελ. 126,912).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 56 Ν.Δ. 496/1974, ανωτ. σελ. 126,91401).
  ’ρθρ.3.-1.Παρ' εκάστη Δημοσία Επιχειρήσει, Αυτοτελή Δημοσία Υπηρεσία εν Διοικητική και Οικονομική Αποκεντρώσει, Οργανισμώ εν γένει Κοινής Ωφέλειας ή Κοινωνικής Ασφαλίσεως, δύναται δια Π.Δ/γματος, εκδιδομένου προτάσει των Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, Οικονομικών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού, να συνιστάται Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων, δια την εκκαθάρισιν και εντολήν πληρωμής των εξόδων αυτών και να ορίζεται η εις προσωπικόν σύνθεσις της Υπηρεσίας αυτής, άνευ αυξήσεως των οργανικών θέσεων του Προσωπικού του Δημοσιονομικού Κλάδου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  2.Αι συνιστώμεναι Υπηρεσίαι Εντελλομένων Εξόδων επανδρούνται εξ υπαλλήλων των Κλάδων ΑΤ1 και ΜΕ1 Δημοσιονομικού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, ως και δι' αποσπάσεως υπαλλήλων εκ των δι' αυτών εξυπηρετουμένων Δημοσίων Επιχειρήσεων, Υπηρεσιών και Οργανισμών μετ' απόφασιν του εποπτεύοντος Υπουργού κατ' εξαίρεσιν των κειμένων διατάξεων.
  3.Αι δαπάναι προσωπικού και λειτουργίας των ως άνω Υπηρεσιών καταβάλλονται εις βάρος των πιστώσεων του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους), αποδιδόμεναι υπό των εν τη παρ. 1 του παρόντος Δημοσίων Επιχειρήσεων Υπηρεσιών και Οργανισμών εις το Δημόσιον κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών οριζόμενα.
  4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζονται τα της λειτουργίας των δια του παρόντος συνιστωμένων Υπηρεσιών αναλόγως προς τας ιδιορρυθμίας των εν τη παρ. 1 Δημοσίων Επιχειρήσεων, Υπηρεσιών και Οργανισμών, ως και πάσα αναγκαία δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου λεπτομέρεια.
  ’ρθ.4.-(Παρατίθεται στον τόμ 15Β, σελ. 70,827).
  ’ρθρ.5-(Παρατίθεται στον τόμ. 20Α, σελ. 290,461).
  
Σελ. 126,9164(α)
Τεύχος 717-Σελ. 32
  
’ρθρ.6.-(Προστίθεται εδάφιο δεύτερο στην παρ. 3 άρθρ. 22 Β.Δ. 869/1960 (τόμ 29, σελ. 40,11).
  ’ρθρ.7.-(Παρατίθεται στον τόμ. 29, σελ. 40,344).
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως ορίζεται εν αυτώ.


















































35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 715
	της 21 Αυγ./10 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 212)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 212 της 29 Σεπτ. 1979)
Περί τρόπου ενεργείας υπό των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.), προμηθειών, μισθώσεων και εκμισθώσεων εν γένει, αγορών ή εκποιήσεων ακινήτων, εκποιήσεων κινητών πραγμάτων ως και εκτελέσεως εργασιών.
  Οι διατάξεις του άνω Π.Δ/τος δεν εφαρμόζονται για την κτήση ακινήτων από τον ΟΕΚ για ανέγερση κατοικιών κλπ. Βλ. Π.Δ. 173/1981, (τομ. 15, σελ. 68,846).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις:α)της παρ. 4 του άρθρ. 43 του Ν.Δ. 496/74 "περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του άρθρ. 14 του Νόμ. 369/1976 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. 496/74 "περί Λογιστικού των Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως" και αντικατεστάθη δια του άρθρ. 3 του Νόμ. 578/77 "περί αναβολής ενάρξεως ισχύος ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 496/74, "περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου" και αντικαταστάσεως διατάξεων αυτού" και β)της παρ. 1 του άρθρ. 60 του Ν.Δ. 496/74, ως αντικατεστάθη δια του άρθ. 17 του Νόμ. 369/1976.
  2.Την υπ' αριθ. Δ.3676/932/26.5.78 απόφασιν των Πρωθυπουργού και Υπουργού Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Οικονομικών".
  3.Την υπ' αριθ. 41/23.3.1979 γνωμοδότησιν της υπό του άρθρ. 231 του Π.Δ. 636/77 προβλεπομένης Γνωμοδοτικής Επιτροπής Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  4.Την υπ' αριθ. 732 από 18 Ιουλ. 1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του επί των Οικονομικών Υφυπουργού, αποφασίζομεν:
  ΤΜΗΜΑ Ι
  ΠΡΟΜΗΘΕΙΑΙ
  Αρθρ.1-24.(Τα άρθρ. 1-24 καταργήθηκαν από το εδάφ. α της παρ. 3 άρθρ.16 Νόμ. 1797/1988, ΦΕΚ Α΄ 164, κατωτ. σελ. 258,655, με την επιφύλαξη όμως των διατάξεων της παρ. 3 άνω άρθρ. 16 του αυτού νόμου).
  
  
ΤΜΗΜΑ ΙΙ
  ΕΚΤΕΛΕΣΙΣ ΕΡΓΑΣΙΩΝ 
ΜΙΣΘΩΣΙΣ ΚΙΝΗΤΩΝ ΠΡΑΓΜΑΤΩΝ
  ’ρθρ.25.-(Καταργήθηκε από την παρ. 5 της 2043748/519/0026/1989 (ΦΕΚ Β΄ 388) Απ. Υπ. Οικονομικών που θα κυρωθεί με νόμο, κατωτ. σελ. 258,673).









































(Αντί για τη σελ. 126,9165(β) Σελ. 126,9165(γ)
Τεύχος ΙΑ-9-2- Σελ. 25
  

  
  
  
  

ΤΜΗΜΑ ΙΙΙ
ΜΙΣΘΩΣΙΣ-ΕΚΜΙΣΘΩΣΙΣ ΑΚΙΝΗΤΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Μίσθωσις ακινήτων
Τρόπος και διάρκεια μισθώσεως
  ’ρθρ.26.-1.Η, δια τας ανάγκας των Ν.Π.Δ.Δ., μίσθωσις ακινήτων αποφασίζεται υπό του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, κατόπιν ητιολογημένης προτάσεως της αρμοδίας υπηρεσίας αυτού και ενεργείται δια δημοσίου μειοδοτικού διαγωνισμού, επιφυλασσομένης της ισχύος της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 496/1974.
  2.Ο διαγωνισμός δια την ενέργειαν μισθώσεως ακινήτων διεξάγεται ενώπιον τριμελούς Επιτροπής, εφ' όσον η έδρα του ενεργούντος την μίσθωσιν Ν.Π.Δ.Δ. ή της Υπηρεσίας αυτού, κείται εκτός της μείζονος περιοχής Πρωτευούσης και ενώπιον πενταμελούς Επιτροπής εφ' όσον κείται εις την Μείζονα Περιοχήν Πρωτευούσης.
  Αι διατάξεις των παρ. 2 έως 5 του άρθρ.2 του παρόντος Π.Δ/τος εφαρμόζονται και επί των ανωτέρω Επιτροπών.
  Κατά την συγκρότησιν των ως άνω Επιτροπών ορίζεται, υποχρεωτικώς, μέλος αυτών είς μηχανικός, ή όπου τούτο δεν είναι δυνατόν, είς υπομηχανικός, έχων την ιδιότητα του υπαλλήλου του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. Ειδικώς προκειμένου περί μισθώσεως αγροτικών ή δασικών εκτάσεων, μετέχει υποχρεωτικώς αντί του μηχανικού ή υπομηχανικού, είς γεωπόνος ή δασικός υπάλληλος, αντιστοίχως.
  3.Αι μισθώσεις ακινήτων δεν δύνανται να συνομολογηθούν δια χρόνον μακρότερον των "δώδεκα ετών".. Εξαιρετικώς επιτρέπεται, κατόπιν αποφάσεως του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, εγκρινομένης υπό του εποπτεύοντος το Ν.Π.Δ.Δ. Υπουργού, η μίσθωσις ακινήτων δια χρονικόν διάστημα μείζον της "δωδεκαετίας":α)δια την στέγασιν σχολείων, β)δια τη στέγασιν δικαστηρίων και υπηρεσιών πάσης φύσεως των Ιδρυμάτων Ανωτέρας και Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως και γ)οσάκις πρόκειται περί μισθώσεως ακινήτων προς εκμετάλλευσιν συνδυαζομένην μετά ουσιωδών δαπανών του Ν.Π.Δ.Δ., οίον προς ανοικοδόμησιν, ίδρυσιν εργοστασίων, εγκεντρισμόν αγριελαιών κ.λ.π. Δια τας ανωτέρω περιπτώσεις, απαιτείται πάντοτε δημόσιος διαγωνισμός.
  Οι λέξεις "πέντε ετών" και "πενταετίας" αντικαταστάθηκαν με τις λέξεις "δώδεκα ετών" και "δωδεκαετίας" από την παρ.2 άρθρ.63 Ν.3518/19-21 Δεκ.2006 (ΦΕΚ Α΄272),τόμος 23,σελίδα   .
  
  4.Μίσθωσις εν τη αλλοδαπή κτημάτων ή ακινήτων, ενεργείται δια δημοσίου μειοδοτικού διαγωνισμού κατά τους εκάστοτε ειδικούς όρους της διακηρύξεως, οριζομένους υπό του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ συλλογικού οργάνου.
  

Μίσθωσις άνευ διαγωνισμού
  ’ρθρ.27.-1.Επιτρέπεται η μέχρι τριών ετών δι' απ' ευθείας συμφωνίας, άνευ διαγωνισμού, μίσθωσις κατόπιν ειδικώς ητιολογημένης αποφάσεως του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, εις επειγούσας ή εξαιρετικάς περιπτώσεις, ή εάν ο δις διενεργηθείς διαγωνισμός απέβη άνευ αποτελέσματος ή εκρίθη ασύμφορος.
  Ωσαύτως άνευ διαγωνισμού μίσθωσις επιτρέπεται προκειμένου περί επεκτάσεως της εγκαταστάσεως υπηρεσίας του Ν.Π.Δ.Δ. εις ετέρους μη μεμισθωμένους χώρους του αυτού ή παρακειμένου οικήματος, αλλά δια χώρον μικρότερον του μεμισθωμένου και χρόνον μέχρι λήξεως της κυρίας συμβάσεως.
  Οσάκις πρόκειται περί μισθώσεως ακινήτου, ανήκοντος εις το Δημόσιον ή εις έτερον Ν.Π.Δ.Δ. ή Οργανισμόν Τοπικής Αυτοδιοικήσεως η μίσθωσις ενεργείται άνευ διαγωνισμού, εφ' όσον δι' ητιολογημένης αποφάσεως του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, αύτη κρίνεται συμφέρουσα, επιφυλασσομένης της ισχύος της παρ. 3 του άρθρ. 26 του παρόντος.
  2.Εις ας περιπτώσεις αποφασίζεται μίσθωσις δι' απ' ευθείας συμφωνίας, επί τω λόγω ότι ο δις διενεργηθείς διαγωνισμός απέβη άνευ αποτελέσματος ή εκρίθη ασύμφορος, αι σχετικαί διαπραγματεύσεις διεξάγονται υπό Επιτροπής διαφόρου εκείνης ήτις διενήργησεν τον αποτυχόντα δημόσιον διαγωνισμόν, υποχρεουμένης όπως ενημερώση περί τούτου εγγράφως και επί αποδείξει, πάντας τους εις τους διενεργηθέντας διαγωνισμούς μετασχόντας, ων τα ακίνητα δεν απεκλείσθησαν ως ακατάλληλα.
  Μετά τας ανωτέρω διαπραγματεύσεις, η Επιτροπή συντάσσει τα σχετικά πρακτικά, περιέχοντα τους επιτευχθέντας όρους της συμφωνίας, τα οποία υποβάλλονται εις το διοικούν το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικόν όργανον, όπερ αποφασίζει την έγκρισιν των επιτευχθέντων όρων, ή την τροποποίησιν ή την απόρριψιν αυτών.
  Εν περιπτώσει τροποποιήσεως των όρων, υπό του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου καλείται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας ο ιδιοκτήτης να λάβη γνώσιν της τροποποιήσεως, οπότε, εάν ούτος συμφωνήση επ' αυτής, καταρτίζεται η σχετική σύμβασις μισθώσεως, κατά τας οικείας διατάξεις του παρόντος.
Διακήρυξις διαγωνισμού
  ’ρθρ.28.-1.Ο διαγωνισμός δια την μίσθωσιν ακινήτων ενεργείται κατόπιν διακηρύξεως του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου.
  2.Δια της διακηρύξεως προσδιορίζονται:
  α)Το προκηρύσσον τον διαγωνισμό Ν.Π.Δ.Δ.
  β)Το είδος, η χωρητικότης ή τα διαμερίσματα του μισθωτέου ακινήτου, γινομένης συνοπτικής περιγραφής τούτου.
  γ)Η περιοχή εν η δέον να κείται το μισθωτέον ακίνητον και η χρήσις δι' ην τούτο προορίζεται.

(Μετά τη σελ. 126,9174) Σελ. 126,9175
Τεύχος 717-Σελ.43
  
δ)Αι τυχόν απαιτούμεναι ιδιαίτεραι ιδιότητες του μισθίου.
  ε)Ο χρόνος ενάρξεως και λήξεως της μισθώσεως.
  ς)Ο χρόνος και ο τρόπος καταβολής των μισθωμάτων.
  ζ)Ο τόπος υποβολής των προσφορών, ως και η ημερομηνία και ώρα ενάρξεως και λήξεως της προθεσμίας αποδοχής των προσφορών παρά της Επιτροπής.
  η)Η τυχόν επιβάρυνσις του εκμισθωτού δια των εξόδων δημοσιεύσεως των διακηρύξεων, νομίμων κρατήσεων, τελών χαρτοσήμου και τελών της συμβάσεως.
  θ)Ο όρος ότι ο διαγωνισμός θα διεξαχθή κατά τας διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος και προκειμένου περί Ν.Π.Δ.Δ. δια τα οποία ισχύουν ειδικαί διατάξεις, βάσει και των διατάξεων τούτων.
  ι)Ο όρος ότι, εις την προσφοράν θα αναγράφεται ότι, ο προσφέρων έλαβε γνώσιν των όρων της διακηρύξεως, τους οποίους αποδέχεται πλήρως και ανεπιφυλάκτως.
  ια)Πας έτερος, κατά την κρίσιν του Ν.Π.Δ.Δ., αναγκαίος όρος.
  3.Η ανακοίνωσις της διακηρύξεως πραγματοποιείται δια της δημοσιεύσεως περιλήψεως ταύτης εις μίαν τουλάχιστον εφημερίδα της έδρας του Ν.Π.Δ.Δ. και εις μίαν εφημερίδα εκδιδομένην εν τη περιοχή του ακινήτου, εφ' όσον τούτο ευρίσκεται εκτός του νομού της έδρας του Ν.Π.Δ.Δ.
  4.Η κατά τα ανωτέρω δημοσίευσις πραγματοποιείται δις μεν, προκειμένου περί δημοσιεύσεως εις ημερησίας εφημερίδας, άπαξ δε, προκειμένου περί δημοσιεύσεως εις περιοδικώς εκδιδομένας.
  Η μεταξύ της χρονολογίας δημοσιεύσεως της διακηρύξεως ως τοιαύτης λαμβανομένης της πρώτης δημοσιεύσεως, και της διενεργείας του διαγωνισμού προθεσμία, δεν δύναται να είναι βραχυτέρα των είκοσι ημερών.
  5.Εν περιπτώσει μη εκδόσεως, ημερησίας ή μη εφημερίδος, εις την περιφέρειαν του Νομού ένθα ευρίσκεται η έδρα του Ν.Π.Δ.Δ. ή το ακίνητον, η ανακοίνωσις της διακηρύξεως πραγματοποιείται δια τοιχοκολλήσεως ταύτης εις το Δημαρχιακόν ή Κοινοτικόν κατάστημα του οικείου Δήμου ή Κοινότητος.
  6.Πέραν της κατά τα ανωτέρω δημοσιεύσεως η διακήρυξις γνωστοποιείται δι' επικολλήσεως εις εμφανές μέρος της εισόδου του Καταστήματος του Ν.Π.Δ.Δ. ή της Υπηρεσίας αυτού.
Προσφοραί-Εγγυοδοσία-Έναρξις διαγωνισμού
  ’ρθρ.29.-1.Αι προσφοραί προς μίσθωσιν υποβάλλονται εγγράφως μέχρι της προσδιορισθείσης ημέρας και ώρας προς διεξαγωγήν του διαγωνισμού υπό του ιδιοκτήτου ή αντιπροσώπου αυτού, διοριζομένου και δι' απλής επιστολής.
  
Σελ. 126,9176
Τεύχος 717-Σελ.44
  
2.Αι προσφοραί, δεσμεύουν τους προσφέροντας επί τεσσαράκοντα πέντε ημέρας από της κατά το άρθρ. 30 του παρόντος διεξαγωγής της προφορικής μειοδοσίας, περιέχουν δε, απαραιτήτως:
  α)Περιγραφήν του προσφερομένου προς εκμίσθωσιν ακινήτου και σχεδιάγραμμα ή σκαρίφημα τούτου.
  β)Το αιτούμενον μίσθωμα.
  γ)Δήλωσιν του διαγωνιζομένου, ότι έλαβε γνώσιν των όρων της διακηρύξεως, ης αντίτυπον χορηγείται εις τους ενδιαφερομένους και ότι αποδέχεται αυτούς πλήρως και ανεπιφυλάκτως.
  3.Αι ανωτέρω προσφοραί συνοδεύονται υπό γραμματίου παρακαταθήκης του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης, δια ποσόν ίσον προς το εικοστόν του αιτουμένου ετησίου μισθώματος, ως εγγύησις περί του ότι οι διαγωνιζόμενοι θα προέλθουν εις σύνταξιν του οικείου μισθωτηρίου συμβολαίου εντός της τασσομένης προθεσμίας και θα παραδώσουν το μίσθιον εις την χρήσιν του Ν.Π.Δ.Δ. εν η καταστάσει συνεφωνήθη και κατά τον οριζόμενον εν τη διακηρύξει χρόνον.
  4.Η εγγύησις επιστρέφεται εις μεν τον υπέρ ου κατεκυρώθη ο διαγωνισμός άμα τη εγκαταστάσει του Ν.Π.Δ.Δ., εις το μίσθιον, εις δε τους λοιπούς συμμετασχόντας εις τον διαγωνισμόν εντός πέντε ημερών από της κατακυρώσεως του αποτελέσματος του διαγωνισμού.
  5.Απαλλάσσονται της προς εγγυοδοσίαν υποχρεώσεως το Δημόσιον, τα Ν.Π.Δ.Δ. και οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  6.Μετά την καταχώρησιν των προσφορών η Επιτροπή του διαγωνισμού ορίζει εν τω πρακτικώ την ημέραν και ώραν καθ' ην θέλει γίνει η επιτόπιος επίσκεψις αυτής προς εξέτασιν εκάστου των εις μίσθωσιν προταθέντων ακινήτων.
  7.Οι διαγωνιζόμενοι μειοδόται υποχρεούνται, επί ποινή απορρίψεως πάσης περί αποζημιώσεως αιτήσεώς των κατά του Ν.Π.Δ.Δ., να ζητούν εγγράφως και επί αποδείξει, παρά της Επιτροπής προ της υποβολής των πρακτικών αυτής εις το διοικούν το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικόν όργανον, όσας διασαφήσεις θεωρούν αναγκαίας. Τας διασαφήσεις ταύτας, οφείλει η Επιτροπή ήτις διενεργεί τον διαγωνισμόν, να ανακοινώνη εις τον τόπον του διαγωνισμού και να τας καταχωρίζη εις τα σχετικά πρακτικά μετά μνείας των ανακοινώσεων.













Κρίσις περί καταλληλότητος του 
μισθωτέου ακινήτου-Ενστάσεις
  ’ρθρ.30.-1.Η Επιτροπή του διαγωνισμού, μετά την επιτόπιον επίσκεψιν και εξέτασιν των προταθέντων προς μίσθωσιν ακινήτων, συνεδριάζουσα παρουσία απάντων των μελών αυτής και αποφασίζουσα κατά πλειοψηφίαν, συντάσσει ητιολογημένην έκθεσιν περί της καταλληλότητος ή μη τούτων.
  Η Επιτροπή, εφ' όσον τούτο είναι αναγκαίον, αναθέτει εις υγειονομικόν όργανον του Ν.Π.Δ.Δ. ή του Δημοσίου ή ετέρου Ν.Π.Δ.Δ. , την εξέτασιν από υγιεινής απόψεως των προς μίσθωσιν επιλεγέντων ακινήτων.
  2.Η ως άνω έκθεσις της Επιτροπής, κοινοποιείται εν αντιγράφω και επί αποδείξει εις άπαντας τους υποβαλόντας κατά τον διαγωνισμόν προσφοράς, περίληψις δε ταύτης, τοιχοκολλάται έξωθεν των γραφείων της εκδούσης την διακήρυξιν υπηρεσίας του Νομικού Προσώπου και των της υπό στέγασιν τοιαύτης.
  3.Κατά της εκθέσεως περί καταλληλότητος ή μη των προσφερομένων ακινήτων χωρεί ένστασις ενώπιον του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ., συλλογικού οργάνου.
  Η ένστασις ασκείται εντός 48 ωρών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως της Επιτροπής διαγωνισμού περί της μη καταλληλότητος του προσφερομένου ακινήτου.
  4.Μετά την εκδίκασιν της υποβληθείσης ενστάσεως, οι ιδιοκτήται, των οποίων τα ακίνητα εκρίθησαν κατάλληλα, καλούνται όπως προσέλθουν καθ' ωρισμένην ημέραν και ώραν προς συνέχισιν του διαγωνισμού μεταξύ αυτών δια προφορικής μειοδοσίας.
  5.Εάν δια της, κατά την παρ.2 του παρόντος άρθρου εκθέσεως της Επιτροπής κριθή κατάλληλον έν και μόνον εκ των προσφερθέντων προς μίσθωσιν ακινήτων, ο διαγωνισμός περατούται και τα πρακτικά υποβάλλονται προς έγκρισιν εις το διοικούν το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικόν όργανον, εις την κρίσιν του οποίου εναπόκειται η επανάληψις του διαγωνισμού, κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθ. 32 του παρόντος Π.Δ/τος, ή η κατακύρωσις του αποτελέσματος του διαγωνισμού.
Συνέχισις διαγωνισμού δια 
  προφορικής μειοδοσίας
Ενστάσεις
  ’ρθρ.31.-1.Κατά την συνεδρίασιν της Επιτροπής, καθ' ην διεξάγεται η προφορική μειοδοσία, οι ιδιοκτήται, των οποίων τα ακίνητα εκρίθησαν κατάλληλα, μειοδοτούν προφορικώς επί της μικροτέρας εγγράφου προσφοράς, αι μειοδοτικαί δε αύται προσφοραί, εγγράφονται εις τον πίνακα μειοδοτικού διαγωνισμού κατά σειράν και εκφωνούνται μετά του ονόματος του μειοδότου.
  
  
  
2.Η προφορική μειοδοτική προσφορά γίνεται δεκτή εφ' όσον είναι τουλάχιστον κατά δύο τοις εκατόν κατωτέρα της μικροτέρας ως άνω εγγράφου τοιαύτης, κατά το ποσοστόν δε τούτο εξακολουθεί η μειοδοσία μέχρι πέρατος του διαγωνισμού, απαραδέκτου ούσης πάσης προσφοράς κατά μικρότερον ποσοστόν. Πάσα προσφορά είναι υποχρεωτική δια τον μειοδότην, η υποχρέωσις δε αύτη, μεταβαίνει αλληλοδιαδόχως από του πρώτου εις τους ακολούθους και επιβαρύνει οριστικώς τον τελευταίον μειοδότην.
  3.Εν περιπτώσει καθ' ην δεν ήθελον γίνει κατά την διάρκειαν της προφορικής μειοδοσίας νέαι προσφοραί, ως επιτευχθέν μίσθωμα θεωρείται το δια της μικροτέρας εγγράφου προσφοράς ζητούμενον, επί πλειόνων δ' ίσων προσφορών, το αφορών εις το υπό της Επιτροπής του διαγωνισμού επιλεγόμενον μίσθιον.
  Κατά της νομιμότητος της διακηρύξεως, της συμμετοχής μειοδότου, ή της νομιμότητος διεξαγωγής του προφορικού διαγωνισμού, επιτρέπεται η υποβολή ενστάσεων, ενώπιον της Επιτροπής, ήτις και αποφαίνεται οριστικώς επί τούτων.
  Αι εν λόγω ενστάσεις, υποβάλλονται, μόνον υπό των συμμετεχόντων εις τον προφορικόν μειοδοτικόν διαγωνισμόν, εγγράφως, κατά την διάρκειαν τούτου, ή εντός είκοσι τεσσάρων ωρών από της λήξεως της διενεργείας αυτού.
Κατακύρωσις διαγωνισμού ή
   επανάληψις αυτού
  ’ρθρ.32.-1.Μετά το πέρας της προφορικής μειοδοσίας, η Επιτροπή συντάσσει πρακτικόν διενεργείας του διαγωνισμού δια του οποίου προτείνει ητιολογημένως, εις το διοικούν το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικόν όργανον, την μίσθωσιν του ακινήτου, ή την επανάληψιν του διαγωνισμού. Το πρακτικόν τούτο, συνοδεύεται υπό της εκθέσεως της Επιτροπής, περί καταλληλότητος του ακινήτου, επισυναπτομένων και των προσφορών των μειοδοτών, των ενστάσεων και των επ' αυτών αποφάσεων της Επιτροπής.
  2.Το διοικούν το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικόν όργανον, εντός δέκα πέντε ημερών από της κατά τ' ανωτέρω υποβολής του πρακτικού και της αποφάσεως της Επιτροπής, αποφασίζει περί κατακυρώσεως του αποτελέσματος του διαγωνισμού ή επαναλήψεως τούτου, εκτός εάν εξ ειδικών λόγων, επιβάλλεται αναβολή λήψεως της αποφάσεως επί εύλογον χρονικόν διάστημα.
  Δια την επιλογήν του καταλληλοτέρου ακινήτου, η Επιτροπή διαγωνισμού και το διοικούν το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικόν όργανον, δεν δεσμεύονται εκ του τυχόν μικροτέρου μισθώματος ετέρου ακινήτου, δύνανται δε, κατόπιν ειδικώς ητιολογημένης αποφάσεώς των, να προτιμήσουν οιονδήποτε εκ των προσφερομένων προς μίσθωσιν ακινήτων.
  3.Εάν θεωρηθή, υπό του Διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, ασύμφορον το επιτευχθέν αποτέλεσμα, ή ουδείς μειοδότης προσήλθεν, κατά τον διενεργηθέντα διαγωνισμόν, ο διαγωνισμός επαναλαμβάνεται. Ούτος, προκηρύσσεται υπό του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου δια 
περιληπτικής  διακηρύξεως  αναφερομένης  εις τους

(Μετά τη σελ. 126,9176) Σελ. 126,9177
Τεύχος 717-Σελ. 45

όρους της αρχικής τοιαύτης και περιεχούσης απαραιτήτως τους (α),(β),(γ),(ε)και (η) όρους της παρ. 2 του άρθρ. 28 του παρόντος.
  Δια την διενέργειαν επαναληπτικού διαγωνισμού, απαιτείται η προ δέκα τουλάχιστον ημερών δημοσίευσις εις τας εφημερίδας και γνωστοποίησις της νέας διακηρύξεως κατά τα οριζόμενα εν τοις παρ. 3 έως 6 του άρθρ. 28 του παρόντος.
Κατάρτισις της συμβάσεως μισθώσεως
  ’ρθρ.33.-1.Δια της εγγράφου επί αποδείξει γνωστοποιήσεως εις τον ιδιοκτήτην του ακινήτου της υπέρ αυτού κατακυρώσεως του αποτελέσματος του διαγωνισμού, καλείται ούτος εντός δέκα πέντε ημερών να προσέλθη δια την υπογραφήν της συμβάσεως μισθώσεως.
  2.Η σύμβασις μισθώσεως καταρτίζεται δια συμβολαιογραφικού ή ιδιωτικού εγγράφου, κατά την κρίσιν του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου.
  3.Εάν ο υπέρ ου κατεκυρώθη ο διαγωνισμός, δεν προσέλθη προς υπογραφήν της συμβάσεως μισθώσεως, εντός της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου προθεσμίας, το διοικούν το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικόν όργανον κηρύσσει έκπτωτον τον ανακηρυχθέντα μειοδότην, καταπιπτούσης υπέρ του Ν.Π.Δ.Δ. της εγγυήσεως συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν.
  Ακολούθως το Ν.Π.Δ.Δ. προέρχεται εις μίσθωσιν αναλόγου μισθίου και άνευ διαγωνισμού εις βάρος του μειοδότου, του τελευταίου υποχρεουμένου εις πληρωμήν της τυχόν επί πλέον διαφοράς του μισθώματος, μέχρι λήξεως του εις την διακήρυξιν ορισθέντος χρόνου μισθώσεως και εις ανόρθωσιν της, κατά τας περιστάσεις, προξενηθείσης εις το Ν.Π.Δ.Δ. πάσης ετέρας ζημίας, εκ της αθετήσεως της υποχρεώσεως αυτού προς υπογραφήν της συμβάσεως.
  Αι κατά το προηγούμενον εδάφιον υποχρεώσεις του μειοδότου, βεβαιούνται δια καταλογισμού ενεργουμένου δι' ητιολογημένης αποφάσεως του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, το δε καταλογιζόμενον ποσόν, εισπράττεται κατά την διαδικασίαν εισπράξεως των Δημοσίων Εσόδων.
Παράδοσις και παραλαβή μισθίου
  ’ρθρ.34.-1.Ο εκμισθωτής υποχρεούται να παραδώση κατά τον συμφωνηθέντα χρόνον, το μίσθιον εις την χρήσιν του Ν.Π.Δ.Δ. κατάλληλον και σύμφωνον προς τους εν τη διακηρύξει και τω μισθωτηρίω εγγράφω διαλαμβανομένους όρους, άλλως η μίσθωσις λύεται υπό του Ν.Π.Δ.Δ., υπέρ του οποίου καταπίπτει η κατατεθειμένη εγγύησις. Ακολούθως το Ν.Π.Δ.Δ. προβαίνει εις νέαν μίσθωσιν αναλόγου μισθίου και άνευ διαγωνισμού εις βάρος του μειοδότου.
  
  
Αι διατάξεις της παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται και εν προκειμένω αναλόγως.
  2.Η παραλαβή του μισθίου υπό του Ν.Π.Δ.Δ., ως και η απόδοσις αυτού εις τον εκμισθωτήν μετά την λήξιν της μισθώσεως, ενεργείται παρά τριμελούς Επιτροπής συγκροτουμένης εκάστοτε δι' αποφάσεως του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ., συλλογικού οργάνου, κατά τα οριζόμενα εν τοις παρ. 2, 5 και 6 του άρθρ. 2 του παρόντος, συντασσομένου πρωτοκόλλου εις διπλούν, εξ ων το έν λαμβάνει ο εκμισθωτής και το έτερον παραδίδεται εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Ν.Π.Δ.Δ.
  3.Ο εκμισθωτής καλείται, εγγράφως και επί αποδέιξει όπως παραστή είτε αυτοπροσώπως είτε δι' εξουσιοδοτημένου προσώπου κατά την παραλαβήν ή την εις αυτόν απόδοσιν του μισθίου, αν δε αρνηθή να προσέλθη κατά την απόδοσιν, συντάσσεται περί τούτου υπό της Επιτροπής πρωτόκολλον, όπερ κοινοποιείται εις αυτόν επί αποδείξει.
  4. Η δια πρωτοκόλλου παραλαβή του μισθίου υπό του Ν.Π.Δ.Δ. δεν απαλλάσσει τον εκμισθωτήν της ευθύνης δι' ελλείψεις ή δια πάσης φύσεως ελαττώματα του μισθίου κατά τας περί μισθώσεως πράγματος διατάξεις του Αστικού Κώδικος.
  5.Η μίσθωσις λήγει κατά τον δια της συμβάσεως ορισθέντα χρόνον. Το Ν.Π.Δ.Δ. υποχρεούται όπως κατά τον χρόνον τούτον παραδώση το μίσθιον εις τον εκμισθωτήν εκτός αν συνεφωνήθη ότι δύναται να παραδώση τούτο μεταγενεστέρως, ουχί δε πάντως πέραν του διμήνου από της λήξεως της μισθώσεως, επί καταβολή εις τον μισθωτήν του συμφωνηθέντος μισθώματος.























Σελ. 126,9178
Τεύχος 717-Σελ. 46

Χρήσις μισθίου
  ’ρθρ.35.-1.Διαρκούσης της μισθώσεως το Ν.Π.Δ.Δ. δικαιούται να στεγάζη εν τω μισθίω και οιανδήποτε ετέραν υπηρεσίαν του, υφισταμένην ή μη, κατά τον χρόνον της μισθώσεως, χωρίς να δικαιούται ο εκμισθωτής να προβάλη αξιώσεις αποζημιώσεως ή προσθέτου μισθώματος.
  2.Το Ν.Π.Δ.Δ. εις ουδεμίαν αποζημίωσιν υπέρ του εκμισθωτού υπόκειται δια τας εκ της συνήθους χρήσεως ή κακής του κτιρίου κατασκευής και εκ τυχαίου γεγονότος ή ανωτέρας βίας επιγενομένας βλάβας ή ζημίας εις το μίσθιον.
  Η έννοια της συνήθους χρήσεως επί μισθώσεων των Ν.Π.Δ.Δ. είναι ευρυτέρα των κοινών μισθώσεων.
  3.Εάν το μίσθιον διαρκούσης της μισθώσεως περιέλθη καθ' οιονδήποτε νόμιμον τρόπον εις την κυριότητα, νομήν, επικαρπίαν, χρήσιν κλπ. ετέρου προσώπου, η μίσθωσις συνεχίζεται αναγκαστικώς εις το πρόσωπον του νέου ιδιοκτήτου, νομέως, επικαρπωτού, χρήστου κλπ. τούτου θεωρουμένου εφεξής ως εκμισθωτού. Πρός τον τελευταίον τούτον καταβάλλονται υπό του Ν.Π.Δ.Δ. τα μισθώματα, αφ' ης ήθελε κοινοποιηθή νομίμως προς το Ν.Π.Δ.Δ., ο οικείος νόμιμος τίτλος βάσει του οποίου κατέστη ούτος κύριος, νομεύς, επικαρπωτής, χρήστης κλπ. νομίμως μεταγεγραμμένος, εφ' όσον ούτος χρήζει κατά νόμον μεταγραφής.
Υποχρεώσεις και δικαιώματα του εκμισθωτού
Μονομερής λύσις της μισθώσεως
  ’ρθρ.36.-1.Ο εκμισθωτής υποχρεούται, διαρκούσης της μισθώσεως, να ενεργή εν τω μισθίω τας αναγκαίας επισκευάς και να επανορθώνη τας εκ της συνήθους χρήσεως φθοράς εντός ευλόγου προθεσμίας από της σχετικής ειδοποιήσεως της στεγαζομένης υπηρεσίας του Ν.Π.Δ.Δ.
  2.Εν περιπτώσει αρνήσεως, ή μη ενεργείας υπό του εκμισθωτού των ανωτέρω εργασιών το Ν.Π.Δ.Δ, έχει το δικαίωμα, ή να διακόψη την καταβολήν των μισθωμάτων μέχρις εκτελέσεως αυτών, ή να προβή εις την μονομερή λύσιν της μισθώσεως και την δια διαγωνισμού ή απ' ευθείας μίσθωσιν ετέρου αναλόγου ακινήτου εις βάρος του εκμισθωτού, συμφώνως τη παρ. 3του άρθρ. 33 του παρόντος, ή να ενεργήση ταύτας εις βάρος αυτού και εκ της εγγεγραμμένης εις τον προϋπολογισμόν του Ν.Π.Δ.Δ. πιστώσεως των μισθωμάτων. Το ποσόν της γενομένης δαπάνης, παρακρατείται εκ των εκ των πρώτων, μετά την επισκευήν πληρωθησομένων μισθωμάτων, μετά προηγουμένην βεβαίωσιν της τεχνικής υπηρεσίας του Νομικού Προσώπου ή του Δημοσίου ή ετέρου Ν.Π.Δ.Δ., ή αν τοιαύτη δεν εδρεύει επί τόπου, Επιτροπής, εμπειρογνωμόνων, οριζομένης από κοινού παρά του αρμοδίου οργάνου του Ν.Π.Δ.Δ. και του εκμισθωτού ή τούτου καλουμένου εγγράφως και επί αποδείξει και αρνουμένου παρά του πρώτου μόνου.
  
  
3.Το Ν.Π.Δ.Δ, ως μισθωτής δύναται να προέλθη διαρκούσης της μισθώσεως άνευ ουδεμιάς αποζημιώσεως του εκμισθωτού, εις μονομερή λύσιν της μισθώσεως εάν:
  α)καταργηθή το σύνολον ή μέρος των στεγαζομένων εις το μίσθιον υπηρεσιών,
  β)μεταφέρη στεγαζομένην υπηρεσίαν εις ακίνητον ιδιοκτησίας του,
  γ)προσφερθή εις αυτό παρά τρίτου, η δωρεάν χρήσις καταλλήλου ακινήτου δια τον υπόλοιπον χρόνον της μισθώσεως,
  δ)αναδιοργανωθή η υπηρεσία του Ν.Π.Δ.Δ. κατά την διάρκειαν της μισθώσεως, ώστε το μίσθιον να μην εξυπηρετή τας ανάγκας αυτής ή να μην είναι απαραίτητον,
  ε)μεταφερθή εις άλλον τόπον, η εν τω μισθίω εγκατεστημένη υπηρεσία του Ν.Π.Δ.Δ., έστω και προσωρινώς.
  Δια την κατά τ' ανωτέρω λύσιν της μισθώσεως απαιτείται έγγραφος ειδοποίησις προς τον εκμισθωτήν εξήκοντα τουλάχιστον ημέρας προ της εν τη σχετική ειδοποιήσει καθοριζομένης ημερομηνίας λύσεως της μισθώσεως, αφ' ης παύει και πάσα υποχρέωσις του Ν.Π.Δ.Δ. προς καταβολήν μισθώματος.
Παράτασις μισθώσεως
  ’ρθρ.37.-Σιωπηρά αναμίσθωσις ή παράτασις της μισθώσεως, πέραν του δια της συμβάσεως συμφωνηθέντος χρόνου, δεν επιτρέπεται, επιφυλασσομένων των διατάξεων της παρ. 5 του άρθρ. 34 του παρόντος Π.Δ/τος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Εκμίσθωσις ακινήτων
Τρόπος και διάρκεια εκμισθώσεως
  ’ρθρ.38.-1.Τα εις τα Ν. Π.Δ.Δ. ανήκοντα και εν γένει υπ' αυτών διαχειριζόμενα ακίνητα εκμισθούνται δια δημοσίου πλειοδοτικού διαγωνισμού.
  2.Η εκμίσθωσις των ακινήτων αποφσίζεται υπό του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, δεν δύναται δε να συνομολογηθή δια περίοδον μακροτέραν των πέντε ετών.
  3.Κατ' εξαίρεσιν, επί εκμισθώσεως ακινήτων προς εκμετάλλευσιν συνδυαζομένην μετά ουσιωδών δαπανών του μισθωτού, οίον προς ανοικοδόμησιν, ίδρυσιν εργοστασίων, εγκεντρισμόν αγριελαιών κλπ. δύναται, κατόπιν αποφάσεως του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, εγκρινομένης υπό του εποπτεύοντος το Ν.Π.Δ.Δ. Υπουργού, να πραγματοποιήται η εκμίσθωσις και δια χρονικόν διάστημα μεγαλύτερον των πέντε ετών, αλλά πάντοτε, κατόπιν δημοσίου διαγωνισμού.
  4.Η εκμίσθωσις των εν τη αλλοδαπή κτημάτων ή ακινήτων του Ν.Π.Δ.Δ. ενεργείται δια πλειοδοτικού διαγωνισμού, κατά τους εκάστοτε ειδικούς όρους της διακηρύξεως, οριζομένους υπό του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου.

(Μετά τη σελ. 126,9178) Σελ. 126,9179
Τεύχος 717-Σελ. 47

Εκμίσθωσις άνευ διαγωνισμού
  ’ρθρ.39.-
"1. Η εκμίσθωση ακινήτου Ν.Π.Δ.Δ. προς το Δημόσιον ή έτερον Ν.Π.Δ.Δ. ή οργανισμό τοπικής αυτοδιοίκησης ή προς νομικά πρόσωπα της παραγράφου 5 του άρθρου 59, δύναται να γίνεται άνευ διαγωνισμού, εφ' όσον δι' ητιολογημένης αποφάσεως του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, αυτή κρίνεται συμφέρουσα, επιφυλασσομένης της ισχύος της παρ. 3 του άρθρου 38 του παρόντος. Η επιφύλαξη του προηγουμένου εδαφίου δεν ισχύει, ως προς τον υπ' αυτής προβλεπόμενο διαγωνισμό, για ακίνητα που έχουν χαρακτηρισθεί διατηρητέα, δεν έχουν τύχει εκμεταλλεύσεως κατά την τελευταία διετία, η δε εκμίσθωσή τους συνδυάζεται με, δαπάναις του μισθωτή, αναπαλαίωση και ανάδειξη του παραδοσιακού χαρακτήρα τους."

  Η  μέσα σε "   " παρ.1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.6 άρθρ.7 Ν.3207/24-24 Δεκ. 2003 (ΦΕΚ Α΄302),τόμος 32,σελίδα    . 
  
  2.Ωσαύτως άνευ διαγωνισμού εκμίσθωσις ενεργείται, υπό τους αυτούς ή νέους όρους, εάν ο δις διενεργηθείς διαγωνισμός απέβη άνευ αποτελέσματος ή εκρίθη ασύμφορος, δι' ητιολογημένης αποφάσεως του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ., συλλογικού οργάνου.
  3.Επίσης το Ν.Π.Δ.Δ. δύναται να προβαίνη, κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του διοικούντος αυτό συλλογικού οργάνου εις εκμίσθωσιν άνευ διαγωνισμού δια χρονικόν διάστημα ουχί μείζον των δύο ετών, και εφ' άπαξ δι' έκαστον ακίνητον εφ' όσον τούτο είναι αναγκαίον δια την απόκτησιν ή διατήρησιν της νομής του εκμισθουμένου ακινήτου.
Διακήρυξις διαγωνισμού
  ’ρθρ.40.-1.Ο διαγωνισμός ενεργείται κατόπιν διακηρύξεως του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, ήτις περιέχει τ' ακόλουθα στοιχεία:
  α)το προκηρύσσον τον διαγωνισμόν Ν.Π.Δ.Δ.,
  β)το τόπον, την περιοχήν, το είδος και την έκτασιν του προς εκμίσθωσιν ακινήτου,
  γ)την χρονικήν διάρκειαν της εκμισθώσεως,
  δ)το ελάχιστον μηνιαίον όριον του μισθώματος,
  ε)τον χρόνον και τρόπον καταβολής των μισθωμάτων,
  ς)τον όρον ότι το Ν.Π.Δ.Δ δεν υποχρεούται εις εγκατάστασιν του μισθωτού,
  ζ)τον όρον ότι, ο μισθωτής δεν δικαιούται εις μείωσιν του μισθώματος από της κατακυρώσεως της μισθώσεως και εφεξής,
  η)την τυχόν επιβάρυνσιν του μισθωτού δια των εξόδων δημοσιεύσεων της διακηρύξεως, νομίμων κρατήσεων, τελών χαρτοσήμου και των τελών της συμβάσεως,
  θ)τον τόπον, ημερομηνίαν και ώραν διεξαγωγής του διαγωνισμού,
  ι)τον όρον ότι, εις την προσφοράν θα αναγράφεται ότι ο προσφέρων έλαβε γνώσιν των όρων της διακηρύξεως τους οποίους και αποδέχεται πλήρως και ανεπιφυλάκτως.

Σελ. 126,9180
Τεύχος 717-Σελ. 48

ια)τον όρον ότι, ο μισθωτής υποχρεούται να διατηρή την κατοχήν του μισθίου, τας υπέρ αυτού δουλείας, τα όρια αυτού και εν γένει το μίσθιον εν καλή καταστάσει, προστατεύει αυτό κατά πάσης καταπατήσεως, δια των προσηκουσών αγωγών, αίτινες εκχωρούνται αυτώ δια της συμβάσεως, άλλως ευθύνεται εις αποζημίωσιν,
  ιβ)τον όρον ότι, ο διαγωνισμός θα διεξαχθή κατά τας διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος και προκειμένου περί Ν.Π.Δ.Δ. δια τα οποία ισχύουν αι ειδικαί διατάξεις, βάσει και των διατάξεων τούτων,
  ιγ)τον όρον ότι, το Ν.Π.Δ.Δ. έχει δικάιωμα της μονομερούς λύσεως της συμβάσεως, όταν καταστή εις τούτο αναγκαία η ιδιόχρησις του μισθίου,
  ιδ)πάντα έτερον κατά την κρίσιν του Ν.Π.Δ.Δ. αναγκαίον όρον.
  2.Η διακήρυξις του διαγωνισμού δημοσιεύεται και γνωστοποιείται κατά τα οριζόμενα εν παρ. 3 έως 6 του άρθρ. 28 του παρόντος Π.Δ/τος.
Προσφοραί-Εγγυοδοσία
  ’ρθρ.41.-1.Ο διαγωνισμός ενεργείται υπό Επιτροπής συγκροτουμένης κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 26 του παρόντος Π.Δ/τος.
  2.Αι προσφοραί υποβάλλονται εγγράφως μέχρι της προσδιοριθείσης ημέρας και ώρας προς διεξαγωγήν του διαγωνισμού. Εις τας προσφοράς δέον απαραιτήτως να αναγράφεται και ότι ο προσφέρων έλαβε γνώσιν των όρων της διακηρύξεως τους οποίους και αποδέχεται πλήρως και ανεπιφυλάκτως.
  3.Πάσα προσφορά συνοδεύεται υπό γραμματίου παρακαταθήκης του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης, δια ποσόν ίσον προς το προτεινόμενον ελάχιστον μηνιαίον όριον μισθώματος, ως εγγύησις συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν.
  Της προς εγγυοδοσίαν υποχρεώσεως απαλλάσσονται το Δημόσιον, τα Ν.Π.Δ.Δ. και οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  Πρό της υπογραφής της συμβάσεως εκμισθώσεως ο υπέρ ου κατεκυρώθη ο διαγωνισμός υποχρεούται να αυξήσει την κατατεθειμένην υπ' αυτού εγγύησιν, ώστε αύτη να ανέλθη, εις ποσόν ίσον προς το διπλάσιον του επιτευχθέντος μηνιαίου μισθώματος, ήτις και παραμένει μέχρι λήξεως της μισθώσεως ως εγγύησις, δια την ακριβή εκπλήρωσιν των όρων της συμβάσεως.
  Εις τους υπολοίπους συμμετασχόντας εις τον διαγωνισμόν η εγγύησις επιστρέφεται εντός πέντε ημερών από της κατακυρώσεως του αποτελέσματος του διαγωνισμού.
  
  

Διενέργεια διαγωνισμού-Ενστάσεις
  ’ρθρ.42.-1.Ο διαγωνισμός ενεργείται είτε δι' ενσφραγίστων προσφορών, αποκλειομένης της δια προφορικών προσφορών συνεχίσεως τούτου, είτε δι' ανοικτών προσφορών μετά συνεχίσεως του διαγωνισμού δια προφορικών τοιούτων.
  Εφ' όσον πρόκειται περί ενσφραγίστων προσφορών, αύται αποσφραγίζονται και μονογράφονται υπό των μελών της Επιτροπής, εν συνεχεία δε ανακοινούνται εις τους τυχόν παρισταμένους πλειοδότας.
  Εάν ο διαγωνισμός διεξάγεται δι' ανοικτών προσφορών ανακοινούται υπό του Προέδρου της Επιτροπής η προσφορά εκάστου πλειοδότου και συνεχίζεται ο διαγωνισμός δια προφορικών προσφορών μέχρις αναδείξεως του τελευταίου πλειοδότου. Η προφορική προσφορά δέον να είναι ανωτέρα του ελαχίστου ορίου κατά δύο τοις εκατόν τουλάχιστον τούτου.
  Πάσα προφορά είναι υποχρεωτική δια τον πλειοδότην, η δε υποχρέωσις αύτη μεταβαίνει αλληλοδιαδόχως από του πρώτου εις τους ακολούθους και επιβαρύνει οριστικώς τον τελευταίον πλειοδότην.
  Αν τις πλειοδοτή δια λογαριασμόν άλλου, οφείλει να δηλώση τούτο εις την Επιτροπήν και να προσκομίση το νόμιμον πληρεξούσιον.
  2.Αι προσφοραι εγγράφονται εις το πρακτικόν διενεργείας του διαγωνισμού και εις τον πίνακα του πλειοδοτικού διαγωνισμού όστις, εφ' όσον πρόκειται περί προφορικών προσφορών, υπογράφεται και υπό των πλειοδοτών.
  3.Κατά της νομιμότητος της διακηρύξεως, της συμμετοχής πλειοδότου ή της νομιμότητος διεξαγωγής του διαγωνισμού, επιτρέπεται υποβολή ενστάσεων ενώπιον της Επιτροπής, η οποία αποφαίνεται οριστικώς επί τούτων.
  Αι εν λόγω ενστάσεις υποβάλλονται μόνον υπό των συμμετεχόντων εις τον διαγωνισμόν εγγράφως κατά την διάρκειαν τούτου ή εντός είκοσι τεσσάρων ωρών από της λήξεως διενεργείας αυτού.
Κατακύρωσις διαγωνισμού-Επανάληψις αυτού
  ’ρθρ.43.-1.Μετά το πέρας του διαγωνισμού, η Επιτροπή διενεργείας τούτου, συντάσσει πρακτικόν δια του οποίου προτείνει ητιολογημένως εις το διοικούν το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικόν όργανον την εκμίσθωσιν του ακινήτου ή την επανάληψιν του διαγωνισμού.
  2.Το ανωτέρω πρακτικόν μετά του πίνακος του πλειοδοτικού διαγωνισμού υποβάλλεται εις το διοικούν το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικόν όργανον, το οποίον αποφασίζει περί κατακυρώσεως του αποτελέσματος του διαγωνισμού εντός δέκα πέντε ημερών, εκτός εάν εξ ειδικών λόγων επιβάλλεται η αναβολή λήψεως αποφάσεως επί εύλογον χρονικόν διάστημα.
  Το διοικούν το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικόν όργανον δύναται, δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του, να μη αποδεχθή το αποτέλεσμα του διαγωνισμού αν ήθελε κρίνει ασύμφορον τούτο ή ν' αποφασίζη δι' ειδικώς ητιολογημένης αποφάσεώς του υπέρ της κατακυρώσεως επ' ονόματι ουχί του τελευταίου πλειοδότου, ή και ν' ακυρώση τον διενεργηθέντα διαγωνισμόν.
  
  
Εν η πριπτώσει δύο ή περισσότεροι πλειοδόται προσέφερον το αυτό μίσθωμα, το ανωτέρω αμόδιον όργανον, αποφασίζει ητιολογημένως την κατακύρωσιν εις τον συγκεντρούντα πλείονα ουσιαστικά προσόντα, αν δε οι πλειοδόται παρουσιάζουν τα αυτά ουσιαστικά προσόντα, η κατακύρωσις ενεργείται δια κληρώσεως ενεργουμένης υπό τούτου εν δημοσία συνεδριάσει. Εις εκάστην των ως άνω περιπτώσεων ουδέν δικαίωμα αποζημιώσεως δημιουργείται υπέρ των μη προκριθέντων.
  3.Εάν θεωρηθή υπό του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, ασύμφορον το επιτευχθέν αποτέλεσμα ή ουδείς πλειοδότης προσήλθεν κατά τον διενεργηθέντα διαγωνισμόν ο διαγωνισμός επαναλαμβάνεται. Ούτος προκηρύσσεται υπό του διοικούντος το Νομικόν Πρόσωπον συλλογικού οργάνου δια περιληπτικής διακηρύξεως, αναφερομένης εις τους όρους της αρχικής τοιαύτης και περιεχούσης απαραιτήτως τους:(α), (β),(γ), (δ), (η) και (θ) της παρ. 1 του άρθ. 40 του παρόντος.
  Δια την διενέργειαν του επαναληπτικού διαγωνισμού απαιτείται η προ 10 τουλάχιστον ημερών δημοσίευσις εις τας Εφημερίδας και γνωστοποίησις της νέας διακρύξεως κατά τα οριζόμενα εις τας παρ.3 έως 6 του άρθρ. 28 του παρόντος.
Κατάρτισις συμβάσεως μισθώσεως
  ’ρθρ.44.-1.Δια της εγγράφου, επί αποδείξει γνωστοποιήσεως εις τον προκριθέντα πλειοδότην, της υπέρ αυτού κατακυρώσεως του αποτελέσματος του διαγωνισμού, ούτος καλείται εντός δέκα πέντε ημερών να προσέλθη δια την υπογραφήν της συμβάσεως μισθώσεως.
  2.Η σύμβασις μισθώσεως καταρτίζεται δια συμβολαιογραφικού ή ιδιωτικού εγγράφου, κατά την κρίσιν του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου.
  3.Εάν ο υπέρ ου κατεκυρώθη ο διαγωνισμός πλειοδότης δεν προσέλθη προς υπογραφήν της συμβάσεως μισθώσεως, εντός της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου προθεσμίας, το διοικούν το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικόν όργανον, κηρύσσει έκπτωτον τον ανακηρυχθέντα πλειοδότην καταπιπτούσης υπέρ του Ν.Π.Δ.Δ. της κατατεθειμένης εγγυήσεως. Ακολούθως το Ν.Π.Δ.Δ. προέρχεται εις νέαν εκμίσθωσιν και άνευ διαγωνισμού εις βάρος του τελευταίου πλειοδότου, του τελευταίου υποχρεουμένου εις πληρωμήν της τυχόν επί έλαττον διαφοράς του μισθώματος μέχρι λήξεως του εις την διακήρυξιν ορισθέντος χρόνου εκμισθώσεως και εις ανόρθωσίν της, κατά τας περιστάσεις, προξενηθείσης εις το Ν.Π.Δ.Δ. ζημίας, εκ της αθετήσεως της υποχρεώσεως αυτού, προς υπογραφήν της συμβάσεως.


(Μετά τη σελ. 126,9180) Σελ. 126,9181
Τεύχος 717-Σελ.49
  
Αι κατά το προηγούμενον εδάφιον υποχρεώσεις του αναδειχθέντος πλειοδότου βεβαιούνται δια καταλογισμού, ενεργουμένου δι' ητιολογημένης αποφάσεως του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, το δε καταλογιζόμενον ποσόν, εισπράττεται κατά την διαδικασίαν εισπράξεως των Δημοσίων Εσόδων.
  4.Το Ν.Π.Δ.Δ. δεν ευθύνεται έναντι του μισθωτού δια την πραγματικήν κατάστασιν εις ην ευρίσκεται το μίσθιον και ης ώφειλεν να λάβη γνώσιν ούτος και δεν υποχρεούται εκ του λόγου τούτου, εις επιστροφήν ή μείωσιν του μισθώματος, ούτε εις την λύσιν της μισθώσεως.
  5.Το Ν.Π.Δ.Δ. δεν υποχρεούται εις την εγκατάστασιν του μισθωτού εν τω μισθίω ούτε απαλλάσσεται ούτος της πληρωμής του μισθώματος, εάν δεν εποιήσατο χρήσιν αυτού, άνευ υπαιτιότητος του Ν.Π.Δ.Δ.
Πληρωμή μισθώματος
  ’ρθρ.45.-Ο χρόνος και ο τρόπος της πληρωμής του μισθώματος ορίζεται, εκάστοτε, εν τη διακηρύξει του διαγωνισμού και τη συμβάσει μισθώσεως.
Μονομερής λύσις της συμβάσεως μισθώσεως 
παρά του 
Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου
  ’ρθρ.46-1.Το Ν.Π.Δ.Δ. δύναται, δι' ειδικώς ητιολογημένης αποφάσεως του διοικούντος αυτό συλλογικού οργάνου, να λύη μονομερώς την σύμβασιν μισθώσεως, όταν καταστή εις τούτο αναγκαία η ιδιόχρησις του μισθίου, αλλά πάντοτε κατόπιν προειδοποιήσεως κοινοποιουμένης επί αποδείξει προς τον εκμισθωτήν τρεις τουλάχιστον μήνας προ της λύσεως της συμβάσεως. Ο όρος ούτος αναγράφεται και εν τη διακηρύξει του διαγωνισμού.
  2.Ο μισθωτής ουδεμίαν δύναται εκ της τοιαύτης λύσεως να αξιώση αποζημίωσιν δικαιούμενος μόνον εις την απαλλαγήν ή εν περιπτώσει προκαταβολής την ανάληψιν του μη δεδουλευμένου μισθώματος.
  3.Επί πολυετών εκμισθώσεων ακινήτων συνδεομένων μετά μονίμων εκγκαταστάσεων του μισθωτού, κατά την παρ. 3 του άρθρ. 38 του παρόντος δύναται κατόπιν αποφάσεως του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου να απαλειφθή ο όρος της μονομερούς λύσεως γινομένης περί τούτου ρητής μνείας εν τη συμβάσει, εάν πρόκειται δε περί μισθώσεως δια διαγωνισμού και εν τη διακηρύξει.
  
Σελ. 126,9182
Τεύχος 717-Σελ.50

4.Λυομένης της μισθώσεως μονομερώς υπό του Ν.Π.Δ.Δ. παν δικαίωμα συσταθέν υπό του μισθωτού υπέρ τρίτου θεωρείται ως μη υπάρχον έναντι του εκμισθωτού.
Υπεκμίσθωσις-Απαγόρευσις σιωπηράς 
αναμισθώσεως-Απόδοσις μισθίου
  ’ρθρ.47.-1.Υπεκμίσθωσις δι' ομοίαν ή παραπλήσιαν χρήσιν, επιτρέπεται, αν μη άλλως ωρίσθη, αλλά πάντοτε μετ' έγγραφον συγκατάθεσιν του Ν.Π.Δ.Δ.
  Ταύτης δοθείσης, ο αρχικός μισθωτής υποχρεούται να υποβάλη εις το Ν.Π.Δ.Δ. αντίγραφον του μισθωτηρίου. Εις περίπτωσιν υπεκμισθώσεως ο αρχικός μισθωτής εξακολουθεί ευθυνόμενος εις ολόκληρον έναντι του Ν.Π.Δ.Δ., βάσει των όρων της κυρίας συμβάσεως μισθώσεως.
  Η κατά τ' ανωτέρω υπεκμίσθωσις δεν δύναται να συνομολογηθή δια χρόνον εκτεινόμενον πέραν της λήξεως της μισθώσεως.
  2.Σιωπηρά αναμίσθωσις δεν χωρεί.
  3.Ο μισθωτής υποχρεούται άμα τη καθ' οιονδήποτε τρόπον λήξει της συμβάσεως εκμισθώσεως, όπως αποδώση το μίσθιον εις Επιτροπήν Παραλαβής συγκροτουμένην δι' αποφάσεως του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου.
  Εις περίπτωσιν μη εγκαίρου παραδόσεως ο μισθωτής υπόκειται εις έξωσιν κατά τας διατάξεις του ισχύοντος Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
























Υποχρεώσεις μισθωτού
  ’ρθρ.48.-1.Παν οικοδόμημα, εγκατάστασις, παράπηγμα κ.λπ. γινόμενον υπό του μισθωτού επί του μισθίου, είτε κατά την σύμβασιν είτε οίκοθεν, περιέρχεται εις την κυριότητα του Ν.Π.Δ.Δ. μετά την λήξιν ή λύσιν της μισθώσεως, άνευ αποζημιώσεως τινος, μη δυναμένου του μισθωτού να αφαιρέση τα προστεθέντα κατασκευάσματα, εκτός αν, άλλως συνεφωνήθη.
  2.Ο μισθωτής υποχρεούται να διατηρή το μίσθιον εν καλή καταστάσει, υποχρεούμενος εις τας αναγκαίας επισκευάς, δεν δύναται όμως να επιφέρη αλλοιώσεις εις το μίσθιον, άνευ αδείας του Ν.Π.Δ.Δ., ούτε να ενεργήση επί τούτου μεταρρυθμίσεις ή να χρησιμοποιήση τούτο δια σκοπόν διάφορον του συμφωνηθέντος.
  3.Ο μισθωτής, επί παρανόμου διαταράξεως ή αποβολής αυτού εκ του μισθίου, έχει, κατά παντός τρίτου, απάσας τας αγωγάς του Ν.Π.Δ.Δ. προς προστασίαν της νομής και κατοχής τούτου, υποχρεούμενος άμα όπως αμελλητί ειδοποιή εγγράφως τον εκμισθωτήν, περί πάσης παρανόμου ενεργείας τρίτου επί του ακινήτου.
  4.Δια πάσαν παράβασιν μιας των εν τοις προηγουμένοις παραγράφοις υποχρεώσεων, εξ ης επήλθε ζημία εις το Ν.Π.Δ.Δ., ο μισθωτής υπόκειται εις αποζημίωσιν, ήτις βεβαιούται δια καταλογισμού ενεργουμένου δι' ητιολογημένης αποφάσεως του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου και εισπράττεται κατά την διαδικασίαν εισπράξεως των Δημοσίων Εσόδων.
  5.Παράβασις οιουδήποτε όρου της συμβάσεως επάγεται, κατά την κρίσιν του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, λύσιν της μισθώσεως και έξωσιν του μισθωτού, κατά την διαδικασίαν του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας πέραν των λοιπών δι' αυτόν επιζημίων συνεπειών, περί ων αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 44 του παρόντος, αίτινες εφαρμόζονται και εν προκειμένω αναλόγως.
Απόδοσις εγγυήσεως
  ’ρθρ.49.-Μετά την λήξιν της μισθώσεως, την ολοσχερή εξόφλησιν του μισθώματος και την βεβαίωσιν του Ν.Π.Δ.Δ. περί της εκπληρώσεως πασών των εκ της εκμισθώσεως και του παρόντος απορρεουσών υποχρεώσεων, διατάσσεται εντός μηνός το βραδύτερον επί τη βάσει ητιολογημένου πρωτοκόλλου του Ν.Π.Δ.Δ. η απόδοσις της εγγυήσεως.
ΤΜΗΜΑ ΙV
ΑΓΟΡΑ-ΕΚΠΟΙΗΣΙΣ ΑΚΙΝΗΤΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Αγορά Ακινήτων
Τρόπος αγοράς ακινήτων
  ’ρθρ.50-1.Τα Ν.Π.Δ.Δ. προβαίνουν εις αγοράν ακινήτων δια δημοσίου μειοδοτικού διαγωνισμού, είτε προς κάλυψιν των πάσης φύσεως αναγκών των υπηρεσιών των είτε προς επένδυσιν των διαθεσίμων κεφαλαίων των, τηρουμένων των εκάστοτε ισχυουσών γενικών ή ειδικών διατάξεων περί διαθέσεως των κεφαλαίων των Ν.Π.Δ.Δ.
  
  
2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον αγοραί ενεργούνται κατόπιν αποφάσεως του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, εγκρινομένης υπό του εποπτεύοντος Υπουργού και υπό την προϋπόθεσιν ότι προβλέπονται αύται, υπό των διεπουσών το Ν.Π.Δ.Δ. γενικών ή ειδικών διατάξεων.
   "3.Επιτρέπεται άνευ δημοσίου διαγωνισμού αγορά ακινήτου, παρακειμένου εις ιδιοκτησίαν του Ν.Π.Δ.Δ. ή υπό του Δημοσίου ή της κτηματικής Εταιρείας του Δημοσίου πωλουμένων ακινήτων, κατόπιν ειδικώς ητιολογημένης αποφάσεως του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, εγκρινομένης υπό του εποπτεύοντος Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών. Το προς αγοράν ακίνητον εκτιμάται υπό Επιτροπής, συγκροτουμένης κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ 52 του παρόντος, η οποία υποβάλλει εις το διοικούν το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικόν όργανον την κατά το β΄ εδάφιον της παρ. 3 του άρθρ. 54 του παρόντος έκθεσιν".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το Π.Δ. 983/10-10 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 246).
Διακήρυξις διαγωνισμού
  ’ρθρ.51.-1.Ο διαγωνισμός ενεργείται κατόπιν διακηρύξεως του διοικούντος το Ν.ΠΔ.Δ. συλλογικού οργάνου.
  2.Δια της διακηρύξεως προσδιορίζονται:
  α)Το προκηρύσσον τον διαγωνισμόν Ν.Π.Δ.Δ.
  β)Το είδος και η έκτασις του ζητουμένου ακινήτου, η περιοχή εις την οποίαν δέον να κείται τούτο, ως και ο προσανατολισμός του οικοπέδου.
  γ)Το κατ' ανώτατον όριον πληρωτέον τίμημα και ο τρόπος πληρωμής αυτού.
  δ)Ο τόπος υποβολής των προσφορών ως και η ημερομηνία και ώρα ενάρξεως και λήξεως της προθεσμίας αποδοχής των προσφορών, παρά της Επιτροπής.
  ε)Ο τόπος, η ημέρα, ώρα και διάρκεια της ενέργειας του διαγωνισμού.
  ς)Η τυχόν επιβάρυνσις του πωλητού δια των εξόδων δημοσιεύσεως των διακηρύξεων, δαπανών εκτιμήσεως, φόρων και τελών μεταβιβάσεως, ως και των τελών της συμβάσεως.
  ζ)Ο όρος ότι, αποκλείεται η υπό του Ν.Π.Δ.Δ. καταβολή μεσιτικών δικαιωμάτων.
  η)Ο όρος ότι, ο διαγωνισμός θα διεξαχθή κατά τας διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος και προκειμένου περί Ν.Π.Δ.Δ. δια τα οποία ισχύουν ειδικαί διατάξεις, βάσει και των διατάξεων τούτων.
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 126,9183) Σελ. 126,9183(α)
Τεύχος Ε31-Σελ. 59
  
θ)Ο όρος ότι, εις την προσφοράν θα αναγράφεται ότι, ο προσφέρων έλαβε γνώσιν των όρων της διακηρύξεως τους οποίους και αποδέχεται πλήρως και ανεπιφυλάκτως.
  ι)Πας έτερος, κατά την κρίσιν του Ν.Π.Δ.Δ, αναγκαίος όρος.
  3.Η διακήρυξις του διαγωνισμού δημοσιεύεται και γνωστοποιείται κατά τα οριζόμενα εν παρ. 3 έως 6 του άρθρ. 28 του παρόντος.
Διενέργεια Διαγωνισμού
  ’ρθ.52.-1.Ο διαγωνισμός ενεργείται εν τη έδρα του Ν.Π.Δ.Δ .ή εν τη πόλει εις την περιφέρειαν της οποίας ευρίσκεται το ακίνητον, υπό της Επιτροπής συγκροτουμένης κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 26 του παρόντος Π.Δ./τος.
  2.Το διοικούν το Ν.Π.Δ.Δ συλλογικόν όργανον δια της περί αγοράς ακινήτου αποφάσεώς του, ορίζει επιτροπήν εκτιμητών εκ δύο μηχανικών ή υπομηχανικών του Ν.Π.Δ.Δ ή, όπου τούτο δεν είναι δυνατόν, εκ μηχανικών ή υπομηχανικών του Δημοσίου ή ετέρων Ν.Π.Δ.Δ. και ενός Οικονομικού Εφόρου ή υπαλλήλου της Οικονομικής Εφορίας της περιφερείας εν η κείται το ακίνητον προτεινομένων απάντων τούτων παρά των προϊσταμένων των αρμοδίων υπηρεσιών προς υποβοήθησιν του έργου της Επιτροπής διενεργείας του διαγωνισμού.
Προσφοραί-Εγγυοδοσία
  ’ρθρ.53.-1.Οι επιθυμούντες να μετάσχουν εις τον διαγωνισμό υποβάλλουν έγγραφον προσφοράν, εις ην:
  α)περιγράφεται, μετά της μεγαλυτέρας δυνατής ακριβείας, το προσφερόμενον ακίνητον.
  β)επισυνάπτονται σχεδιαγράμματα, μετά των αναγκαίων υψομετρικών διαγραμμάτων, ως και έτερα προσδιοριστικά της ταυτότητος του ακινήτου στοιχεία, απαιτούμενα υπό της διακηρύξεως.
  γ)καθορίζεται το αιτούμενον τίμημα.
  δ)δηλούται υπό του προσφέροντος ότι, έλαβε γνώσιν των όρων της διακηρύξεως, ης αντίτυπον χορηγείται εις τους ενδιαφερομένους, και ότι αποδέχεται αυτούς πλήρως και ανεπιφυλάκτως.
  2.Αι προσφοραί υποβάλλονται, είτε αυτοπροσώπως είτε δι' αντιπροσώπων νομίμως εξουσιοδοτημένων, εις την Επιτροπήν του διαγωνισμού, μέχρι της ορισθείσης ημέρας και ώρας.
  
Σελ. 126,9184(α)
Τεύχος Ε31-Σελ. 60
  
3.Αι ανωτέρω προσφοραί συνοδεύονται υπό γραμματίου Παρακαταθήκης του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης δια ποσόν ίσον προς το εικοστόν του αιτουμένου συνολικού τιμήματος του ακινήτου, ως εγγύησις, ότι οι διαγωνιζόμενοι θα συμμετάσχουν του διαγωνισμού, θα προσαγάγουν εμπροθέσμως τους τίτλους της ιδιοκτησίας των, θα προσέλθουν εντός της τασσομένης προθεσμίας εις την σύνταξιν του συμβολαίου αγοραπωλησίας και θα παραδώσουν το ακίνητον, ελεύθερον παντός βάρους, εις την κυριότητα και κατοχήν του Ν.Π.Δ.Δ.
  4.Η ανωτέρω εγγύησις επιστρέφεται εις μεν τον υπέρ ου κατεκυρώθη ο διαγωνισμός μετά την κατά το άρθρ. 58 παραλαβήν του ακινήτου, εις δε τους υπολοίπους συμμετασχόντας εις τον διαγωνισμόν εντός πέντε ημερών από της κατακυρώσεως του αποτελέσματος του διαγωνισμού.
  5.Της προς εγγυοδοσίαν υποχρεώσεως απαλλάσσονται το Δημόσιον, τα Ν.Π.Δ.Δ. και οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  6.Η καταβολή παρά των Ν.Π.Δ.Δ. μεσιτικών δικαιωμάτων αποκλείεται.
Τρόπος διεξαγωγής διαγωνισμού-Ενστάσεις
  ΄Αρθρ.54.-1.Κατά την οριζομένην εις την διακήρυξιν ημέραν και ώραν συνεδριάσεως της Επιτροπής διαγωνισμού, συνέρχεται αύτη δημοσία εις τον προσδιορισμένον τόπον, προβαίνει εις εξέτασιν των υποβληθεισών προσφορών, αναγράφει πάσας τας υποβληθείσας προσφοράς εις το πρακτικόν του διαγωνισμού και αποφαίνεται δι' ητιολογημένης αποφάσεως περί αποδοχής ή απορρίψεως αυτών, εφ' όσον αύται δεν πληρούν τους όρους της διακηρύξεως.
  2.Οι διαγωνιζόμενοι μειοδόται υποχρεούνται, επί ποινή απορρίψεως πάσης περί αποζημιώσεως αιτήσεών των, κατά του Ν.Π.Δ.Δ., να ζητούν εγγράφως και επί αποδείξει προ της υποβολής του πρακτικού εις το διοικούν το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικόν όργανον όσας διασαφήσεις θεωρούν αναγκαίας. Τας διασαφήσεις ταύτας οφείλει η Επιτροπή να ανακοινώνη εις τον τόπον της δημοπρασίας και να καταχωρίζει εις τα σχετικά πρακτικά μετά μνείας των ανακοινώσεων.





  
3.Η Επιτροπή διαγωνισμού μετ' επιτόπιον επίσκεψιν προκρίνει τα κατ' αρχήν κατάλληλα ακίνητα, μεθ' ο αναθέτει εις την Επιτροπήν εκτιμητών περί ης η παρ. 2 του άρθρ. 52 του παρόντος Π.Δ/τος, όπως εντός δεκαημέρου το βραδύτερον, προβή εις γενικήν εξέτασιν και εκτίμησιν αυτών.
  Η Επιτροπή Εκτιμητών μετ' επιτόπιον επίσκεψιν και σχετικήν έρευναν υποβάλλει εις την Επιτροπήν του διαγωνισμού, ητιολογημένην έκθεσιν περί της εν γένει καταστάσεως ενός εκάστου των προκριθέντων ακινήτων από απόψεως υγιεινής, καταλληλότητος, επαρκείας δι' ον προορίζονται σκοπόν και περί της μισθωτικής και αγοραίας αξίας αυτών.
  4.Η Επιτροπή του διαγωνισμού, βάσει της εκθέσεως των Εκτιμητών και μετ' επιτόπιον επίσκεψιν και εξέτασιν των προκριθέντων ακινήτων, συνεδριάζουσα παρουσία πάντων των μελών αυτής και αποφασίζουσα κατά πλειοψηφίαν, συντάσσει ητιολογημένην απόφασιν αυτής περί καταλληλότητος ή μη τούτων, ως και της μη καταλληλότητος των αρχικώς κριθέντων παρ' αυτής.
  Αντίγραφον της αποφάσεως ταύτης κοινοποιείται επί αποδείξει εις άπαντας τους συμμετασχόντας εις τον διαγωνισμόν, περίληψις δε ταύτης τοιχοκολλάται έξωθεν των γραφείων της εκδούσης την διακήρυξιν Υπηρεσίας του Νομικού Προσώπου.
  5.Κατά της αποφάσεως της προηγουμένης παραγράφου περί καταλληλότητος ή μη των προσφερομένων ακινήτων χωρεί ένστασις ενώπιον του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, κατά τα οριζόμενα εις το β΄ εδάφιον της παρ. 3 του άρθρ. 30 του παρόντος.
  6.Μετά την εκδίκασιν των υποβληθεισών, κατά τ' ανωτέρω, ενστάσεων, οι ιδιοκτήται των οποίων τα ακίνητα εκρίθησαν τελικώς κατάλληλα καλούνται όπως προσέλθουν καθ' ωρισμένην ημέραν και ώραν προς συνέχισιν του διαγωνισμού δια προφορικής μειοδοσίας επί της αρχικής προσφοράς. Κατά την διεξαγωγήν της προφορικής μειοδοσίας, εφαρμόζονται αναλόγως οι διατάξεις του άρθρ. 31 του παρόντος Π.Δ/τος.
  7.Εάν, δια της κατά την παρ. 4 του παρόντος άρθρου αποφάσεως της Επιτροπής του διαγωνισμού κριθή κατάλληλον εν και μόνον εκ των προσφερθέντων προς αγοράν ακινήτων, ο διαγωνισμός περατούται και τα πρακτικά υποβάλλονται προς έγκρισιν εις το διοικούν το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικόν όργανον, εις την κρίσιν του οποίου εναπόκειται ή η επανάληψις του διαγωνισμού κατά τας διατάξεις του άρθρ. 57 του παρόντος Π.Δ/τος ή η κατακύρωσις του αποτελέσματος του διαγωνισμού.
Κατακύρωσις διαγωνισμού.
  ’ρθρ.55.-Δια την κατακύρωσιν του διαγωνισμού εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 32 του παρόντος Π.Δ/τος.
  

Έλεγχος τίτλων κυριότητος ακινήτου
Κατάρτισις συμβάσεως
  ’ρθρ.56.-1.Η απόφασις του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, περί εγκρίσεως του αποτελέσματος του διαγωνισμού, γνωστοποιείται, εγγράφως και επί αποδείξει, εις τον ιδιοκτήτην του επιλεγέντος ακινήτου, καλούμενον ίνα προσαγάγη εντός ωρισμένης προθεσμίας, ουχί μικροτέρας των δέκα και μείζονος των είκοσι πέντε ημερών, τους τίτλους ιδιοκτησίας αυτού πλήρεις μετά των οικείων πιστοποιητικών κυριότητος, και ελευθερίας από βαρών. Επιτρέπεται, η προθεσμία αύτη και πάντως προ της παρόδου αυτής, να παραταθή άπαξ δι' ομοίας αποφάσεως μετά ειδικώς ητιολογημένην αίτησιν του ιδιοκτήτου.
  2.Εάν παρέλθη άπρακτος η κατά την προηγουμένην παράγραφον ταχθείσα προθεσμία, δι' αποφάσεως του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, κηρύσσεται έκπτωτος ο ιδιοκτήτης, καταπίπτει υπέρ του Ν.Π.Δ.Δ. η κατατεθείσα εγγύησις και ο διαγωνισμός επαναλαμβάνεται.
  3.Μετά τον έλεγχον της νομιμότητος των τίτλων κυριότητος προσκαλείται εγγράφως και επί αποδείξει υπό του Ν.Π.Δ.Δ. ο ιδιοκτήτης προς υπογραφήν του πωλητηρίου συμβολαίου, εντός προθεσμίας οριζομένης εν τη προσκλήσει ης παρελθούσης απράκτου εφαρμόζονται τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα. Εάν οι τίτλοι κυριότητος είναι ελλιπείς, προσκαλείται κατά τον αυτόν τρόπον ο ιδιοκτήτης προς συμπλήρωσιν αυτών εντός προθεσμίας είκοσι ημερών. Εάν και η προθεσμία αύτη παρέλθη άπρακτος ή τα υποβληθέντα στοιχεία κρίνονται ανεπαρκή προς απόδειξιν της κυριότητος του ακινήτου (νομιμότητος των τίτλων), επέρχονται αι συνέπειαι της προηγουμένης παραγράφου.
  4.Εάν εντός διμήνου από της προσκομίσεως υπό του ιδιοκτήτου και του τελευταίου ζητηθέντος τίτλου κυριότητος , το Ν.Π.Δ.Δ. δεν καλέση τον πωλητήν δι' υπογραφήν του πωλητηρίου συμβολαίου, ο τελευταίος ούτος απαλλάσσεται, εφ' όσον δηλώσει τούτο εγγράφως, πάσης υποχρεώσεώς του αναλαμβάνων και την κατατεθείσαν εγγύησιν.
Επανάληψις Διαγωνισμού
  ’ρθρ.57.-1.Ο διαγωνισμός δια την αγοράν ακινήτου επαναλαμβάνεται:
  α)Εάν το διοικούν το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικόν όργανον θεωρή ασύμφορον το επιτευχθέν αποτέλεσμα ή προβλέπει περαιτέρω συναγωνισμόν.
  β)Εάν ουδείς μειοδότης προσήλθε κατά τον προκηρυχθέντα διαγωνισμόν.
  γ)Εάν, δια τους εις τας παρ. 2 και 3 του προηγουμένου άρθρου οριζομένους λόγους, κηρυχθή έκπτωτος ο ιδιοκτήτης του επιλεγέντος ακινήτου.
  2.Ο επαναληπτικός διαγωνισμός προκηρύσσεται υπό του διοικούντος το Νομικόν Πρόσωπον συλλογικού  οργάνου  δια  περιληπτικής   διακηρύξεως  α-

(Μετά τη σελ. 126,9184) Σελ. 126,9185
Τεύχος 717-Σελ.53

ναφερομένης εις τους όρους της αρχικής τοιαύτης, και περιεχούσης απαραιτήτως τους α-ε όρους της παρ. 2 του άρθρ. 51 του παρόντος.
  Δια την διενέργειαν του επαναληπτικού διαγωνισμού απαιτείται η προ 10 τουλάχιστον ημερών δημοσίευσις εις τας Εφημερίδας και γνωστοποίησις της νέας διακηρύξεως κατά τα οριζόμενα εν τοις παρ. 3 έως 6 του άρθρ. 28 του παρόντος.
Παραλαβή ακινήτου.
  ’ρθρ.58.-1.Η παραλαβή του αγορασθέντος ακινήτου ενεργείται, μετά την μεταγραφήν του περί αγοράς αυτού συμβολαίου, υπό τριμελούς Επιτροπής συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, κατά τα οριζόμενα εν τοις παρ. 2, 5 και 6 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  2.Περί της παραλαβής συντάσσεται πρωτόκολλον εις διπλούν, εξ ων το εν υποβάλλεται εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Ν.Π.Δ.Δ. και το έτερον λαμβάνει ο πωλητής. Ευθύς από της συντάξεως του πρωτοκόλλου παραλαβής καταβάλλεται το τίμημα εις τον πωλητήν, ενώπιον συμβολαιογράφου συντασσομένης της σχετικής πράξεως εξοφλήσεως τούτου.
  3.Από της κατά την προηγουμένην παράγραφον παραλαβής του ακινήτου, το Ν.Π.Δ.Δ. φέρει τον κίνδυνο της τυχαίας καταστροφής ή χειροτερεύσεως αυτού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Εκποίησις ακινήτων
Τρόπος εκποιήσεως ακινήτων
  ’ρθρ.59.-1.Η εκποίησις ακινήτων Ν.Π.Δ.Δ. ενεργείται δια δημοσίου πλειοδοτικού διαγωνισμού κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, εγκρινομένης υπό του εποπτεύοντος Υπουργού.
  2.Η εκποίησις των εν τη αλλοδαπή ακινήτων του Ν.Π.Δ.Δ. ενεργείται επί τη βάσει ιδίας εκάστοτε αποφάσεως του διοικούντος αυτό συλλογικού οργάνου, εγκρινομένης υπό του εποπτεύοντος Υπουργού.
  Δια της ως άνω αποφάσεως ορίζονται οι όροι της εκποιήσεως.
  3.Προκειμένου να εκποιηθή ακίνητον του Ν.Π.Δ.Δ. ενεργείται καταμέτρησις και εκτίμησις τούτου υπό μηχανικού του Ν.Π.Δ.Δ. ή ετέρου Ν.Π.Δ.Δ. ή του Δημοσίου συντασσομένου προς τούτο πρωτοκόλλου μετά σχεδιαγράμματος του ακινήτου. Το πρωτόκολλον τούτο περιέχει τον τόπον και την περιοχήν ένθα κείται το ακίνητον, την έκτασιν αυτού και την αξίαν του ακινήτου εν όλω και κατά μονάδα μετρήσεως. Η εκτιμωμένη ολική αξία του ακινήτου προτείνεται εις το διοικούν το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικόν όργανον ως ελάχιστον όριον τιμήματος. Πάσα αύξησις του προτεινομένου ελαχίστου ορίου τιμήματος γίνεται δι' ητιολογημένης αποφάσεως του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου.
  
Σελ. 126,9186
Τεύχος 717-Σελ.54
  
4.Επιτρέπεται, εφ' όσον τούτο κρίνεται συμφέρον δια το Ν.Π.Δ.Δ. και κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του διοικούντος αυτό συλλογικού οργάνου, εγκρινομένης υπό του εποπτεύοντος Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικων ή άνευ διαγωνισμού εκποίησις ακινήτων εις το Δημόσιον ή εις έτερα Ν.Π.Δ.Δ. ή Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως. Επίσης επιτρέπεται να εκποιώνται άνευ διαγωνισμού κατά την ανωτέρω διαδικασίαν, οικόπεδα Ν.Π.Δ.Δ. κείμενα εντός σχεδίου πόλεως μη άρτια ή μη οικοδομήσιμα εις τους ιδιοκτήτας των συνεχομένων ακινήτων, μεθ' ων κατά τας κειμένας περί σχεδίων πόλεων διατάξεις να τακτοποιώνται.
Διακήρυξις διαγωνισμού
  ’ρθρ.60.-1.Ο διαγωνισμός δια την εκποίησιν ακινήτων του Ν.Π.Δ.Δ., ενεργείται κατόπιν διακηρύξεως, του διοικούντος αυτό συλλογικού οργάνου.
  2.Δια της διακηρύξεως προσδιορίζονται:
  α)Το προκηρύσσον τον διαγωνισμόν Ν.Π.Δ.Δ. 
  β)Ο τόπος, η περιοχή και η έκτασις του εκποιουμένου ακινήτου.
  γ)Το ελάχιστον όριον του αιτουμένου τιμήματος και ο τρόπος πληρωμής αυτού.
  δ)Ο τόπος υποβολής των προσφορών, ως και η ημερομηνία και ώρα ενάρξεως και λήξεως της προθεσμίας αποδοχής των προσφορών παρά της Επιτροπής.
  ε)Ο τόπος, η ημέρα, η ώρα και η διάρκεια της ενεργείας του διαγωνισμού.
  ς)Η τυχόν επιβάρυνσις του αγοραστού δια των εξόδων δημοσιεύσεως των διακηρύξεων, των φόρων και τελών μεταβιβάσεως, ως και των τελών της συμβάσεως.
  ζ)Ο όρος ότι ο διαγωνισμός θα διεξαχθή κατά τας διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος και προκειμένου περί Ν.Π.Δ.Δ. δια τα οποία ισχύουν ειδικαί διατάξεις βάσει και των διατάξεων τούτων.
  η)Ο όρος ότι, εις την προσφοράν θα αναγράφεται ότι, ο προσφέρων έλαβε γνώσιν των όρων της διακηρύξεως τους οποίους και αποδέχεται πλήρως και ανεπιφυλάκτως.
  θ)Πάς έτερος, κατά την κρίσιν του Ν.Π.Δ.Δ., αναγκαίος όρος.
  3.Η διακήρυξις του διαγωνισμού, δημοσιεύεται και γνωστοποιείται κατά τα εν παρ. 3 έως 6 του άρθρ. 28 του παρόντος Π.Δ/τος οριζόμενα.













Προσφοραί-εγγυοδοσία
  ’ρθρ.61.-1.Οι επιθυμούντες να συμμετάσχουν εις τον διαγωνισμόν υποβάλλουν έγγραφον προσφοράν εις ην καθορίζεται το προσφερόμενον τίμημα και δηλούται υπό του προσφέροντος ότι έλαβε γνώσιν των όρων της διακηρύξεως και ότι αποδέχεται αυτούς πλήρως και ανεπιφυλάκτως.
  2.Αι προσφοραί υποβάλλονται είτε αυτοπροσώπως είτε δι' αντιπροσώπων νομίμως εξουσιοδοτημένων εις την Επιτροπήν του διαγωνισμού, μέχρι της ορισθείσης ημέρας και ώρας.
  3.Αι προσφοραί συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν συνοδεύονται υπό γραμματίου παρακαταθήκης του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης δια ποσόν ίσον προς το εικοστόν του αιτουμένου ελαχίστου ορίου τιμήματος του εκποιουμένου ακινήτου, ως εγγύησις ότι, οι διαγωνιζόμενοι θα συμμετάσχουν του διαγωνισμού και θα προσέλθουν εντός της τασσομένης προθεσμίας εις την σύνταξιν του συμβολαίου πωλήσεως.
  4.Της προς εγγυοδοσίαν υποχρεώσεως απαλλάσσονται το Δημόσιον, τα Ν.Π.Δ.Δ. και οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοικήσεως.
  5.Η ανωτέρω εγγύησις επιστρέφεται, εις με τον υπέρ ου κατεκυρώθη ο διαγωνισμός μετά την κατά το άρθρ. 63 κατάρτισιν του πωλητηρίου συμβολαίου, εις δε τους υπολοίπους συμμετασχόντας εις τον διαγωνισμόν εντός πέντε ημερών από της κατακυρώσεως του αποτελέσματος του διαγωνισμού.
Διενέργεια και κατακύρωσις
του διαγωνισμού
Επανάληψις Διαγωνισμού
  ’ρθρ.62.-1.Ο διαγωνισμός ενεργείται εν τη έδρα του Ν.Π.Δ.Δ. ή εν τη πόλει εις την περιφέρειαν της οποίας ευρίσκεται το ακίνητον υπό Επιτροπής συγκροτουμένης κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 26 του παρόντος Π.Δ/τος, εφαρμοζομένων αναλόγως των διατάξεων των άρθρ. 42 και 43 του παρόντος των αναφερομένων εις την διενέργειαν και κατακύρωσιν του διαγωνισμού.
  2.Ο διαγωνισμός δια την εκποίησιν ακινήτων του Ν.Π.Δ.Δ. επαναλαμβάνεται:
  α)Όταν δεν παρουσιασθή εις αυτόν πλειοδότης.
  β)Όταν ο υπέρ ου κατεκυρώθη ο διαγωνισμός δεν προσέλθη εντός της κατά την παρ. 1 του επομένου άρθρου προθεσμίας δια την υπογραφήν της συμβάσεως πωλήσεως.
  γ)Όταν δεν καταβληθή υπό του αγοραστού το τίμημα ή καθυστέρηση ή καταβολή των συμφωνηθεισών δόσεων κατά τα ειδικώτερον εις την παρ. 5 του επομένου άρθρου οριζόμενα και 
  δ)Όταν το αποτέλεσμα του διαγωνισμού κριθή ασύμφορον.
  
  
  
3.Ο επαναληπτικός διαγωνισμός προκηρύσσεται υπό του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου δια περιληπτικής διακηρύξεως αναφερομένης εις τους όρους της αρχικής τοιαύτης και περιεχούσης απαραιτήτως τους α-ε όρους της παρ. 2 του άρθρ. 60 του παρόντος.
  Δια την διενέργειαν του επαναληπτικού διαγωνισμού απαιτείται η προ 10 τουλάχιστον ημερών δημοσίευσις της νέας διακηρύξεως κατά τα οριζόμενα εν τοις παρ. 3 έως 6 του άρθρ. 28 του παρόντος.
Κατάρτισις συμβάσεως και
καταβολή τιμήματος
  ’ρθρ.63.-1.Δια της εγγράφου επί αποδείξει γνωστοποιήσεως εις τον προκριθέντα πλειοδότην της υπέρ αυτού κατακυρώσεως του αποτελέσματος του διαγωνισμού ούτος καλείται να προσέλθη, εντός δέκα πέντε ημερών, δια την υπογραφήν της συμβάσεως πωλήσεως και την κατά τους όρους της διακηρύξεως καταβολήν του τιμήματος.
  2.Εάν παρέλθη άπρακτος η ανωτέρω προθεσμία καταπίπτει υπέρ του Ν.Π.Δ.Δ. η κατατεθειμένη εγγύησις και ο διαγωνισμός επαναλαμβάνεται.
  3.Η σύμβασις πωλήσεως καταρτίζεται δια συμβολαιογραφικού εγγράφου, από δε της υπογραφής τούτου τον κίνδυνον, της τυχαίας καταστροφής ή χειροτερεύσεως του ακινήτου, φέρει ο αγοραστής.
  4.Το πωλητήριον συμβόλαιον μεταγράφεται επιμελεία του αγοραστού.
  5.Εις περίπτωσιν τμηματικής καταβολής του τιμήματος, η καθυστέρησις καταβολής υπό του αγοραστού δύο τουλάχιστον δόσεων επί τριάκοντα ημέρας αφ' ης κατέστη ληξιπρόθεσμος η δευτέρα εκ τούτων ή και μόνης της τελευταίας δόσεως επί τριάκοντα ημέρας αφ' ης κατέστη αύτη ληξιπρόθεσμος, επάγεται την αυτοδικαίαν ματαίωσιν της πωλήσεως. Η ματαίωσις της πωλήσεως διαπιστούται δια πράξεως του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, δια της οποίας συγχρόνως επιβάλλεται εις βάρος του αγοραστού χρηματική ποινή εκ ποσοστού πέντε τοις εκατόν, κατ' ελάχιστον όριον, του συμφωνηθέντος συνολικού τιμήματος.
  6.Από της αυτοδικαίως ματαιώσεως της πωλήσεως υποχρεούνται ο μεν αγοραστής εις την παράδοσιν εις το Ν.Π.Δ.Δ. του ακινήτου ελευθέρου παντός βάρους, το δε Ν.Π.Δ.Δ. εις επιστροφήν, εις τον αγοραστήν, των καταβληθεισών δόσεων του τιμήματος. Η παραλαβή του ακινήτου ενεργείται υπό τριμελούς Επιτροπής συγκροτουμένης κατά τα οριζόμενα εις την παρ. 1 του άρθρ. 58 του παρόντος.
  7.Ο αγοραστής ευθύνεται εις ανόρθωσιν πάσης ζημίας του Ν.Π.Δ.Δ., ανεξαρτήτως της ανωτέρω χρηματικής ποινής, λόγω καταστροφής ή χειροτερεύσεως του ακινήτου ή απωλείας εσόδων εκ μισθωμάτων ή και εξ άλλης αιτίας, της σχετικής 
αποζημιώσεως καταλογιζομένης δι' αποφάσεως 
του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου. 
Η χρηματική ποινή και η τυχόν αποζημίωσις 
παρακρατούνται εκ των επιστρεφομένων εις τον αγοραστήν καταβληθεισών υπ' αυτού δόσεων του 
τιμήματος  και εν ανεπαρκεία  του  επιστρεπτέου εις 

(Αντί για τη σελ. 126,9187) Σελ. 126,9187(α)
Τεύχος Ε31-Σελ.61

τον αγοραστήν ποσού, εισπράττονται κατά την διαδικασίαν εισπράξεως των Δημοσίων Εσόδων.
Αντιπαροχή και Ανταλλαγή ακινήτου
  ’ρθρ.64.-1.Δια την αξιοποίησιν ακινήτων επί αντιπαροχή, εφαρμόζονται αι διατάξεις περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων, ως αύται εκάστοτε ισχύουν.
  2.Επί εκποιήσεων ακινήτων επ' ανταλλαγή μεθ' ετέρων ακινήτων, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των άρθρ. 59-62 του παρόντος Π.Δ/τος.
  3.Επιτρέπεται η άνευ δημοσίου διαγωνισμού ανταλλαγή ακινήτου του Ν.Π.Δ.Δ. μεθ' ετέρου ακινήτου παρακειμένου εις ιδιοκτησίαν αυτού, κατόπιν ειδικώς ητιολογημένης αποφάσεως του διοικούντος αυτό συλλογικού οργάνου, εγκρινομένης υπό του εποπτεύοντος Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών. Τα προς ανταλλαγήν ακίνητα, εκτιμώνται υπό Επιτροπής, συγκροτουμένης κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 52 του παρόντος, ήτις γνωματεύει περί της αξίας των ανταλλασσομένων και αν είναι συμφέρουσα η ανταλλαγή.
ΤΜΗΜΑ V
ΕΚΜΙΣΘΩΣΙΣ-ΕΚΠΟΙΗΣΙΣ ΚΙΝΗΤΩΝ 
ΠΡΑΓΜΑΤΩΝ
Τρόπος εκμισθώσεως και εκποιήσεως 
κινητών πραγμάτων
  ’ρθρ.65.-1.Δια την εκμίσθωσιν κινητών πραγμάτων ανηκόντων εις το Ν.Π.Δ.Δ., εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των άρθρ. 38 έως 49 του παρόντος Π.Δ/τος.
  2.Δια την εκποίησιν των πάσης φύσεως πλεοναζόντων και μη αναγκαιούντων ή πεπαλαιωμένων κινητών πραγμάτων, ιδία δε υλικών, πλωτών μέσων, εφοδίων, μηχανημάτων, παντός είδους τροχοφόρων των ανηκόντων εις την κυριότητα του Ν.Π.Δ.Δ., εφαρμόζονται αι διατάξεις του Νόμ. 251/1976 "Περί Οργανισμού Διαχειρίσεως Δημοσίου Υλικού", ως τροποποιούμεναι ή συμπληρούμεναι εκάστοτε ισχύουν.
ΤΜΗΜΑ VI
ΓΕΝΙΚΑΙ ΚΑΙ ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.66.-1.Αι υπό του παρόντος προβλεπόμεναι αποφάσεις των Επιτροπών διενεργείας των διαγωνισμών είναι ητιολογημέναι και καταχωρίζονται εις το πρακτικόν διενεργείας του διαγωνισμού.
  
Σελ. 126,9188(α)
Τεύχος Ε31-Σελ.62

2.Η κατάπτωσις της εγγυήσεως ενεργείται δι' αποφάσεως του διοικούντος το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικού οργάνου, το προϊόν δε ταύτης εισάγεται, ως έσοδον εις τον προϋπολογισμόν του Ν.Π.Δ.Δ. 
  3.Εις τους επαναληπτικούς διαγωνισμούς δεν επιτρέπεται η συμμετοχή των αποκλεισθέντων ή κηρυχθέντων εκπτώτων μειοδοτών ή πλειοδοτών εις τους προηγηθέντας της επαναλήψεως διαγωνισμούς.
  4.Επί θεμάτων μισθώσεων, εκμισθώσεων κινητών και ακινήτων, αγοράς και εκποιήσεως ακινήτων, μη άλλως δια του παρόντος ρυθμιζομένων, ισχύουν αι διατάξεις του Αστικού Κώδικος.
  ’ρθρ.67.-1.Συμβάσεις προμηθειών, εκτελέσεως εργασιών, μισθώσεων, εκμισθώσεων, αγορών και εκποιήσεων, καταρτισθείσαι προ της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, εξακολουθούν διεπόμενοι υπό των προϊσχυουσών διατάξεων.
  2.Τα της καταρτίσεως συμβάσεων, περί των εν τη προηγουμένη παραγράφω αντικειμένων, η έναρξις της διαδικασίας των οποίων, ήρχισεν προ της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, διέπονται υπό των προϊσχυουσών διατάξεων.
  ’ρθρ.68.-Όπου εν τω παρόντι αναφέρεται το διοικούν το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικόν όργανον, νοείται και παν έτερον όργανον του Ν.Π.Δ.Δ. νομίμως κατά τας περί αυτού ισχυούσας διατάξεις, εξουσιοδοτημένον.
  ’ρθρ.69.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ/τος άρχεται την πρώτην του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του μηνός.
  Οι επιτροπές για τους διαγωνισμούς που προβλέπονται από τις διατάξεις του άνω Π.Δ/τος διατηρήθηκαν (όπως επίσης διατηρούνται οι διατάξεις που προβλέπουν την δυνατότητα συστάσεως κλπ. ευκαιριακών Επιτροπών) από το άρθρ. 2 της 0211/326/24-24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 433) Απ. Υπ. Προεδρίας, Δικαιοσύνης και Οικονομικών.














36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 19648/60 της 20 Φεβρ./20 Μαρτ. 1980 	(ΦΕΚ Β΄ 276)
Περί καθορισμού του τρόπου αποδόσεως υπό του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων, Οργανισμού Σχολικών Κτιρίων, Οργανισμού Εκδόσεως Διδακτικών βιβλίων και Πατριωτικού Ιδρύματος Κοινωνικής Προνοίας και Αντιλήψεως, των γενομένων υπό του Δημοσίου δαπανών προσωπικού και λειτουργίας των παρ' αυτοίς συσταθεισών Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ 
	ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 0212/327 της 24/24 Ιουν. 1982 
	(ΦΕΚ Β΄ 433)
Αναμόρφωση Συλλογικών Οργάνων Γνωμοδοτικής και Αποφασιστικής αρμοδιότητας των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου που εποπτεύονται από το Υπουργείο Οικονομικών
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 1232/82 (ΦΕΚ 22/82 Τεύχος Α΄), "επαναφορά σε ισχύ, τροποποίηση και συμπλήρωση των διατάξεων του Ν.Δ. 4352/64 και άλλες διατάξεις".
  β)Τις διατάξεις που αφορούν τα συλλογικά όργανα των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου που εποπτεύονται από το Υπουργείο Οικονομικών
  γ)Την ανάγκη της εξυγιάνσεως της συλλογικής συμβουλευτικής διαδικασίας των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου που εποπτεύονται από το Υπουργείο Οικονομικών, για την ταχύτερη και αποδοτικότερη λειτουργία τους, αποφασίζουμε:
ΜΕΡΟΣ Α΄
Οργανισμός Διαχειρίσεως Δημοσίου Υλικού 
(Ο.Δ.Δ.Υ.).
Διατήρηση Συλλογικών Οργάνων
Ευκαιριακές Επιτροπές
  ’ρθρ.1.-1.Διατηρούνται οι ευκαιριακές Επιτροπές διενέργειας μειοδοτικών και πλειοδοτικών διαγωνισμών εν γένει που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 6 και 15 του Νόμ. 251/1976 (τόμ. 26Α, σελ. 333), και λειτουργούν σύμφωνα μ' αυτές.
  2.Διατηρείται η ευκαιριακή Επιτροπή ελέγχου για τη διαπίστωση και εκτίμηση βλαβών, συντήρηση, προμήθεια ανταλλακτικών κ.λπ. των αυτοκινήτων τα οποία ανήκουν στη δύναμη του Ο.Δ.Δ.Υ που προβλέπεται από τις διατάξεις του Νόμ. 2396/1953 και λειτουργεί σύμφωνα μ' αυτές (τόμ. 21Α, σελ. 244).
  

Συλλογικά Όργανα Νομικών Προσώπων 
Δημοσίου Δικαίου που εποπτεύονται 
από το Υπουργείο Οικονομικών
Ευκαιριακές Επιτροπές
  ’ρθρ.2.-1.Διατηρούνται οι ευκαιριακές Επιτροπές για τη διενέργεια διαγωνισμών προμήθειας διαφόρων ειδών, εκτέλεση εργασιών, μίσθωση και εκμίσθωση κινητών πραγμάτων, καθώς και οι Επιτροπές για την παραλαβή των προμηθευομένων ειδών, τη βεβαίωση των εκτελουμένων εργασιών, την παραλαβή του μισθίου από το Ν.Π.Δ.Δ. και την απόδοση αυτού στον εκμισθωτή μετά τη λήξη της μισθώσεως και την εκτίμηση και παραλαβή των ακινήτων που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 2, 20, 22, 23, 25, 26, 34, 41, 52, 58, 62, 64 και 65 του Π.Δ. 715/1979 και λειτουργούν σύμφωνα μ' αυτές.
  2.Διατάξεις της κείμενης νομοθεσίας που προβλέπουν τη δυνατότητα συστάσεως ή συνθέσεως ή συγκροτήσεως ευκαιριακών επιτροπών, διατηρούνται σε ισχύ.
ΜΕΡΟΣ Β΄
Μετοχικό Ταμείο Πολιτικών Υπαλλήλων 
(Μ.Τ.Π.Υ.).
Κατάργηση Συλλογικών Οργάνων
  ’ρθρ.3.-Το συνεστημένο με την απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων αριθ. 24/11.6.81 και τις διατάξεις του Π.Δ. 19/1979 συλλογικό όργανο "Επιτροπή αξιολογήσεως Μελετητικών Γραφείων" και οι σχετικές με αυτό διατάξεις συνθέσεως, συγκροτήσεως και λειτουργίας του καταργούνται.


38.	ΝΟΜΟΣ υπ΄αριθ. 2469
	της 14/14 Μαρ. 1997 (ΦΕΚ Α΄38)
Περιορισμός και βελτίωση της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπανών και άλλες διατάξεις.
  Για τη δυνατότητα των δημόσιων οργανισμών,αφαλιστικών φορέων και ΝΠΔΔ να προσλαμβάνουν κατόπιν ανοικτής προσκλήσεως συμβούλους διαχείρισης για την αξιοποίηση της περιουσίας τους,ίδετε άρθρ.9 του ως άνω νόμου. 
   Για τη δυνατότητα των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και του κατά περίπτωση εποπτεύοντος υπουργού να προβαίνουν ή να αναθέτουν σε εξωτερικούς συμβούλους την αξιολόγηση του προϋπολογισμού των δαπανών όλων των φορέων του δημοσίου τομέα και τη διατύπωση προτάσεων εξορθολογισμού τους , προς τη κατεύθυνση της προσαρμογής σε σύγχρονες μορφές οικονομικής διαχείρισης, ίδετε άρθρ.10 του ως άνω νόμου.

  39.ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.205
  της 1-15 Ιουλ. 1998 (ΦΕΚ Α΄163)
Περί ορισμού του περιεχομένου και του χρόνου ενάρξεως της εφαρμογής του Κλαδικού Λογιστικού Σχεδίου Νομικών Προσώπων Δημόσιου Δικαίου.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις των παραγράφων 2α και 4 του άρθρου 49του Ν. 1041/1980 (ΦΕΚ75Α), όπως αντικαταστάθηκαν με το άρθρο 10 παρ. 1 του Ν. 1819/1988 (ΦΕΚ256Α).
  Τη διάταξη του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985, όπως προσετέθη με το άρθρο 22 του Ν. 2081/1992 (Α' 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2α του Ν. 2469/97 (Α38).
  Την από 27/11/1997 (πρακτ. 7) γνωμοδότηση του Εθνικού Συμβουλίου Λογιστικής των άρθρων 1 και 2 του Ν. 1819/1988.
  Το γεγονός ότι δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού από την εφαρμογή του παρόντος Διατάγματος.
  Την υπ' αριθ. 182/98 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, έπειτα από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Ανάπτυξης, αποφασίζουμε:
ΑΡΘΡΟ 1
Περιεχόμενο του Κλαδικού Λογιστικού Σχεδίου Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου
  Το περιεχόμενο του Κλαδικού Λογιστικού Σχεδίου για τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου ορίζεται ως κατωτέρω, στα μέρη Πρώτο έως και Πέμπτο.
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
ΒΑΣΙΚΕΣ ΑΡΧΕΣ - ΔΙΑΡΘΡΩΣΗ ΤΟΥ ΣΧΕΔΙΟΥ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1.1 ΒΑΣΙΚΕΣ ΑΡΧΕΣ
  § 1.1.100 Η Αρχή της Αυτονομίας 1. Το σχέδιο λογαριασμών κατανέμεται σε τρία μέρη, καθένα από τα οποία αποτελεί ιδιαίτερο και ανεξάρτητο λογιστικό κύκλωμα. Οι λογαριασμοί του καθενός από τα μέρη αυτά συνδέονται και συλλειτουργούν μεταξύ τους, χωρίς να επηρεάζουν λογιστικά τους λογαριασμούς των άλλων δύο μερών.
  Οι λογαριασμοί ουσίας της γενικής λογιστικής, που αναπτύσσονται στις ομάδες 1 - 8, λειτουργούν σε ανεξάρτητο λογιστικό κύκλωμα, σύμφωνα με όσα καθορίζονται στο κεφ. 2.2·
  Οι λογαριασμοί τάξεως, που αναπτύσσονται στη 10η (0) ομάδα, λειτουργούν σε ανεξάρτητο λογιστικό κύκλωμα, σύμφωνα με όσα καθορίζονται στο κεφ. 3.2.
  Σύμφωνα με την αρχή της αυτονομίας, η αναλυτική λογιστική, λειτουργεί ανεξάρτητα από τη γενική, σε λογαριασμούς της ομάδας 9, που συνδέονται και συλλειτουργούν μεταξύ τους στο ανεξάρτητο λογιστικό κύκλωμα της ομάδας αυτής, όπως ειδικότερα καθορίζεται στο Κεφαλ. 5.2.
  Είναι δυνατό να συγχωνεύονται και να λειτουργούν σε ένα ενιαίου σύστημα λογιστικής (στο αυτό λογιστικό κύκλωμα) η γενική και η αναλυτική λογιστική με την προϋπόθεση ότι η αναλυτική λογιστική θα διατηρεί τη αυτονομία της και δε θα αλλοιώνονται οι βασικές αρχές των παρακάτω παρ. 1.1.101 και 1.1.102, σύμφωνα με όσα ειδικότερα καθορίζονται στο Κεφαλ. 5.3.
  § 1.1.101 Η αρχή της κατ' είδος συγκεντρώσεως των αποθεμάτων, εξόδων και εσόδων.
  1. Σύμφωνα με την αρχή της κατ' είδος συγκεντρώσεως των αποθεμάτων, εξόδων και εσόδων, τα αντίστοιχα κονδύλια καταχωρούνται σε λογαριασμούς αποθεμάτων (ομάδα 2), εξόδων (ομάδας 6), εσόδων (ομάδας 7) και εκτάκτων και ανόργανων αποτελεσμάτων (ομάδας 3), οι οποίοι ανοίγονται και λειτουργούν με κριτήριο το είδος και όχι τον προορισμό για τον οποίο πραγματοποιούνται οι αντίστοιχες αγορές αποθεμάτων και τα αντίστοιχα έξοδα και έσοδα.
  2.Σύμφωνα με την αρχή της προηγούμενης περιπτώσεως οι σχετικοί λογαριασμοί των αποθεμάτων και εξόδων δέχονται μόνο χρεώσεις ενώ των εσόδων μόνο πιστώσεις καθώς και αντίστοιχους αντιλογισμούς, χωρίς να επιτρέπονται μεταφορές των κονδυλίων τους κατά τη διάρκεια της χρήσεως. Τα υπόλοιπα των λογαριασμών αυτών, στο τέλος κάθε χρήσεως, μεταφέρονται στο λογαριασμό της Γενικής Εκμεταλλεύσεως ή στο λογαριασμό Αποτελεσμάτων Χρήσεως, σύμφωνα με όσα καθορίζονται στις παραγρ. 2.2.803 και 2.2.808, αντίστοιχα.
  
  § 1.1.102 Η αρχή της καταρτίσεως του λογαριασμού της Γενικής Εκμετάλλευσης με λογιστικές εγγραφές.
  
      Ο λογαριασμός της Γενικής εκμετάλλευσης καταρτίζεται έπειτα από μεταφορά σ' αυτόν της αξίας των αποθεμάτων, οργανικών εξόδων και οργανικών εσόδων κατ' είδος, σύμφωνα με όσα καθορίζονται στην παρ. 2.2.803, έτσι ώστε από την ανάλυση του να προκύπτει η συνολική κίνηση των λογαριασμών εκμεταλλεύσεως του Ν.Π.Δ.Δ.
  
  § 1.1.103 Γενικές αρχές τηρήσεως των λογαριασμών
  1.Για την ενημέρωση των λογαριασμών ισχύει η βασική αρχή της υπάρξεως παραστατικού (δικαιολογητικού), δηλαδή αποδεικτικών πραγματοποιήσεως του εξόδου, του εσόδου, της εισπράξεως ή πληρωμής, που προβλέπονται σε κάθε περίπτωση.
  Με βάση τα δικαιολογητικά αυτά λογιστικοποιούνται τα έξοδα και τα έσοδα. Απόκλιση από τη βασική αρχή, επιτρέπεται στις περιπτώσεις που αναφέρονται στην περίπτωση 3 της παρ. 5.1.600 του Π.Δ. 1123/1980.
  2.Στους αναλυτικούς λογαριασμούς της τελευταίας βαθμίδας καταχωρούνται και τα εξής τουλάχιστον στοιχεία :
  α. Ο αύξοντας αριθμός του παραστατικού, με το οποίο γίνεται η λογιστικοποίηση και καταχώριση στο λογαριασμό αυτό του σχετικού ποσού.
  β. Σύντομη αιτιολογία για κάθε εγγραφή, δηλαδή για κάθε ποσό που καταχωρείται στη χρέωση ή την πίστωση του λογαριασμού.
  
  3.	Για τους αναλυτικούς λογαριασμούς της τελευταίας βαθμίδας της γενικής λογιστικής και των λογαριασμών τάξεως, είναι υποχρεωτική η τήρηση αναλυτικών ατομικών μερίδων σε καρτέλες ή με οποιοδήποτε άλλο τρόπο.
  Για τους λογαριασμούς της Αναλυτικής Λογιστικής, ισχύουν όσα ορίζονται στη περίπτωση 7 της παραγ. 5.210 του Π.Δ. 1123/1980.
  4.	Παρέχεται η ευχέρεια στα Ν.Π.Δ.Δ. να ενημερώνουν τους λογαριασμούς της προτελευταίας βαθμίδας (περιληπτικούς) μόνο με τη συνολική κίνηση, τόσο της χρεώσεως όσο και της πιστώσεως, των αντίστοιχων λογαριασμών τους της τελευταίας βαθμίδας (αναλυτικών), με την προϋπόθεση ότι η ενημέρωση αυτή των αναλυτικών λογαριασμών θα γίνεται, κατά οποιοδήποτε τρόπο, τουλάχιστο στο τέλος κάθε μήνα.
  
  § 1.1.104 Γενικές αρχές μηχανογραφικής τήρησης βιβλίων και έκδοσης στοιχείων.
  1.	Παρέχεται η δυνατότητα στο Ν.Π.Δ.Δ. να τηρεί τα βιβλία του και να εκδίδει τα στοιχεία του μηχανογραφικά, ή να τηρεί μηχανογραφικά τη Γενική Λογιστική και να εκδίδει τα στοιχεία του χειρόγραφα ή αντίστροφα. Δεν παρέχεται η δυνατότητα, το ίδιο βιβλίο άλλοτε να τηρείται μηχανογραφικά και άλλοτε χειρόγραφα ή ένα στοιχείο να εκδίδεται μηχανογραφικά με τη συμπλήρωση ορισμένων μόνο δεδομένων και τα λοιπά δεδομένα να συμπληρώνονται χειρόγραφα.
  2.	Το Ν.Π.Δ.Δ. που χρησιμοποιεί ηλεκτρονικό υπολογιστή για την τήρηση των βιβλίων ή την έκδοση των παραστατικών στοιχείων υποχρεούται:
  α. Να έχει αναλυτικό εγχειρίδιο οδηγιών χρήσης του λογισμικού στην Ελληνική γλώσσα, που αναφέρεται τουλάχιστον στην εφαρμογή των διατάξεων του Π.Δ. 186/1992, όπως ισχύουν κάθε φορά, και το οποίο ενημερώνεται αμέσως για κάθε μεταβολή που επέρχεται σ' αυτό.
  β. Να διαθέτει στον οποιοδήποτε αρμόδιο εξωτερικό έλεγχο το κατάλληλο προσωπικό, για να εκτυπωθούν ή εμφανιστούν στην οθόνη τα ζητούμενα στοιχεία ή για να γίνουν ανάλογες ελεγκτικές επαληθεύσεις, τόσο στις εγγραφές των βιβλίων, όσο και στις δυνατότητες του λογισμικού.
  γ. Να διαφυλάσσει το εγχειρίδιο οδηγιών χρήσης λογισμικού για δέκα χρόνια από το τέλος της διαχειριστικής περιόδου κατά την οποία θα σταματήσει τη μηχανογραφική τήρηση των βιβλίων και την έκδοση των στοιχείων ή θα αλλάξει εγχειρίδιο οδηγιών.
  δ.	Να διαφυλάσσει τα ηλεκτρομαγνητικά μέσα αποθήκευσης πληροφοριών μέχρι την εκτύπωση των δεδομένων τους.
  ε. Να διαφυλάσσει τα βιβλία και τα παραστατικά στοιχεία, σύμφωνα με τις προβλεπόμενες διατάξεις.
  3.	Οι φορείς που αναλαμβάνουν τη μηχανογραφική ενημέρωση των βιβλίων, έχουν υποχρέωση να διαφυλάσσουν το αναλυτικό εγχειρίδιο οδηγιών χρήσης του λογισμικού και να διαθέτουν το κατάλληλο προσωπικό κατά τη διάρκεια του ελέγχου, για τη χρήση του λογισμικού. Ένα αντίγραφο του εγχειριδίου οδηγιών χρήσης παραδίδεται στο Ν.Π.Δ.Δ.
  4.	Το πρόγραμμα που χρησιμοποιεί το Ν.Π.Δ.Δ. για τη μηχανογραφική τήρηση των βιβλίων και την έκδοση των στοιχείων του, πρέπει να ανταποκρίνεται πλήρως στις απαιτήσεις των διατάξεων του Π.Δ. 186/1992, όπως ισχύουν κάθε φορά και επί πλέον πρέπει να έχει τις ακόλουθες δυνατότητες:
  α. Το πρόγραμμα πρέπει να είναι προσαρμοσμένο στο παρόν Λογιστικό Σχέδιο, ώστε να παρέχει τη δυνατότητα ανάπτυξης κωδικών αριθμών και τίτλων λογαριασμών, σύμφωνα με τις διατάξεις του πρώτου, δεύτερου και τρίτου μέρους του παρόντος.
  β. Πρέπει να εξασφαλίζει στο ίδιο το Ν.Π.Δ.Δ. τη δυνατότητα προσδιορισμού των μεταβλητών εσόδων του κ.λ.π. σε περίπτωση διαφοροποίησης τους, χωρίς να απαιτείται η παρέμβαση του προγραμματιστή.
  γ. Πρέπει να εξασφαλίζει την αυτόματη ετήσια προοδευτική αρίθμηση κάθε ημερολογιακής εγγραφής, χωριστά για κάθε ημερολόγιο και η οποία δεν επιτρέπεται να μεταβάλλεται από το χρήστη.
  δ. Το πρόγραμμα πρέπει να εξασφαλίζει υποχρεωτικά την ενημέρωση των βιβλίων του Ν.Π.Δ.Δ. με το περιεχόμενο των στοιχείων που εκδίδονται μηχανογραφικά και παράλληλα να αποκλείεται η δυνατότητα στο χρήστη για επιλεκτική καταχώρηση του περιεχομένου ορισμένων στοιχείων, με ανάλογη εντολή στον Η/Υ.
  ε. Το λειτουργικό σύστημα του Η/Υ πρέπει να εξασφαλίζει τη δυνατότητα ακύρωσης του λανθασμένου ενιαίου μηχανογραφικού παραστατικού στοιχείου και των εγγραφών που έγιναν ταυτόχρονα στους οικείους λογαριασμούς, με την μηχανογραφική έκδοση Ειδικού Ακυρωτικού Στοιχείου.
  στ. Το πρόγραμμα πρέπει να εξασφαλίζει στο χρήστη τη δυνατότητα διαχωρισμού, καταχώρησης και εκτύπωσης των οικονομικών πράξεων της νέας διαχειριστικής περιόδου, παράλληλα με τις οικονομικές πράξεις και τις τακτοποιητικές πράξεις της διαχειριστικής χρήσης που έληξε (σύνταξη ισολογισμού), καθώς και αυτόματης μεταφοράς των υπολοίπων στους λογαριασμούς της νέας χρήσης. Κάθε υπόλοιπο που μεταφέρεται, πρέπει να είναι οριστικό και εκκαθαρισμένο.
  ζ. Το πρόγραμμα πρέπει να εξασφαλίζει το διαχωρισμό των πράξεων του τελευταίου μήνα της διαχειριστικής χρήσης που έληξε, από τις τακτοποιητικές πράξεις της ίδιας χρήσης και τη χωριστή εκτύπωση τους.
  η. Το λειτουργικό σύστημα (το λογισμικό), πρέπει να αποκλείει τη δυνατότητα στο χρήστη για την αναδρομική τροποποίηση ή την παρεμβολή οποιασδήποτε εγγραφής, μετά την πάροδο της προθεσμίας ενημέρωσης, που ορίζεται σε δεκαπέντε (15) ημέρες από την ημερομηνία λήψης του δικαιολογητικού.
  θ. Σε περίπτωση τροποποίησης του προγράμματος, αυτό πρέπει να δίνει τη δυνατότητα στο χρήστη για μεταγενέστερη εκτύπωση των εγγραφών που έχουν εισαχθεί στον Η/Υ, μέχρι την τροποποίηση του.
  ι. Τα ποσά των ημερολογίων, των λογαριασμών, των ισοζυγίων, των καταστάσεων και των στηλών των βιβλίων πρέπει να αθροίζονται αυτόματα και τα αθροίσματα να μεταφέρονται από τη μία σελίδα στη άλλη.
  5.	Η μηχανογραφική τήρηση των βιβλίων πραγματοποιείται σε δύο στάδια.
  Το στάδιο της ενημέρωσης και το στάδιο της εκτύπωσης.
  6.	Η ενημέρωση των βιβλίων γίνεται με την εισαγωγή των δεδομένων κάθε οικονομικής πράξης που πραγματοποιεί το Ν.Π.Δ.Δ., στο αρχείο του Η/Υ και τη λογιστικοποίηση των πράξεων αυτών στις προθεσμίες που ορίζει το Π.Δ. 186/1992, όπως ισχύουν κάθε φορά.
  Η εισαγωγή γίνεται με την πληκτρολόγηση ή αυτόματα όταν υπάρχει σύστημα ΟΝ LΙΝΕ ενημέρωσης των βιβλίων, με τα στοιχεία που εκδίδονται μηχανογραφικά.
  7.	Η εκτύπωση είναι η μεταφορά από το Αρχείο του Η/Υ και η απεικόνιση σε μηχανογραφικά έντυπα (θεωρημένα ή αθεώρητα) των οικονομικών πράξεων. Η θεώρηση των εντύπων γίνεται από την εποπτεύουσα κάθε οργανισμό αρχή, πριν τη χρησιμοποίηση τους.
  8.	Κατά τη μηχανογραφική τήρηση των βιβλίων, αυτά ενημερώνονται και εκτυπώνονται ως εξής :
  α. Τα ημερολόγια στα οποία καταχωρούνται πρωτογενώς οι εγγραφές, ενημερώνονται στην προθεσμία που ορίζεται από τις διατάξεις του Π.Δ. 186/1992, δηλαδή εντός 15 ημερών από τη λήψη του κατά περίπτωση δικαιολογητικού, και επί ταμιακών πράξεων από τη διενέργεια τους. Η εκτύπωση τους γίνεται μέχρι το τέλος του επόμενου μήνα, εκείνου που αφορούν οι οικονομικές πράξεις.
  β. Τα αναλυτικά καθολικά εκτυπώνονται μία φορά στο τέλος της διαχειριστικής χρήσης και μέσα στην προθεσμία κλεισίματος του ισολογισμού.
  
  γ. Το γενικό καθολικό και το συγκεντρωτικό ημερολόγιο, εκτυπώνονται μία φορά στο τέλος της διαχειριστικής χρήσεως, μέσα στην προθεσμία κλεισίματος του ισολογισμού.
  δ. Το ισοζύγιο του γενικού καθολικού, εκτυπώνεται μέχρι το τέλος του επόμενου μήνα, εκείνου που αφορούν οι οικονομικές πράξεις. Στο ισοζύγιο αυτό αναγράφονται τα συνολικά προοδευτικά αθροίσματα χρέωσης και πίστωσης των λογαριασμών του γενικού καθολικού μέχρι το τέλος του μήνα πο\ι αφορά, καθώς και τα υπόλοιπα (χρεωστικά και πιστωτικά) των λογαριασμών αυτών, όπως στο σχετικό "Υπόδειγμα Ισοζυγίου Γενικού Καθολικού" αυτού του Π.Δ. περιγράφεται.
  ε. Το βιβλίο αποθήκης ενημερώνεται, ποσοτικά εντός οκτώ (8) ημερών από την παραλαβή ή την παράδοση και κατ' αξία εντός δέκα (10) ημερών από την λήψη του στοιχείου αξίας.
  Εκτυπώνεται στο τέλος του επόμενου μήνα εκείνου που αφορούν οι οικονομικές πράξεις ή μία φορά στο τέλος της διαχειριστικής χρήσης μέσα στην προθεσμία κλεισίματος του ισολογισμού, με την προϋπόθεση ότι μέχρι το τέλος του επόμενου μήνα εκείνου που αφορούν οι οικονομικές πράξεις, εκτυπώνεται μηνιαία (θεωρημένη) κατάσταση βιβλίου αποθήκης, όπως στο σχετικό " Υπόδειγμα Μηνιαίας Κατάστασης Βιβλίου Αποθήκης" αυτού του Π.Δ. περιγράφεται.
  στ. Όταν το Ν.Π.Δ.Δ. διαθέτει κεντρική μονάδα Η/Υ, με την οποία παρακολουθεί τα λογιστικά στοιχεία όλων των υποκαταστημάτων, μπορεί να εκτυπώνει μέχρι το τέλος του επόμενου μήνα στη μονάδα αυτή, τα λογιστικά βιβλία και το βιβλίο αποθήκης κάθε υποκαταστήματος, όταν η μεταβίβαση των εγγραφών γίνεται από τα υποκαταστήματα, είτε με απ' ευθείας σύνδεση είτε με άλλα ηλεκτρομαγνητικά μέσα απομνημόνευσης δεδομένων (δισκέτες κ.λ.π.) στις προβλεπόμενες προθεσμίες.
  ζ. Τα τυπωμένα βιβλία αποστέλλονται μέσα σε δέκα ημέρες από τη λήξη του μήνα εκτύπωσης στο υποκατάστημα που αφορούν, όπου και φυλάσσονται.
  η. Τα θεωρημένα και μη χρησιμοποιημένα βιβλία, μπορεί να φυλάσσονται στο χώρο της κεντρικής μονάδας του Η/Υ, μέχρι την χρησιμοποίηση τους.
  9.	Σε περίπτωση βλάβης του Η/Υ ή δικαιολογημένης μη λειτουργίας του προγράμματος, η ενημέρωση και η εκτύπωση των βιβλίων και παραστατικών μετά από σχετική γνωστοποίηση στην εποπτεύουσα το Ν.Π.Δ.Δ. Αρχή, παρατείνεται για δέκα (10) ημέρες από την ημέρα της βλάβης. Κατά τη διάρκεια της βλάβης, τα στοιχεία εκδίδονται χειρόγραφα από ιδιαίτερη σειρά εντύπων.
  10.	Αμέσως μετά την αποκατάσταση της λειτουργίας του συστήματος, το αρχείο του Η/Υ ενημερώνεται αναλυτικά, αφενός μεν με κάθε οικονομική πράξη που έχει καταχωρηθεί χειρόγραφα στα αντίστοιχα βιβλία ή στα μηχανογραφικά έντυπα, αφετέρου δε με τα δεδομένα των στοιχείων που έχουν εκδοθεί χειρόγραφα κατά την διάρκεια της βλάβης και δεν έχουν καταχωρηθεί στα βιβλία.
  11.	Τα θεωρημένα βιβλία και καταστάσεις, που τηρούνται μηχανογραφικά, μπορεί να εκτυπώνονται σε ενιαίο θεωρημένο μηχανογραφικό χαρτί, με την προϋπόθεση ότι το ενιαίο αυτό μηχανογραφικό χαρτί πρέπει να φέρει, κατά τη θεώρηση του, γενική προοδευτική αρίθμηση των σελίδων του και κατά την εκτύπωση να αποτυπώνεται το είδος του βιβλίου ή της κατάστασης και να δίδεται ενιαία εσωτερική αρίθμηση των σελίδων κάθε βιβλίου ή κατάστασης.
  Με το σημείωμα θεώρησης του ενιαίου εντύπου, γνωστοποιείται στην εποπτεύουσα Αρχή το είδος των βιβλίων και καταστάσεων που θα εκτυπωθούν από το ενιαίο αυτό έντυπο.
  Δεν επιτρέπεται μεταγενέστερα να εκτυπωθεί από το έντυπο αυτό βιβλίο ή κατάσταση που δεν αναγράφεται στο σημείωμα θεώρησης.
  12.	Επιτρέπεται η έκδοση των παραστατικών στοιχείων από το ίδιο θεωρημένο στέλεχος μηχανογραφικού εντύπου πολλαπλής χρήσης, με την προϋπόθεση ότι το ενιαίο αυτό έντυπο, πρέπει να φέρει κατά τη θεώρηση του, γενική προοδευτική αρίθμηση των σελίδων του και κατά τη μηχανογραφική έκδοση να αποτυπώνεται ο τίτλος και η σειρά του παραστατικού στοιχείου και να δίνεται ενιαία εσωτερική αρίθμηση των σελίδων για κάθε είδος και σειρά παραστατικού.
  13.	Με τη θεώρηση του ενιαίου εντύπου, γνωστοποιείται στην εποπτεύουσα Αρχή το είδος και οι σειρές των παραστατικών στοιχείων που θα εκδίδονται από το έντυπο αυτό.
  14.	Επιτρέπεται η θεώρηση παραστατικών στοιχείων, για τα οποία δεν προβλέπεται τέτοια υποχρέωση, όταν τα στοιχεία αυτά εκδίδονται με τη χρήση Η/Υ από θεωρημένο ενιαίο έντυπο, εφόσον από το ενιαίο αυτό έντυπο εκδίδονται και θεωρημένα παραστατικά στοιχεία.
  15.	Επιτρέπεται να εκτυπώνεται από το ενιαίο έντυπο και άλλο είδος ή σειρά στοιχείου μετά τη θεώρηση του, εφόσον, πριν από την εκτύπωση, το δηλώσει εγγράφως στη εποπτεύουσα Αρχή που θεώρησε τα στοιχεία αυτά.
  16.	Εάν το Ν.Π.Δ.Δ. χρησιμοποιεί δύο ή περισσότερους εκτυπωτές, τότε μπορεί να χρησιμοποιεί και θεωρεί δύο ή περισσότερες μηχανογραφικές σειρές εντύπων, μία για κάθε εκτυπωτή με ανεξάρτητες αριθμήσεις, αλλά να φέρουν διακριτικό γνώρισμα.
  17.	Το αναλυτικό εγχειρίδιο οδηγιών χρήσης, πρέπει να δίνει οδηγίες και να περιέχει πλήρη ανάλυση των δυνατοτήτων του λογισμικού, ούτως ώστε να αποτελεί βοήθημα για το χρήστη και με βάση αυτό να μπορεί να εκτελέσει το πρόγραμμα και επί πλέον να είναι εργαλείο ελέγχου και επαλήθευσης για τακτικό και έκτακτο έλεγχο.
  Συγκεκριμένα πρέπει:
  α. να είναι γραμμένο στην ελληνική γλώσσα
  β. να παρέχει οδηγίες χρήσης του υπολογιστή και των περιφερειακών του μονάδων.
  γ. να περιέχει το σύνολο των προγραμμάτων εφαρμογών, τις οδηγίες χρήσης τους και τις δυνατότητες τους, οι οποίες πρέπει να είναι σύμφωνες με το παρόν διάταγμα.
  18.	Το εγχειρίδιο οδηγιών μπορεί να αναφέρεται και σε άλλες εφαρμογές, χωρίς αυτό να είναι απαραίτητο.
  19.	Για κάθε μεταβολή, πρέπει να ενημερώνεται πρώτα το αναλυτικό εγχειρίδιο οδηγιών του λογισμικού και μετά να αρχίζει η εφαρμογή του νέου ή τροποποιημένου προγράμματος.
  20.	Όταν ο φορέας χρησιμοποιεί μηχανογραφικό σύστημα για την τήρηση των βιβλίων και από το ίδιο σύστημα εκδίδονται και τα στοιχεία (π.χ. συμψηφιστικά) με ταυτόχρονη ενημέρωση των βιβλίων του (ΟΝ LΙΝΕ) και συμβεί να δοθούν λανθασμένες εντολές στο Η/Υ με αποτέλεσμα να εκδοθεί λάθος στοιχείο (π.χ. συμψηφιστικό) ή το σωστό στοιχείο να εκδοθεί με λανθασμένο περιεχόμενο, πρέπει το λειτουργικό σύστημα του Η/Υ να εξασφαλίζει τη δυνατότητα ακύρωσης του λανθασμένου στοιχείου και των εγγραφών που έγιναν στους οικείους λογαριασμούς, με την άμεση μηχανογραφική έκδοση ειδικού ακυρωτικού σημειώματος.
  Το σημείωμα αυτό μπορεί να εκδίδεται από το ίδιο πακέτο μηχανογραφικών εντύπων που εκδίδονται και άλλα στοιχεία. Στο ειδικό ακυρωτικό στοιχείο, θα αναγράφονται ακριβώς τα ίδια δεδομένα που γράφτηκαν και στο στοιχείο του οποίου επιδιώκεται η ακύρωση, για να κλείσουν οι ανάλογες λανθασμένες εγγραφές, ο αριθμός του στοιχείου που ακυρώνεται και σύντομη αιτιολογία του λόγου της ακύρωσης.
  21.	Οι προθεσμίες που αναφέρονται στις προηγούμενες περιπτώσεις αυτής της παραγράφου, τροποποιούνται κάθε φορά με βάση τις σχετικές τροποποιήσεις του Π.Δ. 186/1992.
  22.	Η θεώρηση των βιβλίων, στοιχείων και καταστάσεων, που αναφέρονται στην παράγραφο αυτή, γίνεται από την προβλεπόμενη από το νόμο Αρχή.
  Στις περιπτώσεις που δεν προβλέπεται τέτοια θεώρηση από τις κείμενες διατάξεις, αυτή γίνεται από τον Πρόεδρο ή Διοικητή του Ν.Π.Δ.Δ. ή από εξουσιοδοτημένο από αυτόν αναπληρωτή του.
  § 1.1.105 Διαδικασίες λογιστικοποίησης αγορών και δαπανών
  1.	Αμέσως μετά τη δημιουργία (π.χ. κατάρτιση μισθοδοτικής καταστάσεως) ή τη λήψη των σχετικών νόμιμων δικαιολογητικών, στα οποία αναφέρονται και οι αξίες των αγαθών ή των υπηρεσιών που αποκτήθηκαν από το ΝΠΔΔ, θα εκδίδονται Δελτία Συμψηφιστικής Εγγραφής, με τα οποία θα χρεώνονται οι σχετικοί λογαριασμοί των ομάδων 1, 2, 5 και 6 ή οι λογαρ. 81-82, με αντίστοιχη πίστωση των σχετικών λογαριασμών της ομάδας 5 ή πρωτοβάθμου 45. Σε ειδική θέση των Δελτίων συμψηφιστικής εγγραφής θα αναγράφονται οι αριθμοί των αντίστοιχων ενταλμάτων πληρωμής, ευθύς μετά την έκδοση και έγκριση τους από το Ελεγκτικό Συνέδριο, σύμφωνα με τις μεθεπόμενες περιπτώσεις 3 και 4.
  Η έκδοση του Δελτίου Συμψηφιστικής εγγραφής και η, σύμφωνα με τα προηγούμενα, άμεση διενέργεια των αντίστοιχων λογιστικών εγγραφών, είναι υποχρεωτική για όλες ανεξαιρέτως τις περιπτώσεις, δηλαδή και για εκείνες που η έκδοση του εντάλματος πληρωμής γίνεται αμέσως μετά τη δημιουργία ή λήψη των σχετικών νομίμων δικαιολογητικών.
  2.	Εάν προηγηθεί η λήψη νόμιμου δικαιολογητικού που πιστοποιεί την ποσοτική μόνο παραλαβή ενσώματων αγαθών, θα διενεργούνται αμέσως οι εγγραφές ποσοτικής κίνησης των αποθηκών οι δε εγγραφές που αφορούν τις αντίστοιχες αξίες, θα γίνονται σύμφωνα με όσα αναφέρονται στην προηγούμενη περίπτ. 1. 
  3.	Με την έκδοση του Εντάλματος Πληρωμής, στο οποίο εκτός από την κωδικαρίθμηση του Δημοσίου Λογιστικού, θα αναγράφεται και η αντίστοιχη κωδικαρίθμηση της Γενικής Λογιστικής καθώς και ο αριθμός του Δελτίου Συμψηφιστικής εγγραφής, δεν θα διενεργείται άλλη εγγραφή στη Γενική Λογιστική στις ομάδες 1 έως και 8, αλλά στο στάδιο αυτό θα κινούνται μόνο οι λογαριασμοί του Δημοσίου Λογιστικού, που τηρούνται στο ζεύγος λογαριασμών τάξεως 02 και 06, σύμφωνα με τα καθορισμένα στο Κεφάλαιο 3.3. 
  4.	Μετά την έγκριση του Εντάλματος Πληρωμής από το Ελεγκτικό Συνέδριο, και τη συνακόλουθη εξόφληση του, εκτός από τη διενέργεια των σχετικών εγγράφων στους λογαριασμούς στου Δημοσίου Λογιστικού, θα χρεώνονται και οι λογαριασμοί της ομάδας 5 που έχουν πιστωθεί με τις εγγραφές της πιο πάνω περίπτωσης 1, με πίστωση των λογαριασμών των διαθεσίμων. 
  5.	Για κάθε εξόφληση εντάλματος πληρωμής που γίνεται από διαθέσιμα των τραπεζικών λογαριασμών του ΝΠΔΔ, θα εκδίδεται απαραίτητα και τραπεζική επιταγή, που θα συνοδεύεται από το σχετικό Ένταλμα Πληρωμής.
  6.	Το ΝΠΔΔ δύναται να τηρεί διαφορετικές σειρές Ενταλμάτων Πληρωμής, ανάλογα με το χώρο ή τμήμα έκδοσης τους, το μέσο πληρωμής (μετρητά, επιταγές κ.λ.π.), την υποχρεωτικότητα ή μη προληπτικού ελέγχου κ.λ.π. Τα Εντάλματα Πληρωμής, είναι προαριθμημένα κατά σειρά.
  7.	Η διενέργεια των περιλαμβανόμενων στα προηγούμενα (περιπτ. 1-6) είναι υποχρεωτική για όλες τις περιπτώσεις, συμπεριλαμβανομένων και η εξόφληση του γίνονται ευθύς με τη λήψη των σχετικών νομίμων δικαιολογητικών. 
  
  § 1.1.106 Διαδικασίες λογιστικοποίησης εσόδων
  1. Τα έσοδα του ΝΠΔΔ παρακολουθούνται αναλυτικά στους σχετικούς υπολογαριασμούς της ομάδας7.
  2	Τα έσοδα λογιστικοποιούνται μόλις καταστούν βέβαια και εκκαθαρισμένα, ανεξάρτητα από το χρόνο είσπραξης τους. Το βέβαιο της ύπαρξης του εσόδου πρέπει να προκύπτει από σχετικό βεβαιωτικό τίτλο είτε αυτός αφορά τη βεβαίωση της είσπραξης του εσόδου (π.χ. ειδοποίηση ή Εxtrait λογαριασμού τράπεζας) ή τη βεβαίωση της δημιουργίας της απαίτησης που απορρέει από το έσοδο με βάση έγγραφο του ΝΠΔΔ ή ακόμη έγγραφο του οφειλέτη που αποδέχεται οφειλή και κοινοποιεί στο ΝΠΔΔ την οφειλή του.
  3.	Για όλες τις περιπτώσεις διενεργούνται συμψηφιστικές εγγραφές, με χρέωση του οφειλέτη και πίστωση του εσόδου, ανεξάρτητα αν συγχρόνως με τη βεβαίωση γίνεται και η εξόφληση της οφειλής. Σε αυτήν τη δεύτερη περίπτωση, 6α διενεργείται και δεύτερη εγγραφή πίστωσης του οφειλέτη με χρέωση των διαθεσίμων.
  
  §1.1.107 Σύνδεση Γενικής Λογιστικής με Προϋπολογισμό
  1.	Το σχέδιο λογαριασμών έχει σχεδιασθεί, ώστε ταυτόχρονα με τη λειτουργία της Γενικής Λογιστικής, να εξυπηρετούνται και οι υποχρεώσεις των ΝΠΔΔ για τη λογιστική παρακολούθηση του προϋπολογισμού τους.
  2.	Οι λογαριασμοί τελευταίας βαθμίδας του σχεδίου, που αφορούν αγορές ή προσθήκες παγίων, Λοιπές επενδύσεις και μακροπρόθεσμες απαιτήσεις της Ομάδας 1, αγορές αποθεμάτων της Ομάδας 2, οργανικά έξοδα της Ομάδας 6, οργανικά έσοδα της Ομάδας 7 και μη οργανικά έσοδα και έξοδα της Ομάδας 8, καθώς και ορισμένοι λογαριασμοί των ομάδων 3 και 5, έχουν συσχετισθεί με τους αντίστοιχους κωδικούς λογαριασμούς του προϋπολογισμού.
  3.	Η ανάπτυξη των λογαριασμών του Προϋπολογισμού γίνεται στους λογαριασμούς 02 και 06 του Κεφαλαίου 3.1, το οποίο περιλαμβάνει το Σχέδιο Λογαριασμών τάξεως.
  4.	Ο τρόπος λειτουργίας των λογαριασμών 02 και 06 αναπτύσσεται στο Κεφαλαίου 3.3. Οι χρόνοι ενημέρωσης των λογαριασμών 02 και 06 είναι αυτοί που αναφέρονται στις παραγράφους 1.1.105 για τα πάγια, τα αποθέματα και τα έξοδα και 11.106 για τα έσοδα. Για τις λοιπές περιπτώσεις (ομάδες 3 και 5) η ενημέρωση γίνεται αμέσως μετά την έκδοση των σχετικών Ενταλμάτων Πληρωμής ή Γραμματίων Είσπραξης.
  5.	Σε περίπτωση που μετά την εγγραφή ενός ποσού στους λογαριασμούς του προϋπολογισμού, η διαδικασία ολοκλήρωσης της συναλλαγής ακυρωθεί, ακυρώνεται και η εγγραφή του προϋπολογισμού, παράλληλα με τις σχετικές ακυρωτικές εγγραφές στη Γενική Λογιστική.
  6.	Η μηχανογραφική υποστήριξη της παραγράφου 1.1.104, πρέπει να παρέχει απαραίτητα τη δυνατότητα παρακολούθησης των λογαριασμών του προϋπολογισμού, σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού του Π.Δ.
ΑΚΟΛΟΥΘΟΥΝ ΠΙΝΑΚΕΣ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 1.2
  ΔΙΑΡΘΩΣΗ ΤΟΥ ΣΧΕΔΙΟΥ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΩΝ
  
  § 1.2.100 Ομάδες Λογαριασμών
  1.	Το σχέδιο λογαριασμών περιλαμβάνει δέκα (10) ομάδες, σε κάθε μία από τις οποίες αντιστοιχούν οι αραβικοί αριθμοί 1-9 και 0.
  2.	Οι ομάδες 1-8 καλύπτουν τις ανάγκες της γενικής λογιστικής, η ομάδα 9 καλύπτει τις ανάγκες της αναλυτικής λογιστικής εκμεταλλεύσεως και η ομάδα 0 καλύπτει τις ανάγκες των λογαριασμών τάξεως.
  3.	Από τις ομάδες 1-8, οι 1-5 περιλαμβάνουν τους λογαριασμούς του ισολογισμού, εκείνους δηλαδή που στο τέλος κάθε χρήσεως, κατά κανόνα. παρουσιάζουν υπόλοιπα χρεωστικά η πιστωτικά, τα οποία συνθέτουν την κατάσταση του ισολογισμού, και οι ομάδες 6-8 περιλαμβάνουν τους αποτελεσματικούς λογαριασμούς, οι οποίοι στο τέλος κάθε χρήσεως μηδενίζονται. έπειτα από τη μεταφορά των υπολοίπων τους αρχικά ο τους λογαριασμούς της Γενικής Εκμετάλλευσης και ίων Αποτελεσμάτων Χρήσεως και σε συνέχεια σε λογαριασμούς του Ισολογισμού.
  4.	Στις ομάδες 1-3 περιλαμβάνονται οι λογαριασμοί ενεργητικού, στις ομάδες 4-5 περιλαμβάνονται οι λογαριασμοί παθητικού, στην ομάδα 6 περιλαμβάνονται οι λογαριασμό; οργανικών εξόδων κατ' είδος, στην ομάδα 7 περιλαμβάνονται οι λογαριασμοί οργανικών εσόδων κατ' είδος, στην ομάδα 8 περιλαμβάνονται οι λογαριασμοί Γενικής Εκμεταλλεύσεως, κύριας και παρεπόμενης δραστηριότητας, έκτακτων και ανόργανων αποτελεσμάτων, αποτελεσμάτων προηγουμένων χρήσεων, αποτελεσμάτων χρήσεως, αποτελεσμάτων προς διάθεση και ο λογαριασμός του ισολογισμού, στην ομάδα 9 περιλαμβάνονται οι λογαριασμοί της αναλυτικής λογιστικής και στην ομάδα 9 περιλαμβάνονται οι λογαριασμοί τάξεως.
  
  § 1.2.101   Κωδικοί αρίθμηση λογαριασμών
  Η κωδικοποίηση και ταξιθέτηση των λογαριασμών βασικά γίνεται κατά το δεκαδικό και το εκατονταδικό σύστημα και διέπεται από τις έξης βασικές αρχές :
  α. Οι λογαριασμοί κάθε ομάδας έχουν ως πρώτο αραβικό ψηφίο το ψηφίο της ομάδας, όπως π.χ. οι λογαριασμοί της πρώτης ομάδας το ψηφίο Ί, οι λογαριασμοί της δεύτερης ομάδας το ψηφίο 2 κοκ.
  β. Σε κάθε ομάδα είναι δυνατό να σχηματίζονται μέχρι δέκα (10) πρωτοβάθμιοι λογαριασμοί με την προσθήκη, στο αραβικό ψηφίο της ομάδας, των ψηφίων 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 και 9.
  γ. Κάθε πρωτοβάθμιος λογαριασμός αναπτύσσεται σε δευτεροβάθμιους κατά το εκατονταδικό σύστημα, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στην επόμενη παραγ. 1.2.102.
  δ. Κάθε δευτεροβάθμιος λογαριασμός αναπτύσσεται σε τριτοβάθμιους, τεταρτοβάθμιους και αναλυτικότερης βαθμίδας λογαριασμούς, κατά το εκατονταδικό, χιλιαδικό ή αναλυτικότερο (π.χ. δεκαχιλιαδικό) σύστημα.
  
  § 1.2.102 Περιορισμένο εκατονταδικό σύστημα
  Οι πρωτοβάθμιοι λογαριασμοί αναπτύσσονται σε περιορισμένο αριθμό δευτεροβάθμιων λογαριασμών, οι τίτλοι των οποίων εμφανίζονται στο σχέδιο λογαριασμών.
  Κάθε ΝΠΔΔ για την κάλυψη περιπτώσεων που δεν αντιμετωπίζονται από τους υφισταμένους δευτεροβάθμιους λογαριασμούς, έχει τη δυνατότητα να δημιουργεί και άλλους δευτεροβάθμιους λογαριασμούς, εκτός από εκείνους που εμφανίζονται στο σχέδιο λογαριασμών και να τους εντάσσει στους κωδικούς αριθμούς που τελειώνουν σε 90-99, όταν οι κωδικοί αυτοί αριθμοί δεν έχουν καταληφθεί από δευτεροβάθμιους λογαριασμούς του Σχεδίου. Από τον περιορισμό αυτό εξαιρούνται οι δευτεροβάθμιοι των Ομάδων 2,7 και 9 καθώς και οι πρωτοβάθμιοι 30 και 52. 
  Το Εθνικό Συμβούλιο Λογιστικής έχει τη δυνατότητα να συμπληρώσει τους κενούς κωδικούς αριθμούς που τελειώνουν σε 00-89 με νέους δευτεροβάθμιους λογαριασμούς για την αντιμετώπιση των εκάστοτε αναγκών των ΝΠΔΔ.
  
  § 1.2.103 Υποχρεωτικοί - Προαιρετικοί λογαριασμοί
  1.	Οι πρωτοβάθμιοι λογαριασμοί με υπογράμμιση είναι υποχρεωτικοί. Κάθε ΝΠΔΔ για κάθε πράξη που χρειάζεται λογιστική παρακολούθηση, είναι υποχρεωμένο να χρησιμοποιεί τον πρωτοβάθμιο λογαριασμό που προβλέπεται από το σχέδιο λογαριασμών, χωρίς να έχει τη δυνατότητα να δημιουργεί οποιονδήποτε άλλο, έστω και αν υπάρχουν κενοί κωδικοί αριθμοί (ασυμπλήρωτοι). Οι κενοί αυτοί κωδικάριθμοι συμπληρώνονται με νέους πρωτοβάθμιους λογαριασμούς, μόνο μετά από απόφαση του Εθνικού Συμβουλίου Λογιστικής.
  2.	Οι δευτεροβάθμιοι λογαριασμοί με υπογράμμιση είναι υποχρεωτικοί με την έννοια της υποχρεωτικότητας της παραπάνω περιπτώσεως 1. Οι δευτεροβάθμιοι λογαριασμοί χωρίς υπογράμμιση χρησιμοποιούνται κατά την κρίση του οργανισμού, είτε όπως παρουσιάζονται στο σχέδιο λογαριασμών, είτε μετά από ανάπτυξη τους σε περισσότερους δευτεροβάθμιους λογαριασμούς. Η ανάπτυξη των δευτεροβαθμίων λογαριασμών στους οποίους διασπάται οποιοσδήποτε προαιρετικός δευτεροβάθμιος λογαριασμός, είναι δυνατό να γίνεται στους κωδικαριθμούς οι οποίοι έχουν τα δύο τελευταία τους ψηφία 90-99 και στον κωδικαριθμό του προαιρετικού δευτεροβάθμιου λογαριασμού που διασπάται.
  Σε πάρα πολλούς πρωτοβάθμιους λογαριασμούς, ένας κατά κανόνα δευτεροβάθμιος τους δεν έχει υπογράμμιση και ο τίτλος του αρχίζει από την λέξη "λοιπά", όπως π.χ. οι 1.1.02 " λοιπά τεχνικά έργα", 12.06 "λοιπός μηχανολογικός εξοπλισμός", 13.09 "λοιπά μέσα μεταφοράς", 14.09 "λοιπός εξοπλισμός", 16.03 "λοιπές παραχωρήσεις", 16.05 "λοιπά δικαιώματα", 16.19 "λοιπά έξοδα πολυετούς αποσβέσεως", 18.13 και 18.14 "λοιπές μακροπρόθεσμες απαιτήσεις" (σε δρχ. και Ξ.Ν.), 33.95 και 33.96 "λοιποί χρεώστες διάφοροι" (σε δρχ. και Ξ.Ν.) κ.λ.π. Η μη υπογράμμιση δεν σημαίνει ότι οι δευτεροβάθμιοι αυτοί λογαριασμοί είναι προαιρετικής τηρήσεως, αλλά ότι επιτρέπεται, με τη χρησιμοποίηση όσων από τους τελευταίους δέκα δευτεροβάθμιους (κάθε πρωτοβάθμιου) είναι κενοί, να διασπασθούν σε περισσότερους δευτεροβάθμιους (κατ' ομοειδείς κατηγορίες ή κατ' είδος, ανάλογα με τις ανάγκες κάθε Ν.Π.Δ.Δ).
  3.	Οι τριτοβάθμιοι λογαριασμοί με υπογράμμιση είναι υποχρεωτικοί με την έννοια της παραπάνω περιπτώσεις 1, καθώς επίσης και όσοι περιγράφονται στο σχέδιο λογαριασμών και σχετίζονται με λογαριασμούς του Δημοσίου Λογιστικού.
  Η δημιουργία νέων τριτοβάθμιων λογαριασμών είναι ελεύθερη, υπό την προϋπόθεση ότι θα καλύπτουν περιπτώσεις που δεν καλύπτονται από τους υπάρχοντες τριτοβάθμιους και ότι δεν μεταβάλλεται η σειρά των υποχρεωτικών τριτοβάθμιων.
  
  § 1.2.104 Λογαριασμοί Υποκαταστημάτων
  
  α. Υποκαταστήματα με αυτοτελή λογιστική παρακολούθηση. Κάθε υποκατάστημα εφαρμόζει το σχέδιο λογαριασμών, συνδέεται δε με το κεντρικό μέσω του λογαριασμού του σχεδίου λογαριασμών του κεντρικού 48 "λογαριασμοί συνδέσμου με τα υποκαταστήματα".
  β. Υποκατάστημα χωρίς αυτοτελή λογιστική παρακολούθηση. Οι λογαριασμοί παρακολουθήσεως των υποκαταστημάτων ή άλλων κέντρων (ή κλάδων) αναπτύσσονται μαζί με τους λογαριασμούς του κεντρικού, σύμφωνα με τα περιλαμβανόμενα στην παρ. 2.2.113.
  
  § 1.2.105 Διάγραμμα διαρθρώσεως του σχεδίου λογαριασμών
  Ακολουθεί διάγραμμα διαρθρώσεως του σχεδίου λογαριασμών, στο οποίο εμφανίζονται, κατά ομάδα, οι πρωτοβάθμιοι λογαριασμοί.
  Στο διάγραμμα αυτό εμφανίζεται επίσης παραστατικά ο τρόπος προσδιορισμού των συνολικών αποτελεσμάτων χρήσεως, τα οποία προκύπτουν από τις εξής δύο σχέσεις :
  α Ενεργητικό (υπόλοιπα ομάδων 1, 2 και 3) μείον Παθητικό (υπόλοιπα ομάδων 4 και 5 (στο Παθητικό περιλαμβάνεται και η καθαρή θέση) = Αποτελέσματα Χρήσεως (υπόλοιπο λογ 86).
  β Αποτελέσματα Χρήσεως (υπόλοιπο λογ 86) = Αλγεβρικό άθροισμα λογαριασμών δραστηριότητας και αποτελεσμάτων (υπόλοιπα λογ ομάδων 2 6, 7 και 8 μείον τελικά αποθέματα (τελική απογραφή)
  
  (Ακολουθεί διάγραμμα διαρθρώσεως του Σχεδίου Λογαριασμών)
   
  ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
  ΓΕΝΙΚΗ ΛΟΓΙΣΤΙΚΗ
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2.1
  ΣΧΕΔΙΟ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΩΝ ΓΕΝΙΚΗΣ ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ 
  Ακολουθεί ο καταμερισμός σε εννέα ομάδες των λογαριασμών του Σχεδίου Γενικής Λογιστικής.
  
  
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2.2
  
  ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΚΑΙ ΣΥΝΔΕΣΜΟΛΟΓΙΑ ΤΩΝ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΩΝ ΤΗΣ ΓΕΝΙΚΗΣ ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΜΕ ΔΙΕΥΚΡΙΝΙΣΕΙΣ ΣΤΗΝ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ ΣΤΟ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΤΟΥΣ
  
  2.2.1		ΟΜΑΔΑ 1η : ΠΑΓΙΟ ΕΝΕΡΓΗΤΙΚΟ
  
  § 2.2.100	Περιουσιακά στοιχεία που περιλαμβάνονται στους λογαρια-σμούς του πάγιου ενεργητικού
  
  Στην πρώτη ομάδα περιλαμβάνεται το σύνολο των αγαθών, αξιών και δικαιωμάτων, που προορίζονται να παραμείνουν μακροχρόνια, με την ίδια περίπου μορφή, στο ΝΠΔΔ , καθώς και τα έξοδα πολυετούς αποσβέσεως και οι μακροπρόθεσμες απαιτήσεις.
  2.	Στο πάγιο ενεργητικό περιλαμβάνονται οι εξής μερικότερες κατηγορίες περιουσιακών στοιχείων :
  α) 	Ενσώματα πάγια στοιχεία( λογαριασμοί 10-15):
  Είναι τα υλικά αγαθά που αποκτά το ΝΠΔΔ με σκοπό να τα χρησιμοποιεί ως μέσα δράσεως του, κατά τη διάρκεια της ωφέλιμης ζωής τους, η οποία είναι οπωσδήποτε μεγαλύτερη από ένα έτος. Καθιερώνεται η αρχή της ενημερώσεως των λογαριασμών 10-14 των ενσώματων πάγιων στοιχείων, ως προς την απόκτηση αυτών ή τις προσθήκες σε αυτά, μέσω του λογαριασμού 15 "Ακινητοποιήσεις υπό εκτέλεση και προκαταβολές κτήσεως παγίων", για τους λόγους που αναφέρονται στην παράγραφο 2.2.109 περίπτ.2.
  β) 	Ασώματες ακινητοποιήσεις ή άϋλα πάγια
  ( λογαριασμοί 16.00-16.09 ): Είναι τα δεκτικά χρηματικής αποτιμήσεως ασώματα (άϋλα) οικονομικά αγαθά (δικαιώματα ή πραγματικές καταστάσεις, ιδιότητες και σχέσεις) που αποκτούνται από το ΝΠΔΔ με σκοπό να χρησιμοποιούνται παραγωγικά για χρονικό διάστημα οπωσδήποτε μεγαλύτερο από ένα έτος και είναι δυνατό να αποτελέσουν αντικείμενο συναλλαγής.
  γ) 	Έξοδα πολυετούς αποσβέσεως( λογαριασμοί 16.ΙΟΙ 6.19) Είναι τα έξοδα που αποσβένονται τμηματικά και πραγματοποιούνται για την ίδρυση και οργάνωση του ΝΠΔΔ, για τη απόκτηση ενσωμάτων ή ασώματων ακινητοποιήσεων και για την επέκταση και αναδιοργάνωση του.
  δ) 	Τίτλοι πάγιας επένδυσης και μακροπρόθεσμες απαιτήσεις( λογαριασμός 18 ) : Είναι οι τίτλοι (μετοχές, ομολογίες κ.λ.π.) που αποκτούνται από το ΝΠΔΔ με σκοπό μακροχρόνιας κατοχής τους, για επένδυση των διαθεσίμων του ΝΠΔΔ και εξασφάλιση εσόδων ( μερίσματα, τόκοι κ.λ.π.).Επίσης στον ίδιο λογαριασμό παρακολουθούνται και οι κατά τρίτων απαιτήσεις του ΝΠΔΔ , για τις οποίες η προθεσμία εξοφλήσεως λήγει μετά από το τέλος της επόμενης χρήσεως.
  3.	Οι σχετικές χρεώσεις στους λογαριασμούς του πάγιου ενεργητικού, για αποκτήσεις νέων πάγιων στοιχείων, γίνονται σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στις παρ. 2.2.109 περίπτ. 1 και 2 και 1.1.105.
  
  § 2.2.101 Επέκταση, προσθήκη, βελτίωση, συντήρηση και επισκευή ενσωμάτων πάγιων περιουσιακών στοιχείων.
  
  1. Επέκταση ή προσθήκη κτιρίου, κτιριακής εγκαταστάσεως και τεχνικού έργου είναι οποιαδήποτε μόνιμη αύξηση του όγκου, του μεγέθους ή της ωφελιμότητας του, που γίνεται με τη χρησιμοποίηση κατά κανόνα δομικών υλικών.
  2. Επέκταση ή προσθήκη μηχανήματος, τεχνικής εγκαταστάσεως και μηχανολογικού εξοπλισμού είναι κάθε προσθήκη ή εργασία που γίνεται σ' αυτά και αυξάνει το μέγεθος και κατά κανόνα την παραγωγική τους δυναμικότητα.
  3. Βελτίωση ενσώματου πάγιου περιουσιακού στοιχείου είναι κάθε μεταβολή που γίνεται σ' αυτό μετά από τεχνολογική επέμβαση και που έχει ως αποτέλεσμα, είτε την αύξηση του χρόνου της ωφέλιμης ζωής του, είτε την αύξηση της παραγωγικότητας του, είτε τη μείωση του κόστους λειτουργίας του ή τη βελτίωση των συνθηκών χρησιμοποιήσεως του.
  4. Συντήρηση ενσώματου πάγιου περιουσιακού στοιχείου είναι η τεχνολογική επέμβαση που γίνεται σ' αυτό με σκοπό να διατηρείται στην αρχική του παραγωγική ικανότητα για όσο το δυνατό μεγαλύτερο χρονικό διάστημα.
  5. Επισκευή ενσώματου πάγιου περιουσιακού στοιχείου είναι η αντικατάσταση ή επιδιόρθωση μερών αυτού, που έχουν καταστραφεί ή υποστεί βλάβη, με σκοπό την επαναφορά της παραγωγικής του ικανότητας ή των συνθηκών λειτουργίας του στο επίπεδο που ήταν πριν από τη καταστροφή ή τη βλάβη.
  6. Το κόστος των επεκτάσεων, προσθηκών και βελτιώσεων προσαυξάνει την αξία κτήσεως των πάγιων περιουσιακών στοιχείων και καταχωρείται στους σχετικούς λογαριασμούς των στοιχείων αυτών, με την επιφύλαξη των όσων εκτίθενται στην παράγραφο 2.2.109.
  7. Τα έξοδα συντηρήσεως και επισκευής των πάγιων περιουσιακών στοιχείων είναι κόστος τρέχουσας μορφής και καταχωρούνται στους οικείους λογαριασμούς εξόδων κατ' είδος της ομάδας 6, με την επιφύλαξη όσων εκτίθενται στην παράγραφο 2.2.109.
  
  § 2.2.102 Οι αποσβέσεις των πάγιων περιουσιακών στοιχείων
  
  Ι. Εννοιολογικοί προσδιορισμοί
  1. Aπόσβεση είναι η χρονική κατανομή της αποσβεστέας αξίας του πάγιου περιουσιακού στοιχείου, που υπολογίζεται με βάση την ωφέλιμη διάρκεια ζωής του και, συνακόλουθα, η λογιστική απεικόνιση και ο καταλογισμός της σε καθεμία χρήση. Οι αποσβέσεις κάθε χρήσεως βαρύνουν το λειτουργικό κόστος, ή απευθείας τα αποτελέσματα χρήσεως, όταν πρόκειται για αποσβέσεις που δεν ενσωματώνονται στο λειτουργικό κόστος. Το ποσό της ετήσιας αποσβέσεως αντιπροσωπεύει τη μείωση της αξίας του πάγιου στοιχείου, που επέρχεται λόγω της χρήσεως του, της παρόδου του χρόνου και της οικονομικής απαξιώσεως του.
  2. Αποσβέσιμο πάγιο περιουσιακό στοιχείο είναι το ενσώματο ή άϋλο πάγιο στοιχείο που αποκτάται από το ΝΠΔΔ για διαρκή παραγωγική χρήση και έχει ωφέλιμη διάρκεια ζωής περιορισμένη, πάντως μεγαλύτερη από ένα έτος.
  3. Ωφέλιμη διάρκεια ζωής είναι, είτε η χρονική περίοδος κατά την οποία υπολογίζεται ότι το αποσβέσιμο πάγιο στοιχείο θα χρησιμοποιείται παραγωγικά από το ΝΠΔΔ είτε η ολική ποσότητα παραγωγής ή το ολικό έργο το οποίο αναμένεται να επιτύχει το ΝΠΔΔ από το πάγιο αυτό στοιχείο (π.χ ωφέλιμη διάρκεια ζωής μηχανήματος μετρημένη σε παραγωγικές ώρες)
  4. Αποσβεστέα αξία ενός αποσβέσιμου πάγιου περιουσιακού στοιχείου είναι το ιστορικό κόστος του ή άλλο ποσό που αντικατάστησε νομότυπα το ιστορικό κόστος (π.χ αξία αναπροσαρμογής που επιβλήθηκε από το νόμο ή αξία που έχει προκύψει από εκτίμηση λόγω συγχωνεύσεως).
  
  II. Γενικές αρχές λογισμού των αποσβέσεων
  5. Η αποσβεστέα αξία των πάγιων περιουσιακών στοιχείων κατανέμεται σε κάθε λογιστική χρήση, κατά τη διάρκεια της ωφέλιμης ζωής τους, με ομοιόμορφο τρόπο. Για τον υπολογισμό των αποσβέσεων εφαρμόζεται η μέθοδος της σταθερής αποσβέσεως.
  6. Οι αποσβέσεις υπολογίζονται με βάση τους προβλεπόμενους από τη κείμενη νομοθεσία συντελεστές ετήσιας τακτικής αποσβέσεως για κάθε κατηγορία αποσβέσιμων πάγιων στοιχείων. Οι συντελεστές αυτοί, κατά τεκμήριο, καλύπτουν τη φυσική φθορά (από τη χρήση και από την πάροδο του χρόνου) καθώς και την οικονομική απαξίωση των οικείων στοιχείων.
  7. Δεν επιτρέπεται ο λογισμός αποσβέσεων με συντελεστές μικρότερους από τους ελάχιστους συντελεστές, που η κείμενη νομοθεσία προβλέπει.
  8. Η διενέργεια αποσβέσεων για κάθε έτος με τους θεσπισμένους ελάχιστους συντελεστές είναι υποχρεωτική, ανεξάρτητα από την ύπαρξη ή μη κερδών. Η διενέργεια αποσβέσεων διακόπτεται από τη στιγμή που το σύνολο των διενεργημένων αποσβέσεων για κάθε αποσβέσιμο στοιχείο γίνει ίσο με την αποσβεστέα αξία αυτού του στοιχείου ( μείον μιας μονάδας ), ανεξάρτητα από το αν εξακολουθεί η παραγωγική χρησιμοποίηση του.
  9.	Ο υπολογισμός των αποσβέσεων γίνεται από τη στιγμή που το πάγιο στοιχείο αρχίζει να χρησιμοποιείται ή να λειτουργεί. Αν ο χρόνος αυτός δεν συμπίπτει με την έναρξη της λογιστικής χρήσεως, η απόσβεση υπολογίζεται σε τόσα δωδέκατα της ετήσιας αποσβέσεως, όσοι είναι οι μήνες μέχρι το τέλος της χρήσεως, στους οποίους περιλαμβάνεται και ο μήνας μέσα στον οποίο το πάγιο στοιχείο αρχίζει να χρησιμοποιείται ή να λειτουργεί.
  10.	Οι αποσβέσεις των πάγιων στοιχείων τα οποία παραμένουν σε αδράνεια για χρονικό διάστημα που διαρκεί συνέχεια πέρα από έξι μήνες υπολογίζονται, για το διάστημα αυτό, με μειωμένους συντελεστές. Το ποσοστό μειώσεως καθορίζεται, συγχρόνως με τον καθορισμό των ετήσιων συντελεστών τακτικών αποσβέσεων.
  
  III. ’λλα γενικά θέματα σχετικά με τις αποσβέσεις
  11	.Οι αποσβέσεις που διενεργούνται για κάθε λογιστική χρήση καταλογίζονται σ' αυτή με χρέωση των λογαριασμών 66 "αποσβέσεις πάγιων στοιχείων ενσωματωμένες στο λειτουργικό κόστος" και 85 "αποσβέσεις πάγιων στοιχείων μη ενσωματωμένες στο λειτουργικό κόστος" και με πίστωση των από το Σχέδιο Λογαριασμών προβλεπόμενων αντίθετων λογαριασμών 10.99, 11.99, 12.99, 13.99, 14.99 και 16.99.
  12.	Από τις αποσβέσεις που διενεργούνται σε κάθε χρήση, οι τακτικές, που θεωρούνται ότι αφορούν το λειτουργικό κόστος (δηλαδή όλες οι λειτουργίες του ΝΠΔΔ) καταχωρούνται στη χρέωση του λογαριασμού 66 και τελικά μεταφέρονται στο λογαριασμό 80.00 της Γενικής Εκμεταλλεύσεως.
  Στην περίπτωση που το ΝΠΔΔ δεν εφαρμόζει (υποχρεωτικά ή προαιρετικά) την Αναλυτική Λογιστική (Ομάδα 9), προκειμένου να προσδιορίσει το κόστος και τα αναλυτικά αποτελέσματα, οι τακτικές αποσβέσεις του λογαριασμού 66 κατανέμονται εξωλογιστικά στις επιμέρους λειτουργίες του ΝΠΔΔ.
  13.	Οι προβλεπόμενες από τη φορολογική νομοθεσία και για τα ΝΠΔΔ με τη μορφή αναπτυξιακών κινήτρων, πρόσθετες (επιταχυνόμενες) αποσβέσεις καταχωρούνται στη χρέωση του λογαριασμού 85 και τελικά στα αποτελέσματα χρήσεως (λογαριασμός 86.03).
  
  § 2.2.103 Μητρώο πάγιων περιουσιακών στοιχείων
  1. Για τη διαχειριστική παρακολούθηση κάθε πάγιου στοιχείου και για τη λογιστική παρακολούθηση της αξίας κτήσεως και των αποσβέσεων του και γενικότερα της τύχης του, τηρείται υποχρεωτικά μητρώο πάγιων στοιχείων, το οποίο ενημερώνεται εσωλογιστικά και αποτελεί την τελευταία ανάλυση των πρωτοβάθμιων λογαριασμών των πάγιων περιουσιακών στοιχείων (λογαριασμοί αναλυτικού καθολικού τρίτου ή τέταρτου κ.λ.π βαθμού κάθε πρωτοβάθμιου λογαριασμού).
  2. Από το μητρώο πάγιων στοιχείων, οι λεπτομέρειες και ο τρόπος τηρήσεως του οποίου αφήνονται στη κρίση του ΝΠΔΔ, πρέπει να προκύπτουν τουλάχιστον τα παρακάτω στοιχεία :
  ? Τα στοιχεία που εξατομικεύουν το είδος του παγίου (ονοματολογία και διακριτικά στοιχεία)
  ? Τα στοιχεία της λογιστικής του εντάξεως (τίτλοι και κωδικοί αριθμοί του πρωτοβάθμιου και του λογαριασμού της τελευταίας βαθμίδας )
  ? Η αιτιολογία και τα σχετικά στοιχεία κτήσεως, η αρχική αξία κτήσεως και οι μεταβολές αυτής (προσθήκες, βελτιώσεις, αναπροσαρμογές της αξίας, μειώσεις)
  ? Ο τόπος εγκατάστασης ή ο τρίτος στις εγκαταστάσεις του οποίου τυχόν βρίσκεται.
  ? Η ημερομηνία κατά την οποία άρχισε η χρησιμοποίηση ή λειτουργία του, καθώς και η    ημερομηνία που τυχόν τέθηκε σε αδράνεια.
  ? Η τυχόν κτήση του με ευεργετική φορολογική διάταξη.
  ? Η τυχόν ύπαρξη βαρών πάνω σ' αυτό ( π.χ είδος βάρους, αιτία, ποσό)
  ? Ο κωδικός αριθμός της τελευταίας βαθμίδας του λογαριασμού αποσβέσεων.
  ? Οι λογισμένες αποσβέσεις ( συντελεστής και ποσά ) και τα στοιχεία της λογιστικής τους 
     εγγραφής (α/α παραστατικού, ημερομηνία), καθώς και οι αντιλογισμένες αποσβέσεις, π.χ σε    περίπτωση πωλήσεως ή καταστροφής.
  ? Τα στοιχεία και η αιτία του τερματισμού της παραγωγικής ζωής του ( π.χ. εκποίηση, διάλυση ή    καταστροφή).
  3. Με σκοπό να αντιμετωπιστούν δυσχέρειες που ενδεχόμενα θα ανακύψουν κατά την υποχρεωτική τήρηση του μητρώου πάγιων στοιχείων, σύμφωνα με τα παραπάνω, παρέχεται η δυνατότητα της τηρήσεως αυτού κατά ομάδες ομοειδών πάγιων στοιχείων ( π.χ. πάγια στοιχεία του λογαριασμού 14 που κτήθηκαν κατά τη διάρκεια του αυτού μήνα παρακολουθούνται σε μια ατομική μερίδα ) με την προϋπόθεση ότι το συγκεκριμένο πάγιο στοιχείο, όταν κρίνεται αναγκαίο (π.χ. κατά την απογραφή ή την πώληση ), θα είναι δυνατό να εξατομικεύεται.
  
  § 2.2.104 Λογαριασμός 10 " Εδαφικές εκτάσεις "
  1. Εδαφικές εκτάσεις είναι τα οικόπεδα, γήπεδα, αγροτεμάχια, δάση, ορυχεία, μεταλλεία, λατομεία, οι φυτείες και γενικά οποιαδήποτε έκταση γης της οποίας η κυριότητα ανήκει στο ΝΠΔΔ. Οι εδαφικές εκτάσεις διακρίνονται σ' εκείνες που έχουν απεριόριστη διάρκεια ωφέλιμης ζωής, όπως π.χ. είναι τα οικόπεδα, γήπεδα ή τα αγροτεμάχια και σ' αυτές που η διάρκεια της ωφέλιμης ζωής τους είναι περιορισμένη και για το λόγο αυτό η αξία τους είναι αποσβεστέα. Στην τελευταία αυτή κατηγορία ανήκουν π.χ. ορυχεία, μεταλλεία και λατομεία.
  2. Στο λογαριασμό 10.00 " γήπεδα-οικόπεδα " παρακολουθούνται οι εκτάσεις γης πάνω στις οποίες έχουν ανεγερθεί κτίρια και εγκαταστάσεις ιδιοκτησίας του ΝΠΔΔ (π.χ. γραφεία, καταστήματα, εργοστάσια, εργαστήρια ή κατοικίες), καθώς και εκείνες που προορίζονται για την εξυπηρέτηση παρόμοιων σκοπών.
  3.  Στους λογαριασμούς 10.01 "ορυχεία", και 10.02 "μεταλλεία" παρακολουθούνται οι ιδιόκτητες εκτάσεις γης, από τις οποίες, με κατάλληλα τεχνικά μέσα, αντλούνται τα υπό ή επί του εδάφους ευρισκόμενα μεταλλευτικά ορυκτά ή μεταλλεύματα, τα οποία προσδιορίζονται από το μεταλλευτικό κώδικα.
  4. Τα μεταλλευτικά ορυκτά δεν ανήκουν στον ιδιοκτήτη του εδάφους. Σύμφωνα με τη νομοθεσία περί μεταλλείων (ΝΔ 210/1972) το δικαίωμα της κυριότητας επί του εδάφους δεν επεκτείνεται επί των μεταλλευτικών ορυκτών είτε αυτά ευρίσκονται επί της επιφανείας, είτε υπό αυτή. Το δικαίωμα έρευνας και εκμεταλλεύσεως των ορυκτών αυτών παραχωρείται σε καθένα, σύμφωνα με τις διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας.
  Τα μεταλλεία ως και τα συστατικά αυτών είναι ακίνητα και από της δημοσιεύσεως στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως του προβλεπόμενου από τη νομοθεσία παραχωρητηρίου, συνιστάται το δικαίωμα κυριότητας επί του μεταλλείου (δικαίωμα μεταλλειοκτησίας), το οποίο είναι αυτοτελές εμπράγματο δικαίωμα όλως διακεκριμένο από αυτό της κυριότητας του εδάφους.
  5. Τα ποσά που καταβάλλονται εφάπαξ είτε στο Κράτος είτε σε τρίτο, για την απόκτηση του δικαιώματος εκμεταλλεύσεως του ορυχείου ή μεταλλείου, δηλ. του εμπραγμάτου δικαιώματος της μεταλλειοκτησίας, συνιστούν την αξία κτήσεως του, η οποία προσαυξάνεται με τα ειδικά έξοδα αγοράς (συμβολαιογραφικά κ.λ.π.) και καταχωρείται σε ιδιαίτερο λογαριασμό, τον 16.02 της κατηγορίας των ασώματων (άϋλων) παγίων περιουσιακών στοιχείων και αποσβένεται είτε εφάπαξ κατά το έτος της πραγματοποιήσεως είτε τμηματικά και ισόποσα μέσα σε μία πενταετία, εκτός αν ειδικές διατάξεις της νομοθεσίας προβλέπουν διαφορετική ρύθμιση. Εάν εκτός από το εφάπαξ ποσό, καταβάλλονται ετησίως ή μηνιαίως ποσά, τα τελευταία καταχωρούνται στο λογαριασμό 61.98.00 "χρήσεις δικαιωμάτων".
  6. Τα έξοδα που πραγματοποιούνται για έρευνες ανευρέσεως ή αξιοποιήσεως ορυχείου ή μεταλλείου παρακολουθούνται στο λογαριασμό 16.11 " έξοδα ερευνών ορυχείων - μεταλλείων -λατομείων". Τα έξοδα αυτά αποσβένονται σύμφωνα με όσα ορίζονται από τη σχετική νομοθεσία.
  7. Στο λογαριασμό 10.03 "λατομεία" παρακολουθούνται οι ιδιόκτητες εκτάσεις γης, από τις οποίες, με κατάλληλα τεχνικά μέσα, γίνεται εξόρυξη λατομικών προϊόντων. Λατομικά προϊόντα είναι τα ορυκτά εκείνα τα οποία δεν χαρακτηρίζονται ως μεταλλεύματα από τη νομοθεσία περί μεταλλείων, όπως είναι ιδίως τα διάφορα πετρώματα, τα μάρμαρα, οι κοινοί λίθοι, τα κονιάματα και τα ειδικά χώματα.
  Σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία (Ν. 1428/1984):
  ¦ Λατομείο είναι η έκταση γης μέσα στο λατομικό χώρο όπου αναπτύσσονται λατομικές  εργασίες.
  ¦ Λατομικός χώρος είναι η ενιαία έκταση γης στην οποία έχει δικαίωμα εντοπισμού κοιτάσματος ή εκμετάλλευσης λατομικών ορυκτών ένας μόνο εκμεταλλευτής.
  ¦ Το δικαίωμα εκμετάλλευσης των λατομικών (αδρανών) υλικών ανήκει στον ιδιοκτήτη της εδαφικής έκτασης, μέσα στην οποία υπάρχουν αυτά ή σε εκείνον στον οποίο ο ιδιοκτήτης παραχώρησε το δικαίωμα του αυτό και ασκείται το δικαίωμα εκμετάλλευσης μετά από άδεια που χορηγείται από το Νομάρχη για διάστημα 15 ετών.
  Σε περίπτωση παραχωρήσεως του δικαιώματος εκμετάλλευσης από τον ιδιοκτήτη σε τρίτο, το εφάπαξ ποσό που καταβάλλει ο τρίτος καταχωρείται στα λογιστικά του βιβλία στο λογαριασμό 16.02 και αποσβένεται είτε εφάπαξ, κατά το πρώτο έτος είτε τμηματικά και ισόποσα μέσα σε μία πενταετία, εκτός αν ειδικές διατάξεις της νομοθεσίας προβλέπουν διαφορετική ρύθμιση. Εάν εκτός από το εφάπαξ ποσό, καταβάλλονται και μηνιαίως ή ετησίως ποσά αυτά καταχωρούνται στο λογαριασμό 61.98.00 "χρήσεις δικαιωμάτων".
  8. Στους λογαριασμούς 10.04 "αγροί", 10.05 "φυτείες" και 10.06 "δάση" παρακολουθούνται οι καλλιεργήσιμες καθώς και οι με οποιοδήποτε άλλο φυσικό τρόπο εκμεταλλεύσιμες εκτάσεις γης.
  9. Στους λογαριασμούς 10.10 έως και 10.16 παρακολουθούνται οι εδαφικές εκτάσεις οι οποίες δεν χρησιμοποιούνται για τις κύριες δραστηριότητες του ΝΠΔΔ , ούτε και για τις παρεπόμενες ασχολίες αυτού.
  10. Οι εδαφικές εκτάσεις παρακολουθούνται στους οικείους υττολογαριασμούς του 10 με καταχώρηση σ' αυτούς της αξίας κτήσεως τους ( αγοράς ή αποτιμήσεως λόγω εισφοράς τους, παραχωρήσεως τους κ.λ.π ) ή της αξίας η οποία προκύπτει έπειτα από νόμιμη αναπροσαρμογή της αξίας κτήσεως. Τα έξοδα κτήσεως των εδαφικών εκτάσεων ( π.χ φόροι μεταβίβασης, συμβολαιογραφικά και μεσιτικά οι αμοιβές μελετητών και δικηγόρων) δεν περιλαμβάνονται στην τιμή κτήσεως των στοιχείων αυτών και καταχωρούνται και παρακολουθούνται στο λογαριασμό 16.14 "έξοδα κτήσεως ακινητοποιήσεων" και αποσβένονται είτε εφάπαξ κατά το έτος της πραγματοποιήσεως τους είτε τμηματικά και ισόποσα μέσα σε μία πενταετία.
  11.	Τα έργα διαμορφώσεως των γηπέδων και άλλων εδαφικών εκτάσεων διακρίνονται σε δύο κατηγορίες :
  α)	Σε εκείνα που δεν φθείρονται (π.χ. εκβραχισμοί ή ισοπεδώσεις) και επομένως προσδίδουν αξία στο γήπεδο, συνεπώς τα σχετικά έξοδα αυξάνουν την αξία κτήσεως του.
  β)	Σε εκείνα που φθείρονται (π.χ. κατεδάφιση παλαιού κτιρίου, μανδρότοιχος, πλακόστρωση, αποχέτευση) και επομένως υπόκεινται σε τμηματική απόσβεση (υπό την προϋπόθεση ότι δεν επακολουθεί ανέγερση κτιρίου, γιατί τότε προσαυξάνουν το κόστος ανεγέρσεως του). Τα σχετικά έξοδα αν δεν έχουν περιληφθεί στο κόστος κτιρίων ή τεχνικών έργων ως κόστος υποδομής της κατασκευής τους, καταχωρούνται σε ιδιαίτερο λογαριασμό 11.03 "Υποκείμενες σε απόσβεση διαμορφώσεις γηπέδων" και αποσβένονται όπως ορίζει η σχετική νομοθεσία (ΠΔ 88/1973).
  12 Τα γήπεδα-οικόπεδα και άλλες εδαφικές εκτάσεις δεν φθείρονται από τη χρήση τους ή την πάροδο του χρόνου και για το λόγο αυτό δεν αποσβένονται. Όταν όμως για τις εδαφικές αυτές εκτάσεις υπάρχει κίνδυνος οικονομικής απαξιώσεως και υποτιμήσεως, για τις ειδικές αυτές περιπτώσεις, σχηματίζεται ειδική πρόβλεψη, η οποία καταχωρείται στο λογαριασμό 44.10 " προβλέψεις απαξιώσεων και υποτιμήσεων γηπέδων " με χρέωση του λογαριασμού 83.10.
  13.	Σε περίπτωση εκποιήσεως μη οικοδομημένης εδαφικής εκτάσεως (π.χ. γηπέδου-οικοπέδου ) ισχύουν τα παρακάτω :
  (α) Στην πίστωση του οικείου λογαριασμού της εδαφικής εκτάσεως καταχωρούνται το τίμημα πωλήσεως του πωλητηρίου συμβολαίου και η τυχόν σχηματισμένη πρόβλεψη για υποτίμηση της πωλούμενης έκτασης ( από το λογαριασμό 44.10).Στην χρέωση του ίδιου λογαριασμού φέρονται τα τυχόν έξοδα που δημιουργούνται για την πραγματοποίηση της πωλήσεως.
  β) Στη χρέωση του οικείου λογαριασμού της εδαφικής εκτάσεως μεταφέρονται, επίσης , το αναπόσβεστο υπόλοιπο των εξόδων κτήσεως και των τυχόν εξόδων διαμορφώσεως της. Οι μεταφορές αυτές γίνονται από τους λογαριασμούς 16.14 και 11.03, αντίστοιχα, στους οποίους προηγουμένως μεταφέρονται, από τους λογαριασμούς 16.99.14 και 11.99.03, οι διενεργημένες αποσβέσεις. 
  γ) Το αποτέλεσμα που προκύπτει μετά από τις παραπάνω καταχωρήσεις και μεταφορές, μεταφέρεται στο λογαριασμό 81.02.00 " ζημιές από εκποίηση ακινήτων " όταν είναι ζημία, ή στο λογαριασμό 81.03.00 "κέρδη από εκποίηση ακινήτων ", όταν είναι κέρδος. Στην   περίπτωση  εκποίησης οικοδομημένης εδαφικής εκτάσεως ισχύουν όσα αναφέρονται στην περίπτωση 9 της επόμενης παραγράφου 2.2.10. Αντί των προηγούμενων δύνανται να εφαρμόζονται τα περιλαμβανόμενα στην παρ. 2.2.703 περιπτ. 7.
  
  § 2.2.105 Λογαριασμός 11 "Κτίρια - Εγκαταστάσεις κτιρίων - Τεχνικά έργα"
  1. Κτίρια είναι οι οικοδομικές κατασκευές που γίνονται με τη χρησιμοποίηση δομικών υλικών και προορίζονται για στέγαση υπηρεσιών, κατοικίες, βιομηχανοστάσια, αποθήκες ή οποιαδήποτε άλλη εκμετάλλευση ή δραστηριότητα του ΝΠΔΔ. Βιομηχανοστάσια είναι οικοδομικές κατασκευές, μέσα στις οποίες έχουν μόνιμα εγκατασταθεί μηχανήματα και μηχανολογικές εγκαταστάσεις, συνδεδεμένες σε βιομηχανικό παραγωγικό κύκλωμα.
  2. Εγκαταστάσεις κτιρίων είναι πρόσθετες εγκαταστάσεις, όπως ηλεκτρικές, υδραυλικές, μηχανολογικές, κλιματιστικές, τηλεπικοινωνιακές, αποχετεύσεως, εσωτερικής μεταφοράς, ενδοσυνεννοήσεως και άλλες, οι οποίες είναι συνδεδεμένες με το κτίριο κατά τέτοιο τρόπο, ώστε ο αποχωρισμός τους να μην είναι δυνατό να γίνει εύκολα και χωρίς βλάβη αυτών των ιδίων ή του κτιρίου ή χωρίς αλλοίωση της ουσίας τους ή του προορισμού τους. Οι εγκαταστάσεις αυτές παρακολουθούνται στους ίδιους υπολογαριασμούς του 11 στους οποίους παρακολουθούνται τα κτίρια στα οποία είναι ενσωματωμένες ή συνδεδεμένες. Αν δεν είναι κατά τον τρόπο αυτό συνδεμένες με το κτίριο, καταχωρούνται στο λογαριασμό 12.01 "τεχνικές εγκαταστάσεις" ή ανάλογα, στον αρμόζοντα λογαριασμό του 14 "έπιπλα και λοιπός εξοπλισμός".
  3. Τεχνικά έργα είναι μόνιμες, κατά κανόνα, τεχνικές κατασκευές με τις οποίες τροποποιείται το φυσικό περιβάλλον με σκοπό την εξυπηρέτηση των δραστηριοτήτων του ΝΠΔΔ (π.χ. δρόμοι, πλατείες, λιμάνια, φράγματα, λίμνες, διώρυγες, περιφράξεις, σήραγγες, γέφυρες, αεροδρόμια ή στάδια). Στο λογαριασμό 11.01 "τεχνικά έργα εξυπηρετήσεως μεταφορών" παρακολουθούνται όσα από τα έργα αυτά εξυπηρετούν τις μεταφορές του ΝΠΔΔ. Τα τεχνικά έργα που εξυπηρετούν άλλους σκοπούς παρακολουθούνται στο λογαριασμό 11.02 "λοιπά τεχνικά έργα".
  4. Στο λογαριασμό 11.03 "υποκείμενες σε απόσβεση διαμορφώσεις γηπέδων" παρακολουθούνται οι δαπάνες διαμορφώσεως γηπέδων και άλλων εδαφικών εκτάσεων, όταν συντρέχουν οι εξής δύο βασικές προϋποθέσεις : α) οι δαπάνες αυτές δεν πρέπει να έχουν περιληφθεί στο κόστος κτιρίων ή τεχνικών έργων ως κόστος υποδομής της κατασκευής τους και β) οι διαμορφώσεις να φθείρονται και για το λόγο αυτό να αποσβένονται, όπως ορίζεται και στην παράγραφο 2.2.104 περίπτωση 11.
  5. Στους λογαριασμούς 11.07 "κτίρια - εγκαταστάσεις κτιρίων σε ακίνητα τρίτων", 11.08 "τεχνικά έργα εξυπηρετήσεως μεταφορών σε ακίνητα τρίτων",  11.09 "λοιπά τεχνικά έργα σε ακίνητα τρίτων" και  11.10 "υποκείμενες σε απόσβεση διαμορφώσεις γηπέδων τρίτων" παρακολουθούνται τα κτίρια και τεχνικά έργα που κατασκευάζονται, καθώς και τα έξοδα που γίνονται σε ακίνητα κυριότητος τρίτων, όταν το ΝΠΔΔ έχει δικαίωμα χρήσεως για ορισμένο χρόνο που καθορίζεται συμβατικά, μετά τη πάροδο του οποίου τα εν λόγω έργα (π.χ. κτίρια ή διαμορφώσεις )περιέχονται στον κύριο του ακίνητου χωρίς αντάλλαγμα. Στους λογαριασμούς αυτούς καταχωρούνται : α) το κόστος ανεγέρσεως κτιρίων και τεχνικών έργων β) το κόστος διαμορφώσεων, βελτιώσεων και προσθηκών πάνω σε κτίρια και τεχνικά έργα και γ) τα έξοδα διαμορφώσεως εδαφικών εκτάσεων. Τα κτίρια και τα τεχνικά έργα που κατασκευάζονται από το ΝΠΔΔ σε ακίνητα τρίτων, καθώς και τα έξοδα που πραγματοποιούνται γι' αυτά, αποσβένονται ανάλογα με το χρόνο της συμβατικής χρησιμοποιήσεως τους, με τον 
όρο ότι ο συντελεστής αποσβέσεως που προσδιορίζεται με βάση το χρόνο χρησιμοποιήσεως δεν θα είναι μικρότερος από τον συντελεστή που εφαρμόζεται σε ομοειδή ιδιόκτητα πάγια στοιχεία. Για την ιδιοκτήτρια του γηπέδου-οικοπέδου οικονομική μονάδα, το κόστος κατά σκευής του κτιρίου ή του τεχνικού έργου αποτελεί εισόδημα εξ εκμισθώσεως οικοδομών, το οποίο κατανέμεται στα έτη της συμβατικής χρησιμοποιήσεως του έργου υπό του τρίτου.
  6. Στους λογαριασμούς 11.14 έως και 11.17 καθώς και 11.21 έως και 11.24 παρακολουθούνται τα κτίρια-εγκαταστάσεις κτιρίων και τα τεχνικά έργα τα οποία δεν χρησιμοποιούνται παραγωγικά για τις κύριες δραστηριότητες του ΝΠΔΔ ούτε και για τις παρεπόμενες ασχολίες του.
  7. Τα κτίρια-εγκαταστάσεις κτιρίων και τα τεχνικά έργα παρακολουθούνται στους οικείους υπολογαριασμούς του 11 έπειτα από καταχώρηση σ' αυτούς : α) της αξίας κτήσεως τους αγοράς, εκτιμήσεως όταν πρόκειται για εισφορά, παραχώρηση κ.λ.π. ή της αξίας που προκύπτει μετά από νόμιμη αναπροσαρμογή της αξίας κτήσεως και β) του κόστους κατασκευής τους, όταν πρόκειται για ιδιοκατασκευές, το οποίο προκύπτει από τον οικείο υπολογαριασμό 15.01 "κτίρια - εγκαταστάσεις κτιρίων-τεχνικά έργα υπό κατασκευή". Τα έξοδα κτήσεως των κτιρίων-τεχνικών έργων (π.χ φόροι μεταβιβάσεως, συμβολαιογραφικά και μεσιτικά) καταχωρούνται και παρακολουθούνται στον λογαριασμό 16.14 "έξοδα κτήσεως ακινητοποιήσεων". Η αξία κτήσεως των κτιρίων και τεχνικών έργων προσαυξάνεται με την αξία των επεκτάσεων ή προσθηκών και βελτιώσεων που γίνονται κάθε φορά.
  8. Σχετικά με τις αποσβέσεις των κτιρίων-εγκαταστάσεων κτιρίων-τεχνικών έργων ισχύουν όσα αναφέρονται στη παράγραφο 2.2.102.
  9.	Σε περίπτωση εκποιήσεως ακινήτου ισχύουν τα ακόλουθα :
  α) Στην πίστωση του οικείου λογαριασμού του κτιρίου ή του τεχνικού έργου καταχωρείται το τίμημα πωλήσεως του πωλητηρίου συμβολαίου και στη χρέωση του καταχωρούνται τα έξοδα που τυχόν δημιουργούνται για την επίτευξη της πωλήσεως.
  β) Στη χρέωση του ίδιου λογαριασμού μεταφέρονται η αξία του αντίστοιχου γηπέδου ή άλλης εδαφικής εκτάσεως και το αναπόσβεστο υπόλοιπο των εξόδων διαμορφώσεως του γηπέδου (δηλαδή το υπόλοιπο του λογαριασμού 11.03 που προκύπτει μετά τη μεταφορά στο λογαριασμό αυτό των αποσβέσεων του λογαριασμού 11.99.03). Στην πίστωση του ίδιου λογαριασμού μεταφέρεται η τυχόν σχηματισμένη πρόβλεψη για υποτίμηση του πωλούμενου γηπέδου (από το λογαριασμό 44.10).
  γ) 	Στην πίστωση του ίδιου λογαριασμού μεταφέρονται οι αποσβέσεις που διενεργήθηκαν μέχρι την πώληση και στη χρέωση του μεταφέρεται το αναπόσβεστο υπόλοιπο των εξόδων κτήσεως του ακινήτου (δηλαδή το υπόλοιπο του λογαριασμού 16.14 που προκύπτει μετά τη μεταφορά στο λογαριασμό αυτό των αποσβέσεων του λογαριασμού 16.99.14).
  δ) 	Το αποτέλεσμα που προκύπτει μετά από τις παραπάνω καταχωρήσεις και μεταφορές μεταφέρεται στο λογαριασμό 81.02.00 " ζημίες από εκποίηση ακινήτων " ή 81.02.01 " ζημίες από εκποίηση τεχνικών έργων ", όταν είναι ζημία, ή στο λογαριασμό 81.03.00 " κέρδη από εκποίηση ακινήτων " ή 81.03.01 "κέρδη από εκποίηση τεχνικών έργων ", όταν είναι κέρδος.
  Αντί των προηγούμενων δύνανται να εφαρμόζονται τα περιλαμβανόμενα στην παραγ. 2.2.703 περ. 7.
  10.	Σε περίπτωση κατεδαφίσεως κτιρίου, το οποίο δεν έχει αποσβεστεί ολοκληρωτικά, η αναπόσβεστη αξία του μεταφέρεται στη χρέωση του λογαριασμού 16.19 "λοιπά έξοδα πολυετούς αποσβέσεως" και αποσβένεται είτε εφάπαξ είτε μέσα σε μία πενταετία. Τα έξοδα κατεδαφίσεως παλαιού κτιρίου καταχωρούνται στο λογαριασμό 11.03 "υποκείμενες σε απόσβεση διαμορφώσεις γηπέδων", εκτός αν επακολουθεί ανέγερση νέου κτιρίου, οπότε τα έξοδα αυτά προσαυξάνουν το κόστος ανεγέρσεως του. Οι αποζημιώσεις που τυχόν καταβάλλονται σε μισθωτές του υπό κατεδάφιση παλαιού κτιρίου προσαυξάνουν το κόστος ανεγέρσεως του νέου.
  
  §2.2.106 	Λογαριασμός 12 "Μηχανήματα - Τεχνικές εγκαταστάσεις - Λοιπός μηχανολογικός εξοπλισμός"
  1. Στο λογαριασμό 12.00 παρακολουθούνται τα μηχανήματα του ΝΠΔΔ, δηλαδή οι μηχανολογικές κατασκευές, μόνιμα εγκαταστημένες ή, κινητές, οι οποίες χρησιμεύουν για να αποσπούν από τη φύση, να επεξεργάζονται ή να μετασχηματίζουν υλικά αγαθά ή για να παράγουν υπηρεσίες που αποτελούν αντικείμενο δραστηριότητας.
  2. Στο λογαριασμό 12.01 παρακολουθούνται οι τεχνικές εγκαταστάσεις του ΝΠΔΔ δηλαδή τεχνικές κατασκευές και γενικά τεχνολογικές διευθετήσεις που γίνονται για τη μόνιμη εγκατάσταση μηχανημάτων και τη σύνδεση τους με το λειτουργικό κύκλωμα του ΝΠΔΔ. Στον ίδιο λογαριασμό παρακολουθούνται και οι κάθε είδους εγκαταστάσεις του ΝΠΔΔ , οι οποίες, χωρίς να συσχετίζονται με τα μηχανήματα έχουν σχέση με το λειτουργικό κύκλωμα του ΝΠΔΔ (π.χ. εγκαταστάσεις θέρμανσης, υδραυλικές και τηλεφωνικές εγκαταστάσεις ή αποθηκευτικές δεξαμενές), με τη προϋπόθεση ότι δεν είναι συνδεδεμένες με τις κτιριακές εγκαταστάσεις ή είναι συνδεδεμένες με αυτές, αλλά κατά τρόπο που ο αποχωρισμός τους είναι δυνατό να συντελεστεί εύκολα και χωρίς βλάβη της ουσίας τους ή των κτιριακών εγκαταστάσεων.
  3. Στο λογαριασμό 12.02 παρακολουθούνται τα φορητά μηχανήματα "χειρός", δηλαδή τα φορητά μικρομηχανήματα που έχουν παραγωγική ζωή μεγαλύτερη από ένα έτος και μικρότερη από τη παραγωγική ζωή των μηχανημάτων του λογαριασμού 12.00.
  4. Στο λογαριασμό 12.03 παρακολουθούνται τα εργαλεία, δηλαδή τα μηχανολογικά και άλλης φύσεως αντικείμενα που χρησιμοποιούνται με το χέρι και έχουν παραγωγική ζωή μεγαλύτερη από ένα έτος. Τα μικροεργαλεία που αποσβένονται εφάπαξ στη χρήση που θα χρησιμοποιηθούν παρακολουθούνται στο λογαριασμό 25.00 "μικρά εργαλεία".
  5. Στο λογαριασμό 12.04 παρακολουθούνται τα καλούπια και οι ιδιοσυσκευές του ΝΠΔΔ δηλαδή οι μηχανολογικές και άλλης φύσεως κατασκευές, οι οποίες προσαρμόζονται στα καθ' αυτό μηχανήματα για τη παραγωγή εξειδικευμένων αντικειμένων, αποχωρίζονται από αυτά μετά από την εκτέλεση του συγκεκριμένου έργου και παραμένουν σε αδράνεια μέχρι να επαναχρησιμοποιηθούν ( π.χ. καλούπια, μήτρες ή κεφαλές).
  6. Στο λογαριασμό 12.05 παρακολουθούνται τα διάφορα μηχανολογικά όργανα, π.χ. μετρήσεων, πειραματισμών ή ελέγχων.
  7. Στο λογαριασμό 12.06 παρακολουθείται ο μηχανολογικός εξοπλισμός του ΝΠΔΔ ο οποίος δεν είναι δυνατόν να ενταχθεί σε μια από τις κατηγορίες εξοπλισμού των λογαριασμών 12.00-12.05. Επισημαίνεται ότι ο προαιρετικός λογαριασμός 12.06 μπορεί να διασπαστεί σε περισσότερους, με τη χρησιμοποίηση του κωδικού αυτού και των κενών κωδικών 12.90 - 12.98, έτσι ώστε η παρακολούθηση των ειδικών κατηγοριών μηχανολογικού εξοπλισμού να είναι άνετη και σωστή.
  8. Στους λογαριασμούς 12.07, 12.08 και 12.09 παρακολουθούνται τα μηχανήματα, οι εγκαταστάσεις και ο λοιπός μηχανολογικός εξοπλισμός του ΝΠΔΔ, που έχουν εγκατασταθεί σε ακίνητα τρίτων και που, μετά παρέλευση ορισμένου χρόνου, συμβατικά καθορισμένου, η κυριότητα τους περιέρχεται στους κύριους των ακινήτων χωρίς αντάλλαγμα. Σχετικά με τον υπολογισμό των αποσβέσεων των παγίων αυτών ισχύουν όσα αναφέρονται στην περίπτωση 5 της παρ. 2.2.105 για το λογαριασμό 11.07.
  9. Στους λογαριασμούς 12.10 έως και 12.19 παρακολουθούνται τα μηχανήματα, οι τεχνικές εγκαταστάσεις και ο λοιπός μηχανολογικός εξοπλισμός, όταν δεν χρησιμοποιούνται παραγωγικά για τις δραστηριότητες του ΝΠΔΔ, ούτε και για τις παρεπόμενες ασχολίες του. Στους ίδιους λογαριασμούς παρακολουθούνται και τα μηχανήματα και άλλα πάγια τα οποία θεωρούνται ως οριστικά εκτός εκμεταλλεύσεως, είτε έχουν ολοκληρωτικά αποσβεστεί, οπότε η παρακολούθηση γίνεται με μια λογιστική μονάδα, είτε δεν έχουν ολοκληρωτικά αποσβεστεί, οπότε η παρακολούθηση τους γίνεται με την αξία κτήσεως τους. Πριν από τη μεταφορά της αξίας, π.χ των μηχανημάτων, στους οικείους λογαριασμούς εκτός εκμεταλλεύσεως, προηγείται η μεταφορά των αποσβέσεων, είτε στη πίστωση των οικείων υπολογαριασμών του 12, όταν έχουν ολοκληρωτικά αποσβεστεί, είτε στους οικείους υπολογαριασμούς αποσβέσεων, π.χ. των μηχανημάτων εκτός εκμεταλλεύσεως του 12.99, όταν δεν έχουν ολοκληρωτικά αποσβεστεί.
  10.	Τα μηχανήματα, οι τεχνικές εγκαταστάσεις και ο λοιπός μηχανολογικός εξοπλισμός παρακολουθούνται στους οικείους υπολογαριασμούς του 12 έπειτα από καταχώρηση σ' αυτούς :
  α) της αξίας κτήσεως τους (αγοράς, εκτιμήσεως όταν πρόκειται για εισφορά σε είδος ή συγχώνευση) ή της αναπροσαρμοσμένης αξίας η οποία προκύπτει μετά από τυχόν αναπροσαρμογή της αξίας κτήσεως που γίνεται με ειδικό νόμο.
  Η κατά τα ως άνω αξία κτήσεως των αγοραζομένων μηχανημάτων, τεχνικών εγκαταστάσεων και μηχανολογικού εξοπλισμού αποτελείται από τα εξής στοιχεία :
   ¦	Από την τιμολογιακή αξία αγοράς, που αναγράφεται στα οικεία τιμολόγια αγοράς, μειωμένη κατά τις τυχόν χορηγημένες από τους προμηθευτές εκπτώσεις και απαλλαγμένη από τους τυχόν τόκους που καταβάλλει ο αγοραστής στους προμηθευτές ή σε τρίτους, για τις πιστώσεις ή τα δάνεια που χορηγήθηκαν για την αγορά των προαναφερομένων μηχανημάτων κ.λ.π.
  ¦	Από τα ειδικά έξοδα αγοράς, δηλαδή εκείνα που πραγματοποιούνται κατά τρόπο άμεσο για κάθε συγκεκριμένη αγορά μέχρι να παραληφθεί το αγαθό (μηχάνημα κ.λ.π.) και να φθάσει στα βιομηχανοστάσια ή τις αποθήκες του ΝΠΔΔ (δασμοί εισαγωγής, ασφάλιστρα, έξοδα μεταφοράς και παραλαβής καθώς και παρόμοια έξοδα).
  ¦	Από τα άμεσα έξοδα εγκαταστάσεως και συναρμολογήσεως μέχρι να τεθούν σε κατάσταση λειτουργίας τα μηχανήματα κ.λ.π.
  β) του κόστους κατασκευής τους, όταν πρόκειται για ιδιοκατασκευές, το οποίο προκύπτει από τον οικείο υπολογαριασμό του 15. και το οποίο προσαυξάνεται με τα έξοδα εγκαταστάσεως και συναρμολόγησης τους.
  Η παραπάνω αξία κτήσεως και το κόστος ιδιοκατασκευής προσαυξάνεται με την αξία των επεκτάσεων ή προσθηκών και βελτιώσεων που γίνονται κάθε φορά.
  11. Σχετικά με τις αποσβέσεις των μηχανημάτων-τεχνικών εγκαταστάσεων-λοιπού μηχανολογικού εξοπλισμού ισχύουν όσα αναφέρονται στην παρ. 2.2.102.
  12. Σε περίπτωση πωλήσεως μηχανήματος και γενικά περιουσιακού στοιχείου του λογαριασμού 12 ισχύουν τα εξής : α) Στην πίστωση του οικείου λογαριασμού π.χ. του μηχανήματος, καταχωρείται το τίμημα πωλήσεως και στη χρέωση του καταχωρούνται τα έξοδα που τυχόν δημιουργούνται για την επίτευξη της πώλησης, β) Στην πίστωση του ίδιου λογαριασμού μεταφέρονται οι αποσβέσεις που διενεργήθηκαν μέχρι τη πώληση, γ) Το αποτέλεσμα που προκύπτει μετά από τις παραπάνω καταχωρήσεις και μεταφορές μεταφέρεται στο λογαριασμό 81.02.02 "ζημίες από εκποίηση μηχανημάτων - τεχνικών εγκαταστάσεων - λοιπού μηχανολογικού εξοπλισμού", όταν είναι ζημία, ή στο λογαριασμό 81.03.02 "κέρδη από εκποίηση μηχανημάτων - τεχνικών εγκαταστάσεων - λοιπού μηχανολογικού εξοπλισμού" , όταν είναι κέρδος.
  Αντί των προηγούμενων δύνανται να εφαρμόζονται τα περιλαμβανόμενα στην παρ. 2.2.703 περ. 7.
  13.	Σε περίπτωση ολοκληρωτικής αχρηστεύσεως ή καταστροφής, π.χ μηχανημάτων τα οποία δεν έχουν ολοκληρωτικά αποσβεστεί, η αναπόσβεστη αξίας τους μεταφέρεται στη χρέωση του λογαριασμού 81.02.99 "λοιπές έκτακτες ζημίες".
  
  § 2.2.107 Λογαριασμός 13 " Μεταφορικά μέσα"
  1. Στους οικείους υπολογαριασμούς του 13 παρακολουθούνται τα κάθε είδους οχήματα με τα οποία το ΝΠΔΔ διενεργεί μεταφορές και μετακινήσεις του προσωπικού του ή των υλικών αγαθών του (π.χ. εμπορευμάτων, προϊόντων ή υλικών), και καλύπτει λοιπές λειτουργικές του ανάγκες, είτε μέσα στους χώρους της δραστηριότητας του, είτε έξω από αυτούς. Διευκρινίζεται ότι στο λογαριασμό 13.06 "μέσα εσωτερικών μεταφορών" παρακολουθούνται τα μεταφορικά μέσα που χρησιμοποιούνται για τις μεταφορές εντός των εγκαταστάσεων του ΝΠΔΔ, τα οποία κατά κανόνα είναι χωρίς αριθμό κυκλοφορίας.
  2. Σχετικά με τη λειτουργία και άλλες λεπτομέρειες που αφορούν τους υπολογαριασμούς του 13 ισχύουν ανάλογα όσα ορίζονται στην προηγουμένη παράγραφο 2.2.106 για το λογαριασμό 12.
  3. Τα παραδιδόμενα στον ΟΔΔΥ για εκποίηση οχήματα καταχωρούνται στο λογαριασμό 12.90 "μηχανήματα και λοιπός εξοπλισμός στον ΟΔΔΥ για εκποίηση".
  
  §2.2.108 Λογαριασμός 14 " Έπιπλα και λοιπός εξοπλισμός"
  1. Στους οικείους υπολογαριασμούς του 14 παρακολουθούνται τα έπιπλα και ο λοιπός εξοπλισμός των διαφόρων κτιριακών χώρων του ΝΠΔΔ (π.χ. γραφείων, εργαστηρίων, καταστημάτων ή αποθηκών).
  2. Στον υπολογαριασμό 14.00 "έπιπλα" παρακολουθούνται τα κινητά αντικείμενα ή εκείνα που είναι εγκαταστημένα, αλλά είναι δυνατό να αποχωριστούν εύκολα και χωρίς βλάβη και τα οποία προορίζονται για τη συμπλήρωση ή τον καλλωπισμό των κτιριακών χώρων και χρησιμοποιούνται, κατά κανόνα, από το προσωπικό του ΝΠΔΔ στο οποίο ανήκουν.
  3. Στον υπολογαριασμό 14.01 "σκεύη" παρακολουθούνται τα διάφορα είδη εστιάσεως , τα οποία χρησιμοποιούνται για την εξυπηρέτηση αναγκών του ΝΠΔΔ (π.χ. ψύκτες νερού, ψυγεία, ηλεκτρικοί φούρνοι ή σκεύη κουζίνας).
  4. Στον υπολογαριασμό 14.02 "μηχανές γραφείων" παρακολουθούνται οι κάθε είδους μηχανές γραφείων (π.χ, λογιστικές, αριθμομηχανές ή γραφομηχανές ) του ΝΠΔΔ.
  5. Στον υπολογαριασμό 14.03 "ηλεκτρονικοί υπολογιστές και ηλεκτρονικά συστήματα" παρακολουθούνται τα κάθε είδους ηλεκτρονικά μηχανήματα και οοιτιρυΙβΓδ που εξυπηρετούν κ ο 2 108 τις ανάγκες του ΝΠΔΔ, όπως π.χ. οι διερευνητές, οι ηλεκτρονικές λογιστικές μηχανές, οι ηλεκτρονικές οθόνες, οι εκτυπωτές.
  6. Στον υπολογαριασμό 14.04 "μέσα αποθήκευσης και μεταφοράς" παρακολουθούνται τα περιουσιακά στοιχεία τα οποία χρησιμοποιούνται ως μέσα αποθήκευσης και μεταφοράς, έχουν παραγωγική ζωή μεγαλύτερη από ένα έτος και αποσβένονται τμηματικά ( π.χ. δεξαμενές, δοχεία, σιλό, κοντέηνερ ή παλέτες).
  7. Στον υπολογαριασμό 14.05 " επιστημονικά όργανα" παρακολουθούνται τα φορητά μέσα με τα οποία εξασφαλίζονται οι αναγκαίες αναλύσεις, μετρήσεις και δοκιμές πάνω σε υλικά, δυνάμεις και διάφορες μορφές ενέργειας (π.χ. αντιδραστήρες, αποστακτήρες, ζυγοί ακριβείας, μετρητές αντοχής υλικού σε κρούσεις, εφελκυσμό ή θραύση, συσκευές τεχνητής δημιουργίας διαφόρων συνθηκών περιβάλλοντος ή συσκευές δημιουργίας κενού).
  8. Στον υπολογαριασμό 14.06 "ζώα για πάγια εκμετάλλευση" παρακολουθούνται τα ζώα τα οποία προορίζονται για πάγια εκμετάλλευση ( π.χ. άλογα, βόδια που χρησιμοποιούνται π.χ για το όργωμα αγρών ή για μεταφορές, αγελάδες που παρέχουν π.χ. τα νεογέννητα μοσχάρια ή γάλα). Επισημαίνεται ότι για τα νεογέννητα (πουλάρια, μοσχάρια, αρνιά, γουρουνόπουλα κ.λ.π.) που δεν πωλούνται, αλλά επιλέγονται για πάγια εκμετάλλευση, χρεώνεται ο λογαριασμός 14.06 με το κόστος παραγωγής τους με πίστωση του λογαριασμού 78 "Ιδιοπαραγωγή παγίων - τεκμαρτά έσοδα" και οικείου υπολογαριασμού του.
  9. Στον υπολογαριασμό 14.08 "εξοπλισμός τηλεπικοινωνιών" παρακολουθούνται τα κάθε είδους φορητά ή εγκατεστημένα μέσα τηλεπικοινωνιών (π.χ. τηλεφωνικά κέντρα, τηλεφωνικές συσκευές ή συσκευές τέλεξ και φαξ).
  10. Στο λογαριασμό 14.09 καταχωρούνται τα λοιπά περιουσιακά στοιχεία που ανήκουν στην κατηγορία των επίπλων και του λοιπού εξοπλισμού, αλλά δεν εντάσσονται στους λογαριασμούς 14.00 - 14.08.
  Η περαιτέρω ανάπτυξη του λογαριασμού 14.09, πέραν των υποχρεωτικών τριτοβαθμίων του σχεδίου, είναι ελεύθερη για κάθε ΝΠΔΔ.
  Όταν τα έξοδα κατασκευής και εγκαταστάσεως τυχόν φωτεινών επιγραφών, μέσω των οποίων προβάλλεται το ΝΠΔΔ ή το έργο του, είναι σημαντικά και ως εκ τούτου πρέπει να αποσβεστούν τμηματικά κατ' έτος, καταχωρούνται στο λογαριασμό 14.09 "Λοιπός εξοπλισμός". Τα έξοδα λειτουργίας και συντηρήσεως τους καταχωρούνται σε ιδιαίτερο υπολογαριασμό εξόδου του λογαριασμού 64.02 "έξοδα προβολής και διαφήμισης", ενώ σε άλλο ιδιαίτερο υπολογαριασμό του 62.04 καταχωρούνται τα τυχόν καταβαλλόμενα ενοίκια για την εγκατάσταση και λειτουργία φωτεινών επιγραφών.
  11. Στο λογαριασμό 14.30 "Έργα τέχνης, κειμήλια και λοιπά είδη μη υποκείμενα σε απόσβεση", καταχωρούνται και παρακολουθούνται τα έργα τέχνης και λοιπά είδη, όπως ζωγραφικοί πίνακες, ιστορικά έγγραφα ή άλλα αντικείμενα μεγάλης ιστορικής κ.λ.π. αξίας (κειμήλια), για τα οποία δεν συντρέχουν οι προϋποθέσεις διενέργειας αποσβέσεων.
  12. Σχετικά με τη λειτουργία και άλλες λεπτομέρειες που αφορούν τους υπολογαριασμούς του 14 ισχύουν ανάλογα όσα ορίζονται στην παρ. 2.2.106 για το λογαριασμό 12.
  
  §2.2.109	Λογαριασμός 15 "Ακινητοποιήσεις υπό εκτέλεση και προκαταβολές κτήσεως πάγιων στοιχείων"
  1. Στον πρωτοβάθμιο λογαριασμό 15 και στους υπολογαριασμούς του καταχωρούνται και παρακολουθούνται, αφενός τα ποσά που διατίθενται για την απόκτηση οποιωνδήποτε νέων πάγιων περιουσιακών στοιχείων, είτε με απευθείας αγορά είτε με κατασκευή (μέσω εργολάβων ή ιδιοκατασκευή), αφετέρου τα ποσά που προκαταβάλλονται για την αγορά όμοιων στοιχείων.
  Οι προαναφερθείσες καταχωρήσεις στο λογαριασμό 15 και στους υπολογαριασμούς του γίνονται σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στην παραγρ. 1.1.105.
  Το κατά την ημέρα κλεισίματος του ισολογισμού υπόλοιπο του λογαριασμού 15 απεικονίζει το μη ολοκληρωμένο κόστος των πάγιων στοιχείων, τα οποία , μέχρι την ημέρα εκείνη, δεν είχαν παραληφθεί ή δεν είχε συντελεστεί η αποπεράτωσης τους.
  2. Επιβάλλεται η τήρηση του λογαριασμού 15 με την ανάπτυξη που παρατίθεται στην παράγραφο 2.1.1, για να συγκεντρώνεται προηγουμένως το κόστος κάθε επενδύσεως και κατόπιν να μεταφέρεται λογιστικώς από το λογαριασμό 15 στους αντίστοιχους υπολογαριασμούς των λογαριασμών 10-14 ή του λογαριασμού 67. Η ανωτέρω τακτική οφείλεται στους κάτωθι, κυρίως, λόγους:
  α) Οι πάγιες επενδύσεις που πραγματοποιεί το ΝΠΔΔ μπορεί να χρηματοδοτηθούν από διαφορετικές πηγές αλλά και από ιδίους πόρους του ΝΠΔΔ. Είναι λοιπόν ανάγκη να παρακολουθούνται και κατά πηγή χρηματοδοτήσεων οι νέες επενδύσεις.
  β) Η πραγματοποίηση των επενδύσεων είναι συνήθως μακρόχρονη και συνεπώς η ολοκλήρωση του κόστους κάθε επενδύσεως βραδύνει. Συνεπώς, πρέπει να παρακολουθείται η ιστορική εξέλιξη του κόστους της επενδύσεως κατά πηγή χρηματοδοτήσεως.
  γ) Οι πραγματοποιούμενες επενδύσεις δεν ανήκουν πάντα κατά κυριότητα στο ΝΠΔΔ, που έχει την επιμέλεια της πραγματοποιήσεως ή γενικότερα μπορεί να πρόκειται για περιουσιακά  στοιχεία κοινής χρήσεως π.χ. Μνημεία, Πλατείες, Πάρκα.
  Όταν ολοκληρωθεί η επένδυση πραγματοποιείται η μεταφορά του κόστους αυτής από το λογαριασμό 15 στους αρμόδιους λογαριασμούς των παγίων 10-14, όπως προαναφέρθηκε.
  
  Παράδειγμα 1.
  
  Ένα ΝΠΔΔ έχει αναλάβει την απαλλοτρίωση εδαφικής εκτάσεως "’λφα" για την κατασκευή ενός π.χ. Μουσείου έργων τέχνης. Η χρηματοδότηση της απαλλοτριώσεως του χώρου ανεγέρσεως προήλθε από τον Τακτικό Κρατικό Προϋπολογισμό, το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων και την Ευρωπαϊκή Κοινότητα. Έτσι, οι αποζημιώσεις που καταβλήθηκαν για την απαλλοτρίωση της αναγκαίας εδαφικής εκτάσεως "’λφα" απεικονίζονται στους κάτωθι υπολογαριασμούς του 15.
  15.00 Απαλλοτριώσεις και αγορές εδαφών. Ποσά
  15.00.00 Από Τακτικό Κρατικό Προϋπολογισμό Δρχ.
  15.00.00.09 Αποζημιώσεις απαλλοτριώσεων για λοιπούς σκοπούς 
  15.00.00.09.00 Αποζημιώσεις απαλλοτριώσεως εκτάσεως "’λφα"	 XXX
  15.00.01 Από Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων
  15.00.01.09 Αποζημιώσεις απαλλοτριώσεων για λοιπούς σκοπούς 
  15.00.01.09.00 Αποζημιώσεις απαλλοτριώσεως εκτάσεως
  "’λφα"	XXX
  15.00.04 Από Ευρωπαϊκή Ένωση [ΕΟΚ] 
  15.00.04.89 Απαλλοτριώσεις
  15.00.04.89.00 Αποζημιώσεις απαλλοτριώσεως εκτάσεως
  "’λφα"	XXX
  Το ολοκληρωμένο κόστος απαλλοτριώσεως της εδαφικής εκτάσεως "’λφα" προκύπτει από τη συνάθροιση των κονδυλίων, που έχουν καταχωρηθεί στους	υπολογαριασμούς 15.00.00.09.00, 15.00.01.09.00, 15.00.04.89.00. Το κόστος αυτό θα μεταφερθεί στον οικείο υπολογαριασμό του 10.00 "Γήπεδα - Οικόπεδα" (π.χ. 10.00.00 οικόπεδο "’λφα"). Η μεταφορά αυτή γίνεται λογιστικώς με χρέωση του οικείου υπολογαριασμού του 10.00 και πίστωση των υπολογαριασμών 15.00.00.09.00, 15.00.01.09.00 και 15.00.04.89.00.
  Αν το ΝΠΔΔ ανέλαβε και πραγματοποίησε τις διαδικασίες απαλλοτριώσεως, αλλά την έκταση πρέπει να την παραδώσει στο Δημόσιο ή σε άλλο ΝΠΔΔ ή σε Ο.Τ.Α τότε με την παράδοση της εκτάσεως "’λφα" θα πιστώσει τους οικείους λογαριασμούς του 15.00 με αντίστοιχη χρέωση των οικείων λογαριασμών του λογαριασμού 43 (π.χ. για την ανωτέρω περίπτωση, 43.00.00.09.00, 43.01.00.09.00, 43.04.00.00).
  Αν το προαναφερόμενο ΝΠΔΔ έχει καλύψει μέρος (ή, ενδεχομένως, το σύνολο) των αποζημιώσεων των απαλλοτριώσεων από ιδίους πόρους (π.χ. 15.00.03.09) και είναι υποχρεωμένο να  παραδώσει, χωρίς αντάλλαγμα, την απαλλοτριωθείσα έκταση στο Δημόσιο ή σε άλλο, ΝΠΔΔ ή σε Ο.Τ.Α, όπως προαναφέραμε, τότε το ποσό της αποζημιώσεως που απεικονίζεται π.χ. στο λογαριασμοί 5.00.03.09.00 θα μεταφερθεί σε χρέωση του λογαριασμού π.χ. 67.40.09.
  Παράδειγμα 2.
  Ένα ΝΠΔΔ έχει αναλάβει να αγοράσει μία έκταση αρκετών στρεμμάτων για να κατασκευάσει σε αυτή αθλητικές εγκαταστάσεις, τις οποίες θα συνεχίσει να συντηρεί και να διαχειρίζεται τα εξ αυτών έσοδα. Για την αγορά της εδαφικής εκτάσεως χρηματοδοτείται από το Πρόγραμμα Δημοσίων Επενδύσεων και από τον Οργανισμό Σχολικών κτιρίων, ενώ για το κόστος κατασκευής χρηματοδοτείται κατά το 1/3 από την ΕΟΚ, κατά το άλλο 1/3 από τον Τακτικό Κρατικό Προϋπολογισμό και για το υπόλοιπο 1/3 από ιδίους πόρους. Το κόστος αγοράς της εκτάσεως θα απεικονιστεί στους εξής λογαριασμούς:
  15.00.11.00.00	Από Πρόγραμμα Δημ. Επενδύσεων - Αγορά Οικοπέδων - Οικόπεδο "βήτα" 
  15.00.15.89.00	Από Οργαν. Σχολ. Κτιρίων - Αγορά εδαφών -Οικόπεδο "βήτα" 
  Το κόστος κατασκευής θα απεικονιστεί στους εξής λογαριασμούς 
  15.01.04.89.00	Από ΕΟΚ - Ανέγερση κτιρίων και εγκαταστάσεων σε αυτά - Κτίριο Αθλητισμού "βήτα"
  15.01.00.09.00 	Από Τακτ. Κρατ. Προϋπολ. - Ανέγερση λοιπών κτιρίων κ.λ.π. Κτίριο Αθλητισμού "βήτα"
  15.01.03.09.00 Από Ίδιους πόρους - Ανέγερση λοιπών κτιρίων - Κτίριο Αθλητισμού "βήτα"
  Αν βέβαια έχουν χρηματοδοτηθεί και τα Μηχανήματα - εγκαταστάσεις όπως και τα έπιπλα και λοιπός εξοπλισμός, κατά τον ίδιο τρόπο θα έχουν κινηθεί οι λογαριασμοί:
  15.02.04.89.00 -	Από ΕΟΚ - Μηχανήματα, εγκαταστάσεις -Μηχανήματα Αθλητικού κέντρου "βήτα"
  15.02.00.00.00 -	Από Τακτ. Κρατ. Προϋπολ. - Μηχανήματα, εγκαταστάσεις - Μηχανήματα Αθλητικού κέντρου "βήτα"
  15.02.03.00.00 -	Από Ίδιους πόρους - Μηχανήματα, εγκαταστάσεις -Μηχανήματα Αθλητικού κέντρου "βήτα"
  Επίσης, οι κάτωθι λογαριασμοί για τα έπιπλα και εξοπλισμό.
  15.04.04.89.00 -	Από ΕΟΚ - Έπιπλα και Εξοπλισμός - Έπιπλα, Σκεύη Αθλητ. Κέντρου "βήτα" 
  15.04.00.00.00 -	Από Τακτ. Κρατ. Προϋπολ. - Έπιπλα και Εξοπλισμός -Έπιπλα Αθλητ. Κέντρου "βήτα" 
  15.04.03.00.00 -	Από Ίδιους πόρους -Έπιπλα και Εξοπλισμός - Έπιπλα Αθλητ. Κέντρου "βήτα" 
  Το κόστος που είναι καταχωρημένο στους ανωτέρω λογαριασμούς, όταν έχει ολοκληρωθεί μεταφέρεται στους οικείους υπολογαριασμούς ως εξής: 
  10.00.01 Οικόπεδο αθλητικού κέντρου "βήτα" (15.00.11.00.00 και 15.00.15.89.00) 
  11.00.01 Κτίρια - εγκαταστάσεις Αθλητικού Κέντρου "βήτα (15.01.04.89.00, 15.01.00.09.00 και 15.01.03.09.00).
  12.00.01 Μηχανήματα Αθλητικού Κέντρου "βήτα" (15.02.04.89.00, 15.02.00.00.00 και 15.02.03.00.00). 
  [Περαιτέρω ανάλυση είναι επιτρεπτή. Βέβαια τα δεδομένα αυτής πρέπει να προκύπτουν από  τις κατάλληλες αναλύσεις των λογαριασμών 15.02.04.89.00, 15.02.00.00.00 και 15.02.03.00.00].
  14.00.01 Έπιπλα Αθλητικού Κέντρου "βήτα" [15.04.04.89.00, 15.04.00.00.00, 15.04.03.00. 00).
   [περαιτέρω ανάλυση είναι επιτρεπτή, όπως σημειώσαμε ανωτέρω].
  3. Η σε τελευταίο βαθμό ανάπτυξη του λογαριασμού 15 αποβλέπει στην κατά πηγή χρηματοδοτήσεως παρακολούθηση του κόστους κάθε επενδύσεως.
  Για το περιεχόμενο και τη λειτουργία των υπολογαριασμών του πρωτοβαθμίου λογαριασμού 15 παρέχονται οι ακόλουθες διευκρινίσεις.
  3.1.	Στο δευτεροβάθμιο λογαριασμό 15.00 παρακολουθούνται τα ποσά που δαπανώνται για την καταβολή αποζημιώσεων σε ιδιοκτήτες απαλλοτριουμένων ή αγοραζομένων εδαφικών εκτάσεων. Η κατά πηγή χρηματοδότησης των ανωτέρω απαλλοτριώσεων ή αγορών παρακολουθείται σε υπολογαριασμούς επόμενου βαθμού. Η περαιτέρω ανάπτυξη εξαρτάται από τις ανάγκες κάθε ΝΠΔΔ. Η παρατιθέμενη ανάπτυξη είναι ενδεικτική (παράγραφος 2.1.1.).
  3.2.	Στο δευτεροβάθμιο λογαριασμό 15.01 παρακολουθούνται τα κονδύλια που δαπανώνται για ανέγερση ή αγορά κτιρίων - εγκαταστάσεων κτιρίων και τεχνικά έργα. Η κατά πηγή χρηματοδότησης της ανεγέρσεως ή της αγοράς κτιρίων κ.λ.π. παρακολουθείται σε υπολογαριασμούς επόμενου βαθμού. Η περαιτέρω ανάπτυξη εξαρτάται από τις ανάγκες κάθε ΝΠΔΔ. Η παρατιθέμενη ανάπτυξη είναι ενδεικτική (παράγραφος 2.1.1.).
  3.3	Στο δευτεροβάθμιο λογαριασμό 15.02 παρακολουθεί το κόστος αγοράς των μηχανημάτων και εγκαταστάσεων. Η κατά πηγή χρηματοδότησης των ανωτέρω αγορών γίνεται σε υπολογαριασμούς επόμενου βαθμού, ενώ η περαιτέρω ανάπτυξη εξαρτάται από τις ανάγκες κάθε ΝΠΔΔ. Η παρατιθέμενη ανάπτυξη είναι ενδεικτική (παραγ. 2.1.1).
  3.4	Στο δευτεροβάθμιο λογαριασμό 15.03 παρακολουθούνται τα κόστη αποκτήσεως μεταφορικών μέσων. Σε επόμενο βαθμό παρακολουθείται η κατά πηγή χρηματοδοτήσεως του κόστους της αποκτήσεως των μεταφορικών μέσων. Περαιτέρω ανάπτυξη κατά τις ανάγκες του ΝΠΔΔ. Η παρατιθέμενη ανάπτυξη στην παράγραφο 2.1.1 είναι ενδεικτική.
  3.5	Στο δευτεροβάθμιο λογαριασμό 15.04 παρακολουθείται η αξία των επίπλων και του λοιπού εξοπλισμού. Σε υπολογαριασμούς επόμενου βαθμού παρακολουθείται η αξία των αγοραζομένων επίπλων και λοιπού εξοπλισμού κατά πηγή χρηματοδοτήσεως. Η περαιτέρω ανάπτυξη εξαρτάται από τις ανάγκες του ΝΠΔΔ, ενώ η παρατιθέμενη ανάπτυξη στην παράγραφο 2.1.1. είναι ενδεικτική.
  3.6. Οι προκαταβολές που δίνονται σε κατασκευαστές πάγιων στοιχείων, καθώς και σε προμηθευτές υλικών κατασκευής ή προμηθευτές αυτούσιων όμοιων στοιχείων, καταχωρούνται στη χρέωση του λογαριασμού 15.09 "προκαταβολές κτήσεως πάγιων στοιχείων". Μετά τη λήψη του σχετικού τιμολογίου ή προκειμένου για εισαγωγή από το εξωτερικό, μετά τον προσδιορισμό του κόστους αγοράς, πιστώνεται ο λογαριασμός 15.09 με χρέωση των οικείων υπολογαριασμών του 15. Παρέχεται η ευχέρεια στα ΝΠΔΔ να παρακολουθούν τις προκαταβολές για κτήση πάγιων στοιχείων, ως εξής:
  α) Οι προκαταβολές που δίνονται για εισαγωγή υλικών ή αυτούσιων πάγιων στοιχείων από το εξωτερικό, μπορεί να παρακολουθούνται στο λογαριασμό 32.00 "παραγγελίες πάγιων στοιχείων"
   β) Οι προκαταβολές που δίνονται σε προμηθευτές ή κατασκευαστές πάγιων στοιχείων του εσωτερικού, δύνανται να παρακολουθούνται στο λογαριασμό 50.08 "προμηθευτές εσωτερικού πάγιων στοιχείων".
   γ) Στο τέλος κάθε χρήσεως το υπόλοιπο του λογαριασμού 15 "ακινητοποιήσεις υπό εκτέλεση και προκαταβολές κτήσεως πάγιων στοιχείων" και τα χρεωστικά υπόλοιπα των υπολογαριασμών των 32.00 "παραγγελίες πάγιων στοιχείων" και 50.08 "προμηθευτές εσωτερικού - λογαριασμός πάγιων στοιχείων" εμφανίζονται στον ισολογισμό σε ένα ενιαίο κονδύλι.
  3.7.	Στο δευτεροβάθμιο λογαριασμό 15.11 παρακολουθείται το κόστος επισκευής και συντήρησης κτιρίων και των εγκαταστάσεων αυτών. Επίσης στο δευτεροβάθμιο λογαριασμό  15.13 παρακολουθείται το κόστος συντήρησης των τεχνικών έργων.
  Η σε επόμενο βαθμό ανάπτυξη των λογαριασμών 15.11 και 15.13 αφορά τη πηγή χρηματοδοτήσεως των προαναφερόμενων επισκευών και συντηρήσεων. Η περαιτέρω ανάπτυξη εξαρτάται από τις ανάγκες του ΝΠΔΔ. Η παρατιθέμενη ανάλυση στην παράγραφο 2.1.1 είναι ενδεικτική.
  Η δημιουργία των ανωτέρω λογαριασμών 15.11 και 15.13 επιβλήθηκε από τις καθιερωμένες στους προϋπολογισμούς των ΝΠΔΔ αναλύσεις. Η ένταξη των λογαριασμών αυτών μεταξύ των επενδύσεων (πάγιο ενεργητικό) έγινε με βάση το χαρακτηρισμό των κονδυλίων που διατίθενται για επισκευές και συντήρηση ως κονδύλια επενδύσεων, από τους προϋπολογισμούς των ΝΠΔΔ.
  Επισημαίνεται ιδιαιτέρως ότι δαπάνες για επισκευές και συντηρήσεις κτιρίων ή τεχνικών έργων, που καλύπτονται από τον Τακτικό Κρατικό Προϋπολογισμό ή από Ιδίους πόρους και χαρακτηρίζονται ως συνήθεις λειτουργικές δαπάνες, δηλαδή δεν αποτελούν λόγω της φύσεως και της εκτάσεως τους προσθήκες ή βελτιώσεις των αντίστοιχων παγίων στοιχείων, πρέπει να μεταφέρονται στο τέλος της χρήσεως στις λειτουργικές δαπάνες (λογαριασμοί ομάδας 6), ενώ παράλληλα κάθε επιχορήγηση από τον Τακτικό Κρατικό Προϋπολογισμό ή άλλο φορέα για αυτές τις δαπάνες πρέπει να μεταφέρεται στο τέλος της χρήσεως από το λογαριασμό 43 στους οικείους υπολογαριασμούς του πρωτοβάθμιου 74 "έσοδα από επιχορηγήσεις".
  3.8. 	Στους δευτεροβαθμίους λογαριασμούς 15.14, 15.15, 15.16 και 15.17 παρακολουθούνται αντίστοιχα δαπάνες διοικήσεως και λειτουργίας, άλλες λειτουργικές δαπάνες, μελέτες - έρευνες -πειραματικές εργασίες και ειδικές δαπάνες επενδύσεων.
  Η σε επόμενο βαθμό ανάπτυξη των λογαριασμών αυτών αφορά τη πηγή χρηματοδοτήσεως. Η περαιτέρω ανάπτυξη εξαρτάται από τις ανάγκες του ΝΠΔΔ. Η παρατιθέμενη ανάλυση στην παράγραφο 2.1.1. είναι ενδεικτική.
  Η παράθεση των λογαριασμών αυτών μεταξύ των επενδύσεων στηρίζεται στους χαρακτηρισμούς των αντίστοιχων δαπανών στους προϋπολογισμούς των ΝΠΔΔ ως δαπανών επενδύσεων. Επισημαίνουμε και εδώ ότι ο χαρακτηρισμός των δαπανών αυτών ως επενδύσεων εξαρτάται από τον ουσιώδη σύνδεσμο που έχουν οι δαπάνες αυτές με την πραγματοποίηση της επένδυσης. Αν πρόκειται για λειτουργικής φύσεως δαπάνες του ΝΠΔΔ, τακτικές ή έκτακτες, χωρίς ουσιώδη σύνδεσμο με τις πραγματοποιούμενες επενδύσεις, πρέπει να μεταφέρονται στο τέλος της χρήσεως στους λογαριασμούς Εξόδων (Ομάδα 6) και κάθε επιχορήγηση αυτών από το λογαριασμό 43 στους υπολογαριασμούς του πρωτοβάθμιου 74 "έσοδα από επιχορηγήσεις". Πάντως, σε καμία περίπτωση δεν πρέπει να γίνεται σύγχυση με τις επιχορηγήσεις που δίδονται για την κάλυψη λειτουργικών δαπανών. Οι επιχορηγήσεις αυτές απεικονίζονται στο λογαριασμό 74. 
  3.9. Στους δευτεροβάθμιους λογαριασμούς 15.12,  15.18,  15.19 και 15.20 παρακολουθούνται οι δαπάνες που πραγματοποιούνται για την εκτέλεση τεχνικών έργων και επενδύσεων,  που προέρχονται από επιχορηγήσεις διαφόρων Υπουργείων, επενδύσεων από προγράμματα παραμεθορίων περιοχών και περιφερειακών προγραμμάτων (ΣΑΝΤ) αντίστοιχα. Η περαιτέρω ανάπτυξη των λογαριασμών αυτών, πέραν της κατά την παράγραφο 2.1.1   υποχρεωτικής, εξαρτάται από τις ανάγκες κάθε ΝΠΔΔ.
  
  4. Το κόστος ιδιοκατασκευής των πάγιων στοιχείων τα οποία κατασκευάζονται από το ΝΠΔΔ με δικά του μέσα παρακολουθείται και προσδιορίζεται με τους λογαριασμούς παραγωγής της ομάδας 9, όπως ειδικότερα ορίζεται στην παρ. 5.2.204 του πέμπτου μέρους, ή υπολογίζεται εξωλογιστικά, αν το ΝΠΔΔ δεν εφαρμόζει σύστημα αναλυτικής λογιστικής εκμεταλλεύσεως. Το κόστος που προσδιορίζεται με τον τρόπο αυτό καταχωρείται στη χρέωση των οικείων υπολογαριασμών του 15, με πίστωση των αντίστοιχων υπολογαριασμών του 78.00.Το κόστος αυτό παραμένει στους οικείους υπολογαριασμούς του 15 και κατά την επόμενη χρήση, κατά την οποία προσαυξάνεται και με το κόστος που πραγματοποιείται μέσα στη νέα αυτή χρήση, και ούτω καθεξής, μέχρι την ολοκλήρωση της κατασκευής, οπότε το συνολικό κόστος του πάγιου στοιχείου μεταφέρεται από τους οικείους υπολογαριασμούς του 15 στους οικείους λογαριασμούς των πάγιων στοιχείων (11-14 και 16). Αν η κατασκευή του πάγιου στοιχείου ολοκληρώνεται μέσα στη χρήση που άρχισε αυτή, το κόστος που προσδιορίζεται από 
τους λογαριασμούς παραγωγής της ομάδας 9 ή εξωλογιστικά, σκόπιμο είναι να μην καταχωρείται απευθείας στους οικείους λογαριασμούς των πάγιων στοιχείων (11-14 και 16), με πίστωση των αντίστοιχων υπολογαριασμών του 78.00, αλλά αυτό να γίνεται μέσω του λογαριασμού 15.
  
  5. Το κόστος κατασκευής των πάγιων στοιχείων τα οποία κατασκευάζονται από τρίτους με υλικά που παρέχονται από το ΝΠΔΔ προσδιορίζεται από τους οικείους υπολογαριασμούς του 15, στη χρέωση των οποίων καταχωρείται η αξία των υλικών που αγοράζονται και η αξία των τιμολογίων των τρίτων κατασκευαστών. Στην περίπτωση κατά την οποία τα υλικά που αγοράζονται εισάγονται πρωτύτερα στις αποθήκες με καταχώρηση τους στους οικείους λογαριασμούς της ομάδας 2 και από τις αποθήκες αυτές παραδίνονται στους τρίτους, ή γενικά στην περίπτωση που τα υλικά χορηγούνται στους τρίτους από τις αποθήκες, η αξία των υλικών αυτών καταχωρείται στη χρέωση των οικείων υπολογαριασμών του 15, με πίστωση των αντίστοιχων υπολογαριασμών του 78.00.
  
  6. Όταν η κατασκευή των πάγιων στοιχείων γίνεται από τρίτους, στους οποίους εκτός από τη χορήγηση των υλικών παρέχεται και συμπαράσταση των υπηρεσιών του ΝΠΔΔ, η οποία συνεπάγεται πρόσθετο κόστος επιπλέον των υλικών, για τον προσδιορισμό του ολοκληρωμένου κόστους κατασκευής και για τη λειτουργία των σχετικών λογαριασμών ακολουθείται η διαδικασία της παραπάνω περιπτ. 4 (κατασκευή πάγιων στοιχείων από το ΝΠΔΔ ).
  
  § 2.2.110	Λογαριασμός 16 " Ασώματες ακινητοποιήσεις και έξοδα 
  πολυετούς αποσβέσεως "
  
  Ι. Ασώματες ακινητοποιήσεις ( άϋλα πάγια στοιχεία )
  1. ’ϋλα πάγια στοιχεία (ασώματες ακινητοποιήσεις) είναι τα δεκτικά χρηματικής αποτιμήσεως ασώματα (άϋλα) οικονομικά αγαθά τα οποία αποκτά το ΝΠΔΔ για να τα χρησιμοποιεί παραγωγικά για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο από ένα έτος και είναι δυνατό να αποτελέσουν αντικείμενο συναλλαγής. Τα άϋλα αυτά οικονομικά αγαθά είναι:
  ¦	ή δικαιώματα όπως π.χ. διπλώματα ευρεσιτεχνίας, εμποροβιομηχανικά σήματα, πνευματική ιδιοκτησία
  ¦	ή πραγματικές καταστάσεις, ιδιότητες και σχέσεις, οι οποίες δεν προστατεύονται από την έννομη τάξη ως δικαιώματα, όπως π.χ. πελατεία, φήμη, πίστη, καλή οργάνωση, ειδίκευση.
  2.	Τα άϋλα πάγια στοιχεία που αποκτά το ΝΠΔΔ από τρίτους καταχωρούνται στους οικείους υπολογαριασμούς του 16 με την αξία κτήσεως τους, η οποία αποτελείται από το εφάπαξ ποσό που καταβλήθηκε στους τρίτους και από τυχόν ειδικά έξοδα αποκτήσεως (δικηγορικές αμοιβές, συμβολαιογραφικά κ.λ.π.). αξία αυτή αποσβένεται σύμφωνα με τους κανόνες που ισχύουν για κάθε είδος άϋλου πάγιου στοιχείου. Όταν στους τρίτους, πέραν του εφάπαξ ποσού, καταβάλλεται και μηνιαίως ή ετησίως ένα ποσό ή μόνο μηνιαίως ή ετησίως, το οποίο υπολογίζεται επί των εσόδων που αποκτούνται κάθε μήνα ή έτος από την εκμετάλλευση του άϋλου στοιχείου ή κατ' άλλο τρόπο, το ποσό αυτό βαρύνει τα έξοδα εκμεταλλεύσεως και καταχωρείται στο λογαριασμό 61.98.00 (είναι τα γνωστά Royalties). Τα άϋλα πάγια στοιχεία που δημιουργούνται από το ΝΠΔΔ απεικονίζονται λογιστικά, μόνο όταν για τη δημιουργία τους πραγματοποιούνται έξοδα και εφόσον τα έξοδα αυτά αποσβένονται τμηματικά και όχι εφάπαξ μέσα σε ένα χρόνο.
  3.	Στο λογαριασμό 16.01 "δικαιώματα βιομηχανικής ιδιοκτησίας" παρακολουθούνται τα άϋλα περιουσιακά στοιχεία τα οποία αποκτούνται με αγορά από τρίτους (αξία κτήσεως = ποσό που καταβάλλεται στους τρίτους μαζί με τα ειδικά έξοδα), λόγω συγχωνεύσεως ή εισφοράς είδους είτε με παραγωγή από το ίδιο το ΝΠΔΔ. Για τη καταχώρηση εξόδων αγοράς ή παραγωγής στο λογαριασμό 16.01 αποτελεί προϋπόθεση η προσδοκία ότι τα δικαιώματα για τα οποία γίνονται έξοδα θα αποδώσουν αποτελέσματα στο ΝΠΔΔ. Απαγορεύεται η αποθεματοποίηση εξόδων στους υπολογαριασμούς του 16, όταν δεν υπάρχει βάσιμη προσδοκία παραγωγικής χρησιμοποιήσεως του αντίστοιχου δικαιώματος για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο του έτους. Η αξία κτήσεως των άϋλων περιουσιακών στοιχείων του λογαριασμού 16.01 αποσβένεται με ισόποση ετήσια απόσβεση μέσα στο χρόνο της παραγωγικής χρησιμότητας κάθε άϋλου στοιχείου και σε περίπτωση που το άϋλο δικαίωμα έχει από το νόμο προστασία περιορισμένης διάρκειας, μέσα στο χρόνο της περιορισμένης αυτής διάρκειας, σε περιπτώσεις όμως 
διακοπής της παραγωγικής χρησιμοποιήσεως τους το αναπόσβεστο υπόλοιπο μεταφέρεται στα αποτελέσματα χρήσεως.
  4. Στους λογαριασμούς 16.02 "δικαιώματα (π.χ. παραχωρήσεις) εκμεταλλεύσεως ορυχείων - μεταλλείων - λατομείων" και 16.03 "λοιπές παραχωρήσεις" παρακολουθείται η αξία π.χ. κτήσεως, των δικαιωμάτων αυτών, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην περίπτωση 5 της παρ. 2.2.104.
  5. Στο λογαριασμό 16.04 "δικαιώματα χρήσεως ενσωμάτων πάγιων στοιχείων" παρακολουθείται η αξία της εισφοράς κατά χρήση, στο ΝΠΔΔ ενσωμάτων πάγιων στοιχείων, για ορισμένο χρόνο, η οποία καθορίζεται με νόμιμη διαδικασία εκτιμήσεως. Η παραπάνω αξία εισφοράς κατά χρήση αποσβένεται με ισόποσες δόσεις μέσα στο χρόνο που καθορίζεται συμβατικά για τη χρησιμοποίηση κάθε άϋλου πάγιου στοιχείου.
  6. Στο λογαριασμό 16.05 "λοιπά δικαιώματα" παρακολουθούνται τα άϋλα εκείνα περιουσιακά στοιχεία τα οποία δεν εντάσσονται σε μία από τις προηγούμενες κατηγορίες των λογαριασμών 16.00-16.04 , όπως είναι π.χ. τα μισθωτικά δικαιώματα. Στην περίπτωση μισθωτικών δικαιωμάτων (δηλαδή μεταβιβάσεως από μισθωτή ακινήτου στο ΝΠΔΔ των μισθωτικών δικαιωμάτων του σε ορισμένο ακίνητο) που απορρέουν από σχετική σύμβαση μισθώσεως και το νόμο που ισχύει κάθε φορά, η αξία που καταβάλλεται στο μισθωτή αυτό ως αποζημίωση για τη μεταβίβαση των δικαιωμάτων του καταχωρείται στη χρέωση οικείου υπολογαριασμού του 16.05 και αποσβένεται σε ισόποσες δόσεις μέσα στο χρόνο ισχύος του μισθωτικού δικαιώματος, πάντως ο χρόνος αποσβέσεως δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει την πενταετία.
  7. Σε περίπτωση ολοκληρώσεως της αποσβέσεως της αξίας κτήσεως των άϋλων περιουσιακών στοιχείων, μεταφέρονται από τους αντίστοιχους υπολογαριασμούς του 16.99 στους οικείους λογαριασμούς του 16 οι αποσβέσεις και έτσι οι λογαριασμοί αυτοί εξισώνονται.
  8. Σε περίπτωση παύσεως της παραγωγικής χρησιμοποίησης άϋλου περιουσιακού στοιχείου, πριν ολοκληρωθεί η απόσβεση της αξίας κτήσεως του, το αναπόσβεστο υπόλοιπο αυτής μεταφέρεται στη χρέωση του λογαριασμού 81.02.99 "λοιπές έκτακτες ζημίες".
  9. Σε περίπτωση πωλήσεως άϋλου πάγιου περιουσιακού στοιχείου ισχύουν ανάλογα όσα ορίζονται στη περίπτωση 12 της παρ. 2.2.106 για το λογαριασμό 12.
  
  II. Έξοδα εγκαταστάσεως ή πολυετούς αποσβέσεως
  10. Έξοδα εγκαταστάσεως ή πολυετούς αποσβέσεως είναι εκείνα που γίνονται για την ίδρυση και αρχική οργάνωση του ΝΠΔΔ , την απόκτηση διαρκών μέσων εκμεταλλεύσεως, καθώς και για την επέκταση και αναδιοργάνωση του. Τα έξοδα αυτά εξυπηρετούν το ΝΠΔΔ για μεγάλη χρονική περίοδο - οπωσδήποτε μεγαλύτερη από ένα έτος - και για το λόγο αυτό αποσβένονται τμηματικά.
  11. Στο λογαριασμό 16.10 "έξοδα ιδρύσεως και πρώτης εγκατάστασης" παρακολουθούνται τα έξοδα καταρτίσεως και δημοσιεύσεως του καταστατικού ή άλλου παρεμφερούς αξίας οργανισμού ή κανονισμού λειτουργίας του ΝΠΔΔ, τα έξοδα δημόσιας προβολής της ιδρύσεως του ΝΠΔΔ, τα έξοδα της εκπόνησης τεχνικών, εμπορικών και οργανωτικών μελετών, καθώς και τα έξοδα διοικήσεως που πραγματοποιούνται μέχρι την έναρξη της δραστηριότητας του. Στον ίδιο λογαριασμό παρακολουθούνται και τα μεταγενέστερα (δηλαδή μετά την έναρξη της δραστηριότητας του ΝΠΔΔ) έξοδα που δημιουργούνται για την επέκταση της δραστηριότητας του. Ειδικά προκειμένου για έξοδα τεχνητών μελετών, αν το έργο για το οποίο πραγματοποιούνται κατασκευαστεί, τα έξοδα μελέτης του δεν καταχωρούνται στο λογαριασμό 16.10, αλλά ενσωματώνονται στο κόστος του έργου και αποσβένονται όπως αυτό.
  12. Στο λογαριασμό 16.11 "έξοδα ερευνών ορυχείων - μεταλλείων - λατομείων" παρακολουθείται η αξία π. χ κτήσεως, των εξόδων αυτών, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην περίπτωση 6 της παρ. 2.2.104.
  13. Στο λογαριασμό 16.12 "έξοδα λοιπών ερευνών" παρακολουθούνται τα έξοδα που γίνονται για έρευνες σε άλλους κλάδους και τομείς δραστηριότητας του ΝΠΔΔ, εκτός από τα ορυχεία - μεταλλεία -λατομεία.
  14. Στο λογαριασμό 16.13 "έξοδα εκδόσεως ομολογιακών δανείων" παρακολουθούνται έξοδα , όπως π. χ εκείνα που γίνονται για εκτυπώσεις ή ανακοινώσεις , όταν το ΝΠΔΔ εκδίδει ομολογιακό δάνειο.
  15. Στο λογαριασμό 16.14 "έξοδα κτήσεως ακινητοποιήσεων" παρακολουθούνται όλα τα έξοδα που γίνονται για την απόκτηση των ακινήτων, όπως π. χ είναι ο φόρος μεταβιβάσεως, τα συμβολαιογραφικά έξοδα, τα μεσιτικά και οι αμοιβές μελετητών ή δικηγόρων, τα οποία, σύμφωνα με όσα ορίζονται στις παραγράφους 2.2.104, περ. 10 και 2.2.105 περ.7, δεν προσαυξάνουν το κόστος κτήσεως τους.
  16. Στο λογαριασμό 16.15 "συναλλαγματικές διαφορές από πιστώσεις και δάνεια για κτήσεις πάγιων στοιχείων" παρακολουθούνται σε υπολογαριασμούς κατά δάνειο οι συναλλαγματικές διαφορές που προκύπτουν από μετατροπή σε δραχμές δανείων και πιστώσεων σε ξένο συνάλλαγμα, κατά την εξόφληση ή αποτίμηση τους, που συνάπτονται ειδικά και μόνο για την αγορά, κατασκευή ή εγκατάσταση πάγιων στοιχείων του ΝΠΔΔ, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παρακάτω περίπτωση 22.
  17.	Στο λογαριασμό 16.16 "διαφορές εκδόσεως και εξοφλήσεως ομολογιών" παρακολουθούνται οι διαφορές από τη διάθεση ομολογιών σε τιμή μικρότερη από την ονομαστική τους, καθώς και οι διαφορές από την εξόφληση ομολογιών σε τιμή μεγαλύτερη από την ονομαστική τους. Οι διαφορές αυτές αποσβένονται με τμηματικές ισόποσες δόσεις μέχρι την λήξη της προθεσμίας εξοφλήσεως του ομολογιακού δανείου.
  18.	Στο λογαριασμό 16.17 "έξοδα αναδιοργανώσεως" παρακολουθούνται τα έξοδα μελετών οικονομικής, εμπορικής, τεχνικής και διοικητικής αναδιοργανώσεως ριζικού χαρακτήρα, με τα οποία επιδιώκεται η κάλυψη νέων αναγκών που προκύπτουν από το μεγάλωμα του ΝΠΔΔ ως αποτέλεσμα σημαντικών επεκτάσεων ή  αλλαγών στην οργανωτική του δομή ή ριζικών μεταβολών στη δραστηριότητα του.
  19.	Στο λογαριασμό 16.18 "τόκοι δανείων κατασκευαστικής περιόδου" παρακολουθούνται οι τόκοι, μόνο της κατασκευαστικής περιόδου, πιστώσεων ή δανείων τα οποία χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για κτήσεις πάγιων περιουσιακών στοιχείων.
  
  20.	Στο λογαριασμό 16.19 "λοιπά έξοδα πολυετούς αποσβέσεως" παρακολουθούνται τα έξοδα εκείνα που δεν εντάσσονται σε μια από τις προηγούμενες κατηγορίες των λογαριασμών 16.10-16.18, όπως π.χ. η αναπόσβεστη αξία κτιρίου σε περίπτωση κατεδαφίσεώς του (βλ. Περίπτωση 10 παρ.2.2.105).
  Στο λογαριασμό 16.90 παρακολουθούνται τα έξοδα μετεγκαταστάσεως του ΝΠΔΔ με ανάλυση κατά τις ανάγκες του ΝΠΔΔ.
  21.	Στο λογαριασμό 16.98 "προκαταβολές κτήσεως ασωμάτων ακινητοποιήσεων" παρακολουθούνται οι προκαταβολές που δίνονται για το λόγο αυτό, σύμφωνα με όσα αναφέρονται προηγούμενα στην περίπτωση 2.
  22.	Τα έξοδα των λογαριασμών 16.10, 16.12, 16.13, 16.14, 16.17, 16.18, 16.19 και 16.90 αποσβένονται, είτε εφάπαξ κατά το έτος πραγματοποιήσεως τους, είτε τμηματικά και ισόποσα μέσα σε μια πενταετία. Οι χρεωστικές συναλλαγματικές διαφορές του λογαριασμού 16.15, κατά δάνειο, αποσβένονται τμηματικά, ανάλογα με την υπόλοιπη κανονική χρονική διάρκεια της πίστωσης ή του δανείου, ως εξής:
  ?	Στο τέλος της κλεισμένης χρήσεως μεταφέρεται από τον οικείο κατά δάνειο υπολογαριασμό του 16.15 στο λογαριασμό 81.00.04 "συναλλαγματικές διαφορές" ποσό ίσο με το πηλίκο της διαιρέσεως του χρεωστικού υπολοίπου του οικείου υπολογαριασμού του 16 15 με τον αριθμό των ετών από τη λήξη της χρήσεως αυτής μέχρι τη λήξη της αντίστοιχης πιστώσεως ή του αντίστοιχου δανείου. Για τον προσδιορισμό του πηλίκου της παραγράφου αυτής, χρονική περίοδος μικρότερη των 12 μηνών λογίζεται ως περίοδος ενός έτους.
  ?	Σε περίπτωση ληξιπροθέσμων πιστώσεων ή δανείων, κατά το όλο ή μέρος αυτών, τα χρεωστικά υπόλοιπα των οικείων υπολογαριασμών του 16.15, που αντιστοιχούν στο ληξιπρόθεσμο μέρος, μεταφέρονται στο λογαριασμό 81.00.04 στο τέλος της χρήσεως μετά την οποία οι αντίστοιχες πιστώσεις ή τα αντίστοιχα δάνεια έγιναν ληξιπρόθεσμα.
  ?	Από τις πιστωτικές συναλλαγματικές διαφορές του λογαριασμού 16.15 κατά δάνειο στο τέλος της χρήσεως μεταφέρονται στο λογαριασμό 81.01.04 "συναλλαγματικές διαφορές" το μέρος εκείνο που αντιστοιχεί στο ποσό των δανείων που πληρώθηκε μέσα στη κλεισμένη χρήση.
  23.	Σε περίπτωση ολοκληρώσεως της αποσβέσεως της αξίας κτήσεως εξόδων πολυετούς αποσβέσεως, μεταφέρονται από τους αντίστοιχους υπολογαριασμούς του 16.99 στους οικείους λογαριασμούς του 16 οι αποσβέσεις και έτσι οι λογαριασμοί αυτοί εξισώνονται.
  
  § 2.2.111 Λογαριασμός 17 
  Ο λογαριασμός 17 είναι κενός.  Η συμπλήρωση του είναι δυνατή μόνο μετά από απόφαση του κατά νόμο αρμοδίου οργάνου.
  
  § 2.2.112 Λογαριασμός 18 "Τίτλοι πάγιας επενδύσεως και μακροπρόθεσμες απαιτήσεις"
  
  1. Στους λογαριασμούς 18.00 "Τίτλοι πάγιας επενδύσεως" παρακολουθούνται οι μετοχές ανωνύμων εταιριών, τα εταιρικά μερίδια Ε.Π.Ε και οι εταιρικές μερίδες των άλλης μορφής εταιριών, που η διαρκής κατοχή τους κρίνεται ιδιαίτερα χρήσιμη για την δραστηριότητα του ΝΠΔΔ.
  Οι μετοχές ανωνύμων εταιρειών χαρακτηρίζονται ως μορφή πάγιας επενδύσεως, όταν κατά την απόκτηση τους υπάρχει σκοπός για διαρκή κατοχή τους. Στην αντίθετη περίπτωση, χαρακτηρίζονται ως χρεόγραφα και παρακολουθούνται στο λογαριασμό 34.
  2. Οι τίτλοι πάγιας επενδύσεως καταχωρούνται στους οικείους υπολογαριασμούς του 18.00 με την αξία κτήσεως τους. Αξία κτήσεως είναι το ποσό που καταβάλλεται, είτε απευθείας στην εταιρία κατά τη συγκρότηση του κεφαλαίου της, είτε για την αγορά των τίτλων, καθώς και η ονομαστική αξία των τίτλων που δίδονται στο ΝΠΔΔ, χωρίς αντάλλαγμα, λόγω νόμιμης αναπροσαρμογής των περιουσιακών στοιχείων του ισολογισμού της εκδότριας εταιρίας ή κεφαλαιοποιήσεως αποθεματικών της.	Στην περίπτωση λήψεως τίτλων χωρίς αντάλλαγμα χρεώνεται ο οικείος υπολογαριασμός του 18.00 με πίστωση του λογαριασμού 41.06 "διαφορές από αναπροσαρμογή αξίας συμμετοχών και χρεογράφων". Τα ειδικά έξοδα αγοράς τίτλων συμμετοχής καταχωρούνται στον λογαριασμό 64.10 "έξοδα τίτλων πάγιας επενδύσεως και χρεογράφων".
  3. Όταν αναλαμβάνεται η κάλυψη μέρους του μετοχικού κεφαλαίου ανώνυμης εταιρίας με τον όρο η καταβολή του να γίνει σε δόσεις, οι μετοχές που αποκτούνται με τον τρόπο αυτό καταχωρούνται στους υπολογαριασμούς του 18 κατά περίπτωση, με τη συνολική αξία τους με πίστωση του λογαριασμού 53.06 "οφειλόμενες δόσεις τίτλων πάγιας επενδύσεως" με την αξία των οφειλόμενων δόσεων.
  4. Σε περίπτωση πωλήσεως τίτλων πάγιας επενδύσεως, το τίμημα πωλήσεως καταχωρείται στην πίστωση του οικείου υπολογαριασμού του 18 και το αποτέλεσμα που προκύπτει καταχωρείται στον λογαριασμό 64.04 αν πρόκειται για ζημία και στον λογαριασμό 76.04 αν πρόκειται για κέρδος.
  Διευκρινίζεται ότι στην πίστωση του οικείου υπολογαριασμού μεταφέρεται, εκτός από το τίμημα της πωλήσεως, η τυχόν σχηματισμένη πρόβλεψη υποτιμήσεως από το λογαριασμό 18.00.98 "προβλέψεις για υποτίμηση" πριν προσδιοριστεί το αποτέλεσμα της πωλήσεως.
  5. Για την αποτίμηση των τίτλων πάγιας επενδύσεως και των χρεογράφων ισχύουν τα εξής : 
  α) Με την επιφύλαξη της παρακάτω περιπτώσεως δ, οι κάθε φύσεως τίτλοι χρεογράφων με χαρακτήρα ακινητοποιήσεων αποτιμούνται μαζί με τα χρεόγραφα που παρακολουθούνται στο λογαριασμό 34 στην κατ' είδος τρέχουσα τιμή τους.
  Ως τρέχουσα τιμή ορίζεται : 
  α. α) Για τους εισαγμένους στο χρηματιστήριο τίτλους (μετοχές, ομολογίες, κ.λ.π.) ο μέσος όρος της επίσημης τιμής τους κατά τον τελευταίο μήνα της χρήσεως. 
  α. β) Για τους μη εισαγμένους στο χρηματιστήριο τίτλους :
  ¦	Αν πρόκειται για μετοχές ανωνύμων εταιριών, η εσωτερική λογιστική αξία που προκύπτει από το δημοσιευμένο τελευταίο ισολογισμό της εταιρίας, για τις μετοχές της οποίας πρόκειται να γίνει η αποτίμηση.
  ¦ Αν πρόκειται για τους λοιπούς, εκτός από τις μετοχές, τίτλους, η τιμή κτήσεως τους.
  ¦ Αν πρόκειται για μερίδια αμοιβαίων κεφαλαίων, ο μέσος όρος της καθαρής τιμής τους κατά τον τελευταίο μήνα χρήσεως.
  β) Όταν η τρέχουσα αξία κατ' είδος των τίτλων πάγιας επενδύσεως και των χρεογράφων, είναι  χαμηλότερη από την αντίστοιχη κτήσεως, η διαφορά καταχωρείται σε χρέωση των λογαριασμών 68.18 και 68.34 με πίστωση των λογαριασμών 18.00.98 και 34.98 αντίστοιχα.
  Στο τέλος της χρήσεως πριν από τη μεταφορά των υπολοίπων των αποτελεσματικών λογαριασμών στο λογαριασμό Γενικής Εκμεταλλεύσεως, τα πιο πάνω υπόλοιπα των λογαριασμών 68.18 και 68.34 μεταφέρονται με λογιστική εγγραφή σε χρέωση του λογαριασμού 41.12 "Διαφορά από αποτίμηση τίτλων στην τρέχουσα αξία τους", εφόσον καλύπτονται από το πιστωτικό υπόλοιπο του λογαριασμού αυτού. Εάν δεν υπάρχει πιστωτικό υπόλοιπο στο λογαριασμό 41.12 ή αυτό δεν επαρκεί, το απομένον υπόλοιπο στους λογαριασμούς 68.18 και 68.34 μεταφέρεται στο λογαριασμό Γενικής Εκμεταλλεύσεως.
  γ)	Όταν η τρέχουσα αξία κατ' είδος των τίτλων παγίας επενδύσεως και των χρεογράφων είναι υψηλότερη από την αντίστοιχη αξία κτήσεως, η διαφορά καταχωρείται σε πίστωση των λογαριασμών 78.18 και 78.34 με χρέωση των λογαριασμών 18.00.98 και 34.98 αντίστοιχα.
  Στο τέλος της χρήσεως και πριν από την μεταφορά των υπολοίπων των αποτελεσματικών λογαριασμών στο λογαριασμό Γενικής Εκμεταλλεύσεως, τα πιο πάνω υπόλοιπα των λογαριασμών 78.18 και 78.34 μεταφέρονται με λογιστική εγγραφή σε πίστωση του λογαριασμού 41.12 "Διαφορά από αποτίμηση τίτλων στην τρέχουσα αξία τους" και συμψηφίζονται με τα αντίστοιχα χρεωστικά υπόλοιπα της πιο πάνω περιπτώσεως β, που θα προκύψουν σε επόμενη χρήση.
  δ)	Τα κάθε φύσεως χρεόγραφα και τίτλοι που έχουν χαρακτήρα προθεσμιακής καταθέσεως και δεν είναι εισαγμένα στο χρηματιστήριο αποτιμώνται στην κατ" είδος παρούσα αξία τους κατά την ημέρα κλεισίματος του Ισολογισμού. Η αξία αυτή προσδιορίζεται με βάση το ετήσιο επιτόκιο του κάθε χρεογράφου ή τίτλου.
  6. Στο λογαριασμό 18.11 "δοσμένες εγγυήσεις" παρακολουθούνται τα ποσά που καταβάλλονται ως εγγύηση, όταν η επιστροφή τους δεν προβλέπεται να πραγματοποιηθεί μέχρι το τέλος της επόμενης χρήσεως (π.χ. εγγυήσεις στη Δ.Ε.Η και στον Ο.Τ.Ε. ή σε εκμισθωτές ακινήτων).
  7. Στους λογαριασμούς 18.13 "λοιπές μακροπρόθεσμες απαιτήσεις σε δρχ." Και 18.14 "λοιπές μακροπρόθεσμες απαιτήσεις σε Ξ.Ν." παρακολουθούνται οι μακροπρόθεσμες απαιτήσεις του ΝΠΔΔ.
  Κάθε απαίτηση που εμφανίζεται στους λογαριασμούς 18.11,18.13 και 18.14 μόλις γίνει επισφαλής μεταφέρεται στον οικείο λογαριασμό της ομάδας 3 του Σχεδίου Λογαριασμών, όπου παρακολουθούνται οι επισφαλείς απαιτήσεις.
  
  8.	Το ΝΠΔΔ, σύμφωνα και με τις κάθε φορά ισχύουσες σχετικές διατάξεις, υποχρεούται στην τήρηση και στην διαρκή ενημέρωση αναλυτικού Μητρώου Χρεογράφων, το οποίο αποτελεί αναλυτικό καθολικό του λογαριασμού 18.00 και 34 και στο οποίο παρακολουθείται η κίνηση σε ποσότητες και αξίες των τίτλων πάγιας επενδύσεως του λογαριασμού 18 και των χρεογράφων του λογαριασμού 34.Από 	το Μητρώο Χρεογράφων προκύπτουν τα εξής τουλάχιστον στοιχεία κατά διαχειριστική χρήση :
  α) Το υπόλοιπο έναρξης της χρήσεως κατά είδος τίτλου, ποσότητα, τιμή και αξία, αποτιμημένο σε τιμές ιστορικού κόστους.
  β) Οι προσθήκες της χρήσεως κατά είδος τίτλου, ποσότητα, τιμή και αξία.
  γ) Οι μειώσεις της χρήσεως κατά είδος τίτλου, ποσότητα, τιμή και αξία.
  δ) Το υπόλοιπο λήξης της χρήσεως κατά είδος τίτλου, ποσότητα, τιμή και αξία, αποτιμημένο σε τιμές ιστορικού κόστους.
  
  §2.2.113 Όμιλος λογαριασμών 19"Πάγιο.ενεργητικό υποκαταστημάτων ή άλλων κέντρων" (όμιλος λογαριασμών προαιρετικής χρήσεως)
  1. Στις περιπτώσεις κατά τις οποίες τα υποκαταστήματα ή άλλα κέντρα (π.χ. καταστήματα, πρατήρια ή εργοτάξια) των ΝΠΔΔ δεν έχουν λογιστική αυτοτέλεια, παρέχεται η δυνατότητα η λογιστική παρακολούθηση της δραστηριότητας τους να γίνεται με την εφαρμογή μιας από τις ακόλουθες δύο μεθόδους :
  Α.	Πρώτη μέθοδος : Οι λογαριασμοί των υποκαταστημάτων παρακολουθούνται και συναναπτύσσονται μαζί με τους λογαριασμούς του κεντρικού, σύμφωνα με όσα προβλέπονται στη γνωμάτευση του Εθνικού Συμβουλίου Λογιστικής 287/2349/1997 (παραγ. II περιπτ. δ').
  Β.	Δεύτερη μέθοδος : Οι λογαριασμοί των υποκαταστημάτων εντάσσονται και παρακολουθούνται στους ομίλους λογαριασμών 19, 29, 39, 49, 59, 69, 79 και 99, καθώς και 09 υπό τις ακόλουθες προϋποθέσεις :
  Η ανάπτυξη των λογαριασμών του ομίλου 19 ( καθώς και των ομίλων 29, 39, 49, 59, 69, 79, 99 και 09 ) αναφορικά με τους πρωτοβάθμιους και τους υποχρεωτικούς δευτεροβάθμιους λογαριασμούς, ακολουθεί υποχρεωτικά το Σχέδιο Λογαριασμών, ώστε να είναι ευχερής η συγκέντρωση των πληροφοριών, σύμφωνα με όσα προβλέπονται από το Σχέδιο αυτό.
  Τόσο στον όμιλο λογαριασμών 19, όσο και στους λοιπούς ομίλους (29, 39, 49, 59, 69, 79, 99 και 09), η ανάπτυξη των πρωτοβάθμιων λογαριασμών των υποκαταστημάτων ή των λοιπών κέντρων υποχρεωτικά είναι αντίστοιχη με την ανάπτυξη των πρωτοβάθμιων λογαριασμών της αντίστοιχης ομάδας. Ενδεικτικά , ακολουθεί η ανάπτυξη σε πρωτοβάθμιους λογαριασμούς του ομίλου 19 "πάγιο ενεργητικό υποκαταστημάτων ή άλλων κέντρων"
  190 Εδαφικές εκτάσεις
  191 Κτίρια-εγκαταστάσεις κτιρίων-τεχνικά έργα
  192 Μηχανήματα - τεχνικές εγκαταστάσεις - λοιπός μηχανολογικός εξοπλισμός
  193 Μεταφορικά μέσα
  194 Έπιπλα και λοιπός εξοπλισμός
  195 Ακινητοποιήσεις υπό εκτέλεση και προκαταβολές κτήσεως πάγιων στοιχείων
  196 Ασώματες ακινητοποιήσεις και έξοδα πολυετούς αποσβέσεως
  197...................................................
  198 Τίτλοι πάγιας επενδύσεως και μακροπρόθεσμες απαιτήσεις
  Ο τρόπος αναπτύξεως κάθε πρωτοβάθμιου ..λογαριασμού από τους ανωτέρω (190-198) 
  αφήνεται στην κρίση του ΝΠΔΔ με τον περιορισμό ότι στους δευτεροβάθμιους λογαριασμούς στους οποίους θα αναπτύσσονται οι πρωτοβάθμιοι, θα περιλαμβάνονται τουλάχιστον οι υποχρεωτικοί δευτεροβάθμιοι και τριτοβάθμιοι λογαριασμοί του Σχεδίου Λογαριασμών.
  Ενδεικτικά, ακολουθεί η ανάπτυξη του λογαριασμού 190 κατά δύο διαφορετικούς τρόπους, τους εξής :
  
  α) Πρώτος τρόπος ανάπτυξης (συγκέντρωση πληροφοριών κατά υποκατάστημα ή άλλα κέντρα)
  
  190	ΕΔΑΦΙΚΕΣ ΕΚΤΑΣΕΙΣ ΥΠΟΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΩΝ ή ΑΛΛΩΝ ΚΕΝΤΡΩΝ 
  190.00 Υποκαταστήματος ή Κέντρου Α
  
  190.00.00	Γήπεδα - Οικόπεδα
  190.00.01	Ορυχεία
  190.00.02	Μεταλλεία
  190.00.03	Λατομεία
  190.00.04	Αγροί
  190.00.05	Φυτείες
  190.00.06	Δάση
  190.00.07	.....................
  190.00.10	Γήπεδα- Οικόπεδα εκτός εκμεταλλεύσεως
  190.00.11	Ορυχεία εκτός εκμεταλλεύσεως
  190.00.12	Μεταλλεία εκτός εκμεταλλεύσεως
  190.00.13	Λατομεία εκτός εκμεταλλεύσεως
  190.00.14	Αγροί εκτός εκμεταλλεύσεως
  190.00.15	Φυτείες εκτός εκμεταλλεύσεως
  190.00.16	Δάση εκτός εκμεταλλεύσεως
  190.00.17	.......................
  190.00.18	Αποσβεσμένες εδαφικές εκτάσεις
  190.00.99.00
  190.00.99.01	Αποσβεσμένα ορυχεία
  190.00.99.02	Αποσβεσμένα μεταλλεία
  ................
  190.00.99.99
  190.01 Υποκαταστήματος ή Κέντρου Β
  190.99 Υποκαταστήματος ή Κέντρου Νο 100
  
  β) Δεύτερος τρόπος ανάπτυξης (συγκέντρωση πληροφοριών κατά υποχρεωτικ
  ό δευτεροβάθμιο λογαριασμό )
  
  190 ΕΔΑΦΙΚΕΣ ΕΚΤΑΣΕΙΣ ΥΠΟΚΑΤΑΣΤΗΜΑΤΩΝ ή ΑΛΛΩΝ ΚΕΝΤΡΩΝ
  190.00 Γήπεδα - Οικόπεδα
  190.00.00 Υποκαταστήματος ή Κέντρου Α 
  190.00.01 Υποκαταστήματος ή Κέντρου Β
  ............
  190.00.99 Υποκαταστήματος ή Κέντρου Νο 100
  
  190.01 Ορυχεία 
  190.01.00 Υποκαταστήματος ή Κέντρου Α
  190.01.99 Υποκαταστήματος ή Κέντρου Β
  .............
  190.01.99 Υποκαταστήματος ή Κέντρου Νο 100
  
  190.02 Μεταλλεία κ.ο.κ
  
  2. Σχετικά με τον τρόπο λειτουργίας κλπ των πρωτοβάθμιων λογαριασμών 190-198 ισχύουν, αντίστοιχα, όσα ορίζονται παραπάνω στις παρ. 2.2.100 έως και 2.2.112 για τους πρωτοβάθμιους λογαριασμούς 10-18.
  3. 
Σε περίπτωση που το ΝΠΔΔ κάνει χρήση του ομίλου λογαριασμών 19, τα κονδύλια των λογαριασμών του ομίλου αυτού, στον ισολογισμό τέλους χρήσεως, συναθροίζονται και εμφανίζονται μαζί με τα αντίστοιχα κονδύλια των λογαριασμών 10-18.
4. Η δεκαδική κωδικαρίθμηση των (τυπικά) δευτεροβάθμιων 190, 191, 192, 193 κ.λ.π. δύναται, για την εξυπηρέτηση της μηχανογραφικής οργανώσεως, να ευθυγραμμισθεί με την εκατονταδική των κυρίως δευτεροβάθμιων, ως εξής: 
  Πρωτοβάθμιος 19    19=πρωτοβάθμιος 
  ο δευτεροβάθμιος 19.190 να γίνει 19.10= δευτεροβάθμιος 
  19.191		¨       ¨                      19.11
  19.192		¨       ¨		19.12
  19.193		¨       ¨		19.13
  19.194		¨       ¨		19.14
  19.195		¨       ¨		19.15
  19.196		¨       ¨		19.16
  19.198		¨       ¨		19.18

  2.2.2. ΟΜΑΔΑ 2η : ΑΠΟΘΕΜΑΤΑ
  
  § 2.2.200Περιεχόμενο και Εννοιολογικοί προσδιορισμοί
  1. Στην ομάδα 2 παρακολουθούνται τα αποθέματα του Ν.Π.Δ.Δ. που προέρχονται, είτε από απογραφή, είτε από αγορά, είτε από ιδιοπαραγωγή και, σε εξαιρετικές περιπτώσεις, είτε από ανταλλαγή, είτε από εισφορά σε είδος, είτε από δωρεά.
  2. Αποθέματα είναι τα υλικά αγαθά που ανήκουν στο Ν.Π.Δ.Δ., τα οποία:
  α)	Προορίζονται να πωληθούν κατά τη συνήθη πορεία των δραστηριοτήτων του Ν.Π.Δ.Δ.
  β) Βρίσκονται στη διαδικασία της παραγωγής και προορίζονται να πωληθούν όταν πάρουν την μορφή των ετοίμων προϊόντων.
  γ) Προορίζονται να αναλωθούν για την καλή λειτουργία, τη συντήρηση ή επισκευή, καθώς και την ιδιοπαραγωγή πάγιων στοιχείων.
  ε) Προορίζονται να χρησιμοποιούν για τη συσκευασία π.χ. των παραγομένων ετοίμων προϊόντων ή των εμπορευμάτων που προορίζονται για πώληση.
  3. Στην ομάδα 2 περιλαμβάνονται οι εξής μερικότερες κατηγορίες αποθεμάτων :
  
  α) Εμπορεύματα (Λογαριασμός 20) Είναι τα υλικά αγαθά (αντικείμενα, ύλες υλικά) που αποκτούνται από το Ν.Π.Δ.Δ. με σκοπό να διατεθούν στην κατάσταση που αποκτούνται, χωρίς καμία μεταποίηση τους (π.χ. είδη πρωτογενούς παραγωγής, όπως γεωργικών, δασικών, κτηνοτροφικών, πτηνοτροφικών εκμεταλλεύσεων κ.λ.π. είδη μεταποιημένα της πρωτογενούς παραγωγής, είδη βιομηχανικής ή βιοτεχνικής εκμεταλλεύσεως, καύσιμα κ.λ.π.).
  β) Έτοιμα προϊόντα (Λογαριασμός 21) : Είναι τα υλικά αγαθά που παράγονται, κατασκευάζονται ή συναρμολογούνται ή ανασυσκευάζονται από το Ν.Π.Δ.Δ. με σκοπό την διάθεση τους (π.χ. τα προαναφερόμενα στην περίπτωση (α) είδη, εφόσον η μεταποίηση ή η βιομηχανική ή βιοτεχνική επεξεργασία έχει γίνει από το ίδιο το Ν.Π.Δ.Δ.). Στην κατηγορία των ετοίμων προϊόντων εντάσσονται και οι παραγόμενες τεχνικές ενέργειες καθώς και οι φυσικές δυνάμεις ή ενέργειες, που περιορίζονται εντός ορισμένου χώρου (όχι αναγκαίως αποθηκευτικού) και υπόκεινται σε εξουσίαση, όπως το ηλεκτρικό ρεύμα, το φυσικό αέριο, η ηλιακή θερμότητα.
  γ) Ημιτελή προϊόντα (Λογαριασμός 21) : Είναι τα υλικά που μετά από κατεργασία σε ορισμένο στάδιο (ή στάδια), είναι έτοιμα για παραπέρα βιομηχανοποίηση (ή κατεργασία) ή και για πώληση (διάθεση γενικότερα) στην ημιτελή τους κατάσταση. Πρόκειται δηλαδή για τα υλικά αγαθά της ανωτέρω περίπτωσης (β) που βρίσκονται σε κάποιο στάδιο επεξεργασίας ή μεταποίησης.
  δ) Υποπροϊόντα (Λογαριασμός 22) : Είναι τα υλικά αγαθά (προϊόντα) που παράγονται μαζί με τα κύρια προϊόντα, σε διάφορα στάδια της παραγωγικής διαδικασίας, από τις ίδιες πρώτες ύλες και βοηθητικές ύλες. Τα υποπροϊόντα επαναχρησιμοποιούνται από το Ν.Π.Δ.Δ. ως πρώτη ή βοηθητική ύλη ή μπορεί να πωληθούν αυτούσια, ως έχουν. 
  ε) Υπολείμματα (λογαριασμός 22) : Είναι υλικά κατάλοιπα της παραγωγικής διαδικασίας, κατά κανόνα άχρηστα. Τα υπολείμματα, όταν, ως άχρηστα απορρίπτονται, αντιπροσωπεύουν μέρος της απώλειας επεξεργασίας (φύρας). Στην κατηγορία των υπολειμμάτων εντάσσονται και τα ακατάλληλα για βιομηχανοποίηση ή κανονική αξιοποίηση διάφορα υλικά ή έτοιμα ή ημιτελή προϊόντα. 
  στ) Παραγωγή σε εξέλιξη (λογαριασμός 23) : Είναι πρώτες ύλες, βοηθητικά υλικά, ημιτελή προϊόντα και άλλα στοιχεία κόστους (π.χ. εργασία, γενικά βιομηχανικά έξοδα), τα οποία κατά τη διάρκεια της χρήσεως ή στο τέλος αυτής, κατά την απογραφή, βρίσκονται στο κύκλωμα της παραγωγικής διαδικασίας για κατεργασία. 
  ζ) Πρώτες και βοηθητικές ύλες (λογαριασμός 24) : Είναι τα υλικά αγαθά που το Ν.Π.Δ.Δ. αποκτάει με σκοπό τη βιομηχανική επεξεργασία ή συναρμολόγηση τους για την παραγωγή ή κατασκευή προϊόντων. Στους υπολογαριασμούς του 24 καταχωρούνται και τα αγαθά που πρόκειται να υποστούν μόνο συσκευασία ή ανασυσκευασία.
  η) Υλικά συσκευασίας (λογαριασμός 24) : Είναι τα υλικά αγαθά που το Ν.Π.Δ.Δ. αποκτάει με σκοπό τη χρησιμοποίηση τους για τη συσκευασία των προϊόντων του, ώστε τα τελευταία να φτάνουν στην κατάσταση εκείνη στην οποία είναι δυνατό ή σκόπιμο να προσφέρονται στους καταναλωτές ή χρήστες η αποδέκτες αυτών, ως να πρόκειται για πελάτες του Ν.Π.Δ.Δ.
  θ) Αναλώσιμα υλικά (λογαριασμός 25) : Είναι τα υλικά αγαθά που το Ν.Π.Δ.Δ. αποκτάει με προορισμό την ανάλωση τους για συντήρηση του πάγιου εξοπλισμού του και γενικά για την εξασφάλιση των αναγκαίων συνθηκών λειτουργίας των κύριων και βοηθητικών υπηρεσιών του.
  Είναι δυνατό, εφόσον το επιβάλλουν οι ειδικές ανάγκες του Ν.Π.Δ.Δ., με την αγορά μικρής σχετικώς αξίας αναλώσιμων υλικών, για τα οποία δεν τηρούνται μερίδες αποθήκης να χρεώνονται άμεσα οι υπολογαριασμοί του λογαριασμού 64.08 "υλικά άμεσης αναλώσεως" της ομάδας 6 και στο τέλος της χρήσεως να διενεργείται φυσική απογραφή και αποτίμηση των αποθεμάτων αυτών των υλικών και να εμφανίζεται η αξία των αποθεμάτων στους σχετικούς υπολογαριασμούς του λογαριασμού 25 με αντίστοιχη πίστωση των υπολογαριασμών του 64.08, που χρεώθηκαν κατά την αγορά τους. Το απόθεμα που προκύπτει από αυτή τη διαδικασία μεταφέρεται στην αρχή της επόμενης χρήσεως σε χρέωση των σχετικών υπολογαριασμών της ομάδας 6 με πίστωση των υπολογαριασμών του λογαριασμού 25, στους οποίους είχε καταχωρηθεί κατά την απογραφή και αποτίμηση που έγινε στο τέλος της προηγούμενης χρήσεως.
  ι) Ανταλλακτικά πάγιων στοιχείων (λογαριασμός 26) : Είναι τα υλικά αγαθά που το Ν.Π.Δ.Δ. αποκτάει με σκοπό την ανάλωση τους για συντήρηση και επισκευή του πάγιου εξοπλισμού του. 
  ια) Είδη συσκευασίας (λογαριασμός 28) : Είναι τα υλικά μέσα που χρησιμοποιούνται από το Ν.Π.Δ.Δ. για τη συσκευασία εμπορευμάτων ή προϊόντων του και παραδίδονται στους καταναλωτές ή χρήστες ή λήπτες αυτών μαζί με το περιεχόμενο τους. Τα είδη συσκευασίας είναι επιστρεπτέα ή μη επιστρεπτέα, ανάλογα με τη συμφωνία που γίνεται κατά την διάθεση σχετικά με την επιστροφή τους ή μη.
  4.	Πρώτες και βοηθητικές ύλες, υλικά συσκευασίας, αναλώσιμα υλικά, ανταλλακτικά παγίων στοιχείων και είδη συσκευασίας που αγοράζονται ή παράγονται από το Ν.Π.Δ.Δ. με σκοπό την περαιτέρω διάθεση τους, θεωρούνται ως εμπορεύματα ή έτοιμα προϊόντα και παρακολουθούνται, αντίστοιχα, στους λογαριασμούς 20 ή 21.
  
  § 2.2.201	Τρόπος αναπτύξεως των λογαριασμών αποθεμάτων
  1. Οι πρωτοβάθμιοι λογαριασμοί αποθεμάτων (20-28), οι οποίοι είναι υποχρεωτικοί, αναπτύσσονται σε δευτεροβάθμιους, τριτοβάθμιους ή αναλυτικότερους λογαριασμούς σύμφωνα με τις πληροφοριακές ανάγκες κάθε Ν.Π.Δ.Δ.
  2. Οι αγορές ή οι αποκτήσεις που πραγματοποιούνται κατά τη διάρκεια της χρήσεως, καθώς και τα αρχικά ή τελικά αποθέματα για κάθε κατηγορία αγαθών των λογαριασμών 20-28 παρακολουθούνται υποχρεωτικά σε ξεχωριστούς δευτεροβάθμιους, τριτοβάθμιους ή αναλυτικότερους λογαριασμούς.
  3. Παρατίθεται, ενδεικτικά, η ανάπτυξη ενός λογαριασμού π.χ. του λογαριασμού 20.
  20	Εμπορεύματα
  	20.00	Απογραφή 
  	20.00.00	Αρχική Απογραφή 
  	20.00.01	Τελική Απογραφή 
  	20.01	Αγορές χρήσεως 
  	20.01.00	Αγορές εσωτερικού 
  	20.01.01	Αγορές εξωτερικού
  Η ανάπτυξη αυτή είναι ενδεικτική καθόσον μπορεί να δημιουργηθούν υπολογαριασμοί παρακολουθήσεως των αποθεμάτων και των αγορών κατά κατηγορίες ειδών.
  4. Η εσωλογιστική παρακολούθηση των εμπορευμάτων, στην τελευταία τους υποδιαίρεση (κατ' είδος) γίνεται στην αναλυτική λογιστική όπου τηρείται και η λογιστική αποθήκη κατ'είδος, ποσότητα και αξία. Όταν το ΝΠΔΔ δεν τηρεί αναλυτική λογιστική, αλλά τηρεί αποθήκη (υποχρεωτικά ή προαιρετικά) τότε αυτή τηρείται εξωλογιστικά. Στην περίπτωση αυτή η χρέωση των μερίδων αποθήκης, π.χ. των εμπορευμάτων, πρέπει να συμφωνεί με τη χρέωση του λογαριασμού 20 "Εμπορεύματα". Το περιεχόμενο της μερίδας αποθήκης, όταν τηρείται εσωλογιστικά, περιγράφεται αναλυτικά στην παράγραφο 5.2.205.
  
  2.2.202		Λειτουργία των λογαριασμών αποθεμάτων
  1. Οι λογαριασμοί 20-28 λειτουργούν σύμφωνα με τα παρακάτω :
  ¦	Κατά την έναρξη της χρήσεως χρεώνονται (οι ειδικοί υπολογαριασμοί αποθεμάτων) με την αξία των αποθεμάτων της προηγούμενης απογραφής.
  ¦	Κατά τη διάρκεια της χρήσεως χρεώνονται (οι ειδικοί υπολογαριασμοί αγορών) με την αξία κτήσεως των αγοραζομένων αγαθών, όπως η αξία αυτή προσδιορίζεται παρακάτω στην παραγ. 2.2.203, όπου περιγράφεται αναλυτικότερα και ο τρόπος λειτουργίας των λογαριασμών αποθεμάτων κατά την απόκτηση των υλικών αγαθών , και πιστώνονται με τις τυχόν επιστροφές αγορών και τις εκτός τιμολογίου εκπτώσεις.
  ¦	Κατά το τέλος της χρήσεως πιστώνονται, με χρέωση του λογαριασμού 80.00 "λογαριασμός γενικής εκμεταλλεύσεως" με την αξία των αρχικών αποθεμάτων και την αξία των καθαρών, μετά την αφαίρεση των επιστροφών και των εκτός τιμολογίου εκπτώσεων, αγορών της χρήσεως, και χρεώνονται, με πίστωση του αυτού λογαριασμού 80.00, με την αξία των τελικών αποθεμάτων, όπως η αξία αυτή προκύπτει κατά την αποτίμηση τους που διενεργείται σύμφωνα με τους κανόνες που καθορίζονται παρακάτω στην παράγραφο 2.2.205.
  2. Ως προς τα επιστρεπτέα είδη συσκευασίας από τους καταναλωτές ή χρήστες ή λήπτες των διατιθεμένων σε αυτούς υλικών αγαθών ισχύουν και εφαρμόζονται αναλόγως τα όσα αναφέρονται στην περίπτωση 2 της παραγ. 2.2.202 του Ελληνικού Γενικού Λογιστικού Σχεδίου (Π.Δ. 1123/1980).
  3. Οι προαιρετικοί υπολογαριασμοί 20.98, 24.98, 25.98, 26.98 και 28.98 πιστώνονται με τις εκτός τιμολογίου χορηγημένες εκπτώσεις επί αγορών, όταν η διάκριση τους κατ' είδος αγορών είναι αδύνατη ή παρουσιάζει δυσκολίες.
  4. Οι προαιρετικοί λογαριασμοί 20.99, 24.99, 25.99, 26.99 και 28.99, λειτουργούν σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στην παραγρ. 2.2.509.
  
  § 2.2.203	Αγορές
  1. Οι αγορές αποθεμάτων που πραγματοποιούνται κατά τη διάρκεια της χρήσεως καταχωρούνται στη χρέωση των λογαριασμών της ομάδας 2 (των ειδικών υπολογαριασμών αγορών) με την τιμή κτήσεως τους, δηλαδή με την τιμολογιακή τους αξία προσαυξημένη με τα ειδικά έξοδα αγοράς.
  2. Τιμολογιακή αξία είναι η αξία που αναγράφεται στα τιμολόγια αγοράς, μειωμένη κατά τις ενδεχόμενες εκπτώσεις που χορηγούνται από τους προμηθευτές και απαλλαγμένη από τα ποσά των φόρων και τελών τα οποία δεν βαρύνουν, τελικά, το Ν.Π.Δ.Δ.
  3. Τα ποσά του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας που τυχόν καταβάλλονται κατά' τις αγορές των διάφορων υλικών αγαθών, τα οποία συμψηφίζονται, σύμφωνα με τη φορολογική νομοθεσία, με τις οφειλές του Ν.Π.Δ.Δ. από Φ.Π.Α. που αντιστοιχεί στις διαθέσεις υλικών αγαθών, καταχωρούνται στη χρέωση του λογαριασμού 54.00 "Φόρος Προστιθέμενης Αξίας".
  4. Τα ειδικά έξοδα αγορών, δηλαδή εκείνα που πραγματοποιούνται κατά τρόπο άμεσο για κάθε συγκεκριμένη αγορά μέχρι την παραλαβή και αποθήκευση των αγαθών (π.χ. οι δασμοί εισαγωγής ή τα έξοδα μεταφοράς και παραλαβής των αγαθών), καταχωρούνται απ' ευθείας σε χρέωση των οικείων λογαριασμών της ομάδας 2. Τα έξοδα αυτά, αν νια οποιοδήποτε λόγο καταχωρηθούν σε λογαριασμούς της ομάδας 6 μεταφέρονται με αντιλογισμό στους συγκεκριμένους λογαριασμούς της ομάδας 2, τους οποίους αφορούν. Στους λογαριασμούς της ομάδας 2 μεταφέρονται επίσης τα ειδικά έξοδα αγορών τα οποία προηγούμενα έχουν συγκεντρωθεί σε υπολογαριασμούς του 32.01 "παραγγελίες κυκλοφορούντων στοιχείων".
  5. Ο τρόπος υπολογισμού του κόστους των αγαθών που εισάγονται από το εξωτερικό, καθορίζεται στην παράγραφο 2.3.1. "υπολογισμός της αξίας των αγορών από το εξωτερικό και των πωλήσεων στο εξωτερικό".
  6. Ως προς τις εκπτώσεις αγορών, που για διάφορους λόγους, δεν είναι δυνατό να μειώνουν την τιμολογιακή αξία αγοράς ισχύουν και εφαρμόζονται αναλόγως όσα αναφέρονται στην περίπτωση 6 της παραγράφου 2.2.203 του Ε.Γ.Λ.Σ. (Π.Δ. 1123/1980).
  7. Ως προς τις περιπτώσεις κατά τις οποίες τα τιμολόγια ή τα λοιπά δικαιολογητικά αγοράς δεν περιέρχονται στο Ν.Π.Δ.Δ. κατά την παραλαβή των αγαθών ισχύουν και εφαρμόζονται αναλόγως όσα αναφέρονται στην περίπτωση 7 της παραγράφου 2.2.203 του Ε.Γ.Λ.Σ. (Π.Δ. 1123/1980).
  8. Σε περίπτωση που, κατά τη διάρκεια της χρήσεως, περιέρχονται στο Ν.Π.Δ.Δ. τιμολόγια πριν από την παραλαβή των αντίστοιχων αγαθών δεν διενεργούνται εγγραφές. Σε περιπτώσεις που κατά το τέλος της χρήσεως λαμβάνονται τιμολόγια για αγορές αγαθών που δεν έχουν παραληφθεί, αλλά έχουν φορτωθεί για λογαριασμό και με ευθύνη του Ν.Π.Δ.Δ., πιστώνεται με την αξία τους ο προσωπικός λογαριασμός του προμηθευτή με χρέωση του υπολογαριασμού 36.02 "αγορές υπό παραλαβή". Ο λογαριασμός 36.02 τακτοποιείται στην επόμενη χρήση, κατά την παραλαβή των αγαθών, με χρέωση των οικείων λογαριασμών της ομάδας 2. Αν τα τιμολόγια αφορούν αγορές αγαθών από το εξωτερικό που, κατά το τέλος της χρήσεως, δεν έχουν παραληφθεί, το Ν.Π.Δ.Δ. μπορεί να μη διενεργεί σχετικές εγγραφές.
  9. Η χρέωση των λογαριασμών αποθεμάτων, με την αξία των αγαθών που αγοράζονται, διενεργείται κατά την παραλαβή τους με βάση τα τιμολόγια και λοιπά δικαιολογητικά αγοράς, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στην παραγρ. 1.1.105.
  10. Η αξία των αποθεμάτων που δωρίζονται στο ΝΠΔΔ καταχωρείται στην πίστωση του λογαριασμού 75.10 "έσοδα από δωρεές, κληρονομιές, κληροδοσίες".
  
  § 2.2.204	Απογραφή
  1. Το Ν.Π.Δ.Δ. είναι υποχρεωμένο να πραγματοποιεί πραγματική (φυσική) απογραφή των αποθεμάτων του τουλάχιστον μία φορά μέσα σε κάθε χρήση και μάλιστα στο τέλος αυτής. Κατά την απογραφή πρέπει να αναγνωρίζονται, να καταμετρούνται και να καταγράφονται όλα τα αποθέματα κατ' είδος, ποιότητα και ποσότητα και να γίνεται η κατάταξη αυτών σε κατηγορίες που να αντιστοιχούν στους επιμέρους λογαριασμούς των αποθεμάτων. Είδη που βρίσκονται σε τρίτους για διάθεση, για ενέχυρο ή για άλλους λόγους, καταχωρούνται ιδιαίτερα στην απογραφή.
  2. Το Ν.Π.Δ.Δ., που τηρεί τους λογαριασμούς αποθεμάτων κατά τη μέθοδο της διαρκούς απογραφής, έχει την δυνατότητα να εφαρμόσει τη μέθοδο της περιοδικής απογραφής για κάθε είδος αποθεμάτων, σύμφωνα με όσα καθορίζονται στην περίπτωση 2 της παραγράφου 2.2.204 του Ε.Γ.Λ.Σ. (Π.Δ. 1123/1980).
  
  § 2.2.205	Αποτίμηση αποθεμάτων απογραφής
  1. Τα αποθέματα που προέρχονται από αγορές αποτιμούνται στην τιμή κτήσεως.
  2. Τιμή κτήσεως είναι η τιμολογιακή αξία αγοράς των αποθεμάτων αυξημένη με τα ειδικά έξοδα αγοράς και μειωμένη με τις εκπτώσεις (άμεσο κόστος αγοράς).
  Τιμολογιακή αξία είναι η αξία αγοράς που αναγράφεται στα τιμολόγια μειωμένη κατά τις εκπτώσεις που κάθε φόρα χορηγούνται από τους προμηθευτές και απαλλαγμένη από τους φόρους και τα τέλη που δεν βαρύνουν, τελικά την οικονομική μονάδα.
  Ειδικά έξοδα αγοράς είναι τα άμεσα έξοδα αγοράς που γίνονται μέχρι την παραλαβή και αποθήκευση του αγαθού και ιδιαίτερα οι δασμοί και λοιποί φόροι - τέλη εισαγωγής, τα ασφάλιστρα, καθώς και τα έξοδα μεταφοράς και παραλαβής των σχετικών ειδών.
  3. Η τιμή κτήσεως, στην οποία αποτιμούνται τα αποθέματα υπολογίζεται με την μέθοδο του μέσου σταθμικού κόστους. Το μέσο σταθμικό κόστος προκύπτει από τον τύπο :

Αξία αποθεμάτων ενάρξεως περιόδου + αξία αγορών περιόδου στην τιμή κτήσεως ποσότητα αποθέματος ενάρξεως περιόδου + ποσότητα αγορών περιόδου.
  4. Επιτρέπεται, το Ν.Π.Δ.Δ. να αποτιμάει τα αποθέματα αυτού στην τιμή κτήσεως που προσδιορίζεται με άλλη παραδεκτή μέθοδο από αυτές που καθορίζονται στην περίπτωση 7 της παραγράφου 2.2.205 του Ε.Γ.Λ.Σ. (Π.Δ. 1123/1980), με τη ρητή προϋπόθεση ότι η μέθοδος που θα επιλεγεί από το Ν.Π.Δ.Δ. θα εφαρμόζεται παγίως, δηλαδή δεν θα αλλάζει από χρήση σε χρήση.
  5. Τα αποθέματα (εκτός από τα υπολείμματα και υποπροϊόντα) που προέρχονται από παραγωγή του Ν.Π.Δ.Δ. και προορίζονται, είτε για πώληση ως έτοιμα προϊόντα είτε για περαιτέρω επεξεργασία προς παραγωγή ετοίμων προϊόντων, αποτιμούνται στην κατ' είδος χαμηλότερη τιμή μεταξύ τιμών ιστορικού κόστους παραγωγής και καθαρής ρευστοποιήσιμης αξίας.
  Οι έννοιες του ιστορικού κόστους παραγωγής και της καθαρή ρευστοποιήσιμης αξίας καθορίζονται στις περιπτώσεις 9 και 10 αντίστοιχα της παραγράφου 2.2.205 του Ε.Γ.Λ.Σ. (Π.Δ. 1123/1980).
  6.	Τα υπολείμματα και τα υποπροϊόντα αποτιμούνται στην πιθανή τιμή πωλήσεως τους, μειωμένη με τα άμεσα έξοδα που υπολογίζεται ότι θα πραγματοποιηθούν για την πώληση τους.
  Όταν όμως τα υποπροϊόντα προορίζονται να χρησιμοποιηθούν από το ίδιο το Ν.Π.Δ.Δ. αποτιμούνται στην τιμή χρησιμοποιήσεως τους, δηλαδή στην τιμή που θα αγοράζονταν είτε τα συγκεκριμένα υποπροϊόντα είτε άλλα ισοδύναμης αξίας, με σκοπό να χρησιμοποιηθούν από το Ν.Π.Δ.Δ.
  7.	Η αποτίμηση των συμπαραγωγών προϊόντων και των ελαττωματικών τοιούτων γίνεται σύμφωνα με όσα ορίζονται στις περιπτώσεις 11-14 της παραγράφου 2.2.205 του Ε.Γ.Λ.Σ. (Π.Δ. 1123/1980).
  8. Τα Ν.Π.Δ.Δ. που τηρούν τους λογαριασμούς αποθεμάτων τους με το σύστημα της διαρκούς απογραφής, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παράγραφο 5.215 του Ε.Γ.Λ.Σ. (Π.Δ. 1123/1980), για την αποτίμηση των αποθεμάτων απογραφής παίρνουν ως βάση τα δεδομένα των λογαριασμών αυτών.
  Τα λοιπά Ν.Π.Δ.Δ. έχουν υποχρέωση να διαμορφώσουν τα βιβλία τους με κατάλληλο τρόπο, ώστε να προκύπτει από αυτά το κόστος αγοράς. Αυτά τα Ν.Π.Δ.Δ. θα υπολογίζουν το κόστος παραγωγής με τη βοήθεια εξωλογιστικών στοιχείων.
  
  § 2.2.206	Λογαριασμός 27.........................................................................
  Ο λογαριασμός 27 είναι κενός. Η συμπλήρωση του είναι δυνατή μόνο μετά από απόφαση του κατά νόμο αρμόδιου οργάνου.
  
  § 2.2.207	Λογαριασμός 29 "Αποθέματα υποκαταστημάτων ή άλλων κέντρων" (όμιλος λογαριασμών προαιρετικής χρήσεως)
  1. Σχετικά με τον τρόπο αναπτύξεως κάθε πρωτοβαθμίου λογαριασμού (290-298) ισχύουν όσα ορίζονται στην περίπτωση 1 της παραγράφου 2.2.113.
  2. Σχετικά με τον τρόπο λειτουργίας των πρωτοβάθμιων λογαριασμών 290-298 ισχύουν, αντίστοιχα, όσα ορίζονται παραπάνω στις παρ. 2.2.200 έως 2.2.205 για τους πρωτοβάθμιους λογαριασμούς 20-28.
  3. Σε περίπτωση που το Ν.Π.Δ.Δ. κάνει χρήση του ομίλου λογαριασμών 29 τα κονδύλια των λογαριασμών του ομίλου αυτού, στον Ισολογισμό τέλους χρήσεως, συναθροίζονται και εμφανίζονται μαζί με τα αντίστοιχα κονδύλια των λογαριασμών 20-28.
  
  2.2.3.	ΟΜΑΔΑ 3η : ΑΠΑΙΤΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΔΙΑΘΕΣΙΜΑ
  
  § 2.2.300	Περιεχόμενο και εννοιολογικοί προσδιορισμοί
  1. Στην ομάδα 3 παρακολουθούνται οι βραχυπρόθεσμες απαιτήσεις, τα αξιόγραφα και τα διαθέσιμα περιουσιακά στοιχεία του Ν.Π.Δ.Δ.
  2. Βραχυπρόθεσμες απαιτήσεις θεωρούνται εκείνες που, κατά το κλείσιμο του Ισολογισμού, είναι εισπρακτέες μέσα στη χρήση που ακολουθεί. Σύμφωνα με την έννοια αυτή, κάθε απαίτηση του Ν.Π.Δ.Δ., για την οποία η προθεσμία εξοφλήσεως λήγει μέσα στην επόμενη χρήση, καταχωρείται στον οικείο λογαριασμό της ομάδας 3.
  3. Για τις μακροπρόθεσμες απαιτήσεις οι οποίες κατά την κατάρτιση του ισολογισμού μετατρέπονται σε βραχυπρόθεσμες, καθώς και για τον τρόπο παρακολούθησης τους, ισχύουν όσα ορίζονται στην περίπτωση 8 της παραγράφου 2.2.112 του Ε.Γ.Λ.Σ. (Π.Δ. 1123/1980).
  
  § 2.2.301 Λογαριασμός 30 "Απαιτήσεις από πώληση αγαθών και υπηρεσιών"
  1. Στους υπολογαριασμούς του 30 παρακολουθούνται οι απαιτήσεις του Ν.Π.Δ.Δ. από ιδιώτες, Ελληνικό Δημόσιο, Ν.Π.Δ.Δ., Δημόσιες επιχειρήσεις και ΟΤΑ, όπως και οι απαιτήσεις του Ν.Π.Δ.Δ. από το εξωτερικό, από οποιοδήποτε φυσικό ή νομικό πρόσωπο ή αλλοδαπή δημόσια αρχή.Οι απαιτήσεις του Ν.Π.Δ.Δ. προέρχονται από τη δραστηριότητα αυτού και πιο συγκεκριμένα από την πώληση αγαθών και υπηρεσιών, τα έσοδα των οποίων παρακολουθούνται στους λογαριασμούς 70, 71 και 73.
  2. Η σε τρίτο βαθμό ανάπτυξη των λογαριασμών 30.97 "Επισφαλείς απαιτήσεις" και 30.98 "Επίδικες απαιτήσεις" πρέπει να ακολουθεί την αντίστοιχη σε δεύτερο βαθμό ανάπτυξη του λογαριασμού 30, όπως ορίζεται στην παράγραφο 2.1.3.
  3. Στο λογαριασμό 30.97 παρακολουθούνται οι απαιτήσεις του Ν.Π.Δ.Δ. που η είσπραξη τους κρίνεται επισφαλής (αμφίβολης ρευστοποιήσεως). Στο λογαριασμό αυτό μεταφέρονται οι απαιτήσεις από τους οικείους υπολογαριασμούς του 30 που χαρακτηρίζονται ως επισφαλείς.
  4. Στο λογαριασμό 30.98 παρακολουθούνται οι επίδικες απαιτήσεις του Ν.Π.Δ.Δ., δηλαδή οι απαιτήσεις του Ν.Π.Δ.Δ. των οποίων επιδιώκεται η είσπραξη δικαστικώς. Στο λογαριασμό αυτό μεταφέρονται οι απαιτήσεις από τους οικείους υπολογαριασμούς του 30, που κατέστησαν επίδικες.
  5. Οι προβλέψεις για πιθανές ζημίες, από τις επισφαλείς και επίδικες απαιτήσεις, καταχωρούνται σε χρέωση του λογαριασμού 83.11 "προβλέψεις για επισφαλείς απαιτήσεις" με αντίστοιχη πίστωση του λογαριασμού 44.11 "προβλέψεις για επισφαλείς απαιτήσεις. Ειδικά οι προβλέψεις για πιθανές ζημίες από επισφαλείς πελάτες, που υπολογίζονται με βάση τις πωλήσεις της χρήσεως σχηματίζονται με χρέωση του λογαριασμού 68.09 "λοιπές προβλέψεις εκμεταλλεύσεως".
  
  § 2.2.302 Λογαριασμός 31 "Απαιτήσεις από φόρους, Κοινωνικούς πόρους, επιχορηγήσεις και παρεπόμενες ασχολίες"
  1. Στους υπολογαριασμούς του 31 παρακολουθούνται οι απαιτήσεις του Ν.Π.Δ.Δ. κατά οποιουδήποτε φυσικού ή νομικού προσώπου, δημόσιας υπηρεσίας, ΟΤΑ ή και του Δημοσίου, τόσο για το εσωτερικό όσο και για το εξωτερικό, από τις ακόλουθες αιτίες :
  α) Από φόρους, κοινωνικούς πόρους, τέλη και δικαιώματα.
  β) Από πάσης φύσεως επιχορηγήσεις,
  γ) Από απαιτήσεις μισθωμάτων κινητής και ακίνητης περιουσίας και
  δ) Από λοιπές απαιτήσεις προερχόμενες από παρεπόμενες δραστηριότητες του Ν.Π.Δ.Δ.
  Τα αντίστοιχα έσοδα, από τα οποία προέρχονται οι ανωτέρω απαιτήσεις του Ν.Π.Δ.Δ., παρακολουθούνται στους λογαριασμούς 72, 74 και 75.
  2. Η σε τρίτο βαθμό ανάπτυξη των λογαριασμών 31.97 "Επισφαλείς απαιτήσεις από φόρους, κοινωνικούς πόρους, επιχορηγήσεις και παρεπόμενες ασχολίες" και 31.98. Επίδικες απαιτήσεις από φόρους, κοινωνικούς πόρους, επιχορηγήσεις και παρεπόμενες ασχολίες" πρέπει να ακολουθεί την αντίστοιχη σε δεύτερο βαθμό ανάπτυξη του λογαριασμού 31, όπως ορίζεται στην παράγραφο 2.1.3.
  3. Για τους λογαριασμούς 31.97 και 31.98 ισχύουν και εφαρμόζονται αναλόγως τα όσα αναφέρονται στις περιπτώσεις 3 και 4 της παραγράφου 2.2.301.
  4. Οι προβλέψεις για πιθανές ζημίες από τις επισφαλείς και επίδικες απαιτήσεις καταχωρούνται σε χρέωση του λογαριασμού 83.11 "προβλέψεις για επισφαλείς απαιτήσεις" με αντίστοιχη πίστωση του λογαριασμού 44.11 "προβλέψεις για επισφαλείς απαιτήσεις".
  
  § 2.2.303	Λογαριασμός 32 "παραγγελίες στο εξωτερικό"
  1. Στο λογαριασμό 32 και στους υττολογαριασμούς του καταχωρούνται και παρακολουθούνται τα ποσά που καταβάλλονται για την εισαγωγή αγαθών από το εξωτερικό. Για κάθε παραγγελία ανοίγεται ιδιαίτερος υπολογαριασμός στον οποίο συγκεντρώνεται και παρακολουθείται η αξία κτήσεως των αγαθών που εισάγονται από το εξωτερικό. Μετά από την παραλαβή των αγαθών και την ολοκλήρωση της συγκεντρώσεως της αξίας κτήσεως τους, η τελευταία μεταφέρεται στους οικείους λογαριασμούς των ομάδων 1 και 2, κατά περίπτωση.
  2. Στο λογαριασμό 32.00 "παραγγελίες πάγιων στοιχείων" παρακολουθούνται, κατά παραγγελία, τα πάγια στοιχεία που εισάγονται από το εξωτερικό. Τα λοιπά αγαθά που εισάγονται από το εξωτερικό παρακολουθούνται στο λογαριασμό 32.01 "παραγγελίες κυκλοφορούντων στοιχείων".
  3. Στους διάμεσους λογαριασμούς 32.02 "προεμβάσματα μέσω τραπεζών" και 32.03 "ανέκκλητες πιστώσεις μέσω τραπεζών" είναι δυνατό να παρακολουθούνται, προσωρινά, προεμβάσματα που γίνονται ή ανέκκλητες πιστώσεις που ανοίγονται για πολλές παραγγελίες μαζί, όταν ο άμεσος διαχωρισμός τους κατά παραγγελία, είτε είναι αδύνατος, είτε είναι δυσχερής. Μόλις εκλείψουν οι λόγοι των προσωρινών καταχωρήσεων, τα σχετικά ποσά μεταφέρονται στους λογαριασμούς 32.00 και 32.01, κατά περίπτωση.
  4. Στο λογαριασμό 32.04 "δεσμευμένα περιθώρια και δασμοί εισαγωγής" καταχωρούνται τα ποσά τα οποία καταβάλλονται για να παραμείνουν δεσμευμένα για ορισμένο χρονικό διάστημα, σύμφωνα με τους κανόνες περί εισαγωγών που ισχύουν κάθε φορά.
  
  § 2.2.304	Λογαριασμός 33  "Χρεώστες διάφοροι"
  1. Στους υπολογαριασμούς του 33 παρακολουθούνται οι απαιτήσεις που δεν υπάγονται σε οποιαδήποτε κατηγορία απαιτήσεων από εκείνες που παρακολουθούνται στους λοιπούς πρωτοβάθμιους λογαριασμούς της ομάδας 3. Επίσης στο λογαριασμό αυτό παρακολουθούνται και τα Γραμμάτια Εισπρακτέα, δηλαδή οι απαιτήσεις κατά τρίτων, ανεξάρτητα από την αιτία δημιουργίας τους, που είναι ενσωματωμένες σε τίτλους συναλλαγματικών ή γραμματίων εις διαταγή. Η ένταξη των Γραμματίων εισπρακτέων στο λογ/σμό 33 έγινε λόγω της περιορισμένης λήψεως από τα ΝΠΔΔ τέτοιων αξιόγραφων.
  2. Στο λογαριασμό 33.00 "προκαταβολές προσωπικού" καταχωρούνται οι προκαταβολές που δίνονται στο προσωπικό έναντι των αποδοχών της μισθολογικής περιόδου (π.χ. μήνα ή 15/ήμερο) η οποία αποτελεί τη βάση υπολογισμού τους (εκκαθαρίσεως). Ο λογαριασμός 33.00 πιστώνεται με τα ποσά που παρακρατούνται κατά την εκκαθάριση των αποδοχών της οικείας περιόδου, τα οποία είναι ίσα με τις δοσμένες προκαταβολές, οπότε ο λογ/σμός εξισώνεται.
  3. Στο λογαριασμό 33.01 "χρηματικές διευκολύνσεις προσωπικού" παρακολουθούνται οι χρηματικές διευκολύνσεις, προσωρινού χαρακτήρα, που γίνονται στο προσωπικό, ενώ στο λογαριασμό 33.02 "δάνεια προσωπικού" παρακολουθούνται τα ποσά που καταβάλλονται στο προσωπικό με μορφή δανείου.
  4. Στο λογαριασμό 33.10 "Γραμμάτια Εισπρακτέα" παρακολουθούνται οι σε τίτλους συναλλαγματικών ή Γραμματίων εις διαταγή ενσωματωμένες απαιτήσεις του ΝΠΔΔ κατά τρίτων. Η περαιτέρω ανάπτυξη του λογαριασμού και η λειτουργία αυτού είναι ανάλογη αυτής που ορίζει το ΕΓΛΣ (ΠΔ 1123/1980) στην παράγραφο 2.2.302.
  5. Στο λογαριασμό 33.13 "Ελληνικό Δημόσιο - προκαταβλημένοι και παρακρατημένοι φόροι" παρακολουθούνται οι απαιτήσεις του Οργανισμού κατά του Ελληνικού Δημοσίου, ή τρίτων οι οποίες προέρχονται από φόρους που προκαταβάλλονται ή παρακρατούνται κατά την είσπραξη μερισμάτων ή άλλων εισοδημάτων.
  Ειδικότερα για τους υπολογαριασμούς του 33.13 ισχύουν τα ακόλουθα :
  α. Ο λογαριασμός 33.13.00 "προκαταβολή φόρου εισοδήματος" χρεώνεται στο τέλος της χρήσεως με το ποσό της προκαταβολής φόρου εισοδήματος για την επόμενη χρήση, που προκύπτει από τη δήλωση φόρου εισοδήματος της κλεισμένης χρήσεως, με αντίστοιχη πίστωση του λογαριασμού 54.08 "λογαριασμός εκκαθαρίσεως φόρων - τελών ετήσιας δηλώσεως φόρου εισοδήματος". Στο τέλος της επόμενης χρήσεως, το υπόλοιπο του λογαριασμού 33.13.00 μεταφέρεται στη χρέωση του λογαριασμού 54.08, σύμφωνα με όσα καθορίζονται στην παρ. 2.2.505 περ. 7.
  β. Στους λογαριασμούς 33.13.01-99 καταχωρούνται τα ποσά που παρακρατούνται, κατά τη διάρκεια της χρήσεως, για φόρο εισοδήματος από τα εισοδήματα του Ν.Π.Δ.Δ. που προέρχονται από κινητές αξίες ή άλλες αιτίες. Στο τέλος της χρήσεως, όσα από τα ποσά αυτά, σύμφωνα με τη φορολογική νομοθεσία που ισχύει κάθε φορά, είναι δυνατό να συμψηφίζονται με το φόρο εισοδήματος της κλεισμένης χρήσεως, μεταφέρονται στη χρέωση του λογαριασμού 54.08, ενώ τα υπόλοιπα που δεν συμψηφίζονται, μεταφέρονται στη χρέωση του λογαριασμού 63 "φόροι - τέλη".
  6. Στους λογαριασμούς 33.17 "λογαριασμοί δεσμευμένων (Bloques) καταθέσεων", παρακολουθούνται οι καταθέσεις που γίνονται, κατά κύριο λόγο στις Τράπεζες, με τη μορφή δεσμεύσεως για διάφορους λόγους , όπως π.χ. για την έκδοση εγγυητικών επιστολών ή την παροχή εγγυήσεως για χορήγηση πιστώσεων σε τρίτους.
  7. Στο λογαριασμό 33.23 "Απαιτήσεις από πληρωμές για λογαριασμό τρίτων" παρακολουθούνται οι πληρωμές που έκανε ή τα έξοδα στα οποία υποβλήθηκε το Ν.Π.Δ.Δ. για λογαριασμό άλλου φυσικού ή νομικού προσώπου ή και του Δημοσίου. Οι πληρωμές αυτές ή τα έξοδα αυτά είναι εισπρακτέες απαιτήσεις του Ν.Π.Δ.Δ.
  8. Στο λογαριασμό 33.24 "Βραχυπρόθεσμα δάνεια" παρακολουθούνται τα δάνεια βραχυπρόθεσμης διάρκειας που χορηγεί το Ν.Π.Δ.Δ. σε άλλα Ν.Π.Δ.Δ., Ν.Π.Ι.Δ., φυσικά πρόσωπα ή ΟΤΑ.
  9. Στο λογαριασμό 33.95 "Λοιποί χρεώστες" παρακολουθούνται τα χορηγημένα βραχυπρόθεσμης διαρκείας δάνεια σε οργανισμούς, σωματεία, υποτρόφους, σεισμόπληκτους ή δάνεια άλλων ειδικών περιπτώσεων όπως επίσης και οι λοιπές βραχυπρόθεσμες απαιτήσεις του Ν.Π Δ.Δ. που δεν είναι δυνατό να ενταχθούν σε οποιοδήποτε άλλο λογαριασμό της ομάδας 3.
  
  10. Στο λογαριασμό 33.97 "χρεώστες επισφαλείς" παρακολουθούνται οι διάφοροι χρεώστες του Ν.Π.Δ.Δ., οι οποίοι χαρακτηρίζονται ως επισφαλείς, σύμφωνα με τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά, λόγω αμφίβολης είσπραξης των κατ' αυτών απαιτήσεων. Η ανάπτυξη του λογαριασμού 33.97 είναι αντίστοιχη της ανάπτυξης του λογαριασμού 33.
  11. Στους λογαριασμούς 33.98 "επίδικοι χρεώστες" παρακολουθούνται, όσες απαιτήσεις του Ν.Π.Δ.Δ. κατά διαφόρων χρεωστών του μετατρέπονται σε επίδικες. Στον ίδιο λογαριασμό παρακολουθούνται και οι επίδικες απαιτήσεις κατά του Ελληνικού Δημοσίου για φόρους, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στην παραγρ. 2.2.304 περ. 18 του Ε.Γ.Λ.Σ. (Π.Δ. 1123/1980). Ο λογαριασμός 33.98 πιστώνεται όταν οριστικοποιηθεί η εκκρεμοδικία με το ποσό που είχε χρεωθεί και χρεώνεται, ο λογαριασμός 38.00 "ταμείο" ή 38.03 "Καταθέσεις όψεως" με το ποσό που τυχόν επιστρέφεται στον Ν.Π.Δ.Δ. και αντίστοιχος υπολογαριασμός του λογαριασμού 82 "Έξοδα και έσοδα προηγουμένων χρήσεων" με το υπόλοιπο ποσό. Η ανάπτυξη του λογαριασμού 33.98 είναι αντίστοιχη της αναπτύξεως του λογαριασμού 33.
  
  § 2.2.305 Λογαριασμός 34 "Χρεόγραφα"
  1. Στους υπολογαριασμούς του 34 παρακολουθούνται τα χρεόγραφα (μετοχές, ομολογίες, έντοκα γραμμάτια του Ελληνικού Δημοσίου, μερίδια αμοιβαίων κεφαλαίων, ομόλογα) τα οποία αποκτούνται από το Ν.Π.Δ.Δ. με σκοπό την τοποθέτηση κεφαλαίων του και την πραγματοποίηση από αυτά άμεσης προσόδου, σύμφωνα και με όσα καθορίζονται στην παρ. 2.2.112. Σε ειδικούς υπολογαριασμούς του 34 παρακολουθούνται και οι μερισματαποδείξεις των μετοχών, όταν αυτές, όπως ορίζεται παρακάτω στην περίπτωση 4, αποκόπτονται από τις αντίστοιχες μετοχές τους.
  2. Τα χρεόγραφα καταχωρούνται στους οικείους υπολογαριασμούς του 34 με την αξία κτήσεως τους, για την οποία, καθώς και για τα ειδικά έξοδα αγορών τους, ισχύουν ανάλογα όσα καθορίζονται στην παρ. 2.2.112 για τους υπολογαριασμούς του 18.
  3. Στους λογαριασμούς 34.00 "μετοχές εισαγμένες σε χρηματιστήριο εταιριών εσωτερικού", 34.10 "μετοχές εισαγμένες σε χρηματιστήριο εταιριών εξωτερικού", 34.01 "μετοχές μη εισαγμένες σε χρηματιστήριο εσωτερικού" και 34.11 "Μετοχές μη εισαγμένες σε χρηματιστήριο εξωτερικού" καταχωρείται αντίστοιχα η συνολική αξία των μετοχών που το Ν.Π.Δ.Δ. αποκτάει (χωρίς πρόθεση διαρκούς κατοχής) από την κάλυψη μέρους του μετοχικού κεφαλαίου ανώνυμης εταιρίας. Το συνολικό ποσό που τυχόν οφείλεται για τις μετοχές αυτές καταχωρείται αντίστοιχα στην πίστωση του λογαριασμού 53.07 "οφειλόμενες δόσεις ομολογιών και λοιπών χρεογράφων".
  4. Στους λογαριασμούς 34.04 "μερισματαποδείξεις εισπρακτέες μετοχών εσωτερικού και εξωτερικού" παρακολουθούνται οι μερισματαποδείξεις που αποκόπτονται μετά την έγκριση του ισολογισμού της οικείας ανώνυμης εταιρίας από τη Γενική Συνέλευση των μετόχων της και τη γνωστοποίηση της ημερομηνίας πληρωμής των μερισμάτων. Με τα ποσά των μερισμάτων που δικαιούται το Ν.Π.Δ.Δ. με βάση τις μερισματαποδείξεις που αποκόπτονται, χρεώνεται ο λογαριασμός αυτός (34.04) και πιστώνονται οι υπολογαριασμοί του 76.01 "πρόσοδοι από κινητές αξίες". Στις περιπτώσεις που στις μετοχές δεν είναι ενσωματωμένες σχετικές μερισματαποδείξεις (π.χ. όταν πρόκειται για ονομαστικές μετοχές), η απαίτηση του Οργανισμού για είσπραξη μερισμάτων καταχωρείται στον αρμόδιο λογαριασμό του 33.95 "λοιποί χρεώστες".
  5. Στους λογαριασμούς 34.05 "ομολογίες Ελληνικών δανείων" και 34.15 "Ομολογίες αλλοδαπών δανείων", παρακολουθούνται οι ομολογίες που αποκτούνται από το Ν.Π.Δ.Δ. Σχετικά με τον τρόπο λειτουργίας των λογαριασμών αυτών ισχύουν όσα ορίζονται στις παραπάνω περιπτώσεις. Οι λαχειοφόρες ομολογίες παρακολουθούνται με τον αύξοντα αριθμό τους κατά τρόπο που να γίνεται εξατομίκευση κάθε ομολογίας, για να διασφαλίζονται τα συμφέροντα του Ν.Π.Δ.Δ. κατά τις κληρώσεις των λαχνών.
  6. Στους λογαριασμούς 34.07 "μερίδια αμοιβαίων κεφαλαίων εσωτερικού" και 34.17 "μερίδια αμοιβαίων κεφαλαίων εξωτερικού", 34.08 "έντοκα γραμμάτια Ελληνικού Δημοσίου", 3416 "Τραπεζικά ομόλογα" και 34.18 "Ομόλογα Δημοσίου" παρακολουθούνται, αντίστοιχα, τα μερίδια αμοιβαίων κεφαλαίων, τα έντοκα γραμμάτια Ελληνικού Δημοσίου και τα Ομόλογα Τραπεζών και Δημοσίου που αποκτούνται από το Ν.Π.Δ.Δ.
  Δεδομένου ότι, οι τίτλοι σταθερού εισοδήματος (Ομολογίες, Ομόλογα Ελλην. Δημοσίου, Τραπεζικά Ομόλογα και έντοκα γραμμάτια Ελλην. Δημοσίου) διαπραγματεύονται στο χρηματιστήριο στην καθαρή τιμή τους, που είναι απαλλαγμένη από το δουλευμένο τόκο, στους οικείους λογαριασμούς παρακολουθούνται χωριστά η αξία κτήσεως του τίτλου και οι δουλευμένοι τόκοι του, όπως προβλέπεται από τη γνωμάτευση του Εθνικού Συμβουλίου Λογιστικής 94/1680/1992.
  7. Τα έντοκα γραμμάτια του Ελληνικού Δημοσίου καταχωρούνται στους υπολογαριασμούς του 34.08 με την ονομαστική τους αξία, κατά διάρκεια και επιτόκιο, και ο ενσωματωμένος αδούλευτος τόκος καταχωρείται στην πίστωση αντίστοιχων αντίθετων υπολογαριασμών , από τους οποίους, στο τέλος χρήσεως, καθώς και κατά την είσπραξη της αξίας του εντόκου γραμματίου, μεταφέρεται ο δουλευμένος τόκος στην πίστωση του λογαριασμού 76.01.04. Στο τέλος κάθε χρήσεως, οι δουλευμένοι τόκοι των χρεογράφων που έληξαν ή όχι και που αναλογούν στη χρονική περίοδο μέχρι τη λήξη της χρήσεως αυτής, μεταφέρονται από τον αντίστοιχο υπολογαριασμό (π.χ. 34.08.99) στο λογαριασμό 76.01.
  8. Στο λογαριασμό 34.09 "Λοιπά χρεόγραφα εσωτερικού" και 34.19 "Λοιπά χρεόγραφα εξωτερικού" παρακολουθούνται τα χρεόγραφα που δεν εντάσσονται σε μια από τις συγκεκριμένες κατηγορίες που προβλέπονται από τους υπολογαριασμούς του 34.
  9. Στο λογαριασμό 34.24 "χρεόγραφα σε τρίτους για εγγύηση" παρακολουθούνται τα χρεόγραφα που ενεχυριάζονται για διάφορους λόγους, όπως π.χ. για εγγύηση χρηματοδοτήσεων που το Ν.Π.Δ.Δ. λαμβάνει ή για εγγύηση εκδόσεως εγγυητικών επιστολών. Ο λογαριασμός αυτός χρεώνεται, με αντίστοιχη πίστωση του οικείου υπολογαριασμού του 34, όταν γίνεται π.χ. η ενεχυρίαση, και πιστώνεται με αντίστοιχη χρέωση του οικείου υπολογαριασμού του 34, όταν γίνεται η αποδέσμευση ή επιστροφή των χρεογράφων.
  10. Σε περίπτωση πωλήσεως χρεογράφων ιδιοκτησίας του ΝΠΔΔ, το τίμημα καταχωρείται στην πίστωση του οικείου υπολογαριασμού του 34 και το αποτέλεσμα που προκύπτει καταχωρείται στο λογαριασμό 64.04 "Ζημίες πωλήσεως τίτλων πάγιας επένδυσης και χρεογράφων" όταν πρόκειται για ζημία, και στο λογαριασμό 76.04 "Κέρδη από πώληση χρεογράφων" όταν πρόκειται για κέρδος. Αποτέλεσμα είναι η διαφορά μεταξύ της αξίας κτήσεως ή απογραφής και της τιμής πωλήσεως.
  11. Για την αποτίμηση των χρεογράφων ισχύουν όσα καθορίζονται στην παρ. 2.2.112.
  
  § 2.2.306 Λογαριασμός 35 "Λογαριασμοί διαχειρίσεως προκαταβολών και πιστώσεων"
  1. Στους υπολογαριασμούς του 35 παρακολουθούνται οι απαιτήσεις του Ν.Π.Δ.Δ. από τους υπαλλήλους (35.01) και τους λοιπούς συνεργάτες του, (35.02) που προέρχονται από καταβολές ποσών που γίνονται σ' αυτούς προσωρινά για την εκτέλεση, συγκεκριμένου έργου ή εργασίας. Οι υπολογαριασμοί του 35 χρεώνονται με τα ποσά που καταβάλλονται στους προσωρινούς διαχειριστές του Ν.Π.Δ.Δ. και πιστώνονται με αντίστοιχη χρέωση των οικείων κατά περίπτωση λογαριασμών, π.χ. αποθεμάτων ή εξόδων, όταν εκτελείται το έργο ή η εργασία και γίνεται η σχετική απόδοση. Η απόδοση αυτή γίνεται αμέσως μετά την εκτέλεση του έργου ή της εργασίας, ή αυτοτελούς τμήματος αυτών.
  2. Οι πάγιες προκαταβολές (δηλαδή τα ποσά που καταβάλλονται σε διαχειριστές και μετά από κάθε απόδοση συμπληρώνονται και πάλι ώστε οι διαχειριστές αυτοί, να κρατούν πάγια το αυτό συνολικό ποσό) παρακολουθούνται στο λογαριασμό 35.03 "πάγιες προκαταβολές". Περιπτώσεις πάγιων προκαταβολών παρουσιάζονται κυρίως στις περιπτώσεις αντιμετωπίσεως των μικροεξόδων.
  3. Οι πιστώσεις που ανοίγονται στις Τράπεζες για λογαριασμό συνεργατών του Ν.Π.Δ.Δ. είναι δυνατό να παρακολουθούνται στο λογαριασμό 35.04 "πιστώσεις υπέρ τρίτων".
  4. Στο λογαριασμό 35.10 "υπόλογοι ενταλμάτων προπληρωμής" παρακολουθούνται, κατά υπόλογο και ένταλμα, η απόδοση των ενταλμάτων προπληρωμής, που εκδίδονται σύμφωνα με τα αναφερόμενα στην παραγρ. 3.3.106.
  
  § 2.2.307 Λογαριασμός 36 "Μεταβατικοί λογαριασμοί ενεργητικού"
  1. ι μεταβατικοί λογαριασμοί ενεργητικού και παθητικού δημιουργούνται, κατά κανόνα, στο τέλος κάθε χρήσεως με σκοπό τη χρονική τακτοποίηση των εξόδων και εσόδων, έτσι ώστε στα αποτελέσματα της να περιλαμβάνονται μόνο τα έσοδα και έξοδα που πράγματι αφορούν τη συγκεκριμένη αυτή χρήση. Με την τακτοποίηση αυτή πραγματοποιείται ταυτόχρονα η αναμόρφωση των λογαριασμών του ισολογισμού στο πραγματικό μέγεθος τους κατά την ημερομηνία λήξεως της χρήσεως. Ειδικότερα, στους μεταβατικούς λογαριασμούς ενεργητικού καταχωρούνται τα έξοδα που πληρώνονται μεν μέσα στη χρήση, ανήκουν όμως στην επόμενη ή σε επόμενες χρήσεις. Π.χ. πληρωμές αποδοχών μηνός Ιανουαρίου. Στους ίδιους μεταβατικούς λογαριασμούς καταχωρούνται και. τα έσοδα που ανήκουν στην κλεισμένη χρήση (δουλευμένα), αλλά που δεν εισπράττονται μέσα σ' αυτή, ούτε ενδείκνυται η καταχώρηση τους στη χρέωση προσωπικών λογαριασμών απαιτήσεων, επειδή δεν είναι ακόμη απαιτητά.
  2. Στο λογαριασμό 36.00 "έξοδα επομένων χρήσεων", σε περίπτωση που δεν καταχωρούνται απευθείας σ' αυτόν, μεταφέρονται από τους οικείους λογαριασμούς εξόδων, εκείνα από αυτά που δεν αφορούν την κλειόμενη, αλλά την επόμενη ή τις επόμενες χρήσεις. Η ανάλυση του λογαριασμού 36.00 σε τριτοβάθμιους υπολογαριασμούς είναι αντίστοιχη με τις αναλύσεις των λογαριασμών εξόδων, στους οποίους . μεταφέρονται τα κονδύλια που αφορούν τη νέα (επόμενη) χρήση, αμέσως με την έναρξη της.
  3. Στο λογαριασμό 36.01 "έσοδα χρήσεως εισπρακτέα" καταχωρούνται, με αντίστοιχη πίστωση των οικείων λογαριασμών εσόδων της ομάδας 7, τα έσοδα που ανήκουν στη κλειόμενη χρήση αλλά δεν εισπράττονται μέσα σε αυτή και τα οποία, σύμφωνα με κείμενες διατάξεις ή σχετικές συμβάσεις, δεν είναι στο τέλος της χρήσεως απαιτητά και για το λόγο αυτό δεν κρίνεται ορθό ή σκόπιμο να φέρονται σε χρέωση των οικείων λογαριασμών απαιτήσεων. Η λογιστικοποίηση αυτή των εσόδων γίνεται σύμφωνα με τους κανόνες της παραγρ. 1.1.106.
  
  §.2.2.308.Λογαριασμός 37
  Ο λογαριασμός 37 είναι κενός. Η συμπλήρωση του είναι δυνατή μόνο μετά από απόφαση του κατά νόμο αρμοδίου οργάνου.
  
  § 2.2.309 Λογαριασμός 38 "Διαθέσιμα"
  1. Στους υπολογαριασμούς του 38 παρακολουθούνται τα διαθέσιμα περιουσιακά στοιχεία του Ν.Π.Δ.Δ. στα οποία περιλαμβάνονται, εκτός από τα μετρητά και τις εισπρακτέες επιταγές επί λογαριασμών όψεως τα ληγμένα τοκομερίδια, οι καταθέσεις όψεως και οι καταθέσεις προθεσμίας εκτός αν υπάρχει ειδικός απαγορευτικός λόγος αναλήψεως τους, οπότε πρόκειται για δεσμευμένες καταθέσεις, οι οποίες παρακολουθούνται στους λογαριασμούς 33.17 "λογαριασμοί δεσμευμένων (blocques) καταθέσεων" σύμφωνα με όσα καθορίζονται στην παρ. 2.2.304 περ. 6.
  2. Στο λογαριασμό 38.01 "Διάμεσος λογαριασμός ελέγχου διακινήσεως μετρητών" το Ν.Π.Δ.Δ. έχει τη δυνατότητα να παρακολουθεί τα μετρητά που διακινούνται από το ταμείο ενός κέντρου (π.χ. έδρας) στο ταμείο άλλου κέντρου (π.χ. υποκαταστήματος) και αντίστροφα.
  3. Στο λογαριασμό 38.02 "ληγμένα τοκομερίδια προς είσπραξη" καταχωρούνται τα τοκομερίδια μετά τη λήξη τους, με αντίστοιχη πίστο3ση των οικείων υπολογαριασμών του λογαριασμού 76.01 "πρόσοδοι από κινητές αξίες"
  
  § 2.2.310Λογαριασμός 39 "Απαιτήσεις και διαθέσιμα υποκαταστημάτων ή άλλων κέντρων" (όμιλος λογαριασμών προαιρετικής χρήσεως)
1. Σχετικά με τον τρόπο αναπτύξεως κάθε πρωτοβάθμιου λογαριασμού (390-398) ισχύουν όσα καθορίζονται στην περίπτωση 1 της παρ. 2.2.113.
2. Σχετικά με τον τρόπο λειτουργίας των πρωτοβάθμιων λογαριασμών 390-398 ισχύουν, αντίστοιχα, όσα ορίζονται παραπάνω στις παραγράφους 2.2.300 έως 2.2.309 για τους πρωτοβάθμιους λογαριασμούς 30-38.
3.  Σε περίπτωση που η οικονομική μονάδα κάνει χρήση του ομίλου λογαριασμού 39, τα κονδύλια του λογαριασμού του ομίλου αυτού, στον ισολογισμό τέλους χρήσεως, συναθροίζονται και εμφανίζονται μαζί με τα αντίστοιχα κονδύλια των λογαριασμών 30-38.
  
  2.2.4. ΟΜΑΔΑ 4η : ΚΑΘΑΡΗ ΘΕΣΗ ΜΑΚΡΟΠΡΟΘΕΣΜΕΣ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ
  
  § 2.2.400 Περιεχόμενο και εννοιολογικοί προσδιορισμοί
  1. Στην ομάδα 4 παρακολουθούνται η καθαρή θέση του Ν.Π.Δ.Δ. και οι μακροπρόθεσμες υποχρεώσεις του.
  2. Καθαρή θέση ή καθαρή περιουσία του Ν.Π.Δ.Δ. είναι εκείνη η οποία αποτελείται από το κεφάλαιο, από τα κάθε είδους και φύσεως αποθεματικά και από το εκάστοτε αποτέλεσμα εις νέο (πλεόνασμα ή έλλειμμα).
  
  § 2.2.401.Λογαριασμός 40 "Κεφάλαιο"
  1. Το κεφάλαιο αντιπροσωπεύει το μέρος εκείνο της καθαρής περιουσίας του ΝΠΔΔ που σχηματίσθηκε σύμφωνα με τις ισχύουσες, κάθε φορά, από τη νομοθεσία διατάξεις.
  2. Στο λογαριασμό 40.10 παρακολουθείται το καταβλημένο κεφάλαιο του Ν.Π.Δ.Δ., και στο λογαριασμό 40.11 το οφειλόμενο να καταβληθεί σύμφωνα με το καταστατικό ή τον οργανισμό του Ν.Π.Δ.Δ. ή την σχετική νομοθεσία.
  
  § 2.2.402 Λογαριασμός 41 "Αποθεματικά - Διαφορές αναπροσαρμογής"
  1. Τα αποθεματικά Κεφάλαια είναι συσσωρευμένα ποσά που δεν έχουν ενσωματωθεί στο Κεφάλαιο και σχηματίζονται:
  α) Από τα καταλιπόμενα στο τέλος της χρήσεως πλεονάσματα, στα οποία συμψηφίζονται τα τυχόν ελλείμματα προηγούμενων χρήσεων.
  β) Από χορηγήσεις που γίνονται  βάσει διατάξεων νόμων για να σχηματιστούν αποθεματικά.
  2.	Οι διαφορές αναπροσαρμογής προέρχονται από την αναπροσαρμογή της αξίας των πάγιων περιουσιακών στοιχείων ή χρεογράφων, βάσει ειδικών διατάξεων νόμων. 
  3.	Οι ειδικότερες μορφές αποθεματικών είναι :
  α) Τακτικό αποθεματικό είναι εκείνο που σχηματίζεται σύμφωνα με Γενικές διατάξεις που ισχύουν κάθε φορά.
  β) Αποθεματικά καταστατικού είναι εκείνα που σχηματίζονται σύμφωνα με ειδικές διατάξεις του καταστατικού του Ν.Π.Δ.Δ.
  γ) Ειδικά ή έκτακτα αποθεματικά είναι εκείνα που δεν εντάσσονται στις άλλες κατηγορίες.
  δ) Αποθεματικό για κάλυψη υποτίμησης τίτλων πάγιας επένδυσης και χρεογράφων είναι εκείνο που τυχόν σχηματίζεται από το ποσοστό του πλεονάσματος που προβλέπεται από τις διατάξεις που ισχύουν κάθε φόρα, για την κάλυψη ζημιών από υποτιμήσεις τίτλων που εμφανίζονται στους λογαριασμούς 18 και 34.
4 Οι λογαριασμοί 41.02 "Τακτικό Αποθεματικό", 41.03 "Αποθεματικά Καταστατικού", 41.04 "Ειδικά Αποθεματικά", 41.05 "Έκτακτα Αποθεματικά", 41.08 "Αποθεματικό για κάλυψη υποτιμήσεως τίτλων", πιστώνονται με τα αποθεματικά που κάθε φορά, σχηματίζονται, από το καθαρό πλεόνασμα χρήσεως, με χρέωση του λογαριασμού 88.99 "Πλεόνασμα προς διάθεση".
5 Ο λογαριασμός 41.06 "διαφορές από αναπροσαρμογή αξίας τίτλων" πιστώνεται, σε περίπτωση λήψεως τίτλων χωρίς αντάλλαγμα, με την ονομαστική αξία μετοχών ή εταιρικών μεριδίων εταιριών, στις οποίες το Ν.Π.Δ.Δ. συμμετέχει, ή κατέχει μετοχές κατά κυριότητα, με χρέωση των οικείων υπολογαριασμών του 18 ή του 34. Σε περίπτωση που η εκδότρια εταιρία δεν εκδώσει νέες μετοχές, αλλά αντικαταστήσει τις παλαιές με νέες μετοχές μεγαλύτερης ονομαστικής αξίας, ο παραπάνω λογαριασμός πιστώνεται με τη διαφορά μεταξύ της ονομαστικής αξίας των μετοχών που λαμβάνονται και της ονομαστικής αξίας των μετοχών που αντικαθίστανται.
6.Ο λογαριασμός 41.07 "διαφορές από αναπροσαρμογή αξίας λοιπών περιουσιακών στοιχείων" πιστώνεται με τη διαφορά που προκύπτει κατά την αναπροσαρμογή της αξίας περιουσιακών στοιχείων του ισολογισμού του Ν.Π.Δ.Δ., που γίνεται με βάση ειδικό εκάστοτε νόμο, με χρέωση των οικείων λογαριασμών στους οποίους παρακολουθούνται τα περιουσιακά αυτά στοιχεία, για τα οποία γίνεται αναπροσαρμογή της αξίας τους.
  7.Ο λογαριασμός 41.12 "Διαφορά αποτίμησης τίτλων στην τρέχουσα" αξία τους" πιστώνεται με τις θετικές (πιστωτικές) διαφορές αποτίμησης τέλους χρήσεως των τίτλων του ΝίΊΔΔ και χρεώνεται αντίστοιχα με τις αρνητικές (χρεωστικές) διαφορές αυτού του είδους, σύμφωνα με όσα καθορίζονται στην παράγραφο 2.2.112 περίπτωση 5.
  8.Στο λογαριασμό 41.15 παρακολουθούνται η αξία των ακινήτων και λοιπών πάγιων στοιχείων που παραχωρούνται στο ΝΠΔΔ από δωρεές, κληρονομιές κ.τ.τ, χωρίς δηλαδή αντάλλαγμα. Αν πρόκειται για επικαρπίες περιουσιακών στοιχείων, τότε τα έσοδα αυτών καταχωρούνται σε οικείο λογαριασμό εσόδου (75 ή 76), ενώ στους λογαριασμούς τάξεως μνημονεύονται τα δικαιώματα επικαρπίας κ.λ.π.
  Προκειμένου για δωρεές ή κληρονομιές κ.λ.π. λοιπών ειδών, εκτός παγίων (όπως πρώτων υλών, υλικών, τροφίμων, ιματισμού, φαρμάκων κ.λ.π.), με την αξία τους χρεώνονται οι οικείοι λογαριασμοί και πιστώνεται αντίστοιχος υπολογαριασμός του λογαριασμού 75.10 "έσοδα από δωρεές, κληρονομιές, κληροδοσίες".
  
  § 2.2.403	"Αποτελέσματα εις νέον"
  1. Στο λογαριασμό 42.00 "πλεονάσματα εις νέο" μεταφέρεται, από το λογαριασμό 88.99 "πλεόνασμα προς διάθεση", το τελικό υπόλοιπο που απομένει μετά τη διάθεση του πλεονάσματος.
  2. Στο λογαριασμό 42.01 "έλλειμμα χρήσεως εις νέο" μεταφέρεται από το λογαριασμό 88.98 "έλλειμμα εις νέο" το ποσό του ελλείμματος που, τελικά μένει ακάλυπτο.
  3. Στο λογαριασμό 42.02 "ελλείμματα προηγούμενων χρήσεων" μεταφέρονται τα ελλείμματα των προηγούμενων χρήσεων, δηλαδή το κατά χρήση προκύπτον έλλειμμα μεταφέρεται στο λογαριασμό αυτό κατά την επόμενη χρήση εκτός αν συμψηφίζεται από το πλεόνασμα της επομένης χρήσεως ή καλύπτεται από τυχόν διάθεση αποθεματικών.
  
  § 2.2.404 Λογαριασμός 43 "Επιχορηγήσεις επενδύσεων"
  1. Ο λογαριασμός "επιχορηγήσεις επενδύσεων" πιστώνεται με τις χορηγούμενες επιχορηγήσεις για τη χρηματοδότηση πάγιων στοιχείων του Ν.Π.Δ.Δ., με χρέωση του οικείου λογαριασμού του ενεργητικού (λογαριασμός απαιτήσεων ή ταμιακών διαθεσίμων).
  Η επιχορήγηση για κάλυψη λειτουργικών δαπανών καταχωρούνται στην πίστωση του λογαριασμού 74.
  2. Στο τέλος της χρήσεως, από το λογαριασμό 43 μεταφέρεται στο λογαριασμό 81.01.05 "αναλογούσες στη χρήση επιχορηγήσεις πάγιων επενδύσεων" ποσό ίσο με τις αποσβέσεις πάγιων στοιχείων των υπολογαριασμών του λογαριασμού 66, που αναλογούν στην αξία των αποσβέσιμων πάγιων στοιχείων που χρηματοδοτήθηκαν από τις πιο πάνω επιχορηγήσεις.
  3. Σε περίπτωση εκποιήσεως, καταστροφής ή αχρηστεύσεως οποιουδήποτε πάγιου στοιχείου που χρηματοδοτήθηκε από τις παραπάνω επιχορηγήσεις, από το λογαριασμό 43 μεταφέρεται στην πίστωση του οικείου λογαριασμού του πάγιου στοιχείου το υπόλοιπο της επιχορηγήσεως που αφορά το στοιχείο αυτό.
  4. Σε περίπτωση που οι επιχορηγήσεις παραχωρούνται στο Ν.Π.Δ.Δ. με όρους ή δεσμεύσεις, οι λογιστικοί χειρισμοί προσαρμόζονται στο νομικό πλαίσιο, το οποίο διέπει κάθε επιχορήγηση.
  5. Η σε τελευταία ανάλυση των λογαριασμών των Επιχορηγήσεων Επενδύσεων πρέπει να αναδεικνύει την ταυτότητα του πάγιου στοιχείου για το οποίο η επιχορήγηση, ώστε να παρέχεται η δυνατότητα της συσχετίσεως με τους αντίστοιχους λογαριασμούς των ακινητοποιήσεων.
  6. Η ανάπτυξη του λογαριασμού 43 σε δεύτερο βαθμό γίνεται με βάση τη πηγή προέλευσης των επιχορηγήσεων. Στο λογαριασμό 43.99, "επιχορηγήσεις επενδύσεων που δεν απορροφήθηκαν - αντίθετος λογ/σμός", που λειτουργεί ως αντίθετος λογαριασμός, παρακολουθούνται τα κονδύλια των επιχορηγήσεων που δεν απορροφήθηκαν και επιστράφηκαν.
  § 2.2.405 Λογαριασμός 44 "Προβλέψεις"
  1. Πρόβλεψη είναι η κράτηση ορισμένου ποσού, που γίνεται, κατά το κλείσιμο του ισολογισμού του Ν.Π.Δ.Δ. σε βάρος του λογαριασμού γενικής εκμεταλλεύσεως ή του λογαριασμού αποτελεσμάτων χρήσεως. Η κράτηση αυτή αποβλέπει στη κάλυψη ζημίας ή ενδεχόμενης υποτιμήσεως στοιχείων του ενεργητικού, όταν κατά την ημερομηνία συντάξεως του ισολογισμού είναι πιθανή η πραγματοποίηση τους.
  2. Οι προβλέψεις διακρίνονται σε δύο βασικές κατηγορίες :
  α) Στις προβλέψεις για κινδύνους εκμεταλλεύσεως, οι οποίες σχηματίζονται με χρέωση των οικείων υπολογαριασμών του 68 "προβλέψεις εκμεταλλεύσεως". Για τις προβλέψεις αυτές χρησιμοποιούνται οι δέκα πρώτοι υπολογαριασμοί του 44 (44.00 έως και 44.09).
  β) Στις προβλέψεις για έκτακτους κινδύνους (έκτακτες ζημίες και έξοδα), οι οποίες σχηματίζονται με χρέωση των οικείων υπολογαριασμών του 83 "προβλέψεις για έκτακτους κινδύνους". Για τις προβλέψεις αυτές χρησιμοποιούνται οι επόμενοι υπολογαριασμοί του 44 (44.10 έως 44.98).
  3. Οι προβλέψεις για κινδύνους εκμεταλλεύσεως προορίζονται να καλύψουν έξοδα της χρήσεως που πιθανολογούνται ότι θα πραγματοποιηθούν μετά από το σχηματισμό των προβλέψεων. Τα έξοδα αυτά αν είχαν πραγματοποιηθεί μέσα στη χρήση, θα είχαν καταχωρηθεί σε προσαύξηση των εξόδων της ομάδας 6.
  4. Οι προβλέψεις για έκτακτους κινδύνους προορίζονται να καλύψουν έκτακτες ζημίες και έκτακτα έξοδα που πιθανολογούνται ότι θα πραγματοποιηθούν μετά από το σχηματισμό των προβλέψεων. Τα έξοδα αυτά, αν είχαν πραγματοποιηθεί μέσα στη χρήση, θα είχαν καταχωρηθεί στους οικείους υπολογαριασμούς των 81 "έκτακτα και ανόργανα αποτελέσματα" ή 82 "έξοδα και έσοδα προηγουμένων χρήσεων".
  5.	Σχετικά με το σχηματισμό και τη χρησιμοποίηση των προβλέψεων ισχύουν οι ακόλουθοι κανόνες :
  α) Ο σχηματισμός των προβλέψεων είναι υποχρεωτικός, εφόσον συντρέχουν οι παραπάνω προϋποθέσεις, ανεξάρτητα αν η χρήση κλείνει με θετικό ή αρνητικό αποτέλεσμα.
  β) Οι προβλέψεις εκμεταλλεύσεως σχηματίζονται, κατά το κλείσιμο του ισολογισμού, με χρέωση των οικείων υπολογαριασμών του 68 και πίστωση των λογαριασμών 44.00-44.09.
  Οι προβλέψεις για επισφαλείς απαιτήσεις και δάνεια σχηματίζονται με χρέωση του λογαριασμού 83.11 "προβλέψεις για επισφαλείς απαιτήσεις και δάνεια" και πίστωση του λογαριασμού 44.11 "προβλέψεις για επισφαλείς απαιτήσεις και δάνεια". Ειδικά οι προβλέψεις για επισφαλείς πελάτες, που υπολογίζονται με βάση τις πωλήσεις της χρήσεως, σχηματίζονται με χρέωση του λογαριασμού 68.09 "λοιπές προβλέψεις εκμεταλλεύσεως".
  Οι προβλέψεις για εξαιρετικούς κινδύνους και έκτακτα έξοδα, για έξοδα προηγουμένων χρήσεων και οι λοιπές έκτακτες προβλέψεις σχηματίζονται με χρέωση των λογαριασμών 83.12, 83.13 και 83.98 και πίστωση των λογαριασμών 44.12, 44.13 και 44.98 αντίστοιχα. Τέλος, οι προβλέψεις για απαξιώσεις και υποτιμήσεις της αξίας των παγίων στοιχείων σχηματίζονται με χρέωση του λογαριασμού 83.10 και πίστωση του λογαριασμού 44.10.
  γ) Τα έξοδα που πραγματοποιούνται κατά τις επόμενες χρήσεις, για τα οποία είχαν σχηματιστεί προβλέψεις, καταχωρούνται στη χρέωση του λογαριασμού 82.00 "Έξοδα προηγουμένων χρήσεων" και σε ανοιγόμενους τριτοβάθμιους λογαριασμούς αντίστοιχους των κατ' είδος εξόδων της ομάδας 6 (π.χ. 82.00.60, 82.0061, 82.00.62) (ανάλογα με τις επιθυμητές πληροφορίες).
  δ) Οι σχηματισμένες για κάθε καταβαλλόμενο έξοδο προβλέψεις, ανεξάρτητα από το ύψος τους, με χρέωση του λογαριασμού 44 και των οικείων υπολογαριασμών του, μεταφέρονται στην πίστωση του λογαριασμού 84.01 "έσοδα από χρησιμοποιημένες προβλέψεις προηγούμενων χρήσεων για έκτακτους κινδύνους" (εφόσον πρόκειται για προβλέψεις που έχουν καταχωρηθεί στους λογαριασμούς 44.10 -44.98) ή στην πίστωση των λογαριασμών 84.91 "Έσοδα από χρησιμοποιημένες προβλέψεις προηγούμενων χρήσεων για έξοδα εκμεταλλεύσεως" (εφόσον πρόκειται για προβλέψεις που έχουν καταχωρηθεί στους λογαριασμούς 44.00 - 44.09). 
  ε) Σε περίπτωση εκποιήσεως πάγιου στοιχείου για το οποίο είχε προηγηθεί ο σχηματισμός προβλέψεως, η τελευταία μεταφέρεται από το λογαριασμό 44.10 στην πίστωση του λογαριασμού του πάγιου που εκποιείται, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην περίπτωση 13 της παραγράφου 2.2.104 και στην περ. 9 της παραγρ. 2.2.105. 
  στ) Ο λογαριασμός 44.11 χρεώνεται με το ποσό σχηματισμένης πρόβλεψης, με πίστωση του λογαριασμού της οικείας απαιτήσεως, όποτε αυτή χαρακτηρίζεται, για το σύνολο ή μέρος, ως ανεπίδεκτη εισπράξεως. Το υπόλοιπο της απαιτήσεως, που τυχόν μένει ακάλυπτο, μεταφέρεται στη χρέωση του λογαριασμού 81.02.06 "ζημίες από ανεπίδεκτες εισπράξεως απαιτήσεις".
  ζ) Οι έκτακτες ζημίες και τα έκτακτα έξοδα που πραγματοποιούνται κατά τις επόμενες χρήσεις, για τις περιπτώσεις των οποίων είχαν σχηματισθεί προβλέψεις, καταχωρούνται κανονικά στους οικείους υπολογαριασμούς των 81 και 82. Μετά από κάθε καταχώρηση ζημίας ή εξόδων αυτής της μορφής, από τις σχηματισμένες προβλέψεις μεταφέρονται, με χρέωση των οικείων υπολογαριασμών του 44 και πίστωση του λογαριασμού 84.01 "έσοδα από χρησιμοποιημένες προβλέψεις προηγούμενων χρήσεων για εκτάκτους κινδύνους", τα ποσά των προβλέψεων που είχαν σχηματισθεί για τις ζημίες και τα έξοδα που ήδη πραγματοποιήθηκαν.
  η) Οι σχηματισμένες προβλέψεις αναπροσαρμόζονται στο τέλος κάθε χρήσης, με βάση τις νέες συνθήκες που στο μεταξύ έχουν διαμορφωθεί. Αν υπάρχουν ποσά προβλέψεων που δεν χρησιμοποιήθηκαν, είτε επειδή οι ζημίες ή τα έξοδα που πραγματοποιήθηκαν ήταν μικρότερα από τις σχηματισμένες γι' αυτά προβλέψεις, είτε επειδή εξέλιπαν οι κίνδυνοι για τους οποίους είχαν σχηματισθεί, μεταφέρονται στη πίστωση του λογαριασμού 84.00 "έσοδα από αχρησιμοποίητες προβλέψεις προηγουμένων χρήσεων". 
  θ) Για τους λογαριασμούς 44.14 και 44.15 των προβλέψεων για συναλλαγματικές διαφορές ισχύουν τα όσα αναφέρονται στην παράγραφο 2.3.2. και 2.2.110 (περίπτωση 16 και 22) αντίστοιχα.
  
  §2.2.406.Λογαριασμός 45"Μακροπρόθεσμες υποχρεώσεις"
  1. Οι υποχρεώσεις διακρίνονται, ανάλογα με το χρόνο ληκτότητάς τους, σε μακροπρόθεσμες και βραχυπρόθεσμες. Μακροπρόθεσμες είναι οι υποχρεώσεις εκείνες για τις οποίες η προθεσμία εξοφλήσεως τους λήγει μετά από το τέλος της χρήσεως που ακολουθεί. Οι λοιπές υποχρεώσεις, δηλαδή εκείνες για τις οποίες η προθεσμία εξοφλήσεως τους λήγει ως το τέλος της χρήσεως που ακολουθεί, θεωρούνται βραχυπρόθεσμες και παρακολουθούνται στους οικείους λογαριασμούς της ομάδας 5.
  2. Για να τακτοποιηθούν οι μακροπρόθεσμες υποχρεώσεις, κατά την κατάρτιση κάθε ισολογισμού, εφαρμόζονται οι ακόλουθοι κανόνες :
  α) Κάθε μακροπρόθεσμη υποχρέωση ή τμήμα αυτής που μετατρέπεται σε βραχυπρόθεσμη διαχωρίζεται για να εμφανισθεί χωριστά στις βραχυπρόθεσμες υποχρεώσεις.
  β) Οι μακροπρόθεσμες υποχρεώσεις σε ξένο νόμισμα αποτιμούνται με βάση την επίσημη τιμή του ξένου νομίσματος (τιμή πωλήσεως της Τράπεζας της Ελλάδος) κατά την ημέρα κλεισίματος του ισολογισμού.
  3. Στο λογαριασμό 45.00 παρακολουθούνται οι υποχρεώσεις του Ν.Π.Δ.Δ. από την έκδοση ομολογιακών δανείων σε δραχμές, ενώ στο λογαριασμό 45.04 παρακολουθούνται οι υποχρεώσεις από έκδοση ομολογιακών δανείων σε ξένο νόμισμα.
  4. Στο λογαριασμό 45.09 παρακολουθούνται οι υποχρεώσεις του Ν. Π.Δ.Δ. από δάνεια συναπτόμενα μέσω του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων.
  5. Στους λογαριασμούς 45.10 - 45.13 παρακολουθούνται οι μακροπρόθεσμες υποχρεώσεις προς Τράπεζες και Ταμιευτήρια, από δάνεια ή άλλες χορηγήσεις που γίνονται από τους οργανισμούς αυτούς προς το Ν.Π.Δ.Δ.
  6. Στους λογαριασμούς 45.22 και 45.23 παρακολουθούνται οι μακροπρόθεσμες υποχρεώσεις προς το Ελληνικό Δημόσιο και τους ασφαλιστικούς οργανισμούς, αντίστοιχα.
  7. Στους λογαριασμούς 45.98 και 45.99 παρακολουθούνται οι λοιπές μακροπρόθεσμες υποχρεώσεις σε δραχμές και σε ξένο νόμισμα αντίστοιχα.
  
  § 2.2.407	Λογαριασμοί 46 και 47
  Οι λογαριασμοί 46 και 47 είναι κενοί. Η συμπλήρωση τους είναι δυνατή μόνο μετά από απόφαση του κατά νόμο αρμοδίου οργάνου.
  
  § 2.2.408Λογαριασμός 48 "Λογαριασμοί συνδέσμου με τα υποκαταστήματα ή άλλα κέντρα", (με αυτοτελή Λογιστική)
  1. Στο λογαριασμό 48 παρακολουθούνται οι δοσοληψίες μεταξύ κεντρικού και υποκαταστημάτων του Ν.Π.Δ.Δ., στις περιπτώσεις εκείνες που τα υποκαταστήματα έχουν λογιστική αυτοτέλεια.
  2. Η ανάπτυξη του λογαριασμού 48 σε υπολογαριασμούς γίνεται σύμφωνα με τις ανάγκες που κάθε Ν.Π.Δ.Δ. επιθυμεί να ικανοποιεί, έτσι ώστε να επιτυγχάνεται η απαιτούμενη προσαρμογή, π.χ. στο είδος της λογιστικής αυτοτέλειας κάθε υποκαταστήματος ή στον αριθμό των υποκαταστημάτων.
  Υποχρεωτικά, όλες οι δοσοληψίες μεταξύ των υποκαταστημάτων παρακολουθούνται λογιστικώς μέσω κεντρικού ή της Διοικήσεως, θεωρούμενες ότι διενεργούνται μέσω . αυτού (δηλαδή τα υποκαταστήματα για τις μεταξύ τους δοσοληψίες χρεωπιστώνουν τη Διοίκηση και αυτή, στη συνέχεια, πιστωχρεώνει τα υποκαταστήματα):
  Στο τέλος της χρήσεως ο λογαριασμός 48 δεν εμφανίζεται στον Ισολογισμό. Το υπόλοιπο του λογαριασμού αυτού συμψηφίζεται κατά την ενσωμάτωση του ισολογισμού των υποκαταστημάτων στον ισολογισμό (γενικό) του Ν.Π.Δ.Δ.
  
  2.2.409.Όμιλοςλογαριασμών49 "Προβλέψεις Μακροπρόθεσμες.υποχρεώσεις υποκαταστημάτων ή άλλων κέντρων" 
  (Όμιλος λογαριασμών προαιρετικής χρήσεως)
  1. Σχετικά με τον τρόπο αναπτύξεως κάθε πρωτοβάθμιου λογαριασμού (493 - 498) ισχύουν όσα καθορίζονται στην περίπτωση 1 της παραγράφου 2.2.113).
  2. Σχετικά με τον τρόπο λειτουργίας των πρωτοβάθμιων λογαριασμών 493 - 498 ισχύουν αντίστοιχα, όσα ορίζονται παραπάνω στις παραγράφους 2.2.404 - 2.2.408 για τους πρωτοβάθμιους λογαριασμούς 43 - 48.
  3. Σε περίπτωση που το Ν.Π.Δ.Δ. κάνει χρήση του ομίλου λογαριασμών 49, τα κονδύλια των λογαριασμών του ομίλου αυτού, στον ισολογισμό τέλους χρήσεως, συναθροίζονται και εμφανίζονται μαζί με τα αντίστοιχα κονδύλια των λογαριασμών 43 - 48.
  
  2.2.5. ΟΜΑΔΑ5η: ΒΡΑΧΥΠΡΟΘΕΣΜΕΣ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΙΣ
  
  § 2.2.500	Περιεχόμενο και εννοιολογικοί προσδιορισμοί
  1. Στην ομάδα 5 παρακολουθούνται οι βραχυπρόθεσμες υποχρεώσεις του Ν.Π.Δ.Δ. Βραχυπρόθεσμες υποχρεώσεις είναι εκείνες για τις οποίες η προθεσμία εξοφλήσεως τους λήγει μέχρι το τέλος της επόμενης χρήσεως.
  2. Σχετικά με τις μακροπρόθεσμες υποχρεώσεις, που με την πάροδο του χρόνου μετατρέπονται σε βραχυπρόθεσμες, ισχύουν όσα καθορίζονται στην περιπτ. 2 της παρ, 2.2.406.
  3. Οι λογαριασμοί της Ομάδας 5 λειτουργούν σύμφωνα με τους κανόνες που περιλαμβάνονται στις επόμενες παραγράφους 2.2.501 - 2.2.509, σε συνδυασμό και με τα καθοριζόμενα στην παραγρ. 1.1.105.
  
  § 2.2.501Λογαριασμός 50 "Προμηθευτές"
  1. Στους υπολογαριασμούς του 50 παρακολουθούνται οι κάθε φύσεως δοσοληψίες του Ν.Π.Δ.Δ. με τους προμηθευτές του από τους οποίους αγοράζει περιουσιακά στοιχεία (πάγια ή κυκλοφοριακά) ή υπηρεσίες.
  2. Στους λογαριασμούς 50.00 "προμηθευτές εσωτερικού" και 50.01 "προμηθευτές εξωτερικού" παρακολουθούνται οι υποχρεώσεις του Ν.Π.Δ.Δ. από τις "επί πιστώσει" αγορές του από προμηθευτές εσωτερικού και εξωτερικού, αντίστοιχα.
  3. Στους λογαριασμούς 50.02 "Ελληνικό Δημόσιο", 50.03 "Ν.Π.Δ.Δ. και Δημόσιες επιχειρήσεις" και 50.04 "ΟΤΑ" παρακολουθούνται οι υποχρεώσεις του Ν.Π.Δ.Δ. από τις "επί πιστώσει" αγορές του από το Ελληνικό Δημόσιο, από τα Ν.Π.Δ.Δ., τις Δημόσιες Επιχειρήσεις και τους ΟΤΑ, όταν έχουν την ιδιότητα του προμηθευτή.
  4. Στο λογαριασμό 50.08 "Προμηθευτές εσωτερικού λογαριασμός παγίων στοιχείων", παρακολουθούνται οι κάθε φύσεως δοσοληψίες με τους προμηθευτές ή κατασκευαστές πάγιων στοιχείων, για την απόκτηση ή κατασκευή παγίων περιουσιακών στοιχείων.
  5. Στο λογαριασμό 50.10 "προκαταβολές σε προμηθευτές" είναι δυνατό να παρακολουθούνται τα ποσά που καταβάλλονται σε προμηθευτές προκαταβολικά για την εκτέλεση παραγγελιών, εκτός από όσα αφορούν πάγια στοιχεία, τα οποία παρακολουθούνται, ή στο λογαριασμό 15.09 "προκαταβολές κτήσεως πάγιων στοιχείων" ή στο λογαριασμό 50.08 "προμηθευτές εσωτερικού λογαριασμός πάγιων στοιχείων" ή στο λογαριασμό 32.00 "παραγγελίες, πάγιων στοιχείων", σύμφωνα με όσα καθορίζονται στην περιπτ. 3.6 της παρ. 2.2.109. Σε περίπτωση που, από υπαιτιότητα του Ν.Π.Δ.Δ., δεν εκτελείται η παραγγελία και για το λόγο αυτό η προκαταβολή κρατείται από τον προμηθευτή π.χ. ως ποινική ρήτρα, ο λογαριασμός 50.10 πιστώνεται ισόποσα με χρέωση του λογαριασμού 81.00.02 "καταπτώσεις εγγυήσεων - ποινικών ρητρών".
  6. Στο λογαριασμό 50.11 Προμηθευτές - εγγυήσεις ειδών συσκευασίας παρακολουθούνται τα ποσά που καταβάλλει το Ν.Π.Δ.Δ. στους προμηθευτές ως εγγύηση για την κανονική επιστροφή των ειδών συσκευασίας που παραλαμβάνει με την υποχρέωση να τα επιστρέψει.
  7. Στο λογαριασμό 50.12 "προμηθευτές - παρακρατημένες εγγυήσεις" είναι δυνατό να παρακολουθούνται τα ποσά που το Ν.Π.Δ.Δ. παρακρατεί για εγγύηση, σύμφωνα με σχετικούς όρους συμφωνίας με τον προμηθευτή του. Όταν δεν γίνεται χρήση του λογαριασμού 50.12, οι παρακρατημένες εγγυήσεις παρακολουθούνται στους λογαριασμούς 50.00, 50.01, 50.02, 50.03 και 50.04 κατά περίπτωση.
  8.	Στο λογαριασμό 50.13 "Προμηθευτές - αντίθετος λογαριασμός ειδών συσκευασίας" είναι δυνατό να παρακολουθούνται τα επιστρεπτέα σε προμηθευτές είδη συσκευασίας ως εξής :
  α) Ο λογαριασμός 50.13 χρεώνεται με πίστωση του οικείου λογαριασμού  του προμηθευτή με την αξία που αναγράφεται στο σχετικό τιμολόγιο ή άλλο παραστατικό έγγραφο των επιστρεπτέων ειδών συσκευασίας.
  β) Κατά την επιστροφή των ειδών συσκευασίας γίνεται αντιστροφή από την παραπάνω εγγραφή, δηλαδή πιστώνεται ο λογαριασμός 50.13 με την αξία που χρεώθηκε και χρεώνεται ο οικείος λογαριασμός του Προμηθευτή.
  γ) Σε περίπτωση που κατά την επιστροφή των ειδών συσκευασίας σε όχι καλή κατάσταση, ο προμηθευτής αποτιμά τα επιστρεφόμενα σε μέρος της αρχικής αξίας τους, ο λογαριασμός 50.13 πιστώνεται με την ολική αρχική αξία και χρεώνεται ο οικείος λογαριασμός του προμηθευτή με το ποσό που αυτός αναγνωρίζει και ο λογαριασμός 61.98.01 "αποζημιώσεις για φθορά ειδών συσκευασίας προμηθευτών", με τη διαφορά.
  δ) Σε περίπτωση καταστροφής των επιστρεπτέων ειδών συσκευασίας πριν από την επιστροφή τους χρεώνεται με την αρχική αξία τους ο παραπάνω λογαριασμός 61.98.01 και πιστώνεται ο λογαριασμός 50.13.
  ε) Σε περίπτωση που το Ν.Π.Δ.Δ. αποφασίζει να κρατήσει τα είδη συσκευασίας των προμηθευτών του για να τα χρησιμοποιήσει ως δικά του, η αρχική αξία των ειδών αυτών μεταφέρεται στο λογαριασμό 28 "είδη συσκευασίας" με πίστωση του λογαριασμού 50.13. Όταν δεν γίνεται χρήση του λογαριασμού 50.13 για την παρακολούθηση των επιστρεπτέων ειδών συσκευασίας, ή παρακολούθηση αυτή γίνεται στους λογαριασμούς 50.00, 50.01, 50.02, 50.03 και 50.04 κατά περίπτωση.
  9.Οι συναλλαγματικές διαφορές που προκύπτουν όταν πληρώνονται υποχρεώσεις σε ξένο νόμισμα καταχωρούνται στο λογαριασμό 81.00.04 όταν είναι χρεωστικές ή στο λογαριασμό 81.01.04 όταν είναι πιστωτικές, εφόσον δεν αφορούν κτήση πάγιων στοιχείων ή στο λογαριασμό 16.15 όταν αφορούν πάγια στοιχεία με πίστωση ή χρέωση των οικείων λογαριασμών προμηθευτών σε ξένο νόμισμα, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην παράγραφο 2.3.2. Οι συναλλαγματικές διαφορές που προκύπτουν κατά την αποτίμηση, στο τέλος της χρήσεως, των υποχρεώσεων σε ξένο νόμισμα αντιμετωπίζονται σύμφωνα με την παράγραφο 2.3.2.
  
  § 2.2.502Λογαριασμοί 51 "Γραμμάτια πληρωτέα"
  1. Στο λογαριασμό 51 παρακολουθούνται οι υποχρεώσεις σε δραχμές και σε ξένο νόμισμα του Ν.Π.Δ.Δ. οι οποίες ενσωματώνονται σε τίτλους συναλλαγματικών, γραμματίων σε διαταγή ή και υποσχετικών. Ο λογαριασμός αυτός πιστώνεται με την αποδοχή των συναλλαγματικών ή την έκδοση των γραμματίων ή την υπογραφή των υποσχετικών επιστολών και χρεώνεται με την πληρωμή των προαναφερομένων τίτλων.
  2. Σε περίπτωση δημιουργίας συναλλαγματικών διαφορών κατά την εξόφληση · των συναλλαγματικών, γραμματίων σε διαταγή ή υποσχετικών επιστολών σε ξένο νόμισμα ή την αποτίμηση τους στο τέλος της χρήσεως, ισχύουν όσα καθορίζονται στην περίπτωση 9 της παραγράφου 2.2.501.
  3. Οι τόκοι που στο τέλος της χρήσεως περιλαμβάνονται στα άληκτα γραμμάτια πληρωτέα, καταχωρούνται στους αντίθετους λογαριασμούς 51.03 "μη δουλευμένοι τόκοι γραμματίων πληρωτέων σε δρχ.", 51.04 "μη δουλευμένοι τόκοι γραμματίων πληρωτέων σε Ξ.Ν.", 51.92 "μη δουλευμένοι τόκοι υποσχετικών σε δρχ." και 51.93 "μη δουλευμένοι τόκοι υποσχετικών σε Ξ.Ν.", κατά περίπτωση, και στον ισολογισμό εμφανίζονται αφαιρετικά από το συνολικό ποσό των γραμματίων πληρωτέων. Ο χειρισμός" αυτός δεν είναι υποχρεωτικός για τα Ν.Π.Δ.Δ., αν όμως γίνει σε κάποια χρήση πρέπει να γίνεται υποχρεωτικά και στις άλλες κατά τρόπο πάγιο. Οι περιπτώσεις όπου στα άληκτα γραμμάτια πληρωτέα περιλαμβάνονται τόκοι αντιμετωπίζονται με τους τρόπους που περιγράφονται στις περιπτώσεις 3 (α) και (β) της παραγράφου 2.2.502 του Ε.Γ.Λ.Σ. (Π.Δ. 1123/1980).
  
  § 2.2.503	Λογαριασμός 52 "Τράπεζες - λογ/σμοι βραχυπροθέσμων υποχρεώσεων"
  1. Στο λογαριασμό 52 παρακολουθούνται οι υποχρεώσεις του Ν.Π.Δ.Δ. από βραχυπρόθεσμες χρηματοδοτήσεις προς αυτό.
  2	Σε περίπτωση δημιουργίας συναλλαγματικών διαφορών κατά την εξόφληση υποχρεώσεων προς Τράπεζες σε ξένο νόμισμα ή την αποτίμηση τους στο τέλος της χρήσεως ισχύουν όσα καθορίζονται στην περίπτωση 9 της παραγράφου 2.2.501.
  
  § 2.2.504	Λογαριασμός 53 "Πιστωτές διάφοροι"
  1. Στους υπολογαριασμούς του 53 παρακολουθούνται οι υποχρεώσεις του Ν.Π.Δ.Δ. οι οποίες δεν υπάγονται σε οποιαδήποτε κατηγορία υποχρεώσεων από εκείνες που παρακολουθούνται στους λοιπούς πρωτοβάθμιους λογαριασμούς της ομάδας 5.
  2. Ο λογαριασμός 53.00 "αποδοχές προσωπικού πληρωτέες" χρησιμοποιείται στην περίπτωση που η λογιστικοποίηση των μισθοδοτικών καταστάσεων πληρωμής του προσωπικού γίνεται συμψηφιστικά, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στην παρ. 1.1.105. Στην πίστωση του λογαριασμού αυτού, με χρέωση των οικείων υπολογαριασμών του 60 "αμοιβές και έξοδα προσωπικού", καταχωρούνται οι καθαρές πληρωτέες αποδοχές του προσωπικού, ενώ στη χρέωση του καταχωρούνται οι καταβολές προς τους δικαιούχους. Οι αποδοχές οι οποίες, μέσα σε εύλογο χρόνο, δεν ζητούνται από τους δικαιούχους, μεταφέρονται στην πίστωση του λογαριασμού 53.03 "οφειλόμενες αμοιβές προσωπικού".
  3. Στο λογαριασμό 53.06 "οφειλόμενες δόσεις συμμετοχών" καταχωρούνται οι δόσεις που οφείλονται από συμμετοχές της περιπτ. 3 τηςπαρ. 2.2.112.
  4. Στο λογαριασμό 53.07 "οφειλόμενες δόσεις ομολογιών και λοιπών χρεογράφων" καταχωρούνται οι δόσεις που οφείλονται από χρεόγραφα της παρ. 2.2.305 περ. 3.
  5. Στο λογαριασμό 53.08 "δικαιούχοι αμοιβών" καταχωρούνται οι αμοιβές που οφείλονται σε ελεύθερους επαγγελματίες, σε μέλη του διοικητικού συμβουλίου του Ν.Π.Δ.Δ. και σε τρίτους, ενώ στη χρέωση του καταχωρούνται οι καταβολές προς τους δικαιούχους.
  6. Στο λογαριασμό 53.09 "δικαιούχοι χρηματικών εγγυήσεων" καταχωρούνται οι χρηματικές εγγυήσεις που. καταθέτονται στο Ν.Π.Δ.Δ. για διάφορους λόγους, από τρίτους εκτός από προμηθευτές για τους οποίους οι παρακρατημένες εγγυήσεις καταχωρούνται στο λογαριασμό 50.12.
  7. Στους λογαριασμούς 53.17 και 53.18 "Μακροπρόθεσμες υποχρεώσεις πληρωτέες στην επόμενη χρήση σε Δρχ. ή Ξ.Ν." καταχωρείται στο τέλος κάθε χρήσης το τμήμα εκείνο των υποχρεώσεων του λογαριασμού 45 "μακροπρόθεσμες υποχρεώσεις", το οποίο είναι πληρωτέο στην επόμενη χρήση.
  8. Στο λογαριασμό 53.19 "επιστρεπτέες επιχορηγήσεις1" καταχωρείται το τμήμα των επιχορηγήσεων που έχουν ληφθεί για συγκεκριμένο σκοπό και για διάφορους λόγους χαρακτηρίζονται ως επιστρεπτέες στους χορηγούς.
  9. Στο λογαριασμό 53.20 "υποχρεώσεις από εισπράξεις για λογαριασμό δημοσίου ή τρίτων" παρακολουθούνται οι υποχρεώσεις προς τρίτους, από ποσά που εισπράττονται για λογαριασμό τους. Ενδεικτικά αναφέρουμε τις περιπτώσεις κρατήσεων για λογαριασμό συνδικαλιστικών οργανώσεων, των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης, Συνεταιρισμών, του Δημοσίου για κάλυψη οφειλών των καταθετών, Οργανισμών παροχής δανείων, φυσικών προσώπων κ.λ.π.
  Δεν παρακολουθούνται στο λογαριασμό 53.20.
  ¦	Οι υποχρεώσεις από ασφαλιστικές κρατήσεις των εργαζομένων και εισφορές των εργοδοτών υπέρ των Ταμείων, που παρακολουθούνται στο λογαριασμό 55.
  ¦	Οι υποχρεώσεις από παρακρατήσεις φόρων, που παρακολουθούνται στο λογαριασμό 54.
  10. Στους λογαριασμούς 53.98 "λοιπές βραχυπρόθεσμες υποχρεώσεις σε δρχ." και 53.99 "λοιπές βραχυπρόθεσμες υποχρεώσεις σε Ξ.Ν." παρακολουθούνται οι λοιπές βραχυπρόθεσμες υποχρεώσεις του Ν.Π.Δ.Δ. οι οποίες δεν εντάσσονται σε μία από τις προηγούμενες κατηγορίες λογαριασμών της ομάδας 5.
  
  § 2.2.505	Λογαριασμός 54 "Υποχρεώσεις από φόρους τέλη"
  1. Στους υπολογαριασμούς του 54 παρακολουθούνται οι υποχρεώσεις του Ν.Π.Δ.Δ. από φόρους και τέλη προς το Ελληνικό Δημόσιο, τους δήμους, τις κοινότητες και λοιπούς οργανισμούς δημοσίου δικαίου.
  2. Στο λογαριασμό 54.00 "Φόρος προστιθέμενης Αξίας" παρακολουθείται η υποχρέωση από Φόρο Προστιθέμενης Αξίας, σύμφωνα με τη γνωμάτευση του Εθνικού Συμβουλίου Λογιστικής αριθ 243/2162/1995. Για την ανάπτυξη του λογαριασμού 54.00 εφαρμόζονται τα όσα ορίζονται στη γνωμάτευση αυτή του Εθνικού Συμβουλίου Λογιστικής.
  Στο λογαριασμό 54.01 "ειδικός φόρος καταναλώσεως" (Ν. 2127/1993) παρακολουθείται η είσπραξη και η απόδοση στο Δημόσιο του ειδικού φόρου καταναλώσεως σύμφωνα με τις ειδικές διατάξεις κάθε περιπτώσεως τέτοιου φόρου. Στις περιπτώσεις που η διαδικασία καταβολής του ειδικού φόρου στο Δημόσιο είναι ανάλογη των δασμών εισαγωγής από τρίτες χώρες, ο λογαριασμός 54.01 δεν τηρείται. Τότε ο φόρος αυτός θεωρείται ως ειδικό έξοδο αγοράς και προσαυξάνει την αξία κτήσεως των εισαγομένων αγαθών.
  3. Στο λογαριασμό 54.03 "φόροι -τέλη αμοιβών προσωπικού" πιστώνονται οι φόροι και τα τέλη χαρτοσήμου και ΟΓΑ που παρακρατούνται από τις αποδοχές του προσωπικού και από τις αποζημιώσεις του. Η πίστωση του λογαριασμού 54.03 γίνεται με χρέωση των οικείων υπολογαριασμών του 60 "αμοιβές και έξοδα προσωπικού". Ο λογαριασμός 54.03 χρεώνεται με τα ποσά που καταβάλλονται για την εξόφληση των σχετικών υποχρεώσεων.
  4. Στο λογαριασμό 54.04 "φόροι - τέλη αμοιβών τρίτων" πιστώνονται οι φόροι και τα τέλη χαρτοσήμου που το Ν.Π.Δ.Δ. παρακρατεί από τις αμοιβές τρίτων. Στον ίδιο λογαριασμό, με χρέωση των οικείων υπολογαριασμών του 61, πιστώνονται οι φόροι και τα τέλη χαρτοσήμου που αναλογούν στις αμοιβές τρίτων, όταν δεν γίνεται παρακράτηση ή όταν γίνεται μερική παρακράτηση. Το αυτό ισχύει και για όλες τις άλλες περιπτώσεις παρακρατημένοι φόρων και τελών.
  5. Στο λογαριασμό 54.05 "φόροι - τέλη κυκλοφορίας μεταφορικών μέσων", με χρέωση του λογαριασμού του 63.03, πιστώνονται οι φόροι και τα τέλη των μεταφορικών μέσων.
  6. Στην πίστωση του λογαριασμού 54.07 "φόρος εισοδήματος φορολογητέων κερδών" μεταφέρονται στο τέλος της χρήσεως, με χρέωση του λογαριασμού 88, οι υποχρεώσεις του Ν.Π.Δ.Δ. για φόρους εισοδήματος, με βάση την ισχύουσα κάθε φορά νομοθεσία. Ο λογαριασμός 54.07 αναπτύσσεται σε υπολογαριασμούς ανάλογα με την πηγή των εσόδων που αφορούν οι φόροι (π.χ. φόρος εισοδήματος ακινήτων, φόρος εισοδήματος κινητών αξιών) και με χρέωση του μεταφέρεται στην πίστωση του λογαριασμού 54.08.
  7.	Στο λογαριασμό 54.08 "λογαριασμός εκκαθαρίσεως φόρων - τελών ετήσιας δηλώσεως φόρου εισοδήματος" συγκεντρώνονται, κατά το κλείσιμο του ισολογισμού, όλοι οι λογαριασμοί που απεικονίζουν ποσά φόρων τα οποία περιλαμβάνονται στη δήλωση του φόρου εισοδήματος της κλεισμένης χρήσεως. Ο λογαριασμός 54.08 λειτουργεί ως εξής:
  α) Στη χρέωση του μεταφέρονται τα υπόλοιπα των λογαριασμών 33.13.00 "προκαταβολή φόρου εισοδήματος" και 33.13.01, 05, 06 σύμφωνα με όσα καθορίζονται στην περιπτ. 5 της παρ. 2.2.304. 
  β) Στην πίστωση του μεταφέρονται τα υπόλοιπα των λογαριασμών 54.07, 54.09.05, 54.09.11 και 54.09.13 κατά περίπτωση, ανάλογα με την ισχύουσα νομοθεσία σε ότι αφορά την πηγή φορολόγησης του εισοδήματος.
  γ) Πιστώνεται, με χρέωση του λογαριασμού 33.13.00, με τον προκαταβλητέο φόρο για την επόμενη χρήση, ο οποίος, σύμφωνα με τα παραπάνω (α), μεταφέρεται στη χρέωση του (του 54.08) κατά το κλείσιμο του ισολογισμού της επόμενης αυτής χρήσεως. Μετά από τις παραπάνω εγγραφές το υπόλοιπο του λογαριασμού 54.08 είναι ίσο με το ποσό του καταβλητέου φόρου που προκύπτει από την οικεία δήλωση φόρου εισοδήματος.
  Οι καταβολές, στην επόμενη χρήση, για την εξόφληση του φόρου αυτού καταχωρούνται στη χρέωση του.54.08.
  Σε περίπτωση που το υπόλοιπο του λογαριασμού 54.08, μετά από τις παραπάνω εγγραφές, είναι χρεωστικό , το υπόλοιπο αυτό, που είναι ίσο με το αντίστοιχο υπόλοιπο της οικείας δηλώσεως φόρου εισοδήματος, αντιστοιχεί στον επιστρεπτέο στο Ν.Π.Δ.Δ. φόρο.
  8 Οι υπολογαριασμοί του 54.09 "λοιποί φόροι - τέλη" λειτουργούν ως εξής :
  α) Στους λογαριασμούς 54.09.01 "φόρος αμοιβών μελών διοικητικού συμβουλίου και λοιπών συλλογικών Οργάνων" και 54.09 02 "χαρτόσημο και ΟΓΑ αμοιβών μελών διοικητικού συμβουλίου και λοιπών συλλογικών οργάνων" καταχωρούνται τα ποσά των φόρων και τελών χαρτοσήμου που παρακρατούνται από το Ν.Π.Δ.Δ. για τις αμοιβές των μελών του διοικητικού συμβουλίου καθώς και επιτροπών και ομάδων εργασίας, που αυτό συστήνει.
  β) Στους λογαριασμούς 54.09.03 "φόρος τόκων" και 54.09.04 "χαρτόσημο και ΟΓΑ τόκων" καταχωρούνται τα ποσά των φόρων και τελών χαρτοσήμου που παρακρατούνται από το Ν.Π.Δ.Δ. για τους τόκους που αυτό καταβάλλει σε τρίτους.
  γ) Στον λογαριασμό 54.09.05 "χαρτόσημο και ΟΓΑ εισοδημάτων από οικοδομές" καταχωρούνται τα τέλη χαρτόσημου εφόσον βαρύνουν τον Ν.Π.Δ.Δ., με χρέωση των υπολογαριασμών του 63 "φόροι - τέλη". Στο λογαριασμό 54.09.05 καταχωρούνται και τα ποσά χαρτοσήμου που εισπράττονται από μισθωτές ακινήτων του Ν.Π.Δ.Δ. Στο τέλος της χρήσεως, τα υπόλοιπα του λογαριασμού 54.09.05 μεταφέρονται στο λογαριασμό 54.08, σύμφωνα με όσα αναφέρονται παραπάνω στην περιπτ. 7.
  δ) Στους λογαριασμούς 54.09.00 "Φόρος μερισμάτων μετοχών", 54.09.11 "Φόρος εισοδήματος από μερίδια αμοιβαίων κεφαλαίων" 54.09.13 "Φόρος εισοδήματος από τόκους" καταχωρούνται τα ποσά των φόρων που αναλογούν στα παραπάνω εισοδήματα, εφόσον δημιουργείται σχετική υποχρέωση για τον Ν.Π.Δ.Δ. με βάση την ισχύουσα, κάθε φορά Φορολογική νομοθεσία.
  ε) Στους λογαριασμούς 54.09.07 "φόρος μεγάλης ακίνητης περιουσίας", και 54.09.08 "φόροι - τέλη ανεγειρόμενων οικοδομών" και 54.09.15 "τέλη ακίνητης περιουσίας", καταχωρούνται οι φόροι που αναλογούν στην ακίνητη περιουσία του Ν.Π.Δ.Δ., με χρέωση των υπολογαριασμών του λογαριασμού 63, "φόροι - τέλη" καθώς και οι φόροι και τα τέλη που καταβάλλονται για την έκδοση αδειών ανεγειρόμενων οικοδομών, με χρέωση των οικείων λογαριασμών της ομάδας 1, ή κατά περίπτωση των λογαριασμών του 63 "φόροι - τέλη" (π.χ. τέλη πεζοδρομίων, χρήσεως δρόμων, τέλη οικοδομικών αδειών ή συντηρήσεως εγκαταστάσεων).
  στ) Στον λογαριασμό 54.09.09 "τέλη καθαριότητας και φωτισμού" καταχωρούνται, με χρέωση του λογαριασμού 63.04.00 τα ποσά που βεβαιώνονται σε βάρος του Ν.Π.Δ.Δ. για τέλη καθαριότητας και δημοτικού φωτισμού.
  ζ) Στον λογαριασμό 54.09.10 "χαρτόσημο και ΟΓΑ δανείων" καταχωρούνται τα τέλη χαρτοσήμου και ΟΓΑ που επιβαρύνουν το Ν.Π.Δ.Δ. για δάνεια του, με χρέωση των οικείων υπολογαριασμών του 63.02. Στο λογαριασμό αυτό (54.09.10) καταχωρούνται και τα τέλη χαρτοσήμου και ΟΓΑ που τυχόν εισπράττονται από οφειλέτες του Ν.Π.Δ.Δ.
  η) Στον λογαριασμό 54.09.12 "φόρος αμοιβών εργολάβων" καταχωρούνται οι φόροι και τα τέλη χαρτοσήμου που παρακρατούνται από το ΝΠΔΔ για τις αμοιβές των εργολάβων του.
  9 Στο λογαριασμό 54.99 "φόροι - τέλη προηγούμενων χρήσεων" παρακολουθούνται οι φόροι και τα τέλη προηγούμενων χρήσεων που, για διάφορους λόγους, δεν προηγήθηκε η καταχώρηση τους στους οικείους υπολογαριασμούς του 54, ούτε ασκήθηκε προσφυγή στα αρμόδια δικαστήρια, οπότε ισχύουν όσα καθορίζονται στην περιπ. 11 της παρ. 2.2.304 για το λογαριασμό 33.98. Ο λογαριασμός 54.99 πιστώνεται με χρέωση των οικείων υπολογαριασμών του 82.00 "έξοδα προηγούμενων χρήσεων".
  
  § 2.2.506 Λογαριασμός 55 "Ασφαλιστικοί Οργανισμοί"
  1. Στους υπολογαριασμούς του 55 παρακολουθούνται οι υποχρεώσεις του Ν.Π.Δ.Δ. προς τους διάφορους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς, για εργοδοτικές εισφορές και κρατήσεις που προέρχονται από μισθοδοσία του προσωπικού.
  2.	Στους τριτοβάθμιους λογαριασμούς των λογαριασμών 55.00, 55.01, 55.02, 55.03 και 55.04, τους οποίους αναπτύσσει το κάθε Ν.Π.Δ.Δ. σύμφωνα με τις ανάγκες του, παρακολουθούνται οι υποχρεώσεις του ΝΠ.Δ.Δ. ως εξής :
  α) Στο τέλος κάθε μισθοδοτικής περιόδου, με το συνολικό ύψος των εισφορών του εργοδότου και εργαζομένων που αναλογούν στις αποδοχές της περιόδου αυτής, πιστώνονται οι αντίστοιχοι υπολογαριασμοί. Οι υπολογαριασμοί αυτοί χρεώνονται με τις καταβολές που γίνονται προς το δικαιούχο ασφαλιστικό Φορέα. 
  β) Σε περίπτωση διακανονισμού καθυστερημένων υποχρεώσεων με δόσεις, οι σχετικές οφειλές μεταφέρονται στους αντίστοιχους υπολογαριασμούς του λογαριασμού 55.08 "λογαριασμός δόσεων καθυστερουμένων υποχρεώσεων" με τον οποίο παρακολουθείται η εξόφληση τους.
  γ) Σε περίπτωση βεβαιώσεως οφειλών, πέραν από εκείνες που εμφανίζονται στους οικείους υπολογαριασμούς του 55, αν οι οφειλές αυτές αφορούν τη χρήση μέσα στην οποία βεβαιώνονται, καταχωρούνται στους οικείους υπολογαριασμούς του 55, με χρέωση των οικείων υπολογαριασμών του 60, αν όμως αφορούν προηγούμενες χρήσεις, καταχωρούνται στο λογαριασμό 55.99,
  "Κρατήσεις και Εισφορές καθυστερούμενες προηγουμένων χρήσεων" με χρέωση των οικείων υπολογαριασμών του 82.00 "έξοδα προηγουμένων χρήσεων".
  3.	Στο λογαριασμό 55.99 "κρατήσεις και εισφορές καθυστερούμενες προηγουμένων χρήσεων" παρακολουθούνται οι υποχρεώσεις του Ν.Π.Δ.Δ. προς ασφαλιστικούς οργανισμούς, όταν οι υποχρεώσεις αυτές αφορούν την προηγούμενη ή τις προηγούμενες χρήσεις και καθυστερεί η πληρωμή τους πέρα από την ημερομηνία κατά την οποία γίνονται ληξιπρόθεσμες.
  
  § 2.2.507Λογαριασμός 56 "Μεταβατικοί λογαριασμοί παθητικού"
  1. Όπως οι μεταβατικοί λογαριασμοί ενεργητικού, έτσι και οι μεταβατικοί λογαριασμοί παθητικού εξυπηρετούν το σκοπό της αναμορφώσεως των λογαριασμών εσόδων, εξόδων και του ισολογισμού στο πραγματικό μέγεθος τους κατά την ημερομηνία λήξεως της χρήσεως, σύμφωνα με όσα καθορίζονται στην περιπτ. 1 της παρ. 2.2.307. Ειδικότερα,	στους μεταβατικούς λογαριασμούς παθητικού καταχωρούνται τα έσοδα της επομένης χρήσεως που προεισπράττονται και τα πληρωτέα έξοδα της κλειόμενης χρήσεως, που πραγματοποιούνται δηλαδή μέσα στη χρήση, δεν πληρώνονται όμως μέσα σ' αυτή, ούτε ενδείκνυται η πίστωση τους σε προσωπικούς λογαριασμούς, επειδή δεν είναι απαιτητά κατά το τέλος της χρήσεως.
  2. Στο λογαριασμό 56.00 "έσοδα επομένων χρήσεων", σε περίπτωση που δεν καταχωρούνται απευθείας σ' αυτόν, μεταφέρονται από τους οικείους λογαριασμούς εσόδων της ομάδας 7 όσα από αυτά δεν αφορούν την κλειόμενη αλλά την επόμενη ή τις επόμενες χρήσεις. Η ανάλυση του λογαριασμού 56.00 σε τριτοβάθμιους υπολογαριασμούς είναι αντίστοιχη των αναλύσεων των λογαριασμών εσόδων, στους οποίους μεταφέρονται τα κονδύλια που αφορούν τη νέα (επόμενη) χρήση, αμέσως μετά την έναρξη της.
  3. Στο λογαριασμό 56.01 "έξοδα χρήσεως δουλευμένα (πληρωτέα)" καταχωρούνται, με αντίστοιχη χρέωση των οικείων λογαριασμών εξόδων, της ομάδας 6, τα έξοδα που ανήκουν στην κλειόμενη χρήση, αλλά δεν πληρώνονται μέσα σ' αυτή και τα οποία, σύμφωνα με κείμενες διατάξεις ή σχετικές συμβάσεις, δεν είναι στο τέλος της χρήσεως απαιτητά από τους δικαιούχους και για το λόγο αυτό δεν κρίνεται ορθό ή σκόπιμο να φέρονται σε πίστωση των οικείων λογαριασμών υποχρεώσεων.
  
  § 2.2.508 Λογαριασμός 57
  Ο Λογαριασμός 57 είναι κενός. Η συμπλήρωση του είναι δυνατή μόνο μετά από απόφαση του κατά νόμο αρμοδίου οργάνου.
  
  § 2.2.509	Λογαριασμός 58 "Λογαριασμοί περιοδικής κατανομής"
  1. Η καθιέρωση του λογαριασμού 58 αποβλέπει στη διευκόλυνση του προσδιορισμού των βραχύχρονων αποτελεσμάτων, τόσο στην περίπτωση που δεν λειτουργεί η αναλυτική λογιστική των λογαριασμών της ομάδας 9, οπότε η λειτουργία του λογαριασμού 58 συμβάλλει αποφασιστικά στο προσδιορισμό ορθών βραχύχρονων αποτελεσμάτων, όσο και στη περίπτωση κατά την οποία λειτουργεί το σύστημα της αναλυτικής λογιστικής των λογαριασμών της ομάδας 9, οπότε με τη λειτουργία του λογαριασμού 58 επιτυγχάνεται αριθμητική συμφωνία των βραχύχρονων συνολικών αποτελεσμάτων της γενικής λογιστικής με τα βραχύχρονα αναλυτικά αποτελέσματα της αναλυτικής λογιστικής.
  2. Με το λογαριασμό 58 δίνεται η ευχέρεια να καταχωρούνται στους οικείους λογαριασμούς εξόδων, εσόδων και αποθεμάτων της γενικής λογιστικής τα ποσά εκείνα τα οποία, μολονότι δεν έχουν πραγματοποιηθεί, είναι γνωστά (π.χ. δώρα Χριστουγέννων, ασφάλιστρα, ενοίκια) ή είναι δυνατό να προσδιορίζονται με ικανή προσέγγιση (π.χ. αποζημιώσεις απολυόμενου προσωπικού, φόροι -τέλη, τόκοι δανειακών λογαριασμών Τραπεζών).
  3. Ο λογαριασμός 58 ως εξής :
  Ο λογαριασμός 58 αναπτύσσεται στους δευτεροβάθμιους λογαριασμούς, οι οποίοι απεικονίζονται στο Σχέδιο Λογαριασμών (58.20, 58.24, 58.25, 58.26, 58.28, 58.60, 58.61, 58.62, 58.63, 58.64, 58.65, 58.66, 58.67, 58.68, 58.70, 58.71, 58.72, 58.73, 58.74, 58.75, 58.76, 58.78, 58.81, 58.82, 58.83, 58.84).
  Οι δευτεροβάθμιοι αυτοί λογαριασμοί είναι αντίστοιχοι με τους ενδιάμεσους λογαριασμούς παρακολουθήσεως των προϋπολογισμένων εξόδων της ομάδας 6 (60.99, 61.99, 62.99, 63.99, 64.99, 65.99, 66.999, 67.99 και 68.99), των προϋπολογισμένων έκτακτων και ανόργανων αποτελεσμάτων της ομάδας 8 ( 81.99, 82.99, 83.99, και 84.99), των προϋπολογισμένων αγορών της ομάδας 2 (20.99, 24.99, 25.99, 26.99 και 28.99) και των προϋπολογισμένων εσόδων της ομάδας 7 (70.99, 71.99, 72.99, 73.99, 74.99, 75.99, 76.99 και 78.99).
  Οι δευτεροβάθμιοι λογαριασμοί του 58, οι οποίοι αναπτύσσονται σύμφωνα με τις ανάγκες κάθε Ν.Π.Δ.Δ., στο τέλος της περιόδου λογισμού (π.χ. στο τέλος του μήνα ή τριμήνου):
  ¦	Πιστώνονται με τα προϋπολογισμένα έξοδα, με χρέωση των αντίστοιχων ενδιάμεσων λογαριασμών των ομάδων 6 και 8.
  	Πιστώνονται με τις προϋπολογισμένες αγορές, με χρέωση των αντίστοιχων ενδιάμεσων λογαριασμών της ομάδας 2.
  ¦	Χρεώνονται με τα προϋπολογισμένα έσοδα, με πίστωση των αντίστοιχων ενδιάμεσων λογαριασμών των ομάδων 7 και 8.
  Στο τέλος της επόμενης περιόδου λογισμού (π.χ. στο τέλος του επόμενου μήνα ή τριμήνου) ακυρώνονται οι εγγραφές προϋπολογισμένων εξόδων, εσόδων και αγορών, οι οποίες έγιναν στο τέλος της προηγούμενης περιόδου λογισμού και διενεργούνται νέες εγγραφές προϋπολογισμένων εξόδων και αγορών, σύμφωνα με τα στοιχεία της νέας (επόμενης) περιόδου λογισμού, κατά τον τρόπο που αναφέρεται παραπάνω.
  Οι δευτεροβάθμιοι λογαριασμοί του 58 στο τέλος της περιόδου λογισμού :
  ¦	Χρεώνονται με τα προπληρωμένα έξοδα που εμφανίζονται στους οικείους λογαριασμούς εξόδων των ομάδων 6 και 8, με πίστωση των αντίστοιχων ενδιάμεσων λογαριασμών των ομάδων αυτών (6 και 8).
  ¦	Πιστώνονται με τα προεισπραγμένα έσοδα που εμφανίζονται στους οικείους λογαριασμούς εσόδων των ομάδων 7 και 8 με χρέωση των αντίστοιχων ενδιάμεσων λογαριασμών των ομάδων αυτών (7 και 8).
  
  Στο τέλος της επόμενης περιόδου λογισμού ακυρώνονται οι εγγραφές των προπληρωμένων εξόδων και των προεισπραγμένων εσόδων, οι οποίες έγιναν στο τέλος της προηγούμενης περιόδου λογισμού, και διενεργούνται νέες εγγραφές προπληρωμένων εξόδων και προεισπραγμένων εσόδων σύμφωνα με τα στοιχεία της νέας (επόμενης) περιόδου λογισμού, όπως ακριβώς γίνεται, και στην περίπτωση των προϋπολογισμένων εξόδων, εσόδων και αγορών.
  Τόσο στις περιπτώσεις των προϋπολογισμένων, π.χ. εξόδων, όσο και στις περιπτώσεις των προπληρωμένων εξόδων και προεισπραγμένων εσόδων, παρέχεται η δυνατότητα, αντί να ακυρώνονται οι εγγραφές της προηγούμενης περιόδου λογισμού και να γίνονται νέες στο τέλος της νέας (επόμενης) περιόδου λογισμού, να γίνονται συμπληρωματικές εγγραφές, έτσι ώστε οι παραπάνω λογαριασμοί, οι οποίοι λειτουργούν κατά το σύστημα των αντικριζόμενων χρεοπιστώσεων, να απεικονίζουν τα πράγματι προϋπολογισμένα, προπληρωμένα και προεισπραγμένα, ποσά στο τέλος κάθε περιόδου λογισμού.
  Στο τέλος της χρήσεως ο λογαριασμός 58 εξισώνεται, επειδή σε περίπτωση που έχουν πραγματοποιηθεί έξοδα ή έσοδα που αφορούν την επόμενη χρήση ή προκειμένου για προϋπολογισμένες αγορές, δεν έχει "παραληφθεί το οικείο παραστατικό αξίας, τα αντίστοιχα ποσά μεταφέρονται στους οικείους μεταβατικούς λογαριασμούς ενεργητικού (36) ή παθητικού (56).
  
  § 2.2.510Λογαριασμός 59 "Βραχυπρόθεσμες υποχρεώσεις υποκαταστημάτων ή άλλων κέντρων" (Όμιλος λογαριασμών προαιρετικής χρήσεως)
  1. Σχετικά με τον τρόπο αναπτύξεως κάθε πρωτοβάθμιου λογαριασμού (590 - 598) ισχύουν όσα καθορίζονται στην περίπτωση 1 της παραγράφου 2.2.113.
  2. Σχετικά με τον τρόπο λειτουργίας των πρωτοβάθμιων λογαριασμών 590 - 598 ισχύουν αντίστοιχα όσα ορίζονται παραπάνω στις παραγράφους 2.2.500 - 2.2.508 για τους πρωτοβάθμιους λογαριασμούς 50 -58.
  3. Σε περίπτωση που η οικονομική μονάδα κάνει χρήση του ομίλου λογαριασμών 59 τα κονδύλια των λογαριασμών του ομίλου αυτού, στον ισολογισμό τέλους χρήσεως, συναθροίζονται και εμφανίζονται μαζί με τα αντίστοιχα κονδύλια των λογαριασμών 50 -58.
  
  2.2.6. ΟΜΑΔΑ 6η : ΟΡΓΑΝΙΚΑ ΕΞΟΔΑ ΚΑΤ' ΕΙΔΟΣ
  
  § 2.2.600 Περιεχόμενο και εννοιολογικοί προσδιορισμοί
  1. Στην ομάδα 6 απεικονίζονται και παρακολουθούνται κατ' είδος τα έξοδα που αναφέρονται στην ομαλή δραστηριότητα της χρήσεως, καθώς επίσης και οι ετήσιες επιβαρύνσεις για τη διενέργεια αποσβέσεων και προβλέψεων που ενσωματώνονται στο λειτουργικό κόστος.
  Οι χρεώσεις των εξόδων στους οικείους λογαριασμούς της Ομάδας 6 γίνονται σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στην παραγρ. 1.1.105.
  
  2. Στους λογαριασμούς της ομάδας 6 δεν καταχωρούνται :
  α) Ποσά που αφορούν επενδύσεις ή τοποθετήσεις. Τα ποσά αυτά καταχωρούνται στους οικείους λογαριασμούς των ομάδων 1 και 3, με εξαίρεση εκείνα που αφορούν τις ιδιοκατασκευές, οπότε με τα σχετικά ποσά χρεώνονται οι οικείοι λογαριασμοί της ομάδας 1, με πίστωση του λογαριασμού 78.00 "ιδιοπαραγωγή και βελτιώσεις παγίων".
  β) Ποσά που αφορούν ζημίες και έξοδα εξαιρετικού χαρακτήρα, τα οποία καταχωρούνται στους οικείους υπολογαριασμούς του 81 "έκτακτα και ανόργανα αποτελέσματα".
  γ) Ποσά που αφορούν ζημίες και έξοδα προηγούμενων χρήσεων, τα οποία καταχωρούνται στους οικείους υπολογαριασμούς του 82 "έξοδα και έσοδα προηγούμενων χρήσεων".
  δ) Ποσά προβλέψεων που δεν αφορούν άμεσα την εκμετάλλευση, τα οποία καταχωρούνται στους οικείους υπολογαριασμούς του 83 "προβλέψεις για έκτακτους κινδύνους".
  3. Αν κατά το χρόνο που γίνονται οι εγγραφές καταχωρήσεως των εξόδων δεν είναι γνωστός ο χαρακτήρας ή ο προορισμός τους, τα ποσά των εξόδων αυτών είναι δυνατό να καταχωρούνται προσωρινά στους λογαριασμούς της ομάδας 6 και από αυτούς, είτε περιοδικά μέσα στη χρήση, είτε στο τέλος της κατά το κλείσιμο του ισολογισμού, να μεταφέρονται, με αντιλογιστική εγγραφή, στους λογαριασμούς στους οποίους πραγματικά ανήκουν (δηλαδή στους λογαριασμούς του ενεργητικού ή στους λογαριασμούς της ομάδας 8).
  4. Ο τρόπος διορθώσεως των λογαριασμών εξόδων της ομάδας 6, που περιγράφεται στην πιο πάνω περίπτωση 3, δεν εφαρμόζεται στην περίπτωση που τα έξοδα αφορούν κατασκευές ή βελτιώσεις πάγιων στοιχείων. Στην περίπτωση αυτή οι διορθωτικές εγγραφές των εξόδων γίνονται με πίστωση του λογαριασμού 78.00 "ιδιοπαραγωγή και βελτιώσεις παγίων" και χρέωση των οικείων λογαριασμών της ομάδας 1.
  5. Σε περιπτώσεις που το Ν.Π.Δ.Δ καταλογίζει σε βάρος τρίτων έξοδα που πραγματοποιούνται για λογαριασμό τους, τα οποία για οποιονδήποτε λόγο έχουν καταχωρηθεί στους οικείους λογαριασμούς της ομάδας 6, τα αντίστοιχα ποσά μπορούν να μεταφέρονται με αντιλογισμό στη χρέωση των οικείων λογαριασμών των τρίτων.
  
  § 2.2.601Περιοδική κατανομή εξόδων μέσα στη χρήση
  Σε περίπτωση που το Ν.Π.Δ.Δ. υπολογίζει βραχύχρονα (π.χ. μηνιαία ή τριμηνιαία) αποτελέσματα ή καταρτίζει περιοδικές συγκρίσιμες καταστάσεις, ή περιοδική κατανομή των εξόδων αντιμετωπίζεται, με παρεμβολή ενδιάμεσων λογαριασμών εξόδων, (60.99, 61.99, 62.99, 63.99, 64.99, 65.99, 66.99 και 68.99) σύμφωνα με όσα καθορίζονται στην παρ. 2.2.508.
  § 2.2.602	Τακτοποίηση λογαριασμών εξόδων στο τέλος της χρήσεως
  
  1. Τα υπόλοιπα των λογαριασμών της ομάδας 6 στο τέλος της χρήσεως μεταφέρονται στη χρέωση του λογαριασμού 80.00 "λογαριασμός Γενικής εκμετάλλευσης". Σε περίπτωση που οι λογαριασμοί εξόδων περιλαμβάνουν και προπληρωμένα ποσά εξόδων που αφορούν επόμενες χρήσεις ή σε περίπτωση που οι λογαριασμοί αυτοί δεν περιλαμβάνουν ποσά δουλευμένων εξόδων, επειδή θα πληρωθούν κατά τις επόμενες χρήσεις, πριν από τη μεταφορά των υπολοίπων τους στο λογαριασμό 80.00 γίνονται εγγραφές τακτοποιήσεως, έτσι ώστε τα υπόλοιπα αυτά να απεικονίζουν το ακριβές ύψος όλων των δουλευμένων εξόδων δραστηριότητας της χρήσεως που κλείνει.
  2. Οι εγγραφές τακτοποιήσεως της προηγούμενης περιπτώσεως γίνονται με τη βοήθεια μεταβατικών λογαριασμών ενεργητικού (λογαριασμός 36) και παθητικού (λογαριασμός 56), όπως καθορίζεται αντίστοιχα στις παρ. 2.2.307 και 2.2.507.

  § 2.2.603	Ευχέρεια Αναπτύξεως λογαριασμών εξόδων
  Κάθε Ν.Π.Δ.Δ. έχει τη δυνατότητα να αναπτύσσει τους λογαριασμούς τρίτου βαθμού στους οποίους αναλύονται οι δευτεροβάθμιοι των λογαριασμών 60 - 68 σύμφωνα με τις ανάγκες του. Είναι όμως υποχρεωμένο να χρησιμοποιεί τους τριτοβάθμιους λογαριασμούς που προβλέπονται από το σχέδιο λογαριασμών όταν οι λογαριασμοί αυτοί παρέχουν τη δυνατότητα λογιστικής παρακολούθησης κάθε πράξης, χωρίς να έχει τη δυνατότητα να δημιουργεί οποιονδήποτε άλλον, έστω και αν υπάρχουν κενοί κωδικοί αριθμοί.
  
  § 2.2.604	Λογαριασμός 60 "Αμοιβές και έξοδα προσωπικού"
  Στο λογαριασμό 60 καταχωρούνται όλα τα έξοδα του Ν.Π.Δ.Δ. για τις αμοιβές του προσωπικού του, τις εργοδοτικές εισφορές, τις παρεπόμενες παροχές και τα έξοδα του προσωπικού, καθώς και οι αποζημιώσεις απολύσεων.
  Στο δεύτερο βαθμό γίνεται συγκέντρωση κατά κατηγορία (μόνιμοι, έκτακτοι, εποχιακοί κ.λ.π.), αφ' ενός των ακαθαρίστων αμοιβών και αφ' ετέρου των εργοδοτικών εισφορών.
  Στο τρίτο βαθμό γίνεται ανάλυση των λογαριασμών σύμφωνα με το δημόσιο λογιστικό.
  Ειδικότερα:
  1. Στο λογαριασμό 60.00 καταχωρούνται όλες οι αμοιβές για το έμμισθο τακτικό προσωπικό π.χ. βασικός μισθός, χρονοεπίδομα, άλλα επιδόματα, οδοιπορικά, αμοιβή για νυκτερινή εργασία, αποζημιώσεις κ.λ.π.
  2. Στο λογαριασμό 60.01 καταχωρούνται όλες οι αμοιβές για το έμμισθο έκτακτο προσωπικό π.χ. βασικός μισθός, χρονοεπίδομα, άλλα επιδόματα, οδοιπορικά, αμοιβή για νυκτερινή εργασία, αποζημιώσεις, αμοιβές ωρομίσθιου προσωπικού κ.λ.π.
  3. Στο λογαριασμό 60.02 καταχωρούνται όλες οι αμοιβές λοιπών υπαλλήλων και εργατών π.χ. βασικός μισθός, χρονοεπίδομα, διάφορα επιδόματα, αποζημιώσεις, αμοιβή για νυκτερινή εργασία κ.λ.π.
  4. Στο λογαριασμό 60.20 καταχωρούνται όλες οι εργοδοτικές εισφορές και επιβαρύνσεις του έμμισθου τακτικού προσωπικού π.χ. εισφορές στο ΙΚΑ, εισφορές σε διάφορους Ασφαλιστικούς οργανισμούς.
  5. Στο λογαριασμό 60.21 καταχωρούνται όλες οι εργοδοτικές εισφορές και επιβαρύνσεις του έμμισθου έκτακτου προσωπικού π.χ. εισφορές στο ΙΚΑ, εισφορές σε διάφορους ασφαλιστικούς οργανισμούς κ.λ.π.
  6. Στο λογαριασμό 60.22 καταχωρούνται όλες οι εργοδοτικές εισφορές και επιβαρύνσεις των λοιπών υπαλλήλων και εργατών π.χ. εισφορές στο ΙΚΑ, εισφορές σε διάφορους ασφαλιστικούς οργανισμούς κ.λ.π.
  7. Στο λογαριασμό 60.50 καταχωρούνται όλες οι παρεπόμενες παροχές και έξοδα προσωπικού π.χ. έξοδα νοσηλείας υπαλλήλων, δαπάνες επιμόρφωσης υπαλλήλων, υποτροφίες, έξοδα κηδείας υπαλλήλων, αποζημιώσεις απολυομένων.
  
  § 2.2.605	Λογαριασμός 61 "Αμοιβές και έξοδα τρίτων"
  1. Στο λογαριασμό 61 καταχωρούνται όλες οι αμοιβές και τα έξοδα του Ν.Π.Δ.Δ. που αφορούν τρίτους (συνεργάτες κ.λ.π. που δεν έχουν σχέση εξαρτημένης εργασίας με το Ν.Π.Δ.Δ.). Στους δευτεροβάθμιους λογαριασμούς παρακολουθούνται οι διάφορες κατηγορίες αμοιβών τρίτων και στους τριτοβάθμιους λογαριασμούς γίνεται ανάλυση με βάση το Δημόσιο Λογιστικό.
  2. Στο λογαριασμό 61.00 καταχωρούνται όλα τα έξοδα του Ν.Π.Δ.Δ. για αμοιβές και έξοδα που αφορούν ελεύθερους επαγγελματίες π.χ. δικηγόρους, εκπαιδευτικούς, λογιστές, πραγματογνώμονες, μεταφραστές κ.λ.π.
  3. Στο λογαριασμό 61.01 καταχωρούνται όλες οι δαπάνες του Ν.Π.Δ.Δ. για αμοιβές και έξοδα μη ελευθέρων επαγγελματιών υποκείμενες σε παρακράτηση φόρου.
  4. Στο λογαριασμό 61.98 καταχωρούνται οι λοιπές προμήθειες, τα έξοδα επεξεργασίας και λοιπές αμοιβές τρίτων.
  
  § 2.2.606	Λογαριασμός 62 "Παροχές τρίτων"
  1. Στο λογαριασμό 62 καταχωρούνται όλα τα έξοδα του Ν.Π.Δ.Δ. που αφορούν παροχές τρίτων, όπως ηλεκτρικό ρεύμα (κινήσεως και φωτισμού), ύδρευση, τηλεπικοινωνίες, ασφάλιστρα, ενοίκια, επισκευές και συντηρήσεις κ.λ.π. Στους δευτεροβάθμιους λογαριασμούς παρακολουθείται κάθε κατηγορία εξόδου χωριστά και στους τριτοβάθμιους γίνεται ανάλυση σύμφωνα με το Δημόσιο Λογιστικό.
  2. Στους λογαριασμούς 62.00, 62.01 και 62.02 καταχωρούνται τα έξοδα του Ν.Π.Δ.Δ. για ηλεκτρικό ρεύμα, φυσικό αέριο και νερό, που χρησιμοποιούνται σε παραγωγική διαδικασία.
  3. Στο λογαριασμό 62.03 καταχωρούνται τα έξοδα του Ν.Π.Δ.Δ. για ταχυδρομικά, τηλεγραφικά, τηλεπικοινωνίες, κ.λ.π.
  4. Στο λογαριασμό 62.04 καταχωρούνται τα έξοδα του Ν.Π.Δ.Δ. για ενοίκια π.χ. κτιρίων, μεταφορικών μέσων κ.λ.π.
  5. Στο λογαριασμό 62.05 καταχωρούνται τα έξοδα του Ν.Π.Δ.Δ. για ασφάλιστρα.
  
  6. Στο λογαριασμό 62.07 καταχωρούνται τα έξοδα του Ν.Π.Δ.Δ. για διάφορες επισκευές και συντηρήσεις π.χ. κτιρίων, αποθηκών, βιβλιοθηκών, μεταφορικών μέσων, επίπλων και σκευών μηχανημάτων κ.λ.π., που διενεργούνται από τρίτους.
  7. Στο λογαριασμό 62.98 καταχωρούνται τα έξοδα του Ν.Π.Δ.Δ. για λοιπές παροχές τρίτων.
  
  § 2.2.607Λογαριασμός 63 "Φόροι - τέλη"
  1. Στους δευτεροβάθμιους λογαριασμού του 63 καταχωρούνται όλοι οι φόροι - τέλη που βαρύνουν το Ν.Π.Δ.Δ.
  2. Δεν καταχωρούνται οι ακόλουθοι φόροι - τέλη :
  ¦	Οι φόροι προηγουμένων χρήσεων,  οι  οποίοι  καταχωρούνται  στο λογαριασμό 82.00 "έξοδα προηγουμένων χρήσεων".
  ¦	Οι φορολογικές ποινές και τα πρόστιμα που  καταχωρούνται στο λοναοιασμό 81.00.00 "φορολογικά πρόστιμα και προσαυξήσεις".
  ¦	Οι δασμοί και γενικά οι φόροι επί των αγορών, οι οποίοι καταχωρούνται στους λογαριασμούς αποθεμάτων της ομάδας 2, όταν αφορούν αγορές αποθεμάτων και στους λογαριασμούς της ομάδας 1 όταν αφορούν αγορές παγίων στοιχείων.
  ¦	Ο φόρος εισοδήματος, ο οποίος, ως αφαιρετικό στοιχείο των ετήσιων κερδών, καταχωρείται στο λογαριασμό 88.08 "φόρος εισοδήματος", εκτός αν πρόκειται για ποσά παρακρατημένου και μη συμψηφιζόμενου φόρου εισοδήματος, τα οποία καταχωρούνται στο λογαριασμό 63.00 "φόρος εισοδήματος μη συμψηφιζόμενος".
  ¦   Το χαρτόσημο μισθοδοσίας που καταχωρείται στους οικείους υπολογαριασμούς του 60.
  ¦    Το χαρτόσημο συμβάσεων, δανείων και χρηματοδοτήσεων που καταχωρείται στο λογαριασμό 
        65.07 "χαρτόσημο συμβάσεων, δανείων και χρηματοδοτήσεων".
  
  § 2.2.608:Λογαριασμός 64 "Διάφορα έξοδα"
  1. Στο λογαριασμό 64 και στους δευτεροβάθμιους του καταχωρούνται τα κατ' είδος έξοδα του Ν.Π.Δ.Δ. που δεν καταχωρούνται σ' οποιοδήποτε άλλο λογαριασμό της ομάδας 6. Στους τριτοβάθμιους λογαριασμούς γίνεται ανάλυση σύμφωνα με το Δημόσιο Λογιστικό.
  2. Στο λογαριασμό 64.00 καταχωρούνται όλα τα έξοδα του Ν.Π.Δ.Δ. που αφορούν μεταφορές και φορτοεκφορτωτικά.
  3. Στο λογαριασμό 64.01 καταχωρούνται όλα τα έξοδα ταξιδιών που αφορούν το Ν.Π.Δ.Δ. π.χ. οδοιπορικά εντός και εκτός έδρας των υπαλλήλων, ημερήσιες αποζημιώσεις για μετακινήσεις στο εσωτερικό, εξωτερικό κ.λ.π.
  4. Στο λογαριασμό 64.02 καταχωρούνται όλα τα έξοδα που αφορούν την προβολή και διαφήμιση καθώς και τις δημόσιες σχέσεις του Ν.Π.Δ.Δ. Επίσης τα έξοδα υποδοχής και φιλοξενίας (διαφόρων επισκεπτών και συνεργατών).
  
  5. Στο λογαριασμό 64.03 καταχωρούνται όλα τα έξοδα που αφορούν εκθέσεις, επιδείξεις και διάφορα θεάματα.
  6. Στο λογαριασμό 64.10 καταχωρούνται τα έξοδα που αφορούν αγορά, πώληση και γενικά διαχείριση τίτλων πάγιας επένδυσης.
  7. Στο λογαριασμό 64.05 καταχωρούνται οι συνδρομές (σε περιοδικά, επαγγελματικές οργανώσεις κ.λ.π) και στο λογαριασμό 64.07 καταχωρούνται όλα τα έξοδα που αφορούν έντυπα, βιβλία, γραφική ύλη κ.λ.π.
  8. Στο λογαριασμό 64.08 καταχωρούνται τα υλικά άμεσης αναλώσεως, όπως καύσιμα (θερμάνσεως ή κινήσεως αυτοκινήτων), υλικά καθαριότητας και υλικά φαρμακείου.
  9. Στο λογαριασμό 64.09 καταχωρούνται όλα τα έξοδα του Ν.Π.Δ.Δ. που αφορούν διάφορες δημοσιεύσεις π.χ. αγγελιών, ισολογισμών, ανακοινώσεων κ.λ.π.
  10. Στο λογαριασμό 64.12 καταχωρείται η ζημία από πώληση τίτλων πάγιας επένδυσης και χρεογράφων.
  11. Στο λογαριασμό 64.15 καταχωρούνται κάθε είδους έξοδα του Ν.Π.Δ.Δ. που αφορούν έξοδα καλλιτεχνικής δραστηριότητας.
  12. Στο λογαριασμό 64.16 καταχωρούνται οι δαπάνες εκπαιδεύσεως και επιστημονικών εργασιών και ερευνών.
  13. Στο λογαριασμό 64.17 καταχωρούνται οι δαπάνες για την ενίσχυση του Τουρισμού.
  14. Στο λογαριασμό 64.18 καταχωρούνται οι δαπάνες που γίνονται για ενίσχυση της Γεωργίας, της Κτηνοτροφίας και των Δασών.
  15. Στο λογαριασμό 64.19 καταχωρείται η συμμετοχή του Ν.Π.Δ.Δ. στις δαπάνες άλλων Ν.Π.Δ.Δ., δυνάμει διατάξεων νόμου ή αποφάσεων αρμοδίων αρχών.
  16. Στο λογαριασμό 64.20 καταχωρούνται οι δαπάνες για κατασκηνώσεις, εξοχές και συσσίτια.
  17. Στο λογαριασμό 64.98 καταχωρούνται τα διάφορα έξοδα του Ν.Π.Δ.Δ. που δεν συμπεριλαμβάνονται στις παραπάνω κατηγορίες.
  
  § 2.2.609:Λογαριασμός 65 "Τόκοι και συναφή έξοδα"
  Στο λογαριασμό 65 καταχωρούνται όλα τα χρηματοοικονομικά έξοδα δηλ. όλα τα έξοδα που αφορούν τόκους δανείων του Ν.Π.Δ.Δ. στο εσωτερικό και στο εξωτερικό, καθώς και οι προμήθειες τραπεζών και λοιπά συναφή με τις χρηματοδοτήσεις του ΝΠΔΔ έξοδα.
  
  §2.2.610Λογαριασμός 66 "Αποσβέσεις παγίων στοιχείων ενσωματωμένες στο λειτουργικό κόστος"
  Στο λογαριασμό 66 καταχωρούνται οι (τακτικές) αποσβέσεις στοιχείων του πάγιου ενεργητικού, που προβλέπονται από τη νομοθεσία που ισχύει κάθε φορά. Οι δευτεροβάθμιοι λογαριασμοί του 66 χρεώνονται με πίστωση των αντίστοιχων λογαριασμών της ομάδας 1.
  
  §2.2.611	Λογαριασμός 67 "Παροχές - Χορηγήσεις - Επιχορηγήσεις - 
  Επιδοτήσεις"
  1. Στο λογαριασμό 67 παρακολουθούνται όλες οι δαπάνες του Ν.Π.Δ.Δ. που αφορούν παροχές, χορηγήσεις , επιχορηγήσεις και επιδοτήσεις. Στους δευτεροβάθμιους λογαριασμούς γίνεται ανάλυση ανάλογα με το είδος των παροχών κ.λπ. και στους τριτοβάθμιους ανάλυση σύμφωνα με το Δημόσιο Λογιστικό.
  2. Στο λογαριασμό 67.12 καταχωρούνται οι μεταφορές πάσης φύσεως ασθενών και τα έξοδα συνοδών αυτών.
  3. Στο λογαριασμό 67.20 καταχωρούνται οι παροχές για ανεργία και στράτευση.
  4. Στο λογαριασμό 67.29 καταχωρούνται τα παρεχόμενα μηνιαία βοηθήματα (π.χ. αποχώρηση Καθηγητών Α.Ε.Ι.), βάσει των ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων.
  5. Στο λογαριασμό 67.30 καταχωρούνται εμβάσματα και επιδοτήσεις (π.χ. επιδοτήσεις απόρων)
  6. Στο λογαριασμό 67.33 καταχωρούνται οι χορηγίες για Εθνικούς, κοινωνικούς, εκπαιδευτικούς και συναφείς σκοπούς π.χ. χορηγίες για ανασκαφές αρχαιολογικών χώρων, εκπαίδευση αλλοδαπών στην Ελλάδα.
  7. Στο λογαριασμό 67.40 καταχωρούνται οι επιχορηγήσεις και συνδρομές σε Ν.Π.Δ.Δ., ΟΤΑ και λοιπούς δημόσιους οργανισμούς, ενώ στο λογαριασμό 67.41 καταχωρούνται οι επιχορηγήσεις και συνδρομές σε αλλοδαπούς και ημεδαπούς οργανισμούς ιδιωτικού δικαίου.
  
  §2.2.612 Λογαριασμός 68 "Προβλέψεις εκμετάλλευσης"
  Στους υπολογαριασμούς του 68 καταχωρούνται οι προβλέψεις που γίνονται από το Ν.Π.Δ.Δ. για κινδύνους εκμεταλλεύσεως σύμφωνα με όσα καθορίζονται στην παρ. 2.2.405 για το λογαριασμό 44 "Προβλέψεις". Επίσης καταχωρούνται στους λογαριασμούς 68.18 και 68.34 οι προβλέψεις για υποτίμηση συμμετοχών και χρεογράφων σύμφωνα με όσα καθορίζονται στην παράγραφο 2.2.112 περίπτωση 5.
  
  § 2.2.613Λογαριασμός 69 "Οργανικά έξοδα κατ' είδος υποκαταστημάτων ή άλλων κέντρων" ( Όμιλος λογαριασμών προαιρετικής χρήσεως)
  1. Σχετικά με τον τρόπο αναπτύξεως κάθε πρωτοβαθμίου λογαριασμού (690 - 698) ισχύουν όσα καθορίζονται στην περίπτωση 1 της παραγράφου 2.2.113.
  2. Σχετικά με τον τρόπο λειτουργίας των πρωτοβαθμίων λογαριασμών 690 - 698 ισχύουν, αντίστοιχα, όσα καθορίζονται παραπάνω στις παραγράφους 2.2.600 έως και 2.2.612 για τους πρωτοβάθμιους λογαριασμούς 60 -68.
  
  2.2.7 ΟΜΑΔΑ 7η : ΟΡΓΑΝΙΚΑ ΕΣΟΔΑ ΚΑΤ' ΕΙΔΟΣ
  
  § 2.2.700 Περιεχόμενο και εννοιολογικοί προσδιορισμοί
  1. Στην ομάδα 7 απεικονίζονται και παρακολουθούνται κατ' είδος τα έσοδα τα οποία αναφέρονται στην ομαλή δραστηριότητα της χρήσεως του Ν.Π.Δ.Δ.
  2.	Στους λογαριασμούς της ομάδας 7 δεν καταχωρούνται:
  (α) Κονδύλια που δεν συνιστούν έσοδα, όπως η είσπραξη ποσών που το Ν.Π.Δ.Δ. δανείζεται ή η επιστροφή σε αυτό ποσών που το ίδιο δανείζει σε τρίτους.
  β) Έκτακτα και ανόργανα έσοδα, καθώς και έκτακτα κέρδη, τα οποία παρακολουθούνται στους οικείους λογαριασμούς της ομάδας 8.
  3.	Στους λογαριασμούς της ομάδας 7 απεικονίζονται και παρακολουθούνται οι εξής ειδικότερες κατηγορίες εσόδων :
  α)   Τα έσοδα από πωλήσεις διαφόρων αγαθών, που προέρχονται από αγορά.
  β)   Τα έσοδα από πώληση διαφόρων αγαθών που προέρχονται από ιδιοπαραγωγή του ΝΠΔΔ.
  γ)   Τα έσοδα από Φόρους, Κοινωνικούς πόρους, Τέλη και Δικαιώματα.
  δ)   Τα έσοδα από δραστηριότητα παροχής υπηρεσιών του Ν.Π.Δ.Δ.
  ε)   Τα έσοδα από επιχορηγήσεις.
  στ) Τα έσοδα από παρεπόμενες ασχολίες.
  ζ)    Τα έσοδα Κεφαλαίων.
  η)   Τα τεκμαρτά έσοδα (από ιδιοπαραγωγή πάγιων στοιχείων που χρησιμοποιούνται από το ΝΠΔΔ, και από λοιπές περιπτώσεις.
  4 Οι   πρωτοβάθμιοι   λογαριασμοί   της   ομάδας 7  αναπτύσσονται  σε δευτεροβάθμιους, τριτοβάθμιους και αναλυτικότερους υπολογαριασμούς, σύμφωνα με τις ανάγκες του Ν.Π.Δ.Δ., εκτός από τους δευτεροβάθμιους, που προβλέπονται ως υποχρεωτικοί από το Σχέδιο Λογαριασμών.
  
  § 2.2.701	Περιοδική κατανομή εσόδων μέσα στη χρήση
  Σε περίπτωση που το Ν.Π.Δ.Δ. προσδιορίζει βραχύχρονα (π.χ. μηνιαία) αποτελέσματα ή καταρτίζει περιοδικές συγκρίσιμες καταστάσεις, ή χρονική εναρμόνιση των εσόδων γίνεται, με την παρεμβολή των ενδιάμεσων λογαριασμών εσόδων (70.99, 71.99, 72.99, 73.99, 74.99, 75.99, 76.99 και 78.99), σύμφωνα με όσα καθορίζονται στην παρ. 2.2.509.
  
  § 2.2.702	Τακτοποίηση λογαριασμών εσόδων στο τέλος της χρήσεως
  1. Τα υπόλοιπα των λογαριασμών της ομάδας 7 μεταφέρονται, στο τέλος της χρήσεως, στην πίστωση του λογαριασμού 80.00 "λογαριασμός Γενικής Εκμεταλλεύσεως". Σε περίπτωση που οι λογαριασμοί εσόδων περιλαμβάνουν και ποσά εσόδων που αφορούν επόμενες χρήσεις, επειδή έχουν προεισπραχθεί, ή σε περίπτωση που οι λογαριασμοί αυτοί δεν περιλαμβάνουν ποσά δουλευμένων εσόδων, επειδή η είσπραξη τους θα πραγματοποιηθεί στις επόμενες χρήσεις, πριν από τη μεταφορά των υπολοίπων τους στο λογαριασμό 80.00 γίνονται εγγραφές τακτοποιήσεως, έτσι ώστε τα υπόλοιπα αυτά να απεικονίζουν το ακριβές ύψος όλων των δουλευμένων εσόδων δραστηριότητας της χρήσεως που κλείνει.
  2. Οι εγγραφές τακτοποιήσεως της προηγούμενης περιπτώσεως γίνονται με τη βοήθεια μεταβατικών λογαριασμών ενεργητικού (λογ. 36) και παθητικού (λογ. 56), όπως αντίστοιχα καθορίζεται στις παρ. 2.2.307 και 2.2.507.
  
  § 2.2.703	Λογαριασμός 70 "Πωλήσεις εμπορευμάτων και λοιπών αποθεμάτων"
  1. Στους υπολογαριασμούς του πρωτοβάθμιου 70, ο οποίος αντιστοιχεί στο λογαριασμό 20 των αποθεμάτων της Ομάδας 2, παρακολουθούνται τα έσοδα από πωλήσεις εμπορευμάτων (δηλαδή διάφορων αγαθών πρωτογενούς παραγωγής, ή προϊόντων βιομηχανικής ή βιοτεχνικής εκμεταλλεύσεως και άλλων αγαθών όπως βιβλίων, εντύπων, υγρών, αερίων και στερεών καυσίμων), τα οποία πωλούνται από το ΝΠΔΔ στην κατάσταση που αποκτήθηκαν, χωρίς καμία μεταποίηση τους.
  2. Με την αξία των πραγματοποιούμενων πωλήσεων, που προκύπτει από τα τιμολόγια ή δελτία λιανικής πωλήσεως (Δ.Λ.Π.) που εκδίδονται, πιστώνονται οι οικείοι υπολογαριασμοί πωλήσεων του 70, με χρέωση των λογαριασμών πελατών (λογ. 30) ή των λογαριασμών χρηματικών διαθεσίμων (λογ. 38).
  Ο λογαριασμός του πελάτη ή των χρηματικών διαθεσίμων χρεώνεται με το συνολικό ποσό του παραστατικού (τιμολογίου ή Δ.Λ.Π.), δηλαδή με την αξία των πωληθέντων εμπορευμάτων, μειωμένη κατά την τυχόν έκπτωση που αναγράφεται στο παραστατικό και αυξημένη κατά το φόρο προστιθέμενης αξίας (Φ.Π.Α.) ή άλλο φόρο καταναλώσεως (όταν επιβάλλεται τέτοιος φόρος) και τα έξοδα αποστολής, όταν τα τελευταία βαρύνουν τον πελάτη και αναγράφονται στο παραστατικό.
  Στην πίστωση των οικείων υπολογαριασμών πωλήσεων του πρωτοβάθμιου 70 καταχωρείται η τιμολογιακή αξία των πωλημένων, μειωμένη κατά την τυχόν έκπτωση που αναγράφεται στο παραστατικό, χωρίς το φόρο προστιθέμενης αξίας, που καταχωρείται στην πίστωση του λογαριασμού 54.00 "φόρος προστιθέμενης αξίας", χωρίς οποιοδήποτε φόρο, τέλος ή εισφορά που τυχόν εισπράττονται από το Ν.Π.Δ.Δ. για λογαριασμό του Δημοσίου ή τρίτου και που καταχωρούνται στην πίστωση των οικείων υπολογαριασμών του' 54 "υποχρεώσεις από φόρους - τέλη" και χωρίς τα τυχόν τιμολογημένα έξοδα αποστολής, που καταχωρούνται στην πίστωση του λογαριασμού 75.10 "εισπραττόμενα έξοδα αποστολής αγαθών".
  3. Οι εκπτώσεις πωλήσεων, οι οποίες δεν περιλαμβάνονται στα οικεία τιμολόγια πωλήσεως (εκτός τιμολογίου εκπτώσεις), είναι μειώσεις της τιμής πωλήσεως (δηλ. είναι μειωτικό στοιχείο των πωλήσεων), ανεξάρτητα από τις αιτίες χορηγήσεως τους.
  Οι εκπτώσεις πωλήσεων, ως μειωτικός στοιχείο εσόδων, καταχωρούνται στη χρέωση των αντίστοιχων λογαριασμών των πωλήσεων. Αν τούτο δεν είναι εφικτό ή το ΝΠΔΔ επιθυμεί να παρακολουθεί τις εκπτώσεις χωριστά, έχει τη δυνατότητα να χρησιμοποιεί τους δευτεροβάθμιους λογαριασμούς 70.98, 71.98 και 73.98 "εκπτώσεις πωλήσεων" ή τριτοβάθμιους λογαριασμούς, τους οποίους αναπτύσσει σύμφωνα με τις ανάγκες του κάτω από κάθε δευτεροβάθμιο, με το οποίο παρακολουθούνται οι πωλήσεις κάθε κατηγορίας εμπορευμάτων ή προϊόντων ή υπηρεσιών. Σε περίπτωση χρησιμοποιήσεως των λογαριασμών 70.98, 71.98 και 73.98, η ανάπτυξη τους σε τριτοβάθμιους λογαριασμούς γίνεται κατά τρόπο που να προκύπτουν οι εκπτώσεις πωλήσεων για κάθε κατηγορία εμπορευμάτων ή προϊόντων, έτσι ώστε οι εκπτώσεις αυτές να επιβαρύνουν τα μικτά αποτελέσματα της αντίστοιχης κατηγορίας. Αν η διάκριση των εκπτώσεων κατά κατηγορίες εμπορευμάτων ή προϊόντων ή υπηρεσιών είναι αδύνατη, οι εκπτώσεις αυτές επιβαρύνουν τα συνολικά μικτά αποτελέσματα εμπορευμάτων (λογ. 70), ή 
προϊόντων (λογ. 71) ή υπηρεσιών (λογ. 73).
  4. Η αξία των επιστροφών πωλήσεων καταχωρείται στη χρέωση των οικείων λογαριασμών πωλήσεων. Αν το ΝΠΔΔ επιθυμεί να παρακολουθεί ιδιαίτερα την αξία των επιστροφών, έχει τη δυνατότητα να χρησιμοποιεί τους δευτεροβάθμιους λογαριασμούς 70.95 και 71.95 "επιστροφές πωλήσεων" ή τριτοβάθμιους λογαριασμούς, τους οποίους αναπτύσσει, σύμφωνα με τις ανάγκες του , κάτω από κάθε
δευτεροβάθμιο, με τον οποίο παρακολουθούνται οι πωλήσεις κάθε κατηγορίας εμπορευμάτων ή προϊόντων. Σε περίπτωση χρησιμοποιήσεως των λογαριασμών 70.95 και 71.95, η ανάπτυξη τους σε τριτοβάθμιους λογαριασμούς γίνεται κατά τρόπο που να προκύπτουν οι επιστροφές πωλήσεων για κάθε κατηγορία εμπορευμάτων ή προϊόντων.
  5. Στους δευτεροβάθμιους λογαριασμούς 70.96, 71.96 και 73.96 "διάμεσος λογαριασμός πωλήσεων" είναι δυνατό να καταχωρούνται καθημερινά οι πωλήσεις εμπορευμάτων, προϊόντων κ.λ.π. , με τη συνολική τους αξία, με αντίστοιχη χρέωση των οικείων λογαριασμών των πελατών ή των διαθεσίμων της ομάδας 3. Στο τέλος κάθε μήνα η ενδιάμεσα, οι λογαριασμοί 70.96, 71.96 και 73.96 χρεώνονται με πίστωση των οικείων υπολογαριασμών των 70, 71 και 73, στους οποίους παρακολουθούνται οι πωλήσεις κατά κατηγορίες ή κατ' είδος εμπορευμάτων ή προϊόντος ή υπηρεσίας.
  Η λειτουργία των λογαριασμών 70.96, 71.96 και 73.96 είναι εξυπηρετική στις περιπτώσεις εκείνες, που τα έσοδα των εμπορευμάτων ή προϊόντων κ.λ.π., που προορίζονται για πώληση, κατατάσσονται και παρακολουθούνται σε πολλούς υπολογαριασμούς των 70-73, οπότε με τη χρησιμοποίηση των ενδιάμεσων αυτών λογαριασμών αποφεύγεται η καθημερινή ενημέρωση των αναλυτικών λογαριασμών πωλήσεων.
  6. Στο λογαριασμό 70.92 "πωλήσεις λοιπών αποθεμάτων και άχρηστου υλικού" και στους υπολογαριασμούς του, παρακολουθούνται τα έσοδα από πωλήσεις των ειδών αποθεμάτων των λογαριασμών αυτών (σε όποια έκταση πραγματοποιούνται τέτοιες πωλήσεις) και τα έσοδα από πωλήσεις πάσης φύσεως άχρηστου υλικού καθώς και οι εισπραττόμενες ασφαλιστικές αποζημιώσεις για αποθέματα που καταστράφηκαν ή εκλάπησαν ή απωλέσθησαν.
  7. Στο λογαριασμό 70.94 "ενδιάμεσος λογ/σμός πωλήσεων πάγιων στοιχείων" και στους υπολογαριασμούς του δύνανται να καταχωρούνται οι πωλήσεις διαφόρων πάγιων περιουσιακών στοιχείων (ακινήτων, μηχανημάτων, επίπλων κ.λ.π.), μέχρις ότου γίνει εκκαθάριση του οικείου λογαριασμού και προσδιορισθεί το τελικό αποτέλεσμα, το οποίο μεταφέρεται στον αρμόδιο υπολογαριασμό του πρωτοβάθμιου 81 "έκτακτα και ανόργανα αποτελέσματα".
  Ειδικότερα, οι λογιστικές εγγραφές που προκύπτουν από την πώληση του πάγιου στοιχείου, αντί να καταχωρούνται στο λογαριασμό του πωλούμενου στοιχείου και σ' αυτόν να προσδιορίζεται το αποτέλεσμα, παρέχεται η ευχέρεια να καταχωρούνται σε αντίστοιχο υπολογαριασμό του δευτεροβάθμιου 70.94, υπό την προϋπόθεση ότι θα εφαρμόζονται τα ακόλουθα : 
  α) Η αξία κτήσεως του πωλούμενου πάγιου στοιχείου θα μεταφέρεται, από τον οικείο υπολογαριασμό του παγίου σε αντίστοιχο υπολογαριασμό του 70.94, στον οποίο, στη συνέχεια, θα διενεργούνται οι λογιστικές εγγραφές που αναφέρονται στις παραγράφους 2.2.104 περ. 13, 2.2.105 περ. 9 και 2.2.106 περ. 12.
  β) Ο λογαριασμός 70.94 και οι υπολογαριασμοί του κατά το κλείσιμο της χρήσεως πρέπει να είναι εξισωμένοι. Οι τυχόν περιπτώσεις πωλήσεως παγίων, που δεν έχουν ολοκληρωθεί μέχρι την ημέρα κλεισίματος της χρήσεως, μεταφέρονται μέσω των μεταβατικών λογαριασμών στην επόμενη χρήση, στην οποία ολοκληρώνεται η εκκαθάριση της πωλήσεως. Δηλαδή, τα υπόλοιπα των περιπτώσεων αυτών μεταφέρονται, τα μεν πιστωτικά στην πίστωση οικείου υπολογαριασμού του δευτεροβάθμιου 56.00 "έσοδα επόμενων χρήσεων", τα δε χρεωστικά στη χρέωση οικείου υπολογαριασμού του 36.00 "έξοδα επόμενων χρήσεων" και επαναφέρονται στους οικείους υπολογαριασμούς του 70.94 ευθύς μετά το άνοιγμα της νέας χρήσεως.
  
  § 2.2.704 Λογαριασμός 71 "πωλήσεις προϊόντων"
  Στο λογαριασμό 71, ο οποίος αντιστοιχεί στους λογαριασμούς 21 και 22 των αποθεμάτων της Ομάδας 2. καταχωρούνται και παρακολουθούνται οι πωλήσεις των έτοιμων και ημιτελών προϊόντων, προερχόμενων από ιδιοπαραγωγή του ΝΠΔΔ, όπως η έννοια τους καθορίζεται στην παραγρ. 2.2.200 περιπτ. 3.
  Για τη λειτουργία του λογαριασμού 71 και των υπολογαριασμών του εφαρμόζονται τα όσα αναφέρονται στην προηγούμενη παραγρ. 2.2.703 περιπτ. 2-5.
  
  § 2.2.705	Λογαριασμός 72 "Έσοδα από φόρους, κοινωνικούς πόρους, τέλη και δικαιώματα"
  1. Στο λογαριασμό αυτό παρακολου-θούνται τα έσοδα που, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις, αποκτά το ΝΠΔΔ από φόρους, κοινωνικούς πόρους, τέλη και δικαιώματα.
  2. Αναλυτικότερα :
  α) Στους λογαριασμούς 72.00 και 72.01 παρακολουθούνται τα έσοδα του ΝΠΔΔ που προέρχονται από άμεσους και έμμεσους φόρους, σύμφωνα με κείμενες ειδικές διατάξεις.
  β) Στο λογαριασμό 72.02 τα έσοδα από Κρατικά λαχεία.
  γ) Στο λογαριασμό 72.03 τα έσοδα από Τέλη και δικαιώματα.
  δ) Στους λογαριασμούς 72.10 , 72.11 και 72.13 παρακολουθούνται, αντίστοιχα, τα έσοδα από προσαυξήσεις στους φόρους, από λοιπές προσαυξήσεις και από πρόστιμα και χρηματικές ποινές.
  ε) Στο λογαριασμό 72.14 παρακολουθούνται τα έσοδα από παράβολα.
  στ) Στους λογαριασμούς 72.30, 72.31,     72.32 και 72.33 παρακολουθούνται τα λοιπά έσοδα από τέλη και δικαιώματα, από προσαυξήσεις και από πρόστιμα, χρηματικές ποινές και παράβολα.
  
  § 2.2.706	Λογαριασμός 73 " Έσοδα από παροχή υπηρεσιών"
  1. Στο λογαριασμό 73 παρακολουθούνται τα πάσης φύσεως έσοδα που προκύπτουν από τη δραστηριότητα του Ν.Π.Δ.Δ., δηλαδή από τις υπηρεσίες που παρέχει.
  2. Οι κενοί δευτεροβάθμιοι λογαριασμοί του πρωτοβάθμιου 73 χρησιμοποιούνται από το ΝΠΔΔ για κάλυψη περιπτώσεων που δεν καλύπτονται από τους υπάρχοντες λογαριασμούς.
  
  § 2.2.707	Λογαριασμός 74 "έσοδα από επιχορηγήσεις"
  1. Στο λογαριασμό αυτό καταχωρούνται οι επιχορηγήσεις που προέρχονται από τον Τακτικό Προϋπολογισμό του Κράτους ή από προϋπολογισμό άλλων Ν.Π.Δ.Δ., Οργανισμών, Ιδρυμάτων, Ν.Π.Ι.Δ., ή ειδικών λογαριασμών όπως επίσης και από ξένα κράτη ή οργανισμούς της αλλοδαπής.
  2. Οι επιχορηγήσεις που καταχωρούνται στο λογαριασμό 74 οπωσδήποτε δεν χορηγούνται στο ΝΠΔΔ για την πραγματοποίηση επενδύσεων, αλλά για την κάλυψη λειτουργικών δαπανών, ή για την κάλυψη εξόδων κοινωνικής πρόνοιας, εκπαιδεύσεως και άλλων συναφών σκοπών.
  3. Οι επιχορηγήσεις για επενδύσεις καταχωρούνται στο λογαριασμό 43.
  4. Στο λογαριασμό 74.98 (ή ανάπτυξη του οποίου είναι αντίστοιχη της ανάπτυξης του λογ/σμού 74) καταχωρούνται οι επιστραφείσες επιχορηγήσεις που δεν απορροφήθηκαν. Οι επιστραφείσες επιχορηγήσεις είναι από αυτές που είχαν καταχωρηθεί στους υπολογαριασμούς του 74.
  
  § 2.2.708	Λογαριασμός 75 " Έσοδα παρεπόμενων ασχολιών και έσοδα από δωρεές"
  1. Στο λογαριασμό 75 παρακολουθούνται τα έσοδα που πραγματοποιεί το Ν.Π.Δ.Δ. από παρεπόμενες ασχολίες, δηλαδή εκείνα που προέρχονται από παρεπόμενες δραστηριότητες του, σε σχέση με το κύριο αντικείμενο του.
  2. Στο λογαριασμό 75.00 καταχωρούνται τα έσοδα από την εκμίσθωση της ακίνητης περιουσίας, ενώ στο λογαριασμό 75.01 τα έσοδα από εκμίσθωση της κινητής περιουσίας.
  3. Στο λογαριασμό 75.10 καταχωρούνται τα έσοδα από δωρεές, κληρονομιές και κληροδοσίες χρημάτων ή κινητών πραγμάτων, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στην παραγρ. 2.2.402 περιπτ. 8.
  4. Στους λογαριασμούς 75.12 και 75.13 καταχωρούνται αντίστοιχα τα έσοδα από παραγραφή απαιτήσεων τρίτων και τα έσοδα από διάθεση χρηματογράφων τρίτων.
  5. Στο λογαριασμό 75.20 καταχωρούνται διάφορα άλλα έσοδα που δεν περιλαμβάνονται στους ανωτέρω λογαριασμούς π.χ. προϊόν εράνων, έσοδα από συνδρομές μη μελών, έσοδα από συνδρομές μελών (όταν τα έσοδα αυτά δεν αφορούν την κύρια δραστηριότητα του Ν.Π.Δ.Δ.).
  6. Στους λογαριασμούς 75.30, 75.31 και 75.32 παρακολουθούνται τα λοιπά έσοδα από εκμίσθωση κινητής ή ακίνητης περιουσίας, από δωρεές, κληρονομιές, κληροδοσίες και λοιπές περιπτώσεις.
  7. Στο λογαριασμό 75.91 παρακολουθούνται τα έσοδα από επιστροφές πληρωμών, που έγιναν, προφανώς, αχρεωστήτως.
  
  § 2.2.709.Λογαριασμός 76 "έσοδα κεφαλαί-ων"
  1. Στο λογαριασμό αυτό παρακολουθούνται τα έσοδα από τόκους κεφαλαίων του Ν.Π.Δ.Δ. (λ/76.00),οι πρόσοδοι από κινητές αξίες (λ/76.01) όπως και οι πρόσοδοι από εγγυήσεις υπέρ νομικών και φυσικών προσώπων (λ/76.02).
  2. Στο λογαριασμό αυτό παρακολουθούνται και οι λοιπές πρόσοδοι από κεφάλαια και κινητές αξίες του Ν.Π.Δ.Δ. (λ/7610), όπως και τα κέρδη από πώληση τίτλων πάγιας επένδυσης και χρεογράφων (76.04).
  
  §2.2.710 Λογαριασμός 77 "..................΄‘
  Ο λογαριασμός 77 είναι κενός. Η συμπλήρωση του είναι δυνατή μόνο μετά από απόφαση του κατά νόμο αρμόδιου οργάνου.
  
  § 2.2.711 Λογαριασμός 78 " Ιδιοπαραγωγή παγίων - Τεκμαρτά έσοδα"
  1. Ο λογαριασμός 78.00 ιδιοπαραγωγή παγίων" πιστώνεται με χρέωση των οικείων λογαριασμών της ομάδας 1, με το κόστος παραγωγής παγίων στοιχείων που κατασκευάζονται ή δημιουργούνται από το Ν.Π.Δ.Δ. με δικά του μέσα και για δική του χρήση, καθώς και με το κόστος βελτιώσεως των παγίων στοιχείων, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στην παραγρ. 2.2.109 περ. 4-6.
  2. Οι λογαριασμοί 78.18 "Διαφορά αποτιμήσεως τίτλων πάγιας επένδυσης" και 78.34 "Διαφορά αποτιμήσεως χρεογράφων" πιστώνονται με τις θετικές διαφορές που προκύπτουν από την αποτίμηση τίτλων πάγιας επενδύσεως και χρεογράφων στο τέλος της χρήσεως, σύμφωνα με όσα καθορίζονται στην παράγραφο 2.2.112 περίπτωση 5.
  
  § 2.2.712 Όμιλος λογαριασμών 79 "Οργανικά έσοδα κατ' είδος υποκαταστημάτων ή άλλων κέντρων ( όμιλος λογ/σμών προαιρετικής χρήσεως)
  1. Σχετικά με τον τρόπο αναπτύξεως κάθε πρωτοβαθμίου λογαριασμού (790 - 798) ισχύουν όσα καθορίζονται στις περιπτ. 1-3 της παραγράφου 2.2.113.
  2. Σχετικά με τον τρόπο λειτουργίας των πρωτοβάθμιων λογ/σμών 790 -798 ισχύουν αντίστοιχα όσα καθορίζονται παραπάνω στις παραγράφους 2.2.700 έως και 2.2.711 για τους πρωτοβάθμιους λογαριασμούς 70 -78.
  
  2.2.8 ΟΜΑΔΑ 8η : ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΩΝ
  
  § 2.2.800 Περιεχόμενο λογαριασμών
  Στην ομάδα 8 περιλαμβάνονται οι λογαριασμοί προσδιορισμού των αποτελεσμάτων εκμεταλλεύσεως, μικτών και καθαρών, καθώς και οι λογαριασμοί συγκεντρώσεως των μη προσδιοριστικών των μικτών αποτελέσματος εξόδων και εσόδων εκμετάλλευσης. Στην ίδια ομάδα περιλαμβάνονται οι λογαριασμοί συγκεντρώσεως των έκτακτων και ανόργανων αποτελεσμάτων, των εξόδων και εσόδων προηγουμένων χρήσεων, των προβλέψεων για έκτακτους κινδύνους, των εσόδων από προβλέψεις προηγουμένων χρήσεων, καθώς και λογαριασμοί προσδιορισμού και διαθέσεως των αποτελεσμάτων χρήσεως.
  
  § 2.2.801	Τρόπος αναπτύξεως των λογαριασμών
  Οι πρωτοβάθμιοι λογαριασμοί της ομάδας 8 αναπτύσσονται σε δευτεροβάθμιους υποχρεωτικούς λογαριασμούς και αυτοί αναπτύσσονται σε τριτοβάθμιους και αναλυτικότερους υπολογαριασμούς, σύμφωνα με τις ανάγκες κάθε Ν.Π.Δ.Δ. με τον περιορισμό να τηρούνται οι υποχρεωτικοί τριτοβάθμιοι λογαριασμοί που προβλέπονται από το Σχέδιο Λογαριασμών.
  
  § 2.2.802 "Περιοδική κατανομή εκτάκτων και ανόργανων αποτελεσμάτων μέσα στη χρήση"
  Σε περίπτωση που το Ν.Π.Δ.Δ. προσδιορίζει βραχύχρονα (π.χ. μηνιαία ή τριμηνιαία) αποτελέσματα ή καταρτίζει περιοδικές συγκρίσιμες καταστάσεις, η χρονική εναρμόνιση των έκτακτων και ανόργανων αποτελεσμάτων γίνεται με παρεμβολή ενδιάμεσων λογαριασμών (81.99, 82.99, 83.99, 84.99 και 85.99), σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στην παραγρ. 2.2.509.
  
  § 2.2.803	Λογαριασμός 80   "Γενική Εκμετάλλευση"
  1. Ο λογαριασμός 80 χρησιμοποιείται μόνο στο τέλος της χρήσεως, οπότε καταρτίζεται υποχρεωτικά η κατάσταση του λογαριασμού γενικής εκμεταλλεύσεως σύμφωνα με το υπόδειγμα της παρ. 4.1.402. Ο λογαριασμός αυτός, ο οποίος μαζί με το λογαριασμό 86 "αποτελέσματα χρήσεως", αποτελεί το αναγκαίο και αναπόσπαστο συμπλήρωμα του ισολογισμού, καταχωρείται στο βιβλίο απογραφών και ισολογισμών αμέσως μετά την καταχώρηση του ισολογισμού και του λογαριασμού αποτελεσμάτων χρήσεως.
  2. Σε αντίθεση με τον ισολογισμό και το λογαριασμό αποτελεσμάτων χρήσεως, που δημοσιοποιούνται σύμφωνα με τις διατάξεις της νομοθεσίας που ισχύει κάθε φορά, ο λογαριασμός της γενικής εκμεταλλεύσεως δεν δημοσιοποιείται υποχρεωτικά.
  3. Ο λογαριασμός 80.00 "λογαριασμός γενικής εκμεταλλεύσεως" χρησιμεύει για τον προσδιορισμό των καθαρών τακτικών και οργανικών αποτελεσμάτων τα οποία πραγματοποιούνται, μέσα στη χρήση που κλείνει, από την εκμετάλλευση των διαφόρων δραστηριοτήτων του Ν.Π.Δ.Δ. (κύριας, παρεπομένων και δευτερεύουσας σημασίας).
  4. Στο λογαριασμό 80.00, στο τέλος της χρήσεως, μεταφέρονται τα αρχικά και τελικά αποθέματα και οι αγορές των λογαριασμών της ομάδας 2, τα έξοδα των λογαριασμών της ομάδας 6, και τα έσοδα της ομάδας 7, αφού προηγουμένως οι λογαριασμοί των ομάδων αυτών υποστούν τις αναγκαίες χρονικές τακτοποιήσεις, ώστε τα υπόλοιπα τους να αντιπροσωπεύουν τα δουλευμένα, τακτικά και οργανικά έσοδα και έξοδα της χρήσεως, δηλαδή εκείνα που αφορούν την ομαλή εκμετάλλευση της χρήσεως που κλείνει.
  Ειδικότερα ο λογαριασμός 80.00 λειτουργεί ως εξής :
  Ι. ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ :
  ¦	με την αξία των αρχικών αποθεμάτων, δηλαδή των αποθεμάτων που υπήρχαν στην αρχή της χρήσεως που κλείνει, με πίστωση των οικείων υπολογαριασμών των πρωτοβάθμιων 21 -28.
  ¦	με την αξία των αγορών εμπορευμάτων, πρώτων και βοηθητικών υλών - υλικών συσκευασίας, αναλώσιμων υλικών, ανταλλακτικών πάγιων στοιχείων και ειδών συσκευασίας που έγιναν μέσα στη χρήση που κλείνει, με πίστωση των οικείων υπολογαριασμών των πρωτοβάθμιων 20, 24, 25, 26 και 28.
  ¦	με την αξία των δουλευμένων εξόδων κατ' είδος, με πίστωση των οικείων λογαριασμών της ομάδας 6, δηλαδή των 60 - 68 οι οποίοι εξισώνονται.
  ¦	κατά περίπτωση, με τα καθαρά κέρδη εκμεταλλεύσεως της χρήσεως που κλείνει με πίστωση του λογαριασμού 80.01.
  II. ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ :
  ¦	με την αξία των δουλευμένων εσόδων κατ' είδος, με χρέωση των οικείων λογαριασμών της ομάδας 7, δηλαδή των 70 - 78 οι οποίοι εξισώνονται.
  ¦	με την αξία των τελικών αποθεμάτων, δηλαδή των αποθεμάτων που προσδιορίζονται έπειτα από απογραφή στο τέλος της χρήσεως που κλείνει, όπως η αξία αυτή προσδιορίζεται με την αποτίμηση της ποσοτικής απογραφής, με χρέωση των οικείων υπολογαριασμών των πρωτοβαθμίων 20 -28.
  ¦	κατά περίπτωση, με τη καθαρή ζημία εκμεταλλεύσεως της χρήσεως που κλείνει, με χρέωση του λογαριασμού 80.01.
  5. Ο λογαριασμός 80.01 "μικτά αποτελέσματα (κέρδη ή ζημίες) εκμεταλλεύσεως" χρησιμεύει για τον προσδιορισμό των μικτών αποτελεσμάτων (μικτών πλεονασμάτων ή μικτών ελλειμμάτων), τα οποία πραγματοποιούνται, μέσα στη χρήση που κλείνει, από την εκμετάλλευση των διαφόρων δραστηριοτήτων του Ν.Π.Δ.Δ. Στο λογαριασμό 80.01, στο τέλος της χρήσεως, μεταφέρονται τα καθαρά αποτελέσματα εκμεταλλεύσεως (καθαρά κέρδη ή καθαρές ζημίες), σύμφωνα με όσα καθορίζονται στην προηγούμενη περίπτωση 4. Έπειτα από τη μεταφορά αυτή, από το λογαριασμό 80.01 μεταφέρονται στο λογαριασμό 80.02 τα μη προσδιοριστικά των μικτών αποτελεσμάτων έξοδα, δηλαδή τα έξοδα των λειτουργιών διοικητικής, ερευνών και αναπτύξεως και διαθέσεως, τα έξοδα και οι ζημίες τίτλων πάγιας επένδυσης και χρεογράφων και οι χρεωστικοί τόκοι και τα συναφή με αυτούς έξοδα. Από το λογαριασμό (80.01) μεταφέρονται στο λογαριασμό 80.03 τα μη προσδιοριστικά των μικτών αποτελεσμάτων έσοδα, δηλαδή τα διάφορα άλλα έσοδα, τα έσοδα τίτλων πάγιας επένδυσης και χρεογράφων, τα 
κέρδη από πωλήσεις τίτλων πάγιας επένδυσης και χρεογράφων και οι πιστωτικοί τόκοι και τα συναφή με αυτούς έσοδα.
  Έπειτα από τις παραπάνω μεταφορές και τις αντίστοιχες χρεωπιστώσεις του, ο λογαριασμός 80.01 με το υπόλοιπο του (χρεωστικό ή πιστωτικό) απεικονίζει το οριστικό ύψος των μικτών αποτελεσμάτων εκμεταλλεύσεως (μικτών πλεονασμάτων ή μικτών ελλειμμάτων).
  Έξοδα μη προσδιοριστικά των μικτών αποτελεσμάτων είναι εκείνα τα οποία, σύμφωνα με τις αρχές και τους κανόνες λειτουργίας της αναλυτικής λογιστικής εκμεταλλεύσεως, τελικά δεν βαρύνουν το κόστος των παραχθέντων προϊόντων ή υπηρεσιών, αλλά τα αποτελέσματα χρήσεως. Τα έξοδα αυτά προκύπτουν από τους οικείους λογαριασμούς της ομάδας 9, και ειδικότερα από τους λογαριασμούς 92.01 "έξοδα διοικητικής λειτουργίας", 92.02 "έξοδα λειτουργίας ερευνών - αναπτύξεως" και 92.03 "έξοδα λειτουργίας διαθέσεως", καθώς και από τους οικείους λογαριασμούς εξόδων κατ' είδος της ομάδας 6 και ειδικότερα από τους λογαριασμούς 64.10 "έξοδα τίτλων πάγιας επένδυσης και χρεογράφων", 64.12 "ζημίες από πώληση τίτλων πάγιας επένδυσης και χρεογράφων" και 65 "χρεωστικοί τόκοι και συναφή έξοδα", 68.18 "Προβλέψεις για υποτίμηση τίτλων πάγιας επένδυσης" και 68.34 "Προβλέψεις για υποτίμηση χρεογράφων". Στις περιπτώσεις εκείνες που δεν λειτουργεί σύστημα αναλυτικής λογιστικής εκμεταλλεύσεως, τα "έξοδα διοικητικής λειτουργίας" τα "έξοδα λειτουργίας 
ερευνών - αναπτύξεως" κατά τα "έξοδα λειτουργίας διαθέσεως" προσδιορίζονται εξωλογιστικά με βάση τα στοιχεία που προκύπτουν από τους λογαριασμούς της γενικής λογιστικής της ομάδας 6 και την κατάρτιση σχετικού φύλλου μερισμού.
  Έσοδα μη προσδιοριστικά των μικτών αποτελεσμάτων είναι εκείνα τα οποία δεν συνυπολογίζονται στα έσοδα που συσχετίζονται με το κόστος των πωληθέντων αγαθών ή υπηρεσιών, προκειμένου να προσδιοριστούν τα μικτά κέρδη ή οι μικτές ζημίες. Τα έσοδα αυτά προκύπτουν από τους οικείους λογαριασμούς εσόδων κατ' είδος της ομάδας 7 και ειδικότερα από τους λογαριασμούς 74, 75, 78.18 και 78.34 τα άλλα έσοδα εκμεταλλεύσεως, από το λογαριασμό 76.04 "κέρδη από πώληση τίτλων πάγιας επένδυσης και χρεογράφων" και από τους λογαριασμούς 76.00 - 76.10 πλην 76.04, οι πιστωτικοί τόκοι, τα συναφή έσοδα και οι πρόσοδοι κινητών αξιών.
  Ειδικότερα ο λογαριασμός 80.01 λειτουργεί ως εξής : 
  Ι. ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ
  ¦	κατά περίπτωση, με την καθαρή ζημία εκμεταλλεύσεως της χρήσεως που κλείνει, με πίστωση του λογαριασμού 80.00, ο οποίος εξισώνεται,
  ¦	με τα μη προσδιοριστικά των μικτών αποτελεσμάτων έσοδα, όπως προσδιορίζονται παραπάνω, με πίστωση των οικείων υπολογαριασμών του 80.03,
  ¦	κατά περίπτωση, με τα μικτά κέρδη εκμεταλλεύσεως της χρήσεως που κλείνει με πίστωση του λογαριασμού 86.00.00 "μικτά αποτελέσματα (κέρδη ή ζημίες), εκμεταλλεύσεως.
  II. ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ
  ¦	κατά περίπτωση, με τα καθαρά κέρδη εκμεταλλεύσεως της χρήσεως που κλείνει, με χρέωση του λογαριασμού 80.00, ο οποίος εξισώνεται,
  ¦	με τα μη προσδιοριστικά των μικτών αποτελεσμάτων έξοδα, όπως προσδιορίζονται παραπάνω, με χρέωση των οικείων υπολογαριασμών του 80.02,
  ¦	κατά περίπτωση με τις μικτές ζημίες εκμεταλλεύσεως της χρήσεως που κλείνει, με χρέωση του λογαριασμού 86.00.00.
  6. Ο λογαριασμός 80.02 "έξοδα μη προσδιοριστικά των μικτών αποτελεσμάτων" χρησιμεύει για τη συγκέντρωση των μη προσδιοριστικών των μικτών αποτελεσμάτων εξόδων, σύμφωνα με όσα παραπάνω καθορίζονται. Τελικά, ο λογαριασμός 80.02 εξισώνεται με τη μεταφορά του υπολοίπου του στους οικείους υπολογαριασμούς του 86 "αποτελέσματα χρήσεως" και ειδικότερα στους υπολογαριασμούς 86.00.02 "έξοδα διοικητικής λειτουργίας", 86.00.03 "έξοδα λειτουργίας ερευνών και αναπτύξεως", 86.00.04 "έξοδα λειτουργίας διαθέσεως", 86.01.07 "διαφορές αποτιμήσεως τίτλων πάγιας επένδυσης και χρεογράφων", 86.01.08 "έξοδα και ζημίες τίτλων πάγιας επένδυσης και χρεογράφων" και 86.01.09 "χρεωστικοί τόκοι και συναφή έξοδα", οι οποίοι είναι αντίστοιχοι των υπολογαριασμών του 80.02.
  7. Ο λογαριασμός 80.03 "έσοδα μη προσδιοριστικά των μικτών αποτελεσμάτων" χρησιμεύει για τη συγκέντρωση των μη προσδιοριστικών των μικτών αποτελεσμάτων εσόδων, σύμφωνα με όσα παραπάνω καθορίζονται. Τελικά ο λογαριασμός 80.03 εξισώνεται με τη μεταφορά του υπολοίπου του στους υπολογαριασμούς του πρωτοβάθμιου 86 και ειδικότερα στους υπολογαριασμούς : 86.00.01 "άλλα έσοδα εκμεταλλεύσεως", 86.01.00 " έσοδα τίτλων πάγιας επένδυσης", 86.01.01 "έσοδα χρεογράφων", 86.01.02 "κέρδη πωλήσεως τίτλων πάγιας επένδυσης και χρεογράφων" και 86.01.03 "πιστωτικοί τόκοι και συναφή έσοδα", οι οποίοι είναι αντίστοιχοι των υπολογαριασμών του 80.03.
  8. Οι δευτεροβάθμιοι λογαριασμοί 80.90 "Διάμεσος λογαριασμός προσδιορισμού κλαδικών αποτελεσμάτων", 80.98 "έξοδα και έσοδα κύριας δραστηριότητας" και 80.99 "έξοδα και έσοδα παρεπόμενης δραστηριότητας" τηρούνται με σκοπό τον προσδιορισμό, στην Γενική Λογιστική, κλαδικών αποτελεσμάτων όταν το Ν.Π.Δ.Δ. δεν τηρεί αναλυτική λογιστική. Για τη διευκόλυνση του σκοπού αυτού, οι υπολογαριασμοί "αποθέματα απογραφής" και "αγορές χρήσεως" της Ομάδας 2 καθώς και οι υπολογαριασμοί των κατ' είδος εξόδων της Ομάδας 6, δύνανται να αναπτύσσονται και σε υπολογαριασμούς, αντίστοιχους των επιμέρους κλάδων. Η ανάπτυξη αυτή δύναται να τηρείται σε ειδικό μηχανογραφικό πρόγραμμα.
  Ειδικότερα, ο λογαριασμός 80.90 λειτουργεί ως εξής :
  Ι. ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ
  ¦	Με τα έσοδα της κύριας δραστηριότητας με πίστωση του λογαριασμού 80.98 και των αναλυτικών του 80.98.70, 80.98.71, 80.98.72 και 80.98.73.
  ¦	Με το κόστος της τελικής απογραφής αποθεμάτων που αφορούν την κύρια δραστηριότητα, με πίστωση του λογαριασμού 80.98 και των αναλυτικών του :80.98.20 εμπορεύματα (τελική απογραφή), 80.98.21 προϊόντα (τελική απογραφή), 80.98.22 υποπροϊόντα (τελική απογραφή), 80.98.23 παραγωγή σε εξέλιξη (τελική απογραφή), 80.93.24 πρώτες ύλες-υλικά (τελική απογραφή), 80.98.25, αναλώσιμα υλικά (τελική απογραφή), 80.98.26 ανταλλακτικά Παγίων (τελική απογραφή) και 80.98.28 Είδη Συσκευασίας (τελική απογραφή).
  ¦	Με τα έσοδα παρεπόμενης δραστηριότητας με πίστωση του λογαριασμού 80.99 και των αναλυτικών του 80.99.74, 80.99.75, 80.99.76 και 80.99.78.
  ¦	Με το κόστος της τελικής απογραφής αποθεμάτων που αφορούν την παρεπόμενη δραστηριότητα με πίστωση του λογαριασμού 80.99 και των αναλυτικών του : 80.99.20 εμπορεύματα (τελική απογραφή), 80.99.21 Προϊόντα (τελική απογραφή), 80.99.22 Υποπροϊόντα (τελική απογραφή), 80.99.23 Παραγωγή σε εξέλιξη, (τελική απογραφή), 80.99.24 Πρώτες και βοηθητικές ύλες- Υλικά Συσκευασίας (τελική απογραφή), 80.99.25 Αναλώσιμα υλικά (τελική απογραφή),80.99.26 ανταλλακτικά παγίων (τελική απογραφή), 80.99.28 Είδη Συσκευασίας (τελική απογραφή).
  II. ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ
  ¦	Με τα οργανικά έξοδα κατ' είδος που αφορούν την κύρια δραστηριότητα με ΧΡΕΩΣΗ του λογαριασμού 80.98 και των αναλυτικών του : 80.98.60, 80.98.61, 80.98.62, 80.98.63, 80.98.64, 80.98.65, 80.98.66, 80.98,67 και 80.98.68.
  ¦	Με το κόστος της αρχικής απογραφής και των αγορών των αποθεμάτων που αφορούν την κύρια δραστηριότητα με ΧΡΕΩΣΗ του λογαριασμού 80.98 και των αναλυτικών του : 80.98.20 έως 80.98.28.
  ¦	Με τα οργανικά έξοδα κατ' είδος που αφορούν την παρεπόμενη δραστηριότητα με, ΧΡΕΩΣΗ του λογαριασμού 80.99 και των αναλυτικών του: 80.99.60, 80.99.61, 80.99.62, 80.99.63, 80.99.64, 80.99.65, 80.99.66, 80.99.67 και 80.99.68.
  ¦	Με το κόστος της αρχικής απογραφής και των αγορών των αποθεμάτων που αφορούν την παρεπόμενη δραστηριότητα με ΧΡΕΩΣΗ του λογαριασμού 80.99 και των αναλυτικών του: 80.99.20, 80.99.21, 80.9922, 80.9923, 80.9924, 80.9925, 80.9926 και 80.99.28.
  9. Ο λογαριασμός 80.98 "Έξοδα και έσοδα κύριας δραστηριότητας" λειτουργεί με σκοπό τον προσδιορισμό, στη Γενική Λογιστική, των αποτελεσμάτων της κύριας δραστηριότητας του Ν.Π.Δ.Δ., όταν κυρίως δεν τηρείται η Αναλυτική Λογιστική.
  Ειδικότερα ο λογαριασμός 80.98 λειτουργεί ως εξής :
  Ι. ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ
  ¦	Με το κόστος ή το τμήμα του της αρχικής απογραφής και των αγορών των αποθεμάτων που αφορούν την κύρια δραστηριότητα του Ν.Π.Δ.Δ. με ΠΙΣΤΩΣΗ του λογαριασμού 80.90. Ταυτόχρονα με τη χρέωση του 80.98 χρεώνονται και οι αναλυτικοί του (τριτοβάθμιοι) 80.98.20, 80.98.21, 80.98.22, 80.98.23, 80.98.24, 80.98.25, 80.98.26 και 80.98.28.
  ¦	Με τα ποσά από τα οργανικά έξοδα κατ' είδος που αφορούν την κύρια δραστηριότητα του οργανισμού με ΠΙΣΤΩΣΗ του λογαριασμού 80.90. Ταυτόχρονα με το δευτεροβάθμιο 80.98 χρεώνονται και οι αναλυτικοί του (τριτοβάθμιοι) 80.98.60, 80.98.61, 80.98.62, 80.98.63, 80.98.64, 80.98.65, 80.98.66, 80.98.67 και 80.98.68.
  II. ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ
  ¦	Με τα οργανικά έσοδα που αφορούν την κύρια δραστηριότητα, με χρέωση του λογαριασμού 80.90. Ταυτόχρονα με το δευτεροβάθμιο λογαριασμό 80.98 πιστώνονται και οι αναλυτικοί του (τριτοβάθμιοι) : 80.98.70, 80.98.71, 80.98.72 και 80.98.73.
  ¦	Με το κόστος της τελικής απογραφής των αποθεμάτων που αφορούν την κύρια δραστηριότητα με ΧΡΕΩΣΗ του λογαριασμού 80.90. Ταυτόχρονα με το δευτεροβάθμιο λογαριασμό 80.93 πιστώνονται και οι αναλυτικοί του (τριτοβάθμιοι) 80.98.20 έως 80.98.28.
  10. Ο λογαριασμός 80.99 "Έξοδα και έσοδα παρεπόμενης δραστηριότητας" λειτουργεί με σκοπό τον προσδιορισμό, στη γενική λογιστική, των αποτελεσμάτων της παρεπόμενης δραστηριότητας του Ν.Π.Δ.Δ. όταν κυρίως δεν τηρείται η αναλυτική λογιστική.
  Ειδικότερα ο λογαριασμός 80.99 λειτουργεί ως εξής :
  Ι. ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ
  ¦	Με το τμήμα του κόστους της αρχικής απογραφής και των αγορών των αποθεμάτων που αφορούν την παρεπόμενη δραστηριότητα του ΝΠΔΔ, με ΠΙΣΤΩΣΗ του λογαριασμού 80.90. Ταυτόχρονα με τη χρέωση του δευτεροβάθμιου 80.99 χρεώνονται και οι αναλυτικοί του (τριτοβάθμιοι) 80.99.20, 80.99.21, 80.99.22, 80.99.23, 80.99.24, 80.9925, 80.99.26 και 80.99.28.
  ¦	Με τα ποσά από τα οργανικά έξοδα κατ' είδος, που αφορούν την παρεπόμενη δραστηριότητα του οργανισμού με ΠΙΣΤΩΣΗ του λογαριασμού 80.90. Ταυτόχρονα με τη χρέωση του δευτεροβάθμιου λογαριασμού 80.99 χρεώνονται και οι αναλυτικοί του (τριτοβάθμιοι) 80.99.60, 80.99.61, 80.99.62. 80.99.63, 80.99.64, 80.99.65, 80.99.66, 80.99.67 και 80.99.68.
  II. ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ
  ¦	Με το τμήμα του κόστους της τελικής απογραφής των αποθεμάτων, που αφορούν την παρεπόμενη δραστηριότητα, με ΧΡΕΩΣΗ του λογαριασμού 80.90. Ταυτόχρονα με τη πίστωση του δευτεροβάθμιου λογαριασμού 80.99 πιστώνονται και οι αναλυτικοί του (τριτοβάθμιοι) 80.99.20, 80.9921, 80.99.22 80.99.23, 80.99.24, 80.99.25, 80.99.26 και 80.98.28.
  ¦	Με τα οργανικά έσοδα κατ' είδος, που αφορούν την παρεπόμενη δραστηριότητα του οργανισμού, με ΧΡΕΩΣΗ του λογαριασμού 80.90. Ταυτόχρονα με την πίστωση του δευτεροβάθμιου λογαριασμού 80.99 πιστώνονται και οι αναλυτικοί του (τριτοβάθμιοι) : 80.99.74, 80.99.75, 80.99.76 και 80.99.78.
  11. Στο τέλος της χρήσεως οι λογαριασμοί 80.90, 80.98 και 80.99 και οι αναλυτικοί τους εξισώνονται μεταξύ τους με χρέωση των λογαριασμών που έχουν πιστωτικό υπόλοιπο και πίστωση αυτών που έχουν χρεωστικό υπόλοιπο.
  
  2.2.804 Λογαριασμός 81 "Έκτακτα και ανόργανα αποτελέσματα"
  1. Στο λογαριασμό 81 καταχωρούνται κατ είδος τα έκτακτα και ανόργανα έξοδα και έσοδα της χρήσεως, καθώς και τα αποτελέσματα που πραγματοποιούνται από εξαιρετικές και έκτακτες πράξεις και εργασίες. Η ανάλυση του λογαριασμού 81 σε δευτεροβάθμιους και τριτοβάθμιους λογαριασμούς, κυρίως υποχρεωτικούς, περιλαμβάνει τις κυριότερες γνωστές κατηγορίες έκτακτων και ανόργανων εξόδων, εσόδων και αποτελεσμάτων. Το Ν.Π.Δ.Δ. έχει τη δυνατότητα να δημιουργεί και άλλους τριτοβάθμιους λογαριασμούς για την ιδιαίτερη παρακολούθηση των περιπτώσεων που παρουσιάζονται κάθε φορά.
  2.	Στο λογαριασμό 81.00 "έκτακτα και ανόργανα έξοδα" καταχωρούνται, κατ' είδος, τα έκτακτα και ανόργανα έξοδα που αφορούν τη χρήση. Στο λογαριασμό αυτό δεν καταχωρούνται έξοδα που αφορούν προηγούμενες χρήσεις. Τα τελευταία αυτά έξοδα καταχωρούνται στο λογαριασμό 82.00. Ειδικά για τα φορολογικά πρόστιμα και τις προσαυξήσεις τους διευκρινίζεται ότι, αν πρόκειται για περιπτώσεις που δεν έχει προηγηθεί η άσκηση προσφυγής στα αρμόδια δικαστήρια, καταχωρούνται στο λογαριασμό 81.00, αλλιώς καταχωρούνται σε κατάλληλους υπολογαριασμούς του πρωτοβάθμιου 33, σύμφωνα με την παράγραφο 2.2.304, περ. 11. Επίσης, για τις συναλλαγματικές διαφορές ορίζεται ότι, στο λογαριασμό 81.00.04, κατά τη διάρκεια της χρήσεως, καταχωρούνται οι χρεωστικές συναλλαγματικές διαφορές από την είσπραξη απαιτήσεων ή εξόφληση υποχρεώσεων σε ξένο νόμισμα και στο τέλος της χρήσεως, κατά το κλείσιμο του ισολογισμού, καταχωρούνται οι χρεωστικές συναλλαγματικές διαφορές που προκύπτουν από την αποτίμηση των απαιτήσεων και υποχρεώσεων σε ξένο νόμισμα, 
με εξαίρεση τα δάνεια και τις πιστώσεις που λαμβάνονται για τη χρηματοδότηση κτήσεως πάγιων στοιχείων, για τις συναλλαγματικές διαφορές των οποίων προβλέπεται   ειδική ρύθμιση στην περίπτωση 22 της παρ. 2.2.110.
  3. Στο λογαριασμό 81.01 "έκτακτα και ανόργανα έσοδα" καταχωρούνται κατ' είδος, τα έκτακτα και ανόργανα έσοδα που αφορούν τη χρήση. Στο λογαριασμό αυτό δεν καταχωρούνται έσοδα που αφορούν προηγούμενες χρήσεις. Τα τελευταία αυτά έσοδα καταχωρούνται στο λογαριασμό 82.01. Ειδικά για τις πιστωτικές συναλλαγματικές διαφορές, που καταχωρούνται στον υπολογαριασμό 81.01.04, ισχύουν ανάλογα όσα αναφέρονται στην αμέσως προηγούμενη περίπτωση 2.
  4. Στους λογαριασμούς 81.02 "έκτακτες ζημίες" και 81.03 "έκτακτα κέρδη" καταχωρούνται τα αποτελέσματα - ζημίες ή κέρδη - που προκύπτουν από εξαιρετικές και έκτακτες πράξεις και εργασίες, όπως π.χ. από εκποίηση πάγιων στοιχείων, από μεταβίβαση δικαιωμάτων και λοιπών ασώματων ακινητοποιήσεων, από ανεπίδεκτες εισπράξεως απαιτήσεις ή από λαχνούς ομολογιακών δανείων.
  5. Κατά το κλείσιμο του ισολογισμού τα υπόλοιπα των υπολογαριασμών του 81 μεταφέρονται στους αντίστοιχους υπολογαριασμούς του 86.02 "έκτακτα και ανόργανα αποτελέσματα", έτσι ώστε ο λογαριασμός 81 να εξισώνεται.
  
  § 2.2.805 Λογαριασμός 82 "Έξοδα και έσοδα προηγούμενων χρήσεων"
  1. Στο λογαριασμό 82 καταχωρούνται κατ' είδος τα έξοδα και έσοδα που πραγματοποιούνται μέσα στη χρήση, ο χρόνος όμως και τα αίτια δημιουργίας τους ανάγονται σε δραστηριότητες προηγούμενων χρήσεων. Η ανάλυση του λογαριασμού 82 σε δευτεροβάθμιους και τριτοβάθμιους λογαριασμούς, κυρίως υποχρεωτικούς, περιλαμβάνει τις κυριότερες γνωστές κατηγορίες εξόδων και εσόδων προηγούμενων χρήσεων. Το Ν.Π.Δ.Δ. έχει τη δυνατότητα να δημιουργεί και άλλους τριτοβάθμιους λογαριασμούς για την ιδιαίτερη παρακολούθηση των περιπτώσεων που παρουσιάζονται, οπότε περιορίζεται το περιεχόμενο των προαιρετικών τριτοβάθμιων λογαριασμών 82.00.99 και 82.01.99.
  2. Στο λογαριασμό 82.00 "έξοδα προηγούμενων χρήσεων" καταχωρούνται κατ' είδος τα έξοδα προηγούμενων χρήσεων, όπως οι φόροι και τα τέλη που επιβάλλονται για φορολογικές υποχρεώσεις που δημιουργούνται από πράξεις ή παραλείψεις προηγούμενων χρήσεων, αλλά η αποδοχή της υποχρεώσεως για πληρωμή τους γίνεται μέσα στη χρήση που τρέχει, χωρίς να προηγηθεί άσκηση προσφυγής στα αρμόδια δικαστήρια. Στον ίδιο λογαριασμό καταχωρούνται φόροι και τέλη που βεβαιώνονται μετά από οριστικοποίηση αποφάσεων των αρμόδιων δικαστηρίων, καθώς και ποσά εσόδων προηγούμενων χρήσεων από φόρους κοινωνικούς πόρους, τέλη, δικαιώματα του λογ/σμου 72, που επιστρέφονται στην παρούσα χρήση ως αχρεωστήτως εισπραχθέντα.
  3. Στο λογαριασμό 82.01 "έσοδα προηγούμενων χρήσεων" καταχωρούνται κατ' είδος τα έσοδα προηγούμενων χρήσεων, όπως από επιχορηγήσεις, από έσοδα παροχής Υγειονομικών υπηρεσιών, οι εισπράξεις αποσβεσμένων απαιτήσεων, οι εισπράξεις από επιστροφές αχρεωστήτως καταβληθέντων φόρων και τελών, οι εισπράξεις από έσοδα κοινωνικών πόρων καθώς και οι εισπράξεις από άλλα έσοδα, τα οποία πηγάζουν από δραστηριότητες προηγούμενων χρήσεων.
  4. Κατά το κλείσιμο του ισολογισμού τα υπόλοιπα των υπολογαριασμών του 82 μεταφέρονται στους αντίστοιχους υπολογαριασμούς του 86.02 "έκτακτα και ανόργανα αποτελέσματα", έτσι ώστε ο λογαριασμός 82 να εξισώνεται.
  
  § 2.2.806 Λογαριασμός 83 "Προβλέψεις για έκτακτους κινδύνους"
  1. Ο λογαριασμός 83 λειτουργεί σύμφωνα με όσα καθορίζονται στην περίπτωση 5 της παρ. 2.2.405 για το λογαριασμό 44 "προβλέψεις".
  2. Κατά το κλείσιμο του ισολογισμού τα υπόλοιπα των υπολογαριασμών του 83 μεταφέρονται στον υπολογαριασμό 86.02.10 "προβλέψεις για έκτακτους κινδύνους", έτσι ώστε ο λογαριασμός.83 να εξισώνεται.
  
  § 2.2.807 Λογαριασμός 84 "Έσοδα από προβλέψεις προηγουμένων χρήσεων"
  1. Ο λογαριασμός 84 λειτουργεί σύμφωνα με όσα καθορίζονται στην περίπτωση 5 της παρ. 2.2.405 για το λογαριασμό 44 "Προβλέψεις".
  2. Κατά το κλείσιμο του ισολογισμού τα υπόλοιπα των υπολογαριασμών του 84 μεταφέρονται στον υπολογαριασμό 86.02.03 και έτσι ο λογαριασμός 84 πρέπει να εξισώνεται.
  
  § 2.2.808 Λογαριασμός 86 "Αποτελέσματα Χρήσεως"
  1. Ο λογαριασμός 86 χρησιμοποιείται μόνο στο τέλος της χρήσεως, οπότε καταρτίζεται υποχρεωτικά η κατάσταση των αποτελεσμάτων χρήσεως, σύμφωνα με το υπόδειγμα της παρ. 4.1.202.
  2. Η κατάσταση του λογαριασμού 86, στην οποία, περά από τα στοιχεία τα οποία προκύπτουν από τους αντίστοιχους υπολογαριασμούς του, περιλαμβάνονται και στοιχεία του συνολικού κύκλου εργασιών (πωλήσεων) και του κόστους πωλήσεων δημοσιεύεται μαζί με τον ισολογισμό, σύμφωνα με τις διατάξεις της νομοθεσίας που ισχύει κάθε φορά.
  3. Ο λογαριασμός 86 χρησιμεύει για τον προσδιορισμό των συνολικών καθαρών αποτελεσμάτων (κερδών ή ζημιών) που πραγματοποιούνται από το σύνολο των δραστηριοτήτων του Ν.Π.Δ.Δ. μέσα στη χρήση που κλείνει. Στο λογαριασμό 86, στο τέλος της χρήσεως, μεταφέρονται τα μικτά αποτελέσματα δραστηριότητας (κύριας και παρεπόμενης), και τα διάφορα άλλα έσοδα, για να συσχετισθούν με τα έξοδα των λειτουργιών διοικητικής, ερευνών - αναπτύξεως και διαθέσεως. Στον ίδιο λογαριασμό μεταφέρονται επίσης τα χρηματοοικονομικά αποτελέσματα (έσοδα - έξοδα)και τα έκτακτα και ανόργανα αποτελέσματα (έσοδα, κέρδη - έξοδα, ζημίες). Από το συσχετισμό των παραπάνω στοιχείων, που γίνεται στο λογαριασμό 86 και ειδικότερα στον υπολογαριασμό 86.99, προκύπτουν τα συνολικά καθαρά αποτελέσματα της κλειόμενης χρήσεως πριν από την αφαίρεση των φόρων που βαρύνουν τα κέρδη (φόρου εισοδήματος καθώς και λοιπών μη ενσωματωμένων στο λειτουργικό κόστος φόρων).
  4. Ο υπολογαριασμός 86.99 "καθαρά αποτελέσματα χρήσεως" χρησιμεύει για τη συγκέντρωση των χρεωστικών και πιστωτικών υπολοίπων των λοιπών υπολογαριασμών του 86, και από το συσχετισμό των υπολοίπων αυτών προκύπτουν τα συνολικά καθαρά αποτελέσματα χρήσεως (καθαρές ζημίες ή καθαρά κέρδη), τα οποία μεταφέρονται στο λογαριασμό 88.
  5. Ειδικότερα ο λογαριασμός 86 λειτουργεί ως εξής : 
  Ι. ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ
  ¦	κατά περίπτωση, με τις μικτές ζημίες εκμεταλλεύσεως της χρήσεως, με πίστωση του λογαριασμού 80.01.
  ¦	με τα έξοδα των λειτουργιών διοικητικής, ερευνών - αναπτύξεως και διαθέσεως, με πίστωση, αντίστοιχα, των λογαριασμών 80.02.00, 80.02.01 και 80.02.02.
  ¦	με τις διαφορές αποτιμήσεως τίτλων πάγιας επένδυσης και χρεογράφων, με τα έξοδα και τις ζημίες τίτλων πάγιας επένδυσης και χρεογράφων και με τους χρεωστικούς τόκους και τα συναφή με αυτούς έξοδα, με πίστωση, αντίστοιχα των λογαριασμών 80.02.04, 80.02.05 και 80.02.06.
  ¦	με τα έκτακτα και ανόργανα έξοδα με πίστωση του λογαριασμού 81.00.
  ¦	με τις έκτακτες ζημίες, με πίστωση του λογαριασμού 81.02.
  ¦	με τα έξοδα προηγουμένων χρήσεων, με πίστωση του λογαριασμού 82.00.
  ¦	με τις προβλέψεις για έκτακτους κινδύνους με πίστωση του λογαριασμού 83.
  ¦	με τα καθαρά κέρδη, σε πίστωση του λογαριασμού 88.00 " πλεόνασμα χρήσεως".
  II. ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ
  ¦	κατά περίπτωση με τα μικτά κέρδη κύριας και παρεπόμενης δραστηριότητας της χρήσεως που κλείνει, με χρέωση του λογαριασμού 80.01.
  ¦	με τα διάφορα άλλα έσοδα της εκμεταλλεύσεως, με χρέωση του λογαριασμού 80.03.00.
  ¦	με τα έσοδα τίτλων πάγιας επένδυσης, με χρέωση του λογαριασμού 80.03.01.
  ¦	με τα έσοδα χρεογράφων, με χρέωση του λογαριασμού 80.03.02.
  ¦	με τα κέρδη από πώληση τίτλους πάγιας επένδυσης και χρεογράφων, με χρέωση του λογαριασμού 80.03.03.
  ¦	με τους πιστωτικούς τόκους και τα συναφή με αυτούς έσοδα, με χρέωση του λογαριασμού 80.03.04.
  ¦	με τα έκτακτα και ανόργανα έσοδα, με χρέωση του λογαριασμού 81.01.
  ¦	με τα έκτακτα κέρδη, με χρέωση του λογαριασμού 81.03.
  ¦	με τα έσοδα προηγούμενων χρήσεων, με χρέωση του λογαριασμού 82.01.
  ¦	με τα έσοδα από προβλέψεις προηγούμενων χρήσεων, με χρέωση του λογαριασμού 84.
  ¦	με το ενδεχόμενο έλλειμμα, με χρέωση του λογαριασμού 88.01.
  
  § 2.2.809 Λογαριασμός 87 "...................."
  Ο λογαριασμός 87 είναι κενός. Η συμπλήρωση του είναι δυνατή μόνο μετά από απόφαση του κατά νόμο αρμόδιου οργάνου.
  
  § 2.2.810 Λογαριασμός 88 " Αποτελέσματα προς διάθεση"
  1. Ο λογαριασμός 88 χρησιμοποιείται μόνο στο τέλος της χρήσεως όταν γίνεται διάθεση κερδών, οπότε καταρτίζεται υποχρεωτικά πίνακας διαθέσεως καθαρών κερδών, σύμφωνα με το υπόδειγμα της παρ. 4.1.302. Ο πίνακας του λογαριασμού 88, στον οποίο εμφανίζονται τα στοιχεία των υπολογαριασμών του και ο τρόπος διαθέσεως των κερδών, δημοσιεύεται μαζί με τον ισολογισμό και τα αποτελέσματα χρήσεως, σύμφωνα με τις διατάξεις της νομοθεσίας που ισχύει κάθε φορά.
  
  2. Ο λογαριασμός 88 χρησιμεύει για τη συγκέντρωση των καθαρών αποτελεσμάτων της χρήσεως, των κερδών της προηγούμενης ή προηγουμένων χρήσεων, των ζημιών της προηγούμενης ή προηγουμένων χρήσεων, των διαφορών φορολογικού ελέγχου προηγουμένων χρήσεων και, στην περίπτωση διανομής αποθεματικών, των προς διάθεση τέτοιων αποθεματικών.
  3. Ειδικότερα ο λογαριασμός 88 λειτουργεί ως εξής :
  Ι. ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ
  ¦	Ο υπολογαριασμός 88.01 με το καθαρό έλλειμμα της χρήσεως, με πίστωση του λογαριασμού 86.99
  ¦	Ο υπολογαριασμός 88.03 με το υπόλοιπο ή μέρος του ελλείμματος προηγούμενης χρήσεως που πρόκειται να καλυφθεί από το πλεόνασμα της κλεισμένης χρήσεως, με πίστωση του λογαριασμού 42.01.
  ¦	Ο υπολογαριασμός 88.04 με το υπόλοιπο ή μέρος των ελλειμμάτων προηγούμενων χρήσεων που πρόκειται να καλυφθεί από το πλεόνασμα της κλειόμενης χρήσεως με πίστωση του λογαριασμού 42.02.
  ¦	Οι υπολογαριασμοί 88.00, 80.02, 88.06 και 80.07 με τα υπόλοιπα τους, με πίστωση του υπολογαριασμού 88.98 όταν το τελικό υπόλοιπο του λογαριασμού 88 είναι χρεωστικό (έλλειμμα εις νέο), ή του υπολογαριασμού 88.99, όταν το τελικό υπόλοιπο του λογαριασμού 88 είναι πιστωτικό (πλεόνασμα προς διάθεση).
  ¦	Ο υπολογαριασμός 88.99 με τα προς διάθεση πλεονάσματα, με πίστωση των οικείων υπολογαριασμών αποθεματικών του 41 του λογαριασμού 54.09.00 για τους φόρους που παρακρατούνται από τα μερίσματα που διανέμονται και του λογαριασμού 42.00 για το υπόλοιπο πλεονασμάτων που μεταφέρονται στην επόμενη χρήση (υπόλοιπο πλεονασμάτων εις νέο).
  II. ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ
  ¦	Ο υπολογαριασμός 88.00 με τα καθαρά πλεονάσματα χρήσεως, με χρέωση του λογαριασμού 86.99.
  ¦	Ο υπολογαριασμός 88.02 με το υπόλοιπο πλεονασμάτων προηγούμενης χρήσεως, με χρέωση του λογαριασμού 42.00
  ¦	Ο υπολογαριασμός 88.07 με τα αποθεματικά για τα οποία αποφασίζεται η διάθεση τους για την κάλυψη ελλειμμάτων ή τη διανομή μερισμάτων, με χρέωση οικείων υπολογαριασμών αποθεματικών του 41 (σε περίπτωση διαθέσεως αποθεματικών, παράλληλα, γίνονται και ανάλογες εγγραφές πληρωμένων και οφειλομένων φόρων εισοδήματος και άλλης φύσεως, όταν συντρέχει σχετική φορολογική υποχρέωση).
  ¦	Οι υπολογαριασμοί 88.01, 88.03, 88.04, 88.06 και 88.08 με τα υπόλοιπα τους, με χρέωση του υπολογαριασμού 88.98, όταν το τελικό υπόλοιπο του λογαριασμού 88 είναι χρεωστικό (έλλειμμα εις νέο), ή του υπολογαριασμού 88.99, όταν το τελικό υπόλοιπο του λογαριασμού 88 είναι πιστωτικό (πλεόνασμα προς διάθεση).
  ¦	Ο υπολογαριασμός 88.98 με τα ελλείμματα εις νέο, με χρέωση του λογαριασμού 42.01.
  
  §2.2.811	Λογαριασμός 89 "Ισολογισμός"
  1. Ο λογαριασμός 89 χρησιμοποιείται μόνο στο τέλος της χρήσεως οπότε καταρτίζεται υποχρεωτικά η κατάσταση του ισολογισμού της χρήσεως, σύμφωνα με το υπόδειγμα της παρ. 4.1.103.
  2. Η κατάσταση του ισολογισμού, στην οποία περιλαμβάνονται τουλάχιστο τα στοιχεία που προβλέπονται από το υπόδειγμα της παρ. 4.1.103 όταν συντρέχουν οι σχετικές προϋποθέσεις, δηλαδή, όταν από τον Ν.Π.Δ.Δ. τηρούνται οι σχετικοί λογαριασμοί, δημοσιεύεται μαζί με την κατάσταση του λογαριασμού αποτελεσμάτων χρήσεως και του πίνακα διαθέσεως αποτελεσμάτων, σύμφωνα με τις διατάξεις της νομοθεσίας που ισχύει κάθε φορά.
  3. Ο λογαριασμός 89 χρησιμεύει για το κλείσιμο των λογαριασμών της χρήσεως που αναφέρεται ο ισολογισμός και για το άνοιγμα των λογαριασμών της νέας χρήσεως που ακολουθεί μετά την κατάρτιση του ισολογισμού.
  4. Ειδικότερα ο λογαριασμός 89 λειτουργεί ως εξής :
  α) Στο τέλος της χρήσεως στην οποία αναφέρεται ο ισολογισμός, μετά τη διενέργεια των εγγραφών κλεισίματος του, χρεώνεται ο λογ/σμος 89.01 με τα υπόλοιπα όλων των χρεωστικών λογαριασμών του, με πίστωση καθενός απ' αυτούς, που έτσι μηδενίζονται, και πιστώνεται με τα υπόλοιπα όλων των πιστωτικών λογαριασμών του, με χρέωση καθενός απ' αυτούς, που επίσης με τον τρόπο αυτό μηδενίζονται. Οι εγγραφές χρεώσεως και πιστώσεως του λογαριασμού 89.01, στο τέλος κάθε χρήσεως, οι οποίες ονομάζονται "εγγραφές κλεισίματος των λογαριασμών του ισολογισμού", γίνονται, είτε αμέσως μετά τη διενέργεια όλων των εγγραφών κλεισίματος του ισολογισμού, είτε τμηματικά για κάθε λογαριασμό που το υπόλοιπο του οριστικοποιείται για την εμφάνιση του στο ισολογισμό.
  Η τριτοβάθμια ανάλυση του λογαριασμού 89.01, για την καλύτερη συμφωνία των λογαριασμών, ανάλογα με τις ανάγκες κάθε ΝΠΔΔ, μπορεί να αναπτυχθεί ανάλογα με τους πρωτοβάθμιους λογαριασμούς των οποίων τα υπόλοιπα εμφανίζονται στον Ισολογισμό.
  β) Με την έναρξη της χρήσεως που ακολουθεί μετά την κατάρτιση του ισολογισμού, έπειτα από τη διαδικασία διενέργειας τα εγγραφών κλεισίματος του ισολογισμού, που ολοκληρώνεται μέσα στη χρονική περίοδο (προθεσμία) η οποία προβλέπεται από τις διατάξεις της νομοθεσίας που ισχύει κάθε φορά, χρεώνεται (ο λογ/σμός 89.00) με τα υπόλοιπα όλων των πιστωτικών λογαριασμών του Ισολογισμού, με πίστωση καθενός από αυτούς, και πιστώνεται με τα υπόλοιπα όλων των χρεωστικών λογαριασμών του, με χρέωση καθενός από αυτούς. Οι εγγραφές χρεώσεως και πιστώσεως του λογαριασμού 89.00, κατά την έναρξη της χρήσεως που ακολουθεί την κατάρτιση του ισολογισμού (κατά τη διάρκεια της προθεσμίας κλεισίματος του ισολογισμού που τρέχει στην επόμενη χρήση), οι οποίες ονομάζονται "εγγραφές ανοίγματος των λογαριασμών του ισολογισμού", γίνονται, είτε αμέσως έπειτα από τη διαδικασία διενέργειας όλων των εγγραφών κλεισίματος του ισολογισμού, είτε τμηματικά για κάθε λογαριασμό που, μετά την οριστικοποίηση του υπολοίπου του για την εμφάνιση του στον 
ισολογισμό, κλείνει σύμφωνα με όσα καθορίζονται παραπάνω.
  Η τριτοβάθμια ανάλυση του λογαριασμού 89.00, για την καλύτερη συμφωνία των λογαριασμών, ανάλογα με τις ανάγκες κάθε ΝΠΔΔ, μπορεί να αναπτυχθεί ανάλογα με τους πρωτοβάθμιους λογαριασμούς των οποίων τα υπόλοιπα εμφανίζονται στον Ισολογισμό.
  
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 2.3.
  
  ΠΡΑΞΕΙΣ ΣΕ ΣΥΝΑΛΛΑΓΜΑ ΚΑΙ ΑΛΛΑ ΣΥΝΑΦΗ ΘΕΜΑΤΑ
  
  § 2.3.1	ΥΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ ΤΗΣ ΑΞΙΑΣ ΤΩΝ ΑΓΟΡΩΝ ΑΠΟ ΤΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟ ΚΑΙ ΤΩΝ ΠΩΛΗΣΕΩΝ ΣΤΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟ
  1. Η δραχμική αξία των ειδών που αγοράζονται από το εξωτερικό, ανεξάρτητα από τον τρόπο διακανονισμού της συναλλαγματικής τους αξίας (π.χ. έναντι φορτωτικών εγγράφων, με άνοιγμα ανέκκλητης πιστώσεως) υπολογίζεται με βάση την επίσημη τιμή του ξένου νομίσματος (συναλλάγματος) της ημέρας διακανονισμού της αξίας. Η ημέρα αυτή συμπίπτει με την ημερομηνία της σχετικής εκκαθαρίσεως της Τράπεζας που μεσολαβεί για την εισαγωγή και σε περίπτωση προεμβάσματος για το όλο ή μέρος της αξίας, με την ημερομηνία του προεμβάσματος. Ειδικά για εισαγωγές αγαθών από χώρες της Ευρωπαϊκής Ένωσης, που η παραλαβή τους προηγείται του τραπεζικού διακανονισμού της αξίας τους, η δραχμική τους αξία υπολογίζεται με βάση την επίσημη τρέχουσα τιμή πωλήσεως του ξένου νομίσματος της ημέρας της παραλαβής των αγαθών, και οι συναλλαγματικές διαφορές που θα προκύψουν κατά το μεταγενέστερο τραπεζικό διακανονισμό, μεταφέρονται στους οικείους υπολογαριασμούς του λογαριασμού 81 "Έκτακτα και ανόργανα αποτελέσματα".
  2. Η δραχμική αξία των ειδών που πωλούνται ή υπηρεσιών που παρέχονται στο εξωτερικό, ανεξάρτητα από τον τρόπο διακανονισμού της αξίας τους, υπολογίζεται με βάση την επίσημη τιμή (τιμή αγοράς της Τράπεζας της Ελλάδος) του ξένου νομίσματος (συναλλάγματος) της ημέρας εκδόσεως του παραστατικού και εξαγωγής των πωλημένων από την αποθήκη. Ενδεχόμενη διαφορά μεταξύ της αξίας αυτής και της δραχμικής αξίας που προκύπτει με βάση την τιμή του ξένου νομίσματος κατά την ημέρα διακανονισμού ή σε περίπτωση προεμβάσματος για το όλο ή μέρος της αξίας, κατά την ημέρα του προεμβάσματος καταχωρείται στη χρέωση του λογαριασμού 81.00.04, όταν είναι χρεωστική, ή στην πίστωση του λογαριασμού 81.01.04, όταν είναι πιστωτική. Η πιο πάνω δραχμική αξία των πωλήσεων υπολογίζεται και λογιστικοποιείται ακόμη και αν δεν πρόκειται να δραχμοποιηθεί το συνάλλαγμα που αποτελεί το αντίτιμο της πώλησης, αλλά να διατεθεί με τη μορφή που αποκτήθηκε για πληρωμές του οργανισμού στο εξωτερικό.
  
  
  § 2.3.2. ΑΠΟΤΙΜΗΣΗ ΑΠΑΙΤΗΣΕΩΝ ΚΑΙ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΩΝ ΣΕ ΞΕΝΟ ΝΟΜΙΣΜΑ
  1. Οι λογαριασμοί των απαιτήσεων και των υποχρεώσεων σε ξένο νόμισμα, καθώς και τα τυχόν διαθέσιμα σε ξένο νόμισμα, κατά το κλείσιμο του ισολογισμού, αποτιμούνται με βάση την επίσημη τιμή του ξένου νομίσματος της ημέρας κλεισίματος του ισολογισμού, η οποία προκύπτει από σχετικό δελτίο της Τράπεζας της Ελλάδος. Εξαίρεση από τον κανόνα αυτό αποτελούν οι απαιτήσεις και οι υποχρεώσεις σε ξένο νόμισμα, που προέρχονται από προεμβάσματα, οι οποίες αποτιμούνται στη δραχμική αξία τους στην οποία έγινε ο οριστικός διακανονισμός τους.
  2. Οι απαιτήσεις αποτιμούνται στην τιμή αγοράς του ξένου νομίσματος της ημέρας κλεισίματος του ισολογισμού.
  3. Οι υποχρεώσεις αποτιμούνται στην τιμή πωλήσεως του ξένου νομίσματος της ημέρας κλεισίματος του ισολογισμού.
  4.	Με την επιφύλαξη των σχετικών διατάξεων των περιπτώσεων 16 και 22 της παραγράφου 2.2.110, για τις συναλλαγματικές διαφορές που προκύπτουν κατά την αποτίμηση των απαιτήσεων και των υποχρεώσεων σε ξένο νόμισμα της παραπάνω περιπτώσεως 1, ισχύουν τα ακόλουθα :
  α) Όταν προέρχονται από βραχυπρόθεσμες απαιτήσεις και υποχρεώσεις και είναι χρεωστικές καταχωρούνται στη χρέωση του λογαριασμού 81.00.04 "συναλλαγματικές διάφορες", ενώ αν είναι πιστωτικές καταχωρούνται στην πίστωση του λογαριασμού 81.01.04 "συναλλαγματικές διάφορες".
  β) Όταν προέρχονται από μακροπρόθεσμες απαιτήσεις και υποχρεώσεις παρακολουθούνται σε κατηγορίες κατά ξένο νόμισμα ως εξής:
  ¦	καταχωρούνται σε ιδιαίτερους υπολογαριασμούς του λογαριασμού 44.14 κατά ξένο νόμισμα.
  ¦	στο τέλος κάθε χρήσεως, τα χρεωστικά υπόλοιπα των παραπάνω ειδικών υπολογαριασμών κατά ξένο νόμισμα, μεταφέρονται στη χρέωση του λογαριασμού 81.00.04, και από τα πιστωτικά υπόλοιπα των υπολογαριασμών αυτών μεταφέρεται στην πίστωση του λογαριασμού 81.01.04 το μέρος εκείνο που αντιστοιχεί στις απαιτήσεις και στις υποχρεώσεις σε ξένο νόμισμα που εισπράχθηκαν ή πληρώθηκαν μέσα στη χρήση.
  Οι συναλλαγματικές διαφορές που προκύπτουν κατά την είσπραξη ή πληρωμή των απαιτήσεων και υποχρεώσεων των παραπάνω περιπτώσεων 1-3 καταχωρούνται απευθείας, οι χρεωστικές στη χρέωση του λογαριασμού 81.00.04 και οι πιστωτικές στην πίστωση του λογαριασμού 81.01.04.
  Οι συναλλαγματικές διαφορές που προκύπτουν κατά την αποτίμηση τυχόν διαθεσίμων σε ξένο νόμισμα καταχωρούνται απ' ευθείας, οι χρεωστικές στη χρέωση του λογαριασμού 81.00.04 και οι πιστωτικές στην πίστωση του λογαριασμού 81.01.04.
  5.	Οι συναλλαγματικές διαφορές που προκύπτουν από δάνεια και πιστώσεις που χρησιμοποιούνται για τη χρηματοδότηση κτήσεως πάγιων στοιχείων, παρακολουθούνται στο λογαριασμό 16.15, σύμφωνα με όσα καθορίζονται στις περιπτώσεις 16 και 22 της παραγράφου 2.2.110.
  
  2.3.3	ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΕΝΕΡΓΗΤΙΚΟΥ ΚΑΙ ΠΑΘΗΤΙΚΟΥ ΣΕ ΞΕΝΟ ΝΟΜΙΣΜΑ
  
  § 2.3.300	Ακινητοποιήσεις στο Εξωτερικό
  Οι ακινητοποιήσεις του Ν.Π.Δ.Δ. που βρίσκονται στο Εξωτερικό απεικονίζονται στους λογαριασμούς με τη δραχμική αξία κτήσεως κατά την ημέρα της δημιουργίας τους. Με βάση την αξία αυτή υπολογίζονται οι αποσβέσεις. Το αποτέλεσμα (κέρδος ή ζημιά), που τυχόν προκύπτει από τις διακυμάνσεις της τιμής των ξένων νομισμάτων, διαπιστώνεται οριστικά και καταχωρείται στους οικείους υπολογαριασμούς των 81.02 και 81.03 μόνο κατά την εκποίηση των ακινητοποιήσεων αυτών.
  
  § 2.3.301	Χρεόγραφα και άλλοι τίτλοι συμμετοχών και τοποθετήσεων σε ξένο νόμισμα
  α) Τα κάθε φύσεως χρεόγραφα και τίτλοι σε ξένο νόμισμα μετατρέπονται σε δραχμές με την τιμή του ξένου νομίσματος της ημέρας κτήσεως τους (αγοράς).
  β) Η δραχμική αποτίμηση των χρεογράφων και γενικά των τίτλων σε ξένο νόμισμα γίνεται μαζί με τα χρεόγραφα και τους άλλους τίτλους σε δραχμές σύμφωνα με όσα ορίζονται στην περίπτωση 5 τη παραγράφου 2.2.112.
  γ) Η δραχμική τρέχουσα αξία των χρεογράφων και γενικά των τίτλων σε ξένο νόμισμα προσδιορίζεται με πολλαπλασιασμό της τρέχουσας αξίας τους σε ξένο νόμισμα με την επίσημη τιμή του ξένου νομίσματος (τιμή αγοράς της Τράπεζας Ελλάδος) κατά την ημερομηνία κλεισίματος του ισολογισμού. Η τρέχουσα αξία σε ξένο νόμισμα των χρεογράφων και γενικά των τίτλων αυτών προσδιορίζεται με βάση τη μέση χρηματιστηριακή τιμή τους κατά τον τελευταίο μήνα της χρήσεως.
  
  ΜΕΡΟΣ ΤΡΙΤΟ
  
  ΟΜΑΔΑ 10η (0): ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ ΤΑΞΕΩΣ
  
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3.1
  
  ΣΧΕΔΙΟ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΩΝ ΤΑΞΕΩΣ
  [Ομάδα 10η]
  
  Οι λογαριασμοί του Σχεδίου λογαριασμών της ενότητας "Λογαριασμοί τάξεως" ορίζονται ως εξής :
  § 3.1.10	ΟΜΑΔΑ 10η (0) : ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ ΤΑΞΕΩΣ
  
  Α. ΠΡΩΤΟΒΑΘΜΙΟΙ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ
  00
  01 Αλλότρια περιουσιακά στοιχεία
  02 Χρεωστικοί λογαριασμοί Δημοσίου Λογιστικού
  03 Χρεωστικοί λογαριασμοί εγγυήσεων, εμπράγματων ασφαλειών και απαιτήσεων από αμφοτεροβαρείς συμβάσεις
  04 Διάφοροι λογαριασμοί πληροφοριών χρεωστικοί
  05 Δικαιούχοι αλλότριων περιουσιακών στοιχείων
  06 Πιστωτικοί λογαριασμοί Δημοσίου Λογιστικού
  07 Πιστωτικοί λογαριασμοί εγγυήσεων, εμπράγματων ασφαλειών και υποχρεώσεων από αμφοτεροβαρείς συμβάσεις
  08 Διάφοροι λογαριασμοί πληροφοριών πιστωτικοί
  09 Λογαριασμοί τάξεως υποκαταστημάτων ή άλλων κέντρων
  
  Β. ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ ΟΛΩΝ ΤΩΝ ΒΑΘΜΩΝ
  00. Δεν χρησιμοποιείται
  01. ΑΛΛΟΤΡΙΑ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ
  01.00 Χρεόγραφα τρίτων για φύλαξη
  01.01 Αξίες τρίτων προς είσπραξη
  01.02 Εμπορεύματα τρίτων σε παρακαταθήκη 01.03
  01.03
  .......
  01.90
  01.99 ’λλα περιουσιακά στοιχεία τρίτων
  
  02. ΧΡΕΩΣΤΙΚΟΙ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
  02.00 Προϋπολογισμός εξόδων
  02.00.XX 	Αναπτύσσονται όπως 
  02.00.XX	 ο προϋπολογισμός (βλ.
   02.00.ΧΧ	 πιο κάτω παραγρ. 3.3.20)
  ...........
  02.00.98 "Αποθεματικά" για πιστώσεις εξόδων
  02.00.98.00 Τακτικό αποθεματικό για συμπλήρωση  πιστώσεων 
  02.00.98.01 Έκτακτο αποθεματικό για απρόβλεπτες δαπάνες
  02.00.98.02 Ειδικό αποθεματικό
  02.00.99 Αντίθετος λογ/σμός κλεισίματος χρήσεως
  02.05 Πλεόνασμα Προϋπολογισμού
   (χωρίς ανάπτυξη) 
  02.10 Εκτέλεση προϋπολογισμού εξόδων
    (αναπτύσσεται όπως ο λογ/σμός 02.00, με εξαίρεση τον
   02.00.99)
  02.20 Μεταβι3ασθείσες πιστώσεις
   (αναπτύσσεται όπως ο λογ/σμός 02.00, με εξαίρεση τους 02.00.98 και 02.00.99)
  02.21 Αναληφθείσες υποχρεώσεις ( δεσμεύσεις πιστώσεων )
   (αναπτύσσεται όπως ο λογ/σμός 02.20)
  02.29 Προπληρωμές
   (αναπτύσσεται όπως ο λογ/σμός 02.20)
  02.30 Ενταλματοποιηθείσες δαπάνες1 
  (αναπτύσσεται όπως ο λογ/σμός 02.20)
  02.31Απολογισμός εξόδων (πραγματοποιηθέντα έξοδα)
  (αναπτύσσεται όπως ο λογ/σμός 02.20, με εξαίρεση τον 02.00.98)
  02.40 Πλεόνασμα Απολογισμού 
   (χωρίς ανάπτυξη)
  02.91 Δευτερεύοντες διατάκτες1
           (αναπτύσσεται κατά διατάκτη)
  02.92 Μεταβιβασθείσες πιστώσεις σε δευτερεύοντες διατάκτες1
             (αναπτύσσεται σύμφωνα με τις πληροφοριακές ανάγκες)
  02.95 Υπόλογοι ενταλμάτων προπληρωμής προς απόδοση1 
            (αναπτύσσεται κατά υπόλογο)
  02.96 Εντάλματα προπληρωμής προς απόδοση1
  (αναπτύσσεται κατά ένταλμα προπληρωμής) 
  Σημείωση : Για την κωδικαρίθμηση των πιο πάνω λογαριασμών του Δημοσίου Λογιστικού βλ. πιο κάτω την παραγρ. 3.3.101.
  
  03. ΧΡΕΩΣΤΙΚΟΙ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ ΕΓΓΥΗΣΕΩΝ. ΕΜΠΡΑΓΜΑΤΩΝ
  ΑΣΦΑΛΕΙΩΝ ΚΑΙ ΑΠΑΙΤΗΣΕΩΝ ΑΜΦΟΤΕΡΟΒΑΡΩΝ ΣΥΜΒΑΣΕΩΝ
  
  03.00 Ενέχυρα τρίτων νια εξασφάλιση απαιτήσεων
  03.01 Υποθήκες και προσημειώσεις νια εξασφάλιση απαιτήσεων
  03.02 Γραμμάτια εισπρακτέα για εξασφάλιση απαιτήσεων ή για εκτέλεση όρων συμβάσεων
  03.03 Εγγυητικές επιστολές νια εξασφάλιση απαιτήσεων
  03.04 Εγγυητικές επιστολές νια εξασφάλιση καλής  εκτελέσεως συμβάσεων με προμηθευτές.
  03.05
  .......
  03.09 ’λλες εγγυήσεις τρίτων για εξασφάλιση απαιτήσεων.
  
  
   1 Λογ/σμός προαιρετικής τηρήσεως, βλ. πιο κάτω παραγρ. 3.3 107, 3.3.104 και 3.3.106
  
  
  03.13 Εγγυητικές επιστολές για εξασφάλιση υποχρεώσεων. 
  03.14 Εγγυητικές επιστολές για εξασφάλιση καλής εκτελέσεως  συμβατικών υποχρεώσεων.
  ........
  03.19 ’λλες εγγυήσεις για εξασφάλιση υποχρεώσεων.
  03.20 Προεξοφλημένα Γραμμάτια εισπρακτέα.
  03.21 Μεταβιβασμένα σε τρίτους Γραμμμάτια εισπρακτέα.
  .......
  03.30
  .......
  03.40
  .......
  03.50 Απαιτήσεις από αμφοτεροβαρείς συμβάσεις 
  03.51
  .......
  03.90
  .......
  03.99
  
  04. ΔΙΑΦΟΡΟΙ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ (ΧΡΕΩΣΤΙΚΟΙ)
        Ανάπτυξη κατά τις ανάγκες του Ν.Π.Δ.Δ. 
  
  05. ΔΙΚΑΙΟΥΧΟΙ ΑΛΛΟΤΡΙΩΝ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΚΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ 
  	
  	05.00 Δικαιούχοι χρεογράφων προς φύλαξη 
  	05.01 Δικαιούχοι αξιών προς είσπραξη. 
  	05.02 Δικαιούχοι εμπορευμάτων σε παρακαταθήκη. 
  	05.03
  	.......
  	05.90
  	.......
  	05.99 Δικαιούχοι άλλων περιουσιακών στοιχείων. 
  	
  06. ΠΙΣΤΩΤΙΚΟΙ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
  	
  	06.00 Προϋπολογισμός εσόδων 
  	06.00.ΧΧ	Αναπτύσσονται όπως ο 
  	06.00 ΧΧ	 προϋπολογισμός (βλ. πιο 
  	06.00.ΧΧ	 κάτω την § 3.3.20)
  	
  	 06.00.99Αντίθετος λογ/σμός κλεισίματος χρήσεως 
  	06.05 Έλλειμμα Προϋπολογισμού 
  	          (χωρίς ανάπτυξη)
  	06.10 Εκτέλεση προϋπολογισμού εσόδων 
  	06.10.ΧΧ
  	06.10.ΧΧ	Αναπτύσσονται όπως 
  	06.10.ΧΧ	ο προϋπολογισμός 
  		           ............
  
            06.10.98 Έλλειμμα προϋπολογισμού
            06.10.99 Πλεόνασμα προϋπολογισμού
  		.........
  06.21 Βεβαιωθέντα έσοδα
   (αναπτύσσεται όπως ο λογ/σμός 06.00, με εξαίρεση τον 06.00.99) 
  06.31 Απολογισμός εσόδων (εισπραχθέντα έσοδα) (αναπτύσσεται όπως ο λογ/σμός 06.00) 
  06.40 Έλλειμμα Απολογισμού
   (χωρίς ανάπτυξη) 
  06.41
  .......
  02.99
  Σημείωση : Για τη κωδικοποίηση των πιο πάνω λογαριασμών βλ. πιο κάτω την παραγρ. 3.3.101.
  
  
  07.	ΠΙΣΤΩΤΙΚΟΙ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ ΕΓΓΥΗΣΕΩΝ, ΕΜΠΡΑΓΜΑΤΩΝ 
  ΑΣΦΑΛΕΙΩΝ ΚΑΙ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΩΝ ΑΜΦΟΤΕΡΟΒΑΡΩΝ 
  ΣΥΜΒΑΣΕΩΝ.
  
  07.00 Δικαιούχοι ενεχύρων νια εξασφάλιση απαιτήσεων
  07.01 Παραχωρητές Υποθηκών και προσημειώσεων για  εξασφάλιση απαιτήσεων
  07.02 Αποδεκτές Γραμματίων Εισπρακτέων για εξασφάλιση απαιτήσεων ή για εκτέλεση όρων συμβάσεων
  07.03 Παραχωρητές Εγγυητικών Επιστολών για εξασφάλιση απαιτήσεων
  07.04 Παραχωρητές Εγγυητικών Επιστολών καλής εκτελέσεως συμβάσεων.
  07.05
  .......
  07.09 Παραχωρητές άλλων εγγυήσεων για εξασφάλιση απαιτήσεων.
  ........
  07.13 Κομιστές εγγυητικών επιστολών για εξασφάλιση υποχρεώσεων
  07.14 Κομιστές εγγυητικών επιστολών για εξασφάλιση καλής εκτελέσεως συμβατικών υποχρεώσεων.
  		.......
  07.19 Παραχωρητές άλλων εγγυήσεων για εξασφάλιση υποχρεώσεων.
  07.20 Προεξοφλήσεις Γραμματίων εισπρακτέων
  07.21 Μεταβιβάσεις σε τρίτους γραμματίων εισπρακτέων
  .......
  .......
  07.50 Υποχρεώσεις από αμφοτεροβαρείς συμβάσεις. 
  07.51
  .......
  07.90
  		.......
  07.99
  
  08. ΔΙΑΦΟΡΟΙ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ (ΠΙΣΤΩΤΙΚΟΙ) 
      ( Ανάπτυξη κατά τις ανάγκες του Ν.Π.Δ.Δ )
  
  09. ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ ΤΑΞΕΩΣ ΥΠΟΚΑΤΑ-ΣΤΗΜΑΤΩΝ Ή ΑΛΛΩΝ ΚΕΝΤΡΩΝ (Όμιλος λογαριασμών προαιρετικής χρήσεως )
  
  090 Δεν χρησιμοποιείται
  091 ΑΛΛΟΤΡΙΑ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙΑ
   ( Ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 01 )
  092 ΧΡΕΩΣΤΙΚΟΙ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ 
   (Ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 02 )
  093 ΧΡΕΩΣΤΙΚΟΙ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ ΕΓΓΥΗΣΕΩΝ, ΕΜΠΡΑΓΜΑΤΩΝ ΑΣΦΑΛΕΙ-ΩΝ ΚΑΙ ΑΠΑΙΤΗΣΕΩΝ ΑΜΦΟΤΕΡΟΒΑΡΩΝ ΣΥΜΒΑΣΕΩΝ
  ( Ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 03 )
  094 ΔΙΑΦΟΡΟΙ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ ( ΧΡΕΩΣΤΙΚΟΙ) 
   ( Ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 04 )
  095 ΔΙΚΑΙΟΥΧΟΙ ΑΛΛΟΤΡΙΩΝ ΠΕΡΙΟΥΣΙΑΚΩΝ ΣΤΟΙΧΕΙΩΝ
   ( Ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 05 )
  096 ΠΙΣΤΩΤΙΚΟΙ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ 
   ( Ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 06 )
  097 ΠΙΣΤΩΤΙΚΟΙ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ ΕΓΓΥΗΣΕΩΝ, ΕΜΠΡΑΓΜΑΤΩΝ ΑΣΦΑΛΕΙΩΝ ΚΑΙ ΥΠΟΧΡΕΩΣΕΩΝ ΑΠΌ
  ΑΜΦΟΤΕΡΟΒΑΡΕΙΣ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ
  (Ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 07 )
  098 ΔΙΑΦΟΡΟΙ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ ΠΛΗΡΟΦΟΡΙΩΝ-ΠΙΣΤΩΤΙΚΟΙ
   ( Ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 08 )
  
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3.2
  
  ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΚΑΙ ΣΥΝΔΕΣΜΟΛΟΓΙΑ ΤΩΝ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΩΝ ΤΑΞΕΩΣ ΜΕ ΔΙΕΥΚΡΙΝΙΣΕΙΣ ΣΤΗΝ ΟΡΟΛΟΓΙΑ ΚΑΙ ΣΤΟ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΤΟΥΣ
  
  3.2.10	ΟΜΑΔΑ 10η (0) : ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ ΤΑΞΕΩΣ.
  
  § 3.2.100 Περιεχόμενο και λειτουργία.
  1. Στην ομάδα 10 περιλαμβάνονται οι λογαριασμοί τάξεως με τους οποίους παρέχονται σημαντικές πληροφορίες και χρήσιμα στατιστικά στοιχεία.
  2. Οι λογαριασμοί τάξεως είναι λογαριασμοί ειδικής κατηγορίας στους οποίους απεικονίζονται και παρακολουθούνται χρήσιμες πληροφορίες και γεγονότα που δημιουργούν νομικές δεσμεύσεις, χωρίς να επιφέρουν άμεση ποσοτική μεταβολή στα περιουσιακά στοιχεία του Ν.Π.Δ.Δ., η οποία όμως - ποσοτική μεταβολή - είναι δυνατόν να επέλθει στο μέλλον. Διευκρινίζεται ότι η παρακολούθηση της εκτελέσεως του προϋπολογισμού εσόδων και εξόδων του Ν.Π.Δ.Δ. στους λογαριασμούς τάξεως δεν επηρεάζει τη λειτουργία των λογαριασμών της γενικής λογιστικής, αλλά μπορεί να συσχετίζεται με τα δεδομένα των τελευταίων, σύμφωνα με τα οριζόμενα στις παραγράφους 3.3.100 κ.ε.
  3. Οι λογαριασμοί τάξεως λειτουργούν πάντοτε αμοιβαία, κατά ζεύγη λογαριασμών, σε αυτόνομο λογιστικό κύκλωμα της ομάδος 10, χωρίς να υπάρχει δυνατότητα συλλειτουργίας τους με τους λογαριασμούς ουσίας της γενικής λογιστικής (λογαριασμοί ομάδων 1-8 ) και της αναλυτικής λογιστικής εκμεταλλεύσεως (λογαριασμοί ομάδος 9 ).
  4. Με τους λογαριασμούς τάξεως παρακολουθούνται ιδίως :
  ? Αλλότρια περιουσιακά στοιχεία
  ? Ο προϋπολογισμός εσόδων και εξόδων του Ν.Π.Δ.Δ. , η αναμόρφωση αυτού, η εκτέλεση του και ο απολογισμός εσόδων και εξόδων του Ν.Π.Δ.Δ., μέσα στο πλαίσιο των αρχών του Δημόσιου Λογιστικού.
  ? Εγγυήσεις που λαμβάνονται από το Ν.Π.Δ.Δ και Εγγυήσεις που παραχωρούνται από το Ν.Π.Δ.Δ. , για εξασφάλιση απαιτήσεων και υποχρεώσεων αυτού, αντίστοιχα.
  ? Αμφοτεροβαρείς και άλλης φύσεως συμβάσεις, κατά το ανεκτέλεστο μέρος αυτών.
  ? Διάφορες πληροφορίες και στατιστικά στοιχεία.
  
  § 3.2.101	Λογαριασμός 00 "............................................."
  Ο λογαριασμός 00 δεν χρησιμοποιείται.
  
  § 3.2.102	Λογαριασμός 01 " Αλλότρια περιουσιακά στοιχεία "
  1. Στο λογαριασμό 01,ο οποίος συλλειτουργεί μόνο με το λογαριασμό 05 "δικαιούχοι αλλότριων περιουσιακών στοιχείων" παρακολουθούνται τα διάφορα περιουσιακά στοιχεία τρίτων, τα οποία βρίσκονται στη κατοχή του Ν.Π.Δ.Δ για διαφόρους λόγους, όπως π.χ για φύλαξη, για είσπραξη, σε παρακολούθηση ή σε χρήση.
  2. Ο λογαριασμός 01 χρεώνεται με την αξία των περιουσιακών στοιχείων τρίτων (πραγματική ή προϋπολογιστική) ή με λογιστικό ισότιμο, κατά την παραλαβή των περιουσιακών αυτών στοιχείων, με πίστωση του λογαριασμού 05, και πιστώνεται όταν τα περιουσιακά στοιχεία επιστρέφονται στο δικαιούχο ή κατά οποιοδήποτε τρόπο παύουν να βρίσκονται στη κατοχή του Ν.Π.Δ.Δ. με χρέωση του λογαριασμού 05. Η πίστωση του λογαριασμού 01 γίνεται με την αυτή αξία ή με το αυτό λογιστικό ισότιμο με το οποίο είχε χρεωθεί (ακύρωση εγγραφής χρεώσεως).
  3. Στη γνωμάτευση του ΕΣΥΛ 262/2254/1995 διευκρινίζεται ειδικότερα το περιεχόμενο του ζεύγους των λογαριασμών τάξεως 01 και 05.
  
  §3.2.103	Λογαριασμός 02 "Χρεωστικοί λογαριασμοί Δημόσιου Λογιστικού"
  Στο λογαριασμό αυτό και στον αντίστοιχο συλλειτουργούντα λογαριασμό 06 " Πιστωτικοί Λογαριασμοί Δημόσιου Λογιστικού " παρακολουθείται ο προϋπολογισμός εσόδων και εξόδων, η εκτέλεση αυτού και ο απολογισμός εσόδων και εξόδων του Ν.Π.Δ.Δ , κατά τα οριζόμενα στο κεφάλαιο 3.3 του παρόντος.
  
  § 3.2.104 Λογαριασμός 03 "Χρεωστικοί Λογαριασμοί Εγγυήσεων, Εμπραγμάτων ασφαλειών και Απαιτήσεων από αμφοτεροβαρείς συμβάσεις"
  1. Στο λογαριασμό 03, ο οποίος συλλειτουργεί μόνο με το λογαριασμό 07 " πιστωτικοί λογαριασμοί Εγγυήσεων, Εμπραγμάτων ασφαλειών και Υποχρεώσεων από αμφοτεροβαρείς συμβάσεις παρακολουθούνται οι εγγυήσεις και οι εμπράγματες ασφάλειες που παραχωρούνται από τρίτους στο Ν.Π.Δ.Δ για εξασφάλιση απαιτήσεων του και καλής εκτελέσεως, από τρίτους, συμβάσεων που συνάπτονται με αυτούς [ Λογαριασμοί 03.00-03.09 ].Στον ίδιο λογαριασμό παρακολουθούνται ακόμα και οι εγγυήσεις και εμπράγματες ασφάλειες που το Ν.Π.Δ.Δ παραχωρεί σε πιστωτές του για εξασφάλιση υποχρεώσεων του και καλής εκτελέσεως από το Ν.Π.Δ.Δ συμβάσεων που συνάπτονται με τρίτους [Λογαριασμοί 03.10 -03.19].
  2. Στο λογαριασμό 03 παρακολουθούνται και τα γραμμάτια εισπρακτέα τα οποία δεν βρίσκονται στα χαρτοφυλάκια του Ν.Π.Δ.Δ., επειδή έχουν προεξοφληθεί ή έχουν μεταβιβασθεί με οπισθογράφηση και τα οποία δεν παρακολουθούνται σε ιδιαίτερους λογαριασμούς ουσίας. Η ένταξη των μεταβιβασθέντων και προεξοφλημένων γραμματίων εισπρακτέων στο λογαριασμό 03, αντί στο λογαριασμό 04, γίνεται επειδή από την οπισθογράφηση των γραμματίων αυτών απορρέει νομική ευθύνη του Ν.Π.Δ.Δ [εγγύηση πληρωμής].
  3. Στο λογαριασμό 03 παρακολουθούνται επίσης , σύμφωνα με τις ανάγκες κάθε Ν.Π.Δ.Δ., οι αμφοτεροβαρείς συμβάσεις που αυτό έχει υπογράψει με τρίτους και κατά το μέρος που δεν έχουν εκτελεσθεί. Ο λογαριασμός αναπτύσσεται σε τριτοβάθμιους και αναλυτικότερους λογαριασμούς, σύμφωνα με τις ανάγκες κάθε Ν.Π.Δ.Δ.
  4. Ο λογαριασμός 03 χρεώνεται με την αξία των Εγγυήσεων και Εμπραγμάτων ασφαλειών που παραχωρούνται ή λαμβάνονται, καθώς και με την αξία των γραμματίων εισπρακτέων που προεξοφλούνται ή μεταβιβάζονται σε τρίτους, με πίστωση του λογαριασμού 07 και πιστώνεται όταν οι εγγυήσεις και οι εμπράγματες ασφάλειες παύσουν να υπάρχουν ή όταν τα γραμμάτια εισπρακτέα της κατηγορίας αυτής εξοφληθούν από τους αποδέκτες τους ή επιστραφούν στο Ν.Π.Δ.Δ. λόγω μη πληρωμής τους. Στις περιπτώσεις που ανακύπτουν δυσχέρειες προσδιορισμού της αξίας των παραπάνω κατηγοριών (π.χ εγγυήσεων), το Ν.Π.Δ.Δ έχει τη δυνατότητα να διενεργεί τις σχετικές λογιστικές εγγραφές με λογιστικό ισότιμο.
  5 Ο λογαριασμός 03 χρεώνεται επίσης με την αξία (πραγματική ή προϋπολογιστική) του ανεκτέλεστου μέρους κάθε αμφοτεροβαρούς συμβάσεως, με πίστωση του λογαριασμού 07, πιστώνεται δε όταν οι συμβάσεις αυτές παύσουν να έχουν ισχύ ή εκτελεστούν κατά μέρος , με χρέωση του λογαριασμού 07.Είναι δυνατή η διενέργεια των λογιστικών εγγραφών της περιπτώσεως αυτής με λογιστικό ισότιμο.
  
  §3.2.105.Λογαριασμός 04 "Διάφοροι λογαριασμοί πληροφοριών" (χρεωστικοί)
  1. Στο λογαριασμό 04, ο οποίος συλλειτουργεί μόνο με το λογαριασμό 08 " Διάφοροι Λογαριασμοί Πληροφοριών (πιστωτικοί ) " παρακολουθούνται διάφορες πληροφορίες και στατιστικά στοιχεία, σύμφωνα με τις ανάγκες κάθε Ν.Π.Δ.Δ.
  2. Ο λογαριασμός 04 αναπτύσσεται σε δευτεροβάθμιους, τριτοβάθμιους και αναλυτικότερους λογαριασμούς σύμφωνα με τις ανάγκες κάθε Ν.Π.Δ.Δ.
  3. Ο λογαριασμός 04 χρεώνεται με οποιαδήποτε αξία που το Ν.Π.Δ.Δ κρίνει ότι απεικονίζει στους σχετικούς υπολογαριασμούς τις πληροφορίες ή τα στατιστικά στοιχεία που επιθυμεί να παρακολουθεί ( π.χ λογιστικό ισότιμο, προϋπολογιστικές αξίες ή ποσότητες ) , με πίστωση του λογαριασμού 08 και πιστώνεται όταν παύσει να υπάρχει το ενδιαφέρον παρακολουθήσεως των πληροφοριών ή των στατιστικών στοιχείων που επιλέγονται για παρακολούθηση, με χρέωση του λογαριασμού 08.
  
  § 3.2.106 Λογαριασμός 05 "Δικαιούχοι αλλότριων περιουσιακών στοιχείων"
  Για το λογαριασμό 05, ο οποίος συλλειτουργεί μόνο με το λογαριασμό 01, ισχύουν όσα καθορίζονται στη παραγρ. 3.2.102.
  
  § 3.2.107 Λογαριασμός 06 "Πιστωτικοί λογαριασμοί Δημόσιου Λογιστικού"
  Για το λογαριασμό 06, ο οποίος συλλειτουργεί μόνο με το λογαριασμό 02, ισχύουν όσα καθορίζονται στην παραγρ. 3.2.103.
  
  § 3.2.108 Λογαριασμός 07 "Πιστωτικοί Λογαριασμοί Εγγυήσεων, Εμπραγμάτων ασφαλειών και Υποχρεώσεων αμφοτερο-βαρών συμβάσεων"
  Για το λογαριασμό 07, ο οποίος συλλειτουργεί μόνο με το λογαριασμό 03, ισχύουν όσα καθορίζονται στη παραγρ. 3.2.104.
  
  § 3.2.109 Λογαριασμός 08 "Διάφοροι Λογαριασμοί Πληροφοριών (πιστωτικοί)"
  Για το λογαριασμό 08, ο οποίος συλλειτουργεί μόνο με το λογαριασμό 04, ισχύουν όσα καθορίζονται στη παραγ. 3.2.105.
  
  §3.2.110 Όμιλος λογαριασμών 09 "Λογαριασμοί τάξεως υποκαταστημάτων ή άλλων κέντρων"
  1. Σχετικά με τον τρόπο ανάπτυξης κάθε πρωτοβάθμιου λογαριασμού (091-098) ισχύουν όσα καθορίζονται στη περίπτωση 1 της παραγ. 2.2.113.
  2. Σχετικά με τον τρόπο λειτουργίας των πρωτοβάθμιων λογαριασμών (091-098) ισχύουν αντίστοιχα όσα καθορίζονται στις παραγ. 3.2.100 έως και 3.2.109 για τους πρωτοβάθμιους λογαριασμούς 01-08.
  3. Σε περίπτωση που το Ν.Π.Δ.Δ κάνει χρήση του ομίλου λογαριασμών 09, τα κονδύλια των λογαριασμών του ομίλου αυτού, στον ισολογισμό τέλους χρήσεως, συναθροίζονται και εμφανίζονται μαζί με τα αντίστοιχα κονδύλια των λογαριασμών 01-08.
  
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 3.3
  
  ΣΥΣΤΗΜΑ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΩΝ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
  
  3.3.10 ΠΡΟΫΠΟΛΟΓΙΣΜΟΣ, ΕΚΤΕΛΕΣΗ ΑΥΤΟΥ ΚΑΙ ΑΠΌΛΟΓΙΣΜΟΣ 
  
  § 3.3.100.Σύντομη εισαγωγή
  1. Η οικονομική διαχείριση των Ν.Π.Δ.Δ. διενεργείται, παρακολουθείται και ελέγχεται με βάση την ισχύουσα για το Δημόσιο Λογιστικό νομοθεσία. Τα οικονομικά μεγέθη της διαχειρίσεως των Ν.Π.Δ.Δ αποτυπώνονται με την απλογραφική μέθοδο προυπολογιστικώς στον προϋπολογισμό εσόδων και εξόδων και απολογιστικώς στον απολογισμό εσόδων και    εξόδων.
  2. Οι έννοιες των εσόδων και των εξόδων, στον προϋπολογισμό και στον απολογισμό των Ν.Π.Δ.Δ , είναι ευρύτερες αυτών που δέχεται η λογιστική και στην ουσία ταυτίζονται με τις έννοιες των εισπράξεων και των πληρωμών, αντίστοιχα.
  3. Είναι γνωστό ότι η απεικόνιση του προϋπολογισμού, της εκτελέσεως αυτού και του απολογισμού ενός Ν.Π.Δ.Δ με την απλογραφική λογιστική μέθοδο διαλαμβάνει κινδύνους παραλείψεων και λαθών, ενώ η διπλογραφική λογιστική μέθοδος εξασφαλίζει την αξιοπιστία των αριθμητικών δεδομένων.
  4. Η εφαρμογή της διπλογραφικής λογιστικής μεθόδου, μέσα σε ένα σύστημα λογαριασμών τάξεως, εξασφαλίζει ορθότερη, πληρέστερη και αξιόπιστη απεικόνιση του προϋπολογισμού, των μεταβολών του, της εκτελέσεως του και του απολογισμού κάθε Ν.Π.Δ.Δ.
  5. Το ζεύγος των λογαριασμών τάξεως 02 ( χρεωστικοί ) και 06 (πιστωτικοί) αποτελούν το σύστημα των λογαριασμών του Δημόσιου Λογιστικού, που με την εφαρμογή της διπλογραφικής λογιστικής μεθόδου, εξασφαλίζει την απεικόνιση του προϋπολογισμού, την παρακολούθηση των μεταβολών και της εκτέλεσης αυτού ως και του απολογισμού κάθε Ν.Π.Δ.Δ.
  6. Η ανάπτυξη των λογαριασμών του Δημόσιου Λογιστικού σε δεύτερο βαθμό παρατίθενται στην παράγραφο 3.1.10, ενώ το περιεχόμενο και η λειτουργία αυτών μαζί με τις αναγκαίες εννοιολογικές επισημάνσεις παρατίθεται στις παραγράφους 3.3.101 - 3.3.114, 1.1.105 περιπτ. 3-6 και 1.1.107. Στην παράγραφο 3.3.20 παρατίθεται η σε τρίτο και τέταρτο βαθμό ανάπτυξη των λογαριασμών του προϋπολογισμού εξόδων και εσόδων, ενώ στην παράγραφο 3.3.30 παρατίθενται οι βασικές λογιστικές εγγραφές στους λογαριασμούς του Δημόσιου Λογιστικού.
  7. Τα υποδείγματα των λογιστικών καταστάσεων του προϋπολογισμού, του απολογισμού και των ισοζυγίων των αναλυτικών καθολικών εσόδων και εξόδων του Ν.Π.Δ.Δ. παρατίθενται στην παράγραφο 3.3.40.
  8. Τέλος, σε ιδιαίτερο παράρτημα παρατίθενται αναλυτικοί πίνακες συσχετίσεως των κωδικών αριθμών των εσόδων και εξόδων του προϋπολογισμού ενός Ν.Π.Δ.Δ. με τους κωδικούς αριθμούς των λογαριασμών της γενικής λογιστικής (ομάδες 1-8) του κλαδικού Λογιστικού Σχεδίου των Ν.Π.Δ.Δ. , στους οποίους εντάσσονται τα έσοδα και τα έξοδα του προϋπολογισμού ενός Ν.Π.Δ.Δ.
  
  § 3.3.101.Εννοιολογικές επισημάνσεις1  Κωδικοαρίθμηση λογαριασμών Δημόσιου Λογιστικού
  1. Προϋπολογισμός είναι η διοικητική πράξη με την οποία προσδιορίζονται τα έσοδα και καθορίζονται τα όρια εξόδων -πιστώσεων του Ν.Π.Δ.Δ. για κάθε οικονομικό έτος. Στον προϋπολογισμό περιλαμβάνονται τα προβλεπόμενα έσοδα και έξοδα μεταξύ των οποίων και αυτά που αφορούν την κίνηση κεφαλαίων, εμφανιζομένων με ιδιαίτερους κωδικούς αριθμούς. Σε ιδιαίτερο τμήμα εσόδων και εξόδων του προϋπολογισμού εγγράφονται τα από τον προϋπολογισμό Δημοσίων Επενδύσεων προερχόμενα ποσά.
  2. Ο προϋπολογισμός κάθε Ν.Π.Δ.Δ μαζί με την εισηγητική έκθεση καταρτίζεται και υποβάλλεται ένα τουλάχιστον μήνα , πριν από την έναρξη του οικονομικού έτους στο οποίο αναφέρεται, για έγκριση από τα κατά νόμο αρμόδια όργανα.
  3. Η εκτέλεση του προϋπολογισμού ως προς τα έσοδα, προϋποθέτει τη βεβαίωση αυτών, δηλαδή την κατά την κείμενη νομοθεσία εκκαθάριση της απαιτήσεως, του ποσού αυτής, τον καθορισμό του οφειλέτη και της αιτίας της οφειλής και την είσπραξη των εσόδων. Είναι δυνατόν να εισπραχθούν έσοδα που δεν έχουν προηγουμένως βεβαιωθεί ή να εισπραχθούν ποσά μεγαλύτερα από τα βεβαιωθέντα, δεδομένου ότι ο προϋπολογισμός των ποσών των εσόδων γίνεται κατ' εκτίμηση.
  4.	Η εκτέλεση του προϋπολογισμού ως προς τα έξοδα, προϋποθέτει πλην της αναγραφής του ποσού των εξόδων στον εγκεκριμένο προϋπολογισμό και τα εξής :
  (α) Το διοικούν το Ν.Π.Δ.Δ. συλλογικό όργανο, ως κύριος διατάκτης αυτού διαθέτει τις αναγραφόμενες στον προϋπολογισμό πιστώσεις, τις οποίες μπορεί να  μεταβιβάζει  με επιτροπικά εντάλματα σε άλλα όργανα εγκρίσεως δαπανών ( δευτερεύοντες διατάκτες ).
   (β) Την ανάληψη της δαπάνης (υποχρεώσεως) 
  
  1 Σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρων 3 επ. του ΝΔ. 496/1974
  Η λήψη της απόφασης που θα καταστήσει το Ν.Π.Δ.Δ οφειλέτη συνιστά το στάδιο της ανάληψης της δαπάνης (ή ορθότερο της ανάληψης της υποχρεώσεως).Η ανάληψη της δαπάνης επιτρέπεται για ποσό που βρίσκεται μέσα στα όρια της διατεθείσης (χορηγηθείσης) πίστωσης.
  (γ) Την έκδοση των ενταλμάτων πληρωμής.
  Η αναγνώριση και εκκαθάριση της δαπάνης συνεπάγεται την έκδοση του εντάλματος πληρωμής.
  (δ) Μετά ταύτα ακολουθεί η πληρωμή της δαπάνης, δηλαδή η εξόφληση του εντάλματος πληρωμής, αφού προηγουμένως θεωρηθεί από τον αρμόδιο του ελεγκτικού συνεδρίου, όταν μάλιστα ασκείται προληπτικός έλεγχος.
  5. Η ανάπτυξη των λογαριασμών του Δημόσιου Λογιστικού που παρατίθεται στην παράγραφο 3.1.10 έγινε και με βάση τα αναφερόμενα στις περιπτώσεις 3 και 4 ανωτέρω.
  6. Η κωδική αρίθμηση σε τελευταία ανάλυση των λογαριασμών του Δημόσιου Λογιστικού ακολούθησε αντίστοιχα την κατ' είδος εσόδου ή εξόδου κωδικοαρίθμηση του προϋπολογισμού των Ν.Π.Δ.Δ., όπως αυτή παρατίθεται στην παράγραφο 3.3.20.Το κάθε είδος εσόδου ή εξόδου του προϋπολογισμού ενός Ν.Π.Δ.Δ. χαρακτηρίζεται από ενα τετραψήφιο - κωδικό αριθμό. Το πρώτο ψηφίο κάθε αριθμού συμβολίζει την κατηγορία του εσόδου ή του εξόδου, το δεύτερο την ομάδα στην οποία εντάσσεται το έσοδο ή το έξοδο, το τρίτο το είδος του εσόδου ή του εξόδου και το τέταρτο ψηφίο χαρακτηρίζει αυτό τούτο το έσοδο ή το έξοδο.
  7. Η σε τέταρτο βαθμό κωδικοαρίθμηση των Λογαριασμών του Δημόσιου Λογιστικού, μέσα στο πλαίσιο των λογαριασμών τάξεως, μπορεί να συμπίπτει με την κωδικοαρίθμηση του Προϋπολογισμού, με την επισήμανση ότι στο βαθμό αυτό η κωδικοαρίθμηση δεν ακολουθεί το εκατονταδικό σύστημα, όπως γίνεται γενικά στο πρώτο, δεύτερο και τρίτο βαθμό , αλλά το δεκαχιλιαδικό. Ενδέχεται όμως να χρειασθεί να υπάρξει ανάλυση των τεταρτοβάθμιων λογαριασμών και σε επόμενο βαθμό ( πεμπτοβάθμιο ) . Ο πεμπτοβάθμιος λογαριασμός μπορεί να ακολουθεί το εκατονταδικό σύστημα κωδικοποίησης. Παράδειγμα : Ο κωδικός αριθμός 0211 ενός προϋπολογισμού εξόδων Ν.Π.Δ.Δ. αναλύεται ως εξής : 
  0. : Πληρωμές για υπηρεσίες [ Κατηγορία εξόδου ]
  2. : Αμοιβές υπαλλήλων, εργατών κ.λ.π. [ ομάδα εξόδου]
  1. : Βασικός μισθός [ είδος εξόδου ] 
  1. : Βασικός μισθός τακτικών υπαλλήλων 
  
  0.2.1.1.
  Ο αντίστοιχος τριτοβάθμιος λογαριασμός του Δημόσιου Λογιστικού στο Κλαδικό Λογιστικό Σχέδιο ( Λογαριασμός τάξεως ) θα είναι :
  02.: Χρεωστικοί Λογαριασμοί Δημόσιου Λογιστικού [α' βαθμός ] 
     02.00.: Προϋπολογισμός εξόδων [β'βαθμός ]
     02.00.00.: Αμοιβές υπαλλήλων και εργατών [γ' βαθμός]
     02.00.00.0211	: Βασικός μισθός τακτικών υπαλλήλων [ δ' βαθμός]
  Ο πέμπτος βαθμός μπορεί να αφορά π.χ. το δευτερεύοντα διατάκτη ή την περιφερειακή μονάδα του Ν.Π.Δ.Δ με την αυτοτελή διαχείριση, δηλαδή μπορεί να έχουμε :
  02.00.00.0211.00: Βασικός μισθός τακτικών υπαλλήλων Κεντρικής Διοίκησης 
  02.00.00.0211.01: Βασικός μισθός τακτικών υπαλλήλων Υποκατ. Ρόδου 
  02.00.00.0211.02: Βασικός μισθός τακτικών υπαλλήλων Υποκατ. Θεσ/κης κ.ο.κ
  Οι δυνατότητες των ηλεκτρονικών υπολογιστών σήμερα επιτρέπουν να υπάρξει συγκέντρωση των εξόδων από τους τεταρτοβάθμιους λογαριασμούς κατ' είδος , κατηγορία ή ομάδα του προϋπολογισμού, αν η σε τρίτο βαθμό ανάλυση που παρέχεται με το παρόν δεν καλύπτει τις ανάγκες. Επίσης , η σε πέμπτο βαθμό ανάλυση - όταν μάλιστα οι περιπτώσεις είναι λίγες - μπορεί να αντικατασταθεί από χαρακτηριστικό κωδικό αριθμό στην αιτιολογία της εγγραφής, ώστε το ηλεκτρονικό σύστημα να έχει την δυνατότητα να αναγνώσει και να επεξεργασθεί τις σχετικές πληροφορίες.
  8.Η υιοθέτηση της κωδικοαρίθμησης του Λογιστικού Σχεδίου (βλέπε παράγραφο 3.3.20) για την απεικόνιση των εξόδων και των εσόδων του προϋπολογισμού των ΝΠΔΔ διαφοροποιούν την κωδικοαρίθμηση των λογαριασμών τάξεως στους οποίους παρακολουθείται η εκτέλεση του προϋπολογισμού. Π.χ. στο παράδειγμα της ανωτέρω περιπτώσεως 7 θα έχουμε την ακόλουθη κωδικοαρίθμηση:
  02.: Χρεωστικοί Λογαριασμοί Δημοσίου Λογιστικού [α' βαθμός] 
  02.00: Προϋπολογισμός εξόδων [β' βαθμός] .........................................................
  02.00.60.00.00 :	Βασικός μισθός τακτικών υπαλλήλων [ε' βαθμός]
  [ ο γ' βαθμός είναι 02.00.60 και ο δ' βαθμός 02.00.60.00.] 
  Δηλαδή, έχουμε ένα βαθμό αναπτύξεως περισσότερο.
  9. Τα αναφερόμενα στις επόμενους παραγράφους 3.3.102-3.3.114 εξακολουθούν να ισχύουν και με την υιοθέτηση της προαναφερόμενης κωδικοαρίθμησης, προσαρμο-ζόμενων αναλόγως, όπου χρειάζεται, των χρησιμοποιουμένων κωδικών αριθμών για τους τριτοβάθμιους και επόμενους υπολογαριασμούς. Τα ίδια ισχύουν και για την παράγραφο 3.3.30 όπου παρατίθενται οι βασικές λογιστικές εγγραφές στους λογαριασμούς Δημόσιου Λογιστικού.
  
  §3.3.102Λογαριασμός 02.00 "Προϋπολογι-σμός εξόδων"
  1. Η ανάπτυξη του λογαριασμού σε τρίτο ή και επόμενους βαθμούς γίνεται με βάση την ανάλυση των εξόδων στον προϋπολογισμό του Ν.Π.Δ.Δ. Η κωδικοαρίθμηση του προϋπολογισμού ακολουθείται σε τρίτο ή και επόμενο βαθμό ανάπτυξης του λογαριασμού, σύμφωνα με όσα καθορίζονται στην περίπτωση 7 ή 8 της παραγράφου 3.3.101.
  2. Το πλεόνασμα του προϋπολογισμού καταχωρείται στη χρέωση του λογαριασμού 02.05 "πλεόνασμα προϋπολογισμού", ο οποίος δεν αναπτύσσεται περαιτέρω, ενώ το έλλειμμα του προϋπολογισμού καταχωρείται στην πίστωση του λογαριασμού 06.05 "έλλειμμα προϋπολογισμού", ο οποίος επίσης δεν χρειάζεται περαιτέρω ανάπτυξη.
  3. Ευθύς μετά την έγκριση του προϋπολογισμού της χρήσεως από το αρμόδιο όργανο διενεργείται λογιστική εγγραφή λογιστικοποιήσεως των δεδομένων του, με την οποία :
  ¦ στη χρέωση του λογαριασμού 02.00 "προϋπολογισμός εξόδων" και των υπολογαριασμών του καταχωρούνται τα έξοδα του προϋπολογισμού,
  ¦ στη πίστωση του λογαριασμού 06.00 "προϋπολογισμός εσόδων" και των υπολογαριασμών του καταχωρούνται τα έσοδα του προϋπολογισμού,
  ¦ το προβλεπόμενο πλεόνασμα καταχωρείται στη χρέωση του λογαριασμού 02.05 "πλεόνασμα προϋπολογισμού", ενώ εάν προβλέπεται έλλειμμα αυτό καταχωρείται στην πίστωση του λογαριασμού 06.05 "έλλειμμα προϋπολογισμού".
  4. Οι αυξομειώσεις κονδυλίων αρχικού προϋπολογισμού, λόγω μεταγενέστερων τροποποιήσεων του από το αρμόδιο όργανο, δεν καταχωρούνται στους αναφερόμενους προηγούμενα (αριθ. 3) λογαριασμούς 02.00, 06.00, 02.05 και 06.05, αλλά μόνο στους λογαριασμούς 02.10 και 06.10, με τους οποίους παρακολουθείται η εκτέλεση του προϋπολογισμού, όπως καθορίζεται πιο κάτω στις παραγρ. 3.3.103 και 3.3.111.
  5. Οι λογαριασμοί 02.00 και 06.00 και οι υπολογαριασμοί τους καθώς και οι λογαριασμοί 02.05 και 06.05 απεικονίζουν, καθ' όλη τη διάρκεια της χρήσεως και μέχρι το κλείσιμο της, τα δεδομένα του αρχικού προϋπολογισμού.
  6. Κατά το κλείσιμο της χρήσεως οι πιο πάνω λογαριασμοί 02.00, 06.00, 032.05 και 06.05 εξισώνονται με τη διενέργεια της λογιστικής εγγραφής κλεισίματος   που προβλέπεται πιο κάτω στην § 3.3.115.
  
  §3.3.103	Λογαριασμός 02.10 "Εκτέλεση προϋπολογισμού εξόδων"
  1. Η ανάπτυξη του λογαριασμού 02.10 σε τρίτο	ή και σε επόμενους βαθμούς είναι ταυτόσημη με αυτήν του	λογαριασμού 02.00 "προϋπολογισμός εξόδων", όπως ακριβώς προεκτέθηκε στην παράγραφο 3.3.102.
  2. Στους λογαριασμούς 02.10 "εκτέλεση προϋπολογισμού εξόδων" και 06.10 "εκτέλεση προϋπολογισμού εσόδων" παρακολουθείται η εκτέλεση του προϋπολογισμού της χρήσεως. Ειδικά στο λογ/σμό 06.10 προσδιορίζεται και το τελικό αποτέλεσμα από την εκτέλεση του προϋπολογισμού, δηλαδή το πλεόνασμα ή το έλλειμμα του Απολογισμού.
  3. Μετά τη διενέργεια της λογιστικής εγγραφής που περιγράφεται στην προηγούμενη παραγρ. 3.3.102 αριθ.3, διενεργείται στη συνέχεια λογιστική εγγραφή ανοίγματος των λογαριασμών 02.10 και 06.10, με την οποία :
  ¦ στη χρέωση του λογαριασμού 02.10 και των υπολογαριασμών του καταχωρούνται τα έξοδα του προϋπολογισμού,
  ¦ στην πίστωση του λογαριασμού 06.10 και των υπολογαριασμών του καταχωρούνται τα έσοδα του προϋπολογισμού,
  ¦ το προϋπολογιζόμενο έλλειμμα καταχωρείται στην πίστωση του λογ/σμού 06.10.98 "έλλειμμα προϋπολογισμού", ενώ εάν προϋπολογίζεται πλεόνασμα, αυτό καταχωρείται στη χρέωση του λογ/σμού 06.10.99 "πλεόνασμα προϋπολογισμού".
  4. Ο λογαριασμός 02.10 και οι υπολογαριασμοί του χρεώνονται με τις αυξήσεις των πιστώσεων του προϋπολογισμού εξόδων, λόγω μεταγενέστερων αποφάσεων του αρμόδιου οργάνου, με πίστωση .είτε τού λογ/σμού 06.10.98 "έλλειμμα προϋπολογισμού" είτε, ανάλογα, του λογ/σμού 06.10.99 "πλεόνασμα προϋπολογισμού".
  5. Ο λογ/σμός 02.10 και οι υπολογαριασμοί του πιστώνονται με τις μειώσεις κονδυλίων του προϋπολογισμού εξόδων, λόγω μεταγενέστερων τροποποιήσεων του από το αρμόδιο όργανο, με πίστωση ή του λογ/σμού 06.10.98 "έλλειμμα προϋπολογισμού" ή, ανάλογα, του λογ/σμού 06.10.99 "πλεόνασμα προϋπολογισμού".
  6. Ο λογαριασμός 02.10 και οι αρμόδιοι υπολογαριασμοί αυτού πιστώνονται με κάθε μεταβίβαση πιστώσεως σε δευτερεύοντα διατάκτη ή άλλη κατά νόμο περιφερειακή μονάδα του Ν.Π.Δ.Δ., σύμφωνα με τη σχετική απόφαση του πρωτεύοντα διατάκτη και το σχετικό επιτροπικό ένταλμα, με ισόποση χρέωση του λογαριασμού 02.20 "μεταβιβασθείσες πιστώσεις" και των αντίστοιχων αρμοδίων υπολογαριασμών αυτού. Η σε τέταρτο βαθμό ανάλυση του λογαριασμού 02.20 μπορεί να γίνει σύμφωνα με όσα ορίζονται στην περίπτωση 7 ή 8 της παραγράφου 3.3.101.
  7. Ο λογ/σμός 02.10 και οι υπολογαριασμοί του πιστώνονται με κάθε ανάληψη υποχρεώσεως για δαπάνη, ("δέσμευση πιστώσεως"), τηρούμενων των προβλεπομένων από το νόμο διαδικασιών, με ισόποση χρέωση του λογαριασμού 02.21 "Αναληφθείσες υποχρεώσεις (δεσμεύσεις πιστώσεων)" και των αντίστοιχων αρμοδίων υπολογαριασμών αυτού. Η σε πέμπτο βαθμό ανάλυση του λογαριασμού 02.21, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην περίπτωση 7 της παραγράφου 3.3.101, μπορεί να αφορά το διατάκτη ή την περιφερειακή διαχείριση που ανέλαβε την υποχρέωση.
  8. Ο λογαριασμός 02.10 και οι υπολογαριασμοί αυτού απεικονίζουν, κατά τη διάρκεια της χρήσεως, τα υπόλοιπα των πιστώσεων του προϋπολογισμού εξόδων που δεν έχουν διατεθεί καθ' οιονδήποτε τρόπο.
  9.	Ο λογαριασμός 02.10 χρεώνεται στο τέλος της χρήσεως με πίστωση των λογαριασμών 02.20, 02.21 και 02.30, για τη μεταφορά των χρεωστικών τους υπολοίπων στο λογ/σμό 02.10 και στους οικείους υπολογαριασμούς του.
  10.	Μετά τη διενέργεια όλων των προηγούμενων λογιστικών εγγραφών, εάν ο λογ/σμός 02.10 είναι εξισωμένος σημαίνει ότι πληρώθηκαν όλα τα έξοδα των εγκεκριμένων πιστώσεων του προϋπολογισμού εξόδων (όπως τελικά διαμορφώθηκαν με τις τυχόν αυξομειώσεις του προϋπολογισμού εξόδων κατά τη διάρκεια της χρήσεως). Δηλαδή, τα πληρωθέντα έξοδα (ο απολογισμός εξόδων) ισούνται με τον προϋπολογισμό εξόδων, όπως τελικά διαμορφώθηκε με τις τυχόν μεταγενέστερες αναμορφώσεις του (αυξομειώσεις των αρχικών κονδυλίων του).
  Εάν, όμως, ο λογαριασμός 02.10 δεν είναι εξισωμένος, που είναι το σύνηθες, το χρεωστικό υπόλοιπο που τελικά καταλείπει απεικονίζει τα ποσά τα οποία, από το σύνολο των εγκεκριμένων πιστώσεων του προϋπολογισμού εξόδων, δεν πληρώθηκαν. Δηλαδή, απεικονίζει τη διαφορά μεταξύ συνόλου πιστώσεων προϋπολογισμού εξόδων (αρχικών και μεταγενέστερων αυξομειώσεων τους) και πληρωθέντων εξόδων (απολογισμού εξόδων). Το χρωστικό αυτό υπόλοιπο μεταφέρεται στη χρέωση του λογαριασμού 06.10 "εκτέλεση προϋπολογισμού εσόδων", στον οποίο προσδιορίζεται το τελικό αποτέλεσμα (πλεόνασμα ή έλλειμμα του Απολογισμού, βλ. ειδικότερες διευκρινίσεις στην περιπτ. 8 της παραγρ. 3.3.311).
  
  §3.3.104	Λογαριασμός 02.20 " Μεταβιβασθείσες πιστώσεις"
  1. Η σε τρίτο ή και σε επόμενους βαθμούς ανάπτυξη του λογαριασμού συμπίπτει με την ανάπτυξη του λογαριασμού 02.10. Η ανάπτυξη του λογαριασμού σε υπολογαριασμούς μπορεί να περιορίζεται σε αυτούς για τους οποίους δημιουργείται ανάγκη ανοίγματος.
  2. Ο λογαριασμός 02.20 και οι αρμόδιοι υπολογαριασμοί αυτού χρεώνονται με αντίστοιχη και ισόποση πίστωση του λογαριασμού 02.10 "εκτέλεση προϋπολογισμού εξόδων" και των αντίστοιχων υπολογαριασμών του, για κάθε μεταβίβαση πιστώσεως, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην περίπτωση 6 της παραγράφου 3.3.103.
  3. Ο λογαριασμός 02.20 και οι αρμόδιοι υπολογαριασμοί αυτού πιστώνονται με αντίστοιχη και ισόποση χρέωση του λογαριασμού 02.21 "Αναληφθείσες υποχρεώσεις (δεσμεύσεις πιστώσεων)" και των αντίστοιχων υπολογαριασμών του, για κάθε ανάληψη υποχρεώσεως από το όργανο στο οποίο έχει μεταβιβασθεί η πίστωση. Η προαναφερόμενη λογιστική εγγραφή διενεργείται με βάση σχετικά δικαιολογητικά ή στοιχεία, που αποστέλλει στη Διοίκηση του Ν.Π.Δ.Δ. ο δευτερεύων διατάκτης ή το αρμόδιο όργανο της περιφερειακής μονάδος του Ν.Π.Δ.Δ.
  4. Τα χρεωστικά υπόλοιπα των υπολογαριασμών του 02.20 απεικονίζουν τα ποσά από τις μεταβιβασθείσες πιστώσεις που δεν έχουν χρησιμοποιηθεί.
  5. Κατά το κλείσιμο της χρήσεως, το χρεωστικό υπόλοιπο του λογαριασμού 02.20 και των υπολογαριασμών του μεταφέρεται, με πίστωση τους, στη χρέωση του λογ/σμού 02.21 "αναληφθείσες υποχρεώσεις (δεσμεύσεις πιστώσεων)"και των υπολογαριασμών του.
  6. Εάν οι δευτερεύοντες διατάκτες είναι περισσότεροι του ενός και το ΝΠΔΔ επιθυμεί την παρακολούθηση των μεταβιβαζόμενων στον καθένα πιστώσεων, δύναται να δημιουργήσει και να τηρήσει, παράλληλα με το λογαριασμό 02.20, και το ακόλουθο ζεύγος λογαριασμών :
  02.91Δευτερεύοντες διατάκτες (αναπτύσσεται κατά διατάκτη)
  02.92 Μεταβιβασθείσες πιστώσεις σε δευτερεύοντες διατάκτες (αναπτύσσεται σύμφω-να με τις πληροφοριακές ανάγκες, όπως π.χ. κατά επιτροπικό ένταλμα)
  Οι λογαριασμοί 02.91 και 02.92 λειτουργούν μόνο μεταξύ τους, ως εξής :
  α) Κατά τη μεταβίβαση των πιστώσεων χρεώνεται ο λογ/σμός 02.91 και οι υπολογαριασμοί του, με πίστωση του λογ/σμού 02.92 και των υπολογαριασμών του.
  β) Κατά τη δέσμευση πιστώσεως χρεώνεται ο λογ/σμός 02.92 και οι υπολογαριασμοί του, με πίστωση του λογ/σμού 02.91 και των υπολογαριασμών του.
  
  §3.3.105 Λογαριασμός 02.21 "Αναληφθείσες υποχρεώσεις (δεσμεύσεις πιστώσεων)"
  1. Η σε τρίτο ή και σε επόμενους βαθμούς ανάπτυξη του λογαριασμού 02.21 συμπίπτει με την ανάπτυξη του λογαριασμού 02.10.Η ανάπτυξη του λογαριασμού 02.21 σε υπολογαριασμούς μπορεί να περιορίζεται σε αυτούς για τους οποίους δημιουργείται ανάγκη ανοίγματος. Η σε πέμπτο βαθμό ανάπτυξη μπορεί να γίνει σύμφωνα με όσα ορίζονται στην περίπτωση 7 της παραγράφου 3.3.101.
  2. Ο λογαριασμός 02.21 και οι αρμόδιοι υπολογαριασμοί αυτού χρεώνονται με αντίστοιχη και ισόποση πίστωση : (α) του λογαριασμού 02.10 "εκτέλεση προϋπολογισμού εξόδων" και των αντίστοιχων υπολογαριασμών του, για κάθε ανάληψη υποχρεώσεως (δέσμευση πιστώσεως), τηρουμένων των προβλεπομένων από το νόμο διαδικασιών, (β) του λογαριασμού 02.20 "μεταβιβασθείσες πιστώσεις" και των αντίστοιχων υπολογαριασμών του για κάθε ανάληψη υποχρεώσεως από το όργανο στο οποίο έχει μεταβιβασθεί η πίστωση, σύμφωνα με όσα ορίζονται στην περίπτωση 3 της παραγράφου 3.3.104.
  3. Ο λογαριασμός 02.21 και οι αρμόδιοι υπολογαριασμοί αυτού πιστώνονται με αντίστοιχη και ισόποση χρέωση του λογαριασμού 02.30 "ενταλματοποιηθείσες δαπάνες" και των αντίστοιχων υπολογαριασμών αυτού, για τις δαπάνες που έχουν εκδοθεί τα εντάλματα πληρωμής, αλλά δεν έχουν ακόμη εξοφληθεί γιατί βρίσκονται στο στάδιο της θεωρήσεως τους. Διευκρινίζεται ότι η προαναφερόμενη ενημέρωση των λογαριασμών σε ότι αφορά "μεταβιβασθείσες πιστώσεις" πρέπει να γίνεται με αποστολή δικαιολογητικών ή στοιχείων στη Διοίκηση από το όργανο στο οποίο έχουν μεταβιβασθεί οι πιστώσεις. Η σε πέμπτο βαθμό ανάλυση, κατά τα οριζόμενα στην περίπτωση 7 της παραγράφου 3.3.101, επιτρέπει την ευχερή παρακολούθηση των πράξεων του οργάνου προς το οποίο έχουν μεταβιβασθεί πιστώσεις.
  Ο λογαριασμός 02.21 και οι αρμόδιοι υπολογαριασμοί του πιστώνονται, με χρέωση του λογ/σμού 02.29 "προπληρωμές" και των οικείων υπολογαριασμών του, για κάθε εκδιδόμενο ένταλμα προπληρωμής.
  4. Τα εκάστοτε χρεωστικά υπόλοιπα των υπολογαριασμών του 02.21 απεικονίζουν τις αναληφθείσες από το Ν.Π.Δ.Δ υποχρεώσεις πραγματοποιήσεως των αντιστοίχων δαπανών, οι οποίες δεν έχουν ακόμη ενταλματοποιηθεί
  5. Κατά το κλείσιμο της χρήσεως διενεργείται εγγραφή πιστώσεως του λογαριασμού 02.21 και των υπολογαριασμών αυτού, που παρουσιάζουν χρεωστικά υπόλοιπα, με αντίστοιχη και ισόποση χρέωση του λογαριασμού 02.10 "εκτέλεση προϋπολογισμού
  εξόδων", για τη μεταφορά σ' αυτόν και στους υπολογαριασμού του τα μη ενταλματοποιηθέντα ποσά από τις δεσμευθείσες πιστώσεις.
  6. Η ανάληψη υποχρεώσεως για πραγματοποίηση δαπάνης μπορεί να είναι μεγαλύτερη από τη δαπάνη που θα ενταλματοποιηθεί λόγω π.χ. ακυρώσεως παραγγελίας. Το επιπλέον ποσό της δεσμευθείσας πιστώσεως πρέπει να ακυρωθεί. Η ακύρωση πραγματοποιείται με αντίθετη λογιστική εγγραφή από αυτή που έγινε κατά την ανάληψη της υποχρεώσεως.
  
  §3.3.106.Λογαριασμός02.29"Προπληρωμές"
  1. Οι προπληρωμές πραγματοποιούνται μόνο στις περιπτώσεις και κάτω από τις προϋπόθεσης που ορίζει η ισχύουσα νομοθεσία. Η έκδοση χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής γίνεται επ' ονόματι υπολόγου (μόνιμου υπαλλήλου Ν.Π.Δ.Δ. ή όπως ορίζει ο νόμος).
  1. Η σε τρίτο και επόμενο βαθμό ανάπτυξη του λογαριασμού 02.29 συμπίπτει με την ανάπτυξη του λογαριασμού 02.10.Η ανάπτυξη του λογαριασμού σε υπολογαριασμούς (4ος βαθμός) μπορεί να περιορίζεται σε αυτούς για τους οποίους δημιουργείται ανάγκη ανοίγματος. Η σε πέμπτο βαθμό ανάλυση αυτού πρέπει να αφορά τον υπόλογο, ανεξάρτητα, αν η αιτιολογημένη απόφαση εκδόσεως χρηματικού εντάλματος προπληρωμής είναι του κύριου ή δευτερεύοντος διατάκτη.
  3.	Ο λογαριασμός 02.29 και οι αρμόδιοι υπολογαριασμοί του χρεώνονται, με αντίστοιχη και ισόποση πίστωση του λογαριασμού 02.21 "αναληφθείσες υποχρεώσεις (δεσμεύσεις πιστώσεων)" και των αντίστοιχων υπολογαριασμών του, με τα εκδιδόμενα εντάλματα προπληρωμής (επ' ονόματι υπολόγου επί αποδόσει λογαριασμού).
  4.	Ο λογαριασμού 02.29 και οι αρμόδιοι υπολογαριασμοί του πιστώνονται, με αντίστοιχη χρέωση του λογαριασμού 02.31 "απολογισμός εξόδων (πραγματοποιηθέντα έξοδα)" και των αντίστοιχων υπολογαριασμών του με τις γενόμενες κατά τη διάρκεια της χρήσεως αποδόσεις λογαριασμού από υπολόγους.
  5.	Το εκάστοτε χρεωστικό υπόλοιπο του λογαριασμού 02.29 και των υπολογαριασμών του απεικονίζουν τα ποσά των ενταλμάτων προπληρωμής, για τα οποία δεν έχει ακόμη γίνει απόδοση λογαριασμού από τους υπολόγους.
  6 Κατά το κλείσιμο της χρήσεως, τα χρεωστικά υπόλοιπα του λογαριασμού 02.29 και των υπολογαριασμών του, μεταφέρονται στη χρέωση του λογαριασμού 02.31 "απολογισμός εξόδων (πραγματοποιηθέντα έξοδα)" και των αντίστοιχων υπολογαριασμών του.
  7. Η παρακολούθηση της αποδόσεως λογαριασμού από κάθε υπόλογο διαχειριστή γίνεται στους υπολογαριασμούς του πρωτοβάθμιου 35 "λογ/σμοι διαχειρίσεως προκαταβολών". Δύναται όμως να γίνεται παράλληλη παρακολούθηση και στους λογαριασμούς του Δημοσίου Λογιστικού, με τη δημιουργία του ακόλουθου ζεύγους λογαριασμών :
  02.95 Υπόλογοι ενταλμάτων πληρωμής προς απόδοση (αναπτύσσεται κατά υπόλογο)
  02.96 Εντάλματα πληρωμής προς απόδοση 
 (αναπτύσσεται κατά ένταλμα πληρωμής)
  Οι λογαριασμοί αυτοί λειτουργούν μόνο μεταξύ τους, ως εξής:
  α) Κατά την έκδοση του εντάλματος προπληρωμής χρεώνεται ο λογ/σμός 02.95 και οι υπολογαριασμοί του με πίστωση του λογ/σμού 02.96 και των υπολογαριασμών του.
  β) Κατά την απόδοση λογαριασμού από τον υπόλογο ή επιστροφή, απ αυτόν, περισσεύματος χρεώνεται ο λογ/σμός 02.96 και οι υπολογαριασμοί του με πίστωση του λογ/σμού 02.95 και των υπολογαριασμών του.
  
  §3.3.107 Λογαριασμός 02.30 "Ενταλματο-ποιηθείσες δαπάνες"
  1. Η ανάπτυξη του λογαριασμού 02.30 σε τρίτο και επόμενο βαθμό μπορεί να είναι αντίστοιχη του λογαριασμού 02.21.Επισημαίνεται ότι ο πέμπτος βαθμός ανάλυσης δύναται να προσδιορίζει το διατάκτη της δαπάνης.
  Ο λογ/σμός 02.30 και οι υπολογαριασμοί του λειτουργούν σύμφωνα με τους κανόνες των επόμενων περιπτ. 2-5 και σε συνδυασμό με όσα καθορίζονται στις παραγρ. 1.1.105 και 1.1.107.
  2. Ο λογαριασμός 02.30 και οι αρμόδιοι υπολογαριασμοί αυτού χρεώνονται με πίστωση του λογαριασμού 02.21 "αναληφθείσες υποχρεώσεις (δεσμεύσεις πιστώσεως)" και των αντίστοιχων υπολογαριασμών του, για τις δαπάνες που αναγνωρίσθηκαν και εκδόθηκαν τα σχετικά εντάλματα πληρωμής, τα οποία βρίσκονται στο στάδιο της θεωρήσεως τους από το προληπτικό έλεγχο.
  3. Ο λογαριασμός 02.30 και οι αρμόδιοι υπολογαριασμοί αυτού πιστώνονται με αντίστοιχη και ισόποση χρέωση του λογαριασμού 02.31 "Απολογισμός εξόδων (πραγματοποιηθέντα έξοδα)" και των αντίστοιχων υπολογαριασμών αυτού, για τα εξοφλούμενα εντάλματα πληρωμής από τον ταμία.
  4. Τα χρεωστικά υπόλοιπα των υπολογαριασμών του 02.30 "ενταλματοποιηθείσες δαπάνες" απεικονίζουν τις δαπάνες , για τις οποίες έχουν εκδοθεί τα οικεία εντάλματα πληρωμής, αλλά δεν έχουν εξοφληθεί από τον ταμία.
  5. Κατά το κλείσιμο της χρήσεως, τα χρεωστικά υπόλοιπα του λογαριασμού 02.30 και των υπολογαριασμών αυτού, μεταφέρονται στη χρέωση του λογαριασμού 02.10 Εκτέλεση προϋπολογισμού εξόδων" των αντίστοιχων υπολογαριασμών του.
  6. Ο λογ/σμός 02.30 δύναται να μην τηρείται λογιστικά, αλλά η παρακολούθηση της εκδόσεως των ενταλμάτων πληρωμής και η τυχόν ακύρωση μέχρι την πληρωμή τους να γίνεται στο υποσύστημα του Δημοσίου Λογιστικού του computer, χωρίς διενέργεια λογιστικής' εγγραφής. Δηλαδή, με την έκδοση του εντάλματος πληρωμής (το οποίο δύναται να εκδίδεται μηχανογραφικά) θα ενημερώνεται με τα στοιχεία του το υποσύστημα του computer και λογιστική εγγραφή θα διενεργείται μόνο με την πληρωμή του. Με το χειρισμό αυτό οι σχετικές πληροφορίες αντλούνται από το computer και αποφεύγεται ένας σημαντικός όγκος λογιστικών χρεωπιστώσεων.
  Στις περιπτώσεις που δεν θα τηρείται ο λογ/σμός 02.30, τότε με τις πληρωμές (εξοφλήσεις) των ενταλμάτων θα χρεώνεται απευθείας ο λογ/σμός 02.31 "Απολογισμός εξόδων (πραγματοποιηθέντα έξοδα)" με πίστωση του λογ/σμού 02.21 "αναληφθείσες υποχρεώσεις (δεσμεύσεις πιστώσεων)".
  
  §5.3.108	Λογαριασμός 02.31  "Απολογισμός εξόδων 
  (πραγματοποιηθέντα έξοδα)"
  1. Η ανάπτυξη του λογαριασμού σε τρίτο και τέταρτο βαθμό συμπίπτει με την ανάπτυξη του λογαριασμού 02.21. Επισημαίνεται ότι ο πέμπτος βαθμός ανάλυσης δύναται να προσδιορίζει το διατάκτη της δαπάνης.
  Για τη λειτουργία του λογ/σμού 02.31 εφαρμόζονται και τα αναφερόμενα στις παραγρ. 1.1.105 και 1.1.107.
  2. Ο λογαριασμός 02.31 και οι υπολογαριασμοί αυτού χρεώνονται με πίστωση: (α) του λογαριασμού 02.30 "Ενταλματοποιηθείσες δαπάνες" και των αντίστοιχων υπολογαριασμών του, για τα εξοφλούμενα εντάλματα πληρωμής, (β) του λογαριασμού 02.29 "προπληρωμές" κατά την απόδοση λογαριασμού από τον υπόλογο, καθώς και κατά το κλείσιμο της χρήσεως, για τη μεταφορά του χρεωστικού υπολοίπου του λογ/σμού 02.29 στη χρέωση του λογ/σμού 02.31 και των οικείων υπολογαριασμών του.
  3. Τα εκάστοτε χρεωστικά υπόλοιπα του λογαριασμού 02.31 και των υπολογαριασμών του απεικονίζουν τα πληρωμένα έξοδα.
  Τα υπόλοιπα αυτά όπως διαμορφώνονται στο τέλος της χρήσεως, μετά τη διενέργεια των σχετικών τακτοποιητικών εγγραφών, αποτελούν τον Απολογισμό εξόδων της χρήσεως.
  4.	Κατά το κλείσιμο της χρήσεως ο λογ/σμός 02.31 εξισώνεται με τη διενέργεια της λογιστικής εγγραφής κλεισίματος που προβλέπεται στην παραγρ. 3.3.115.
  
  § 3.3.109	Απολογισμός εξόδων
  Τα πραγματοποιηθέντα έξοδα, όπως απεικονίζονται στο τέλος της χρήσεως στο λογαριασμό 02.31, αποτελούν και τον απολογισμό εξόδων του ΝΠΔΔ.
  Σύμφωνα με τις ισχύουσες σήμερα διατάξεις (άρθρο 30 παρ. 2 Ν.Δ. 496/1974, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρο 12Ν. 369/1976), Ό απολογισμός εσόδων και εξόδων εκάστου έτους απεικονίζει τα αποτελέσματα της εκτελέσεως του προϋπολογισμού του αντίστοιχου έτους, ειδικότερα δε εμφανίζει, κατά στήλες και κατά την τάξη στον προϋπολογισμό: (α) τα αρχικώς προϋπολογισθέντα έσοδα και έξοδα, (β) τις γενόμενες μεταγενεστέρως συμπληρώσεις και τροποποιήσεις αυτών, (γ) τα πραγματοποιηθέντα έσοδα και έξοδα, (δ) τα επί πλέον ή επί έλαττον πραγματοποιηθέντα έσοδα και έξοδα και (ε) το πλεόνασμα ή έλλειμμα."
  Υπόδειγμα του πίνακα Απολογισμού εξόδων και εσόδων, καταρτισμένο με βάση την ανωτέρω διάταξη, παρατίθενται πιο κάτω στην παραγρ. 3.3.402.
  
  §3.3.110 Λογαριασμός 06.00 "Προϋπολογι-σμός εσόδων"
  1. Η ανάπτυξη του λογαριασμού 06.00 σε τρίτο ή και σε επόμενους βαθμούς γίνεται με βάση την ανάλυση των εσόδων στον προϋπολογισμό του Ν.ΠΔ.Δ. Η κωδικοαρίθμηση του προϋπολογισμού ακολουθείται σε 3ο ή και επόμενο βαθμό ανάπτυξης του λογαριασμού, σύμφωνα με όσα καθορίζονται στην περίπτωση 7 ή 8 της παραγράφου 3.3.101.
  2. Για τη λειτουργία του λογαριασμού 06.00 εφαρμόζονται τα όσα καθορίζονται προηγ. Στην παραγρ. 3.3.102 για τη λειτουργία του λογ/σμού 02.00 "προϋπολογισμός εξόδων", με τον οποίο συλλειτουργεί ο λογ/σμός 06.00.
  
  §3.3.111 Λογαριασμός 06.10 "Εκτέλεση προϋπολογισμού εσόδων"
  1. Η ανάπτυξη του λογαριασμού 06.10 σε τρίτο ή και σε επόμενους βαθμούς είναι ταυτόσημη με αυτήν του λογαριασμού 06.00 "Προϋπολογισμός εσόδων", όπως εκτίθεται στην παράγραφο 3.3.110.
  2. Τα όσα καθορίζονται προηγουμένως στις περιπτώσεις 2, 3, 4 και 5 της παραγρ. 3.3.103, για το λογαριασμό 02.10 "εκτέλεση προϋπολογισμού εξόδων", εφαρμόζονται και για το λογαριασμό 06.10, με τη επιπρόσθετη διευκρίνιση ότι, για τις τυχόν αυξήσεις ή μειώσεις κονδυλίων του προϋπολογισμού εσόδων, λόγω μεταγενέστερων τροποποιήσεων των κονδυλίων εσόδων, διενεργούνται λογιστικές εγγραφές πιστώσεως ή χρεώσεως, αντίστοιχα, του λογαριασμού 06.10 και των αρμόδιων υπολογαριασμών του, είτε με χρέωση του λογ/σμού § 3.3.111 06.10.98 "έλλειμμα προϋπολογισμού" ή, ανάλογα του λογ/σμού 06.10.99 "πλεόνασμα προϋπολογισμού", είτε (για τις μειώσεις εσόδων) με πίστωση του λογ/σμού 06.10.98 ή, ανάλογα, του λογ/σμού 06.10.99.
  3. Ο λογαριασμός 06.10 και οι αρμόδιοι υπολογαριασμοί αυτού χρεώνονται με τα "βεβαιούμενα" έσοδα, με αντίστοιχη και ισόποση πίστωση του λογαριασμού 06.21 "βεβαιωθέντα έσοδα" και των" αρμοδίων υπολογαριασμών αυτού.
  4. Στις περιπτώσεις εισπράξεως εσόδων χωρίς προηγούμενη βεβαίωση τους και συνεπώς χωρίς μεσολάβηση του λογαριασμού 06.21 "βεβαιωθέντα έσοδα" χρεώνεται, με τα εισπραττόμενα ποσά εσόδων, ο λογ/σμός 06.10 και οι αρμόδιοΊ υπολογαριασμοί του και πιστώνεται ο λογαριασμός 06.31 "Απολογισμός εσόδων" και οι αντίστοιχοι υπολογαριασμοί του.
  5. Ο λογαριασμός 06.10 και οι υπολογαριασμοί αυτού απεικονίζουν κατά τη διάρκεια της χρήσεως, τα ποσά του προϋπολογισμού εσόδων που δεν έχουν βεβαιωθεί ή και δεν έχουν εισπραχθεί, αν δεν προηγείται της εισπράξεως βεβαίωση του εσόδου.
  6. Κατά το κλείσιμο της χρήσεως πιστώνεται ο λογαριασμός 06.10 και οι αρμόδιοι υπολογαριασμοί του, για τη μεταφορά σ' αυτούς του πιστωτικού υπολοίπου του λογαριασμού 06.21 "βεβαιωθέντα έσοδα" και των αντίστοιχων υπολογαριασμών του, οι οποίοι χρεώνονται.
  7. Κατά το κλείσιμο της χρήσεως χρεώνεται ο λογ/σμός 06.10 και ο υπολογαριασμός του 06.10.98 ή, ανάλογα, 0 06.10.98, με πίστωση του λογαριασμού 02.10 "εκτέλεση προϋπολογισμού εξόδων" (και των υπολογαριασμών του που εμφανίζουν χρεωστικά υπόλοιπα), για τη μεταφορά εδώ, σύμφωνα με τα αναφερόμενα στην περιπτ. 10 της παραγρ. 3.3.103, του τελικού χρεωστικού υπολοίπου του λογαριασμού 02.10, το οποίο απεικονίζει τα αχρησιμοποίητα ποσά από τις εγκεκριμένες πιστώσεις του τελικού προϋπολογισμού εξόδων.
  8. Κατά το κλείσιμο της χρήσεως και μετά τη διενέργεια και των λογιστικών εγγραφών των προηγούμενων περιπτώσεων 6 και 7, το υπόλοιπο που τελικά προκύπτει στο λογ/σμό 06.10, εάν μεν είναι πιστωτικό απεικονίζει το έλλειμμα του Απολογισμού και μεταφέρεται στην πίστωση του λογαριασμού 06.40 "έλλειμμα Απολογισμού", ενώ εάν είναι χρεωστικό απεικονίζει το πλεόνασμα του Απολογισμού και μεταφέρεται στη χρέωση του λογαριασμού 02.40 "πλεόνασμα Απολογισμού" (βλ. και πιο κάτω στην παραγρ. 3.3.308 τα διαγράμματα λειτουργίας των λογαριασμών 02.10 και 06.10).
  Διευκρινίζεται ότι το πλεόνασμα ή έλλειμμα του Απολογισμού προκύπτει στο λογ/σμό 06.10 γιατί αυτός, μετά τη διενέργεια των περιλαμβανόμενων στις προηγούμενες περιπτώσεις 2 έως 7 λογιστικών εγγραφών, αφενός ουσιαστικά έχει χρεωθεί με το σύνολο των εισπραχθέντων εσόδων (με τα ποσά του Απολογισμού εσόδων), αφετέρου ουσιαστικά έχει πιστωθεί με ποσά που ισούνται με το σύνολο των πληρωθέντων εξόδων (με τα ποσά του απολογισμού εξόδων).
  Επισημαίνεται ότι η διαφορά, μεταξύ του τελικού υπολοίπου των λογαριασμών 02.31 "Απολογισμός εξόδων (πραγματοποιημένα έξοδα)" και 06.31 "Απολογισμός εσόδων (πραγματοποιημένα έσοδα)", απεικονίζει το πλεόνασμα ή έλλειμμα του Απολογισμού της χρήσεως, το οποίο πρέπει απαραιτήτως να συμφωνεί απόλυτα με το πιο πάνω τελικό υπόλοιπο του λογ/σμού 06.10 και έτσι υπάρχει μία ασφαλής επαλήθευση του.
  
  § 3.3.112	Λογαριασμός 06.21 "βεβαιωθέντα έσοδα"
  1. Η σε τρίτο ή και σε επόμενους βαθμούς ανάπτυξη του λογαριασμού συμπίπτει με την ανάπτυξη του λογαριασμού 06.00 "προϋπολογισμός εσόδων". Η ανάπτυξη του λογαριασμού σε υπολογαριασμούς μπορεί να περιορίζεται σε αυτούς για τους οποίους δημιουργείται ανάγκη ανοίγματος.
  2. Ο λογαριασμός 06.21 και οι αρμόδιοι υπολογαριασμοί αυτού πιστώνονται με αντίστοιχη και ισόποση χρέωση του λογαριασμού 06.10 "εκτέλεση προϋπολογισμού εσόδων" και των αντίστοιχων υπολογαριασμών αυτού, για τα κονδύλια των εσόδων που βεβαιώνονται.
  3. Ο λογαριασμός 06.21 και οι αρμόδιοι υπολογαριασμοί αυτού χρεώνονται με αντίστοιχη και ισόποση πίστωση του λογαριασμού 06.31 "Απολογισμός εσόδων (εισπραχθέντα έσοδα)" και των αντίστοιχων υπολογαριασμών αυτού, για τα έσοδα που εισπράττονται και για τα οποία είχε προηγηθεί βεβαίωση.
  4. Τα πιστωτικά υπόλοιπα των υπολογαριασμών του λογαριασμού 06.21 απεικονίζουν τα έσοδα που έχουν βεβαιωθεί, αλλά δεν έχουν εισπραχθεί.
  5. Κατά το κλείσιμο της χρήσεως διενεργείται εγγραφή χρεώσεως του λογαριασμού 06.21 και των υπολογαριασμών αυτού που παρουσιάζουν πιστωτικά υπόλοιπα με αντίστοιχη και ισόποση πίστωση του λογαριασμού 06.10 "εκτέλεση προϋπολογισμού εσόδων".
  
  §3.3.113 Λογαριασμός 06.31 "Απολογισμός εσόδων (εισπραχθέντα έσοδα)"
  1. Η σε τρίτο ή και σε επόμενους βαθμούς ανάπτυξη του λογαριασμού συμπίπτει με την ανάπτυξη του λογαριασμού 06.00 "προϋπολογισμός εσόδων".
  2. Ο λογαριασμός 06.31 και οι αρμόδιοι υπολογαριασμοί αυτού πιστώνονται με αντίστοιχη και ισόποση χρέωση του λογαριασμού 06.21 "βεβαιωθέντα έσοδα" και των αντίστοιχων υπολογαριασμών αυτού, για τα έσοδα που εισπράττονται και για τα οποία έχει προηγηθεί βεβαίωση. Αν για την είσπραξη εσόδων δεν έχει. προηγηθεί βεβαίωση, αλλά περιλαμβάνονται στον προϋπολογισμό , τότε στη πίστωση του λογαριασμού 06.31 αντιστοιχεί χρέωση του λογαριασμού 06.10 "εκτέλεση προϋπολογισμού εσόδων". Τέλος , ο λογαριασμός, 06.31 πιστώνεται με την είσπραξη εσόδων τα οποία δεν έχουν βεβαιωθεί αλλά ούτε περιλαμβάνονται στον προϋπολογισμό των εσόδων. Στην περίπτωση αυτή πρέπει να χρεωθεί ο λογαριασμός 06.10 και ο κατάλληλος υπολογαριασμός αυτού, ενώ παράλληλα πρέπει να κινηθεί η διαδικασία αναμορφώσεως του προϋπολογισμού και συνεπώς η διενέργεια των καταλλήλων τροποποιητικών του προϋπολογισμού εγγραφών, για τις οποίες εφαρμόζονται τα καθοριζόμενα στην παραγρ. 3.3.102 αριθμός 4.
  3. Τα πιστωτικά υπόλοιπα των υπολογαριασμών του λογαριασμού 06.31 απεικονίζουν τα εισπραχθέντα έσοδα. Τα υπόλοιπα αυτά, όπως διαμορφώνονται στο τέλος της χρήσεως, μετά τη διενέργεια των προηγούμενων λογιστικών εγγραφών, αποτελούν τον Απολογισμό εσόδων της χρήσεως.
  4. Κατά το κλείσιμο της χρήσεως ο λογ/σμός·06.31 εξισώνεται με τη διενέργεια της λογιστικής εγγραφής κλεισίματος που προβλέπεται στην παραγρ. 3.3.115.
  
  §3.3.114 Απολογισμός εσόδων
  Τα εισπραχθέντα έσοδα, όπως απεικονίζονται στο λογαριασμό 06.31, αποτελούν και τον απολογισμό εσόδων του ΝΠΔΔ.
  Για τη διαμόρφωση του πίνακα του απολογισμού των εσόδων αρκεί να καταχωρηθούν στον πίνακα αυτό αναλυτικά τα πιστωτικά υπόλοιπα των υπολογαριασμών του 06.31.
  Για την κατάρτιση του πίνακα Απολογισμού εξόδων και εσόδων εφαρμόζονται τα περιλαμβανόμενα στην παραγρ. 3.3.109.
  
  §3.3.115 Κλείσιμο των λογαριασμών του Δημοσίου Λογιστικού στο τέλος της χρήσεως
  Μετά τη διενέργεια των λογιστικών εγγραφών κλεισίματος της χρήσεως και του προσδιορισμού του αποτελέσματος (τελικού πλεονάσματος ή ελλείμματος) απομένουν με υπόλοιπα οι λογαριασμοί 02.00, 02.31, 02.05 ή 06.05, 06.00, 06.31 και 02.40 ή 06.40. Είναι πολλαπλώς χρήσιμο να μην εξισώνονται οι υπολογαριασμοί των 02.00, 02.31, 06.00 και 06.31, αλλά να χρησιμοποιούνται οι περιλαμβανόμενοι στο Σχέδιο Λογαριασμών λογαριασμοί 02.00.99, 02.31.99, 06.00.99 και 06.31.99 με τίτλο "αντίθετος λογαριασμός κλεισίματος χρήσεως". Με το χειρισμό αυτό, αφενός αποφεύγεται η απασχόληση του εοιτιρυίβΓ για τη διενέργεια πλήθους κινήσεων, αφετέρου τα επιμέρους υπόλοιπα των υπολογαριασμών του προϋπολογισμού καθώς και του Απολογισμού δεν εξισώνονται και έτσι στο μέλλον, με μία απλή πληκτρολόγηση, θα δύναται να λαμβάνονται σχετικές πληροφορίες χωρίς τη χρονοβόρα αναδρομή στα κλασέρ.
  
  § 3.3.20ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΩΝ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ ΤΩΝ Ν.Π.Δ.Δ. ΜΕ ΒΑΣΗ ΤΟ ΣΧΕΔΙΟ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΩΝ ΤΟΥ ΚΕΦΑΛΑΙΟΥ 3.1.
  1. Όπως σημειώνεται στην παράγραφο 3.1.100 αριθ. 5 το ζεύγος των λογαριασμών 02 (χρεωστικοί λογαριασμοί δημοσίου Λογιστικού) και 06 (πιστωτικοί λογαριασμοί δημοσίου λογιστικού) χρησιμοποιείται για την παρακολούθηση του προϋπολογισμού και της εκτελέσεως αυτού.
  2. Η ανάπτυξη των δευτεροβάθμιων λογαριασμών 02.00 "προϋπολογισμός εξόδων", 02.10 "εκτέλεση προϋπολογισμού εξόδων". 02.20 "μεταβιβασθείσες πιστώσεις", 02.21 "αναληφθείσες υποχρεώσεις (δεσμεύσεις πιστώσεων)", 02.29 "προπληρωμές", 02.30 "ενταλματοποιηθείσες δαπάνες" και 02.31 "απολογισμός εξόδων (πραγματοποιηθέντα έξοδα)", σύμφωνα με όσα εκτίθενται στις οικείες παραγράφους 3.3.102 - 3.3.108, συμπίπτει.
  3. Η ανάπτυξη των δευτεροβάθμιων λογαριασμών 06.00 "προϋπολογισμός εσόδων", 06.10 "εκτέλεση προϋπολογισμού εσόδων", 06.21 "βεβαιωθέντα έσοδα" και 06.31 "απολογισμός εσόδων (εισπραχθέντα έσοδα)", σύμφωνα με όσα εκτίθενται στις οικείες παραγράφους 3.3.110 - 3.3.113, συμπίπτει.
  4. Κατόπιν των ανωτέρω η περαιτέρω ανάπτυξη των χρεωστικών υπολογαριασμών του 02, όπως προαναφέρθηκαν στην περίπτωση 2, θα είναι σύμφωνη με την ανάπτυξη των λογαριασμών των ομάδων 1 -8, όπως παρατίθενται στο σχέδιο λογαριασμών, προτασσόμενου του κωδικού αριθμού 02.00 ή 02.10 ή 02.20 ή 02.21 ή 02.29 ή 02.30 ή 02.31 του αντίστοιχου κωδικού αριθμού του λογαριασμού στο σχέδιο των λογαριασμών, εφόσον η κωδικοποίηση του σχεδίου των λογαριασμών των ομάδων 1-8 χρησιμοποιείται και για την κωδικαρίθμηση των αντίστοιχων εξόδων (πληρωμών).
 Παράδειγμα : 14.00 'Έπιπλα", θα είναι στους λογαριασμούς τάξεως 02.00.14.00 ή 02.10.14.00 ή 02.20.14.00 ή 02.21.14.00 ή 02.29.14.00 ή 02.30.14.00 ή 02.31.14.00 .
 ’λλο παράδειγμα: 14.09.00 "Εποπτικά μέσα διδασκαλίας" θα γίνει στους λογαριασμούς τάξεως 02.00.14.09.00 ή 02.10.14.09.00 ή 02.20.14.09.00 ή 02.21.14.09.00 ή 02.29.14.09.00 ή 02.30.14.09.00 ή 02.31.14. 09.00. 
 Τρίτο παράδειγμα 15.13.00.00 "Συντήρηση συγκοινωνιακών έργων από Τακτικό Κρατικό Προϋπολογισμό" θα γίνει στους λογαριασμούς τάξεως 02.00.15.13.00.00 ή 02.10.15.13.00.00 ή 02.20.15.13.00.00 ή 02.21.15.13.00.00 ή 02.29.15.13.00.00 ή 02.30.15.13.00.00 ή 02.31.15.13.00.00.
 Τέταρτο παράδειγμα : 64.01.09 "Λοιπές πληρω-μές 
  § 3.3.20 για μετακίνηση υπαλλήλων", στους λογαριασμούς τάξεως θα γίνει 02.00.64.01.09 ή 02.10.64.01.09 ή 02.20.64.01.09 ή 02.21.64.01.09 ή 02.29.64.01.09 ή 02.30.64.01.09 ή 02.31.64.01.09. 
 Πέμπτο παράδειγμα 82.00.09 Επιστροφές αχρεωστήτως εισπραχθέντων λοιπών αμέσων φόρων", στους λογαριασμούς τάξεως θα γίνει 02.00.82.00.09 ή 02.10.82.00.09 ή 02.20.82.00.09 ή 02.21.82.00.09 ή 02.29.82.00.09 ή 02.30.82.00.09 ή 02.31.82.00.09.
  5. Με βάση τα αναφερόμενα στην περίπτωση 3 η περαιτέρω ανάπτυξη των πιστωτικών υπολογαριασμών του 06, όπως προαναφέρθηκαν στην περίπτωση 3, θα είναι σύμφωνη με την ανάπτυξη των λογαριασμών των ομάδων 1-8, όπως παρατίθεται στο σχέδιο λογαριασμών, προτασσόμενου του κωδικού αριθμού 06.00 ή 06.10 ή 06.21 ή 06.31 του αντίστοιχου κωδικού αριθμού του λογαριασμού στο σχέδιο των λογαριασμών, εφόσον η κωδικοποίηση του σχεδίου των λογαριασμών των ομάδων 1-8 χρησιμοποιείται και για την κωδικοποίηση των αντίστοιχων εσόδων (εισπράξεων).
 Παράδειγμα : 18.13.00 "Δάνεια (μακροπρό-θεσμα σε Ν.Π.Δ.Δ.)", στους λογαριασμούς τάξεως μπορεί να γίνει 06.00.18.13.00 ή 06.10.18.13.00 ή 06.21.18.13.00 ή 06.31.18.13.00. 
 ’λλο παράδειγμα: 43.00.00.02 "επιχορηγήσεις για αποζημίωση ιδιοκτητών ακινήτων που απαλλοτριώνονται για την εκτέλεση εγγειοβελτιωτικών έργων", στους λογαριασμούς τάξεως θα γίνει: 06.00.43.00.00.02 ή 06.10.43.00.00.02 ή 06.21.43.00.00.02 ή 06.31.43.00.00.02. 
 Τρίτο παράδειγμα : 55.00.00 "(Ασφαλ. Οργανισμοί) ΙΚΑ", στους λογαριασμούς τάξεως θα γίνει 06.00.55.00.00 ή 06.10.55.00.00 ή 06.21.55.00.00 ή 06.31.55.00.00. 
 Τέταρτο παράδειγμα : 70.03.00 "Έσοδα από πώληση υγρών καυσίμων", στους λογαριασμούς τάξεως θα γίνει 06.00.70.03.00 ή 06.10.70.03.00 ή 06.21.70.03.00 ή 06.31.70.03.00.
 Πέμπτο παράδειγμα : 74.00.00 Επιχορηγήσεις για δαπάνες μισθοδοσίας προσωπικού", στους λογαριασμούς τάξεως θα γίνει 06.00.74.00.00 ή 06.10.74.00.00 ή 06.21.74.00.00 ή 06.31.74.00.00.
  6. Σε περίπτωση που η κωδικοαρίθμηση των λογαριασμών του Σχεδίου δεν χρησιμοποιείται για την παρακολούθηση της εκτελέσεως του προϋπολογισμού εξόδων και εσόδων του Ν.Π.Δ.Δ., τότε στους λογαριασμούς τάξεως οι κωδικοί αριθμοί 02.00, 02.10, 02.20, 02.21, 02.29, 02.30 και 02.31 όπως και οι κωδικοί 06.00, 06.10, 06.21 και 06.31 θα ακολουθούνται από τον αντίστοιχο τετραψήφιο κωδικό αριθμό του εξόδου ή του εσόδου, με τον οποίο απεικονίζεται στον προϋπολογισμό του Ν.Π.Δ.Δ.
  7. Για το λόγο αυτό παρατίθεται σε ιδιαίτερο προσάρτημα το Σχέδιο των Λογαριασμών, με την μορφή εξόδων (πληρωμών) και εσόδων (εισπράξεων), για να υπάρχει και πλήρης συσχέτιση των § 3.3.300 κωδικών αριθμών του Κ.Λ.Σ. των Ν.Π.Δ.Δ. με τους § 3.3.300 αντίστοιχους κωδικούς αριθμούς του προϋπολογισμού αυτών.
  
  § 3.3.30.ΒΑΣΙΚΕΣ ΛΟΓΙΣΤΙΚΕΣ ΕΓΓΡΑΦΕΣ ΣΤΟΥΣ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΥΣ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
  
  § 3.3.300 Λογιστική εγγραφή απεικονίσεως προϋπολογισμού εξόδων -εσόδων Ν.Π.Δ.Δ.
  
  Χρέωση :Λογαριασμός 02.00 "Προϋπολογισμός εξόδων"
  02.00.ΧΧ.Ο211...................................
  .......................................................
  02.00.ΧΧ.1611.....................................
  .......................................................
  02.00.ΧΧ.4211.....................................
  02.05 Πλεόνασμα προϋπολογισμού
  Πίστωση: Λογαριασμός 06.00 "Προϋπολογισμός εσόδων"
  06.00.ΧΧ.0111.....................................
  06.00.ΧΧ.0112.....................................
  .........................................................
  06.05  Έλλειμμα προϋπολογισμού 
  [βλ. Παραγρ. 3.3.102 και 3.3.110 περιπτ. 2]
  
  Για τις αυξομειώσεις των κονδυλίων των εξόδων ή εσόδων του προϋπολογισμού, λόγω μεταγενέστερων τροποποιήσεων του, βλ. παραγρ. 3.3.102 περιπτ. 4 και 3.3.111 περιπτ. 2.
  Για τη διενεργούμενη εγγραφή εξισώσεως των λογαριασμών 02.00 και 06.00, κατά το κλείσιμο της χρήσεως, βλ. παραγρ. 3.3.115.
  
  § 3.3.301Λογιστική εγγραφή ανοίγματος των λογαριασμών παρακολουθήσεως της εκτελέσεως του προϋπολογισμού
  Χρέωση : Λογαριασμός 02.10 Εκτέλεση προϋπολογισμού εξόδων
  02.10.ΧΧ.0211...............................
  ...................................................
  02.10.ΧΧ.1611...............................
  ...................................................
  Πίστωση : Λογαριασμός 06.10 Εκτέλεση προϋπολογισμού εσόδων
  06.10.ΧΧ.0111..............................
  06.10.ΧΧ.0112..............................
  ..................................................
  06.10.98 Έλλειμμα προϋπολογισμού
  06.10.99 Πλεόνασμα προϋπολογισμού 
  [ βλ. Παραγρ. 3.3.103 περιπτ. 3]
  
  § 3.3.302 Λογιστική εγγραφή   "Μεταβιβάσεως πιστώσεως" σε δευτερεύοντα διατάκτη ή άλλη κατά νόμο περιφερειακή μονάδα του Ν.Π.Δ.Δ.
  [Σημείωση : Ο διψήφιος κωδικός αριθμός τετάρτου βαθμού χαρακτηρίζει το διατάκτη ή τη κατά νόμο περιφερειακή μονάδα του Ν.Π.Δ.Δ. ]
  
  Χρέωση : Λογαριασμός 02.20 Μεταβιβασθείσες πιστώσεις
  02.20.ΧΧ.0211.01..................................
  02.20.ΧΧ.1611.02..................................
  02.20.ΧΧ.4211.01..................................
  .........................................................
  .........................................................
  Πίστωση : Λογαριασμός 02.10 Εκτέλεση προϋπολογισμού εξόδων
  02.10.ΧΧ.0211......................................
  ..........................................................02.10.ΧΧ.1611......................................
  ..........................................................02.10.ΧΧ.4211.......................................
  [ βλ. Παραγρ. 3.3.103 περιπτ. 6 και παραγρ. 3.3.104 περιπτ. 2 ]
  
  § 3.3.303	(α) Λογιστική εγγραφή αναληφθείσης υποχρεώσεως (δεσμεύσεως πιστώσεως) [ Κύριος διατάκτης ]
  
  Χρέωση : Λογαριασμός 02.21 Αναληφθείσες υποχρεώσεις
  (δεσμεύσεις πιστώσεων)
  02.21.ΧΧ.0211.00...............................
  02.21.ΧΧ.1611.00...............................
  ......................................................
  Πίστωση : Λογαριασμός 02.10 "Εκτέλεση προϋπολογισμού εξόδων"
  02.10.ΧΧ.0211....................................
  02.10.ΧΧ.1611....................................
  ........................................................
  [βλ. Παραγρ. 3.3.103 περιπτ.7 και 3.3.105 περιπτ. 2 (α) ]
  
  (β) Λογιστική εγγραφή αναληφθείσης υποχρεώσεως από δευτερεύοντα διατάκτη ή αρμόδια κατά νόμο περιφερειακή μονάδα του Ν.Π.Δ.Δ.
  
  Χρέωση : Λογαριασμός 02.21 Αναληφθείσες υποχρεώσεις 
  (δεσμεύσεις πιστώσεων)
  02.21.ΧΧ.0211.01.....................
  02.21.XX. 16.11.02	.....................
  02.21.ΧΧ.4211.01.....................
  .............................................
  Πίστωση : Λογαριασμός 02.20 Μεταβιβασθείσες πιστώσεις
  02.20.ΧΧ.0211.01..........................
  02.20.ΧΧ.1611.02..........................
  02.20.ΧΧ.4211.01..........................
  .................................................
  [ βλ. παραγρ. 3.3.104 περιπτ. 3.]
  
  § 3.3.304	Λογιστική εγγραφή ενταλματοποιηθείσες δαπάνης
  
  Χρέωση : Λογαριασμός 02.30 Ενταλματοποιηθείσες δαπάνες
  02.30.ΧΧ.0211.00............................
  02.30.ΧΧ.0211.01............................
  02.30.ΧΧ.1611.02............................
  ...................................................
  Πίστωση : Λογαριασμός 02.21 Αναληφθείσες υποχρεώσεις
      (δεσμεύσεις πιστώσεων)
  02.21.ΧΧ.0211.00.....................................02.21.ΧΧ.0211.01.................................
  
  02.21.ΧΧ.1611.02.................................
  ......
  [βλ. Παρ. 3.3.105 περιπτ. 3 και 3.3.107 περιπτ. 2 ]
  
  § 3.3.305	Λογιστική Εγγραφή πληρωθείσης δαπάνης
  
  Χρέωση : Λογαριασμός 02.31 Απολογισμός εξόδων (πραγματοποιηθέντα έξοδα)
  02.31.ΧΧ.0211.00.................................
  02.31.ΧΧ.0211.01.................................
  02.31.ΧΧ.1611.02.................................
  .........................................................
  Πίστωση : Λογαριασμός 02.30 "Ενταλματοποιηθείσες δαπάνες"
  02.30.ΧΧ.0211.00...............................
  02.30.ΧΧ.0211.01...............................
  02.30.ΧΧ.1611.02...............................
  ......................................................
  [βλ. Παραγ. 3.3.107 περιπτ. 3 και 3.3.108 περιπτ. 2 ] 
  
  § 3.3.306 Λογιστική εγγραφή Βεβαιώσεως εσόδου
  
  Χρέωση : Λογαριασμός 06.10 Εκτέλεση προϋπολογισμού εσόδων
  		...........................
  06.10.ΧΧ.1111........
  06.10.ΧΧ.1121........
  ............................
  
  Πίστωση : Λογαριασμός    06.21 Βεβαιωθέντα έσοδα
  	.....................................
  06.21.ΧΧ.1111..................
  06.21.ΧΧ.1121..................
  	......................................
  [βλ. Παραγ. 3.3.111 περιτττ. 3 και 3.3.112 περιπτ. 2 ] 
  
  § 3.3.307 Λογιστική εγγραφή εισπράξεως εσόδου
  
  Χρέωση : Λογαριασμός 06.21  Βεβαιωθέντα έσοδα
  	....................................
  06.21.ΧΧ.1111.................
  06.21.ΧΧ.1121.................
  ....................................
  Πίστωση : Λογαριασμός 06.31 Απολογισμός εσόδων (Εισπραχθέντα έσοδα)
  	....................................
  06.31.ΧΧ.1111.................
  06.31.ΧΧ.1121.................
  
  [βλ. Παρ. 3.3.112 περιπτ. 3 και 3.3.113 περιπτ. 2 ]
  
  § 3.3.308	Διαγράμματα λειτουργίας λογαριασμών Δημοσίου Λογιστικού
  
  Στα επόμενα παρατίθενται διαγράμματα λειτουργίας των λογαριασμών του Δημοσίου Λογιστικού, τα οποία βοηθούν στην άνετη και πλήρη κατανόηση του όλου μηχανισμού της λειτουργίας των λογαριασμών του παρόντος κεφαλαίου, με τους οποίους καθιερώνεται η απόλυτα αξιόπιστη διπλογραφική λογιστική μέθοδο για την παρακολούθηση της διαχειρίσεως των εσόδων και εξόδων κάθε ΝΠΔΔ, δηλαδή της εκτελέσεως του προϋπολογισμού του, προσδιορισμού του τελικού αποτελέσματος (πλεονάσματος ή ελλείμματος) και καταρτίσεως του απολογισμού.
  
  Διαγράμματα λειτουργίας βασικών λογ/σμων Δημοσίου Λογιστικού
  
  02.00 Προϋπολογισμός εξόδων
  (ο 02.00 αναπτύσσεται όπως ο προϋπολογισμός )
  
  
  Χρεώνεται (με πίστωση του 06.00 ¨προϋπολογισμός 	Πιστώνεται κατά το εσόδων¨ και των υπολογαριασμών του) με τα έξοδα κλείσιμο της χρήσεως του προϋπολογισμού της χρήσεως ευθύς μετά την για εξίσωση, με έγκριση του από το αρμόδιο όργανο. χρέωση των       λογα - Διευκρίνιση : Με την εγγραφή αυτή καταχωρείται 	ριασμών       του      Δημό - 
  στους λογ/σμούς και το έλλειμμα ή πλεόνασμα 		σίου      Λογιστικού  που(δηλαδή, όταν ο προϋπολογισμός περιλαμβάνει 		εμφανίζουν          πιστωτικά
  έλλειμμα πιστώνεται με αυτό ο λογ/σμός 06.05,		υπόλοιπα
  ενώ όταν περιλαμβάνει πλεόνασμα χρεώνεται με αυτό 	
  ο 02.05)
  
  Ο λογ/σμός 02.00 και οι υπολογαριασμοί του απεικονίζουν τον αρχικό προϋπολογισμό εξόδων.
  
  
  02. 10  Ε κ τ έ λ ε σ η  π ρ ο ϋ π ο λ ο γ ι σ μ ο ύ  εξ ό δ ω ν
      (αναπτύσσεται όπως ο λογ/σμούς 02.00, όπως ο προϋπολογισμός )
  
  Χρεώνεται    ο    λογ/σμός    02.10     ( και    οι 		Πιστώνεται         02.10        (και     οι 
  υπολογαριασμοί του )   :  α)  με  τα έξοδα του		υπολογαριασμοί     του )     με χρέωση 
  προϋπολογισμού  της  χρήσεως    ευθύς     μετά		¦	του    06.10          ¨εκτέλεση 
  την έγκριση του από  το  αρμόδιο  όργανο  (με			προϋπολογισμού εσόδων¨,με 
  πίστωση	     του   	   06.10  	            εκτέλεση			τις μειώσεις των κονδυλίων 
  προϋπολογισμού εσόδων ¨).					του προϋπολογισμού εξόδων 
  β)    με     αυξήσεις    των     πιστώσεων    του			λόγω   τροποποιήσεων   του
  προϋπολογισμού           εξόδων              λόγω			(που  καταχωρούνται    στην
  μεταγενέστερων      τροποποιήσεων    του, με 			πίστωση ή του 06.10.98 ή 
  πίστωση    είτε    του   06.10.98      ¨έλλειμμα 			του 06.10.99)
  προϋπολογισμού¨         είτε,     ανάλογα,   του 		¦	του 02.20 ¨μεταβιβασθείσες,
  06.10.99 ¨ πλεόνασμα προϋπολογισμού ¨.			πιστώσεις¨,        με        τις 
  γ) στο τέλος της χρήσεως για τη μεταφορά			μεταβιβαζόμενες πιστώσεις 
  εδώ       (στον      02.10        και     στους 			σε δευτερεύοντες διατάκτες.
  υπολογαριασμούς    του )   των   χρεωστικών		¦	του 02.21    ¨δεσμευθείσες 
  υπολοίπων       των     λογ/σμών          02.20			πιστώσεις¨ με τις αναλαμ- 
  ¨μεταβιβασθείσες       πιστώσεις¨         02.21			βανόμενες υποχρεώσεις για 
  ¨δεσμεύσεις        πιστώσεων ¨    και     02.30			δαπάνες.
  ¨ενταλματοποιηθείσες δαπάνες ¨. Μετά από 		¦	του      06.10      ¨εκτέλεση 
  την εγγραφή αυτή, το προκύπτον χρεωστικό			προϋπολογισμού εσόδων ¨,
  υπόλοιπο   μεταφέρεται   (με πίστωση του 			για τη μεταφορά σ' αυτόν 
  παρόντος)  στη χρέωση του λογ/σμού 06.10			στο τέλος της χρήσεως, του 
  ¨εκτέλεση προϋπολογισμού εσόδων¨.				παρόντος.1
  
  
  Διευκρίνιση : Επειδή στο λογ/σμό 06.10 "εκτέλεση προϋπολογισμού εσόδων" προσδιορίζεται το οριστικό (πραγματοποιημένο) έλλειμμα ή πλεόνασμα του προϋπολογισμού (δηλ. του Απολογισμού της χρήσεως), κατά την πιο πάνω (υπό α") εγγραφή ανοίγματος των λογ/σμών 02.10 και 06.10 το προϋπολογιζόμενο έλλειμμα καταχωρείται στην πίστωση του λογ/σμού 06.10.9β>^£λλειμμα προϋπολογισμού", ενώ το προϋπολογιζόμενο πλεόνασμα καταχωρείται στη χρέωση του 06.10.99.
  Το εκάστοτε χρεωστικό υπόλοιπο, του λογ/σμού 02.10. και των υπολογαριασμών του απεικονίζουν, κατά τη διάρκεια της χρήσεως, τα υπόλοιπα των πιστώσεων του προϋπολογισμού εξόδων που δεν έχουν διατεθεί ή δεσμευθεί.
  
  
  
  
  
    1 Το οποίο αντιπροσωπεύει τα μη πληρωθέντα ποσά, από το σύνολο των πιστώσεων του προϋπολογισμού εξόδων (όπως τελικά αναμορφώθηκαν με τυχόν μεταγενέστερες τροποποιήσεις) και έτσι στην πίστωση του 06.10 απομένουν τελικά ποσά ίσα με τα πληρωθέντα έξοδα (τον απολογισμό εξόδων).
  
  
  02.20	Μ ε τ α β ι β α σ θ ε ί σ ε ς   π ι σ τ ώ σ ε ι ς
  (αναπτύσσεται όπως ο προϋπολογισμός)
  
  	Χρεώνεται με 		Πιστώνεται   με    χρέωση : 
  	πίστωση του 		¦	του     02.21     ¨δεσμεύσεις     πιστώσεων¨,        με         τις 
  	02.10, με τις 			αναλαμβανόμενες      από       δευτερεύοντες       διατάκτες 
  	μεταβιβαζόμενες 			υποχρεώσεις για δαπάνες.
  	πιστώσεις σε 		¦	του  02.10   ¨εκτέλεση      προϋπολογισμού εξόδων¨ για τη  
  	δευτερεύοντες 			μεταφορά   σ' αυτόν,    κατά το κλείσιμο της χρήσεως, του 
  	διατάκτες.			χρεωστικού     υπολοίπου   του 02.20   (που απεικονίζει το 
  					αχρησιμοποίητο   τμήμα     από      τις      μεταβιβασθείσες 
  					πιστώσεις).
  
  Το εκάστοτε χρεωστικό υπόλοιπο του 02.20 απεικονίζει ποια ποσά από τις μεταβιβασθείσες πιστώσεις δεν έχουν δεσμευθεί. 
  
  
  0 2 . 2 1 	 Α ν α λ η φ θ ε ί σ ε ς    υ π ο χ ρ ε ώ σ ε ι ς    γ ι α    δ α π ά ν ε ς
  ( δ ε σ μ ε ύ σ ε ι ς     π ι σ τ ω σ ε ω ν )
  (αναπτύσσεται όπως ο λογ/σμός 02.00)
  
  	Χρεώνεται με πίστωση : 			Πιστώνεται με χρέωση  : 
  	¦ 02.10 ¨εκτέλεση 				¦ 02.30 ¨Ενταλματοποιηθείσες δαπάνες ¨,
  	Προϋπολογισμού εξόδων ¨, με 		για δαπάνες για τις οποίες εκδόθηκαν 
  	τις αναλαμβανόμενες 			στο στάδιο της θεωρήσεώς τους.
  	υποχρεώσεις για δαπάνες 			¦ 0229 ¨ προπληρωμές ¨, με τα εκδοθέντα 
  	(δεσμεύσεις πιστώσεων)			εντάλματα προπληρωμής 
  	¦ 02.20 ¨μεταβιβασθείσες 			¦ 02.10 ¨ εκτέλεση προϋπολογισμού 
  	πιστώσεις ¨, με τις 				εξόδων¨, για τη μεταφορά, κατά το 
  	αναλαμβανόμενες 				κλείσιμο της χρήσεως, στον 02.10 του
  	υποχρεώσεις για δαπάνες από 		χρεωστικού υπολοίπου του παρόντος 
  	δευτερεύοντες διατάκτες 			(02.21) που απεικονίζει τα μη 
  	(δεσμεύσεις πιστώσεων από 			ενταλματοποιηθέντα ποσά από τις 
  	δευτερεύοντες διατάκτες).			αναληφθείσες υποχρεώσεις 
  						(δεσμευθείσες πιστώσεις)
  
  Το εκάστοτε χρεωστικό υπόλοιπο απεικονίζει, κατά τη διάρκεια της χρήσεως, τις αναληφθείσες υποχρεώσεις πραγματοποιήσεως δαπανών που δεν έχουν ακόμη ενταλματοποιηθεί. 
  
  
  0 2 . 2 9     Π ρ ο π λ η ρ ω μ έ ς
  (αναπτύσσεται όπως ο λογ/σμός 02.00)
  
  	Χρεώνεται με πίστωση : 			Πιστώνεται    με    χρέωση :  
  	του λογ/σμού 02.21				¦ 02.31 ¨πραγματοποιηθέντα έξοδα¨, με τις 
  	¨αναληφθείσες 				γενόμενες κατά τη διάρκεια της χρήσεως 
  	υποχρεώσεις (δεσμεύσεις 			αποδόσεις λογαριασμού από υπολόγους 
  	πιστώσεων)¨, με τα				¦ 02.31 για τη μεταφορά σ' αυτόν, κατά το
  	εκδιδόμενα εντάλματα			κλείσιμο της χρήσεως, των χρεωστικών 
  	προπληρωμής (σε υπόλογο 			υπολοίπων του 02.29 και των 
  	επί αποδώσει λογ/σμου) 			υπολογαριασμών του, που απεικονίζουν ποσά 
  						για τα οποία δεν έχει γίνει απόδοση λογ/σμού.
  
  Το εκάστοτε χρεωστικό υπόλοιπο απεικονίζει, κατά τη διάρκεια της χρήσεως, τα ποσά εξόδων για τα οποία έχουν εκδοθεί εντάλματα προπληρωμής και δεν έχει γίνει ακόμη απόδοση λογαριασμού από τους υπολόγους.
  
  
  0 2 . 3 0   Ε ν τ α λ μ α τ ο π ο ι η θ ε ί σ ε ς   δ α π ά ν ε ς
  (αναπτύσσεται όπως ο λογ/σμός 02.00)
  
  	Χρεώνεται με 			Πιστώνεται  με  χρέωση : 
  	πίστωση : του 02..21		¦ του 02.31 ¨πραγματοποιηθέντα έξοδα¨, με τα 
  	¨αναληφθείσες 			εξοφλούμενα από τον ταμία εντάλματα.
  	Υποχρεώσεις για 			¦ του 02.10 ¨εκτέλεση προϋπολογισμού εξόδων ¨, για 
  	δαπάνες¨ (= έκδοση 		τη μεταφορά σ' αυτόν, κατά το κλείσιμο της 
  	του εντάλματος μέχρι 		χρήσεως, του χρεωστικού υπολοίπου του 02.30
  	τη θεώρηση του)			(και των υπολογαριασμών του) που απεικονίζει 
  					ενταλματοποιηθείσες δαπάνες που τελικά δεν 
  					πραγματοποιήθηκαν (δεν πληρώθηκαν). 
  
  Το εκάστοτε χρεωστικό υπόλοιπο απεικονίζει τα εκδοθέντα, αλλά μη εξοφληθέντα εντάλματα.
  
  
  0 2 . 3 1   Π ρ α γ μ α τ ο π ο ι η θ έ ν τ α   έ ξ ο δ α   ( α π ο λ ο γ ι σ μ ό ς   ε ξ ό δ ω ν)
  (αναπτύσσεται όπως ο λογ/σμός 02.00 ¨προϋπολογισμός εξόδων¨)
  
  
  Χρεώνεται  με  πίστωση : 					
  ¦ του 02.30 ¨ενταλματοποιηθείσες δαπάνες¨(και 		
  των υπολογαριασμών του ) για τα εξοφλούμενα			Στο τέλος της χρήσεως 
  εντάλματα.						ο παρών λογ/σμός και 
  ¦ του 02.29 ¨προπληρωμές¨, για τη μεταφορά στον 		οι υπολογαριασμοί του 
  02.31 (και τους υπολογαριασμούς του) των ποσών 		       αποτελούν τον 
  για τα οποία δεν έχει γίνει απόδοση λογ/σμου από 		Απολογισμό Εξόδων 
  τον υπόλογο (τα οποία συμφωνούν με το 			
  υπόλοιπο του ζεύγους λογ/σμών 02.95 και 02.96
  Το εκάστοτε υπόλοιπο απεικονίζει τα πληρωμένα έξοδα.
  
  
  
  0 6 . 0 0     Π ρ ο ϋ π ο λ ο γ ι σ μ ό ς   ε σ ό δ ω ν
  (αναπτύσσεται όπως ο προϋπολογισμός )
  
  	Χρεώνεται κατά το κλείσιμο της 		Πιστώνεται ο 06.00 (και οι 
  	χρήσεως για εξίσωση, με 			υπολογαριασμοί του) με τα έσοδα του 
  	πίστωση των λογαριασμών του 		προϋπολογισμού της χρήσεως ευθύς μετά 
  	Δημόσιου Λογιστικού που 			την έγκριση του από το αρμόδιο όργανο, με 
  	εμφανίζουν χρεωστικά υπόλοιπα.		χρέωση του λογ/σμου 02.00
  						¨προϋπολογισμός εξόδων¨ και των 
  						υπολογαριασμών του
  
  Ο λογ/σμός 06.00 και οι υπολογαριασμοί του απεικονίζουν τον αρχικό προϋπολογισμό εσόδων.
  
  
  Διευκρίνιση : ευθύς μετά την έγκριση του αρχικού προϋπολογισμού της χρήσεως, από το αρμόδιο όργανο, διενεργείται λογιστική εγγραφή λογιστικοποιήσεως των δεδομένων του, με την οποία :
  ¦ στη χρέωση του λογ/σμού 02.00 "προϋπολογισμός εξόδων" και των υπολογαριασμών του καταχωρούνται τα έξοδα του προϋπολογισμού,
  ¦ στην πίστωση του λογ/σμού 06.00 "προϋπολογισμός εσόδων" και των υπολογαριασμών του καταχωρούνται τα έσοδα του προϋπολογισμού,
  ¦ η διαφορά μεταξύ εσόδων - εξόδων, εάν μεν είναι θετική καταχωρείται στη χρέωση του λογ/σμού 02.05 "πλεόνασμα προϋπολογισμού", ενώ εάν είναι αρνητική καταχωρείται στην πίστωση του λογ/σμού 06.05 "έλλειμμα προϋπολογισμού".
  Υπογραμμίζεται ότι, οι αυξομειώσεις κονδυλίων του προϋπολογισμού λόγω μεταγενέστερων τροποποιήσεων του δεν καταχωρούνται στους πιο πάνω λογαριασμούς (02.00, 06.00, 02.05, 06.05). Αυτές καταχωρούνται μόνο στους λογαριασμούς 02.10 και 06.10, με τους οποίους παρακολουθείται η εκτέλεση του προϋπολογισμού (για τις αυξομειώσεις των πιστώσεων του προϋπολογισμού εξόδων βλ. το διάγραμμα του λογαριασμού 02.10). Ειδικά για τις τυχόν αυξήσεις ή μειώσεις κονδυλίων του προϋπολογισμού εσόδων διευκρινίζεται ότι, γι' αυτές διενεργούνται λογιστικές εγγραφές πιστώσεως ή χρεώσεως, αντίστοιχα, του λογ/σμού 06.10 "εκτέλεση προϋπολογισμού εσόδων" και των αρμόδιων υπολογαριασμών του, είτε με χρέωση του λογ/σμού
  ή, ανάλογα του 06.10.99, είτε, αντίστοιχα (για τις μειώσεις εσόδων), με πίστωση του λογ/σμού 06.10.98 "έλλειμμα προϋπολογισμού" ή, ανάλογα, του "πλεόνασμα προϋπολογισμού".
  
  0 6 . 1 0   Ε κ τ έ λ ε σ η    π ρ ο ϋ π ο λ ο γ ι σ μ ο ύ   ε σ ό δ ω ν
  (αναπτύσσεται όπως ο προϋπολογισμός εσόδων)
  
  	Χρεώνεται ο 06.10 (και οι 			Πιστώνεται ο 06.10 (και οι
  	υπολογαριασμοί του) με πίστωση 		υπολογαριασμοί του) : α) με τα έσοδα του 
  	των εξής δευτεροβάθμιων (και των 		εγκεκριμένου προϋπολογισμού της 
  	υπολογαριασμών τους): 			χρήσεως καθώς και με το έλλειμμα του 
  	του 02.10 ¨εκτέλεση 			(που καταχωρείται στην πίστωση του
  
  
  
  	προϋπολογισμού εξόδων¨, με μειώσεις 		06.10.98), 1με ταυτόχρονη
  	κονδυλίων του προϋπολογισμού εξόδων 	χρέωση του 02.10 ¨εκτέλεση 
  	λόγω μεταγενέστερων τροποποιήσεων 		προϋπολογισμού εξόδων¨ και των 
  	του (που καταχωρούνται στη χρέωση ή 		υπολογαριασμών του β) με 
  	του 06.10.98 ¨έλλειμμα 			αυξήσεις των πιστώσεων του 
  	προϋπολογισμού¨ ή, ανάλογα, του 		προϋπολογισμού εξόδων λόγω
  	06.10.99 ¨πλεόνασμα 			μεταγενέστερων τροποποιήσεων 
  	προϋπολογισμού¨)				του (που καταχωρούνται στην 
  	-του 06.21 ¨βεβαιωθέντα έσοδα¨, με τα 		πίστωση είτε το 06.10.98
  	βεβαιούμενα ποσά εσόδων			¨έλλειμμα προϋπολογισμού¨ είτε
  	-του 06.31 ¨Απολογισμός εσόδων¨, με τα 	του 06.10.99 ¨πλεόνασμα¨ του 
  	εισπραττόμενα έσοδα, όταν δεν 		προϋπολογισμού¨ ανάλογα), με 
  	προηγείται βεβαίωσης τους και συνεπώς 	χρέωση του 02.10 και των οικείων 
  	δεν μεσολαβεί ο 06.21			υπολογαριασμών του 
  	-του 02.10 ¨εκτέλεση προϋπολογισμού		γ) κατά το κλείσιμο της χρήσεως 
  	εξόδων¨, για τη μεταφορά εδώ, στο τέλος 	πιστώνεται ο 06.10 (και οι
  	της χρεώσεως, του τελικού χρεωστικού 	υπολογαριασμοί του) με χρέωση 
  	υπολοίπου του λογαριασμού 02.10, το 		του 06.21 ¨βεβαιωθέντα έσοδα¨ (και
  	οποίο αντιπροσωπεύει τη διαφορά 		των υπολογαριασμών του) για τη 
  	μεταξύ συνόλου πιστώσεων 			μεταφορά εδώ του πιστωτικού 
  	προϋπολογισμού εξόδων (αρχικών και 		υπολοίπου του 06.21
  	μεταγενέστερων) και πληρωθέντων 		δ) για τη μεταφορά στη χρέωση του 
  	εξόδων (απολογισμού εξόδων) και έτσι,	02.40 ¨πλεόνασμα απολογισμού¨, 
  	στην πίστωση του 06.10, ουσιαστικά 		του πραγματοποιηθέντος 
  	απομένουν ποσά ίσα με τα πληρωθέντα 	πλεονάσματος.
  	έξοδα (τον απολογισμό εξόδων) 		
  	-του 06.40 ¨έλλειμμα απολογισμού¨ για 	
  	τη μεταφορά στην πίστωση του 06.40		
  	του πραγματοποιηθέντος ελλείμματος.		
  
  Δ ι ε υ κ ρ ι ν ί σ ε ι ς  :
  α) Το εκάστοτε πιστωτικό υπόλοιπο του λογ/σμού 06.10 και των υπολογαριασμών του απεικονίζουν, κατά τη διάρκεια της χρήσεως, τα ποσά του προϋπολογισμού εσόδων τα οποία δεν έχουν βεβαιωθεί ή και δεν έχουν εισπραχθεί (αν δεν προηγείται της εισπράξεως βεβαίωση του εσόδου).
  β) Το τελικό υπόλοιπο του λογ/σμού 06.10 στο τέλος της χρήσεως, εάν μεν είναι πιστωτικό απεικονίζει το έλλειμμα του Απολογισμού και μεταφέρεται στην πίστωση του 06.40, ενώ εάν είναι χρεωστικό απεικονίζει το πλεόνασμα του Απολογισμού και μεταφέρεται στη χρέωση του λογ/σμού 02.40.
  
  
  
  
    1 Ενώ εάν προϋπολογίζεται πλεόνασμα, αυτό καταχωρείται στη χρέωση του λογ/σμού 06.10.99 (βλ. διάγραμμα λογ/σμού 02.10), και έτσι, το σύνολο των ποσών με τα οποία πιστώνεται ο 06.10 με την εγγραφή αυτή, ισούται με το σύνολο του προϋπολογισμού εξόδων, που με την ίδια εγγραφή χρεώνεται ο 02.10.
  
  
  
  0 6 . 2 1   Β ε β α ι ω θ έ ν τ α    έσοδα
  (αναπτύσσεται όπως ο λογ/σμός 06.00)
  
  	-Χρεώνεται με πίστωση :					Πιστώνεται με 
  του 06.31 "εισπραχθέντα έσοδα", με τα έσοδα που 		χρέωση του 06.10
  εισπράττονται, για τα οποία είχε προηγηθεί βεβαίωση 		¨εκτέλεση
  τους							προϋπολογισμού
  -του 06.10 "εκτέλεση προϋπολογισμού εσόδων", για τη 		εσόδων¨, για τα
  μεταφορά σ' αυτόν, κατά το κλείσιμο της χρήσεως, του 		ποσά εσόδων που
  πιστωτικού υπολοίπου του παρόντος (06.21) και των 		βεβαιώνονται.
  υπολογαριασμών του.					
  
  Το εκάστοτε πιστωτικό υπόλοιπο του λογ/σμού 06.21 και των υπολογαριασμών του απεικονίζουν τα έσοδα που έχουν βεβαιωθεί, αλλά δεν έχουν εισπραχθεί.
  
  0 6 . 3 1     Α π ο λ ο γ ι σ μ ό ς    ε σ ό δ ω ν   (εισπραχθέντα έσοδα)
  (αναπτύσσεται όπως ο προϋπολογισμός εσόδων)
  
  Χρεώνεται κατά το κλείσιμο 		Πιστώνεται ο 06.31 (και οι υπολογαριασμοί
  της χρήσεως για εξίσωση, 		του) με  χρέωση των εξής δευτεροβάθμιων 
  με πίστωση των 			(και των υπολογαριασμών τους) : 
  λογαριασμών του Δημοσίου 		-του 06.21 ¨βεβαιωθέντα έσοδα¨, με τα 
  Λογιστικού που εμφανίζουν 		εισπραττόμενα έσοδα, για τα οποία έχει 
  χρεωστικά υπόλοιπα		προηγηθεί βεβαίωση τους.
  				-του 06.10 ¨εκτέλεση προϋπολογισμού 
  				εσόδων¨, με τα εισπραττόμενα έσοδα, για τα 
  				οποία δεν έχει προηγηθεί βεβαίωση τους. 
  
  Δ ι ε υ κ ρ ι ν ί σ ε ι ς :
  α) Το εκάστοτε πιστωτικό υπόλοιπο του λογ/σμού 06.31 και των υπολογαριασμών του απεικονίζουν τα εισπραχθέντα έσοδα.
  β) Στο τέλος της χρήσεως, μετά τη διενέργεια των τακτοποιητικών εγγραφών, ο λογ/σμός 06.31 και οι υπολογαριασμοί του αποτελούν τον Απολογισμό εσόδων.
  
  § 3.3.40	ΥΠΟΔΕΙΓΜΑΤΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΩΝ ΔΗΜΟΣΙΟΥ 
  ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ
  § 3.3.400	Κατάσταση Προϋπολογισμού Εσόδων - Εξόδων
  
  1. Η κατάσταση αυτή προκύπτει από τα υπόλοιπα των τηρουμένων υπολογαριασμών του 02.00 ως προς τα έξοδα και του 06.00 ως προς τα έσοδα, (βλ. παραγρ.. 3.3.102 περιπτ. 3-5).
  
  2. Η κατάσταση αυτή μπορεί να καταρτιστεί οποιαδήποτε χρονική στιγμή κατά τη διάρκεια της χρήσεως και στο τέλος αυτής, πριν από το κλείσιμο των λογαριασμών.
  
  
  3. Υπόδειγμα της καταστάσεως παρέχεται αμέσως κατωτέρω. 
  
  § 3.3.401 Αναλυτικά ισοζύγια καθολικού Εξόδων/ Εσόδων
  
  1. Τα ισοζύγια καταρτίζονται σε τέσσερις (4) στήλες [χρέωση / πίστωση / υπόλοιπα χρεωστικά / πιστωτικά] ή σε τρεις (3) με χαρακτηρισμό του υπόλοιπου.
  
  2. Η κατάρτιση των ισοζυγίων μπορεί να γίνει οποιαδήποτε χρονική στιγμή κατά τη διάρκεια της χρήσεως ( κυρίως στο τέλος κάθε μήνα ) και στο τέλος της χρήσεως, πριν απο το οριστικό κλείσιμο των λογαριασμών.
  
  3. Υπόδειγμα αναλυτικού ισοζυγίου παρέχουμε αμέσως κατωτέρω, με τη διευκρίνιση ότι το υπόδειγμα αφορά σε πίνακα που συνδυάζει περισσότερα ισοζύγια αναλυτικού καθολικού , με βάση την κωδικοαρίθμηση των εξόδων ( ή εσόδων) σε τρίτο ή και σε επόμενο βαθμό.
  
  § 3.3.402 Κατάσταση Απολογισμού Εξόδων-Εσόδων
  
  1. Η κατάσταση αυτή προκύπτει από τα υπόλοιπα των τηρουμένων υπολογαριασμών 
  του 02.31 ως προς τα έξοδα, του 06.31 ως προς τα έσοδα και από το λογαριασμό 02.40 ή 06.40 ως προς το πλεόνασμα ή έλλειμμα, αντίστοιχα.
  
  2. Η κατάσταση αυτή καταρτίζεται κατά το τέλος της χρήσεως, με βάση τις ισχύουσες διατάξεις (βλ. παραγρ. 3.3.109) και αφού έχουν ολοκληρωθεί όλες οι τακτοποιητικές εγγραφές , σύμφωνα με όσα ορίζονται στις παραγράφους 3.3.102 - 3.3.108 και 3.3.110 - 3.3.113.
  
  3. Υπόδειγμα της καταστάσεως παρέχεται αμέσως κατωτέρω.
  
  
  
  
  
  
  
  (ακολουθούν υποδείγματα=
  
  
  
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 4.1
  ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΚΑΤΑΣΤΑΣΕΙΣ
  
  Οι οικονομικές καταστάσεις είναι πίνακες στους οποίους εμφανίζονται τα στοιχεία του ισολογισμού και ορισμένων άλλων λογαριασμών των Ν.Π.Δ.Δ., κεφαλαιώδους σημασίας. Σε προσάρτημα των οικονομικών αυτών καταστάσεων εμφανίζονται επεξηγηματικές και άλλες σημαντικές πληροφορίες, που έχουν σκοπό να διευκολύνουν τους ενδιαφερόμενους στην αναγκαία πλήρη ενημέρωση τους.
  Οι οικονομικές καταστάσεις που περιγράφονται στο κεφάλαιο αυτό είναι ο εξής:
  ¦   Η κατάσταση του ισολογισμού τέλους χρήσεως
  ¦   Η κατάσταση του λογαριασμού αποτελεσμάτων χρήσεως
  ¦   Ο πίνακας διαθέσεως αποτελεσμάτων
  ¦   Η κατάσταση του λογαριασμού γενικής εκμεταλλεύσεως
  ¦   Το προσάρτημα του ισολογισμού και των αποτελεσμάτων χρήσεως
  
  4.1.1.		Η ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ ΙΣΟΛΟΓΙΣΜΟΥ ΤΕΛΟΥΣ ΧΡΗΣΕΩΣ
  
  §4.1.100 Γενικά
  1. Η κατάσταση του ισολογισμού καταρτίζεται υποχρεωτικά στο τέλος κάθε χρήσεως, σύμφωνα με το υπόδειγμα της παρ. 4.1.103.
  2. Όπως καθορίζεται και στην παρ. 2.2.811 περιπτ. 2, η κατάσταση του ισολογισμού δημοσιεύεται μαζί με την κατάσταση του λογαριασμού αποτελεσμάτων χρήσεως και τον πίνακα διαθέσεως αποτελεσμάτων, σύμφωνα με τις διατάξεις της νομοθεσίας που ισχύει κάθε φορά.
  3. Στην κατάσταση του ισολογισμού περιλαμβάνονται υποχρεωτικά τουλάχιστο τα στοιχεία του υποδείγματος της παρ. 4.1.103, εφόσον τα στοιχεία αυτά υπάρχουν στο ΝΠΔΔ. Επιτρέπεται μεγαλύτερη ανάλυση των κονδυλίων στα οποία αντιστοιχούν αραβικοί αριθμοί.
  Η σύμπτυξη κονδυλίων στα οποία αντιστοιχούν αραβικοί αριθμοί επιτρέπεται, εφόσον είναι ασήμαντα και στο προσάρτημα του ισολογισμού και των αποτελεσμάτων χρήσεως γίνεται ανάλυση των συμπτυγμένων κονδυλίων, σύμφωνα με όσα καθορίζονται στην περιπ. 24 της παρ. 4.1.501.
  4.	Όλα τα στοιχεία της καταστάσεως του ισολογισμού απεικονίζονται, σε δύο στήλες, στις αξίες που εμφανίζονται στους αντίστοιχους λογαριασμούς: (1) κατά το τέλος της χρήσεως στην οποία αναφέρεται ο ισολογισμός και (2) κατά το τέλος της προηγούμενης χρήσεως.
  5.	Τα αποσβεστέα στοιχεία του ενεργητικού [Β, Γ (Ι) ΚΑΙ Γ (II) απεικονίζονται στην αξία κτήσεως τους (ή αναπροσαρμογής). Για τα ίδια στοιχεία απεικονίζονται οι συνολικές αποσβέσεις μέχρι τέλους της χρήσεως στην οποία αναφέρεται ο ισολογισμός και η αναπόσβεστη αξία καθενός από αυτά και κατά κατηγορίες αυτών, όπως φαίνεται από το υπόδειγμα της παρ. 4.1.103.
  6.	Στην κατάσταση του Ισολογισμού, που καταχωρείται στο βιβλίο απογραφών και ισολογισμών των ΝΠΔΔ, για κάθε κονδύλι στο οποίο. αντιστοιχεί αραβικός αριθμός γίνεται συσχέτιση με τον ή τους, κωδικούς αριθμούς των αντίστοιχων λογαριασμών του σχεδίου λογαριασμών, όπως φαίνεται στο υπόδειγμα της παρ. 4.1.103. Κατά τη δημοσίευση της καταστάσεως αυτής, οι κωδικοί αριθμοί συσχετίσεως είναι δυνατό να παραλείπονται.
  
  §4.1.101	Ενεργητικό
  1. Β. Έξοδα εγκαταστάσεως. Περιλαμβάνονται κατά κατηγορίες (1-4) έξοδα τα οποία είναι αποσβεστέα σε περισσότερες από μία χρήσεις. Τα έξοδα αυτά απεικονίζονται στους λογαριασμούς 16.10 (κατηγορία 1), 16.15 (κατηγορία 2), 16.18 (κατηγορία 3), 16.13 - 16.14, 16.16 -16.17 και 16.19 (κατηγορία 4).
  2. Γ (Ι) Ασώματες ακινητοποιήσεις. Περιλαμβάνονται κατά κατηγορίες (1 - 4) άϋλα πάγια περιουσιακά στοιχεία, τα οποία αποκτούνται από το ΝΠΔΔ, με σκοπό να χρησιμοποιούνται παραγωγικά για χρονικό διάστημα μεγαλύτερο του έτους. Τα άϋλα αυτά πάγια στοιχεία, καθώς και οι τυχόν προκαταβολές για την απόκτηση τους, απεικονίζονται στους λογαριασμούς 16.11 - 16.12 (κατηγορία 1), 16.01 -16.03 (κατηγορία 2), 16.98 (κατηγορία 3) και 16.04 - 16.05 (κατηγορία 4).
  3. Γ (II) Ενσώματες ακινητοποιήσεις. Περιλαμβάνονται κατά κατηγορίες (1-7) οι ενσώματες ακινητοποιήσεις του ΝΠΔΔ και οι τυχόν προκαταβολές για την απόκτηση τους. Οι ακινητοποιήσεις αυτές απεικονίζονται στους λογαριασμούς 10.00 και 10.10 (κατηγορία 1), 10.01 -10.06, 10.11 -10.16 και 10.99 (κατηγορία 2), 11 (κατηγορία 3), 12 (κατηγορία 4), 13 (κατηγορία 5), 14 (κατηγορία 6) και 15, 32.00 καθώς και 50.08 - χρεωστικά υπόλοιπα - (κατηγορία 7).
  Τυχόν προβλέψεις για απαξιώσεις και υποτιμήσεις γηπέδων -οικοπέδων (λογ. 44.10) εμφανίζονται αφαιρετικά από το κονδύλι της κατηγορίας 1 (λογ. 10.00 + 10.10).
  4.	Γ (III) Τίτλοι πάγιας επένδυσης και άλλες μακροπρόθεσμες χρηματοοικονομικές απαιτήσεις. Περιλαμβάνονται κατά κατηγορίες 1 και 2 οι κάθε είδους συμμετοχές του ΝΠΔΔ σε άλλες οικονομικές μονάδες, οι τίτλοι που έχουν χαρακτήρα ακινητοποιήσεων και οι κάθε είδους μακροπρόθεσμες απαιτήσεις, δηλαδή οι απαιτήσεις που είναι εισπρακτέες μετά τη λήξη του επόμενου του ισολογισμού έτους. Οι συμμετοχές και οι απαιτήσεις της παραγράφου αυτής απεικονίζονται στους λογαριασμούς 18.00 (κατηγορία 1) και 18.11, 18.13 καθώς και 18.14 (κατηγορία 2). 
  Τυχόν οφειλόμενες δόσεις συμμετοχών- (λογ. 53.06) και προβλέψεις για υποτίμηση (λογ. 18.01.98) εμφανίζονται αφαιρετικά από το άθροισμα των κονδυλίων της κατηγορίας 1 (λογ. 18.00).
  5. Δ (Ι) Αποθέματα. Περιλαμβάνονται κατά κατηγορίες (1 - 5) τα αποθέματα του ΝΠΔΔ και οι τυχόν προκαταβολές για την απόκτηση τους. Τα κονδύλια των κατηγοριών αυτών απεικονίζονται στους λογαριασμούς 20 (κατηγορία 1), 21 και 22 (κατηγορία 2), 23 (κατηγορία 3), 24, 25, 26 και 28 (κατηγορία 4) και 32.01, 32.02, 32.03 καθώς και 50 - χρεωστικά υπόλοιπα - πλην του 50.08 (κατηγορία 5).
  6. Δ (II) Απαιτήσεις. Περιλαμβάνονται κατά κατηγορίες (1- 6) οι βραχυπρόθεσμες απαιτήσεις της οικονομικής μονάδας, εκείνες δηλαδή που είναι απαιτητές μέσα στο επόμενο του ισολογισμού έτος. Τα κονδύλια των κατηγοριών αυτών απεικονίζονται στους λογαριασμούς 30 -χρεωστικά υπόλοιπα -πλην 30.97-98 (κατηγορία 1), 31 (πλην 31.97-98) (κατηγορία 2), 33.17 και 32.04 (κατηγορία 3), 30.97, 30.98, 31.97, 31.98, 33.97, 33.98 (κατηγορία 4), οι υπόλοιποι λογαριασμοί του 33 πλην των προαναφερομένων (κατηγορία 5) και 35 (κατηγορία 6).
  Τυχόν προβλέψεις για επισφαλείς χρεώστες (λογ. 44.11) εμφανίζονται αφαιρετικά από το κονδύλι της κατηγορίας 4.
  7. Δ (III) Χρεόγραφα. Περιλαμβάνονται κατά κατηγορίες (1-3) τα χρεόγραφα του λογαριασμού 34. Τα κονδύλια των κατηγοριών αυτών απεικονίζονται στους λογαριασμούς 34.00, 34.01, 34.10, 34.11(πλην 34.98 σε ότι αφορά), (κατηγορία 1),· 34.05, 34.15 (πλην 34.98 σε ότι αφορά), (κατηγορία 2) και υπόλοιποι υπολογαριασμοί του 34 (κατηγορία 3).
  Τυχόν οφειλόμενες δόσεις από αγορά χρεογράφων (λογ. 53.07) και προβλέψεις για υποτιμήσεις (λογ. 34.98) εμφανίζονται αφαιρετικά από το άθροισμα των κονδυλίων των κατηγοριών 1-3.
  8. Δ (IV) Διαθέσιμα. Περιλαμβάνονται κατά κατηγορίες (1-3) τα χρηματικά διαθέσιμα του λογαριασμού 38. Τα κονδύλια των κατηγοριών αυτών απεικονίζονται στους λογαριασμούς 38.00 (κατηγορία 1), 38.02 (κατηγορία 2) και 38.03, 38.04, 38.05, 38.06 (κατηγορία 3).
  9. Ε. Μεταβατικοί λογαριασμοί ενεργητικού. Περιλαμβάνονται κατά κατηγορίες (1-3) οι μεταβατικοί λογαριασμοί ενεργητικού. Τα κονδύλια των κατηγοριών αυτών απεικονίζονται στους λογαριασμούς 36.00 (κατηγορία 1), 36.01 (κατηγορία 2), και στους υπόλοιπους υπολογαριασμούς του 36 (κατηγορία 3).
  10.	Λογαριασμοί  τάξεως   χρεωστικοί. Περιλαμβάνονται κατά κατηγορίες (1-4) οι λογαριασμοί τάξεως του ενεργητικού (χρεωστικοί). Τα κονδύλια των κατηγοριών αυτών απεικονίζονται στους λογαριασμούς 01 (κατηγορία 1), 02 (κατηγορία 2), 03 (κατηγορία 3) και 04 (κατηγορία 4).
  
  §4.1.102	Παθητικό
  1. Α (Ι) Κεφάλαιο. Περιλαμβάνεται το κεφάλαιο του ΝΠΔΔ, απεικονιζόμενου ιδιαιτέρως του μη καταβλημένου (οφειλομένου) κεφαλαίου. (Λογαριασμός 40.11).
  2. Α (II) Διαφορές αναπροσαρμογής - Επιχορηγήσεις επενδύσεων -Δωρεές παγίων. Περιλαμβάνονται κατά κατηγορίες (1-2) οι διαφορές αναπροσαρμογής της αξίας στοιχείων του ενεργητικού. Τα κονδύλια των κατηγοριών αυτών απεικονίζονται στους λογαριασμούς 41.06 (κατηγορία 1) και 41.07 (κατηγορία 2). Σε ιδιαίτερη κατηγορία 3 απεικονίζονται οι δωρεές παγίων (λογ. 41.15). Επίσης, σε ιδιαίτερη κατηγορία 4 απεικονίζονται οι επιχορηγήσεις επενδύσεων (λογαρ.43).
  3. Α (IV) Αποθεματικά κεφάλαια. Περιλαμβάνονται κατά κατηγορίες (1-3) τα αποθεματικά κεφάλαια του ΝΠΔΔ. Τα κονδύλια των κατηγοριών αυτών απεικονίζονται στους λογαριασμούς 41.02 (κατηγορία 1), 41.03 (κατηγορία 2) και 41.04, 41.05, 41.12 (κατηγορία 3).
  4. Α (IV) Αποτελέσματα εις νέο. Περιλαμβάνεται το υπόλοιπο του λογαριασμού 42.00 "υπόλοιπο πλεονασμάτων εις νέο" ή κατά περίπτωση, το υπόλοιπο του λογαριασμού 42.01 "υπόλοιπο ελλείμματος χρήσεως εις νέο".
  Τυχόν ελλείμματα προηγούμενης ή προηγούμενων χρήσεων (λογ. 42.02) εμφανίζονται χωριστά.
  5. Β. Προβλέψεις για κινδύνους και έξοδα. Περιλαμβάνονται κατά κατηγορία (1-2) οι προβλέψεις που γίνονται για την κάλυψη εξόδων και ζημιών από κινδύνους. Τα κονδύλια των κατηγοριών αυτών απεικονίζονται στους λογαριασμούς 44.00 (κατηγορία 1) και 44.09, 44.12 - 44.99 (κατηγορία 2).
  6. Γ (Ι) Μακροπρόθεσμες υποχρεώσεις. Περιλαμβάνονται κατά κατηγορίες (1 - 4) οι μακροπρόθεσμες υποχρεώσεις του Ν.Π.Δ.Δ. δηλαδή οι υποχρεώσεις εκείνες οι οποίες λήγουν μετά τη λήξη της επόμενης του ισολογισμού χρήσεως. Τα κονδύλια των κατηγοριών αυτών απεικονίζονται στους λογαριασμούς 45.00 και 45.04, (κατηγορία 1), 45.09,45.10, 45.11 και 45.12 (κατηγορία 2), 45.13 (κατηγορία 3), και στους υπόλοιπους υπολογαριασμούς του 45 (κατηγορία 4).
  7. Γ (II) Βραχυπρόθεσμες υποχρεώσεις. Περιλαμβάνονται κατά κατηγορίες (1 - 8) οι βραχυπρόθεσμες. υποχρεώσεις του ΝΠΔΔ δηλαδή οι υποχρεώσεις εκείνες που λήγουν μέσα στην επόμενη του ισολογισμού χρήση. Τα κονδύλια των κατηγοριών αυτών απεικονίζονται στους λογαριασμούς 50 - πιστωτικά υπόλοιπα -(κατηγορία 1), 51 (κατηγορία 2), 52 (κατηγορία 3), 30 - πιστωτικά υπόλοιπα - (κατηγορία 4), 54 (κατηγορία 5), 55 (κατηγορία 6), 53.17, 53.18 (κατηγορία 7), και στους υπόλοιπους υπολογαριασμούς του 53 (κατηγορία-8).
  8. Δ. Μεταβατικοί λογαριασμοί παθητικού. Περιλαμβάνονται κατά κατηγορίες (1-3) οι μεταβατικοί λογαριασμοί παθητικού. Τα κονδύλια των κατηγοριών αυτών απεικονίζονται στους λογαριασμούς 56.00 (κατηγορία 1), 56.01 (κατηγορία 2) και στους υπόλοιπους υπολογαριασμούς του 56 (κατηγορία 3).
  9. Λογαριασμοί τάξεως πιστωτικοί. Περιλαμβάνονται κατά κατηγορίες (1-4), οι λογαριασμοί τάξεως του παθητικού (πιστωτικοί). Τα κονδύλια των κατηγοριών αυτών απεικονίζονται στους λογαριασμούς 05 (κατηγορία 1), 06 (κατηγορία 2), 07 (κατηγορία 3) και 08 (κατηγορία 4)·
  
  § 4.1.103	Υπόδειγμα ισολογισμού τέλους χρήσεως
  Ακολουθεί υπόδειγμα ισολογισμού τέλους χρήσεως, στο οποίο απεικονίζονται οι αντίστοιχοι σε κάθε κατηγορία λογαριασμοί από τους οποίους λαμβάνονται τα επιμέρους κονδύλια για την κατάρτιση του.
  
  Ακολουθεί υπόδειγμα ισολογισμού τέλους χρήσεως 
  
  4.1.2. Η ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΥ ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΩΝ ΧΡΗΣΕΩΣ
  
  §4.1.200	Γενικά
  1. Η κατάσταση του λογαριασμού αποτελεσμάτων χρήσεως καταρτίζεται υποχρεωτικά στο τέλος κάθε χρήσεως, σύμφωνα με το υπόδειγμα της παρ. 4.1.202.
  2. Όπως καθορίζεται στην περιπτ. 2 της παρ. 4.1.100, η κατάσταση του λογαριασμού αποτελεσμάτων χρήσεως, δημοσιεύεται στο τέλος κάθε χρήσεως, σύμφωνα με τη νομοθεσία που ισχύει κάθε φορά.
  3. Στην κατάρτιση του λογαριασμού αποτελεσμάτων χρήσεως περιλαμβάνονται υποχρεωτικά τουλάχιστον τα στοιχεία του υποδείγματος της παρ. 4.1.202, εφόσον τα στοιχεία αυτά υπάρχουν στο ΝΠΔΔ. Επιτρέπεται μεγαλύτερη ανάλυση των κονδυλίων στα οποία αντιστοιχούν αραβικοί αριθμοί.
  Η σύμπτυξη κονδυλίων στα οποία αντιστοιχούν αραβικοί αριθμοί επιτρέπεται, εφόσον είναι ασήμαντα και στο προσάρτημα του ισολογισμού και των αποτελεσμάτων χρήσεως γίνεται ανάλυση των συμπτυγμένων κονδυλίων, σύμφωνα με όσα καθορίζονται στην περιπτ. 
  24 της παρ. 4.1.501.
  4. Όλα τα στοιχεία της καταστάσεως του λογαριασμού αποτελεσμάτων χρήσεως απεικονίζονται σε δύο στήλες, στις αξίες που εμφανίζονται στους οικείους υπολογαριασμούς του 86: (1) -κατά το τέλος της χρήσεως στην οποία αναφέρονται τα αποτελέσματα και (2) κατά το τέλος της προηγούμενης χρήσεως.
  5. Στην κατάσταση αποτελεσμάτων χρήσεως, που καταχωρείται στο βιβλίο απογραφών και ισολογισμών του ΝΠΔΔ, για κάθε κονδύλι γίνεται συσχέτιση με τον ή τους κωδικούς αριθμούς των αντίστοιχων λογαριασμών του σχεδίου λογαριασμών, όπως φαίνεται στο υπόδειγμα της παρ. 4.1.202. Κατά τη δημοσίευση της καταστάσεως αυτής οι κωδικοί αριθμοί συσχετίσεως είναι δυνατό να παραλείπονται.
  
  §4.1.201 Κατηγορίες κονδυλίων
  1. Στην κατηγορία "Έσοδα πωλήσεις αγαθών και υπηρεσιών" περιλαμβάνονται τα ακαθάριστα έσοδα, τα οποία απεικονίζονται στους λογαριασμούς 70, 71 και 73, και στην κατηγορία "έσοδα από κοινωνικούς πόρους - τέλη - δικαιώματα" περιλαμβάνονται τα ακαθάριστα έσοδα του λογαριασμού 72.
  2. Στην "κατηγορία κόστος αγαθών και υπηρεσιών" περιλαμβάνεται η διαφορά μεταξύ των κονδυλίων "Έσοδα παροχής αγαθών και υπηρεσιών" και "Μικτά αποτελέσματα εκμεταλλεύσεως".
  3. Στην κατηγορία "μικτά αποτελέσματα" περιλαμβάνονται αυτά, τα οποία προσδιορίζονται μετά από το διαχωρισμό από τα καθαρά αποτελέσματα εκμεταλλεύσεως των μη προσδιοριστικών τους εξόδων (λογ 80.02) και εσόδων (λογ. 80.03).
  4. Στην κατηγορία "άλλα έσοδα" περιλαμβάνονται τα έσοδα εκμεταλλεύσεως του υπολογαριασμού 86.00.01. Τα έσοδα αυτά συγκεντρώνονται στους λογαριασμούς 74 και 75.
  5. Στις κατηγορίες "έξοδα διοικητικής λειτουργίας", "έξοδα λειτουργίας ερευνών - αναπτύξεως" και "έξοδα λειτουργίας διαθέσεως" περιλαμβάνονται τα χρεωστικά υπόλοιπα των υπολογαριασμών 86.00.02, 86.00.03 και 86.00.04, αντίστοιχα. Τα έξοδα των κατηγοριών αυτών συγκεντρώνονται στους λογαριασμούς 92.01, 92.02 και 92.03 της ομάδας 9 της αναλυτικής λογιστικής. Τα έξοδα αυτά, όταν δεν λειτουργεί λογιστικό σύστημα αναλυτικής λογιστικής προσδιορίζονται εξωλογιστικά με βάση τα στοιχεία των λογ/σμων της γενικής λογιστικής.
  6. Στην κατηγορία "έσοδα τίτλων πάγιας επένδυσης και χρεογράφων" περιλαμβάνεται το πιστωτικό υπόλοιπο των υπολογαριασμών 86.01.00 και 86.01.01. Τα έσοδα της κατηγορίας αυτής συγκεντρώνονται στο λογαριασμό 76.01.
  7. Στην κατηγορία "κέρδη πωλήσεως τίτλων πάγιας επένδυσης και χρεογράφων" περιλαμβάνεται το πιστωτικό υπόλοιπο του υπολογαριασμού 86.01.02. Τα έσοδα της κατηγορίας αυτής συγκεντρώνονται στο λογαριασμό 76.04.
  8. Στην κατηγορία "πιστωτικοί τόκοι και συναφή έσοδα" περιλαμβάνεται το πιστωτικό υπόλοιπο του υπολογαριασμού 86.01.03. Τα έσοδα της κατηγορίας αυτής συγκεντρώνονται στους λογαριασμούς 76.00, 76.02, και 76.10.
  9. Στην κατηγορία "έξοδα και ζημίες τίτλων πάγιας επένδυσης και χρεογράφων" περιλαμβάνεται το χρεωστικό υπόλοιπο του υπολογαριασμού 86.01.08. Τα κονδύλια της κατηγορίας αυτής συγκεντρώνονται στους λογαριασμούς 64.10 και 64.12. Στη δε κατηγορία "προβλέψεις υποτιμήσεως τίτλων και χρεογράφων" περιλαμβάνονται τα χρεωστικά υπόλοιπα των λογαριασμών 68.18 και 68.34.
  10.	Στην κατηγορία "χρεωστικοί τόκοι και συναφή έξοδα" περιλαμβάνεται το χρεωστικό υπόλοιπο του υπολογαριασμού 86.01.09. Τα κονδύλια της κατηγορίας αυτής συγκεντρώνονται στους υπολογαριασμούς του 65.
  11.	Τα ολικά αποτελέσματα (κέρδη ή ζημίες) εκμεταλλεύσεως, τα οποία προκύπτουν από το άθροισμα των αποτελεσμάτων εκμεταλλεύσεως από εργασίες και των χρηματοοικονομικών αποτελεσμάτων, απεικονίζονται στους λογαριασμούς 86.00 και 86.01 αντίστοιχα. Τα αποτελέσματα αυτά της εκμεταλλεύσεως απεικονίζονται και στο λογαριασμό 80 "γενική εκμετάλλευση" πριν από τη μεταφορά τους στο λογαριασμό 86.
  12. Στην κατηγορία "έκτακτα και ανόργανα έσοδα" περιλαμβάνεται το πιστωτικό υπόλοιπο του υπολογαριασμού 86.02.00. Τα κονδύλια της κατηγορίας αυτής συγκεντρώνονται στο λογαριασμό 81.01.
  13. Στην κατηγορία "έκτακτα κέρδη" περιλαμβάνεται το πιστωτικό υπόλοιπο του υπολογαριασμού 86.02.01. Τα κονδύλια της κατηγορίας αυτής συγκεντρώνονται στο λογαριασμό 81.03.
  14. Στην κατηγορία "έσοδα προηγούμενων χρήσεων" περιλαμβάνεται το πιστωτικό υπόλοιπο του υπολογαριασμού 86.02.02. Τα κονδύλια της κατηγορίας αυτής συγκεντρώνονται στο λογαριασμό 82.01.
  15. Στην κατηγορία "έσοδα από προβλέψεις προηγούμενων χρήσεων" περιλαμβάνεται το πιστωτικό υπόλοιπο του υπολογαριασμού 86.02.03. Τα κονδύλια της κατηγορίας αυτής συγκεντρώνονται στο λογαριασμό 84.
  16. Στην κατηγορία "έκτακτα και ανόργανα έξοδα" περιλαμβάνεται το χρεωστικό υπόλοιπο του υπολογαριασμού 86.02.07. Τα κονδύλια της κατηγορίας αυτής συγκεντρώνονται στο λογαριασμό 81.00.
  17. Στην κατηγορία "έκτακτες ζημίες" περιλαμβάνεται το χρεωστικό υπόλοιπο του υπολογαριασμού 86.02.08. Τα κονδύλια της κατηγορίας αυτής συγκεντρώνονται στο λογαριασμό 81.02.
  18. Στην κατηγορία "έξοδα προηγούμενων χρήσεων" περιλαμβάνεται το χρεωστικό υπόλοιπο του υπολογαριασμού 86.02.09. Τα κονδύλια της κατηγορίας αυτής συγκεντρώνονται στο λογαριασμό 82.00.
  19. Στην κατηγορία "προβλέψεις για έκτακτους κινδύνους" περιλαμβάνεται το χρεωστικό υπόλοιπο του υπολογαριασμού 86.02.10. Τα κονδύλια της κατηγορίας αυτής συγκεντρώνονται στο λογαριασμό 83.
  20. Από το αλγεβρικό άθροισμα των ολικών αποτελεσμάτων εκμεταλλεύσεως και των έκτακτων αποτελεσμάτων των λογαριασμών της ομάδας 8 προκύπτουν τα συνολικά αποτελέσματα των λογαριασμών του ΝΠΔΔ, πριν από την αφαίρεση των μη ενσωματωμένων στο λειτουργικό κόστος αποσβέσεων.
  21. Στην κατηγορία "σύνολο αποσβέσεων πάγιων στοιχείων" περιλαμβάνεται τόσο οι αποσβέσεις που ενσωματώνονται στο λειτουργικό κόστος (τακτικές) όσο και" εκείνες που δεν ενσωματώνονται (π.χ. πρόσθετες αποσβέσεις κινήτρων επενδύσεων). Οι αποσβέσεις που ενσωματώνονται στο λειτουργικό κόστος συγκεντρώνονται στο λογαριασμό 66 και μεταφέρονται στο λογαριασμό 80 "γενική εκμετάλλευση". Οι αποσβέσεις που δεν ενσωματώνονται στο λειτουργικό κόστος συγκεντρώνονται στο λογαριασμό 85 και μεταφέρονται στο λογαριασμό 86.03.
  22. Η διαφορά των συνολικών αποτελεσμάτων και των μη ενσωματωμένων στο λειτουργικό κόστος αποσβέσεων απεικονίζει τα καθαρά αποτελέσματα χρήσεως του ΝΠΔΔ, πριν από την αφαίρεση του τυχόν φόρου εισοδήματος και των τυχόν μη ενσωματωμένων στο λειτουργικό κόστος λοιπών φόρου. Τα καθαρά αυτά αποτελέσματα απεικονίζονται στον λογαριασμό 86.99.
  
  § 4.1.202	Υπόδειγμα καταστάσεως λογαριασμού αποτελεσμάτων χρήσεως
  
  Ακολουθεί υπόδειγμα καταστάσεως λογαριασμού αποτελεσμάτων χρήσεως, στο οποίο απεικονίζονται οι αντίστοιχοι σε κάθε κατηγορία λογαριασμοί στους οποίους συγκεντρώνονται στα κονδύλια της.
  
  
  4.1.3 Ο ΠΙΝΑΚΑΣ ΔΙΑΘΕΣΕΩΣ ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΩΝ
  §4.1.300	Γενικά
  1. Ο πίνακας διαθέσεως αποτελεσμάτων καταρτίζεται υποχρεωτικά στην περίπτωση που γίνεται διάθεση αποτελεσμάτων, σύμφωνα με το υπόδειγμα της παρ. 4.1.302.
  2. Όπως καθορίζεται στην περιπ. 2 της παρ. 4.1.100, ο πίνακας διαθέσεως αποτελεσμάτων δημοσιεύεται στο τέλος κάβε χρήσεως, σύμφωνα με τη νομοθεσία που ισχύει κάθε φορά.
  3. Στον πίνακα διαθέσεως αποτελεσμάτων περιλαμβάνονται υποχρεωτικά τουλάχιστο τα στοιχεία του υποδείγματος της παρ. 4.1.302, εφόσον τα στοιχεία αυτά υπάρχουν στο ΝΠΔΔ.
  4. Όλα τα στοιχεία του πίνακα διαθέσεως αποτελεσμάτων απεικονίζονται σε δύο στήλες, οι οποίες αντιστοιχούν στη χρήση του ισολογισμού και στην προηγούμενη αυτού χρήση.
  5. Στον πίνακα διαθέσεως αποτελεσμάτων, που καταχωρείται στο βιβλίο απογραφών και ισολογισμών του ΝΠΔΔ, για κάθε κονδύλι γίνεται συσχέτιση με τον ή τους κωδικούς αριθμούς των αντίστοιχων λογαριασμών του σχεδίου λογαριασμών, όπως φαίνεται στο υπόδειγμα της παρ. 4.1.302. Κατά τη δημοσίευση του πίνακα αυτού οι κωδικοί αριθμοί συσχετίσεως είναι δυνατό να παραλείπονται.
  §4.1.301	Κατηγορίες κονδυλίων
  1. Στην κατηγορία "καθαρά αποτελέσματα χρήσεως" περιλαμβάνονται τα καθαρά αποτελέσματα του λογαριασμού 88.00 "πλεόνασμα χρήσεως" ή το λογαριασμού 88.01 "έλλειμμα χρήσεως", τα οποία μεταφέρονται στους λογαριασμούς αυτούς από το λογαριασμό 86.99.
  2. Στην κατηγορία "υπόλοιπο αποτελεσμάτων προηγούμενων χρήσεων" περιλαμβάνονται τα υπόλοιπα των λογαριασμών 42.00 "υπόλοιπο πλεονασμάτων εις νέο" ή 42.01 "υπόλοιπο ελλείμματος εις νέο" και το άλλο ή μέρος του υπολοίπου του λογαριασμού 42.02 "ελλείμματα προηγουμένων χρήσεων", τα οποία μεταφέρονται από τους λογαριασμούς αυτούς στους λογαριασμούς 88.02, 88.03 και 88.04, αντίστοιχα.
  3. Στην κατηγορία "διαφορές φορολογικού ελέγχου* προηγουμένων χρήσεων" περιλαμβάνεται το χρεωστικό ή πιστωτικό υπόλοιπο του λογαριασμού 42.04, το οποίο μεταφέρεται στο λογαριασμό 88.06.
  4. Στην κατηγορία "αποθέματα προς διάθεση" περιλαμβάνονται τα αποθεματικά ή μέρος τους των υπολογαριασμών του 41, για τα οποία αποφασίζεται η διάθεση τους, για κάλυψη ελλειμμάτων ή άλλο νόμιμο σκοπό, και για το λόγο αυτό μεταφέρονται στο λογαριασμό 88.07.
  5. Από το αλγεβρικό άθροισμα των παραπάνω 1-4 κατηγοριών αφαιρούνται οι τυχόν φόροι εισοδήματος του λογαριασμού 88.08 και οι λοιποί μη ενσωματωμένοι στο λειτουργικό κόστος φόροι του λογαριασμού 88.09. Το υπόλοιπο του λογαριασμού, εάν είναι πλεόνασμα, διατίθεται σύμφωνα με την απόφαση που λαμβάνεται από το αρμόδιο όργανο.
  
  § 4.1.302	Υπόδειγμα πίνακα διαθέσεως αποτελεσμάτων
  Ακολουθεί υπόδειγμα πίνακα διαθέσεως αποτελεσμάτων, στο οποίο απεικονίζονται οι αντίστοιχοι λογαριασμοί, από τους οποίους λαμβάνονται τα σχετικά κονδύλια για την κατάρτιση του πίνακα αυτού, καθώς και οι σχετικοί λογαριασμοί στους οποίους μεταφέρονται τα διάφορα κονδύλια της διαθέσεως.
  (Ακολουθεί πίνακας διαθέσεως αποτελεσμάτων (Λ-88).
  
  4.1.4. Η ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΤΟΥ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΥ ΓΕΝΙΚΗΣ 
  ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΕΩΣ
  
  §4.1.400	Γενικά
  1. Η κατάσταση του λογαριασμού γενικής εκμεταλλεύσεως καταρτίζεται υποχρεωτικά στο τέλος κάθε χρήσεως, σύμφωνα με το υπόδειγμα της παρ. 4.1.402.
  2. Η κατάρτιση του λογαριασμού γενικής εκμεταλλεύσεως καταχωρείται στο βιβλίο απογραφών και ισολογισμών αμέσως μετά την καταχώρηση του ισολογισμού, του λογαριασμού αποτελεσμάτων χρήσεως και του πίνακα διαθέσεως αποτελεσμάτων. Η κατάσταση αυτή δε δημοσιεύεται υποχρεωτικά.
  3. Στην κατάρτιση του λογαριασμού γενικής εκμεταλλεύσεως περιλαμβάνονται υποχρεωτικά τουλάχιστο τα στοιχεία του υποδείγματος της παρ. 4.1.402, εφόσον τα στοιχεία υπάρχουν στο ΝΠΔΔ.
  4. Όλα τα στοιχεία της καταστάσεως του λογαριασμού γενικής εκμεταλλεύσεως απεικονίζονται σε δύο στήλες, οι οποίες αντιστοιχούν: (1) στη χρήση του ισολογισμού και (2) στην προηγούμενη αυτού χρήση.
  5. Στην κατάσταση του λογαριασμού γενικής εκμεταλλεύσεως, που καταχωρείται στο βιβλίο απογραφών και ισολογισμών του ΝΠΔΔ, για κάθε κονδύλι πρέπει να γίνει συσχέτιση με τον ή τους κωδικούς αριθμούς των αντίστοιχων λογαριασμών του σχεδίου λογαριασμών, όπως φαίνεται στο υπόδειγμα της παρ. 4.1.402.
  6. Το ΝΠΔΔ εκτός του λογαριασμού Γενικής Εκμετάλλευσης προαιρετικά, μπορεί να συντάσσει Λογαριασμούς επιμέρους εκμεταλλεύσεων κατά κύρια ή παρεπόμενη δραστηριότητα με βάση τη σχετική ανάπτυξη των λογαριασμών 80.98 και 80.99 και κατά κλάδο εκμετάλλευσης ή και άλλο τρόπο, με βάση την ανάπτυξη της αναλυτικής Λογιστικής Εκμεταλλεύσεως.
  
  § 4.1.401	Κατηγορίες κονδυλίων
  1. Στην κατηγορία "αποθέματα ενάρξεως χρήσεως" περιλαμβάνονται, κατά πρωτοβάθμιο λογαριασμό ή αναλυτικότερα κατά κατηγορίες δευτεροβάθμιων λογαριασμών, τα αποθέματα τέλους της προηγούμενης του ισολογισμού χρήσεως (αρχικά αποθέματα).
  2. Στην κατηγορία "αγορές χρήσεως" περιλαμβάνονται, κατά πρωτοβάθμιο λογαριασμό ή αναλυτικότερα, οι αγορές αποθεμάτων της χρήσεως του ισολογισμού.
  3. Στην κατηγορία "αποθέματα τέλους χρήσεως" περιλαμβάνονται, κατά πρωτοβάθμιο λογαριασμό ή αναλυτικότερα, τα αποθέματα τέλους της χρήσεως του ισολογισμού (τελικά αποθέματα).
  4.	Στην κατηγορία "οργανικά έξοδα" περιλαμβάνονται, κατά πρωτοβάθμιο λογαριασμό ή αναλυτικότερα, τα οργανικά έξοδα κατ' είδος των λογαριασμών της ομάδας 6.
  5.	 Το άθροισμα των αγορών χρήσεως, της διαφοράς (+ ή -) των αρχικών και τελικών αποθεμάτων, και των οργανικών εξόδων, απεικονίζει το συνολικό κόστος εσόδων του ΝΠΔΔ για τη χρήση του ισολογισμού. Η διαφορά του συνολικού κόστους εσόδων και του κόστους ιδιοπαραγωγής και βελτιώσεως πάγιων στοιχείων και τεκμαρτών εσόδων απεικονίζει το κόστος εσόδων εκμεταλλεύσεως και λοιπών δραστηριοτήτων του ΝΠΔΔ.
  6.	Στην κατηγορία "έσοδα κύριας δραστηριότητας" περιλαμβάνονται, κατά πρωτοβάθμιο λογαριασμό ή αναλυτικότερα, τα έσοδα του ΝΠΔΔ που πραγματοποιούνται από την κύρια δραστηριότητα του.
  7. Στην κατηγορία "λοιπά οργανικά έσοδα" περιλαμβάνονται τα λοιπά οργανικά έσοδα του ΝΠΔΔ, είτε αυτά προέρχονται από την εκμετάλλευση των κυρίων δραστηριοτήτων του, είτε προέρχονται από παρεπόμενες δραστηριότητες.
  8. Από τη συσχέτιση των συνολικών εσόδων του λογαριασμού της γενικής εκμεταλλεύσεως με το κόστος των εσόδων αυτών της παραπάνω περιπτ. 5, προκύπτουν τα καθαρά αποτελέσματα (κέρδη ή ζημίες) της εκμεταλλεύσεως, τα οποία ταυτίζονται με εκείνα των λογαριασμών 86.00 και 86.01, όπως καθορίζονται στην παραγρ. 4.1.201 περ. 11.
  
  § 4.1.402	Υπόδειγμα καταστάσεως λογαριασμού γενικής εκμεταλλεύσεως
  
  Ακολουθεί υπόδειγμα καταστάσεως του λογαριασμού της γενικής εκμεταλλεύσεως, στο οποίο απεικονίζονται οι αντίστοιχοι σε κάθε κατηγορία λογαριασμοί στους οποίους συγκεντρώνονται τα κονδύλια της.
  4.1.5. ΤΟ ΠΡΟΣΑΡΤΗΜΑ ΤΟΥ ΙΣΟΛΟΓΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΤΩΝ 
  ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΩΝ ΧΡΗΣΕΩΣ
  
  §4.1.500	Γενικά
  1. Το προσάρτημα του Ισολογισμού και των αποτελεσμάτων χρήσεως είναι απαραίτητο συμπλήρωμα των οικονομικών αυτών καταστάσεων, με το οποίο δίνονται διάφορες πρόσθετες ή επεξηγηματικές πληροφορίες. Οι πληροφορίες αυτές έχουν σκοπό να διευκολύνουν όλους τους παράγοντες, προς του οποίους απευθύνονται οι οικονομικές καταστάσεις, στο να κατανοούν το περιεχόμενο τους και να προσδιορίζουν την αληθινή οικονομική κατάσταση και τα ακριβή αποτελέσματα (πλεονάσματα ή ελλείμματα) των ΝΠΔΔ.
  2. Το προσάρτημα του ισολογισμού και των αποτελεσμάτων χρήσεως περιέρχεται σε γνώση των τρίτων - δημοσιεύεται ή υποβάλλεται στις αρμόδιες υπηρεσίες του Κράτους - σύμφωνα με τη διαδικασία που προβλέπεται από τη νομοθεσία που ισχύει κάθε φορά.
  
  § 4.1.501 Περιεχόμενο του προσαρτήματος
  Στο προσάρτημα πρέπει να περιλαμβάνονται τουλάχιστον οι ακόλουθες πληροφορίες :
  1.	Οι μέθοδοι που εφαρμόστηκαν για την αποτίμηση των διάφορων στοιχείων των οικονομικών καταστάσεων και οι μέθοδοι υπολογισμού διορθώσεως αξιών με σχηματισμό προβλέψεων ή διενέργεια αποσβέσεων, καθώς και οι μέθοδοι υπολογισμού αναπροσαρμοσμένων αξιών, σε περίπτωση που ειδικές διατάξεις της νομοθεσίας που ισχύει κάθε φορά επιτρέπουν την αναπροσαρμογή. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις που γίνονται παρεκκλίσεις από τις διατάξεις που καθορίζουν τΐ£ γενικές αρχές αποτιμήσεως, οι παρεκκλίσεις αυτές αναφέρονται με πλήρη αιτιολόγηση των λόγων που τις επέβαλαν και του μεγέθους των συνεπειών που είχαν στη διαμόρφωση των απαιτήσεων - υποχρεώσεων της περιουσιακής καταστάσεως και των αποτελεσμάτων χρήσεως του ΝΠΔΔ.
  2.	Σε περίπτωση που, με βάση ειδικές διατάξεις της νομοθεσίας, εφαρμόζονται διαφορετικές μέθοδοι αποτιμήσεως από τις γενικά νομοθετημένες, αναφέρεται η μέθοδος που εφαρμόστηκε και τα στοιχεία των οικονομικών καταστάσεων για τα οποία οι αξίες διαμορφώθηκαν με τη μέθοδο αυτή. Στην περίπτωση αυτή, οι διαφορές από την εφαρμογή της διαφορετικής μεθόδου αποτιμήσεως. από τις γενικά νομοθετημένες καταχωρούνται στους λογαριασμούς "διαφορών αναπροσαρμογής" του παθητικού (λογ. 41.06 - 41.07), ενώ στο προσάρτημα αναφέρεται και η φορολογική μεταχείριση των διαφορών αυτών.
  Στην παραπάνω περίπτωση, στο προσάρτημα καταχωρείται ένας πίνακας που δείχνει τις μεταβολές των λογαριασμών "διαφορές αναπροσαρμογής", που έγιναν μέσα στη χρήση.
  3. Οι αποσβέσεις των πάγιων στοιχείων και οι διαφορές που προκύπτουν κατά την αποτίμηση των συμμετοχών και χρεογράφων, όταν δεν αναφέρονται αναλυτικά στην κατάσταση του λογαριασμού αποτελεσμάτων χρήσεως.
  4. Οι τυχόν πρόσθετες αποσβέσεις του πάγιου ενεργητικού, οι οποίες γίνονται για φορολογικούς σκοπούς, με αναφορά των σχετικών διατάξεων της φορολογικής νομοθεσίας.
  5. Οι διαφορές από υποτίμηση κυκλοφορούντων στοιχείων του ισολογισμού, οι λόγοι στους οποίους οφείλονται και η φορολογική τους μεταχείριση.
  6. Οι διαφορές από την αποτίμηση των αποθεμάτων και των λοιπών ομοειδών στοιχείων στην τελευταία γνωστή τιμή αγοράς πριν από την ημερομηνία κλεισίματος του ισολογισμού (διαφορές τιμής κτήσεως και τιμής αγοράς), συνολικά κατά κατηγορίες των περιουσιακών αυτών στοιχείων.
  7. Οι συναλλαγματικές διαφορές από απαιτήσεις και υποχρεώσεις σε ξένο νόμισμα και ο λογιστικός χειρισμός τους, δηλαδή εάν εμφανίζονται στον ισολογισμό (λογ. πάγιων στοιχείων), ή εάν μεταφέρονται στο λογαριασμό αποτελεσμάτων χρήσεως.
  8. Πίνακας των κατεχόμενων τίτλων πάγιας επένδυσης και χρεογράφων (είδος, τεμάχια), με την αρχική αξία κτήσεως τους και την αξία αποτιμήσεως τους στο τέλος της χρήσεως.
  9.	Οι υποχρεώσεις του ΝΠΔΔ, για τις οποίες η προθεσμία εξοφλήσεως τους είναι μεγαλύτερη από πέντε χρόνια από την ημερομηνία κλεισίματος του ισολογισμού, κατά κατηγορία λογαριασμών και πιστωτή, και οι υποχρεώσεις που καλύπτονται με εμπράγματες ασφάλειες, με αναφορά της φύσεως και της μορφής τους.
  10.	Οι υποχρεώσεις που δεν εμφανίζονται στον ισολογισμό του ΝΠΔΔ, εφόσον η παράθεση τους είναι χρήσιμη για την εκτίμηση της οικονομικής τους καταστάσεως (π.χ. αποζημιώσεις απολύσεως ή εξόδου από την υπηρεσία του προσωπικού ή υποχρεώσεις για εξόφληση ομολογιών υπέρ το άρτιο). Τυχόν τέτοιες υποχρεώσεις για συντάξεις, καθώς και τυχόν άλλες υποχρεώσεις αναφέρονται χωριστά.
  11.	Ο μέσος αριθμός του προσωπικού που χρησιμοποιήθηκε κατά τη διάρκεια της χρήσεως, αναλυμένος κατά κατηγορίες, και οι αμοιβές -έξοδα προσωπικού με ανάλυση σε μισθούς - ημερομίσθια και κοινωνικές επιβαρύνσεις, με χωριστή αναφορά αυτών που είναι σχετικές με συντάξεις.
  12.	Η έκταση στην οποία ο υπολογισμός των αποτελεσμάτων χρήσεως επηρεάστηκε από αποτίμηση που έγινε κατά παρέκκλιση από τις νομοθετημένες αρχές αποτιμήσεως, είτε στη χρήση του ισολογισμού, είτε σε προηγούμενη χρήση.
  13.	Τα ποσά των αμοιβών που καταλογίστηκαν στη χρήση για τα μέλη των οργάνων διοικήσεως και διευθύνσεως για τις υπηρεσίες τους, καθώς και οι δημιουργημένες υποχρεώσεις για συντάξεις προς πρώην μέλη των παραπάνω οργάνων. Τα ποσά αυτά καταχωρούνται συνολικά για κάθε κατηγορία.
  14.	Τα ποσά των προκαταβολών και των πιστώσεων που τυχόν δόθηκαν σε μέλη των οργάνων διοικήσεως και διευθύνσεως και οφείλονται κατά την ημερομηνία κλεισίματος του ισολογισμού, με αναφορά του ετήσιου επιτοκίου των πιστώσεων αυτών και των ουσιωδών όρων τους, καθώς και οι υποχρεώσεις που αναλήφθηκαν για λογαριασμό τους με τη μορφή οποιασδήποτε εγγυήσεως. Τα ποσά αυτά καταχωρούνται συνολικά για κάθε κατηγορία.
  15.	Οι κάθε μορφής εγγυήσεις του ΝΠΔΔ, οι οποίες δεν εμφανίζονται στο παθητικό του ισολογισμού, κατά κατηγορίες. Σε περίπτωση που οι εγγυήσεις εμφανίζονται στους λογαριασμούς τάξεως, γίνεται ανάλυση των λογαριασμών αυτών. Οι εμπράγματες ασφάλειες (υποθήκες-προσημειώσεις) αναφέρονται χωριστά. Χωριστά, επίσης, αναφέρονται οι τυχόν εγγυήσεις που δίνονται προς όφελος τρίτων.
  16.	Οι σημαντικές μεταβολές των πάγιων στοιχείων, σε σχέση με την προηγούμενη χρήση, για κάθε πρωτοβάθμιο λογαριασμό του πάγιου ενεργητικού.
  17.	Επεξηγηματικές πληροφορίες για τα έκτακτα και ανόργανα έσοδα και έκτακτα και ανόργανα έξοδα, καθώς και για τα έσοδα και έξοδα προηγούμενων χρήσεων, τα οποία εμφανίζονται στη χρήση του ισολογισμού, όταν επηρεάζουν σημαντικά τα αποτελέσματα του ΝΠΔΔ. Επίσης, αναλύσεις των ποσών των λογαριασμών 36.01 "έσοδα χρήσεως εισπρακτέα" και 56.01 "έξοδα χρήσεως πληρωτέα", αν τα ποσά αυτά είναι σημαντικά.
  18.	Τα συνολικά ποσά των κάθε είδους οικονομικών δεσμεύσεων από αμφοτεροβαρείς συμβάσεις, εγγυήσεις και άλλες συμβάσεις ή από την ισχύουσα νομοθεσία επιβαλλόμενες πιθανές υποχρεώσεις, § 4.1.501 οι οποίες δεν εμφανίζονται στους λογαριασμούς τάξεως του ισολογισμού, εφόσον η πληροφορία αυτή είναι χρήσιμη για την εκτίμηση της χρηματοοικονομικής θέσεως του ΝΠΔΔ. Τυχόν υποχρεώσεις για καταβολές ειδικών μηναίων παροχών, όπως π.χ. μηνιαίων βοηθημάτων, καθώς και οι οικονομικές δεσμεύσεις σε συνδεμένες επιχειρήσεις, αναφέρονται χωριστά.
  19. Ανάλυση των λογαριασμών του ισολογισμού Β(1) "έξοδα ιδρύσεως και πρώτης εγκαταστάσεως", Β(3) "τόκοι δανείων κατασκευαστικής περιόδου" και Γ(Ι)(1) "έξοδα ερευνών και αναπτύξεως". Σε περίπτωση που η απόσβεση των εξόδων ερευνών και αναπτύξεως δε γίνεται σύμφωνα με το γενικό κανόνα της πενταετίας, αλλά σύμφωνα με ειδικές διατάξεις της νομοθεσίας, αναφέρονται οι περιπτώσεις αυτές και οι ειδικές διατάξεις στο προσάρτημα.
  20. Ανάλυση του λογαριασμού του ισολογισμού "λοιπές προβλέψεις" όταν είναι αξιόλογες. 
  21. Σε περίπτωση παρεκκλίσεως, σε μία χρήση, από την αρχή κατά την οποία δεν επιτρέπεται η μεταβολή από χρήση σε χρήση της καθορισμένης δομής του ισολογισμού και του λογαριασμού αποτελεσμάτων χρήσεως, ή οποία είναι δυνατό να γίνει μόνο σε εξαιρετικές περιπτώσεις που προβλέπονται από τη νομοθεσία, αναφέρονται η παρέκκλιση και οι λόγοι που την επέβαλαν, με πλήρη αιτιολόγηση της σκοπιμότητας της παρεκκλίσεως αυτής.
  22. Αναλύσεις των συμπτυγμένων στοιχείων των κατηγοριών εκείνων του ισολογισμού που αντιστοιχούν σε αραβικούς αριθμούς. Όταν το ΝΠΔΔ κάνει τέτοιες συμπτύξεις, είναι υποχρεωμένο να παρουσιάζει τις αντίστοιχες αναλύσεις.
  
  23. Επεξηγηματικές σημειώσεις, σχετικές με τη συγκρισιμότητα των κονδυλίων της χρήσεως του ισολογισμού και των κονδυλίων της προηγούμενης χρήσεως, όταν τα κονδύλια που απεικονίζονται στον ισολογισμό και στα αποτελέσματα χρήσεως, για διάφορους λόγους, δεν είναι απόλυτα συγκρίσιμα με τα αντίστοιχα κονδύλια της προηγουμένης χρήσεως. Επίσης, σχετικές επεξηγηματικές σημειώσεις, όταν γίνεται ανακατάταξη των ποσών των αντίστοιχων λογαριασμών της προηγούμενης χρήσεως για να γίνουν αυτά συγκρίσιμα με τα ποσά της κλεισμένης χρήσεως.
  24. Επεξηγηματικές πληροφορίες, σχετικές με τις συνδεμένες επιχειρήσεις, σύμφωνα με όσα καθορίζονται από ειδικές διατάξεις της νομοθεσίας.
  25. Οποιεσδήποτε άλλες πληροφορίες που θα καθοριστούν με ειδικές διατάξεις της νομοθεσίας ή που κρίνονται αναγκαίες για να παρουσιάζεται μία πιστή εικόνα της περιουσίας, της χρηματοοικονομικής καταστάσεως και των αποτελεσμάτων του ΝΠΔΔ, όταν αυτό δεν επιτυγχάνεται με όσα αναφέρονται στις προηγούμενες παραγράφους.
  
  ΜΕΡΟΣ ΠΕΜΠΤΟ
  
  ΑΝΑΛΥΤΙΚΗ ΛΟΓΙΣΤΙΚΗ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΕΩΣ
  (Λογιστική του κόστους και των αναλυτικών αποτελεσμάτων)
  
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ	5.1
  
  ΑΡΧΕΣ ΛΟΓΙΣΜΟΥ ΤΟΥ ΚΟΣΤΟΥΣ - ΣΥΣΤΗΜΑΤΑ
  ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΤΗΣ ΑΝΑΛΥΤΙΚΗΣ ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ
  
  § 5.1.100 Ανάλογη εφαρμογή Κεφαλαίου 5.1. του Ε.Γ.Λ.Σ. (Π.Δ. 1123/1980)
  1. Για τις αρχές λογιστικού του κόστους και την εφαρμογή τους από τα ΝΠΔΔ, ισχύουν και εφαρμόζονται ανάλογα οι παράγραφοι 5.1.200 -5.1.205, 5,1.300 - 5.1.302, 5.1.400 - 5.1.406, 5.1.500 - 5.1.503 και 5.1.600 - 5.1.606 του Κεφαλαίου 5.1 του Ε.Γ.Λ.Σ. (Π.Δ. 1123/1980 όπως ισχύει).
  2. Υπογραμμίζεται ιδιαίτερα η υποχρέωση υπολογισμού του λειτουργικού κόστους και του κόστους παραγωγής με βάση τις αρχές του άμεσου κόστους, δηλαδή του κόστους που σχηματίζεται από στοιχεία, τα οποία επιβαρύνουν το κέντρο (θέση) ή τον φορέα κόστους άμεσα κατά το πλείστον και στην κατά το δυνατόν μικρότερη έκταση μετά από μερισμό, οπωσδήποτε όμως είναι απαλλαγμένο από αυθαίρετους μερισμούς. Οι βασικές ενέργειες για τη σωστή εφαρμογή των αρχών ξεκινούν από την καταχώρηση κάθε εξόδου στους λογαριασμούς της Ομάδας 6, κατά την οποία πρέπει να καθορίζεται και το κέντρο λειτουργικού κόστους το οποίο επιβαρύνει κάθε έξοδο, γιατί τότε υπάρχουν τα πραγματικά δεδομένα του σκοπού και της αιτίας αναλώσεως του εξόδου και συνεπώς δύνανται να εφαρμοσθούν σωστά οι προαναφερθείσες αρχές.
  
  § 5.1.101	Σκοποί και συστήματα λειτουργίας της Αναλυτικής Λογιστικής
  1. Η Αναλυτική Λογιστική της Εκμεταλλεύσεως επιδιώκει τον λογιστικό προσδιορισμό: του λειτουργικού κόστους, του κόστους παραγωγής προϊόντων και υπηρεσιών, του κόστους παραγωγής ενσώματων ή ασώματων ακινητοποιήσεων, καθώς και το λογιστικό προσδιορισμό των αναλυτικών μικτών και καθαρών αποτελεσμάτων σε μηνιαία και περιοδική βάση.
  2. Οι λογαριασμοί της Αναλυτικής Λογιστικής Εκμεταλλεύσεως μπορούν να λειτουργούν είτε σε ανεξάρτητο λογιστικό κύκλωμα, που ονομάζεται "σύστημα της αυτονομίας" είτε στο αυτό λογιστικό κύκλωμα με τη Γενική Λογιστική που ονομάζεται "σύστημα της Συλλειτουργίας", υπό τον όρο ότι, στην τελευταία αυτή περίπτωση, θα διασφαλίζεται η πλήρης τήρηση των βασικών αρχών των παραγράφων 1.1.100 -1.1.102 του παρόντος Π.Δ.
  3. Με την επιφύλαξη εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου 3 του παρόντος, η τήρηση της Αναλυτικής Λογιστικής Εκμεταλλεύσεως από τα ΝΠΔΔ είναι προαιρετική. Αν όμως τηρηθεί, τότε, το Ν.Π.Δ.Δ. είναι υποχρεωμένο να λειτουργήσει την Αναλυτική Λογιστική σύμφωνα με όσα ορίζονται από τις παρακάτω παραγράφους, επιλέγοντας ένα από τα δύο συστήματα.
  4. Για κάθε θέμα που τυχόν δεν καλύπτεται από το επόμενο Κεφάλαιο 5.2, στο οποίο εξετάζεται το σύστημα της αυδύναμης λειτουργίας της Αναλυτικής Λογιστικής, ισχύουν όσα σχετικά αναφέρονται στο Π.Δ. 1123/1980 "περί Ελληνικού Γενικού Λογιστικού Σχεδίου", και στις αντίστοιχες γνωματεύσεις του Εθνικού Συμβουλίου Λογιστικής.
  
  
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ	5.2
  
  ΤΟ ΣΥΣΤΗΜΑ ΤΗΣ ΑΥΤΟΝΟΜΗΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ 
  ΤΗΣ ΑΝΑΛΥΤΙΚΗΣ ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΚΜΕΤΑΛΛΕΥΣΕΩΣ (Ομάδα 9)
  
  § 5.2.1. ΣΧΕΔΙΟ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΩΝ ΑΜΑΔΑΣ 9 ΤΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ ΤΗΣ ΑΥΤΟΝΟΜΙΑΣ
  Οι λογαριασμοί του Σχεδίου Λογαριασμών της Αναλυτικής Λογιστικής Εκμεταλλεύσεως του Συστήματος της Αυτονομίας ορίζονται ως εξής:
  
  ΟΜΑΔΑ 9
  
  90	ΔΙΑΜΕΣΟΙ - ΑΝΤΙΚΡΥΖΟΜΕΝΟΙ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ
  90.00
  
  90.01	Αρχικά Αποθέματα Λογισμένα
  90.01.20 Εμπορεύματα Λογισμένα
  90.01.21 Προϊόντα έτοιμα και ημιτελή λογισμένα
  90.01.22 Υποπροϊόντα και υπολείμματα λογισμένα
  90.01.23 Παραγωγή σε εξέλιξη λογισμένη
  90.01.24 Πρώτες και βοηθ. ύλες - υλικά συσκευασίας λογισμένα
  90.01.25Αναλώσιμα υλικά λογισμένα
  90.01.26Ανταλλακτικά παγίων λογισμένα
  90.01.27.......................................
  90.01.28Είδη συσκευασίας λογισμένα
  
  90.02	Αγορές Λογισμένες
  90.02.20Εμπορεύματα λογισμένα
  ..........
  90.02.24 Πρώτες και βοηθ. ύλες - υλικά συσκευασία λογισμένα
  90.02.25 Αναλώσιμα υλικά λογισμένα
  90.02.26 Ανταλλακτικά παγίων λογισμένα
  90.02.27........................................
  90.02.28 Είδη συσκευασίας λογισμένα
  
  90.03 	...............................................
  90.04 	...............................................
  90.05 	...............................................
  90.06	Οργανικά Έξοδα κατ' είδος Λογισμένα
  90.06.60 Αμοιβές και έξοδα προσωπικού λογισμένα
  90.06.61Αμοιβές και έξοδα τρίτων λογισμένες
  90.06.62 Παροχές τρίτων λογισμένες
  90.06.63 " Φόροι - Τέλη λογισμένα
  90.06.64 Διάφορα έξοδα λογισμένα
  90.06.65 Τόκοι και συναφή έξοδα λογισμένα
  90.06.66 Αποσβέσεις παγίων ενσωματωμένες στο λειτουργικό κόστος λογισμένες
  90.06.67..............................................
  90.06.68 Προβλέψεις εκμεταλλεύσεως λογισμένες
  
  90.07	Οργανικά Έσοδα κατ' είδος Λογισμένα
  90.07.70.Πωλήσεις εμπορευμάτων και λοιπών αποθεμάτων λογισμένες
  90.07.71 Πωλήσεις προϊόντων ετοίμων και ημιτελών λογισμένες
  90.07.72 Έσοδα από κοινωνικούς πόρους - τέλη - δικαιώματα λογισμένα
  90.07.73 Πωλήσεις υπηρεσιών λογισμένες
  90.07.74 Επιχορηγήσεις λογισμένες
  90.07.75 Έσοδα παρεπόμενων ασχολιών και έσοδα από δωρεές λογισμένα
  90.07.76 Έσοδα κεφαλαίων λογισμένα
  90.07.77....................................
  90.07.78 Ιδιοπαραγωγή παγίων και τεκμαρτά έσοδα λογισμένα
  
  90.08	Αποτελέσματα Λογισμένα
  90.08.81 Έκτακτα και ανόργανα αποτελέσματα λογισμένα
  90.08.81 Έξοδα και έσοδα προηγούμενων χρήσεων λογισμένα
  90.08.82 Προβλέψεις για έκτακτους κινδύνους λογισμένες
  90.08.83. Έσοδα από προβλέψεις προηγούμενων χρήσεων λογισμένα
  90.08.85 Αποσβέσεις μη ενωματωμένες στο λειτουργικό κόστος λογισμένες
  
  91	ΑΝΑΚΑΤΑΤΑΞΗ ΕΞΟΔΩΝ - ΑΓΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΣΟΔΩΝ
  
  91.00	Ανακατάταξη των Εξόδων σε σταθερά και μεταβλητά (ανάπτυξη σύμφωνα με τις ανάγκες του ΝΠΔΔ)
  91.01	Οργανικά Έξοδα κατ' είδος Προομαδοποιημένα (ανάπτυξη σύμφωνα με τις ανάγκες του ΝΠΔΔ)
  
  91.02	Οργανικά Έσοδα κατ' είδος Προομαδοποιημένα (ανάπτυξη σύμφωνα με τις ανάγκες του ΝΠΔΔ)
  91.03 
  91.04
  91.05	Οργανικά έξοδα κατ' είδος προς Μερισμό
  91.05.60 Αμοιβές και έξοδα προσωπικού 
  (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 60)
  91.05.61 Αμοιβές και έξοδα τρίτων (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 61)
  91.05.62Παροχές τρίτων (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 62)
  91.05.63Φόροι-Τέλη (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 63)
  91.05.64		Διάφορα έξοδα
  (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 64)
  91.05.65 Τόκοι και συναφή έξοδα(ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 65)
  91.05.66Αποσβέσεις παγίων στοιχείων ενσωματωμένες στο λειτουργικό κόστος (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 66)
  91.05.68 Προβλέψεις εκμεταλλεύσεως
  (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 68)
  
  92	ΚΕΝΤΡΑ (ΘΕΣΕΙΣ) ΚΟΣΤΟΥΣ
  
  92.00	Έξοδα Λειτουργίας Παραγωγής
  92.00.01·Τμήμα Παραγωγής Α
  92.00.01.00.......................................
  92.00.01.01 Αμοιβές και έξοδα προσωπικού άμεσες
  92.00.01.01.60 ’μεσες αμοιβές και έξοδα προσωπικού
  92.00.01.02 Έμμεσες δαπάνες παραγωγής (Γ.Β.Ε.)
  92.00.01.02.60Αμοιβές και έξοδα προσωπικού έμμεσες
  92.00.01.02.61 Αμοιβές και έξοδα τρίτων
  92.00.01.02.62 Παροχές τρίτων
  92.00.01.02.63 Φόροι - Τέλη
  92.00.01.02.64 Διάφορα έξοδα
  92.00.01.02.65................................
  92.00.01.02.66 Αποσβέσεις παγίων
  92.00.01.02.68 Προβλέψεις εκμεταλλεύσεως
  92.00.01.02.92 Αναλογία δαπανών άλλων τμημάτων
  92.00.01.02.25Αναλώσιμα υλικά (Αναλώσεις)
  92.00.01.02.26 Ανταλλακτικά παγίων (Αναλώσεις) 
  92.00.02 Τμήμα Παραγωγής Β(ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 92.00.01)
  92.00.03 Τμήμα Παραγωγής Γ (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 92.00.01)
  
  92.01	Έξοδα Διοικητικής Λειτουργίας
  92.01.01		Τμήμα Α
  92.01.01.60	Αμοιβές και έξοδα προσωπικού
  92.01.01.61.	Αμοιβές και έξοδα τρίτων
  92.01.01.62	Παροχές τρίτων
  92.01.01.63	Φόροι-Τέλη
  92.01.01.64	Διάφορα έξοδα
  92.01.01.65	.........................
  92.01.01.66	Αποσβέσεις παγίων 
  92.0101.68	Προβλέψεις εκμεταλλεύσεως
  92.01.01.92	Αναλογία δαπανών άλλων τμημάτων
  92.01.01.25	Αναλώσιμα υλικά
  92.01.01.26	Ανταλλακτικά παγίων
  92.01.02		Τμήμα Β
  (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 92.01.01)
  92.01.03 Τμήμα Γ (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 92.01.01)
  
  92.02	Έξοδα Λειτουργίας Ερευνών - Αναπτύξεως
  92.02.01		Τμήμα Α
  92.02.01.60	Αμοιβές και έξοδα προσωπικού
  92.02.01.61	Αμοιβές και έξοδα τρίτων
  92.02.01.62	Παροχές τρίτων
  92.02.01.63	Φόροι-Τέλη
  92.02.01.64	Διάφορα έξοδα
  92.02.01.65 ......................................
  92.02.01.66	Αποσβέσεις πάγιων 
  92.02.01.68	Προβλέψεις εκμεταλλεύσεως 
  92.02.01.92	Αναλογία δαπανών άλλων τμημάτων
  92.02.01.25	Αναλώσιμα υλικά
  92.02.01.26	Ανταλλακτικά παγίων
  92.02.02		Τμήμα Β
  (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 92.02.01)
  92.02.03		Τμήμα Γ
  (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 92.02.01)
  
  92.03	Έξοδα Λειτουργίας Διαθέσεως
  92.03.01		Τμήμα Α
  92.03.01.60	Αμοιβές και έξοδα προσωπικού
  92.03.01.61	Αμοιβές και έξοδα τρίτων
  92.03.01.62	Παροχές τρίτων
  92.03.01.63	Φόροι-Τέλη
  92.03.01.64	Διάφορα έξοδα
  92.03.01.65	..................................
  92.03.01.66	Αποσβέσεις παγίων 
  92.03.01.68	Προβλέψεις εκμεταλλεύσεως 
  92.03.01.92	Αναλογία δαπανών άλλων τμημάτων
  92.03.01.25	Αναλώσιμα υλικά
  92.03.01.26	Ανταλλακτικά παγίων
  92.03.02		Τμήμα Β
  (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 92.03.01)
  92.03.03
  92.03.04 ’μεσα Έξοδα Πωλήσεων 
  92.03.04.01	’μεσα Έξοδα Πωλήσεων Προϊόντος Π1 (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 92.03.01)
  
  92.04	Έξοδα Χρηματοοικονομικής Λειτουργίας
  92.04.65 Τόκοι και συναφή έξοδα
  	........
  92.90	Καταλογισμένο λειτουργικό κόστος (λογ. αντίθετος)
  
  93	ΚΟΣΤΟΣ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ (παραγωγή σε εξέλιξη)
  
  93.21	Κόστος παραγωγής προϊόντων ετοίμων και ημιτελών
  93.21.01 Κόστος παραγωγής προϊόντος Π1 
  93.21.01.24 ’μεσα υλικά 
  93.21.01.60 ’μεση εργασία
  93.21.01.92 Γ.Β.Ε. (ή έμμεσα έξοδα παραγωγής)
  93.21.02 Κόστος παραγωγής προϊόντος Π2 
  (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογ/σμού 93.21.01)
  93.21.03 Κόστος παραγωγής προϊόντος Π3 
  (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογ/σμού 93.21.01)
  93.21.90 Καταλογισμένο κόστος παραγωγής προϊόντων (λογ. αντίθετος)
  
  93.73 Κόστος παραγωγής υπηρεσιών
  93.73.01 Κόστος υπηρεσίας Υ1 (π.χ. κόστος εκπόνησης μελέτης Χ) (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογ/σμού 93.21.01)
  93.73.02 Κόστος υπηρεσίας Υ2 (π.χ. κόστος σεμιναρίου Σ) (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογ/σμού 93.21.01)
  ..........	
  93.73.90 Καταλογισμένο κόστος παραγωγής υπηρεσιών (λογ.αντίθετος)
  
  93.97	Κόστος αναπτύξεως παρεπόμενων δραστηριοτήτων
  93.97.01 Κόστος καλλιέργειας αγρού
  (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογ/σμού 93.21.01)
  93.97.02 Κόστος λειτουργίας εστιατορίου προσωπικού ανάπτυξη αντίστοιχη του λογ/σμού 93.21.01)
  93.97.03Κόστος ερευνητικού προγράμματος Χ (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογ/σμού 93.21.01)
  .........
  93.97.90Καταλογισμένο κόστος παρεπόμενων δραστηριοτήτων (λογ. αντίθετος)
  
  93.98	Κόστος ιδιοπαραγωγής παγίων
  93.98.01 Κόστος παραγωγής μηχανήματος Μ1
  (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογ/σμού 93.21.01)
  ..........
  93.98.90 Καταλογισμένο κόστος ιδιοπαραγωγής παγίων (λογ.αντίθετος)
  
  93.99	Κόστος ιδιοπαραγόμενων ασωμάτων ακινητοποιήσεων
  93.99.01Κόστος αναπτύξεως μεθόδου παραγωγής Ε(ανάπτυξη αντίστοιχη του λογ/σμού 93.21.01 &)
  ..........
  93,99,90 Καταλογισμένο κόστος ιδοπαραγ. ασώματων ακινητοποιήσεων (λογ. αντίθετος)
  
  94	ΑΠΟΘΕΜΑΤΑ
  94.20	Εμπορεύματα
  (ανάπτυξη αντίστοιχη των μερίδων αποθήκης εμπορευμάτων)
  
  94.21	Προϊόντα έτοιμα και ημιτελή
  (ανάπτυξη αντίστοιχη των μερίδων αποθήκης ετοίμων και ημιτελών προϊόντων)
  
  94.22	Υποπροϊόντα & Υπολείμματα
  (ανάπτυξη αντίστοιχη των μερίδων αποθήκης υποπροϊόντων & υπολειμμάτων)
  
  94.23	Παράγωγη σε εξέλιξη
  (ανταπτύσσεται κατ' αντιστοιχία των υπολοίπων τέλους χρήσεως των υπολογαριασμών του 93)
  
  94.24	Πρώτες & βοηθητικές ύλες - υλικά συσκευασία
  (ανάπτυξη αντίστοιχη των μερίδων αποθήκης πρώτων υλών, βοηθητικών υλών, υλικών συσκευασίας)
  
  94.25	Αναλώσιμα υλικά (ανάπτυξη αντίστοιχη των μερίδων αποθήκης αναλώσιμων υλικών)
  
  94.26	Ανταλλακτικά παγίων
  (ανάπτυξη αντίστοιχη των μερίδων αποθήκης ανταλλακτικών παγίων)
  
  94.28	Είδη Συσκευασίας
  (ανάπτυξη αντίστοιχη των μερίδων αποθήκης ειδών συσκευασίας)
  
  ΣΗΜΕΙΩΣΗ
  Εκτός των παραπάνω   υποχρεωτικών   δευτεροβάθμιων   λογαριασμών αποθεμάτων, υποχρεωτικής τήρησης είναι, εφ' όσον υπάρχει αντικείμενο για παρακολούθηση και οι ακόλουθοι τριτοβάθμιοι λογαριασμοί:
  94.20.97 Εμπορεύματα σε τρίτους
  94.21.97 Προϊόντα έτοιμα & ημιτελή σε τρίτους
  94.22.97 Υποπροϊόντα & υπολείμματα σε τρίτους
  94.23.97 Παραγωγή σε εξέλιξη σε τρίτους
  94.24.97  Πρώτες και βοηθητικές ύλες - υλικά συσκευασίας σε τρίτους
  94.25.00		Μικρά εργαλεία
  94.25.01		Λιγνίτης
  91.25.02		Πετρέλαιο
  91.25.03		Μαζούτ
  94.25.97 Αναλώσιμα υλικά σε τρίτους
  94.26.97 Ανταλλακτικά παγίων σε τρίτους
  94.28.00 Είδη συσκευασίας στις αποθήκες
  94.28.50 Επιτρεπτέα είδη συσκευασίας σε τρίτους
  94.28.97 Είδη συσκευασίας σε τρίτους
  
  95	ΑΠΟΚΛΙΣΕΙΣ ΑΠΟ ΤΟ ΠΡΟΤΥΠΟ ΚΟΣΤΟΣ
  95.00	Αποκλίσεις πρώτων υλών - υλικών (Υ)
  95.00.00 Αποκλίσεις τιμής πρώτων υλών - υλικών 
  95.00.01 Αποκλίσεις αποδόσεως πρώτων υλών -υλικών
  
  95.01	Αποκλίσεις άμεσης εργασίας (ΑΕ)
  95.01.00 Αποκλίσεις τιμής ΑΕ 
  95.01.10 Αποκλίσεις αποδόσεως ΑΕ
  
  95.02	Αποκλίσεις γενικών βιομηχανικών εξόδων (ΓΒΕ)
  95.02.00 Αποκλίσεις ΓΒΕ από το βαθμό απασχολήσεως (ΒΑ) 
  95.02.10 Αποκλίσεις αποτελεσματικότητας ΓΒΕ 
  95.02.20 Αποκλίσεις προϋπολογισμού ΓΒΕ
  
  96	ΕΣΟΔΑ - ΜΙΚΤΑ ΑΝΑΛΥΤΙΚΑ ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΑ 
  96.22	Έσοδα - Μικτά αναλυτικά αποτελέσματα
  96.22.70 Εμπορευμάτων (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογ/σμού 70)
  96.262.71 Προϊόντων έτοιμων & ημιτελών(ανάπτυξη αντίστοιχη του λογ/σμού 71)
  96.22.72 Από φόρους- κοινωνικούς πόρους- τέλη - δικαιώματα (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογ/σμού 72)
  96.22.73Υπηρεσιών(ανάπτυξη αντίστοιχη του λογ/σμού 73)
  96.22.74Επιχορηγήσεων και διαφόρων εσόδων πωλήσεων (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογ/σμού 74)
  96.22.75Παρεπόμενων ασχολιών (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογ/σμού 75)
  96.22.76Κεφαλαίων(ανάπτυξη αντίστοιχη του λογ/σμού 76) 
  96.22.78 Ιδιοπαραγωγή παγίων και τεκμαρτά έσοδα (ανάπτυξη αντίστοιχη του λογ/σμού 78)
  ...........
  96.22.90	Αντίθετος λογ/σμός μεταφοράς βραχύχρονων μικτών αποτελεσμάτων στον 98.99
  
  97	ΔΙΑΦΟΡΕΣ ΕΝΣΩΜΑΤΩΣΕΩΣ ΚΑΙ ΚΑΤΑΛΟΓΙΣΜΟΥ 
  97.00
  97.01
  97.02	Διαφορές ενσωματώσεως εξόδων - κόστους - αποθεμάτων
  97.02.00 Διαφορές ενσωμ/σεως εξόδων-κόστους-αποθεμάτων (προϋπολογιστικά)
  97.02.01 Διαφορές αποτιμήσεως αναλώμενων-πωλούμενων αποθεμάτων
  97.02.02 Διαφορές από μη κοστολογούμενα έξοδα 
  97.02.03
  97.02.04
  97.02.05 Διαφορές πραγματικών - κοστολογούμενων εξόδων
  
  97.02.06 Διαφορές ενσωματώσεως αξίας αγορών
  97.03
  97.04
  .......
  97.10	Διαφορές καταλογισμού
  97.10.00 Διαφορές απογραφών
  97.10.01 Υπολειμματικά έξοδα παραγωγικής λειτουργίας
  97.10.02 Υπολειμματικά έξοδα διοικητικής λειτουργίας
  97.10.03 Υπολειμματικά έξοδα λειτουργίας ερευνών - αναπτύξεως
  97.10.04 Υπολειμματικά έξοδα λειτουργίας διαθέσεως 
  97.10.05
  97.10.06 Διαφορές από διακύμανση του βαθμού απασχολήσεως
  
  98	ΑΝΑΛΥΤΙΚΑ ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΑ
  98.00
  98.01
  .......
  98.99	Αποτελέσματα Χρήσεως
  98.99.00 Μικτά αποτελέσματα εκμεταλλεύσεως
  98.99.01Έξοδα που βαρύνουν τα μικτά αποτελέσματα εκμεταλλεύσεως
  98.99.01.00 Έξοδα διοικητικής λειτουργίας
  98.99.01.01 Έξοδα λειτουργίας ερευνών - αναπτύξεως
  98.99.01.02 Έξοδα λειτουργίας διαθέσεως
  98.99.01.03 Έξοδα χρηματοοικονομικής λειτουργίας
  98.99.02 Αποκλίσεις από το πρότυπο κόστος
  98.99.03 Διαφορές ενσωματώσεως και καταλογισμού
  98.99.04Έκτακτα και ανόργανα αποτελέσματα
  98.99.04.00 Έκτακτα και ανόργανα έξοδα
  98.99.04.01 Έκτακτα και ανόργανα έσοδα
  98.99.04.02	Έκτακτες ζημίες
  98.99.04.03	Έκτακτα κέρδη
  98.99.05 Έξοδα και έσοδα προηγούμενων χρήσεων
  98.99.05.00 Έξοδα προηγούμενων χρήσεων
  98.99.05.01 Έσοδα προηγούμενων χρήσεων
  98.99.06 Προβλέψεις για έκτακτους κινδύνους
  98.99.06.00.Προβλέψεις απαξιώσεων και υποτιμήσεων γηπέδων
  98.99.06.01 Προβλέψεις για επισφαλείς απαιτήσεις
  98.99.06.02 Προβλέψεις για εξαιρετικούς κινδύνους & έκτακτα έξοδα
  98.99.06.03 Προβλέψεις για έξοδα προηγούμενων χρήσεων 
  98.99.06.98 Λοιπές έκτακτες προβλέψεις
  98.99.07 Έσοδα από προβλέψεις προηγούμενων χρήσεων
  98.99.07.00 Έσοδα από αχρησιμοποίητες προβλέψεις προηγ. χρήσεων
  98.99.07.01 Έσοδα από χρησιμοποιούμενες προβλέψεις προηγούμενων χρήσεων για έκτακτους κινδύνους
  98.99.08Μη ενσωματωμένες στο λειτουργικό κόστος αποσβέσεις παγίων
  98.99.99 Καθαρά αποτελέσματα
  
  
  99	ΕΣΩΤΕΡΙΚΕΣ ΔΙΑΣΥΝΔΕΣΕΙΣ
  99.00	Διασυνδέσεις μέσα στο αυτό κατάστημα
  99.01	Χορηγήσεις που λήφθηκαν από άλλα καταστήματα ή υποκαταστήματα
  
  99.02	Χορηγήσεις που δόθηκαν σε άλλα καταστήματα ή υποκαταστήματα
  
  5.2.2. ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΚΑΙ ΚΑΝΟΝΕΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΝΔΕΣΜΟΛΟΓΙΑΣ ΤΩΝ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΩΝ ΤΗΣ ΑΝΑΛΥΤΙΚΗΣ ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΚΜ/ΣΕΩΣ ΣΤΟ ΣΥΣΤΗΜΑ ΤΗΣ ΑΥΤΟΝΟΜΙΑΣ
  
  § 5.2.200	Υποχρεωτικοί λογαριασμοί στο Σύστημα της Αυτονομίας.
  1. Σε περίπτωση λειτουργίας συστήματος Αναλυτικής Λογιστικής Εκμεταλλεύσεως στο κλειστό λογιστικό κύκλωμα των λογαριασμών της ομάδας 9, το Νομικό Πρόσωπο Δημοσίου Δικαίου, που εφαρμόζει την Αναλυτική Λογιστική, είναι υποχρεωμένο να αναπτύξει τους λογαριασμούς που κατά την κρίση του εξυπηρετούν καλύτερα    τις    ανάγκες    του,    κάτω    από    τους    ακόλουθους υποχρεωτικούς πρωτοβαθμίους λογαριασμούς:
  Λογαριασμός 90: Διάμεσοι - Αντικρυζόμενοι Λογαριασμοί
  Λογαριασμός 91: Ανακατάταξη Εξόδων - Αγορών και Εσόδων
  Λογαριασμός 92: Κέντρα (θέσεις) Κόστους
  Λογαριασμός 93: Κόστος Παραγωγής (παραγωγή σε εξέλιξη)
  Λογαριασμός 94: Αποθέματα
  Λογαριασμός 95: Αποκλίσεις από το Πρότυπο Κόστος
  Λογαριασμός 96: Έσοδα - Μικτά Αναλυτικά Αποτελέσματα
  Λογαριασμός 97: Διαφορές Ενσωματώσεως και Καταλογισμού
  Λογαριασμός 98: Αναλυτικά Αποτελέσματα
  2. Το Νομικό Πρόσωπο Δ.Δ. δεν είναι υποχρεωμένο να χρησιμοποιεί όλους τους παραπάνω πρωτοβάθμιους λογαριασμούς, από τη στιγμή όμως που θα αποφασίσει να ακολουθήσει διαδικασίες που παρακολουθούνται από οποιονδήποτε από τους λογαριασμούς αυτούς, είναι υποχρεωμένο να χρησιμοποιεί τον αντίστοιχο λογαριασμό. Έτσι, π.χ. όταν το Ν.Π. πριν από την συγκέντρωση του κόστους κατά κέντρα ή θέσεις κόστους επιθυμεί την ανακατάταξη του κατά διάφορο τρόπο, είναι υποχρεωμένο να αναπτύξει τους αντίστοιχους λογαριασμούς ανακατατάξεως κάτω από τον πρωτοβάθμιο λογαριασμό 91.
  3. Οι πρωτοβάθμιοι λογαριασμοί 90 - 99 είναι δυνατό να ενημερώνονται συγκεντρωτικά με οποιονδήποτε τρόπο (π.χ. από τα συγκεντρωτικά αριθμητικά στοιχεία των ισοζυγίων των αναλυτικών λογαριασμών τους), με την προϋπόθεση ότι η ενημέρωση αυτή θα γίνεται τουλάχιστο κάθε μήνα. Με την ευχέρεια της ενημέρωσης αυτής, παρέχεται στους υπόχρεους η δυνατότητα να λειτουργούν τους δευτεροβάθμιους λογαριασμούς των 90 - 99 ως πρωτοβάθμιους και με τους υπολογαριασμούς τους να εξασφαλίζουν μεγαλύτερες αναλύσεις.
  4. Ο λογαριασμός 94 αναλύεται σε υποχρεωτικούς δευτεροβάθμιους, τριτοβάθμιους λογαριασμούς, αντίστοιχους των πρωτοβαθμίων και, κατά περίπτωση, των δευτεροβάθμιων υποχρεωτικών λογαριασμών της ομάδας 2.
  5.	Κάθε Ν.Π.Δ.Δ. ανεξάρτητα από το σύστημα Αναλυτικής Λογιστικής που εφαρμόζει είναι υποχρεωμένο να .διαμορφώνει τους υπολογαριασμούς του 92 και 93 κατά τρόπο που να εξασφαλίζονται οι ακόλουθες πληροφορίες:
  α.	Η διαμόρφωση του κόστους κατά λειτουργία, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 5.1.100, η οποία εξασφαλίζεται με τους υποχρεωτικούς δευτεροβάθμιους λογαριασμούς:
  
  92.00	Έξοδα λειτουργίας παραγωγής
  92.01	Έξοδα διοικητικής λειτουργίας
  92.02	Έξοδα λειτουργίας ερευνών και αναπτύξεως
  92.03	Έξοδα λειτουργίας διαθέσεως
  92.04	Έξοδα χρηματοοικονομικής λειτουργίας
  Οι παραπάνω δευτεροβάθμιοι λογαριασμοί του λειτουργικού κόστους τηρούνται μόνο εφ' όσον υπάρχει στο Ν.Π.Δ.Δ. αντίστοιχη λειτουργία. 
  β.	Η ανάλυση του κόστους παραγωγής, στο λογαριασμό 93, των ενδιάμεσων και τελικών φορέων (προϊόντων ή υπηρεσιών) στα βασικά του στοιχεία που είναι (1) τα άμεσα υλικά, (2) η άμεση εργασία και (3) οι έμμεσες δαπάνες παραγωγής ή τα γενικά βιομηχανικά έξοδα (ΓΒΕ).
  6.	Η συγκέντρωση του κόστους της χρηματοοικονομικής λειτουργίας στο λογαριασμό 92.04 είναι δυνητική. Το Ν.Π.Δ.Δ. έχει τη δυνατότητα να συγκεντρώνει στο λογαριασμό αυτό είτε ολόκληρο το κόστος της χρηματοοικονομικής λειτουργίας με την προϋπόθεση του διαχωρισμού των χρεωστικών τόκων και λοιπών συναφών εξόδων από το λοιπό κόστος της λειτουργίας αυτής, είτε μόνο τους χρεωστικούς τόκους και τα συναφή έξοδα, οπότε το λοιπό κόστος της λειτουργίας αυτής συγκεντρώνεται στο λογαριασμό 92.01 μαζί με το κόστος της διοικητικής λειτουργίας.
  
  § 5.2.201	Λογαριασμός 90 "Διάμεσοι - Αντικρυζόμενοι Λογαριασμοί"
  
  Α.	Περιεχόμενο και ορολογία
  1. Οι διάμεσοι - αντικριζόμενοι λογαριασμοί, στο σύστημα της αυτόνομης λειτουργίας της Αναλυτικής Λογιστικής Εκμεταλλεύσεως, αποτελούν τη γέφυρα μεταφοράς από τη Γενική στην Αναλυτική Λογιστική των δεδομένων των αρχικών αποθεμάτων και των αγορών των λογαριασμών της Ομάδας 2, των
  εξόδων και εσόδων των λογαριασμών των ομάδων 6 και 7 και των αποτελεσμάτων των λογαριασμών 81 - 85 της ομάδας 8 της Γενικής Λογιστικής.
  2. Οι αγορές, τα έξοδα, τα έσοδα και τα αποτελέσματα δύνανται να μεταφέρονται στην Αναλυτική Λογιστική μετά την μηνιαία χρονική τακτοποίηση τους στη Γενική Λογιστική.
  3. Η μεταφορά των κονδυλίων της αρχικής απογραφής και των αγορών των αποθεμάτων τους, καθώς και των οργανικών εξόδων και εσόδων κατ" είδος, από τη Γενική στην Αναλυτική Λογιστική δύναται να γίνεται, είτε ταυτόχρονα με την καταχώρηση τους στους λογαριασμούς της Γενικής Λογιστικής, είτε σε μηνιαία βάση.
  4. Ο πρωτοβάθμιος λογαριασμός 90 αναλύεται σε 5 δευτεροβάθμιους, τους 90.01, 90.02, 90.06, 90.07 και 90.08. Κάθε ένας από τους δευτεροβάθμιους λογαριασμούς αναλύεται σε τριτοβάθμιους αντίστοιχους των πρωτοβαθμίων λογαριασμών των οικείων ομάδων λογαριασμών της Γενικής Λογιστικής. Π.χ. ο λογαριασμός 90.08 αναλύεται ως εξής:
  
  90.08	Αποτελέσματα Λογισμένα
  90.08.81 Έκτακτα και ανόργανα αποτελέσματα λογισμένα
  90.08.82 Έξοδα και έσοδα προηγούμενων χρήσεων λογισμένα
  90.08.83 Προβλέψεις για έκτακτους κινδύνους λογισμένες
  90.08.84Έσοδα από προβλέψεις προηγούμενων χρήσεων  λογισμένα
  90.08.85 Αποσβέσεις παγίων μη ενσωματωμένες στο λειτουργικό κόστος λογισμένες
  5. Στο τέλος κάθε μήνα το υπόλοιπο κάθε τριτοβαθμίου λογαριασμού του 90 είναι ίσο αλλά αντίθετο από το υπόλοιπο του αντίστοιχου λογαριασμού ή υπολογαριασμού της Γενικής Λογιστικής τον οποίο αντικρίζει ή παρακολουθεί. Π.χ. ο λογαριασμός 90.06.60 στο τέλος ίου μηνός Ιανουαρίου ή Φεβρουαρίου κ.λ.π. θα έχει πιστωτικό υπόλοιπο ίσο με το χρεωστικό υπόλοιπο του λογαριασμού 60 της Γενικής Λογιστικής.
  Β.	Κανόνες Λειτουργίας (χρεωπίστωσης) των δευτεροβαθμίων λογαριασμών του 90.
  6. Ο λογαριασμός 90.01 "Αρχικά αποθέματα λογισμένα" και οι αναλυτικοί του ΠΙΣΤΩΝΟΝΤΑΙ στην αρχή της χρήσεως με το κόστος της αρχικής απογραφής των αποθεμάτων με ΧΡΕΩΣΗ του λογαριασμού 94 και των αναλυτικών του. Στους αναλυτικούς λογαριασμούς του 94 περιλαμβάνονται και οι μερίδες αποθήκης οι οποίες χρεώνονται κατά ποσότητα και αξία. Ο λογαριασμός 90.01 ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ στο τέλος της χρήσεως με την εγγραφή εξίσωσης των λογαριασμών της αναλυτικής λογιστικής (της ομάδας 9) με ΠΙΣΤΩΣΗ του λογαριασμού 94, του 98 όταν αυτός έχει χρεωστικό υπόλοιπο (ζημία), του 90.07 και του 90.08.
  7. Ο λογαριασμός 90.02 "Αγορές αποθεμάτων λογισμένες" και οι αναλυτικοί του πιστώνονται κατά τη διάρκεια της χρήσεως με το κόστος των αγοραζόμενων αποθεμάτων, με χρέωση του λογαριασμού 94 και των αναλυτικών του. Στους αναλυτικούς λογαριασμούς του 94 περιλαμβάνονται και οι μερίδες αποθήκης οι οποίες χρεώνονται κατά ποσότητα και αξία. Ο λογαριασμός 90.02 χρεώνεται στο τέλος της χρήσεως με την εγγραφή εξίσωσης των λογαριασμών της Αναλυτικής Λογιστικής (της ομάδας 9) με πίστωση του λογαριασμού 94, του 98 όταν αυτός έχει χρεωστικό υπόλοιπο, του 90.07 και του 90.08.
  8. Ο λογαριασμός 90.06 "Οργανικά έξοδα κατ' είδος λογισμένα" και οι αναλυτικοί του, ΠΙΣΤΩΝΟΝΤΑΙ, κατά τη διάρκεια της χρήσεως, με τα ποσά των πραγματοποιημένων και λογιστικοποιημένων στη Γενική Λογιστική (στους λογαριασμούς της ομάδας 6) οργανικών εξόδων κατ' είδος με ΧΡΕΩΣΗ του λογαριασμού 92 ή και του 91. Ο λογαριασμός 90.06 ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ στο τέλος της χρήσεως με την εγγραφή εξίσωσης των λογαριασμών της ομάδας 9 με ΠΙΣΤΩΣΗ των λογαριασμών 94, 90.07, 90.08 και του 98 όταν αυτός έχει χρεωστικό υπόλοιπο.
  9. Ο λογαριασμός 90.07 "Οργανικά έσοδα κατ' είδος λογισμένα" και οι αναλυτικοί του ΧΡΕΩΝΟΝΤΑΙ κατά τη διάρκεια της χρήσεως, με τα ποσά των πραγματοποιημένων και λογιστικοποιημένων στη Γενική Λογιστική (στους λογαριασμούς της ομάδας 7) "Οργανικά έσοδα κατ' είδος", με ΠΙΣΤΩΣΗ των λογαριασμών 96 ή και του 91. Ο λογαριασμός 90.07 και οι αναλυτικοί του, ΠΙΣΤΩΝΟΝΤΑΙ στο τέλος της χρήσεως με την εγγραφή εξίσωσης των λογαριασμών της ομάδας 9, με ΧΡΕΩΣΗ των λογαριασμών 90.01, 90.02, 90.06, 90.08 και 98 όταν αυτός έχει πιστωτικό υπόλοιπο.
  10. Ο λογαριασμός 90.08 "Αποτελέσματα λογισμένα" και οι αναλυτικοί του ΧΡΕΩΝΟΝΤΑΙ κατά τη διάρκεια της χρήσεως με τα ποσά των πραγματοποιημένων και λογιστικοποιημένων, στους λογαριασμούς 81 - 85 της Γενικής Λογιστικής, θετικών αποτελεσμάτων, με ΠΙΣΤΩΣΗ του λογαριασμού 98 και των αναλυτικών του. Ο λογαριασμός 90.08 και οι αναλυτικοί του, που εμφανίζουν πιστωτικό υπόλοιπο, ΧΡΕΩΝΟΝΤΑΙ επίσης στο τέλος της χρήσεως με την εγγραφή εξίσωσης των λογαριασμών της ομάδας 9 με ΠΙΣΤΩΣΗ των λογαριασμών 90.07, 90.08, 94 και 98 όταν αυτός έχει χρεωστικό υπόλοιπο. Ο λογαριασμός 90.08 και οι αναλυτικοί του ΠΙΣΤΩΝΟΝΤΑΙ. κατά τη διάρκεια της χρήσεως, με τα ποσά των πραγματοποιημένων και λογιστικοποιημένων, στους λογαριασμούς 81 - 85 της Γενικής Λογιστικής, αρνητικών αποτελεσμάτων, με ΧΡΕΩΣΗ του λογαριασμού 98 και των αναλυτικών του.
  Ο λογαριασμός 90.08 και οι αναλυτικοί του, που εμφανίζουν χρεωστικό υπόλοιπο, ΠΙΣΤΩΝΟΝΤΑΙ επίσης στο τέλος της χρήσεως με την εγγραφή εξίσωσης των λογαριασμών της ομάδας 9, με ΧΡΕΩΣΗ των λογαριασμών 90.01, 90.02, 90.06, 90.08 και του 98.
  
  § 5.2.202	Λογαριασμός 91   "Ανακατάταξη εξόδων- αγορών και εσόδων"
  
     Α.	Περιεχόμενο και ορολογία.
  1. Ο λογαριασμός 91 λειτουργεί ως διάμεσος ανάμεσα στο λογαριασμό 90 και τους λοιπούς λογαριασμούς της Αναλυτικής Λογιστικής. Στο τέλος του μήνα ο λογαριασμός 91 πρέπει να είναι εξισωμένος.
  2. Η ανάπτυξη και το περιεχόμενο των υπολογαριασμών του 91 καθορίζεται από τις ανάγκες κάθε Ν.Π.Δ.Δ.
  3. Οι υπολογαριασμοί του 91  εξυπηρετούν τους εξής ειδικότερους σκοπούς:
  α. Την κατάταξη των εξόδων κατά τρόπο διάφορο από εκείνο της Γενικής Λογιστικής και από εκείνο της κατάταξης τους στους λογαριασμούς του λειτουργικού κόστους και του κόστους των ενδιάμεσων και τελικών φορέων. Με την κατάταξη αυτή εξασφαλίζονται σημαντικές πληροφορίες, χρήσιμες στη διοίκηση, για τη λήψη επιχειρηματικών αποφάσεων. Τέτοιες πληροφορίες μπορεί να είναι π.χ.:
  Η διάρθρωση του  κόστους ενός τμήματος ή  λειτουργικής μονάδας σε σταθερό και μεταβλητό κόστος.
  Ο    εσωλογιστικός    προσδιορισμός    του     κόστους    μιας εξειδικευμένης παραγγελίας ή ενός έργου όταν δεν παρέχεται αυτή  η  δυνατότητα από  την οργάνωση  του  λειτουργικού κόστους.
  Ο προσδιορισμός ενός τύπου κόστους, ο οποίος εξυπηρετεί ένα συγκεκριμένο σκοπό.
  β. Την κατάταξη των εσόδων ή ορισμένων απο αυτά με τρόπο διάφορο από εκείνο που κατατάσσονται στους λογαριασμούς της ομάδας 7 της Γενικής Λογιστικής και από εκείνο που κατατάσσεται στους υπολογαριασμούς του 96 της Αναλυτικής Λογιστικής. Με την ανακατάταξη αυτή των εσόδων παρέχονται πληροφορίες χρήσιμες στη διοίκηση για τη λήψη αποφάσεων. Τέτοιες πληροφορίες μπορεί να είναι:
  Πωλήσεις ή έσοδα κατά περιοχή ευθύνης και κατ' είδος.
  Πωλήσεις ή έξοδα κατά βασικές κατηγορίες διοχέτευσης των αγαθών ή υπηρεσιών (εσωτερικό, εξωτερικό, δημόσιο, ιδιώτες κ.λ.π.)
  Πωλήσεις ή έσοδα κατά κλιμάκια κύκλου εργασιών και πελάτη. κ.λ.π.
  
  γ. Την παροχή αποτελεσματικής, διευκόλυνσης κατά τη μεταφορά και καταχώρηση των εξόδων κατ' είδος στην Αναλυτική Λογιστική, όταν τα κονδύλια των εξόδων που μεταφέρονται δεν έχουν άμεση σχέση με ορισμένο κέντρο κόστους και για το λόγο αυτό δεν είναι δυνατή ή καταχώρηση τους στους υπολογαριασμούς του 92 (του λειτουργικού κόστους) κατά τη στιγμή της λογιστικοποιήσεώς	 τους στη Γενική Λογιστική. Στις περιπτώσεις αυτές χρεώνεται ο λογαριασμός 91.05 "Οργανικά έξοδα κατ' είδος προς μερισμό" με πίστωση του λογαριασμού 90.06. Στο τέλος του μήνα, το αργότερο, για  τα  έξοδα  που  έχουν  καταχωρηθεί  στο  λογαριασμό  91.05 καταρτίζεται φύλλο μερισμού με βάση το οποίο χρεώνονται οι υπολογαριασμοί του 92 και πιστώνεται ο λογαριασμός 91.05. Ο λογαριασμός αυτός είναι πάντοτε στο τέλος του μήνα εξισωμένος.
  
  Β.	Κανόνες Λειτουργίας (χρεωπίστωσης) του δευτεροβαθμίου  λογαριασμού του 91.
  4. Οι λογαριασμοί 91.00 "Ανακατάταξη των εξόδων σε σταθερά και μεταβλητά", 91.01 "Οργανικά έξοδα κατ' είδος προομαδοποιημένα" και 91.05 "Οργανικά έξοδα κατ είδος προς μερισμό" ΧΡΕΩΝΟΝΤΑΙ κατά τη διάρκεια του μήνα, με τα οργανικά έξοδα που μεταφέρονται από τη Γενική στην Αναλυτική Λογιστική όταν μεσολαβεί ανακατάταξη τους ή όταν πρόκειται να γίνει αργότερα μερισμός τους, με πίστωση του λογαριασμού 90.06 και των αναλυτικών του. Οι λογαριασμοί 91.00, 91.01 και 91;05 ΠΙΣΤΩΝΟΝΤΑΙ το αργότερο στο τέλος του μήνα, κατά τον οποίο χρεώθηκαν, με ΧΡΕΩΣΗ των λογαριασμών του λειτουργικού κόστους (των υπολογαριασμών του 92).
  5. Ο λογαριασμός 91.02 "Οργανικά έσοδα κατ' είδος προομαδοποιημένα" ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ στη διάρκεια του μήνα, με τα οργανικά έσοδα τα οποία πρόκειται να υποστούν ανακατάταξη, κατά την μεταφορά τους από τη Γενική στην Αναλυτική Λογιστική με ΧΡΕΩΣΗ του λογαριασμού 90.07 και των αναλυτικών του. Ο λογαριασμός 91.02 ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ το αργότερο στο τέλος του μήνα με ΠΙΣΤΩΣΗ του λογαριασμού 96 και των αναλυτικών του. Στο τέλος του μήνα ο λογαριασμός 91.02 είναι πάντοτε εξισωμένος.
  
  § 5.2.203	Λογαριασμός 92 "Κέντρα (θέσεις) κόστους".
  
  Α.	Περιεχόμενο και ορολογία.
  1. Κέντρο (θέση) κόστους ονομάζουμε κάθε κοστολογική υποδιαίρεση του Ν.Π.Δ.Δ. της οποίας επιθυμούμε ή υποχρεούμαστε να προσδιορίζουμε το κόστος. Τα κέντρα κόστους αντιστοιχούν κατά κανόνα σε διοικητικές, οργανωτικές ή τεχνολογικές λειτουργίες του οργανισμού, όπως π.χ. είναι η Δ/ση Οικονομικών Υπηρεσιών, η μηχανογράφηση, το τμήμα προσωπικού, η διεύθυνση πωλήσεων, ένα παραγωγικό τμήμα κ.λ.π. Το κόστος κάθε κέντρου ή θέσεως κόστους ονομάζεται λειτουργικό κόστος.
  2. Ο λογιστικός προσδιορισμός και η παρακολούθηση του λειτουργικού κόστους γίνεται στους υπολογαριασμούς του 92. Στους λογαριασμούς αυτούς καταχωρούνται τα κάθε κατηγορίας και είδους έξοδα, κατά προορισμό και για τον λόγο αυτό λέγονται και "λογαριασμοί εξόδων κατά προορισμό".
  3. Ο λογαριασμός 92 υποδιαιρείται σε πέντε υποχρεωτικούς δευτεροβάθμιους λογαριασμούς (92.00, 92.01, 92.02, 92.03 και 92.04) στους οποίους συγκεντρώνεται και παρακολουθείται το κόστος των βασικών λειτουργιών του Ν.Π.Δ.Δ., δηλαδή της λειτουργίας παραγωγής, της διοικητικής λειτουργίας, της λειτουργίας ερευνών - αναπτύξεως, της λειτουργίας διαθέσεως και της χρηματοοικονομικής λειτουργίας. Αν σε κάποιο Ν.Π.Δ.Δ. δεν υπάρχει κάποια ή κάποιες από τις παραπάνω λειτουργίες δε χρησιμοποιείται ο αντίστοιχος λογαριασμός.
  4. Στο λογαριασμό 92.00 "Έξοδα λειτουργίας παραγωγής" συγκεντρώνεται το κόστος παραγωγής, εκτός από τα άμεσα υλικά, τα οποία χρεώνονται απ* ευθείας στους οικείους υπολογαριασμούς κόστους παραγωγής του πρωτοβαθμίου 93. Το κόστος της λειτουργίας παραγωγής περιλαμβάνει όλα τα έξοδα των λογαριασμών της ομάδας 6 της Γενικής Λογιστικής που αφορούν τη λειτουργία αυτή, εκτός από τους τόκους και τα συναφή έξοδα που δεν επιβαρύνουν το κόστος παραγωγής ούτε το κόστος αποθεμάτων. Το κόστος της παραγωγικής λειτουργίας επιβαρύνεται επίσης και με την αξία των αναλώσεων έμμεσων υλικών παραγωγής όπως τα ανταλλακτικά παγίων, τα είδη συσκευασίας και τα αναλώσιμα υλικά. Ο λογαριασμός 92.00 αναλύεται σε υπολογαριασμούς αντίστοιχους προς τά κέντρα κόστους της παραγωγικής λειτουργίας. Ο λογαριασμός κάθε κέντρου κόστους της παραγωγικής λειτουργίας αναπτύσσεται στους υπολογαριασμούς τελευταίου βαθμού ανάλυσης, αντίστοιχους, τουλάχιστον, των πρωτοβαθμίων λογαριασμών της ομάδας 6 και των πρωτοβαθμίων λογαριασμών 25, 26 και 28, της 
ομάδας 2 της Γενικής Λογιστικής. Υπόδειγμα της ανάλυσης αυτής δίδεται στο σχέδιο "λογαριασμών της παραγράφου 5.2.1.
  5.	Στο λογαριασμό 92.01 "Έξοδα διοικητικής λειτουργίας" συγκεντρώνεται ολόκληρο το κόστος της διοικητικής λειτουργίας του Ν.Π.Δ.Δ., το οποίο περιλαμβάνει όλα τα έξοδα των λογαριασμών της ομάδας 6 και των λογαριασμών 25, 26 και 28 της ομάδας 2, της Γενικής Λογιστικής, πλην των τόκων και συναφών εξόδων.
  Ολόκληρο το κόστος της διοικητικής λειτουργίας βαρύνει τα μικτά αποτελέσματα και για το λόγο αυτό μεταφέρεται στους οικείους υπολογαριασμούς του 98.99 "Αποτελέσματα χρήσεως".
  6.	Στο λογαριασμό 92.02 "Έξοδα λειτουργίας ερευνών - αναπτύξεως" συγκεντρώνεται το κόστος της λειτουργίας ερευνών και αναπτύξεως που αποδίδει έργο μακρόχρονης αξιοποίησης όπως π.χ. νέες μεθόδους παραγωγής, νέες ιδιοσυσκευές ή ευρεσιτεχνίες που θα αξιοποιηθούν.
  Το κόστος λειτουργίας ερευνών και αναπτύξεως, κατά το μέρος που αποδεικνύεται ότι αφορά στην πραγματική παραγωγή έργου μακροχρόνιας αξιοποίησης, μεταφέρεται στους οικείους λογαριασμούς κόστους ιδιοπαραγωγής παγίων του 93 (του 93.99) και κατά το υπόλοιπο στους οικείους υπολογαριασμούς του 98.99 "Αποτελέσματα χρήσεως".
  Το κόστος της λειτουργίας ερευνών και αναπτύξεως περιλαμβάνει όλα τα έξοδα των λογαριασμών της ομάδας 6, πλην Τόκων και Συναφών εξόδων, και των λογαριασμών 25, 26, 28 της ομάδας 2, της Γενικής Λογιστικής, που αφορούν τη λειτουργία αυτή.
  7.	Στο λογαριασμό 92.03 "Έξοδα λειτουργίας διαθέσεως" συγκεντρώνεται ολόκληρο το κόστος λειτουργίας διαθέσεως του Ν.Π.Δ.Δ., στο οποίο περιλαμβάνονται όλα τα έξοδα των λογαριασμών της ομάδας 6, πλην τόκων και συναφών εξόδων, και των λογαριασμών 25, 26 και 28, της ομάδας 2 της Γενικής Λογιστικής, που αφορούν τη λειτουργία αυτή.
  Από το κόστος της λειτουργίας διαθέσεως, τα άμεσα έξοδα πωλήσεων είναι διαμορφωτικά των μικτών αποτελεσμάτων, και μεταφέρονται στον οικείο υπολογαριασμό του 96. Το υπόλοιπο κόστος της λειτουργίας διαθέσεως βαρύνει τα μικτά αποτελέσματα και μεταφέρεται στους οικείους υπολογαριασμούς του 98.99 "Αποτελέσματα χρήσεως".
  8.	Στο λογαριασμό 92.04 "Έξοδα χρηματοοικονομικής λειτουργίας" συγκεντρώνονται οι χρεωστικοί τόκοι και τα συναφή έξοδα συνολικά. Το λοιπό κόστος της χρηματοοικονομικής λειτουργίας (κόστος οικονομικής διεύθυνσης, λογιστηρίου, μηχανογράφησης κ.λ.π.) συγκεντρώνεται και παρακολουθείται στο λογαριασμό 92.01 "Έξοδα διοικητικής λειτουργίας".
  Ολόκληρο το κόστος της χρηματοοικονομικής λειτουργίας βαρύνει τα μικτά αποτελέσματα και για το λόγο αυτό μεταφέρεται στους οικείους υπολογαριασμούς του 98.99 "Αποτελέσματα χρήσεως".
  9.	Κάτω από κάθε δευτεροβάθμιο λογαριασμό του 92 στον οποίο συγκεντρώνεται και παρακολουθείται το κόστος μιας από τις πέντε λειτουργίες, αναπτύσσονται οι λογαριασμοί των κέντρων (θέσεων) κόστους. Τα κέντρα κόστους αναπτύσσονται, κατά κανόνα, με βάση τη διοικητική, οργανωτική ή τεχνολογική διάρθρωση του Ν.Π.Δ.Δ.
  Τα κέντρα κόστους διακρίνονται σε κύρια και βοηθητικά. Κύρια κέντρα είναι εκείνα που το κόστος τους επιβαρύνει τους ενδιάμεσους και τελικούς φορείς (προϊόντα ή υπηρεσίες). Βοηθητικά κέντρα είναι εκείνα που το κόστος τους κατανέμεται σε κύρια ή σε άλλα βοηθητικά κέντρα.
  Όταν ένα βοηθητικό κέντρο κόστους παράγει έργο που απορροφάται από κύρια ή άλλα βοηθητικά κέντρα τα οποία ανήκουν σε όλες ή σε περισσότερες από μία βασικές λειτουργίες (π.χ. από ένα τμήμα της παραγωγικής λειτουργίας και ένα τμήμα της λειτουργίας διαθέσεως) τότε για την παρακολούθηση και τον λογιστικό προσδιορισμό του κόστους αυτού του βοηθητικού κέντρου, μπορεί να ανοίγεται και να λειτουργεί σχετικός δευτεροβάθμιος λογαριασμός, μέσα στο 92, εκτός των 92.00 -92.04,   ως  ενδιάμεσος,   όπως  π.χ.   ο  92.10  "Βοηθητικό   κέντρο
  
  
  Logistics''. Το κόστος αυτού του βοηθητικού κέντρου μεταφέρεται στο τέλος κάθε μήνα, ύστερα από κατανομή, στους λογαριασμούς των κέντρων κόστους των δευτεροβάθμιων 92.00 - 92.04.
  10 Στα πλαίσια της διαδικασίας προσδιορισμού βραχύχρονων, μηνιαίων αποτελεσμάτων, ο λογαριασμός 92 είναι πάντοτε εξισωμένος στο τέλος κάθε μήνα.
  
  Β. Κανόνες Λειτουργίας (Χρεωπίστωση)  των δευτεροβάθμιων λογαριασμών του 92.
  11. Οι δευτεροβάθμιοι λογαριασμοί 92.00, 92.01, 92.02, 92.03 και 92.04 κ.λ.π. ΧΡΕΩΝΟΝΤΑΙ κατά τη διάρκεια του μήνα με ΠΙΣΤΩΣΗ:
  α. Του λογαριασμού 90.06 και των αναλυτικών του κατά τη μεταφορά των κονδυλίων των οργανικών εξόδων κατ" είδος από τη Γενική στην Αναλυτική Λογιστική.
  β. Των λογαριασμών 91.00, 91.01 και 91.05 με τα κονδύλια των εξόδων τα οποία έχουν προηγούμενα καταχωρηθεί στους λογαριασμούς αυτούς προκειμένου να υποστούν ανακατάταξη ή άλλη επεξεργασία ή μερισμό.
  γ. Των υπολογαριασμών του 92 με την αξία των παροχών ή αντιπαροχών που γίνονται μεταξύ των τμημάτων κύριων ή βοηθητικών .
  δ. Των λογαριασμών 94.25, 94.26 και 94.28 με την αξία των αναλώσιμων υλικών, των ανταλλακτικών παγίων και των ειδών συσκευασίας που αναλώνονται στις λειτουργίες του οργανισμού. 
  ε. Του λογαριασμού 95 και των αναλυτικών του με τα κονδύλια των θετικών αποκλίσεων αμέσου εργασίας και ΓΒΕ όταν αυτές δεν προσδιορίζονται στον λογαριασμό 93.
  στ. Του λογαριασμού 97.10.01 με τα κονδύλια των πιστωτικών διαφορών των λογαριασμών των τμημάτων και των βοηθητικών υπηρεσιών, οι οποίες διαφορές κρίνεται ότι δεν είναι σκόπιμο ή δεν είναι δυνατό να μειώσουν το κόστος των φορέων. 
  ζ. Του λογαριασμού 97.10.06 με τα κονδύλια που προκύπτουν κατά την εφαρμογή των αρχών της ορθολογικής επιβαρύνσεως όταν εξ' αιτίας της διακύμανσης του βαθμού απασχολήσεως οι διαφορές είναι θετικές (η απασχόληση υπερβαίνει την προγραμματισμένη).
  η. Του λογαριασμού 99.01 με την- αξία των υπηρεσιών που λαμβάνονται από άλλα κέντρα (π. χ εργ/σια, υποκαταστήματα κτλ π.) τα οποία τηρούν αυτοτελή Αναλυτική Λογιστική.
  12. Οι δευτεροβάθμιοι λογαριασμοί 92.00, 92.01, 92.02, 92.03, 92:04, κ.λ.π. ΠΙΣΤΩΝΟΝΤΑΙ κατά τη διάρκεια ή το αργότερο στο τέλος του μήνα με ΧΡΕΩΣΗ:
  α.	Των αναλυτικών λογαριασμών του 92 κατά την κατανομή του κόστους των βοηθητικών τμημάτων ή κατά την επιβάρυνση των τμημάτων με τα ποσά που προκύπτουν από την αποτίμηση των μεταξύ τους παροχών και αντιπαροχών.
  β.	Του   λογαριασμού   93   με   το   κόστος   των   τμημάτων   της παραγωγικής λειτουργίας που καταλογίζεται στους λογαριασμούς κόστους παραγωγής.
  γ.	Του λογαριασμού 95 με τα ποσά των αρνητικών αποκλίσεων του  πρότυπου   κόστους  όταν  αυτές  δεν  προσδιορίζονται  στον λογαριασμό 93.
  δ.	Του   λογαριασμού   96   με   το   κόστος   των   παραγομένων υπηρεσιών όταν επιλέγεται η διαδικασία το κόστος αυτό να μη χρεώνεται    προηγούμενα    στο    λογαριασμό    93    εφόσον    δεν αναλώνονται υλικά στην παραγωγή των υπηρεσιών αυτών.
  ε.	Του λογαριασμού 96 με τα κονδύλια των άμεσων εξόδων πωλήσεων   τα   οποία   θεωρούνται   διαμορφωτικά   των   μικτών αποτελεσμάτων.
  στ.	Του λογαριασμού 97.10.01 με τα κονδύλια των χρεωστικών διαφορών των λογαριασμών των τμημάτων και των βοηθητικών υπηρεσιών, για τις οποίες διαφορές κρίνεται ότι δεν είναι σκόπιμο ή δεν είναι δυνατό να ενσωματωθούν στο κόστος.
  ζ.	Του λογαριασμού 97.10.06 με τα κονδύλια που προκύπτουν κατά την εφαρμογή των αρχών της ορθολογικής επιβάρυνσης, όταν εξ'   αιτίας   της   διακυμάνσεως   του   βαθμού   απασχολήσεως   οι διαφορές είναι αρνητικές (η απασχόληση  υπολείπεται από την προγραμματισμένη)
  η.	Του   λογαριασμού   98.99   με   το   κόστος   των   λειτουργιών διοικήσεως,  διαθέσεως ερευνών      -      αναπτύξεως      και χρηματοοικονομικής   το οποία βαρύνει τα μικτά αποτελέσματα και διαμορφώνει τα καθαρά αποτελέσματα της περιόδου.
  θ.	Του  λογαριασμού  99.02  με την αξία  των  υπηρεσιών που παρέχονται σε άλλα κέντρα (π.χ. εργοστάσια ή υποκαταστήματα) τα οποία τηρούν αυτοτελή Αναλυτική Λογιστική.
  13. Στο τέλος κάθε μήνα, έπειτα από τον προσδιορισμό των βραχύχρονων μηνιαίων αποτελεσμάτων ο λογαριασμός 92 είναι πάντοτε εξισωμένος.
  
  § 5.2.204Λογαριασμός   93   "Κόστος   παραγωγής   (παραγωγή   σε εξέλιξη)"
  
  Α.	Περιεχόμενο και ορολογία.
  1. Στους υπολογαριασμούς του 93 συγκεντρώνεται και παρακολουθείται το κόστος παραγωγής των ενδιάμεσων και τελικών προϊόντων και υποπροϊόντων, το κόστος των ιδιοπαραγόμενων παγίων και τα ανταλλακτικά αυτών, το κόστος ερευνών και αναπτύξεως κατά το μέρος που αφορά πραγματική παραγωγή     έργου     μακροχρόνιας    αξιοποίησης,     το     κόστος παρεπόμενων δραστηριοτήτων και το κόστος των παραγόμενων υπηρεσιών ιδίως όταν για την παραγωγή τους αναλώνονται και υλικά.
  2. Το κόστος που συγκεντρώνεται στους υπολογαριασμούς του 93 είναι άμεσο ή έμμεσο. Στο άμεσο κόστος παραγωγής περιλαμβάνονται κατά κανόνα τα άμεσα υλικά (οι πρώτες ύλες) και η άμεση εργασία, ενώ στο έμμεσο το υπόλοιπο κόστος παραγωγής.
  3. Η ανάπτυξη του λογαριασμού 93 γίνεται σύμφωνα με τις ανάγκες κάθε Ν.Π.Δ.Δ., το οποίο όμως είναι υποχρεωμένο να ακολουθεί τους εξής περιορισμούς:
  α.	Στους λογαριασμούς του 93 συγκεντρώνεται μόνο κόστος λειτουργίας παραγωγής, δηλαδή στοιχεία κόστους που πραγματοποιούνται για να παραχθεί το προϊόν, η υπηρεσία ή το έργο και να αποκτήσει ιδιότητες και μορφή με την οποία είναι δυνατή η διάθεση του στην αγορά ή η ιδιοχρησιμοποίησή του. 
  β.	Στους αναλυτικούς λογαριασμούς του 93, εφόσον παράγεται αντίστοιχο έργο, περιλαμβάνονται τουλάχιστο οι ακόλουθοι υπολογαριασμοί:
  93.21	Κόστος παραγωγής προϊόντων ετοίμων και ημιτελών
  93.73	Κόστος παραγωγής υπηρεσιών
  93.97	Κόστος αναπτύξεως παρεπόμενων δραστηριοτήτων
  93.98	Κόστος ιδιοπαραγωγής παγίων
  93.99	Κόστος ιδιοπαραγωγής ασώματων ακινητοποιήσεων
  γ.	Στο επίπεδο του προϊόντος ή της υπηρεσίας κ.λ.π., δηλαδή στην ανάλυση του κόστους, περιλαμβάνονται τουλάχιστον τα άμεσα υλικά, η άμεση εργασία και τα γενικά βιομηχανικά έξοδα (ΓΒΕ) ή τα έμμεσα έξοδα παραγωγής.
  δ.	Το κόστος παραγωγής υπηρεσιών, εφόσον δεν αναλώνονται για αυτές υλικά, μπορεί να μην παρακολουθείται λογιστικά στον λογαριασμό 93 αλλά μόνο στον 92.00 και από εκεί να μεταφέρεται στον 96.
  
  Β. Κανόνες Λειτουργίας (χρεωπίστωσης) του λογαριασμού 93.
  4. Ο λογαριασμός 93  ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ  στις ακόλουθες περιπτώσεις με
  ΠΙΣΤΩΣΗ:
  α. Του λογαριασμού 92 με τα κονδύλια των δαπανών παραγωγής (άμεσου   εργασίας  και   ΓΒΕ) τα  οποία  συγκεντρώνονται στους λογαριασμούς των κέντρων κόστους.
  β. Του λογαριασμού 94.23 με το κόστος της παραγωγής σε εξέλιξη που   υπάρχει   στην  απογραφή   του   τέλους   της   προηγούμενης χρήσεως.
  γ. Του λογαριασμού 94 και των αναλυτικών του με το κόστος των αποθεμάτων που αναλώνονται στην παραγωγή (όπως πρώτων υλών,   ημιετοίμων   προϊόντων   κ.λ.π.)   που   εξάγονται   από   τις αποθήκες για βιομηχανοποίηση.
  δ. Του λογαριασμού 95 με τα κονδύλια των θετικών αποκλίσεων των στοιχείων του κόστους παραγωγής (πρώτων υλών, αμέσου εργασίας και ΓΒΕ).
  ε.    Του λογαριασμού 97.10.00 με το κόστος των τυχόν διαφορών απογραφής που διαπιστώνεται στο τέλος της χρήσεως όταν το υπόλοιπο   του   λογαριασμού   93   μεταφέρεται   στη   χρέωση του λογαριασμού 94.23 με παραγωγή σε εξέλιξη.
  στ. Του λογαριασμού 97.10.01  με τα κονδύλια των πιστωτικών διαφορών που προκύπτουν κατά τον καταλογισμό του κόστους παραγωγής στους τελικούς φορείς κόστους.
  ζ. Του λογαριασμού 99.01  με το κόστος των χορηγήσεων που λαμβάνονται από άλλα κέντρα (εργοστάσια ή υποκαταστήματα) που  τηρούν αυτοτελή  αναλυτική  λογιστική,  όταν  τα  αντίστοιχα κονδύλια,    προηγούμενα,    δεν    περνάνε    από    τους    οικείους λογαριασμούς του 92.
  5. Ο λογαριασμός 93  ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ στις ακόλουθες περιπτώσεις με ΧΡΕΩΣΗ:
  
  α. Του λογαριασμού 92 με το κόστος της πειραματικής παραγωγής όταν   το   κόστος   αυτό   επιβαρύνει   το   κόστος   "Έρευνας   και αναπτύξεως" (λ/μός 92.02)
  β. Του λογαριασμού 94 και των αναλυτικών του, με το κόστος των αποθεμάτων που εισάγονται από την παραγωγή στην αποθήκη, είτε για να διατεθούν στην αγορά, είτε για να υποστούν παραπέρα κατεργασία.
  γ. Του λογαριασμού 94.23 με το κόστος της παραγωγής σε εξέλιξη που μεταφέρεται στο τέλος της χρήσεως στο λογαριασμό 94.
  δ. Του λογαριασμού 95 με τα κονδύλια των αρνητικών αποκλίσεων των στοιχείων του πρότυπου κόστους.
  ε.  Του   λογαριασμού   96.73   με   το   κόστος   των  παραγόμενων υπηρεσιών όταν αυτό προσδιορίζεται και παρακολουθείται από το λογαριασμό 93.73.
  στ.  Του  λογαριασμού  96.75  με  το  κόστος  των παρεπόμενων δραστηριοτήτων.
  ζ.  Του λογαριασμού 96.78 με το κόστος ιδιοπαραγωγής παγίων στο οποίο συμπεριλαμβάνεται και το μέρος του κόστους ερευνών και αναπτύξεως που αφορά έργο μακροχρόνιας αξιοποίησης. 
  η.   Του   λογαριασμού   97.10.00   με   το   κόστος   των   διαφορών απογραφής που διαπιστώνεται στο τέλος της χρήσεως, όταν γίνεται
  η μεταφορά του υπολοίπου του λογαριασμού του 93 στον 94.23.
  θ. Του λογαριασμού 97.10.01   με τα κονδύλια των χρεωστικών διαφορών που προκύπτουν κατά τον καταλογισμό του κόστους παραγωγής στους τελικούς φορείς.
  ι. Του λογαριασμού 99.02 με το κόστος των παροχών προς άλλα κέντρα (π.χ. εργοστάσια ή υποκαταστήματα) που τηρούν αυτοτελή Αναλυτική Λογιστική.
  
  § 5.2.205 Λογαριασμός 94 "Αποθέματα"
  
  Α.	Περιεχόμενο και ορολογία
  1. Αποθέματα είναι τα υλικά αγαθά που ανήκουν στο Ν.Π.Δ.Δ. και προορίζονται να πωληθούν κατά τη συνήθη πορεία δραστηριότητας ή βρίσκονται στη διαδικασία παράγωγης και προορίζονται να γίνουν έτοιμα και να πωληθούν με αυτή τη μορφή, ή προορίζονται να αναλωθούν για την παραγωγή προϊόντων ή υπηρεσιών ή για την καλή λειτουργία, συντήρηση ή επισκευή των εγκαταστάσεων ή για την παραγωγή παγίων στοιχείων ή τέλος, προορίζονται να χρησιμοποιηθούν για τη συσκευασία των πωλούμενων εμπορευμάτων ή προϊόντων.
  2. Τα αποθέματα, στο σύστημα της αυτονομίας, παρακολουθούνται με το λογαριασμό 94 ο οποίος αναλύεται σε υποχρεωτικής τήρησης δευτεροβάθμιους λογαριασμούς, κατά κατηγορία αποθέματος, τους:
  
  94.20	Εμπορεύματα
  94.21	Προϊόντα έτοιμα και ημιτελή
  94.22	Υποπροϊόντα και υπολείμματα
  94.23	Παραγωγή σε εξέλιξη
  94.24	Πρώτες και βοηθητικές ύλες - υλικά συσκευασίας
  94.25	Αναλώσιμα υλικά
  94.26	Ανταλλακτικά παγίων 
  94.28	Είδη συσκευασίας
  
  Τελευταίο όριο αναλύσεως των υπολογαριασμών του 94 είναι οι μερίδες αποθήκης στις οποίες τα αποθέματα παρακολουθούνται κατ' είδος, ποσότητα και αξία (στο κόστος). Η τελευταία υποδιαίρεση κάθε κατηγορίας αποθεμάτων καθορίζεται είτε από διαχειριστικές και κοστολογικές ανάγκες, είτε από υποχρεωτικής εφαρμογής κανόνες δικαίου.
  Όταν το ίδιο απόθεμα βρίσκεται σε περισσότερους, από ένα, αποθηκευτικούς χώρους οι μερίδες αποθήκης κατ' είδος αποθέματος είναι αντίστοιχες με τους αποθηκευτικούς χώρους.
  3. Οι λογαριασμοί των αποθεμάτων κινούνται μόνο όταν αυτά εισάγονται σε κάποιο αποθηκευτικό χώρο και έτσι γίνονται αντικείμενο ποσοτικού ελέγχου.
  4. Αποθέματα τρίτων που βρίσκονται σσε χέρια του Ν.Π.Δ.Δ. παρακολουθούνται αναλυτικά σε λογαριασμούς τάξεως. Αποθέματα του Ν.Π. που βρίσκονται στα χέρια τρίτων παρακολουθούνται σε ξεχωριστές μερίδες αποθήκης.
  5. Τα αποθέματα που παραλαμβάνονται και συνοδεύονται με Τιμολόγιο - Δελτίο αποστολής καταχωρούνται ποσοτικά και κατ' αξία στις οικείες μερίδες αποθήκης, κατά το χρόνο της παραλαβής τους. Όταν τα παραλαμβανόμενα αποθέματα δεν συνοδεύονται από τιμολόγιο, καταχωρούνται στις μερίδες αποθήκης, κατά την παραλαβή τους, μόνο ποσοτικά. Όταν αργότερα ληφθεί το οικείο τιμολόγιο λογιστικοποιείται και η αξία του η οποία καταχωρείται και στη μερίδα αποθήκης. Εάν ως το τέλος του μήνα, κατά τον οποίο έγινε η παραλαβή ενός αποθέματος, δεν ληφθεί το σχετικό τιμολόγιο ο προσδιορισμός και η λογιστικοποίηση της αξίας του γίνεται στο τέλος του μήνα με προϋπολογιστικές τιμές. Όταν αργότερα ληφθεί το τιμολόγιο του προμηθευτή αντιλογίζεται η αξία που λογιστικοποιήθηκε προϋπολογιστικά και καταχωρείται η πραγματική αξία του τιμολογίου.
  
  Β. Κανόνες Λειτουργίας (χρεωπίστωσης) του λογαριασμού 94 και των αναλυτικών του.
  6. Ο λογαριασμός 94 και οι αναλυτικοί του ΧΡΕΩΝΟΝΤΑΙ με ΠΙΣΤΩΣΗ:
  α.   Του λογαριασμού 90.01 κατά τον λογισμό του κόστους των αρχικών    αποθεμάτων στους    λογαριασμούς    της    Αναλυτικής Λογιστικής.
  β.   Του λογαριασμού 90.02 κατά τον λογισμό του κόστους των αγορών,   που   γίνονται κατά τη   διάρκεια   του    μήνα,    στους λογαριασμούς της Αναλυτικής Λογιστικής.
  γ.   Του λογαριασμού 93 κατά τη λογιστικοποίηση, το αργότερο στο τέλος του μήνα, του κόστους παραγωγής των ετοίμων και ημιτελών προϊόντων, καθώς και των υποπροϊόντων και υπολειμμάτων και, στο τέλος της χρήσεως, με το κόστος της παραγωγής σε εξέλιξη, όπως προσδιορίζεται κατά την απογραφή.
  δ.   Του λογαριασμού 94 και των οικείων αναλυτικών του, με το κόστος των αποθεμάτων που διακινούνται μεταξύ των αποθηκών και   υποκαταστημάτων  ή  εργοστασίων  όταν  αυτά δεν  τηρούν Αναλυτική Λογιστική.
  ε. Του λογαριασμού 95 με τις θετικές αποκλίσεις κόστους αγοράς όταν αυτές προσδιορίζονται κατά το χρόνο της παραλαβής των αποθεμάτων.
  στ.   Του λογαριασμού 97.10.00 με το κόστος των πλεονασμάτων που διαπιστώνονται κατά την απογραφή, είτε αυτή γίνεται κατά τη διάρκεια, είτε κατά το τέλος της χρήσεως.
  ζ.    Του λογαριασμού 99.01 με το κόστος των αποθεμάτων που λαμβάνονται      από      άλλα κέντρα      (π.χ.      εργοστάσια      ή υποκαταστήματα)    στα    οποία    τηρείται    αυτοτελής Αναλυτική Λογιστική.
  7. Ο λογαριασμός 94 και οι αναλυτικοί του ΠΙΣΤΩΝΟΝΤΑΙ με ΧΡΕΩΣΗ :
  α.   Του λογαριασμού 92  με το  κόστος  των αποθεμάτων που αναλώνονται όταν αυτό ενσωματώνεται στο λειτουργικό κόστος.
  β.   Του  λογαριασμού   93   με  το   κόστος   των  άμεσων  υλικών παραγωγής που καταλογίζεται απ' ευθείας στους λογαριασμούς κόστους παραγωγής.
  γ.   Του λογαριασμού  94 με  το  κόστος των αποθεμάτων που διακινούνται  μεταξύ τμημάτων,  αποθηκών  και     των υποκαταστημάτων ή εργοστασίων τα οποία δεν τηρούν αυτοτελή αναλυτική λογιστική.
  δ.   Του λογαριασμού 95  με τις αρνητικές αποκλίσεις κόστους αγοράς των αποθεμάτων όταν αυτές προσδιορίζονται  κατά το χρόνο της αγοράς ή παραλαβής τους.
  ε.    Του λογαριασμού 96.22 με το κόστος αγοράς ή παραγωγής των πωλούμενων αποθεμάτων.
  στ.   Του λογαριασμού 97.10 με το κόστος των ελλειμμάτων που διαπιστώνονται κατά την απογραφή, είτε κατά τη διάρκεια είτε στο τέλος της χρήσεως.
  ζ.    Του λογαριασμού 99.02 με το κόστος των αποθεμάτων που αποστέλλονται σε άλλα τμήματα, αποθήκες ή υποκαταστήματα τα οποία τηρούν αυτοτελή Αναλυτική Λογιστική.
  η.   Των λογαριασμών 90 και 98 κατά την εγγραφή κλεισίματος του λογαριασμού της Αναλυτικής Λογιστικής στο τέλος της χρήσεως.
  
  § 5.2.206 Λογαριασμός 95 "Αποκλίσεις από το πρότυπο κόστος"
  
  Α.	Περιεχόμενο και ορολογία.
  1. Στους υπολογαριασμούς του 95 παρακολουθούνται οι αποκλίσεις του πραγματικού από το πρότυπο κόστος, όταν εφαρμόζεται το σύστημα της πρότυπης κοστολόγησης. Οι αποκλίσεις αυτές προσδιορίζονται με βάση την ακόλουθη ισότητα:
  Πρότυπο Κόστος - Πραγματικό Κόστος = ± Αποκλίσεις
  Στην περίπτωση που το πρότυπο κόστος είναι μεγαλύτερο από το πραγματικό, η απόκλιση είναι θετική και επηρεάζει θετικά τα τελικά αποτελέσματα, ενώ στην αντίθετη περίπτωση η απόκλιση είναι αρνητική και επηρεάζει αρνητικά τα τελικά αποτελέσματα.
  2. Σχετικά με την ανάλυση των αποκλίσεων και του λογαριασμού 95 στον οποίο αυτές καταχωρούνται, λαμβάνονται υπ' όψιν τα ακόλουθα στοιχεία:
  α. Όταν εφαρμόζεται η πρότυπη κοστολόγηση αποκλίσεις μεταξύ πρότυπου και πραγματικού κόστους προσδιορίζονται για τα ακόλουθα στοιχεία:
  ? τα άμεσα υλικά (πρώτες ύλες)
  ? την άμεση εργασία
  ? τα γενικά βιομηχανικά έξοδα (ΓΒΕ)
        β. Οι αποκλίσεις για κάθε ένα από τα παραπάνω, στοιχεία κόστους αναλύονται ως εξής:
   για τις πρώτες ύλες:	- σε αποκλίσεις αποδόσεως
  - σε αποκλίσεις τιμής
   για την άμεση εργασία:	- σε αποκλίσεις αποδόσεως
  - σε αποκλίσεις τιμής
   Για τα ΓΒΕ: σε αποκλίσεις βαθμού
    απασχολήσεως
  - σε αποκλίσεις 
  -αποτελεσματικότητας
  - σε αποκλίσεις προϋπολογισμού
  γ. Οι λογαριασμοί συγκεντρώσεως του κόστους (92 ή "93) χρεώνονται κατά κανόνα με το πραγματικό ύψος των κατ" είδος ή ομαδοποιημένων στοιχείων κόστους και πιστώνονται με το πρότυπο κόστος των ετοίμων ή ημιτελών προϊόντων που παράγονται, με χρέωση των οικείων υπολογαριασμών του 94. Η διαφορά μεταξύ χρεώσεως και πιστώσεως των λογαριασμών αυτών (92 ή 93) αντιπροσωπεύει την ολική απόκλιση κόστους παραγωγής. Η ολική απόκλιση αναλύεται στις επί μέρους αποκλίσεις που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο (β).
  
  Β.	Κανόνες Λειτουργίας (χρεωπίστωση) του λογαριασμού 95.
  3. Ο λογαριασμός 95 και οι αναλυτικοί του χρεώνονται με πίστωση:
  α.  Του  λογαριασμού  90.02  με  τις  αρνητικές  αποκλίσεις  τιμής αγοράς των αποθεμάτων όταν η απόκλιση αυτή προσδιορίζεται κατά το χρόνο της αγοράς τους.
  β. Του λογαριασμού 92 με τις αρνητικές αποκλίσεις στοιχείων κόστους των κέντρων κόστους όταν οι αντίστοιχοι λογαριασμοί χρεώνονται σε τιμές πραγματικού κόστους και πιστώνονται σε τιμές πρότυπου κόστους.
  γ.    Του λογαριασμού 93 με τις αρνητικές αποκλίσεις κόστους παραγωγής όταν τα στοιχεία του  κόστους παραγωγής (άμεσα υλικά, άμεση εργασία και ΓΒΕ) χρεώνονται στο λογαριασμό αυτό σε τιμές πραγματικού κόστους.
  δ.    Του    λογαριασμού    94    με    τις    θετικές    αποκλίσεις    που ανακοστολογούνται στο τέλος της χρήσεως, με τις οποίες μειώνεται το κόστος των αποθεμάτων, τα οποία εμφανίζονται στην απογραφή με το πραγματικό τους κόστος.
  ε.       Του   λογαριασμού   98.99   με   το  πιστωτικό   υπόλοιπο   του λογαριασμού 95 το οποίο μεταφέρεται στα αποτελέσματα χρήσεως.
  4. Ο λογαριασμός 95 πιστώνεται με χρέωση:
  α	Του  λογαριασμού  92  με  τις  θετικές αποκλίσεις  στοιχείων κόστους των κέντρων κόστους, όταν οι αντίστοιχοι λογαριασμοί χρεώνονται σε τιμές πραγματικού κόστους και πιστώνονται σε τιμές πρότυπου κόστους.
  β. Του λογαριασμού 93 με τις θετικές αποκλίσεις του κόστους παραγωγής όταν οι  υπολογαριασμοί του  93 χρεώνονται  με τα στοιχεία κόστους (άμεσα υλικά,  άμεση εργασία,  ΓΒΕ) σε τιμές πραγματικού κόστους.
  γ. Του λογαριασμού 94 με τις αρνητικές αποκλίσεις, οι οποίες ενσωματώνονται στο κόστος των αποθεμάτων τέλους χρήσεως, και το προσαρμόζουν στο πραγματικό κόστος απογραφής.
  δ. Του  λογαριασμού   98.99   με  το  χρεωστικό   υπόλοιπο   του λογαριασμού    95,    το   οποίο μεταφέρεται    στα   αποτελέσματα χρήσεως.
  
  § 5.2.207	Λογαριασμός 96 "Έσοδα -Μικτά αναλυτικά αποτελέσματα"
  
  Α.	Περιεχόμενο και ορολογία
  1. Στους υπολογαριασμούς του 96 παρακολουθούνται, σύμφωνα με τις ανάγκες που υπάρχουν, τα έσοδα των λογαριασμών της ομάδας 7 της Γενικής Λογιστικής, και υπολογίζονται τα κατ' είδος μικτά αποτελέσματα.
  Ο λογαριασμός 96 αναλύεται σε υπολογαριασμούς αντίστοιχους των πρωτοβαθμίων λογαριασμών της ομάδας 7 της Γενικής Λογιστικής και καθένας από αυτούς αναπτύσσεται σε υπολογαριασμούς σύμφωνα με τις ανάγκες που υπάρχουν. Τελευταίος βαθμός ανάλυσης, για τους λογαριασμούς που παρακολουθούνται τα εμπορεύσιμα αγαθά, είναι το είδος όπως παρακολουθούνται τα είδη αποθεμάτων στις μερίδες αποθήκης. Ο τελευταίος βαθμός ανάλυσης των λοιπών δευτεροβάθμιων λογαριασμών του 96 (96.73, 96.74, 96.75, 96.76, 96.78), καθορίζεται σύμφωνα με τις υφιστάμενες ανάγκες.
  2. Στους λογαριασμούς τελευταίου βαθμού ανάλυσης, του πρωτοβαθμίου 96, καταχωρούνται: τα έσοδα, το κόστος, τα άμεσα έξοδα πωλήσεων και το μικτό αποτέλεσμα.
  
  Β. Κανόνες Λειτουργίας (χρεωπίστωσης) του λογαριασμού.
  3. Ο λογαριασμός 96 και οι αναλυτικοί του ΠΙΣΤΩΝΟΝΤΑΙ κατά τη διάρκεια του μήνα με ΧΡΕΩΣΗ:
  α. Του λογαριασμού 90.07, με τα οργανικά έσοδα κατ' είδος, τα οποία έχουν προηγούμενα καταχωρηθεί στους λογαριασμούς της ομάδας 7 της Γενικής Λογιστικής, για τη μεταφορά τους στην Αναλυτική Λογιστική.
  β. Του λογαριασμού 91.02, με τα οργανικά έσοδα τα οποία μεταφέρονται στο λογαριασμό 96 μετά από προηγούμενη ανακατάταξη τους στο λογαριασμό 91.
  γ. Του λογαριασμού 98.99 κατά τη μεταφορά, στο τέλος κάθε μήνα, της τυχόν προσδιοριζόμενης μικτής ζημίας.
  4. Ο λογαριασμός 96 και οι αναλυτικοί του χρεώνονται, κατά κανόνα στο τέλος του μήνα, με πίστωση:
  α.   Του   λογαριασμού   90.07   με   τα   μειωτικά   κονδύλια   των λογισμένων   εσόδων,   όπως   π.χ.   είναι   οι   επιστροφές   και   οι εκπτώσεις όταν τα αντίστοιχα ποσά δεν καταχωρούνται αρνητικά στους οικείους λογαριασμούς. Σε περίπτωση που με τις εκπτώσεις δεν   είναι   δυνατή   η   πίστωση   των   συγκεκριμένων   αναλυτικών λογαριασμών των εσόδων, τα αντίστοιχα κονδύλια καταχωρούνται προσωρινά  σε  συγκεντρωτικούς  λογαριασμούς  εκπτώσεων  και μεταφέρονται    στους    οικείους    υπολογαριασμούς    μετά    από κατανομή.
  β.   Του λογαριασμού 92 κατά τη μεταφορά, στο τέλος του μήνα, του    κόστους   παραγωγής  των  υπηρεσιών    όταν   αυτό    δεν προσδιορίζεται στον λογαριασμό 93.
  γ.    Του λογαριασμού 92 κατά τη μεταφορά των κονδυλίων των άμεσων      εξόδων  πωλήσεων,  που      προσδιορίζονται      σε υπολογαριασμούς του 92.03.
  δ.   Του λογαριασμού 93 κατά την μεταφορά του  κόστους των παραγόμενων    υπηρεσιών  ή    του    κόστους    ιδιοπαραγόμενων ενσωμάτων ή ασωμάτων παγίων.
  ε.    Του λογαριασμού 94 και των αναλυτικών του με το κόστος κτήσεως (αγοράς ή παραγωγής) των πωληθέντων, κατά το λογισμό του κόστους αυτού στο τέλος κάθε μήνα.
  στ. Του λογαριασμού 98.99 κατά τη μεταφορά, στο τέλος κάθε μήνα, του προκύπτοντος μικτού κέρδους.
  § 5.2.208 Λογαριασμός 97 "Διάφορες ενσωματώσεις και καταλογισμοί"
  
  Α.	Περιεχόμενο και ορολογία
  1. Στους υπολογαριασμούς του 97 παρακολουθούνται οι διαφορές που προκύπτουν, λόγω μη ενσωματώσεως στο κόστος ορισμένων εξόδων, επειδή κρίνεται ότι η ανακοστολόγηση τους είναι δυσχερής ή ότι αυτή δεν προσφέρει αξιόλογη κοστολογική πληροφορία ώστε να είναι αναγκαία η χρησιμοποίηση της σχετικής διαδικασίας. Π.χ. το συμπληρωματικό κόστος αγοράς ενός εμπορεύματος ή μίας πρώτης ύλης που προκύπτει λόγω μεταβολής του τρόπου διακανονισμού της αξίας του τιμολογίου αγοράς μπορεί να μην ανακοστολογείται όταν το εμπόρευμα έχει εξ' ολοκλήρου πωληθεί ή η πρώτη  ύλη  έχει  εξολοκλήρου  αναλωθεί.  Τότε  το ποσό του συμπληρωματικού τιμολογίου αγοράς των εμπορευμάτων ή των πρώτων υλών μεταφέρεται στο λογαριασμό 97.02.
  Το ίδιο ισχύει προκειμένου για διαφορές που προκύπτουν στα έσοδα κατά μεταγενέστερο μήνα εκείνου που έγινε η πώληση και το αποτέλεσμα, από το συγκεκριμένο προϊόν ή εμπόρευμα, έχει προσδιοριστεί και καταχωρηθεί στους οικείους λογαριασμούς κατά τον μήνα πραγματοποίησης της πωλήσεως. Οι διαφορές αυτές μεταφέρονται στο λογαριασμό 97.03.
  2.	Όταν προκύπτουν ποσοτικές διαφορές των διενεργούμενων απογραφών αποθεμάτων κατά την διάρκεια ή στο τέλος της χρήσεως, το κόστος αυτών καταχωρείται στους υπολογαριασμούς του 97.10 και συγκεκριμένα στον 97.10.00.00 τα ελλείμματα και στον 97.10.00.01 τα πλεονάσματα.
  Σε υπολογαριασμούς του 97.10 καταχωρούνται επίσης και τα υπολειμματικά έξοδα τμημάτων, κυρίων ή βοηθητικών, όταν δεν ανακοστολογούνται.
  
  Β. Κανόνες Λειτουργίας (χρεωπίστωσης) του λογαριασμού.
  3. Ο λογαριασμός 97.02 ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ με ΠΙΣΤΩΣΗ:
  α. Του λογαριασμού 90.06 με το τμήμα των κατ' είδος εξόδων που δεν ενσωματώνονται στο λειτουργικό κόστος ή στο κόστος παραγωγής λόγω χαρακτηρισμού του ως μη κοστολογούμενου.
  β. Του λογαριασμού   94   με   τις   χρεωστικές   διαφορές που δημιουργούνται    κατά   την αποτίμηση   των   αποθεμάτων που αναλώνονται ή πωλούνται σε τιμές μικρότερες του πραγματικού κόστους, όταν οι διαφορές αυτές δεν ανακοστολογούνται.
  γ. Του λογαριασμού  98.99.03  με  τα πιστωτικά  υπόλοιπα των υπολογαριασμών  του    97.02    κατά    τη    μεταφορά    τους στα αποτελέσματα.
  4.     Ο λογαριασμός 97.02 ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ με ΧΡΕΩΣΗ:
  α. Του λογαριασμού 94 με τις πιστωτικές διαφορές που προκύπτουν κατά την αποτίμηση των αποθεμάτων τα οποία αναλώνονται ή πωλούνται σε μεγαλύτερες τιμές από τις τιμές του πραγματικού κόστους, όταν οι διαφορές αυτές δεν ανακοστολογούνται.
  β. Του λογαριασμού 98.99.03 με τα χρεωστικά υπόλοιπα των υπολογαριασμών του 97.02 κατά τη μεταφορά τους στα αποτελέσματα χρήσεως.
  5.	Ο υπολογαριασμός 97.10 "Διαφορές καταλογισμού" λειτουργεί ως εξής: χρεώνεται με τις χρεωστικές διαφορές που προκύπτουν στις ακόλουθες περιπτώσεις, με πίστωση των αντίστοιχων λογαριασμών:
  α.	Του λογαριασμού 92 κατά τον καταλογισμό του λειτουργικού κόστους των τμημάτων, κύριων και βοηθητικών, είτε μεταξύ τους, είτε στο κόστος παραγωγής, είτε στους τελικούς φορείς.
  β.	Του   λογαριασμού   92   ή   93,   όταν   εφαρμόζεται   σύστημα ορθολογικής επιβαρύνσεως      και      τα      διάφορα      τμήματα υποαπασχολούνται, οπότε προκύπτουν χρεωστικές διαφορές.
  γ.	Του λογαριασμού 93 κατά την απογραφή, όταν διαπιστώνονται ελλείμματα   στα αποθέματα  που   βρίσκονται   στην  παραγωγική διαδικασία (παραγωγή σε εξέλιξη).
  δ.	Του λογαριασμού 94 κατά την απογραφή, όταν διαπιστώνονται ελλείμματα στα αποθέματα.
  ε.	Του λογαριασμού 98.99.03  με τα πιστωτικά  υπόλοιπα των υπολογαριασμών του (του 97.10)  κατά τη  μεταφορά τους στα αποτελέσματα χρήσεως.
  ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ με τις πιστωτικές διαφορές που προκύπτουν στις ακόλουθες περιπτώσεις, ΜΕ ΧΡΕΩΣΗ των αντίστοιχων λογαριασμών: 
  α. Του λογαριασμού 92 κατά τον καταλογισμό του λειτουργικού κόστους των τμημάτων, κύριων και βοηθητικών, είτε μεταξύ τους, είτε στο κόστος παραγωγής, είτε στους τελικούς φορείς. 
  β. Του λογαριασμού 92 ή 93, όταν εφαρμόζεται σύστημα ορθολογικής επιβαρύνσεως και στα διάφορα τμήματα η πραγματική απασχόληση υπερβαίνει την κανονική οπότε προκύπτουν πιστωτικές διαφορές.
  γ. Του λογαριασμού 93 κατά την απογραφή, όταν διαπιστώνονται πλεονάσματα στα αποθέματα που βρίσκονται στην παραγωγική διαδικασία (παραγωγή σε εξέλιξη).
  δ. Του λογαριασμού 94 κατά την απογραφή, όταν διαπιστώνονται πλεονάσματα στα αποθέματα.
  ε. Του λογαριασμού 98.99.03 με τα χρεωστικά υπόλοιπα των υπολογαριασμών του (του 97.10) κατά τη μεταφορά τους στα αποτελέσματα χρήσεως.
  
  § 5.2.209 Λογαριασμός 98 "Αναλυτικά αποτελέσματα"
  
  Α.	Περιεχόμενο και ορολογία
  1. Στους υπολογαριασμούς του 98 συγκεντρώνονται, στο τέλος κάθε μήνα, τα πραγματοποιούμενα οργανικά και ανόργανα αποτελέσματα του Ν.Π.Δ.Δ. Ειδικότερα στους υπολογαριασμούς του 98 μεταφέρονται:
  α. Τα μικτά οργανικά αποτελέσματα, από τους υπολογαριασμούς μικτών αναλυτικών αποτελεσμάτων του 96. 
  β. Τα έξοδα των λειτουργιών που βαρύνουν το μικτό αποτέλεσμα, από τους οικείους υπολογαριασμούς του 92. Ο λειτουργίες αυτές είναι: Διοικήσεως, Έρευνας και Ανάπτυξης, Διαθέσεως και Χρηματοοικονομικής.
  γ. Οι αποκλίσεις από το πρότυπο κόστος, κατά το μέρος που δεν βαρύνουν τα αποθέματα , από τον λογαριασμό 95. 
  δ. Οι   διαφορές  ενσωματώσεως   και   καταλογισμού,   από   τους οικείους υπολογαριασμούς του 97.
  ε. Τα έκτακτα και ανόργανα αποτελέσματα των λογαριασμών της ομάδας 8 της Γενικής Λογιστικής τα οποία μεταφέρονται στον λογαριασμό 98 μέσω του λογαριασμού 90.08.
  2.	Σε υπολογαριασμό του 98 (των 98.99) προσδιορίζονται στο τέλος της χρήσεως τα οριστικά ετήσια αποτελέσματα. Το υπόλοιπο του λογαριασμού 98.99 - θετικό ή αρνητικό - είναι πάντοτε ίσο με το καθαρό αποτέλεσμα του λογαριασμού 86, της Γενικής Λογιστικής όπως αυτό προσδιορίζεται στο τέλος της χρήσεως.
  
  Β.	Κανόνες Λειτουργίας (χρεωπίστωσης) του λογαριασμού.
  3.	Ο λογαριασμός 98.99 "Αποτελέσματα χρήσεως" ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ κατά τη διάρκεια του μήνα, με ΠΙΣΤΩΣΗ :
  α.   Του    λογαριασμού    96.22,     με    τις    μικτές    ζημίες    που προσδιορίζονται για τις κύριες δραστηριότητες και τις παρεπόμενες ασχολίες του Ν.Π.Δ.Δ.
  β.   Των λογαριασμών 92.01, 92.02, 92.03 και 92.04, με το κόστος των λειτουργιών διοικήσεως, ερευνών και αναπτύξεως, διαθέσεως και χρηματοοικονομικής, κατά τη μεταφορά τους στο τέλος κάθε μήνα στο 98.99.
  γ.   Του  λογαριασμού  95   με  τις  αρνητικές αποκλίσεις από  το πρότυπο κόστος κατά το μέρος που δεν ανακοστολογούνται ή δεν βαρύνουν τα αποθέματα της απογραφής, κατά τη μεταφορά τους στο τέλος του μήνα.
  δ.   Του     λογαριασμού     97     με     τις     χρεωστικές     διαφορές ενσωματώσεως και καταλογισμού εξόδων, κατά τη μεταφορά τους στον 98.99 στο τέλος του μήνα.
  ε.    Του λογαριασμού 90.08 με τα αρνητικά αποτελέσματα των λογαριασμών της ομάδας 8, κατά τη μεταφορά τους από τη Γενική στην Αναλυτική Λογιστική.
  στ. Του λογαριασμού 98.99.99 με τα πιστωτικά υπόλοιπα των λοιπών υπολογαριασμών του 98.99, κατά τον προσδιορισμό των ολικών αποτελεσμάτων χρήσεως στο τέλος της χρήσεως.
  ζ. Των λογαριασμών 90, 94 και 99, με τα καθαρά κέρδη χρήσεως, κατά τη διενέργεια των εγγραφών κλεισίματος των λογαριασμών της Αναλυτικής Λογιστικής.
  4.	Ο υπολογαριασμός 98.99 "Αποτελέσματα χρήσεως" πιστώνεται κατά τη διάρκεια του μήνα ή στο τέλος της χρήσεως, με χρέωση: α. Του λογαριασμού 96.22 με τα μικτά κέρδη, που προσδιορίζονται από τις κύριες δραστηριότητες και τις παρεπόμενες ασχολίες του Ν.Π.Δ.Δ., κατά τη μεταφορά τους στο τέλος του μήνα.
  β. Του λογαριασμού 95 με τις θετικές αποκλίσεις από το πρότυπο κόστος, κατά το μέρος που δεν ενσωματώνεται στο κόστος αποθεμάτων απογραφής του τέλους του μήνα, κατά τη μεταφορά του στον 98.99 κατά το τέλος του μήνα.
  γ.   Του     λογαριασμού     97     με     τις     πιστωτικές     διαφορές ενσωματώσεως και καταλογισμού κατά τη μεταφορά τους στο τέλος του μήνα
  δ.   Του  λογαριασμού   90.08   με  τα   θετικά  αποτελέσματα  των λογαριασμών της ομάδας 8, κατά τη μεταφορά τους από τη Γενική στην Αναλυτική Λογιστική.
  ε.    Του λογαριασμού 98.99.99 με τα χρεωστικά υπόλοιπα των λοιπών υπολογαριασμών του 98.99, κατά τον προσδιορισμό των ολικών αποτελεσμάτων χρήσεως στο τέλος του έτους.
  στ.   Των λογαριασμών 90 και 99 με τις καθαρές ζημίες χρήσεως, κατά τη διενέργεια των εγγραφών κλεισίματος των λογαριασμών της Αναλυτικής Λογιστικής.
  
  § 5.2.210	Λογαριασμός 99 "Εσωτερικές διασυνδέσεις"
  
  Α.	Περιεχόμενο και ορολογία
  1. Οι υπολογαριασμοί του 99 λειτουργούν, είτε ως διάμεσοι για να διευκολύνουν την εφαρμογή της Αναλυτικής Λογιστικής, είτε ως αντικριζόμενοι για να διασυνδέουν κάθε είδους διακινήσεις ανάμεσα στα διάφορα εργοστάσια ή υποκαταστήματα της οικονομικής μονάδας, τα οποία τηρούν αυτόνομη Αναλυτική Λογιστική Εκμεταλλεύσεως.
  2. Η παρεμβολή των λογαριασμών εσωτερικών διασυνδέσεων στο λογιστικό κύκλωμα της Αναλυτικής Λογιστικής του αυτού εργοστασίου ή υποκαταστήματος γίνεται όταν η λογιστική του κόστους λειτουργεί αποκεντρωμένα. Ενδεικτικό παράδειγμα είναι το εξής:
  Οι εξαγωγές από την αποθήκη, προς· τα διάφορα τμήματα ή άλλες αποθήκες πρώτων και βοηθητικών υλών, καταχωρούνται καθημερινά στο ημερολόγιο των εξαγωγών αποθήκης. Στο τέλος της εβδομάδας ή του μήνα γίνεται ανακεφαλαιωτική εγγραφή των εξαγωγών της αντίστοιχης περιόδου, με βάση τα στοιχεία του ημερολογίου εξαγωγής, με σκοπό την ενημέρωση των μερίδων αποθήκης. Οι λογαριασμοί που κινούνται είναι οι εξής:
  
  ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ ο 99.00"Διασυνδέσεις μέσα στο αυτό κατάστημα" 
  ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ ο 94 "Αποθέματα"
  
  Παράλληλα, το τμήμα παραγωγής ημιτελών προϊόντων τηρεί άλλο ημερολόγιο κοστολογήσεως, στο οποίο καταχωρούνται, κατ* είδος ημιτελών προϊόντων, διάφορα στοιχεία κόστους όπως π.χ. πρώτες ή βοηθητικές ύλες. Τα δεδομένα του ημερολογίου κοστολογήσεως, σχετικά π.χ. με τις πρώτες και βοηθητικές ύλες, λογιστικοποιούνται ανακεφαλαιωτικά στο τέλος της εβδομάδας ή άλλης περιόδου. Οι λογαριασμοί που κινούνται είναι οι εξής:
  
  ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ ο 93 "Κόστος Παραγωγής"
  ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ ο 99.00 "Διασυνδέσεις μέσα στο αυτό κατάστημα"
  Η ίδια διαδικασία ακολουθείται και σε άλλες περιπτώσεις, όπως π. χ. στην περίπτωση τηρήσεως ημερολογίου καταλογισμού του κόστους στους τελικούς φορείς.
  3. Η παρεμβολή των λογαριασμών εσωτερικών διασυνδέσεων στο λογιστικό κύκλωμα της Αναλυτικής Λογιστικής διαφόρων εργοστασίων ή υποκαταστημάτων γίνεται όταν καθένα από τα κέντρα αυτά τηρεί αυτόνομη Αναλυτική Λογιστική Εκμεταλλεύσεως. Στις περιπτώσεις αυτές, όπως π.χ. όταν το εργοστάσιο Α χορηγεί στο Β υλικά ή υπηρεσίες, κινούνται οι εξής λογαριασμοί κατά εργοστάσιο.
  ΣΤΟ ΕΡΓΟΣΤΑΣΙΟ Α
  ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ ο 99.02	"Χορηγήσεις που δόθηκαν σε άλλοκατάστημα ή υποκατάστημα" 
  ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ ο 92 ή 94 ανάλογα με την περίπτωση.
  ΣΤΟ ΕΡΓΟΣΤΑΣΙΟ Β
  ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ ο 91 ή 92 ή 94 ανάλογα με την περίπτωση 
  ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ ο 99.01     "Χορηγήσεις που λήφθηκαν από άλλο κατάστημα ή υποκατάστημα"
  4. Οι υπολογαριασμοί 99.01 και 99.02 λειτουργούν ως αντικριζόμενοι για τις διακινήσεις αγαθών και υπηρεσιών που γίνονται ανάμεσα στα εργοστάσια ή υποκαταστήματα της οικονομικής μονάδας, όπως ακριβώς λειτουργεί ο 90 κατά τη μεταφορά από τη Γενική στην Αναλυτική Λογιστική, των αρχικών αποθεμάτων, των αγορών, των εξόδων και εσόδων, καθώς και των αποτελεσμάτων των λογαριασμών της ομάδας 8. Στο τέλος της περιόδου υπολογισμού ή στο τέλος της χρήσεως, τα υπόλοιπα των υπολογαριασμών 99.01 και 99.02 μηδενίζονται έπειτα από αμοιβαία μεταφορά και συμψηφισμό με τα υπόλοιπα των λοιπών λογαριασμών της Αναλυτικής Λογιστικής που μένουν ανοιχτοί μετά τον προσδιορισμό των ολικών αποτελεσμάτων χρήσεως.
  
  Β. Κανόνες Λειτουργίας (χρεωπίστωσης) του λογαριασμού.
  5. Ο υπολογαριασμός 99.00 "Διασυνδέσεις μέσα στο αυτό Κατάστημα" ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ στις ακόλουθες περιπτώσεις με ΠΙΣΤΩΣΗ των λογαριασμών:
  α. Του λογαριασμού 94, όταν ο 99.00 λειτουργεί σαν διάμεσος λογαριασμός μεταξύ του 94 και 92 ή 93, στην περίπτωση εφαρμογής συστήματος αποκεντρωμένης κοστολογήσεως.
  β. Του λογαριασμού 92, όταν ο 99.00 λειτουργεί σαν διάμεσος λογαριασμός μεταξύ του 92 και 93, στην περίπτωση παραπάνω περίπτωση (α).
  γ. Του λογαριασμού 93, όταν ο 99.00 λειτουργεί σαν διάμεσος λογαριασμός μεταξύ των αναλυτικών λογαριασμών του 93, κατά τον καταλογισμό του κόστους παραγωγής στους ενδιάμεσους ή τελικούς φορείς κόστους στην περίπτωση παραπάνω περίπτωση (α).
  6. Ο υπολογαριασμός 99.00 "Διασυνδέσεις μέσα στο αυτό κατάστημα" πιστώνεται στις ακόλουθες περιπτώσεις με χρέωση των λογαριασμών :
  α. Του λογαριασμού 92 κατά τη λογιστικοποίηση των δεδομένων του ημερολογίου καταλογισμού των διαφόρων στοιχείων κόστους στο κόστος της παραγωγικής λειτουργίας (τμημάτων παραγωγής). 
  β. Του λογαριασμού 93 κατά τη λογιστικοποίηση των δεδομένων του ημερολογίου καταλογισμού του λειτουργικού κόστους ή των άμεσων υλικών στους ενδιάμεσους ή τελικούς φορείς κόστους. 
  γ. Του λογαριασμού 94 κατά τη λογιστικοποίηση του κόστους των φορέων με βάση τα ανακεφαλαιωτικά δεδομένα του ημερολογίου καταλογισμού του κόστους στους ενδιάμεσους και τελικούς φορείς.
  7. Ο υπολογαριασμός 99.01 "Χορηγήσεις που λήφθηκαν από άλλα καταστήματα ή υποκαταστήματα" ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ στο τέλος της χρήσεως με ΠΙΣΤΩΣΗ των λογαριασμών της Αναλυτικής Λογιστικής οι οποίοι, μετά τον προσδιορισμό των αποτελεσμάτων χρήσεως, παρουσιάζουν χρεωστικά υπόλοιπα.
  8. Ο υπολογαριασμός 99.01 "Χορηγήσεις που λήφθηκαν από άλλα καταστήματα ή υποκαταστήματα" ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ με ΧΡΕΩΣΗ ανάλογα με την περίπτωση, των λογαριασμών 91, 92, 93 ή 94 του υποκαταστήματος που λαμβάνει τα αγαθά ή τις υπηρεσίες.
  9.	Ο υπολογαριασμός 99.02 "Χορηγήσεις που δόθηκαν σε άλλα καταστήματα ή υποκαταστήματα" ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ στις ακόλουθες περιπτώσεις με ΠΙΣΤΩΣΗ :
  α.   Του λογαριασμού 92, όταν οι χορηγήσεις αφορούν υπηρεσίες ή έργο   που   παράγεται στα   τμήματα,   όπως   π.χ.   συντηρήσεις εγκαταστάσεων, ατμός ή ηλ. ρεύμα.
  β.   Του λογαριασμού 94, όταν οι χορηγήσεις αφορούν αποστολές υλικών αγαθών  όπως π.χ. για  κατεργασία,  συναρμολόγηση  ή επισκευή.
  10  Ο υπολογαριασμός 99.02 "Χορηγήσεις που δόθηκαν σε άλλα καταστήματα ή υποκαταστήματα" ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ στο τέλος της χρήσεως με ΧΡΕΩΣΗ των λογαριασμών της Αναλυτικής Λογιστικής οι οποίοι, έπειτα από τον προσδιορισμό των αποτελεσμάτων χρήσεως παρουσιάζουν πιστωτικά υπόλοιπα.
  
  
  ΚΕΦΑΛΑΙΟ 5.3
  
  ΤΟ ΣΥΣΤΗΜΑ ΤΗΣ ΣΥΛΛΕΙΤΟΥΡΠΑΣ ΑΝΑΛΥΤΙΚΗΣ
  ΚΑΙ ΓΕΝΙΚΗΣ ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ
  (Τήρηση της Αναλυτικής Λογιστικής στο αυτό λογιστικό κύκλωμα με τη
  Γενική Λογιστική άλλα με διατήρηση της αυτονομίας της)
  § 5.3.1		Σχέδιο Λογαριασμών του Συστήματος της Συλλειτουργίας
  Οι λογαριασμοί του Σχεδίου Λογαριασμών της Αναλυτικής Λογιστικής Εκμεταλλεύσεως του Συστήματος της Συλλειτουργίας, της λειτουργίας δηλαδή της Γενικής και Αναλυτικής Λογιστικής, στο αυτό λογιστικό κύκλωμα σύμφωνα με την παράγραφο 1.1.100, περ. 5, ορίζονται ως εξής:
  
  ΟΜΑΔΑ 2
  ΔΕΥΤΕΡΟΒΑΘΜΙΟΙ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ
  
  20.90	Κόστος διακινήσεων εμπορευμάτων
  20.90.00 Κόστος πωλημένων
  20.90.01Κόστος διακινήσεων μεταξύ αποθηκών υποκαταστημάτων
  20.90.02Αποκλίσεις από το πρότυπο κόστος αποθεμάτων απογραφών
  20.90.03 Κόστος αναλώσεων
  20.90.04 Κόστος διαφορών απογραφών (ελλείμματα πλεονάσματα)
  20.90.05 Κόστος απωλεσμένων (καταστροφές, κλοπές, απώλειες)
  20.90.06.................................
  20.90.97 Κόστος εμπορευμάτων σε τρίτους
  
  21.90	Κόστος διακινήσεων προϊόντων ετοίμων & ημιτελών
  21.90.00 Κόστος πωλημένων
  21.90.01 Κόστος διακινήσεων μεταξύ αποθηκών - υποκαταστημάτων
  21.90.02 Αποκλίσεις από το πρότυπο κόστος αποθεμάτων απογραφής
  21.90.03 Κόστος αναλώσεων
  21.90.04 Κόστος διαφορών απογραφών (ελλείμματα - πλεονάσματα)
  21.90.05 Κόστος απωλεσμένων (καταστροφές, κλοπές, απώλειες)
  20.90.06 Κόστος παραγωγής
  21.90.97 Κόστος προϊόντων ετοίμων και ημιτελών σε τρίτους
  
  22.90	Κόστος διακινήσεων υποπροϊόντων και υπολλειμμάτων
  ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 20.90
  
  23.90	Κόστος παραγωγής και διακινήσεων
  23.90.00........................
  23.90.01........................
  23.90.02Αποκλίσεις από το πρότυπο κόστος αποθεμάτων απογραφής
  23.90.03Κόστος αναλώσεων
  23.90.04....................................
  23.90.05....................................
  23.90.06Κόστος παραγωγής ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 93 του συστήματος 
  της αυτονομίας 
  23.90.97 Κόστος παραγωγής σε εξέλιξη σε τρίτους
  
  24.90	Κόστος διακινήσεων πρώτων υλών - βοηθ. υλών & υλικών συσκευασίας
  ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 20.90
  
  25.90	Κόστος διακινήσεων αναλώσιμων υλικών
  ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 20.90
  
  26.90	Κόστος διακινήσεων ανταλλακτικών παγίων
  ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 20.90
  
  28.90	Κόστος διακινήσεων ειδών συσκευασίας
  ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 20.90
  
  ΟΜΑΔΑ 6
  ΔΕΥΤΕΡΟΒΑΘΜΙΟΙ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ
  
  60.90	Αμοιβές και έξοδα προσωπικού ΜΕΡΙΣΜΕΝΕΣ
  
  61.90	Αμοιβές και έξοδα τρίτων ΜΕΡΙΣΜΕΝΕΣ
  
  62.90	Παροχές τρίτων ΜΕΡΙΣΜΕΝΕΣ
  
  63.90 Φόροι - Τέλη ΜΕΡΙΣΜΕΝΑ
  
  64.90 Διάφορα έξοδα ΜΕΡΙΣΜΕΝΑ
  
  65.90 Τόκοι & συναφή έξοδα ΜΕΡΙΣΜΕΝΑ
  
  66.90 Αποσβέσεις παγίων ΜΕΡΙΣΜΕΝΕΣ
  
  68.90 Προβλέψεις εκμεταλλεύσεως ΜΕΡΙΣΜΕΝΕΣ
  
  
  ΟΜΑΔΑ 7
  ΔΕΥΤΕΡΟΒΑΘΜΙΟΙ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ
  
  70.90	Κόστος πωληθέντων εμπορευμάτων και λοιπών αποθεμάτων
  - Μικτά αναλυτικά αποτελέσματα 
  71.90	Κόστος πωληθέντων προϊόντων - Μικτά αναλυτικά αποτελέσματα
  
  72.90	Κόστος πραγματοποιήσεως εσόδων από κοινωνικούς πόρους, 
  τέλη, δικαιώματα - Μικτά αποτελέσματα
  
  73.90	Κόστος πωλημένων υπηρεσιών - Μικτά αναλυτικά αποτελέσματα
  
  74.90	Κόστος - Μικτά αποτελέσματα επιχορηγήσεων και διαφόρων εσόδων πωλήσεων
  
  75.90	Κόστος - Μικτά αποτελέσματα παρεπόμενων ασχολιών
  
  76.90	Κόστος - Μικτά αποτελέσματα εσόδων κεφαλαίων
  
  78.90	Κόστος - Μικτά αποτελέσματα ιδιοπαραγωγής παγίων και τεκμαρτών εσόδων
  
  ΟΜΑΔΑ 8
  ΔΕΥΤΕΡΟΒΑΘΜΙΟΙ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΙ
  
  
  81.90	Έκτακτα και Ανόργανα αποτελέσματα ΜΕΡΙΣΜΕΝΑ
  
  82.90	Έξοδα και Έσοδα προηγούμενων χρήσεων ΜΕΡΙΣΜΕΝΑ
  
  8390	Προβλέψεις για έκτακτους κινδύνους ΜΕΡΙΣΜΕΝΕΣ
  
  84.90	Έσοδα από προβλέψεις προηγούμενων χρήσεων ΜΕΡΙΣΜΕΝΑ
  
  85.90	Αποσβέσεις παγίων, έκτακτες, ΜΕΡΙΣΜΕΝΕΣ
  
  86.90	Βραχύχρονα αναλυτικά αποτελέσματα
  86.90.00 Μικτά αποτελέσματα εκμεταλλεύσεως (Υπόλοιπα Λ/μων ομάδας 7)
  86.90.01 Έξοδα που βαρύνουν τα μικτά αποτελέσματα
  86.90.01 00 Έξοδα διοικητικής λειτουργίας (Λ/ 92.01)
  86.90.01.01 Έξοδα λειτουργίας ερευνών - αναπτύξεως (Λ/ 92.02)
  86.90.01.02	Έξοδα λειτουργίας διαθέσεως (Λ/ 92.03)
  86.90.01.03 Έξοδα χρηματοοικονομικής λειτουργίας (Λ/ 92.04)
  86.90.02 Αποκλίσεις από το πρότυπο κόστος (Λ/ 95)
  86.90.02.00 Αρνητικές αποκλίσεις
  86.90.03Θετικές αποκλίσεις
  86.90.03 Διαφορές ενσωματώσεως και καταλογισμού (Λ/97)
  86.90.04.Έκτακτα και Ανόργανα αποτελέσματα
  86.90.04.00 Έκτακτα και Ανόργανα έξοδα (Λ/ 81.00)
  86.90.04.01 Έκτακτα και Ανόργανα έσοδα (Λ/ 81.01)
  86.90.04.02 Έκτακτες ζημίες (Λ/ 81.02)
  86.90.04.03 Έκτακτα κέρδη (Λ/ 81.03)
  86.90.05 Έξοδα και έσοδα προηγούμενων χρήσεων 
  86.90.05.00 Έξοδα προηγούμενων χρήσεων (Λ/ 82.00)
  86.90.05.01 Έσοδα προηγούμενων χρήσεων (Λ/ 82.01) 
  86.90.06 Προβλέψεις για έκτακτους κινδύνους 
  86.90.06.00 Προβλέψεις απαξιώσεων & υποτιμήσεων γηπέδων (Λ/83.10)
  86.90.06.01 Προβλέψεις για επισφαλείς απαιτήσεις (Λ/ 83.11)
  86.90.06.02 Προβλέψεις για εξαιρετικούς κινδύνους & έκτακτα έξοδα (Λ/83.12)
  86.90.06.03	Προβλέψεις για έξοδα προηγούμενων χρήσεων (Λ/83.13)
  86.90.06.04
  ...............
  86.90.06.98 Λοιπές έκτακτες προβλέψεις (Λ/ 83.98)
  86.90.07 Έσοδα από προβλέψεις προηγούμενων χρήσεων
  86.90.07.00	Έσοδα από αχρησιμοποίητες προβλέψεις  προηγούμενων χρήσεων (Λ/ 84.00)
  86.90.07.01	Έσοδααπό χρησιμοποιημένες προβλέψεις για έκτακτους κινδύνους (Λ/ 84.01)
  86.90.08Μη ενσωματωμένες στο λειτουργικό κόστος αποσβέσεις παγίων (Λ/ 85)
  ΟΜΑΔΑ 9
  
  Από   τους   λογαριασμούς   της   Ομάδας    9    στο    Σύστημα   της Συλλετουργίας χρησιμοποιούνται (λειτουργούν) μόνο οι πρωτοβάθμιοι:
  
  91	ΑΝΑΚΑΤΑΤΑΞΗ ΕΞΟΔΩΝ - ΑΓΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΣΟΔΩΝ
  
  92	ΚΕΝΤΡΑ (ΘΕΣΕΙΣ) ΚΟΣΤΟΥΣ
  
  95	ΑΠΟΚΛΙΣΕΙΣ ΑΠΟ ΤΟ ΠΡΟΤΥΠΟ ΚΟΣΤΟΣ
  
  97	ΔΙΑΦΟΡΕΣ ΕΝΣΩΜΑΤΩΣΕΩΣ ΚΑΙ ΚΑΤΑΛΟΓΙΣΜΟΥ
  
  99	ΕΣΩΤΕΡΙΚΕΣ ΔΙΑΣΥΝΔΕΣΕΙΣ
  
  Η ανάπτυξη των παραπάνω λογαριασμών, της ομάδας 9, σε αναλυτικούς (δευτέρου, τρίτου κ.λ.π. βαθμού) είναι ίδια με εκείνη του συστήματος της αυτονομίας.
  
  Οι λοιποί λογαριασμοί της Ομάδας 9, δηλαδή οι 90, 93, 94, 96 και 98, δεν χρησιμοποιούνται στο σύστημα της συλλειτουργίας-
  
  Στη συνέχεια παρατίθενται, για την πληρότητα της παραγράφου, ανάλυση των λογαριασμών 91, 92, 95, 97 και 99.
  
  91	ΑΝΑΚΑΤΑΤΑΞΗ ΕΞΟΔΩΝ - ΑΓΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΣΟΔΩΝ
  
  91.00	Ανακατάταξη των Εξόδων σε σταθερά και μεταβλητά
  ανάπτυξη σύμφωνα με τις ανάγκες του ΝΠΔΔ
  91.01	Οργανικά Έξοδα κατ' είδος Προομαδοποιημένα
  ανάπτυξη σύμφωνα με τις ανάγκες του ΝΠΔΔ
  91.02	Οργανικά Έσοδα κατ' είδος Προομαδοποιημένα
  ανάπτυξη σύμφωνα με τις ανάγκες του ΝΠΔΔ 
  91.03 
  91.04 
  91.05	Οργανικά έξοδα κατ' είδος προς Μερισμό
  91.05.60Αμοιβές και έξοδα προσωπικού 
  ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 60
  91.05.61 Αμοιβές και έξοδα τρίτων ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 61
  91.05.62 Παροχές τρίτων ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 62
  91.05.63Φόροι-Τέλη ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 63
  91.05.64 Διάφορα έξοδα
  ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 64
  91.05.65Τόκοι και συναφή έξοδα ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 65
  91.05.66 Αποσβέσεις παγίων στοιχείων ενσωματωμένες στο  λειτουργικό κόστος ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 66 
  91.05.68 Προβλέψεις εκμεταλλεύσεως
  ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 68
  
  92	ΚΕΝΤΡΑ (ΘΕΣΕΙΣ) ΚΟΣΤΟΥΣ
  
  92.00	Έξοδα Λειτουργίας Παραγωγής 
  92.00.01 Τμήμα Παραγωγής Α
  92.00.01.01 Αμοιβές και έξοδα προσωπικού άμεσες
  92.00.01.01.60	’μεσες αμοιβές και έξοδα προσωπικού
  92.00.01.02	Έμμεσες δαπάνες παραγωγής (Γ.Β.Ε.)
  92.00.01.02.60	Αμοιβές και έξοδα προσωπικού έμμεσες
  92.00.01.02.61	Αμοιβές και έξοδα τρίτων
  92.00.01.02.62	Παροχές τρίτων
  92.00.01.02.63	Φόροι - Τέλη
  92.00.01.02.64	Διάφορα έξοδα
  92.00.01.02.65	..........................
  92.00.01.02.66	Αποσβέσεις παγίων
  92.00.01.02.68	Προβλέψεις εκμεταλλεύσεως
  92.00.01.02.92	Αναλογία δαπανών άλλων τμημάτων
  92.00.01.02.25	Αναλώσιμα υλικά (Αναλώσεις)
  92.00.01.02.26	Ανταλλακτικά παγίων
  92.00.02 Τμήμα Παραγωγής Β
  ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 92.00.01
  92.00.3	 Τμήμα Παραγωγής Γ
  ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 92.00.01
  
  92.01	Έξοδα Διοικητικής Λειτουργίας
  92.01.01		Τμήμα Α
  92.01.01.60	Αμοιβές και έξοδα προσωπικού
  92.01.01.61	Αμοιβές και έξοδα τρίτων
  92.01.01.62	Παροχές τρίτων
  92.01.01.63	Φόροι-Τέλη
  92.01.01.64	Διάφορα έξοδα
  92.01.01.65	...........................
  92.01.01.66	Αποσβέσεις παγίων
  92.01.01.68	Προβλέψεις εκμεταλλεύσεως
  92.01.01.92	Αναλογία δαπανών άλλων τμημάτων
  92.01.01.25	Αναλώσιμα υλικά
  92.01.01.26	Ανταλλακτικά παγίων
  92.01.02 Τμήμα Β ανάπτυξη αντίστοιχη του  λογαριασμού 92.01.01
  92.01.03 Τμήμα Γ ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 92.01.01
  
  92.02	Έξοδα Λειτουργίας Ερευνών - Αναπτύξεως
  92.02.01		Τμήμα Α
  92.02.01.60	Αμοιβές και έξοδα προσωπικού
  92.02.01.61	Αμοιβές και έξοδα τρίτων
  92.02.01.62	Παροχές τρίτων
  92.02.01.63	Φόροι-Τέλη
  92.02.01.64	Διάφορα έξοδα
  92.02.01.65	...........................
  92.02.01.66	Αποσβέσεις παγίων
  92.02.01.68	Προβλέψεις εκμεταλλεύσεως
  92.02.01.92	Αναλογία δαπανών άλλων τμημάτων
  92.02.01.25	Αναλώσιμα υλικά
  92.02.01.26	Ανταλλακτικά παγίων
  92.02.02Τμήμα Β ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 92.02.01
  92.02.03 Τμήμα Γ ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 92.02.01
  
  92.03	Έξοδα Λειτουργίας Διαθέσεως
  92.03.01		Τμήμα Α
  92.03.01.60	Αμοιβές και έξοδα προσωπικού
  92.03.01.61	Αμοιβές και έξοδα τρίτων
  92.03.01.62	Παροχές τρίτων
  92.03.01.63	Φόροι-Τέλη
  92.03.01.64	Διάφορα έξοδα
  92.03.01.65	...........................
  92.03.01.66	Αποσβέσεις παγίων 
  92.03.01.68	Προβλέψεις εκμεταλλεύσεως 
  92.03.01.92	Αναλογία δαπανών άλλων τμημάτων
  92.03.01.25	Αναλώσιμα υλικά
  92.03.01.26	Ανταλλακτικά παγίων
  92.03.02 Τμήμα Β ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 92.03.01 
  92.03.04 '’μεσα Έξοδα Πωλήσεων
  92.03.04.01	’μεσα Έξοδα Πωλήσεων Προϊόντος Π1 ανάπτυξη αντίστοιχη του λογαριασμού 92.03.01
  
  92.04	Έξοδα Χρηματοοικονομικής Λειτουργίας
  92.04.65 Τόκοι και συναφή έξοδα
  
  95	ΑΠΟΚΛΙΣΕΙΣ ΑΠΟ ΤΟ ΠΡΟΤΥΠΟ ΚΟΣΤΟΣ
  
  95.00	Αποκλίσεις πρώτων υλών - υλικών (Υ)
  95.00.00 Αποκλίσεις τιμής πρώτων υλών - υλικών 
  95.00.01Αποκλίσεις αποδόσεως πρώτων υλών - υλικών
  
  95.01	Αποκλίσεις άμεσης εργασίας (ΑΕ)
  95.01.00 Αποκλίσεις τιμής ΑΕ 
  95.01.10 Αποκλίσεις αποδόσεως ΑΕ
  
  95.02	Αποκλίσεις γενικών βιομηχανικών εξόδων (ΓΒΕ)
  95.02.00 Αποκλίσεις ΓΒΕ από το βαθμό απασχολήσεως(ΒΑ) 
  95.02.10 Αποκλίσεις αποτελεσματικότητας ΓΒΕ 
  95.02.20 Αποκλίσεις προϋπολογισμού ΓΒΕ
  
  97	ΔΙΑΦΟΡΕΣ ΕΝΣΩΜΑΤΩΣΕΩΣ ΚΑΙ ΚΑΤΑΛΟΓΙΣΜΟΥ
  
  97.00 
  97.01 
  97.02 Διαφορές ενσωματώσεως εξόδων - κόστους - αποθεμάτων
  97.02.00 Διαφορές ενσωμ/σεως εξόδων - κόστους - αποθεμάτων (προϋπολογιστικά)
  97.02.01 Διαφορές αποτιμήσεως αναλώμενων - πωλουμένων αποθεμάτων
  97.02.02Διαφορές από μη κοστολογούμενα έξοδα 
  97.02.03
  97.02.04
  97.02.05 Διαφορές πραγματικών - κοστολογούμενων εξόδων
  97.02.06Διαφορές ενσωματώσεως αξίας αγορών
  97.03
  97.04
  .......
  97.10	Διαφορές καταλογισμού
  97.10.00 Διαφορές απογραφών
  97.10.01 Υπολειμματικά έξοδα παραγωγικής λειτουργίας
  97.10.02 Υπολειμματικά έξοδα διοικητικής λειτουργίας
  97.10.03 Υπολειμματικά έξοδα λειτουργίας ερευνών - αναπτύξεως
  97.10.04 Υπολειμματικά έξοδα λειτουργίας διαθέσεως 
  97.10.05
  97.10.06 Διαφορές αϊτό διακύμανση του βαθμού απασχολήσεως
  
  99	ΕΣΩΤΕΡΙΚΕΣ ΔΙΑΣΥΝΔΕΣΕΙΣ
  
  99.00	Διασυνδέσεις μέσα στο αυτό κατάστημα
  
  99.01	Χορηγήσεις που λυθήκαν από άλλα καταστήματα ή -υποκαταστήματα
  
  99.02	Χορηγήσεις που δόθηκαν σε άλλα καταστήματα ή υποκαταστήματα
  
  
  § 5. 3. 2 ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΚΑΙ ΚΑΝΟΝΕΣ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑΣ ΚΑΙ ΣΥΝΔΕΣΜΟΛΟΓΙΑΣ ΤΩΝ ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΩΝ ΤΗΣ ΑΝΑΛΥΤΙΚΗΣ ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΣΤΟ ΣΥΣΤΗΜΑ ΤΗΣ ΣΥΛΛΕΙΤΟΥΡΠΑΣ
  
  § 5.3.200	Υποχρεωτικοί λογαριασμοί της Αναλυτικής Λογιστικής Εκμεταλλεύσεως στο σύστημα της Συλλειτουργίας Γενικής 
  και Αναλυτικής Λογιστικής
  1. Σε περίπτωση που η Αναλυτική Λογιστική Εκμεταλλεύσεως τηρείται στο αυτό λογιστικό κύκλωμα με τη Γενική Λογιστική - τηρείται δηλαδή με το σύστημα της συλλειτουργίας - το Ν.Π.Δ.Δ. είναι υποχρεωμένο να εφαρμόζει τα οριζόμενα ση% παραγρ. 1.1.100 -1.1.102 του παρόντος Π.Δ. και να αναπτύξει τους λογαριασμούς που, κατά την κρίση του, εξυπηρετούν καλύτερα τις ανάγκες του κάτω από τους ακόλουθους υποχρεωτικούς πρωτοβάθμιους ή δευτεροβάθμιους λογαριασμούς:
  
  ΟΜΑΔΑ 2
  Λογαριασμός	20.90:	Κόστος Διακινήσεων Εμπορευμάτων
  Λογαριασμός	21.90:	Κόστος Διακινήσεων Προϊόντων Ετοίμωνκαι Ημιτελών
  Λογαριασμός	22.90	Κόστος Διακινήσεων Υποπροϊόντων καιΥπολειμμάτων
  Λογαριασμός	23.90:	Κόστος Παραγωγής και Διακινήσεων
  Λογαριασμός	24.90:	Κόστος Διακινήσεων Πρώτων και Βοηθητικών Υλών - Υλικών Συσκευασίας
  Λογαριασμός	25.90	Κόστος Διακινήσεων Αναλώσιμων Υλικών
  Λογαριασμός	26.90	Κόστος Διακινήσεων Ανταλλακτικών Παγίων
  Λογαριασμός	27.90:	......................................
  Λογαριασμός	28.90:	Κόστος Διακινήσεων Ειδών Συσκευασίας
  
  ΟΜΑΔΑ 6
  Λογαριασμός	60.90:	Αμοιβές και Έξοδα προσωπικού 
  ΜΕΡΙΣΜΕΝΕΣ
  Λογαριασμός	61.90:	Αμοιβές και Έξοδα Τρίτων ΜΕΡΙΣΜΕΝΕΣ
  Λογαριασμός	62.90:	Παροχές Τρίτων ΜΕΡΙΣΜΕΝΕΣ
  Λογαριασμός	63.90:	Φόροι - Τέλη ΜΕΡΙΣΜΕΝΟΙ
  Λογαριασμός	64.90:	Διάφορα Έξοδα ΜΕΡΙΣΜΕΝΑ
  Λογαριασμός	65.90:	Τόκοι και Συναφή Έξοδα ΜΕΡΙΣΜΕΝΟΙ
  Λογαριασμός	66.90:	Αποσβέσεις Παγίων ΜΕΡΙΣΜΕΝΕΣ 
  Λογαριασμός	67.90:	.......................................
  Λογαριασμός	68.90:	Προβλέψεις Εκμεταλλεύσεως ΜΕΡΙΣΜΕΝΕΣ
  
  ΟΜΑΔΑ 7
  Λογαριασμός	70.90:	Κόστος Πωληθέντων Εμπορευμάτων και λοιπών αποθεμάτων - Μικτά Αναλυτικά Αποτελέσματα
  Λογαριασμός	71.90:	Κόστος Πωληθέντων Προϊόντων -Υποπροϊόντων - Υπολειμμάτων Μικτά Αναλυτικά Αποτελέσματα
  Λογαριασμός	72.90:	Κόστος εσόδων από κοινωνικούς πόρους τέλη - δικαιώματα - Μικτά Αποτελέσματα
  Λογαριασμός	73.90:	Κόστος Πωλημένων Υπηρεσιών - Μικτά Αναλυτικά Αποτελέσματα
  Λογαριασμός	74.90:	Κόστος - Μικτά Αποτελέσματα Επιχορηγήσεων και διαφόρων Εσόδων Πωλήσεων 
  Λογαριασμός	75.90:	Κόστος - Μικτά Αποτελέσματα Παρεπόμενων Ασχολιών
  Λογαριασμός	76.90	Κόστος - Μικτά Αποτελέσματα Εσόδων Κεφαλαίων
  Λογαριασμός 78.90:	Κόστος - Μικτά Αποτελέσματα Ιδιοπαραγωγής Παγίων και Τεκμαρτών Εσόδων 
  
  ΟΜΑΔΑ 8
  Λογαριασμός	81.90:	Έκτακτα και Ανόργανα Αποτελέσματα ΜΕΡΙΣΜΕΝΑ
  Λογαριασμός	82.90:	Έξοδά και Έσοδα Προηγούμενων Χρήσεων ΜΕΡΙΣΜΕΝΑ
  Λογαριασμός	83.90:	Προβλέψεις για Έκτακτους κινδύνους ΜΕΡΙΣΜΕΝΕΣ 
  Λογαριασμός	84.90:	Έσοδα από Προβλέψεις Προηγούμενων χρήσεων ΜΕΡΙΣΜΕΝΑ
  Λογαριασμός	85.90:	Αποσβέσεις Παγίων μη ενσωματωμένες στο Λειτουργικό Κόστος ΜΕΡΙΣΜΕΝΕΣ 
  Λογαριασμός	86.90:	Βραχύχρονα Αναλυτικά Αποτελέσματα ΜΕΡΙΣΜΕΝΑ
  
  ΟΜΑΔΑ 9
  Λογαριασμός	91:	νΑνακατάταξη εξόδων - αγορών και εσόδω 
  Λογαριασμός	92:	Κέντρα ( Θέσεις ) Κόστος 
  Λογαριασμός	95:	Αποκλίσεις από το πρότυπο κόστος 
  Λογαριασμός	97:	Διαφορές Ενσωματώσεως και Καταλογισμού. 
  
  2. Το Νομικό Πρόσωπο Δ.Δ. δεν είναι υποχρεωμένο να τηρήσει όλους τους παραπάνω πρωτοβάθμιους ή δευτεροβάθμιους λογαριασμούς. Όταν όμως αποφασίσει να εφαρμόσει το σύστημα της συλλειτουργίας Γενικής και Αναλυτικής Λογιστικής και να ακολουθήσει διαδικασίες που παρακολουθούνται από τους λογαριασμούς του συστήματος αυτού, είναι υποχρεωμένο να χρησιμοποιήσει τον αντίστοιχο ή τους αντίστοιχους λογαριασμούς. Έτσι, όταν το Ν.Π.Δ.Δ. αγοράζει και διακινεί αποθέματα οφείλει να παρακολουθεί την διακίνηση τους στην ομάδα 2 και να τηρεί για τον σκοπό αυτό τους προβλεπόμενους από το σχέδιο δευτεροβάθμιους λογαριασμούς (20.90, 21.90 22.90, 23.90, 24.90, 25.90, 26.90 και 28.90). Επίσης αν ο οργανισμός εφαρμόζει το σύστημα της ταυτόχρονης καταχώρησης των οργανικών εξόδων στους λογαριασμούς της ομάδας 6 και στους λογαριασμούς των κέντρων κόστους, (πρωτοβάθμιος 92) τα έμμεσα έξοδα τα οποία δεν μπορεί να τα κατανείμει στο λειτουργικό κόστος κατά την στιγμή της λογιστικοποίησής τους είναι υποχρεωμένος να τα καταχωρήσει, 
προσωρινά, στους .οικείους υπολογισμούς ανακατάταξης του πρωτοβαθμίου 91 (στον 91.05).
  3. Οι πρωτοβάθμιοι και δευτεροβάθμιοι λογαριασμοί της Αναλυτικής Λογιστικής είναι δυνατό να ενημερώνονται συγκεντρωτικά με οποιονδήποτε τρόπο όπως π.χ. από αριθμητικά στοιχεία αναλυτικών καταστάσεων, από ισοζύγια αναλυτικών λογαριασμών κλπ. με την προϋπόθεση ότι η ενημέρωση αυτή γίνεται το αργότερο στο τέλος κάθε μήνα.
  4. Τα αποθέματα παρακολουθούνται εξ' ολοκλήρου στην ομάδα 2 όπου τηρούνται και οι μερίδες αποθήκης .που αποτελούν το αναλυτικό καθολικό του οικείου πρωτοβαθμίου λογαριασμού. Οι μερίδες αποθήκης τηρούνται στο κόστος και ενημερώνονται κατά την εισαγωγή και εξαγωγή ποσοτικά και κατ' αξίαν.
  5. Κάθε Νομικό Πρόσωπο Δημοσίου Δικαίου, ανεξάρτητα από το σύστημα Αναλυτικής Λογιστικής που εφαρμόζει, είναι υποχρεωμένο να διαρθρώνει τους υπολογαριασμούς του 92 κατά τρόπο που να εξασφαλίζονται πληροφορίες για την διαμόρφωση του κόστους των βασικών λειτουργιών του με την τήρηση των αρχών λογισμού του κόστους της παραγρ. 5.1.100 καθώς και των ακόλουθων δευτεροβάθμιων λογαριασμών
  
  92.00:	Έξοδα Λειτουργίας Παραγωγής 
  92.01:	Έξοδα Διοικητικής Λειτουργίας 
  92.02:	Έξοδα Λειτουργίας Ερευνών - Αναπτύξεως 
  92.03:	Έξοδα Λειτουργίας Διαθέσεως 
  92.04:	Έξοδα Χρηματοοικονομικής Λειτουργίας 
  
  Η συγκέντρωση του κόστους της χρηματοοικονομικής λειτουργίας στον λογαριασμό 92.04 είναι δυνητική. Το Ν.Π.Δ.Δ. έχει την δυνατότητα να συγκεντρώσει στον λογαριασμό 92.04 είτε ολόκληρο το κόστος της χρηματοοικονομικής λειτουργίας, με την προϋπόθεση του διαχωρισμού των χρεωστικών τόκων και λοιπών συναφών εξόδων από το λοιπό κόστος της λειτουργίας αυτής, είτε μόνο τους χρεωστικούς τόκους και τα συναφή έξοδα οπότε το λοιπό κόστος της λειτουργίας αυτής συγκεντρώνεται στον λογαριασμό 92.01 μαζί με το κόστος της διοικητικής λειτουργίας.
  6. Το κόστος των ενδιάμεσων και τελικών φορέων (προϊόντων ή υπηρεσιών) στο σύστημα της συλλειτουργίας, παρακολουθείται αναλυτικά κατ' είδος με τον λογαριασμό 23.90 - σε αντιστοιχία με τις μερίδες αποθήκης προκειμένου για τα αποθέματα - και αναλύεται για κάθε φορέα στα βασικά του στοιχεία που είναι (1) τα άμεσα υλικά, (2) τα άμεσα εργατικά και (3) τα γενικά βιομηχανικά έξοδα, ή (1) τα άμεσα υλικά και (2) τα έξοδα παραγωγής με δυνατότητα ανάλυσης τους σε στοιχεία κατ' είδος (έξοδα κατ' είδος αντίστοιχα των λογαριασμών της ομάδας 6).
  7. Ο περαιτέρω βαθμός αναλύσεως των λογαριασμών της Αναλυτικής Λογιστικής στο σύστημα της συλλειτουργίας, καθορίζεται από τις ιδιαίτερες ανάγκες κάθε Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου.
  
  §5.3.201.Λογαριασμός "Κόστος Διακινήσ-εων" των αποθεμάτων 20.90, 21.90, 22.90, 23.90, 24.90, 25.90, 26.90, 28.90.
  1. Ο λογαριασμός "Κόστος Διακινήσεων" που ανοίγεται, ως δευτεροβάθμιος, μέσα σε κάθε πρωτοβάθμιο λογαριασμό αποθεμάτων της ομάδας 2, χρησιμοποιείται, στο σύστημα της συλλειτουργίας, για την παρακολούθηση των διακινήσεων των αποθεμάτων εφ' όσον αυτές οι διακινήσεις δεν είναι αρχική ή τελική απογραφή ή αγορές. Τέτοιες διακινήσεις που παρακολουθούνται με τους δευτεροβάθμιους λογαριασμούς 20.90, 21.90, 22.90, 23.90, 24.90, 25.90, 26.90 και 28.90 είναι: οι πωλήσεις (στο κόστος), οι αναλώσεις, οι διακινήσεις μεταξύ αποθηκών ή υποκαταστημάτων, οι κλοπές, οι απώλειες, οι διαφορές απογραφών, οι καταστροφές, οι αποκλίσεις από το πρότυπο κόστος, το κόστος παραγωγής και το κόστος των παραχθέντων ετοίμων και ημιτελών προϊόντων, των υποπροϊόντων και υπολειμμάτων, οι μεταφορές από έναν λογαριασμό αποθέματος σε άλλο λογαριασμό κλπ.
  2. Στο σύστημα της συλλειτουργίας, της Γενικής και Αναλυτικής Λογιστικής, οι λογαριασμοί των αποθεμάτων από τον πρώτο έως τον τελευταίο βαθμό - που είναι οι μερίδες αποθηκεύσεως -τηρούνται στην ΟΜΑΔΑ 2. Οι αναλυτικοί λογαριασμοί αποθηκών συμφωνούν κατά χρέωση και πίστωση, στην διάρκεια της χρήσεως, με τον πρωτοβάθμιο λογαριασμό στον οποίο ανήκουν και με τους τρεις δευτεροβάθμιους στους οποίους αναλύεται κάθε πρωτοβάθμιος. Οι τρεις αυτοί δευτεροβάθμιο λογαριασμοί είναι οι εξής:
  
  00   ΑΠΟΓΡΑΦΗ
  01   ΑΓΟΡΕΣ
  90   ΚΟΣΤΟΣ ΔΙΑΚΙΝΗΣΕΩΝ
  Προκειμένου π.χ. για τον λογαριασμό 24 "Πρώτες και Βοηθητικές Ύλες - Υλικά      Συσκευασίας" οι κωδικοί των τριών δευτεροβαθμίων θα είναι: 24.00 "Απογραφή", 24.01     "Αγορές" και 24.90 "Κόστος Διακινήσεων".
  
  3. Στο τέλος της χρήσεως και πριν από τις ημερολογιακές εγγραφές που γίνονται για την κατάρτιση του λογαριασμού 80.00 "Λογαριασμός Γενικής Εκμεταλλεύσεως", όλοι οι λογαριασμοί της Αναλυτικής Λογιστικής, που αναφέρονται στην παράγραφο 3.1.901 εξισώνονται μεταξύ τους. Μετά την εξίσωση αυτή οι πρωτοβάθμιοι λογαριασμοί της ομάδας 2 εμφανίζουν υπόλοιπο ίσο με την αρχική απογραφή και τις αγορές. Το υπόλοιπο αυτό συμφωνεί με το άθροισμα των υπολοίπων των δύο δευτεροβάθμιων λογαριασμών 00 "Απογραφή" και 01  "Αγορές".
  4. Στο τέλος της χρήσεως και μετά τις ημερολογιακές εγγραφές κατάρτισης του λογαριασμού Γενικής Εκμεταλλεύσεως 80.00 το υπόλοιπο κάθε πρωτοβαθμίου λογαριασμού της ομάδας 2 "συμφωνεί με το υπόλοιπο του δευτεροβαθμίου λογαριασμού 00 "Απογραφή" και με το άθροισμα των υπολοίπων των λογαριασμών των αποθηκών οι οποίοι ανήκουν στον συγκεκριμένο πρωτοβάθμιο. 
  
  § 5.3.202	Λογαριασμοί "Οργανικά Έξοδα κατ' είδος ΜΕΡΙΣΜΕΝΑ" 60.90, 61.90, 62.90, 63.90, 64.90, 65.90, 66.90 και 68.90.
  1.	Οι ανωτέρω δευτεροβάθμιοι λογαριασμοί 60.90 - 68.90 πιστώνονται κατά τη διάρκεια της χρήσεως, όταν γίνεται η κατανομή (ο μερισμός) των οργανικών εξόδων κατ' είδος στις λειτουργίες, με ΧΡΕΩΣΗ των λογαριασμών των κέντρων κόστους (πρωτοβάθμιος,92 και οι αναλυτικοί του) ή του λογαριασμού 91 και των αναλυτικών του. Η χρεωπίστωση αυτή γίνεται κατά το χρόνο λογιστικοποίησής της δαπάνης οπωσδήποτε όμως στο τέλος κάθε μήνα αναλυτικά ή συγκεντρωτικά για όλες τις πραγματοποιημένες δαπάνες του μηνός.
  2. Στο τέλος της χρήσεως κάθε δευτεροβάθμιος λογαριασμός 60.90, 61.90 ... 68.90, εμφανίζει, με το πιστωτικό του υπόλοιπο, το σύνολο της δαπάνης που παρακολουθείται από τον πρωτοβάθμιο στον οποίο ανήκει. Η δαπάνη αυτή είναι καταχωρημένη στην χρέωση όλων των άλλων δευτεροβαθμίων λογαριασμών οι οποίοι δέχονται κατά την διάρκεια της χρήσεως μόνο χρεώσεις. Πριν από τη εγγραφή μεταφοράς των οργανικών εξόδων κατ' είδος στον λογαριασμό Γενικής Εκμεταλλεύσεως (80.00) οι λογαριασμοί 60.90, 61.90, ... 68.90, εξισώνονται, μαζί με τους λοιπούς λογαριασμούς της Αναλυτικής Λογιστικής. Μετά από αυτή την εγγραφή κάθε πρωτοβάθμιος λογαριασμός της ομάδας 6 εμφανίζει, με το υπόλοιπο του, το ολικό ποσό της οικείας δαπάνης κατ' είδος που πραγματοποιήθηκε στην χρήση. Το εν λόγω υπόλοιπο συμφωνεί με το άθροισμα των υπολοίπων των αναλυτικών λογαριασμών του συγκεκριμένου πρωτοβαθμίου λογαριασμού.
  3. Με την ημερολογιακή εγγραφή καταρτίσεως του λογαριασμού Γενικής Εκμετάλλευσης (80.00) κάθε πρωτοβάθμιος λογαριασμός της ομάδας 6, μαζί με τους αναλυτικούς του, πιστώνεται - οπότε και εξισώνεται - με χρέωση του λογαριασμού 80.00.
  
  § 5.3.203	Λογαριασμοί "Κόστος Εσόδων - Μικτά Αναλυτικά Αποτελέσματα" 70.90, 71.90, 72.90, 73.90, 74.90, 75.90, 
  76.90 και 78.90
  1. Οι ανωτέρω δευτεροβάθμιοι λογαριασμοί των πρωτοβαθμίων της ομάδας 7 χρησιμοποιούνται για να διευκολύνουν τον προσδιορισμό των μικτών αναλυτικών αποτελεσμάτων εκμεταλλεύσεως του Ν.Π.Δ.Δ. Τα μικτά αναλυτικά αποτελέσματα προσδιορίζονται με λογιστικές εγγραφές στο τέλος κάθε μήνα.
  Το Ν.Π.Δ.Δ. έχει την δυνατότητα να χρησιμοποιεί, για τον προσδιορισμό των μικτών αναλυτικών αποτελεσμάτων ή των κλαδικών μικτών αναλυτικών αποτελεσμάτων, εναλλακτικά είτε (α) μόνο τους δευτεροβάθμιους λογαριασμούς 70.90 - 78.90 και τους αναλυτικούς λογαριασμούς των πρωτοβαθμίων της ομάδας 7, που λειτουργούν ως λογαριασμοί εκμεταλλεύσεως ή ως λογαριασμοί κέντρων κέρδους, είτε (β) τον πρωτοβάθμιο λογαριασμό 96 και τους αναλυτικούς του.
  2. Όταν χρησιμοποιείται ο λογαριασμός 96 και οι αναλυτικοί του για τον προσδιορισμό των μικτών αναλυτικών αποτελεσμάτων, οι λογαριασμοί 70.90 - 78.90 λειτουργούν ως εξής:
  α. ΧΡΕΩΝΟΝΤΑΙ με τα οργανικά έσοδα κατ" είδος τα οποία έχουν καταχωρηθεί την ίδια στιγμή, ή προηγούμενα, στην πίστωση των πρωτοβαθμίων λογαριασμών 70 - 78 και τω αναλυτικών τους, κατά την μεταφορά των οργανικών εσόδων κατ' είδος στην ΠΙΣΤΩΣΗ του λογαριασμού 96 και των αναλυτικών του.
  β. ΠΙΣΤΩΝΟΝΤΑΙ στο τέλος της χρήσεως, με σκοπό την εξίσωση τους, με ΧΡΕΩΣΗ των λογαριασμών της Αναλυτικής Λογιστικής που εμφανίζουν αντίθετο υπόλοιπο. Η ημερολογιακή αυτή εγγραφή γίνεται πριν από τις ημερολογιακές εγγραφές κατάρτισης του λογαριασμού Γενικής Εκμεταλλεύσεως (80.00).
  3.	Όταν τα μικτά αναλυτικά αποτελέσματα προσδιορίζονται στα πλαίσια των υπολογαριασμών των πρωτοβαθμίων της ομάδας 7 οι δευτεροβάθμιοι λογαριασμοί 70.90, 71.90, 72.90, 73.90, 74.90, 75.90, 76.90 και 78.90 λειτουργούν ως εξής:
  α. ΧΡΕΩΝΟΝΤΑΙ με το κόστος πραγματοποιήσεως (παραγωγής) του εσόδου με ΠΙΣΤΩΣΗ των λογαριασμών του 92 όταν πρόκειται για παροχή υπηρεσιών το κόστος των οποίων προσδιορίζεται στους υπολογαριασμούς 92.00, καθώς και κατά τη μεταφορά των άμεσων εξόδων πωλήσεων, ή του λογαριασμού 23.90 όταν πρόκειται για κόστος παροχής υπηρεσιών το κόστος των οποίων προσδιορίζεται στον 23, καθώς και όταν πρόκειται για το κόστος παραγωγής ενσωμάτων ή ασώματων παγίων, ή των λογαριασμών 20.90, 21.90, 22.90, 24.90, 25.90, 26.90 ή 28.90 όταν πρόκειται για κόστος. πωλούμενων αποθεμάτων. Η εγγραφή αυτή γίνεται το αργότερο στο τέλος κάθε μήνα.
  β. ΧΡΕΩΝΟΝΤΑΙ επίσης, στο τέλος κάθε μήνα το αργότερο, με το μικτό αποτέλεσμα (κέρδος) με πίστωση του λογαριασμού 86.90 "Βραχύχρονα Αναλυτικά Αποτελέσματα".
  γ. ΠΙΣΤΩΝΟΝΤΑΙ στο τέλος κάθε μήνα με τη μικτή ζημία με χρέωση του λογαριασμού 86.90 "Βραχύχρονα Αναλυτικά Αποτελέσματα" 
  δ. ΠΙΣΤΩΝΟΝΤΑΙ στο τέλος της χρήσης με το χρεωστικό τους υπόλοιπο κατά την εγγραφή εξίσωσης των λογαριασμών της Αναλυτικής Λογιστικής με ΧΡΕΩΣΗ των λογαριασμών της Αναλυτικής Λογιστικής που εμφανίζουν πιστωτικό υπόλοιπο.
  4. Το μικτό αποτέλεσμα προσδιορίζεται αναλυτικά στο επίπεδο των λογαριασμών τρίτου, τέταρτου κλπ., βαθμού ανάλυσης οι οποίοι λειτουργούν ως λογαριασμοί εκμεταλλεύσεως ή ως λογαριασμοί κέντρων κέρδους. Η λειτουργία των λογαριασμών αυτών, οι οποίοι αποτελούν το αναλυτικό καθολικό κάθε πρωτοβάθμιου λογαριασμού της ομάδας 7, γίνεται ως εξής:
  α. ΠΙΣΤΩΝΟΝΤΑΙ με το έσοδο όταν αυτό λογιστικοποιείται και καταχωρείται στους οικείους πρωτοβάθμιους και δευτεροβάθμιους λογαριασμούς της ομάδας 7.
  β. ΧΡΕΩΝΟΝΤΑΙ με το κόστος παραγωγής του εσόδου με παράλληλη χρέωση του οικείου πρωτοβάθμιου λογαριασμού της ομάδας 7 και του οικείου δευτεροβάθμιου λογαριασμού της Αναλυτικής Λογιστικής. Π.χ. για τον πρωτοβάθμιο 70 θα χρεωθεί ο δευτεροβάθμιος 70.90 με ΠΙΣΤΩΣΗ των λογαριασμών που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο 3.α. 
  γ. ΧΡΕΩΝΟΝΤΑΙ ή ΠΙΣΤΩΝΟΝΤΑΙ με το προκύπτον μηνιαίο μικτό αποτέλεσμα, κατά την μεταφορά του στον λογαριασμό 86.90 "Βραχύχρονα Αναλυτικά Αποτελέσματα" με ΧΡΕΩΣΗ ή ΠΙΣΤΩΣΗ του λογαριασμού αυτού και των αναλυτικών του ανάλογα αν το μικτό αποτέλεσμα είναι θετικό ή αρνητικό.
  
  § 5.3.204 Λογαριασμοί 81.90 "Έκτακτα και Ανόργανα Αποτελέσματα ΜΕΡΙΣΜΕΝΑ" και 82.90 "Έξοδα και έσοδα Προηγούμενων Χρήσεων ΜΕΡΙΣΜΕΝΑ", 83.90 "Προβλέψεις για έκτακτους κινδύνους, ΜΕΡΙΣΜΕΝΕΣ", 84.90 "Έσοδα από προβλέψεις προηγούμενων χρήσεων ΜΕΡΙΣΜΕΝΑ" και 85.90 "Αποσβέσεις παγίων μη ενσωματωμένες στο λειτουργικό κόστος ΜΕΡΙΣΜΕΝΕΣ"
  1. Οι ανωτέρω δευτεροβάθμιοι λογαριασμοί χρησιμοποιούνται αποκλειστικά για τον προσδιορισμό των βραχύχρονων (μηνιαίων) αναλυτικών αποτελεσμάτων.
  2. Οι λογαριασμοί 81.90, 82.90, 83.90, 84.90 και 85.90, λειτουργούν κατά την διάρκεια της χρήσεως ως εξής:
  α. ΧΡΕΩΝΟΝΤΑΙ κατά την μεταφορά, των έκτακτων και ανόργανων θετικών αποτελεσμάτων (κερδών), των εσόδων προηγούμενων χρήσεων και των εσόδων από προβλέψεις προηγούμενων χρήσεων, από τους λογαριασμούς 81, 82 και 84, στον λογαριασμό 86.90 "Βραχύχρονα αναλυτικά αποτελέσματα" με ΠΙΣΤΩΣΗ του λογαριασμού αυτού.
  β. ΠΙΣΤΩΝΟΝΤΑΙ κατά την μεταφορά, των εκτάκτων και ανόργανων αρνητικών αποτελεσμάτων (ζημιών), των εξόδων προηγούμενων χρήσεων και των προβλέψεων για έκτακτους κινδύνους, από τους λογαριασμούς 81, 82 και 83, στον λογαριασμό 86.90 με ΧΡΕΩΣΗ του λογαριασμού αυτού.
  γ. Οι χρεοπιστώσεις των λογαριασμών αυτών 81.90, 82.90, 83.90, 84.90, 85.90 και 86.90 και των αναλυτικών τους, γίνονται κατά την διάρκεια ή στο τέλος κάθε μήνα.
  δ. Οι λογαριασμοί 81.90, 82.90, 83.90, 84.90, 85.90 και 86.90 ΧΡΕΩΝΟΝΤΑΙ ή ΠΙΣΤΩΝΟΝΤΑΙ στο τέλος της χρήσεως και πριν από τις εγγραφές κατάρτισης του λογαριασμού 86 "Αποτελέσματα χρήσεως" με σκοπό την εξίσωση τους με ΧΡΕΩΣΗ ή ΠΙΣΤΩΣΗ των λογαριασμών της Αναλυτικής Λογιστικής που εμφανίζουν αντίθετα υπόλοιπα.
  
  § 5.3.205 Λογαριασμός 86.90"Βραχύχρονα   Αναλυτικά Αποτελέσματα"
  1. Ο λογαριασμός 86.90 και οι αναλυτικοί του χρησιμοποιούνται κατά την διάρκεια της χρήσεως για το λογιστικό προσδιορισμό, στο τέλος κάθε μήνα, των αναλυτικών αποτελεσμάτων του Ν.Π.Δ.Δ. Η διάρθρωση του λογαριασμού 86.90 δίδεται στην παράγραφο 3.1.901.
  2. Ο λογαριασμός 86.90 και οι αναλυτικοί του, λειτουργεί ως εξής:
  α.   ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ    με    το    τυχόν    αρνητικό    μικτό    αποτέλεσμα εκμετάλλευσης, που προκύπτει στο τέλος του μήνα, με ΠΙΣΤΩΣΗ των λογαριασμών 96 ή 70.90, 71.90, 72.90, 73.90, 74.90, 75.90, 76.90 και 78.90.
  β.   ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ    με   τα   έξοδα   των   λειτουργιών   διοικήσεως, διαθέσεως, ερευνών - αναπτύξεως και χρηματοοικονομικής στο τέλος κάθε μήνα με ΠΙΣΤΩΣΗ  των λογαριασμών 92.01,  92.02, 92.03 και 92.04.
  γ.    ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ     με    τα    αρνητικά     έκτακτα     και    ανόργανα αποτελέσματα   (ζημίες),   τα   έξοδα   προηγούμενων   χρήσεων  τις. προβλέψεις για έκτακτους κινδύνους και τις έκτακτες αποσβέσεις με ΠΙΣΤΩΣΗ των λογαριασμών 81.90, 82.90, 83.90 και 85.90.
  δ.   ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ     με     το    τυχόν    χρεωστικό     υπόλοιπο    του λογαριασμού   95   "Αποκλίσεις   από   το   πρότυπο   κόστος",   με ΠΙΣΤΩΣΗ του λογαριασμού αυτού (95).
  ε.    ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ     με    το     τυχόν    χρεωστικό     υπόλοιπο    του λογαριασμού 97 "Διαφορές ενσωματώσεως και καταλογισμού" με ΠΙΣΤΩΣΗ του λογαριασμού αυτού (97).
  στ.   ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ με το πιστωτικό του υπόλοιπο, στο τέλος της χρήσεως,    με   την   εγγραφή   εξίσωσης   των   λογαριασμών   της Αναλυτικής   Λογιστικής   με   ΠΙΣΤΩΣΗ    των   λογαριασμών   που εμφανίζουν χρεωστικό υπόλοιπο.
  ζ.    ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ με το θετικό μικτό αποτέλεσμα εκμεταλλεύσεως κάθε μήνα με ΧΡΕΩΣΗ των λογαριασμών 96 ή 70.90, 71.90, 72.90, 73.90, 74.90, 75.90, 76.90 και 78.90.
  η.        ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ     με    τα    θετικά    έκτακτα    και    ανόργανα αποτελέσματα (κέρδη) και τα έσοδα προηγούμενων χρήσεων με ΧΡΕΩΣΗ των λογαριασμών 81.90 και 82.90.
  θ.    ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ με το πιστωτικό υπόλοιπο του λογαριασμού 84.
  ι.     ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ    με    το    τυχόν    πιστωτικό    υπόλοιπο    του λογαριασμού 95 "Αποκλίσεις από το πρότυπο κόστος" με του λογαριασμού 95.
  κ.    ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ    με    το    τυχόν    πιστωτικό    υπόλοιπο    του λογαριασμού 97 "Διαφορές ενσωματώσεως και καταλογισμού" με ΧΡΕΩΣΗ του λογαριασμού 97.
  λ.    ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ με το τυχόν χρεωστικό του υπόλοιπο, στο τέλος της χρήσεως,  με την εγγραφή εξίσωσης των λογαριασμών της Αναλυτικής   Λογιστικής   με   ΧΡΕΩΣΗ   των   λογαριασμών   που εμφανίζουν πιστωτικό υπόλοιπο.
  § 5.3.206Λογαριασμός91 "Ανακατάταξη εξόδων αγορών και εσόδων"
  Α.	Περιεχόμενο και ορολογία
  1. Ο λογαριασμός 91 με τους αναλυτικούς του λειτουργεί σαν διάμεσος μεταξύ των λοιπών λογαριασμών της Αναλυτικής Λογιστικής. Ο λογαριασμός 91 εξυπηρετεί τους ακόλουθους, ενδεικτικά αναφερόμενους, σκοπούς:
  2. Την κατάταξη των εξόδων κατά τρόπο διάφορο από εκείνο της Γενικής Λογιστικής και από εκείνο της κατάταξης τους μέσα στους λογαριασμούς του λειτουργικού κόστους και του κόστους των ενδιάμεσων και τελικών φορέων.
  3. Την κατάταξη των εσόδων, ή ορισμένων από αυτά, με τρόπο διάφορο από εκείνο που κατατάσσονται στους οικείους υπολογαριασμούς της ομάδας 7 της Γενικής Λογιστικής και από εκείνο που κατατάσσονται στους οικείους υπολογαριασμούς του πρωτοβαθμίου 96 της Αναλυτικής Λογιστικής.
  4. Την παροχή αποτελεσματικής διευκόλυνσης κατά την μεταφορά και καταχώρηση των εξόδων κατ' είδος στο λειτουργικό κόστος ή το κόστος των φορέων όταν τα κονδύλια εξόδων που μεταφέρονται δεν έχουν άμμεση σχέση με ορισμένο κέντρο ή φορέα κόστους και για τον λόγο αυτό δεν είναι δυνατός ο μερισμός τους στα κέντρα ή στους φορείς κόστους κατά την στιγμή της καταχωρήσεως. Στις περιπτώσεις αυτές χρεώνεται ο λογαριασμός 91.05 "Οργανικά έξοδα κατ' είδος προς μερισμό" με πίστωση του οικείου λογαριασμού της Αναλυτικής Λογιστικής που είναι ενταγμένος στους πρωτοβάθμιους λογαριασμούς της ομάδας 6. Στο τέλος του μήνα, το αργότερο, τα κονδύλια που είναι καταχωρημένα στον λογαριασμό 91.05 μερίζονται στα κέντρα ή τους φορείς κόστους και ο λογαριασμός 91.05 πιστώνεται (και εξισώνεται) με χρέωση του λογαριασμού 92 και των αναλυτικών του.
  
  Β.	Κανόνες Λειτουργίας (χρεωπίστωσης) του λογαριασμού
  1.	Ο λογαριασμός 91  και οι αναλυτικοί του ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ, κατά τη διάρκεια του μήνα με ΠΙΣΤΩΣΗ:
  α. των λογαριασμών 60.90, 61.90, 62.90, 63.90, 64.90, 65.90, 66.90 και 68.90 της Αναλυτικής Λογιστικής που βρίσκονται μέσα στους πρωτοβάθμιους λογαριασμούς της ομάδας 6, της Γενικής Λογιστικής, όταν γίνεται ανακατάταξη των εξόδων κατ' είδος ή προσωρινή συγκέντρωση τους με σκοπό το μερισμό στα κέντρα κόστους.
  β. των λογαριασμών 70.90, 71.90, 72.90, 73.90, 74.90, 75.90, 76.90 και 78.90 της Αναλυτικής Λογιστικής που είναι ενταγμένοι στους πρωτοβάθμιους της ομάδας 7 τη Γενικής Λογιστικής ή του λογαριασμού 96 της Αναλυτικής Λογιστικής.
  2.	Ο λογαριασμός 91 και οι αναλυτικοί του ΠΙΣΤΩΝΟΝΤΑΙ κατά τη διάρκεια ή στο τέλος του μήνα με ΧΡΕΩΣΗ: 
  α. των λογαριασμών των κέντρων κόστους. των λογαριασμών της Αναλυτικής   Λογιστικής που είναι ενταγμένοι στους πρωτοβάθμιους λογαριασμούς της ομάδας 7 της Γενικής Λογιστικής.
  3. Ο πρωτοβάθμιος λογαριασμός 91 στο  τέλος κάθε  μήνα είναι εξισωμένος.
  
  § 5.3.207	Λογαριασμός 92 "Κέντρα (θέσεις) κόστους"
  Α.	Περιεχόμενο και ορολογία.
  Σχετικά με το περιεχόμενο και την ορολογία του λογαριασμού 92 ισχύουν όσα αναφέρονται για το λογαριασμό αυτό στην παράγραφο 5.2.203.
  Β. Κανόνες Λειτουργίας (Χρεωπίστωσης) των δευτεροβάθμιων λογαριασμών του 92.
  1. Οι δευτεροβάθμιοι λογαριασμοί 92.00, 92.01, 92.02, 92.03  και 92.04 κ.λ.π. ΧΡΕΩΝΟΝΤΑΙ κατά τη διάρκεια του μήνα με ΠΙΣΤΩΣΗ:
  α. Των λογαριασμών 60.90, 61.90, 62.90, 63.90, 64.90,.65.90, 66.90 και 68.90   κατά τη μεταφορά των κονδυλίων των οργανικών εξόδων κατ' είδος από τη Γενική στην Αναλυτική Λογιστική.
  β. Των λογαριασμών 91.00, 91.01 και 91.05 με τα κονδύλια των' εξόδων τα οποία έχουν    προηγούμενα  καταχωρηθεί στους λογαριασμούς αυτούς προκειμένου να υποστούν ανακατάταξη ή άλλη επεξεργασία ή μερισμό.
  γ. Των υπολογαριασμών του 92 με την αξία των παροχών ή αντιπαροχών που γίνονται   μεταξύ  των   τμημάτων   κύριων   ή βοηθητικών 
  δ.   Των λογαριασμών 25.90, 26.90 και 28.90 με την αξία των αναλώσιμων υλικών, των ανταλλακτικών παγίων και των ειδών συσκευασίας που αναλώνονται στις λειτουργίες του οργανισμού.
  ε. Του λογαριασμού 95 και των αναλυτικών του με τα κονδύλια των θετικών αποκλίσεων αμέσου εργασίας και ΓΒΕ όταν αυτές δεν προσδιορίζονται στον λογαριασμό 23.90.
  στ. Του λογαριασμού 97.10.01 με τα κονδύλια των πιστωτικών διαφορών των λογαριασμών των τμημάτων και των βοηθητικών υπηρεσιών, οι οποίες διαφορές, κρίνεται ότι δεν είναι σκόπιμο ή δεν είναι δυνατό να μειώσουν το κόστος των φορέων.
  ζ. Του λογαριασμού 97.10.06 με τα κονδύλια που προκύπτουν κατά την εφαρμογή των αρχών της ορθολογικής επιβαρύνσεως όταν εξ' αιτίας της διακύμανσης του βαθμού απασχολήσεως οι διαφορές     είναι     θετικές     (η     απασχόληση     υπερβαίνει     την
  προγραμματισμένη).
  η. Του  λογαριασμού  99.01   με  την αξία  των  υπηρεσιών που λαμβάνονται   από   άλλα   κέντρα   (π. χ  εργ/σια,   υποκαταστήματα κ.λ.π.) τα οποία τηρούν αυτοτελή Αναλυτική Λογιστική.
  2.	Οι δευτεροβάθμιοι λογαριασμοί 92.00, 92.01, 92.02, 92.03, 92.04, κ.λ.π. ΠΙΣΤΩΝΟΝΤΑΙ κατά τη διάρκεια, ή το αργότερο στο τέλος του μήνα, με ΧΡΕΩΣΗ:
  α. Των αναλυτικών λογαριασμών του 92 κατά την κατανομή του κόστους των βοηθητικών τμημάτων ή κατά την επιβάρυνση των τμημάτων με τα ποσά που προκύπτουν από την αποτίμηση των μεταξύ τους παροχών και αντιπαροχών.
  β. Του λογαριασμού 23.90  με  το  κόστος των τμημάτων της παραγωγικής λειτουργίας που καταλογίζεται στους λογαριασμούς κόστους παραγωγής.
  γ. Του λογαριασμού 95 με τα ποσά των αρνητικών αποκλίσεων του πρότυπου  κόστους όταν αυτές δεν προσδιορίζονται  στον λογαριασμό 23.90
  δ.   Του   λογαριασμού   73.90   ή   του   96   με   το   κόστος   των παραγομένων υπηρεσιών όταν επιλέγεται η διαδικασία, το κόστος αυτό, να μη χρεώνεται προηγούμενα στο λογαριασμό 23.90 εφόσον δεν αναλώνονται υλικά στην παραγωγή των υπηρεσιών αυτών.
  ε. Των λογαριασμών 70.90, 71.90, 72.90, 73.90, 74.90, 75.90, 76.90 και 78.90 ή του 96 με τα κονδύλια των άμεσων εξόδων πωλήσεων   τα   οποία   θεωρούνται   διαμορφωτικά   των   μικτών αποτελεσμάτων.
  στ. Του λογαριασμού 97.10.01 με τα κονδύλια των χρεωστικών διαφορών των λογαριασμών των τμημάτων και των βοηθητικών υπηρεσιών, για τις οποίες διαφορές κρίνεται ότι δεν είναι σκόπιμο ή δεν είναι δυνατό να ενσωματωθούν στο κόστος.
  ζ. Του λογαριασμού 97.10.06 με τα κονδύλια που προκύπτουν κατά την εφαρμογή των αρχών της ορθολογικής επιβάρυνσης, όταν εξ'   αιτίας   της   διακυμάνσεως   του   βαθμού   απασχολήσεως   οι διαφορές είναι αρνητικές (η απασχόληση υπολείπεται από την προγραμματισμένη)
  η.   Του   λογαριασμού   86.90   με   το   κόστος   των   λειτουργιών διοικήσεως,      διαθέσεως,      ερευνών      -      αναπτύξεως      και χρηματοοικονομικής  το οποία βαρύνει τα μικτά αποτελέσματα και διαμορφώνει τα καθαρά αποτελέσματα της περιόδου.
  θ.   Του λογαριασμού 99.02 με την αξία των υπηρεσιών που παρέχονται σε άλλα κέντρα (π.χ. εργοστάσια ή υποκαταστήματα) τα οποία τηρούν αυτοτελή Αναλυτική Λογιστική.
  3.	Στο τέλος κάθε μήνα, έπειτα από τον προσδιορισμό των βραχύχρονων μηνιαίων αποτελεσμάτων, ο λογαριασμός 92 είναι πάντοτε εξισωμένος.
  
  § 5.3.208	Λογαριασμός 95 "Αποκλίσεις από το πρότυπο κόστος"
           Α.	Περιεχόμενο και ορολογία.
  Ισχύουν   όσα αναφέρονται στην παράγραφο 5.2.206 για το περιεχόμενο και την ορολογία του λογαριασμού 95.
  Β.	Κανόνες Λειτουργίας (χρεωπίστωση) του λογαριασμού 95.
  1. Ο λογαριασμός 95 και οι αναλυτικοί του ΧΡΕΩΝΟΝΤΑΙ με ΠΙΣΤΩΣΗ:
  α. Των λογαριασμών 20.90, 24.90, 25.90, 26.90 και 28.90 με τις αρνητικές  αποκλίσεις  τιμής  αγοράς  των  αποθεμάτων  όταν  η απόκλιση αυτή προσδιορίζεται κατά το χρόνο της αγοράς τους.
  β. Του λογαριασμού 92 με τις αρνητικές αποκλίσεις στοιχείων κόστους των κέντρων κόστους όταν οι αντίστοιχοι λογαριασμοί χρεώνονται σε τιμές πραγματικού κόστους και πιστώνονται σε τιμές πρότυπου κόστους.
  γ.   Του λογαριασμού 23.90 με τις αρνητικές αποκλίσεις κόστους παραγωγής όταν τα στοιχεία του κόστους παραγωγής (άμεσα υλικά, άμεση εργασία και ΓΒΕ) χρεώνονται στο λογαριασμό αυτό σε τιμές πραγματικού κόστους.
  δ. Των λογαριασμών 20.90, 21.90, 22.90, 23.90, 24.90, 25.90, 26.90 και 28.90 με τις θετικές αποκλίσεις που ανακοστολογούνται στο τέλος της περιόδου, με τις οποίες μειώνεται το κόστος των αποθεμάτων,   τα   οποία   εμφανίζονται   στην   απογραφή   με   το πραγματικό τους κόστος.
  ε.      Του  λογαριασμού   86.90   με  το  πιστωτικό  υπόλοιπο  του λογαριασμού 95 το οποίο μεταφέρεται στα βραχύχρονα αναλυτικά αποτελέσματα.
  2. Ο λογαριασμός 95 πιστώνεται με χρέωση:
  α. Των λογαριασμών 20.90, 24.90, 25.90, 26.90 και 28.90 με τις θετικές αποκλίσεις τιμής των αποθεμάτων που αγοράζονται όταν ο προσδιορισμός των αποκλίσεων αυτών γίνεται κατά το χρόνο της αγοράς τους.
  β. Του λογαριασμού 92 με τις θετικές αποκλίσεις στοιχείων κόστους των κέντρων κόστους, όταν οι αντίστοιχοι λογαριασμοί χρεώνονται σε τιμές πραγματικού κόστους και πιστώνονται σε τιμές πρότυπου κόστους.
  γ. Του λογαριασμού 23.90 με τις θετικές αποκλίσεις του κόστους παραγωγής όταν οι υπολογαριασμοί του 23.90 χρεώνονται με τα στοιχεία κόστους (άμεσα υλικά, άμεση εργασία, ΓΒΕ) σε τιμές πραγματικού κόστους.
  δ. Των λογαριασμών 20.90, 21.90, 22.90, 23.90, 24.90, 25.90, 26.90 και 28.90 με τις αρνητικές αποκλίσεις, οι οποίες ενσωματώνονται στο κόστος των αποθεμάτων τέλους της περιόδου, και το προσαρμόζουν στο πραγματικό κόστος απογραφής.
  ε. Του λογαριασμού 86.90 με το χρεωστικό υπόλοιπο του λογαριασμού 95, το οποίο μεταφέρεται στα βραχύχρονα αναλυτικά αποτελέσματα.
  § 5.3.209	Λογαριασμός 96 "Μικτά Αναλυτικά και Κλαδικά 
  Αποτελέσματα"
  1. Ο λογαριασμός 96 χρησιμοποιείται, στο σύστημα της συλλειτουργίας, εναλλακτικά αντί των υπολογαριασμών τρίτου και επόμενου βαθμού ανάλυσης των πρωτοβαθμίων της ΟΜΑΔΑΣ 7
  "Οργανικά Έξοδα κατ' είδος" για τον προσδιορισμό των μικτών αναλυτικών και κλαδικών αποτελεσμάτων. Η ανάπτυξη του λογαριασμού 96, όταν αυτός χρησιμοποιείται, γίνεται με βάση τις ιδιαίτερες ανάγκες και συνθήκες λειτουργίας κάθε Ν.Π.Δ.Δ.. Κατά κανόνα ο λογαριασμός 96 αναλύεται ως εξής:
  
  96	ΕΣΟΔΑ - ΜΙΚΤΑ ΑΝΑΛΥΤΙΚΑ ΑΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤΑ
  96.22	Έσοδα - Μικτά αναλυτικά αποτελέσματα
  96.22.20	Εμπορευμάτων  ανάπτυξη αντίστοιχη των κατ' είδος πωλούμενων 
  εμπορευμάτων
  96.22.21	Προϊόντων έτοιμων & ημιτελών ανάπτυξη αντίστοιχη των κατ' είδος πωλούμενων προϊόντων ετοίμων & ημιτελών
  96.22.22	Υποπροϊόντων & υπολειμμάτων ανάπτυξη αντίστοιχη των κατ' είδος πωλούμενων υποπροϊόντων & υπολειμμάτων
  96.22.24	Πρώτων υλών - βοηθητικών υλών & υλικών συσκευασίας ανάπτυξη αντίστοιχη των κατ' είδος πωλούμενων πρώτων κ.λ.π. υλών
  96.22.25	Αναλωσίμων υλικών ανάπτυξη αντίστοιχη των κατ' είδος πωλούμενων 
  αναλωσίμων υλικών
  96.22.26	Ανταλλακτικών παγίων ανάπτυξη αντίστοιχη των κατ' είδος πωλούμενων ανταλλακτικών παγίων
  96.22.28	Ειδών συσκευασίας ανάπτυξη αντίστοιχη των κατ' είδος πωλούμενων ειδών συσκευασίας
  96.22.29	Αχρήστου υλικού ανάπτυξη αντίστοιχη των κατά περίπτωση ειδών πωλούμενου αχρήστου υλικού
  
  96.73Υπηρεσιών ανάπτυξη αντίστοιχη των κατ' είδος πωλούμενων υπηρεσιών
  
  96.74	Επιχορηγήσεων και διαφόρων εσόδων πωλήσεων ανάπτυξη σύμφωνα με τις ανάγκες
  
  96.75	Παρεπόμενων ασχολιών ανάπτυξη σύμφωνα με τις ανάγκες
  
  96.76	Κεφαλαίων ανάπτυξη σύμφωνα με τις ανάγκες
  96.78	Ιδιοπαραγωγή παγίων και τεκμαρτά έσοδα νάπτυξη σύμφωνα με τις ανάγκες
  
  2.	Ο λογαριασμός 96 και οι αναλυτικοί του λειτουργούν ως εξής:
  α. ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ με το κόστος πραγματοποιήσεως (παραγωγής) των οργανικών εσόδων κατ' είδος, κατά προϊόν ή υπηρεσία, κατά κλάδο, κατά υπεύθυνο ή κατά οποιονδήποτε συνδυασμό επιθυμεί το Ν.Π.Δ.Δ. με ΠΙΣΤΩΣΗ των λογαριασμών 92.00, ή 20.90, 21.90, 22.90, 23.90, 24.90, 25.90, 26.90 και 28.90 σύμφωνα με τα όσα αναφέρονται στην παράγραφο 5.3.203, υποπαρ. 3.α.
  β   ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ με  το θετικό μικτό   αναλυτικό ή κλαδικό αποτέλεσμα με ΠΙΣΤΩΣΗ του λογαριασμού 86.90 "Βραχύχρονα. Αναλυτικά Αποτελέσματα".
  γ. ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ με το οργανικό έσοδο κατ' είδος ή κατά κλάδο με χρέωση των δευτεροβάθμιων λογαριασμών 70.90, 71.90, 72.90, 73.90, 74.90, 75.90, 76.90 και 78.90.
  δ. ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ   με   το  αρνητικό   μικτό  αναλυτικό ή κλαδικό αποτέλεσμα με χρέωση του λογαριασμού 86.90.
  3.	Ο λογαριασμός 96, όταν λειτουργεί, είναι πάντοτε, στο τέλος του μήνα εξισωμένος.
  
  § 5.3.210	Λογαριασμός 97 "Διάφορες ενσωματώσεις και 
  καταλογισμοί"
  
  Α.Περιεχόμενο και ορολογία
  Ισχύουν όσα αναφέρονται στην παράγραφο 5.2.208 για το περιεχόμενο και την ορολογία του λογαριασμού.
  
  Β.Κανόνες Λειτουργίας (χρεωπίστωσης) του λογαριασμού.
  1.Ο υπολογαριασμός 97.02 "Διαφορές ενσωματώσεως εξόδων -κόστους αποθεμάτων" ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ με ΠΙΣΤΩΣΗ: α. Των λογαριασμών 60.90, 61.90, 62.90, 63.90, 64.90, 65.90, 66.90 και 68.90 με το τμήμα των κατ' είδος εξόδων που δεν ενσωματώνονται στο λειτουργικό κόστος ή στο κόστος παραγωγής λόγω χαρακτηρισμού του ως μη κοστολογούμενου. 
  β. Των λογαριασμών 20.90, 21.90, 22.90, 23.90, 24.90, 25.90, 26.90 και 28.90 με τις χρεωστικές διαφορές που δημιουργούνται κατά την αποτίμηση των αποθεμάτων που αναλώνονται ή πωλούνται σε τιμές μικρότερες του πραγματικού κόστους, όταν οι διαφορές αυτές δεν ανακοστολογούνται.
  γ. Του λογαριασμού 86.90.03 με τα πιστωτικά υπόλοιπα των υπολογαριασμών   του   97.02   κατά   τη    μεταφορά   τους   στα βραχύχρονα αποτελέσματα.
  2.Ο λογαριασμός 97.02 ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ με ΧΡΕΩΣΗ:
  α. Των λογαριασμών 20.90, 21.90, 22.90, 23.90, 24.90, 25.90, 26.90 και 28.90 με τις πιστωτικές διαφορές που προκύπτουν κατά την αποτίμηση των αποθεμάτων τα οποία αναλώνονται ή πωλούνται σε μεγαλύτερες τιμές από τις τιμές του πραγματικού κόστους, όταν οι διαφορές αυτές δεν ανακοστολογούνται. 
  β. Του λογαριασμού 86.90.03 με τα χρεωστικά υπόλοιπα των υπολογαριασμών του 97.02 κατά   τη μεταφορά τους στα βραχύχρονα αποτελέσματα.
  3.Ο υπολογαριασμός 97.10 "Διαφορές καταλογισμού" ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ με ΠΙΣΤΩΣΗ :
  α. Του λογαριασμού 92 με τις διαφορές που προκύπτουν κατά τον καταλογισμό του λειτουργικού κόστους των τμημάτων, κύριων και βοηθητικών, είτε μεταξύ τους, είτε στο κόστος παραγωγής, είτε στους τελικούς φορείς.
  β. Του λογαριασμού 92 ή 23.90, με τις διαφορές που προκύπτουν όταν εφαρμόζεται σύστημα ορθολογικής επιβαρύνσεως και τα διάφορα τμήματα υποαπασχολούνται, οπότε προκύπτουν χρεωστικές διαφορές.
  γ. Του λογαριασμού 23.90 κατά την απογραφή, όταν διαπιστώνονται ελλείμματα στα αποθέματα που βρίσκονται στην παραγωγική διαδικασία (παραγωγή σε εξέλιξη). 
  δ. Των λογαριασμών 20.90, 21.90, 22.90, 23.90, 24.90, 25.90, 26.90 και 28.90 κατά την απογραφή, με το κόστος των ελλειμμάτων που διαπιστώνονται στα αποθέματα.
  ε. Του λογαριασμού 86.90.03 με τα πιστωτικά υπόλοιπα των υπολογαριασμών του (του 97.10) κατά τη μεταφορά τους στα αποτελέσματα χρήσεως
  4.Ο υπολογαριασμός 97.10 ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ με τις πιστωτικές διαφορές που προκύπτουν στις ακόλουθες περιπτώσεις με ΧΡΕΩΣΗ των αντίστοιχων λογαριασμών:
  α. Του λογαριασμού 92 κατά τον καταλογισμό του λειτουργικού κόστους των τμημάτων, κύριων και βοηθητικών, είτε μεταξύ τους, είτε στο κόστος παραγωγής, είτε στους τελικούς φορείς. 
  β. Του λογαριασμού 92 ή 23.90, όταν εφαρμόζεται σύστημα ορθολογικής επιβαρύνσεως και στα διάφορα τμήματα η πραγματική απασχόληση υπερβαίνει την κανονική οπότε προκύπτουν πιστωτικές διαφορές.
  γ. Των λογαριασμών 20.90, 21.90, 22.90, 23.90, 24.90, 25.90, 26.90 και 28.90 κατά την απογραφή, όταν διαπιστώνονται πλεονάσματα στα αποθέματα.
  δ. Του λογαριασμού 86.90.03 με τα χρεωστικά υπόλοιπα των υπολογαριασμών του (του 97.10) κατά τη μεταφορά τους στα αποτελέσματα χρήσεως.
  5.3.211 Λογαριασμός 99 "Εσωτερικές διασυνδέσεις"
  Α. Περιεχόμενο και ορολογία
  Ισχύουν όσα αναφέρονται στην παράγραφο 5.2.210 Α για το περιεχόμενο και τη λειτουργία του λογαριασμού, με την επισήμανση ότι τη θέση του λογαριασμού 93 καταλαμβάνει ο 23.90 και του λογαριασμού 94, οι λογαριασμοί 20.90,21.90,22.90, 23.90, 24.90,25.90, 26.90 και 28.90.
  Β. Κανόνες Λειτουργίας (χρεωπίστωσης) του λογαριασμού
  1. Ο υπολογαριασμός 99.000 "Διασυνδέσεις μέσα στο αυτό κατάστημα" ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ στις ακόλουθες περιπτώσεις με ΠΙΣΤΩΣΗ των λογαριασμών:
  α. Των λογαριασμών 20.90, 21.90, 22.90, 23.90, 24.90, 25.90, 26.90 και 28.90 όταν ο 99.00 λειτουργεί σαν διάμεσος λογαριασμός μεταξύ των παραπάνω λογαριασμών και του 92 ή 23.90 στην περίπτωση εφαρμογής συστήματος αποκεντρωμένης κοστολογήσεως. 
  β. Του λογαριασμού 92, όταν ο 99.00 λειτουργεί σαν διάμεσος λογαριασμός μεταξύ του 92 και 23.90, στην παραπάνω περίπτωση (α).
  γ. Του λογαριασμού 23.90, όταν ο 99.00 λειτουργεί σαν διάμεσος λογαριασμός μεταξύ των αναλυτικών λογαριασμών του 23.90, κατά τον καταλογισμό του κόστους παραγωγής στους ενδιάμεσους ή τελικούς φορείς κόστους στην περίπτωση παραπάνω περίπτωση (α).
  2. Ο υπολογαριασμός 99.00 "Διασυνδέσεις μέσα στο αυτό κατάστημα" ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ στις ακόλουθες περιπτώσεις με ΧΡΕΩΣΗ:
  α. Του λογαριασμού 92 κατά τη λογιστικοποίηση των δεδομένων του ημερολογίου καταλογισμού των διαφόρων στοιχείων κόστους στο κόστος της παραγωγικής λειτουργίας (τμημάτων παραγωγής). β. Του λογαριασμού 23.90 κατά τη λογιστικοποίηση των δεδομένων του ημερολογίου καταλογισμού του λειτουργικού κόστους ή των άμεσων υλικών στους ενδιάμεσους ή τελικούς φορείς κόστους. 
  γ. Των λογαριασμών 21.90 και 22.90 κατά τη λογιστικοποίηση του κόστους των φορέων με βάση τα ανακεφαλαιωτικά δεδομένα του ημερολογίου καταλογισμού του κόστους στους ενδιάμεσους και τελικούς φορείς.
  3. Ο υπολογαριασμός 99.01 "Χορηγήσεις που λήφθηκαν από άλλα καταστήματα ή υποκαταστήματα" ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ στο τέλος της χρήσεως με ΠΙΣΤΩΣΗ των λογαριασμών της Αναλυτικής Λογιστικής οι οποίοι, μετά τον προσδιορισμό των αποτελεσμάτων χρήσεως, παρουσιάζουν χρεωστικά υπόλοιπα.
  4. Ο υπολογαριασμός 99.01 "Χορηγήσεις που λήφθηκαν από άλλα καταστήματα ή υποκαταστήματα" ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ με ΧΡΕΩΣΗ ανάλογα με την περίπτωση, των λογαριασμών 91, 92, 20.90, 21.90, 22.90, 23.90, 24.90, 25.90, 26.90 και 28.90 του υποκαταστήματος που λαμβάνει τα αγαθά ή τις υπηρεσίες.
  5. Ο υπολογαριασμός 99.02 "Χορηγήσεις που δόθηκαν σε άλλα καταστήματα ή υποκαταστήματα" ΧΡΕΩΝΕΤΑΙ στις ακόλουθες περιπτώσεις με ΠΙΣΤΩΣΗ :
  α. Του λογαριασμού 92, όταν οι χορηγήσεις αφορούν υπηρεσίες ή έργο που παράγεται στα τμήματα, όπως π.χ. συντηρήσεις εγκαταστάσεων, ατμός ή ηλ. ρεύμα. 
  β. Των λογαριασμών, 20.90, 21.90,22.90,23.90,24.90, 25.90, 26.90 και 28.90, όταν οι χορηγήσεις αφορούν αποστολές υλικών αγαθών όπως π.χ. για κατεργασία, συναρμολόγηση ή επισκευή.
  6. Ο υπολογαριασμός 99.02 "Χορηγήσεις που δόθηκαν σε άλλα καταστήματα ή υποκαταστήματα" ΠΙΣΤΩΝΕΤΑΙ στο τέλος της χρήσεως με ΧΡΕΩΣΗ των λογαριασμών της Αναλυτικής Λογιστικής οι οποίοι, έπειτα από τον προσδιορισμό των αποτελεσμάτων χρήσεως παρουσιάζουν πιστωτικά υπόλοιπα.
  ΑΡΘΡΟ 2
  Γενικό Λογιστικό Σχέδιο και Κλαδικό Λογιστικό Σχέδιο Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου
  1 Οι διατάξεις του Κλαδικού Λογιστικού Σχεδίου των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου του άρθρου 1 αυτού του Προεδρικού Διατάγματος, υπερισχύουν των δια-τάξεωντου Γενικού Λογιστικού Σχεδίου του άρθρου 1 του Π.Δ. 1123/1980, για όσα θέματα ρυθμίζονται από το Κλαδικό Λογιστικό Σχέδιο.
  2.Για τα θέματα των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, που δεν ρυθμίζονται από το Κλαδικό Λογιστικό Σχέδιο του άρθρου 1 του παρόντος Π.Δ., εφαρμόζονται ανάλογα οι αντίστοιχες διατάξεις του Γενικού Λογιστικού Σχεδίου του άρθρου 1 του Π.Δ. 1123/1980, όπως ισχύει.
  ΑΡΘΡΟ 3 
  Υποχρεωτική εφαρμογή
  1.	Το Κλαδικό Λογιστικό Σχέδιο του άρθρου 1 του παρόντος Π.Δ. όπως συμπληρώνεται με το προηγούμενο άρθρο 2, εφαρμόζεται από όλα τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, που υποχρεούνται να καταρτίζουν προϋπολογισμό και να παρακολουθούν την εκτέλεση του με βάση τις διατάξεις περί Δημόσιου Λογιστικού, ως εξής:
  α) Προαιρετικά από της δημοσιεύσεως του στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  β) Υποχρεωτικά από της 1ης Ιανουαρίου 2000, με εξαίρεση τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης όλων των βαθμών, για τους οποίους ο χρόνος ενάρξεως της υποχρεωτικής εφαρμογής αρχίζει την 1 η Ιανουαρίου 2001. 
  γ) Το ΜΕΡΟΣ ΠΕΜΠΤΟ, που αφορά την Αναλυτική Λογιστική Εκμεταλλεύσεως (Ομάδα 9), εφαρμόζεται υποχρεωτικά από της 1ης Ιανουαρίου 2000 από τα Νοσηλευτικά Ιδρύματα που έχουν ενταχθεί στο Εθνικό Σύστημα Υγείας του Ν. 1397/1983 (ΦΕΚ 143Α), όπως ισχύει. Τα λοιπά ΝΠΔΔ καθώς και οι ΟΤΑ όλων των βαθμών εφαρμόζουν υποχρεωτικά την Αναλυτική Λογιστική εκμεταλλεύσεως από την 1η Ιανουαρίου 2001, με εξαίρεση τα ΝΠΔΔ και ΟΤΑ των οποίων ο ετήσιος προϋπολογισμός εξόδων δεν υπερβαίνει το ποσό των πέντε δισεκατομμυρίων δρχ.
  Για την κατάργηση των όσων αναφέρονται για τους Ο.Τ.Α. στην άνω περιπτ., βλ. την παρ. 3 άρθρ. 3 Π.Δ. 325/30-30 Δεκ. 1999 (ΦΕΚ Α΄ 302), Τομ. 3, σελ. 364,42.
  2. Με γνωματεύσεις του Εθνικού Συμβουλίου Λογιστικής καθορίζεται η αντιστοιχία εκείνων από τους κωδικούς και τίτλους λογαριασμών του παρόντος Π.Δ. που ενδεχομένως διαφέρουν από κωδικούς και τίτλους λογαριασμών Δημοσίου Λογιστικού, που χρησιμοποιούν οι Οργανισμοί Τοπικής Αυτοδιοίκησης ή άλλη κατηγορία ΝΠΔΔ. Με όμοιες γνωματεύσεις παρέχονται ερμηνευτικές οδηγίες σε κατηγορίες ΝΠΔΔ, σχετικά με το περιεχόμενο και τον τρόπο εφαρμογής διατάξεων του παρόντος Π.Δ.
  Οι Φορείς Κοινωνικής Ασφαλίσεως εφαρμόζουν το Π.Δ. 80/1997 (ΦΕΚ 68Α) "ορισμός του περιεχομένου και του χρόνου ενάρξεως της εφαρμογής του Κλαδικού Λογιστικού Σχεδίου για τους φορείς Κοινωνικής Ασφαλίσεως". Παρέχεται η ευχέρεια στους φορείς Κοινωνικής Ασφαλίσεως, αντί των παραγράφων 1.1.105, 1.1.107, 3.2.101 και 3.2.110 του άρθρου 1 του Π.Δ. 80/1997, να εφαρμόζουν τις παραγράφους 1.1.105, 1.1.107, 3.3.100 έως 3.3.115, 3.3.20,3.3.30 και 3.3.40 του άρθρου 1 του παρόντος Π.Δ.
  4. Σε περίπτωση μη εφαρμογής ή πλημμελούς εφαρμογής από τους υπόχρεους της πιο πάνω παραγρ. 1 του Κλαδικού Λογιστικού Σχεδίου, που θεσπίζεται με το παρόν Π. Διάταγμα, επιβάλλονται τα χρηματικά πρόστιμα και οι κυρώσεις που προβλέπονται στην παραγρ. 2 του άρθρου 3 του Π.Δ. 80/1997, εφαρμοζόμενης αναλόγως για τη επιβολή τους.
Στους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του Προεδρικού αυτού Διατάγματος.
41. ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ - ΥΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΠΡΟΝΟΙΑΣ
Αριθμ. Δ4δ/Οικ. 5481 
της 4/4 Απρ.2000 (ΦΕΚ Β΄458)

Εφαρμογή διπλογραφικού συστήματος Γενικής-Αναλυτικής Λογιστικής και Κοστολόγησης.
 

Έχοντας υπόψη:
1. α. Το άρθρο 36 του Ν.2778/99 ΦΕΚ 295/Α "Αμοιβαία Κεφάλαια ακίνητης περιουσίας, Εταιρείες Επενδύσεων σε ακίνητη περιουσία και άλλες διατάξεις".
β. Το Π.Δ. 205/98 ΦΕΚ 163 Α' "Περί ορισμού του περιεχομένου και του χρόνου ενάρξεως της εφαρμογής του Κλαδικού Λογιστικού Σχεδίου Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου".
γ. Τις διατάξεις του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 όπως προστέθηκαν με τις διατάξεις του άρθρου 27 του Ν. 2081/1992 με το οποίο καθορίζεται ο έλεγχος των δαπανών που προκαλούν οι κανονιστικές διοικητικές πράξεις (ΦΕΚ 154/Τ.Α/1992) και συμπληρώθηκε με τις διατάξεις του άρθρου 1 του Ν.2469/97 ΦΕΚ 38/Α.
δ. Τις διατάξεις του Π.Δ. 95/2000 (ΦΕΚ 76/Α/2000) Οργανισμός του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
ε. Την αριθμ. 1107147/1239/006Α/4-10-96 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ Β92).
2. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της παρούσας Κοινής Υπουργικής Απόφασης προκαλείται δαπάνη, το ύψος της οποίας δεν δύναται να προσδιορισθεί, αποφασίζουμε:
1. Τα Νοσηλευτικά Ιδρύματα του Ν.Δ.2592/53 που είναι υποχρεωμένα, σύμφωνα με το άρθρο 3 του Π.Δ. 205 (ΦΕΚ 163/Α/98), όπως αυτό τροποποιήθηκε με το άρθρο 36 Ν. 2778/99 (ΦΕΚ 295/Α/99), να εφαρμόσουν το Κλαδικό Λογιστικό Σχέδιο των ΝΠΔΔ, δύνανται, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, να αναθέτουν σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, την τήρηση των λογιστικών τους βιβλίων, τη μηχανοργάνωση και τη σύνταξη των οικονομικών καταστάσεων που προβλέπονται από το Π.Δ. 205/98 για την εφαρμογή της Γενικής και Αναλυτικής Λογιστικής παράλληλα προς το Δημόσιο Λογιστικό και την ταυτόχρονη εκπαίδευση του προσωπικού τους.
2. Το έργο θα εκτελεσθεί με βάση τους όρους της σύμβασης ανάθεσης που θα συνομολογηθεί σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις και τις οριζόμενες με την παρούσα απόφαση, προϋποθέσεις, θα περιλαμβάνει οπωσδήποτε:
α. την εκπόνηση διαγνωστικής μελέτης αποτύπωσης της υφισταμένης κατάστασης στο Νοσοκομείο, στον τομέα της Λογιστικής, Κοστολογικής και Μηχανογραφικής οργάνωσης και λειτουργίας και στον τομέα του λειτουργούντος συστήματος οικονομικών πληροφοριών για τη Διοίκηση.
β. την εκπόνηση μελέτης αξιολόγησης της, ενδεχομένως, υπάρχουσας μηχανογραφικής υποδομής (hardware - software) και την υποβολή πρότασης αξιοποίησης, βελτίωσης ή αντικατάστασης της προς τη Διοίκηση του Νοσοκομείου, περιλαμβανομένων των αναγκαίων σχεδίων και αναλύσεων για την ανάπτυξη ή προμήθεια του κατάλληλου λογισμικού, σύμφωνα με τις απαιτήσεις του σχεδίου Γενικής - Αναλυτικής Λογιστικής και Κοστολογικής Οργάνωσης και την παροχή υπηρεσιών Συμβούλου για την επιλογή και εγκατάσταση της αναγκαίας μηχανογραφικής υποδομής, εφόσον απαιτηθεί.
γ. την κατάρτιση πλήρους Λογιστικού Σχεδίου Γενικής Λογιστικής (με βάση το Κλαδικό Λογιστικό Σχέδιο ΝΠΔΔ, προσαρμοσμένου στις ιδιαιτερότητες και τις ανάγκες του Νοσοκομείου), ολοκληρωμένων συστημάτων Κοστολογικής Οργάνωσης, Αναλυτικής Λογιστικής και Εσωλογιστικού προσδιορισμού μηνιαίων αναλυτικών αποτελεσμάτων ανά κέντρο εσόδου ή κέντρο κόστους και των λογιστικών καταστάσεων Τέλους Χρήσεως που προβλέπονται από το Π.Δ. 205/98.
δ. την επίβλεψη διεξαγωγής λεπτομερούς αρχικής απογραφής της περιουσίας του Νοσοκομείου και την κατάρτιση αρχικού Ισολογισμού του Νοσοκομείου, με ευθύνη του αναδόχου.
ε. τη λειτουργία του ολοκληρωμένου και μηχανογραφημένου συστήματος, με ευθύνη του αναδόχου, μέχρι τέλους του συμβατικού χρόνου του έργου.
στ. την πλήρη θεωρητική και πρακτική εκπαίδευση του αναγκαίου νοσοκομειακού προσωπικού, στη δομή και τον τρόπο εσωλογιστικής λειτουργίας του συστήματος.
ζ. πρόσθετες απαιτήσεις δύνανται να καθορίζονται στη σύμβαση, η οποία θα αναφέρει λεπτομερώς τα παραδοτέα προϊόντα και υπηρεσίες εκ μέρους του αναδόχου και τις διαδοχικές χρονικές φάσεις του έργου.
3. Ο ανάδοχος που θα αναλάβει την εκτέλεση του σχετικού έργου, πρέπει να πληροί τα παρακάτω κριτήρια:
α. Να έχει, αποδεδειγμένα, εμπειρία σε ανάλογο λογιστικό και κοστολογικό σχεδιασμό και σε μηχανογραφικές εφαρμογές, σε ότι αφορά τη λειτουργία Γενικής-Αναλυτικής Λογιστικής, εσωλογιστικής Κοστολόγησης και του Δημόσιου 
Λογιστικού με τη διπλογραφική μέθοδο. Κατά την επιλογή θα ληφθεί σοβαρά υπόψη η ενδεχόμενη εμπειρία και εξοικείωση του αναδόχου σε υποδομές του Υγειονομικού Τομέα, που θα αποδεικνύεται από προηγούμενη διεκπεραίωση έργων ή εκπόνηση μελετών, τα οποία σχετίζονται άμεσα με τη Νοσοκομειακή Λογιστική, τη Νοσοκομειακή Οργάνωση - Λειτουργία, τα Οικονομικά της Υγείας και το Νοσοκομειακό Κόστος.
β. Ο ανάδοχος θα πρέπει να δραστηριοποιείται στο συγκεκριμένο αντικείμενο, γεγονός το οποίο θα πιστοποιηθεί για μεν τα φυσικά πρόσωπα με την κατάθεση αντιγράφων ισολογισμών Ανώνυμων Εταιρειών που έχουν υπογράψει τα τρία (3) τελευταία έτη, για δε τα νομικά πρόσωπα με την κατάθεση παραστατικών (συμβάσεων ή ιδιωτικών συμφωνητικών) δύο (2) τουλάχιστον παρόμοιων έργων σε Οργανισμούς ή και Ανώνυμες Εταιρείες.
γ. Στις περιπτώσεις που στο Νοσοκομείο λειτουργεί Πληροφορικό Σύστημα, θα πρέπει ο ανάδοχος να έχει τη δυνατότητα να αξιοποιήσει και το Σύστημα αυτό, εφόσον ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις του εκπονούμενου λογιστικού-κοστολογικού σχεδιασμού.
δ. Στους συνεργάτες που θα χρησιμοποιήσει ο ανάδοχος για τη διεκπεραίωση του όλου έργου, περιλαμβανομένης και της εκπαίδευσης του προσωπικού του Νοσοκομείου, θα πρέπει να περιλαμβάνονται τουλάχιστον:
Ι. ένας (1) Συντονιστής - Υπεύθυνος, τα προσόντα του οποίου θα διασφαλίζουν την άρτια εκτέλεση του έργου (εργασιακή εμπειρία σε παρόμοιες εφαρμογές, εκπαιδευτική πείρα κ.λ.π.).
II. δύο (2) μέλη του Οικονομικού Επιμελητηρίου Ελλάδος (ΟΕΕ), που είναι Λογιστές και έχουν υπογράψει με αυτή την ιδιότητα τουλάχιστον τρεις (3) Ισολογισμούς Ανώνυμης Εταιρείας.
III. ένας (1) Αναλυτής-Προγραμματιστής πτυχιούχος ΑΕΙ ή ΤΕΙ με αποδεδειγμένη επαγγελματική εμπειρία στην εκπόνηση και στην εφαρμογή προγραμμάτων μηχανογραφημένης Γενικής-Αναλυτικής Λογιστικής και Κοστολόγησης, καθώς και Δημοσίου Λογιστικού.
4. Ο χρόνος ολοκλήρωσης του συνολικού έργου, συμπεριλαμβανομένης και της εκπαίδευσης του προσωπικού των Νοσοκομείων, έως ότου αυτό αναλάβει αυτοδύναμα τη λειτουργία του ολοκληρωμένου λογιστικό-κοστολογικού συστήματος, ορίζεται σε δύο (2) χρόνια από την υπογραφή της σχετικής σύμβασης.
5. Η σχετική δαπάνη θα βαρύνει τον κρατικό προϋπολογισμό και τους προϋπολογισμούς των Νοσοκομείων.
6. Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


 42.ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 146
της 13/21 Μαϊου 2003 (ΦΕΚ Α΄ 122)

Περί ορισμού του περιεχομένου και του χρόνου ενάρξεως της εφαρμογής του Κλαδικού Λογιστικού Σχεδίου Δημοσίων Μονάδων ΥγείαςΓια το περιεχόμενο και το χρόνο ενάρξεως της εφαρμογής του Κλαδικού Λογιστικού Σχεδίου Δημοσίων Μονάδων Υγείας (Πε.Σ.Υ.-Νοσοκομεία-Κέντρα Υγείας) βλ. Π.Δ 146/13-21 Μαϊου 2003 (ΦΕΚ Α΄ 122) τόμ.34 σελ. 96,759 Κεφ.ΑΑ Θέμα β αριθ. 24.





















(Μετά τη σελ. 126,9188(α) Σελ. 126,9189
Τεύχος Ε31-Σελ.63
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
ζ

Έλεγχος Δαπανών του Κράτους
και Ν.Π.Δ.Δ.


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1265 
	της 4/8 Νοεμ. 1972 (ΦΕΚ Α΄ 197)
Περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ως και των λογαριασμών των δημοσίων υπολόγων και παρακολουθήσεως των εσόδων των.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Έλεγχος των δαπανών του Κράτους
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.1.-1.Το Ελεγκτικόν Συνέδριον ασκεί τον κατά το άρθρ. 108 του Συντάγματος έλεγχον των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, επί τω τέλει της βεβαιώσεως ότι υπάρχει δια ταύτας νομίμως κεχορηγημένη πίστωσις, και ότι κατά την πραγματοποίησιν τούτων ετηρήθησαν αι διατάξεις του Κώδικος "περί δημοσίου λογιστικού" και παντός άλλου νόμου ή διατάγματος ή κανονιστικής αποφάσεως.
  2.Κατά τον υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου ασκούμενον έλεγχον επιτρέπεται η εξέτασις και των παρεμπιπτόντως αναφυομένων ζητημάτων, επιφυλασσομένων των περί δεδικασμένου διατάξεων.
  3.Ο κατά τας προηγουμένας παραγράφους έλεγχος των δαπανών του Κράτους ασκείται είτε προληπτικώς είτε κατασταλτικώς.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Προληπτικός έλεγχος των δαπανών του Κράτους
Όργανα ασκήσεως προληπτικού ελέγχου
  ’ρθρ.2.-Ο προληπτικός έλεγχος των χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής των δαπανών των Υπουργείων, ως και των Επιτροπικών ενταλμάτων, δι' ων μεταβιβάζονται πιστώσεις, κατά τα υπό του Κώδικος περί Δημοσίου Λογιστικού οριζόμενα, εις τους Επιτρόπους των Υπουργών, ασκείται υπό των Παρέδρων του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  
  
  
  
  
Ο προληπτικός έλεγχος των χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής των δαπανών των Υπουργείων των εκδιδομένων εις βάρος πιστώσεων μεταβιβαζομένων εις τους Επιτρόπους των Υπουργών ασκείται, φυλαττομένης της διατάξεως του άρθρ. 30 του Ν.Δ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", (κατωτ. σελ. 45) υπό των Επιτρόπων του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εφ' όσον, κατά τας κειμένας διατάξεις, εν τη έδρα των Επιτρόπων των Υπουργών δεν εδρεύει Πάρεδρος του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
Θεώρησις ενταλμάτων
  ’ρθρ.3.-1.Εάν εκ του ελέγχου διαπιστωθή ότι δια δαπάνην τινά δεν συντρέχουν εν όλω ή εν μέρει αι προϋποθέσεις της παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος, ο αρμόδιος Πάρεδρος ή Επίτροπος αρνείται την θεώρησιν του εντάλματος.
  2.Εν περιπτώσει μη θεωρήσεως ο αρμόδιος Υπουργός δύναται να αιτήσηται την υπ' ευθύνην του θεώρησιν του εντάλματος παρά του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ην τούτο αποδέχεται εντελλόμενον τω αρμοδίω Παρέδρω ή Επιτρόπω την θεώρησιν τούτου.
  Θεωρουμένου του εντάλματος υπ' ευθύνην του Υπουργού, υποβάλλεται αυθημερόν υπό του Γενικού Επιτρόπου της Επικρατείας παρά τω Ελεγκτικώ Συνεδρίω πίναξ εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, το Υπουργικόν Συμβούλιον και την Βουλήν, εν ω αναγράφεται η αιτιολογία της μη θεωρήσεως. Εις περίπτωσιν καθ' ην η Βουλή εντός της πρώτης συνόδου αυτής, από της υποβολής του πίνακος, δεν ήθελεν εγκρίνει το ως άνω θεωρηθέν ένταλμα, το Συνέδριον δια πράξεως της ολομελείας καταλογίζει το ποσόν του εντάλματος εις βάρος του υπευθύνου Υπουργού.
  3.Αν κατά την άσκησιν του προληπτικού ελέγχου καταδειχθή ποινικώς κολάσιμος πράξις, ανακοινούται τούτο εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, τον οικείον διατάκτην και τον αρμόδιον Εισαγγελέα.
Εξέτασις ουσιαστικού μέρους δαπάνης
  ’ρθρ.4.-1.Ο έλεγχος της σκοπιμότητος των διοικητικών πράξεων εκφεύγει της αρμοδιότητος του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  2.Επί αμφιβολιών του Παρέδρου ή Επιτρόπου αναφερομένων εις το ουσιαστικόν μέρος της δαπάνης 
και      ιδία    εις      παραβάσεις      διατάξεων     των 

(Μετά την σελ. 126,90) Σελ. 126,931
Τεύχος 471-σελ.63

ουσιαστικών νόμων θεωρείται μεν το ένταλμα, αναφέρεται δε η περίπτωσις εις το αρμόδιον Τμήμα του Ελεγκτικού Συνεδρίου, όπερ κατ' αξιολόγησιν, ανακοινοί ταύτην εις τον Υπουργόν των Οικονομικών και τον αρμόδιον κατά περίπτωσιν Υπουργόν.
  3.Το Ελεγκτικόν Συνέδριον, μετ' αξιολόγησιν επίσης, ποιείται μνείαν των περιπτώσεων τούτων εν τη προς την Βουλήν εκθέσει του.
  ’ρθρ.5.-Το Συνέδριον δύναται να ενημερούται, δια των αρμοδίων Παρέδρων ή Επιτρόπων του, επί των αναλαμβανομένων υποχρεώσεων εις βάρος των πιστώσεων του Προϋπολογισμού εκ των βιβλίων των τηρουμένων παρά των αρμοδίων Υπηρεσιών εκκαθαρίσεως και εντολής πληρωμής των δαπανών.
Έλεγχος και θεώρησις δικαιολογητικών 
εξ ενταλμάτων προπληρωμής 
και καταλογισμός υπολόγων
  ’ρθρ.6.-1.Τα δικαιολογητικά των ενταλμάτων προπληρωμής θεωρούν οι Πάρεδροι ή οι Επίτροποι, βοηθούμενοι εις το έργον του ελέγχου αυτών υπό του επί τούτω οριζομένου προσωπικού κατά τα εν τω Οργανισμώ του Ελεγκτικού Συνεδρίου οριζόμενα.
  2.Κατά τον έλεγχον και την θεώρησιν των δικαιολογητικών αποδόσεως λογαριασμού εξ ενταλμάτων προπληρωμής το Ελεγκτικόν Συνέδριον αποφαίνεται εισηγήσει του αρμοδίου Παρέδρου ή Επιτρόπου ενεργούντος αυτεπαγγέλτως ή τη αιτήσει του υπολόγου και επί των τυχόν απορριφθεισών δαπανών υπό των αρμοδίων οργάνων δια την αναγνώρισιν και εκκαθάρισιν τούτων.
  3.Τα εις τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα εφαρμόζονται αναλόγως και επί δικαιολογητικών αποδόσεως λογαριασμού εξ ενταλμάτων προπληρωμής δευτερευόντων διατακτών των μη υποκειμένων εις προληπτικόν έλεγχον.
  4.Τον καταλογισμόν κατά των επί αποδόσει λογαριασμού λαβόντων χρήματα παρά του Δημοσίου και μη εμπροθέσμως υποβαλόντων λογαριασμόν ή υποβαλόντων τοιούτον μόνον δια μέρος των ληφθέντων χρημάτων ασκούν δια πράξεώς των οι Πάρεδροι ή οι Επίτροποι του Ελεγκτικού Συνεδρίου, επιφυλασσομένων και των διατάξεων του άρθρ. 9 παρ. 4 και 5 του υπ' αριθ. 761/1969 Β.Δ/τος "περί υποχρεώσεων και ευθυνών των υπολόγων εξ ενταλμάτων προπληρωμής κλπ.".
  
  
Σελ. 126,932
Τεύχος 471-Σελ.64

5.Εις ανάκλησιν των καταλογιστικών ως άνω πράξεών των προβαίνουν οι Πάρεδροι, ή οι Επίτροποι του Ελεγκτικού Συνεδρίου εάν και εφ' όσον θεωρηθούν παρ' αυτών τα οικεία δικαιολογητικά.
  6.Προκειμένου περί δαπανών αναγνωρισθεισών και εκκαθαρισθεισών υπό των αρμοδίων οργάνων αλλά κρινομένων ως μη νομίμων ή ως μη στηριζομένων εις νόμιμα δικαιολογητικά, τον καταλογισμόν ασκεί ο αρμόδιος Πάρεδρος ή Επίτροπος του Ελεγκτικού Συνεδρίου.











































ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Κατασταλτικός έλεγχος
Λογοδοσία Υπολόγων
  ’ρθρ.7.-1.Καθ' έκαστον οικονομικόν έτος ή μετά την καθ' οιονδήποτε τρόπον λήξιν της διαχειρίσεώς των οφείλουν οι δημόσιοι υπόλογοι εντός διμήνου το βραδύτερον ν' αποδίδουν λόγον της διαχειρίσεως αυτών.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, οι ταμιακοί υπόλογοι υποβάλλουν μέχρι της 20ής εκάστου μηνός τους λογαριασμούς της διαχειρίσεως αυτών κατά τον προηγούμενον μήνα.
  3.Αι ανωτέρω προθεσμίαι δι' εξαιρετικούς λόγους, αιτήσει του υπολόγου, δύναται να παρατείνωνται κατά την κρίσιν του αρμοδίου Παρέδρου ή Επιτρόπου του Ελεγκτικού Συνεδρίου επί εύλογον χρόνον.
  4.Δι' αποφάσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου δύναται να ορίζηται όπως κατηγορίαι τινές υπολόγων υποβάλλουν λογαριασμούς της διαχειρίσεώς των και εις συντομώτερα του έτους χρονικά διαστήματα.
  5.Εις περίπτωσιν ελλείματος ή άλλων ανωμαλιών, παρεχουσών υπόνοιαν καταχρήσεως ή παρεμποδιζουσών τον έλεγχον των πράξεων του υπολόγου, ο αρμόδιος Πάρεδρος ή Επίτροπος του Ελεγκτικού Συνεδρίου δύναται να διατάξη την εντός τακτής προθεσμίας και προ της λήξεως της διαχειρίσεως υποβολήν των λογαριασμών.
  6.Εν περιπτώσει θανάτου ή ανικανότητος υπολόγου τινός, οι λογαριασμοί αποδίδονται υπό των κληρονόμων ή του νομίμου αυτού αντιπροσώπου, αντιστοίχως, μερίμνη της προϊσταμένης αυτού Υπηρεσίας, εφαρμοζομένων των διατάξεων του "Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  7.Ο τύπος των λογαριασμών ως και τα εις τούτους επισυναπτέα δικαιολογητικά ορίζονται δι' αποφάσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Περί του τύπου των μηνιαίων και των ετησίων λογαριασμών των ταμιακών και στρατιωτικών υπολόγων και των επισυναπτέων δικαιολογητικών εξεδόθησαν αντιστοίχως αι υπ' αριθ. 7990 και 7991 της 24 Μαρτ./11 Απρ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 420) απόφ. του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  Ομοίως εξεδόθη η υπ' αριθ. 918 της 14/22 Φεβρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 236) απόφασις Ελεγκτικού Συνεδρίου "περί κανονισμού του τύπου των απολογισμών των υπό των Α.Ν. 1667/1951 "περί λαϊκής κατοικίας" και 1822/51 "περί τροποποιήσεως κλπ. "της περί αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων νομοθεσίας" συσταθέντων ειδικών λογ/σμών κλπ.".
  
  
  
  
8.Πάσα δημοσία υπηρεσία υποχρεούται όπως ανακοινοί αμελλητί εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον το ονοματεπώνυμον, την ιδιότητα και το αντικείμενον της διαχειρίσεως παντός υπό την εποπτείαν της τελούντος δημοσίου υπολόγου.
  9.Η έναντι του Ελεγκτικού Συνεδρίου ευθύνη των δημοσίων υπολόγων επεκτείνεται και εις την ακριβή είσπραξιν των βεβαιωθέντων δημοσίων εσόδων, εφ' όσον εκ του νόμου δεν λογοδοτούν ούτοι δια τούτο προς άλλην αρχήν.
Επιβολή κυρώσεων
  ’ρθρ.8.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 9 Νόμ. 968/1979, ΦΕΚ Α΄ 214. Βλ. άρθρ. 97 Π.Δ. 774/1980, ΦΕΚ Α΄ 189, τόμ. 29, σελ. 40,344).
Όργανα και διαδικασία ασκήσεως 
κατασταλτικού ελέγχου και 
καταλογισμός υπολόγων
  ’ρθρ.9.-1.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 10 Νόμ. 968/1979, ΦΕΚ Α΄ 214. Βλ. άρθρ. 97 Π.Δ. 774/1980, ΦΕΚ Α΄ 189, τόμ. 29, σελ. 40,344).
  2.Κατά την ενέργειαν του ελέγχου των λογαριασμών των υπολόγων δύναται να ζητήται παρά των αρμοδίων δημοσίων υπηρεσιών, ως και παντός εν γένει φυσικού ή νομικού προσώπου πάσα αναγκαία πληροφορία ή στοιχείον, συντρεχούσης δε περιπτώσεως δύναται να ενεργηθή και επιτόπιος έρευνα.
  3.Δια τας κατά την επεξεργασίαν των λογαριασμών διαπιστουμένας ελλείψεις ή γεννωμένας αμφιβολίας συντάσσεται φύλλον μεταβολών και ελλείψεων αποστελλόμενον αρμοδίως δια την αναπλήρωσιν των διαπιστουμένων ελλείψεων και παροχήν των απαιτουμένων πληροφοριών κλπ. τασσομένης προς τούτο προθεσμίας ουχί ανωτέρας των 15 ημερών, ήτις δύναται να παραταθή επί εύλογον χρόνον.
  4.Διαφοραί προκύπτουσαι κατά τον έλεγχον των λογαριασμών, είτε εις χρέωσιν, είτε εις πίστωσιν των υπολόγων, κατώτεραι ποσού οριζομένου εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μετά γνώμην του Ελεγκτικού Συνεδρίου, διαγράφονται, εξισουμένων των λογαριασμών κατά τα δια της αυτής αποφάσεως καθορισθησόμενα.
  5.Ο Πάρεδρος του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή ο Επίτροπος αυτού αποφαινόμενος περί της ορθότητος ή μη των λογαριασμών, κηρύσσει ορθώς έχοντας τους λογαριασμούς ή καταλογίζει τον υπόλογον δια του διαπιστωθέντος ελλείμματος ή του εκ της παραλείψεως εισπράξεων προκύπτοντος τοιούτου ή βεβαιοί εις πίστωσιν αυτού το τυχόν πλεόνασμα.
  6.Εις τον καταλογισμόν του υπολόγου, συντρεχούσης περιπτώσεως, δύναται να προβή ο Πάρεδρος του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή ο Επίτροπος αυτού και πριν ή αποφανθή επί των λογαριασμών αυτού.
  
(Αντί για τη σελ. 126,933) Σελ. 126,933(α) 
Τεύχος Ε31-Σελ.65
  
7.Αν κατά τον έλεγχον των λογαριασμών διαπιστωθή ποινικώς κολάσιμος πράξις, ανακοινούται τούτο εις τον αρμόδιον Εισαγγελέα, εις τον εις ον υπάγεται ο υπόλογος Υπουργός ή άλλο αρμόδιον όργανον.
Καταλογισμός προσαυξήσεων
  ’ρθρ.10.-1.Εις βάρος του υπολόγου καταλογίζονται αι δια των υπό των εκάστοτε κειμένων περί Δημοσίου Λογιστικού και Εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεων οριζόμεναι προσαυξήσεις υπολογιστέαι επί παραλείψεως μεν εισπράξεων, αφ' ης ούτος ώφειλε να ενεργήση την είσπραξιν επί παραλείψεως δε εισαγωγής των εισπράξεων, αφ' ης ώφειλε να εισαγάγη τα εισπραχθέντα εις το Δημόσιον Ταμείον και επί ελλείμματος από της ημέρας, καθ' ην εξηκριβώθη ότι έλαβε χώραν το έλλειμμα και της εξακριβώσεως ούσης αδυνάτου, αφ' ης ανεκαλύφθη κατά την επιθεώρησιν ή την παράδοσιν το έλλειμμα.
  2.Εις ην περίπτωσιν η εξακρίβωσις του ελλείμματος γίνεται μετά την λήξιν του οικονομικού έτους εις την διαχείρισιν του οποίου αναφέρεται το έλλειμμα, είναι δε αδύνατος ο προσδιορισμός της ημέρας ή του μηνός καθ' ην έλαβε χώραν τούτο, αι προσαυξήσεις υπολογίζονται από της λήξεως του οικονομικού έτους της διαχειρίσεως.
  3.Ο υπόλογος απαλλάσσεται των προσαυξήσεων, εφ' όσον ήθελεν αποδείξει ότι η παράλειψις ή το έλλειμμα δεν οφείλεται εις δόλον ή βαρείαν αυτού αμέλειαν.
Έλεγχος απολογισμού-Ισολογισμού του Κράτους
  ’ρθρ.11.-1.Ο έλεγχος της δημοσίας διαχειρίσεως ολοκληρούται δια του ελέγχου του απολογισμού και του γενικού ισολογισμού του Κράτους.
  2.Το Ελεγκτικόν Συνέδριον εξετάζει τον απολογισμόν και τον ισολογισμόν του Κράτους, βάσει των κειμένων διατάξεων, κατά τα δι' αποφάσεως της Ολομελείας αυτού οριζόμενα.
Εξέτασις ουσιαστικού μέρους της δαπάνης
  ’ρθρ.12.-Ο Πάρεδρος του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή ο Επίτροπος αυτού κατά την άσκησιν του ελέγχου των λογαριασμών των δημοσίων υπολόγων δύναται να εξετάζη και το ουσιαστικόν μέρος της διαχειρίσεως, εάν δε προκύψουν αμφιβολίαι αποφαίνονται μεν ούτοι επί της ορθότητος των λογαριασμών, ανακοινούν όμως την περίπτωσιν εις το αρμόδιον Τμήμα του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων του άρθρ. 4 του παρόντος.
  
Σελ. 126,934(α) 
Τεύχος Ε31-Σελ.66

Απώλεια χρημάτων, υλικού
  ’ρθρ.13.-1.Ο Πάρεδρος του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή ο Επίτροπος αυτού αποφαίνονται περί της απαλλαγής από της ευθύνης των ενώπιόν του λογοδοτούντων υπολόγων δια πάσαν απώλειαν, έλλειψιν ή φθοράν χρημάτων ή υλικού ή δικαιολογητικών πληρωμής πάσης φύσεως, επί τη αιτήσει του υπολόγου ή αυτεπαγγέλτως, δια πράξεώς του, είτε κατά τον έλεγχον των ετησίων λογαριασμών και δια της επί τούτων εκδιδομένης πράξεως, είτε και πρότερον δι' ιδιαιτέρας πράξεως.
  Ο αιτούμενος την απαλλαγήν υπόλογος υποχρεούται ν' αποδείξη την επελθούσαν απώλειαν, έλλειψιν, φθοράν κλπ., προς δε ότι δεν βαρύνει αυτόν υπαιτιότης, εφ' όσον συμμορφωθή πλήρως προς τα κεκανονισμένα και επιδείξη την εν τοις ιδίοις επιμέλειαν.
  2.Ο Πάρεδρος του Ελεγκτικού Συνεδρίου ή ο Επίτροπος αυτού αποφαίνονται επίσης, επί τη αιτήσει των υπολόγων ή και αυτεπαγγέλτως, δια πράξεώς των, περί της απαλλαγής από της ευθύνης των εξ ενταλμάτων προπληρωμής, προσωρινών ενταλμάτων, ενταλμάτων παγίας προκαταβολής ή εκ χρηματικών προκαταβολών εκ του Δημοσίου Ταμείου υπολόγων, δια την απώλειαν, έλλειψιν ή φθοράν χρημάτων ή δικαιολογητικών της διαχειρίσεως των ληφθέντων χρημάτων.
  Ο υπόλογος υποχρεούται ν' αποδείξη την απώλειαν των χρημάτων ή την προσήκουσαν διάθεσιν τούτων και την απώλειαν των δικαιολογητικών της διαθέσεώς των, προσέτι δε ότι δεν βαρύνει αυτόν υπαιτιότης.
Έλεγχος συντάξεων, βοηθημάτων κλπ.
  ’ρθρ.14.-Ο έλεγχος των δαπανών συντάξεων, βοηθημάτων ή άλλων δαπανών εντελλομένων τη βοηθεία του μηχανογραφικού συστήματος και καταβαλλομένων ουχί μέσω των Δημοσίων Ταμείων, ασκείται κατά τα δια Β.Δ/τος οριζόμενα εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
Έλεγχος διαχειρίσεως υλικού του Δημοσίου
  ’ρθρ.15.-1.Οι διαχειρισταί υλικού του Δημοσίου καθ' έκαστον έτος ή μετά την καθ' οιονδήποτε τρόπον λήξιν της διαχειρίσεώς των οφείλουν ν' αποδίδουν λόγον της διαχειρίσεώς των εντός διμήνου προθεσμίας, δυναμένης να παραταθή κατά την κρίσιν του αρμοδίου Παρέδρου ή Επιτρόπου του Ελεγκτικού Συνεδρίου επί εύλογον χρόνον.
  2.Αι διατάξεις των άρθρ. 7-10 του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω.
  3.Ο αρμόδιος Πάρεδρος ή Επίτροπος του Ελεγκτικού Συνεδρίου δύναται να προβαίνη εις εξακρίβωσιν του εν ταις αποθήκαις υπολοίπου εις το τέλος της διαχειριστικής περιόδου ή οποτεδήποτε ήθελε κρίνει τούτο αναγκαίον.












Παρακολούθησις δημοσίων εσόδων
  ’ρθρ.16.-Το Ελεγκτικόν Συνέδριον παρακολουθεί τα δημόσια έσοδα κατά τα ειδικώτερον, δια του κατά το άρθρ. 26 εκδοθησομένου Διατάγματος, ορισθησόμενα.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Έλεγχος διαχειρίσεως Οργανισμών Τοπικής 
Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Ν.Π.Δ.Δ.
Κατασταλτικός έλεγχος
  ’ρθρ.17.-1.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 10, Νόμ. 968/1979, ΦΕΚ Α΄ 214, Βλ. άρθρ. 97, Π.Δ. 774/1980, ΦΕΚ Α΄ 189, τόμ. 29, σελ. 40,344).
  2.Κατά τον έλεγχον των απολογισμών των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, των άλλων Ν.Π.Δ.Δ. κλπ. εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις του παρόντος και του Οργανισμού του Ελεγκτικού Συνεδρίου, αι αφορώσαι τον έλεγχον των λογαριασμών των Δημοσίων Υπολόγων.
  3.Κατ' εξαίρεσιν, επιτρέπεται όπως δια κοινών αποφάσεων του αρμοδίου Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών, μετά σύμφωνον γνώμην του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ο έλεγχος της διαχειρίσεως Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, συντρεχόντων ειδικών λόγων, ενεργείται εν τω καταστημάτι τούτων.
  Δια της υπ' αριθ. 57803/251 της 3/10 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Β΄ 545) αποφ. Υπ. Οικονομικών ενεκρίθη όπως, ο έλεγχος απάντων των διαχειριστικών στοιχείων ως και του Απολογισμού και του Ισολογισμού του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, ενεργήται, υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου εν τω Καταστήματι της εν Αθήναις Κεντρικής Υπηρεσίας του Ταμείου.
  Δια της υπ' αριθ. Φ. 870/222278 της 13 Αυγ./23 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 1039) αποφ. Υπ. Εθν. Αμύνης και Οικονομικών ωρίσθη, όπως ο κατασταλτικός έλεγχος της διαχειρίσεως των Μετοχικών Ταμείων Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας, των Ταμείων Αλληλοβοηθείας Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας, του Νοσηλευτικού Ιδρύματος Μετοχικού Ταμείου Στρατού, και του Αυτονόμου Οικοδομικού Οργανισμού Αξιωματικών, των ετών 1969-1973, ενεργηθή εις τα Καταστήματα των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου τούτων.
  4.Πάσα Δημοσία Υπηρεσία υποχρεούται όπως ανακοινοί αμελλητί εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον την σύστασιν ή κατάργησιν παντός Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου, κλπ. τελούντος υπό την εποπτείαν της.
  
  

Προληπτικός έλεγχος
  ’ρθρ.18.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Αντιπροέδρων της Κυβερνήσεως, του Υπουργού Οικονομικών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού επιτρέπεται η άσκησις και προληπτικού ελέγχου επί δαπανών ωρισμένων Ν.Π.Δ.Δ. ή Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως κλπ. ή και ωρισμένης κατηγορίας αυτών.
  Βάσει της άνω διατάξεως, ενεργείται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου η άσκησις προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών:
  α)του Ναυτικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος (Β.Δ. 278 της 29 Μαρτ./10 Απρ. 1973, ΦΕΚ Α΄ 84),
  β)του Ο.Λ.Π. και του Ο.Λ.Θ. (Β.Δ. 279 της 29 Μαρτ./10 Απρ. 1973, ΦΕΚ Α΄ 84),
  γ)του Λιμεν. Ταμείου Ελευσίνος (Β.Δ. 280 της 29 Μαρτ./10 Απρ. 1973, ΦΕΚ Α΄ 84),
  δ)της Φιλίππου Ενώσεως (Β.Δ. 284 της 29 Μαρτ./10 Απρ. 1973, ΦΕΚ Α΄ 85),
  ε)της επιτροπής Ολυμπιακών Αγώνων (Β.Δ. 285/1973, τόμ. 32Β σελ. 652,02),
  ς)του Ινστιτούτου Γεωπονικών Επιστημών (Β.Δ. 286 της 29 Μαρτ./10 Απρ.1973, ΦΕΚ Α΄ 85).
  ζ)του Ταμείου Αρωγής Λιμενικού Σώματος (ΤΑΛΣ) ως και του Κεφαλαίου Πλοηγικής Υπηρεσίας (Β.Δ. 304/1973, τόμ. 20 σελ. 178,01).
  η)Των Εθνικών Γυμναστηρίων, ως ταύτα αναφέρονται εν άρθρ. 1 παρ. 1 του Ν.Δ. 650/ 1970, τόμ. 32Β σελ. 630,01 (Β.Δ. 318/1973, τομ. 32Β σελ. 630,08).
  θ)των Νομαρχιακών Ταμείων (Β.Δ. 319/1973 τόμ. 2 σελ. 214,40880).
  ι)Του Οργανισμού Ελέγχου των δι' Αυτοκινήτων Συγκοινωνιών (ΟΕΑΣ) (Β.Δ. 381 της 19/30 Μαΐου 1973, ΦΕΚ Α΄ 115).
  ια)Δια του άρθρου μόνου Β.Δ. 383 της 26/31 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 116) επετράπη η άσκησις προληπτικού ελέγχου από 1 Ιαν. 1973 επί των δαπανών των κάτωθι Ν.Π.Δ.Δ. και Οργανισμών υπαγομένων υπό τον Υπουργόν Εθν. Αμύνης:
  α)Πολεμικού Μουσείου.
  β)Ταμείου Εθνικής Αμύνης.
  γ)Ταμείου Αρωγής Αναπήρων και Θυμάτων Πολέμου και Παραρτημάτων αυτού.
  δ)Ταμείου Αρωγής Μονίμων Πολιτικών Υπαλλήλων Υπουργείου Εθνικής Αμύνης Αρχηγείου Στρατού.
  ε)Ταμείου Εθνικού Στόλου.
  ζ)Ταμείου Προνοίας Ναυτικού.
  η)Ελληνικής Θαλασσίας Ενώσεως.
  θ)Ταμείου Αεροπορικής Αμύνης.
  ιβ)των Κεφαλαίων Ναυτικής Εκπαιδεύσεως, Εκπαιδεύσεως Θαλαμηπόλων, Σχολών Προπαιδεύσεως και Σχολικών Ταμείων των Δημοσίων Σχολών Εμπορ. Ναυτικού, είτε αύται πραγματοποιούνται απ' ευθείας υπό του Υπουργείου Ν.Μ.Ε. είτε μέσω της υπό του άρθρ. 2 Α.Ν. 1864/1951 (τόμ. 19Γ σελ. 539) προβλεπομένης Επιτροπής, δια χρηματοδοτήσεως αυτής (Π.Δ. 35/1973 τόμ. 19Γ σελ. 580,11).

(Αντί για τη σελ. 126,935(ζ) Σελ. 126,935(η)
Τεύχος Ε31-Σελ.67
  
ιγ)Της Υπηρεσίας Πολιτικής Αεροπορίας (Π.Δ. 36/1973 τόμ. 38Α σελ. 526,422).
  ιδ)Των Λιμενικών Ταμείων των εποπτευομένων υπό του Υπ. Δημ. Έργων (Π.Δ. 67/1973, τόμ. 20Α σελ. 240,08).
  ιε)Του Ταμείου Χρηματοδοτήσεως Δικαστικών Κτιρίων, του Ελληνικού Ινστιτούτου Διεθνούς και Αλλοδαπού Δικαίου και του Ινστιτούτου Διεθνούς Δημοσίου Δικαίου και Διεθνών Σχέσεων Θεσσαλονίκης (Π.Δ. 147/1973,τόμ. 6 σελ. 96,04).
  ις)της Επιτροπής Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων (Π.Δ. 176/της 11/20 Αυγ. 1973, ΦΕΚ Α΄ 188).
  ιζ)της Εθνικής Βιβλιοθήκης και άλλων πνευματικών Ν.Π.Δ.Δ. εποπτευομένων υπό του Υπουργείου Πολιτισμού και Επιστημών (Π.Δ. 177/1973, τόμ. 31Β σελ. 1117).
  ιη)Ενίων Ν.Π.Δ.Δ. και Οργανισμών υπαγομένων υπό την εποπτείαν της Γενικής Διευθύνσεως Απασχολήσεως του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας (Π.Δ. 219/1973 τόμ. 15 σελ. 32,39).
  ιθ)Του Ειδικού Ταμείου Ελέγχου και Εποπτείας Φορολογίας Οινοπνεύματος (Π.Δ. 221/ 1973, τόμ. 28 σελ. 258,21).
  κ)Του Ειδικού Ταμείου Εφαρμογής Ρυθμιστικών και Πολεοδομικών Σχεδίων (Π.Δ. 417/ 1973, τόμ. 23Α σελ. 294,31).
  κα)Του Σχολικού Ταμείου της Παπαστρατείου Δημοσίας Επαγγελματικής Σχολής Αθηνών (Π.Δ. 124 της 8/15 Φεβρ. 1974, ΦΕΚ Α΄ 43, τόμ. 32Β σελ. 444,759).
  κβ)Του Εθνικού Ιδρύματος Ραδιοφωνίας-Τηλεοράσεως (Π.Δ. 134/1974, τόμ. 18Α σελ. 296,20).
  κγ)Του Ειδικού Ταμείου Μηχανημάτων Λιμενικών Έργων (Π.Δ. 264/1974, τόμ. 20Α σελ. 248,09).
  κδ)Της Κρατικής Σχολής Ορχηστρικής Τέχνης (Π.Δ. 351/1974, τόμ. 31Β σελ. 1080,35).
  κε΄)της Σχολής Τουριστικών Επαγγελμάτων (Π.Δ. 501/1974, Τόμ. 18 σελ. 98,23).
  κζ)Του Λαογραφικού και Εθνολογικού Μουσείου Μακεδονίας (Π.Δ. 504/1974, Τόμ. 31Β σελ. 954,321).
  κη)Του Εθνικού Οργανισμού Καπνού (Π.Δ. 209/1975, τόμ. 16Γ σελ. 740,08).
  κθ)Του Εθνικού Κέντρου Κοινωνικών Ερευνών (Π.Δ. 251/1975, τόμ. 31Β σελ. 812,06).
  λ)του Οργανισμού Κεντρικής λαχαναγοράς Αθηνών (Π.Δ. 285 της 10/29Απρ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 84).
  
Σελ. 126,936(η) 
Τεύχος Ε31-Σελ.68
  
λα)Κεντρ. Λαχαναγορά Πατρών (Π.Δ. 290/1978, ΦΕΚ Α΄ 63) (τόμ. 5 σελ. 88,942).
  Διατάξεις περί προληπτικού ελέγχου υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου και επί ετέρων Ν.Π.Δ.Δ. βλ. κατωτ. αριθ. 2,3 και επομ. 


  Με το ΠΔ 133/29 Μαι-14 Ιουν 2001 (ΦΕΚ Α΄118),τόμος 3Α σελίδα 364,50, ρυθμίσθηκε η άσκηση προληπτικού ελέγχου από το Ελεγκτικό Συνέδριο επί των δαπανών των Δήμων Ηλιούπολης και Περιστερίου.
  Με το ΠΔ 94/5-12 Απρ.2002 (ΦΕΚ Α΄80), τόμος 3Α σελίδα 364,50, ρυθμίσθηκε η άσκηση προληπτικού ελέγχου από το Ελεγκτικό Συνέδριο επί των δαπανών των ιδρυμάτων του Δήμου Αθηναίων, Οργανισμού Νεολαίας και ’θλησης (ΟΝΑ), Πολιτισμικού Οργανισμού του Δήμου Αθηναίων (ΠΟΔΑ),Δημοτικού Βρεφοκομείου (ΔΒ) και Δημοτικών Παιδικών Σταθμών. 

















































ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄.
Κοιναί διατάξεις
  ’ρθρ.19.-1.Η κατανομή της ελεγκτέας ύλης μεταξύ των Παρέδρων του Ελεγκτικού Συνεδρίου καθορίζεται δι' αποφάσεως της Ολομελείας του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  2.(Καταργήθηκε από το άρθρ. 26 Νόμ. 968/1979, ΦΕΚ Α΄ 214. Βλ. άρθρ. 97 Π.Δ. 774/1980, ΦΕΚ Α΄ 189, τόμ. 29, σελ. 40,344).
  ’ρθρ.20.-1.Ελεγκτικαί Υπηρεσίαι, οικονομικαί επιθεωρήσεις, κλπ. ασκούσαι κατά τας κειμένας διατάξεις τακτικόν διαχειριστικόν έλεγχον υποβάλλουν τα διαχειριστικά στοιχεία μετά του πορίσματος αυτών άμα τω πέρατι του παρ' αυτών ενεργουμένου ελέγχου εις τον αρμόδιον Πάρεδρον ή Επίτροπον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, όστις μετ' αξιολόγησιν των ελεγκτικών εργασιών και των αποτελεσμάτων του ελέγχου, κηρύσσει ως ορθώς έχοντας τους λογαριασμούς του υπόλογου, ή συντρεχούσης περιπτώσεως, χωρεί εις καταλογισμόν του υπευθύνου.
  2.Ο Πάρεδρος ή ο Επίτροπος του Ελεγκτικού Συνεδρίου δικαιούται να επαναλάβη απ' αρχής, τον έλεγχον, συντρεχούσης κατά την κρίσιν του περιπτώσεως.
  ’ρθρ.21.-Ο κατά τας διατάξεις του παρόντος έλεγχος δύναται να ενεργήται και δειγματοληπτικώς κατά τα δι' αποφάσεων του Ελεγκτικού Συνεδρίου οριζόμενα. Εφ' όσον εκ του δειγματοληπτικού ελέγχου προκύψουν υπόνοιαι περί υπάρξεως διαχειριστικών ανωμαλιών ο έλεγχος ούτος εκτείνεται επί του συνόλου της διαχειρίσεως.
  ’ρθρ.22.-Πάσα Υπηρεσία, εις ην υποβάλλεται έκθεσις ελέγχου διαχειρίσεως δημοσίου υπολόγου ή τοιούτου Οργανισμού Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ή Ν.Π.Δ.Δ., υποχρεούται αμελλητί όπως διαβιβάση εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον αντίγραφον της εκθέσεως ταύτης.
  ’ρθρ.23.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 26 Νόμ. 968/1979, ΦΕΚ Α 214. Βλ. άρθρ. 97 Π.Δ. 774/ 1980, ΦΕΚ Α΄ 189, τόμ. 29, σελ. 40,344).
  ’ρθρ.24.-1.Τα εις τον Πάρεδρον ή τον Επίτροπον του Ελεγκτικού Συνεδρίου υποβαλλόμενα δικαιολογητικά ενταλμάτων ως και τα δικαιολογητικά πάσης διαχειρίσεως μετά τον έλεγχόν των ακυρούνται, κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών οριζόμενα, εκδιδομένης μετά γνώμην του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  
  
  
  

2.Τα πάσης φύσεως δικαιολογητικά δαπανών Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, Ν.Π.Δ.Δ. κλπ., μετά την ακύρωσίν των επιστρέφονται αυτοίς προς φύλαξιν.
  3.Τα εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις δικαιολογητικά φυλάσσονται επί δεκαετίαν από του οικονομικού έτους εις ο αφορούν, εφ' όσον εντός του χρόνου τούτου ήθελεν αποφανθή ο Πάρεδρος ή ο Επίτροπος ή το Ελεγκτικόν Συνέδριον, άλλως επί εικοσαετίαν, εν ουδεμιά όμως περιπτώσει επιτρέπεται η καταστροφή ή εκποίησις τούτων προ της παρελεύσεως της προς άσκησιν των ενδίκων μέσων προθεσμίας, συντρεχούσης τοιαύτης περιπτώσεως.
  ’ρθρ.25.-Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του αρμοδίου Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να καθορίζηται η συμμετοχή, εις τας δαπάνας λειτουργίας των υπηρεσιών του Ελεγκτικού Συνεδρίου, των Ν.Π.Δ.Δ., είτε εις ποσοστόν των ελεγχομένων δαπανών, είτε άλλως πως.
  ’ρθρ.26.-Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, μετά γνώμην της Ολομελείας του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ορίζονται αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των άρθρ. 3, 6, 7, 9 και 16 του παρόντος, ως και τα της εποπτείας, επιθεωρήσεως και συντονισμού του έργου των Παρέδρων και Επιτρόπων του Συνεδρίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄.
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.27.-Αι διατάξεις των άρθρ. 72 και 73 του Β.Δ/τος της 18/23 Μαΐου 1955 "περί εκτελέσεως των περί Ελεγκτικού Συνεδρίου διατάξεων" ως και πάσα διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργούνται.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄.
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.28.-Δια την εφαρμογήν του παρόντος επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών όπως δια Β.Δ/τος προέλθη εις την αύξησιν των οργανικών θέσεων των Παρέδρων του Ελεγκτικού Συνεδρίου μέχρι πέντε εισέτι, εξ ων μία συνιστάται εν Πειραιεί και μίαν εν Θεσσαλονίκη, ως επίσης και εις την αύξησιν του αριθμού των οργανικών θέσεων του επί βαθμώ 4ω και κατωτέρω προσωπικού μέχρι διακοσίων εν συνόλω.
  ’ρθρ.29.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης Ιαν. 1973.


(Αντί για τη σελ. 126,937) Σελ. 126,937(α)
Τεύχος Ε31-Σελ.69

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 60 
	της 7/14 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί ασκήσεως προληπτικού ελέγχου εις τινα Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1265/1972 "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Ν.Π.Δ.Δ., ως και των λογαριασμών των δημοσίων υπολόγων και παρακολουθήσεων των εσόδων των".
  2.Την υπ' αριθ. 221/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Αντιπροέδρων της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επί των δαπανών των κάτωθι Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, υπογομένων εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ασκείται προληπτικός έλεγχος υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  1)Του Οργανισμού Σχολικών Κτιρίων (Ο.Σ.Κ.), (μέχρι 31.12.1974).
  2)Του Οργανισμού Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων (Ο.Ε.Δ.Β.), (μέχρ31.12.1974).
  3)Του Οργανισμού Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας (Ο.Δ.Δ.Ε.Π.), (μέχρι 31.3.1974).
  4)Του Οργανισμού Διαχειρίσεως Μοναστηριακής Περιουσίας Νομού Ηρακλείου.
  5)Του Οργανισμού Διαχειρίσεως Μοναστηριακής Περιουσίας Νομού Χανίων.
  6)Του Οργανισμού Διαχειρίσεως Μοναστηριακής Περιουσίας Νομού Ρεθύμνης.
  7)Του Οργανισμού Διαχειρίσεως Μοναστηριακής Περιουσίας Νομού Λασιθίου.
  8)Της Σχολής Εκπαιδευτικών Λειτουργών Επαγγελματικής και Τεχνικής Εκπαιδεύσεως (Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε.), (μέχρι 31.12.1974).
  Οι εντός ( ) χρονικοί περιορισμοί κατηργήθησαν δια του Π.Δ. 505/1974 (κατωτ. αριθ. 7).
  9)Της Σιβιτανιδείου Δημοσίας Σχολής Τεχνών και Επαγγελμάτων.
  10)Της Πανελληνίου Σχολής Κλωστικής-Υφαντικής-Πλεκτικής (Σ.Κ.Υ.Π.).
  
Σελ. 126,938(α)
Τεύχος Ε31-Σελ.70

11)Της Κεντρικής Επιτροπής Μαθητικών Συσσιτίων (Κ.Ε.Μ.Σ.).
  12)Της Εφορείας του Ταμείου της Εθνικής Ακαδημίας Σωματικής Αγωγής (Ε.Α.Σ.Α.).
  13)Της Εφορείας του Εθνικού Γυμναστηρίου Αθηνών (Ο Ι.ΦΩΚΙΑΝΟΣ).
  14)Της Εφορείας του Κέντρου Μαθητικής Αντιλήψεως Αθηνών.
  15)Της Εφορείας του Δημοσίου Προτύπου Παιδικού Γυμναστηρίου Καισαριανής.
  16)Του Ειδικού Λογαριασμού της Υπηρεσίας Μαθητικής Προνοίας.
  17)Του Ειδικού Λογαριασμού του Κεφαλαίου Σχολικής Γυμναστικής και Σχολικού Αθλητισμού.
  18)Του Ειδικού Λογαριασμού Εποπτικών Μέσων Διδασκαλίας.



































3.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 358
	της 29 Σεπτ./3 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 264)
Περί ασκήσεως υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών των Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητος Γενικής Διευθύνσεως Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  ’ρθρον μόνον.-Η άσκησις προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών των κάτωθι Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, υπαγομένων εις την αρμοδιότητα της Γενικής Διευθύνσεως Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ενεργείται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου:
  1.Ακαδημίας Αθηνών.
  2.Πανεπιστημίου Αθηνών.
  3.Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  4.Πανεπιστημίου Πατρών.
  5.Πανεπιστημίου Ιωαννίνων.
  6.Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου.
  7.Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών.
  8.Παντείου Ανωτάτης Σχολής Πολιτικών Επιστημών.
  9.Ανωτάτης Γεωπονικής Σχολής Αθηνών.
  10.Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής Πειραιώς.
  11.Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής Θεσσαλονίκης.
  12.Ανωτάτης Σχολής Καλών Τεχνών.
  13.Ιδρύματος Κρατικών Υποτροφιών.
  14.Πανεπιστημιακής Φοιτητικής Λέσχης Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης
  15.Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Πανεπιστημιακών Δασών Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και
  16.Ταμείου Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Αγροκτήματος Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Π. Δ/τος.

4.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 126
	της 11/18 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 45)
Περί ασκήσεως προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1265/72 "περί ελέγχου δαπανών του Κράτους, Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Νομικών Προσώπων  Δημοσίου Δικαίου, ως και των λογαριασμών δημοσίων υπολόγων και παρακολουθήσεως των εσόδων των".
  β)Του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  
  
2.Την υπ' αριθ. 797/1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η άσκησις προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών των κάτωθι Ν.Π.Δ.Δ., αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας, ενεργείται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  1.Ταμείων Γεωργίας Κτηνοτροφίας και Δασών.
  2.Ταμείων Προστασίας Ελαιοπαραγωγής.
  3.Οργανισμού Βάμβακος
  4.Επιτροπής Δημοσίων Κήπων και Δενδροστοιχιών.
  5.Γεωτεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος.
  6.Οργανισμού Κωπαΐδος.
  7.Οργανισμού Λεσινίου.
  8.Αρδευτικού Οργανισμού Στυμφαλίας Ασωπού Κορινθίας.
  9.Πρακτικού Γεωργικού Σχολείου ΑΧΕΠΑΝΣ Κορινθίας.
  10.Πρακτικού Γεωργικού Σχολείου Ηρακλείου.
  11.Πρακτικού Γεωργικού Σχολείου Ασωμάτων Αμαρίου Ρεθύμνης.
  12.Χαρισείου Πρακτικής Γεωργικής Σχολής Κοζάνης.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης του μεθεπομένου από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός.
  Εις τον αυτόν επί της Γεωργίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 346
	της 3/13 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α΄ 130)
Περί ασκήσεως προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών Ν.Π.Δ.Δ. τελούντων υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1265 από 4-8.11.1972 "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, ως και των λογαριασμών των δημοσίων υπολόγων και παρακολουθήσεως των εσόδων των", και
  β)Την υπ' αριθ. 201/21 Μαρτ. 1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επί των πάσης φύσεως δαπανών των κάτωθι Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, τελούντων υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, ασκείται προληπτικός έλεγχος υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  α.Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων Ν.Δ. 2592/1953.

(Αντί της σελ. 126,939(α) Σελ. 126,939(β)
  
β.Πάσης φύσεως Ασφαλιστικών Οργανισμών.
  γ.Κρατικού Εργαστηρίου Ελέγχου Φαρμάκων.
  δ.Πατριωτικού Ιδρύματος Κοινωνικής Προνοίας και Αντιλήψεως.
  ε.Εθνικού Ιδρύματος Αποκαταστάσεως Αναπήρων.
  ς.Ιδρυμάτων Κοινωνικής Προνοίας (Γηροκομεία, ’συλα Ανιάτων).
  ζ)Κέντρων Παιδικής Μερίμνης.
  Εις τον Ημέτερον επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

6.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 394
	της 25 Μαΐου/6 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 155)
Περί ασκήσεως υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών των Πανεπιστημίων Θράκης και Κρήτης και του Εθνικού Αστεροσκοπείου Αθηνών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1265/1972 "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων ΝΠΔΔ ως και των λογαριασμών των δημοσίων υπολόγων και παρακολουθήσεως των εσόδων των"(ΦΕΚ 197 Α΄ ) και 
  2.Την υπ' αριθ. 198/14.3.1974 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Η άσκησις προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών των Πανεπιστημίων Θράκης και Κρήτης και του Εθνικού Αστεροσκοπείου Αθηνών, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου υπαγομένων εις την αρμοδιότητα της Γενικής Διευθύνσεως Ανωτάτης εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ενεργείται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  Εις τον αυτόν επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.






Σελ. 126,940(β)

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.505
	της 12/18 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 201)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 60/1973 Π. Δ/τος "περί ασκήσεως προληπτικού ελέγχου εις τινα Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητος του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων".
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Το άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1265/1972 "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των  Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Ν.Π.Δ.Δ., ως και των λογαριασμών των δημοσίων υπολόγων και παρακολουθήσεως των εσόδων των".
  2.Το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 304/1974 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων νομοθεσίας".
  3.Τας υπ' αιρθ. 623/1973 και 403/1974 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Τροποποιούντες και συμπληρούντες το υπ' αριθ. 60/1973 Π. Δ/μα καθ' ο μέρος αφορά εις τα κάτωθι Ν.Π.Δ.Δ, ορίζομεν ότι και επί των δαπανών τούτων ασκείται εφ' εξής άνευ χρονικού τινος περιορισμού προληπτικός έλεγχος υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου:
  1.Του Οργανισμού Σχολικών Κτιρίων (Ο.Σ.Κ.).
  2.Του Οργανισμού Εκδόσεως Διδακτικών Βιβλίων (ΟΕ.Δ.Β.).
  3.Του Οργανισμού Διοικήσεως και Διαχειρίσεως Εκκλησιαστικής Περιουσίας (Ο.Δ.Δ.Ε.Π.).
  4.Της Σχολής Εκπαιδεύσεως Λειτουργών Επαγγελματικής και Τεχνικής Εκπαιδεύσεως (Σ.Ε.Λ.Ε.Τ.Ε.), και 
  5.Του Βαρβακείου Ιδρύματος.
  Εις τον επί της Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

8.	ΠΡΟΕΔΡΙΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 766
	της 15/15 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 336)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 358 της 2 Δεκ. 1974).
Περί προληπτικού ελέγχου επί δαπανών Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, εποπτευομένων υπό του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  ’ρθρον μόνον.-Επί των δαπανών των κάτωθι Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ασκείται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου προληπτικός έλεγχος:
  1)Ειδικού Ταμείου Μονίμων Οδοστρωμάτων Αθηνών (Ε.Τ.Μ.Ο.Α.).
  2)Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος (Τ.Ε.Ε.).
  3)Οργανισμού Αποχετεύσεως Πρωτευούσης (Ο.Α.Π.)
  4)Οργανισμού Αποχετεύσεως Θεσσαλονίκης (Ο.Α.Θ.).
  
  
  
5)Οργανισμού Υδρεύσεως Θεσσαλονίκης (Ο.Υ.Θ.).
  Εις τον Ημέτερον επί των Δημοσίων Έργων Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 285
	της 16/29 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 84)
Περί ασκήσεως προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών του Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών Ν.Π.Δ.Δ. αρμοδιότητος Υπουργείου Γεωργίας και Εμπορίου.
  ’ρθρ.1.-Επί των δαπανών του Οργανισμού Κεντρικής Λαχαναγοράς Αθηνών ασκείται, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1265/1972 και προληπτικός έλεγχος.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης του επομένου της δημοσιεύσεώς του μηνός εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον επί της Γεωργίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 560
	της 23/29 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 181)
Περί ασκήσεως προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών Ν.Π.Δ.Δ. τελούντων υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  ’ρθρον μόνον.-Επί των πάσης φύσεως δαπανών των κάτωθι Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, τελούντων υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, ασκείται προληπτικός έλεγχος υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου:
  α.Ανωτέρας Σχολής Επισκεπτριών Αδελφών και Νοσοκόμων Αθηνών.
  β.Ανωτέρας Κρατικής Σχολής Αδελφών Νοσοκόμων Θεσσαλονίκης.
  γ.Κέντρου Αποκαταστάσεως Τυφλών.
  Εις τον Ημέτερον επί των Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

  Δια του Π.Δ. 196 της 27 Μαρτ./1 Απρ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 26) εξηρέθησαν του ανωτέρω προληπτικού ελέγχου αι δαπάναι εκ παροχών προς ησφαλισμένους και συνταξιούχους ως και αι δαπάναι αποζημιώσεως ζημιών γεωργικής παραγωγής και οικογενειακών επιδομάτων του Οργανισμού Γεωργικών Ασφαλίσεων.


(Αντί της σελ. 126,941) Σελ. 126,941(α)
  

  
  
  
  

11.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 213
	της 30 Μαρτ./6 Απρ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 78)
Περί ασκήσεως προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών Ν.Π.Δ.Δ. τελούντων υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Το άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1265 από 4.8.1972 "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, ως και των λογαριασμών των δημοσίων υπολόγων και παρακολουθήσεως των εσόδων των" και 
  β)Την υπ' αριθ. 62/1976 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επί των πάσης φύσεως δαπανών των κάτωθι Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου τελούντων υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, ασκείται προληπτικός έλεγχος υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου:
  α)Εθνικών Παιδικών Σταθμών (Α.Ν. 2-5/11/ 1935).
  β)Εθνικών Αγροτικών Παιδικών Σταθμών (Β.Δ. 324/1973).
  γ)Αγροτικών Μεταβατικών Οικοκυρικών Σχολών (Α.Ν. 2470/1940).
  δ)Πρεβεντορίων (Ν.Δ. 478/1947).
  ε)Κέντρων Κοινωνικής Επιμορφώσεως Νεανίδων (Ν.Δ. 928/1971).

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΕΛΕΓΚΤΙΚΟΥ ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ
	Αριθ. 8506 της 6/24 Μαΐου 1976 (ΦΕΚ Β΄ 687)
Περί του τύπου των λογαριασμών και των επισυναπτέων εις αυτούς δικαιολογητικών των ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου λογοδοτούντων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου.
   (Διορθ.Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 1037 της 21 Αυγ. 1976)
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Την παρ. 7 εν συνδυασμώ προς την παρ. 2 του άρθρ. 17 του υπ' αριθ. 1265 του 1972 Ν.Δ/τος "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Ν.Π.Δ.Δ." κλπ.
  2.Την παρ. 7 του άρθρ. 62 του από 18/23 Μαΐου 1955 Δ/τος "περί εκτελέσεως των περί Ελεγκτικού Συνεδρίου διατάξεων".
  3.Την από 31 Δεκ. 1975 εισήγησιν της ΙΙΙ Δ/νσεως Ελέγχου των λογαριασμών των Ν.Π.Δ.Δ. του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  Ορίζει τον τύπον των ετησίων λογαριασμών (απολογισμών) των ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου λογοδοτούντων Ν.Π.Δ.Δ. και τα εις αυτούς επισυναπτέα δικαιολογητικά ως έπεται:
  
  
’ρθρ.1.-Οι απολογισμοί των Ν.Π.Δ.Δ. περιέχουν:
  α)Την ακριβή επωνυμίαν του λογοδοτούντος Ν.Π.Δ.Δ. μετά μνείας του συστατικού αυτού Νόμου ή Δ/τος.
  β)Το οικονομικόν έτος εις ο αναφέρεται ο απολογισμός ή το χρονικόν διάστημα εις ο αναφέρεται ούτος, εάν πρόκειται περί τοιούτου μικροτέρου του έτους.
  γ)Το ονοματεπωνυμον και την ιδιότητα των μελών του διοικούντος συλλογικού οργάνου και των λοιπών υπολόγων μετά προσδιορισμού της χρονικής διαρκείας καθ' ην διετέλεσαν ως τοιούτοι.
  δ)Τα έσοδα και έξοδα κατά κωδικόν αριθμόν και κατ' αντιστοιχίαν προς τον εκτελεσθένα προϋπολογισμόν.
  ε)Το ισοζύγιον της χρηματικής διαχειρίσεως, όπερ εμφανίζει εις μεν την χρέωσιν το υπόλοιπον της ενάρξεως του οικονομικού έτους, το σύνολον των κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους πραγματοποιηθεισών εισπράξεων, το σύνολον των κατά την διάρκειαν του έτους πραγματοποιηθεισών πληρωμών και το απομένον χρηματικόν υπόλοιπον της 31 Δεκεμβρίου, το μετενεκτέον εις την επομένην διαχείρισιν.
  ’ρθρ.2.-Εις τον απολογισμόν δέον να επισυνάπτωνται:
  "1.α)Συγκεντρωτική κατάστασις εσόδων κατ' αύξοντα αριθμόν παραστατικού στοιχείου εσόδων (Γραμματίων εισπράξεων ή συμψηφιστικών ή άλλων τίτλων εισπράξεων), κατά ποσόν εκάστου στοιχείου ως και το σύνολον αυτών.
  β)Αναλυτική κατάστασις εσόδων κατά κωδικόν αριθμόν του Προϋπολογισμού, κατ' αριθμόν και ποσόν εκάστου αποδεικτικού εισπράξεως, ως και το σύνολον αυτών.
  2.α)Συγκεντρωτική κατάστασις εξόδων κατ' αύξοντα αριθμόν ενταλμάτων πληρωμής, κεχωρισμένως τόσον των υποκειμένων εις Προληπτικόν Έλεγχον, όσον και των μη υποκειμένων εις τοιούτον έλεγχον, κατά ποσόν ως και το σύνολον αυτών.
  β)Αναλυτική κατάστασις εξόδων κατά κωδικόν αριθμόν του προϋπολογισμού κατ' αριθμόν και ποσόν εκάστου εντάλματος πληρωμής ως και το σύνολον αυτών, κεχωρισμένως εις ιδίας στήλας των υποκειμένων εις προληπτικόν έλεγχον από των μη υποκειμένων εις τοιούτον".
  Οι παρ. 1 και 2 τροποποιήθηκαν ως άνω από το άρθρ. 1 της 28057/18 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 12) Απόφ. Ελεγκτ. Συνεδρίου.
  3.Κατάστασις των επί αποδόσει λογαριασμού (προπληρωμής) εκδοθέντων χρηματικών ενταλμάτων εντός του έτους εις ο αναφέρεται η διαχείρισις εμφαίνουσα α)τον αριθμόν του εντάλματος, β)το ποσόν τούτου, γ)το ονοματεπώνυμον και την ιδιότητα του υπολόγου, δ)την αιτίαν της πληρωμής, ε)την προθεσμίαν αποδόσεως λογαριασμού και ς)την χρονολογία καθ' ην απεδόθη λογαριασμός.






(Αντί για τη σελ. 126,943(α) Σελ. 126,943(β)
Τεύχος ΣΤ92-Σελ.85
  
4)Συγκεντρωτική κατάστασις αποδόσεως των κρατήσεων εμφαίνουσα:
  α)Τα ποσά των υπέρ του δημοσίου ή τρίτων κρατήσεων κατ' ένταλμα πληρωμής, β)τους αριθμούς των αποδεικτικών εισπράξεως δι' ων τα ποσά των κρατήσεων εισήχθησαν εις τον Προϋπολογισμόν των εσόδων υπό τον οικείον κωδικόν αριθμόν, γ)τους αριθμούς των χρηματικών ενταλμάτων δι' ων απεδόθησαν αι κρατήσεις και δ) τους αριθμούς των εκδοθεισών επιταγών.
  ’ρθρ.3.-Τον απολογισμόν δέον να συνοδεύωσι και τα εξής δικαιολογητικά:
  1.Απόσπασμα πρακτικών της συνεδριάσεως του συλλογικού διοικητικού Οργάνου περί εγκρίσεως του απολογισμού και αντίγραφον της εγκριτικής αποφάσεως του εποπτεύοντος το Ν.Π.Δ.Δ. Υπουργού ή του υπό τούτου εξουσιοδοτουμένου Οργάνου.
  2.Αντίγραφον του εγκεκριμένου προϋπολογισμού μεθ' απάντων των σχετικών προς την έγκρισιν εγγράφων ή την τροποποίησιν τούτου ή την χορήγησιν αναπληρωματικών ή εκτάκτων πιστώσεων.
  3.Τα στελέχη των χρησιμοποιηθέντων αποδεικτικών εισπράξεως εσόδων ή διπλοτύπων εισπράξεων (δια τας πραγματοποιουμένας υπό ειδικών εισπρακτορικών οργάνων).
  4.Κατάστασις εμφαίνουσα τα παραδοθέντα εις τους υπολόγους (Ταμίαν, ειδικούς εισπράκτορας κλπ.) αποδεικτικά εισπράξεως, τα χρησιμοποιηθέντα και τα επιστραφέντα αχρησιμοποίητα.
  "5.Τα εξοφληθέντα εντάλματα πληρωμής ταξινομημένα κατά κωδικόν αριθμόν κεχωρισμένως τα υποκείμενα εις τον Προληπτικόν Έλεγχον από τα μη υποκείμενα εις τον τοιούτον με τας εξοφλήσεις και τα δικαιολογητικά μόνον των τελευταίων".
  Η παρ. 5 τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 της 28057/18 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 12) Απ. Ελεγκτ. Συνεδρίου.
  6.Κατάστασις εμφαίνουσα τα εντάλματα πληρωμής εφ' ων δεν απεδόθη λογαριασμός καίτοι ληξάσης της προς τούτο ταχθείσης προθεσμίας εν η θα σημειώνται και ποία μέτρα ελήφθησαν κατά του υπολόγου.
  "7.Πρωτόκολλον ετησίας επιθεωρήσεως και αντίγραφον εκθέσεως τυχόν γενομένου ελέγχου παρ' οιουδήποτε οργάνου".
  Η παρ. 7 τροποοιήθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 της 28057/18 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 12) Απ. Ελεγκτ. Συνεδρίου.
  
Σελ. 126,944(β)
Τεύχος ΣΤ92-Σελ. 86
  
8)Αι μηνιαίαι καταστάσεις κινήσεως του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμού του Νομικού Προσώπου και εν ελλείψει τούτων αντίγραφον του παρά τη Τραπέζη ταύτη ή άλλω πιστωτικώ ιδρύματι τρεχουμένου λογαριαμσού του Νομικού Προσώπου, εμφαίνον την δοσοληψίαν κατά την διάρκειαν του έτους εις ο αναφέρεται η λογοδοσία, δεόντως τεθεωρημένον.
  9.Αι αυταί καταστάσεις και δια την παράτασιν του οικονομικού έτους ήτοι Ιανουαρίου και Φεβρουαρίου του επομένου έτους μετά βεβαιώσεως του αρμοδίου οργάνου του Ν.Π.Δ.Δ. περί της συμφωνίας, του εκ των βιβλίων προκύπτοντος χρηματικού υπολοίπου προς το εκ των άνω καταστάσεων του τρεχουμένου λογαριασμού τοιούτον ή διευκρινίσεως των λόγων εις ους οφείλεται η παρουσιαζομένη διαφορά.
  10.Ο Ισολογισμός περιουσιακής καταστάσεως της 31 Δεκεμβρίου του έτους, εφ' όσον κατά νόμον συντάσσεται τοιούτος, εις ον αναφέρεται ο απολογισμός.
  11.Εάν παρά τω Ν.Π.Δ.Δ. λειτουργεί κατά Νόμον και ιδία ταμιακή υπηρεσία να επισυνάπτεται και ανάλυσις του χρηματικού υπολοίπου της 31 Δεκεμβρίου εις μετρητά και αντίτιμα (αποδείξεις ή άλλοι τίτλοι πληρωμής μετά των σχετικών διαταγών περί πληρωμής κλπ.).


























  
’ρθρ.4.-"Στον απολογισμό των ασφαλιστικών μόνον Οργανισμών (Ν.Π.Δ.Δ.) θα επισυνάπτονται και τα εξής συμπληρωματικά στοιχεία:
  1.Ημερήσια αναλυτική κατάσταση εισπράξεων και πληρωμών του Ταμείου, στην οποία θα καταχωρίζονται ο αριθμός και ποσόν κάθε τίτλου εισπράξεως (γραμματίου, τριπλοτύπου κλπ.) και πληρωμής (χρηματικού εντάλματος κλπ.). Στην κατάσταση αυτή θα επισυνάπτεται η ημερήσια κατάσταση κινήσεως λογαριασμού των Τραπεζών που διεξάγουν τη χρηματική δοσοληψία (EXTRAITS) και θα δικαιολογείται η τυχόν υπάρχουσα ασυμφωνία.
  2.Μηνιαία συγκεφαλαιωτική κατάσταση στην οποία θα καταχωρίζεται το σύνολο των ημερησίων εισπράξεων και πληρωμών, θα δικαιολογείται δε η τυχόν υπάρχουσα ασυμφωνία μεταξύ του συνόλου αυτών και των μηνιαίων καταστάσεων των Τραπεζών του προβλέπονται από τις παρ. 8 και 9 του άρθρ. 3 της αποφάσεως 8506/1976".
  Το άρθρ. 4 προστέθηκε από την 18662/6-19 Οκτ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 602) απ. Ελεγκ. Συνεδρίου. Με την αυτή δε απόφαση το κατωτέρω μέσα σε () παληό άρθρ. 4 αριθμήθηκε ως άρθρ.5.
  ’ρθρ.5(4).-"1.Η υποβολή των απολογισμών των Ν.Π.Δ.Δ. εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον προς έλεγχον δέον να πραγματοποιήται επί αποδείξει εντός διμήνου το βραδύτερον από της κατά νόμον λήξεως της διαχειρίσεως δια ταυτοχρόνου δε ιδιαιτέρας αναφοράς θα γνωστοποιήται η υποβολή των απολογιστικών στοιχείων εις την αρμοδίαν Διεύθυνσιν του Ελεγκτικού Συνεδρίου".
  Η παρ. 1 τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρ. 3 της 28057/18 Ιαν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 12) Απ. Ελεγκτ. Συνεδρίου.
  2.Προκειμένου περί Ν.Π.Δ.Δ., ων ο τύπος των λογαριασμών των και τα επισυναπτέα αυτοίς δικαιολογητικά ορίζονται υπό ειδικής διατάξεως Νόμου ή Δ/τος ή αποφάσεως κατ' εξουσιοδότησιν Νόμου εκδοθείσης, η παρούσα απόφασις ισχύει μόνον καθ' ό μέρος δεν τυγχάνει αύτη αντίθετος προς τας ειδικάς ταύτας διατάξεις.






  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 126,944(β) Σελ. 126,9441
Τεύχος ΣΤ92-Σελ. 87
  

  
  
  
  

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΕΛΕΓΚΤΙΚΟΥ ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ
	(Εν Ολομελεία)
	Αριθ. 8507 της 6/24 Μαΐου 1976 
	(ΦΕΚ Β΄ 687)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 1037 της 21 Αυγ. 1976)
Περί του τύπου των ειδικών λογαριασμών και των επισυναπτέων εις αυτούς δικαιολογητικών.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Την παρ. 7 του άρθρ. 7 εν συνδυασμώ προς την παρ. 2 του άρθρ. 17 του υπ' αριθ. 1265/1972 Ν.Δ/τος "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους κλπ.".
  2.Την παρ. 7 του άρθρ. 62 του από 18/23 Μαΐου 1995 Δ/τος "περί εκτελέσεως των περί Ελεγκτικού Συνεδρίου διατάξεων".
  Την από 31 Δεκ. 1975 εισήγησιν της ΙΙΙ Διευθύνσεως Ελέγχου των λογαριασμών των Ν.Π.Δ.Δ. του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  Ορίζει τον τύπον των ετησίων λογαριασμών των δαπανών πάσης δημοσίας υπηρεσίας, μη ωργανωμένης εις ίδιον νομικόν πρόσωπον, λειτουργούσης όμως εν αποκεντρώσει από του Δημοσίου προϋπολογισμού είτε υπό ιδίαν διοίκησιν είτε ως ειδικός λογαριασμός και τα επισυναπτέα εις αυτούς δικαιολογητικά ως έπεται:
  ’ρθρ.1.-Τ' απολογιστικά στοιχεία παντός ειδικού λογαριασμού κινουμένου παρά οιαδήποτε Τραπέζη ή ετέρω πιστωτικώ Οργανισμώ δέον να περιέχουν:
  1.Τον ακριβή τίτλον του ειδικού τούτου λογαριασμού.
  2.Την νομικήν διάταξιν ή την σύμβασιν περί συστάσεως του λογαριασμού.
  3.Το οικονομικόν έτος εις ο αναφέρεται ο λογαριασμός η το ακριβές χρονικόν διάστημα, εάν πρόκειται περί τοιούτου ελάσσονος του έτους.
  4.Προσδιορισμόν του διαθέτοντος τας πιστώσεις Υπουργού ή ετέρου, συλλογικού ή μη, διοικητικού οργάνου μετά προσδιορισμού της χρονικής διάρκειας καθ' ην διετέλεσαν ούτοι.
  5)Συνοπτικήν κατάστασιν πραγματοποιηθέντων εσόδων και εξόδων κατά κωδικόν αριθμόν (και κατ' αντιστοιχίαν προς τον εκτελεσθέντα προϋπολογισμόν, εφ' όσον συντάσσεται τοιούτος κατά νόμον).
  6)Το ισοζύγιον της χρηματικής διαχειρίσεως του εν λόγω ειδικού λογαριασμού ήτοι το υπόλοιπον της ενάρξεως του οικονομικού έτους, το σύνολον των κατά την διάρκειαν του οικον. έτους πραγματοποιηθεισών εισπράξεων, το σύνολον των κατά την διάρκειαν του αυτού έτους πραγματοποιηθεισών πληρωμών και το απομένον χρηματικόν υπόλοιπον της 31 Δεκεμβρίου του έτους το μετενεκτέον εις την επομένην διαχείρισιν.
  ’ρθρ.2.-Εις τον ειδικόν λογαριασμόν δέον να επισυνάπτωνται:
  
  
  
  
  
1.Αναλυτική κατάστασις των εσόδων του ειδικού λογαριασμού κατά τίτλον εισπράξεως ή χρονολογίαν εισπράξεως και κωδικόν αριθμόν (αιτιολογίαν εισόδου) εμφαίνουσα και το σύνολον αυτών.
  2.Αναλυτική κατάστασις των εξόδων κατά τίτλον πληρωμής ή χρονολογίαν πληρωμής και κωδικόν αριθμόν (αιτιολογίαν εξόδων) εμφαίνουσα και το σύνολον αυτών.
  3.Συγκεντρωτική κατάστασις αποδόσεως των κρατήσεων εμφαίνουσα α)τα ποσά των υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων κρατήσεων κατά τίτλον πληρωμής, β)τους αριθμούς των αποδεικτικών εισπράξεως δι' ων τα ποσά των κρατήσεων εισήχθησαν εις τον προϋπολογισμόν των εσόδων υπό τον οικείον κωδικόν αριθμόν, γ)τους αριθμούς των χρηματικών ενταλμάτων, δι' ων απεδόθησαν οι κρατήσεις και δ) τους αριθμούς των εκδοθεισών επιταγών.
  4.Κατάστασις των επί αποδόσει λογαριασμού εκδοθέντων ενταλμάτων πληρωμής (εφ' όσον επιτρέπεται η έκδοσις τούτων εκ των κειμένων διατάξεων) εντός του έτους εις ο αναφέρεται ο λογαριασμός εμφαίνουσα τον αριθμόν του εντάλματος, το ποσόν τούτου, το ονοματεπώνυμον και την ιδιότητα του υπολόγου, την αιτίαν πληρωμής, την προθεσμίαν αποδόσεως λογαριασμού και την χρονολογίαν καθ' ην απεδόθη λογαριασμός.
  ’ρθρ.3.-Έκαστον ως άνω ειδικόν λογαριασμόν δέον να συνοδεύουν και τα εξής δικαιολογητικά:
  1.Η πράξις της παρά του αρμοδίου οργάνου εγκρίσεως του λογαριασμού, εφ' όσον τούτο προβλέπεται υπό των κειμένων διατάξεων.
  2.Αντίγραφον του εγκεκριμένου προϋπολογισμού μεθ' απάντων των σχετικών της εγκρίσεώς του εγγράφων ή της τροποποιήσεως ή χορηγήσεως αναπληρωματικών ή εκτάκτων πιστώσεων, εφ' όσον καταρτίζεται κατά νόμον τοιούτος προϋπολογισμός.
  3.Τα στελέχη των τυχόν χρησιμοποιηθέντων αποδεικτικών εισπράξεων εσόδων μετά βεβαιώσεως του αρμοδίου οργάνου περί των χρησιμοποιηθέντων αποδεικτικών εισπράξεως και των επιστραφέντων αχρησιμοποιήτων.
  4.Αι οικείαι ειδοποιήσεις της Τραπέζης ή ετέρου πιστωτικού Οργανισμού, παρ' οις κατά νόμον κινείται ο ειδικός λογαριασμός, περί της χρεωπιστώσεως του λογαριασμού.
  5.Τα εξοφληθέντα χρηματικά εντάλματα πληρωμής ή έτεροι τίτλοι πληρωμής μετά των δικαιολογητικών εκδόσεως και εξοφλήσεως τούτων.
  6.Αντίγραφον κινήσεως του ειδικού λογαριασμού παρά τη Τραπέζη ή ετέρω πιστωτικώ Οργανισμώ εμφαίνον την κατά την διάρκειαν του έτους δοσοληψίαν ως και τοιούτον της διμήνου παρατάσεως του οικονομικού έτους.
  7.Πρωτόκολλον ετησίας επιθεωρήσεως ή αντίγραφον εκθέσεως γενομένου τυχόν ελέγχου παρ' οιουδήποτε οργάνου.

(Αντί για τη σελ. 126,945(α) Σελ. 126,945(β)
Τεύχος 1098-Σελ. 41
  
’ρθρ.4.-1.Η υποβολή των απολογισμών των ειδικών λογαριασμών εις τα αρμόδια όργανα του Ελεγκτικού Συνεδρίου προς έλεγχον δέον να πραγματοποιείται επί αποδείξει εντός διμήνου το βραδύτερον από της λήξεως της διαχειρίσεως ήτοι μέχρι της 30ης Απριλίου του επομένου έτους δια ταχυδρομικών δεμάτων καλώς συσκευασμένων και με σαφή ένδειξιν του περιεχομένου των.
  2.Προκειμένου περί ειδικών λογαριασμών ων ο τύπος και τα επισυναπτέα δικαιολογητικά ορίζονται υπό ειδικής διατάξεως νόμου ή Δ/τος ή αποφάσεως κατ' εξουσιοδότησιν Νόμου εκδοθείσης, η παρούσα απόφασις ισχύει μόνον καθ' ο μέρος δεν τυγχάνει αύτη αντίθετος προς τας ειδικάς ταύτας διατάξεις.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 3603 της 11/22 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 125)
Περί του τρόπου ακυρώσεως υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου των ελεγχομένων δικαιολογητικών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Την παρ. 1 του άρθρ. 24 του Ν.Δ. 1265 του 1972" περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Ν.Π.Δ.Δ. κλπ." (ΦΕΚ Α΄ /197/1972).
  2)Την γνώμην της Ολομελείας του Ελεγκτικού Συνεδρίου (Συνεδρίασις 1 της 19.1.1977), αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν όπως τα δικαιολογητικά των ενταλμάτων ως και τα δικαιολογητικά πάσης διαχειρίσεως, μετά τον έλεγχόν των υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου, ακυρούνται δια διατρητικής μηχανής και ελλείψει τοιαύτης δι' επιμήκους σφραγίδος μήκους 10 εκατοστών και πλάτους 2 εκατοστών του μέτρου, φερούσης την ένδειξιν ΕΛΕΓΚΤΙΚΟΝ ΣΥΝΕΔΡΙΟΝ και κάτωθι ταύτης την λέξιν ΗΛΕΓΧΘΗ ή και χιαστί δι' ερυθράς μελάνης.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 343
	της 5/18 Απρ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 110)
Περί ασκήσεως προληπτικού ελέγχου υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου επί των δαπανών του Πανελληνίου Ιερού Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου.
  ’ρθρον μόνον.- Προληπτικός έλεγχος υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου θα ασκήται εφεξής και επί των δαπανών του Πανελληνίου Ιερού Ιδρύματος Ευαγγελιστρίας Τήνου.

  
Σελ. 126,946(β)
Τεύχος 1098-Σελ. 42

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 782
	της 14/31 Οκτ. 1978 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Περί ασκήσεως προληπτικού ελέγχου επί των διενεργουμένων δαπανών υπό της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-Επί των διενεργουμένων δαπανών υπό της Κεντρικής Λαχαναγοράς Θεσσαλονίκης ασκείται, κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1265/72 και προληπτικός έλεγχος.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 264
	της 11/16 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Α΄ 124)
’σκηση προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών των Ν.Π.Δ.Δ., που εποπτεύονται από το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων.
  Έχοντας υπόψη:
  Ι.Τις διατάξεις του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1265/1972 "περί ελέγχου των δαπανών του κράτους, των ΟΤΑ και των ΝΠΔΔ" (Α΄ 197).
  2.Τις διατάξεις της περίπτ. β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 24 του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (Α΄ 137).
  3.Την υπ' αριθ. 270/1989 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Δικαιοσύνης και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Επί των δαπανών των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Οργανισμός Αθήνας, Οργανισμός Θεσσαλονίκης και Οργανισμός Κτηματολογίου και Χαρτογραφήσεων Ελλάδος, που εποπτεύονται από το Υπουργείο Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, επιτρέπεται η άσκηση προληπτικού ελέγχου.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

18. ΝΟΜΟΣ  υπ' αριθ. 2362
 της 23-27 Νοεμβρ. 1995 (ΦΕΚ Α΄247)
Περί Δημοσίου Λογιστικού, ελέγχου των δαπανών του Κράτους και άλλες διατάξεις.
  Για τον έλεγχο  των δημοσίων δαπανών και δη για τον ορισμό της δημόσιας δαπάνης, τις υπηρεσίες δημοσιονομικού ελέγχου, τη σύσταση υπηρεσιών δημοσιονομικού ελέγχου σε ΝΠΔΔ, ΟΤΑ, δημόσιους οργανισμούς και επιχειρήσεις, τον έλεγχο την εκκαθάριση και εντολή πληρωμής των δαπανών του δημοσίου, τον έλεγχο των δαπανών από το Ελεγκτικό Συνέδριο , ίδετε κεφάλαιο τέταρτο, άρθρα 22 επ. του ως άνω νόμου, ανωτέρω  σελίδα 89. 

19. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2469 
της 14-14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄38)
Περιορισμός και βελτίωση της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπανών  και  άλλες διατάξεις. 
  Για την σε ειδικό άρθρο πρόβλεψη της αντιμετώπισης των προκαλουμένων κρατικών δαπανών ή της ελάττωσης των εσόδων  σε σχέδια νόμων ή σε κανονιστικές πράξεις για χρονικό διάστημα τουλάχιστον πέντε (5) ετών, βλ. άρθρ.1 του ανωτέρω νόμου, στον τόμο 2 , σελίδα   138,21.

20. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2479 
της 6-6 Μαι  1997 (ΦΕΚ Α΄38)
Ανώτατο Ειδικό Δικαστήριο, επιτάχυνση των δικών, δικονομικές απλουστεύσεις και άλλες διατάξεις.
  Για την άσκηση του προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών του Κράτους και των ΝΠΔΔ από Επιτρόπους (Ελεγκτές) του Ελεγκτικού Συνεδρίου σε αντικατάσταση των Παρέδρων ή Εισηγητών του Μονομελούς Κλιμακίου, για την  αντικατάσταση στην κείμενη νομοθεσία  του Μονομελούς Κλιμακίου από την Υπηρεσία Επιτρόπου και για την κατάργηση πάσης αντιθέτου διατάξεως, ίδετε παρ.25 άρθρ.3 του ανωτέρω νόμου, στον τόμο 29, σελίδα 40,458.

21. ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.172
της 30 Ιουν.-10 Ιουλ.1997 (ΦΕΚ Α΄146)
’σκηση προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών των δήμων 
΄Εχοντας υπόψη: 
1. Τις διατάξεις του άρθρου 18 του Ν.Δ.1265/1972 "περί ελέγχου των δαπανών του κράτους, των οργανισμών τοπικής αυτοδιοίκησης και των άλλων νομικών προσώπων δημοσίουδικαίου ως και των λογαριασμών των δημοσίων υπολόγων και παρακολουθήσεω ς των εσόδων των" (Α' 197). 
2. Τις διατάξεις των άρθρων 15 και 24 του Ν . 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά ΄Οργανα" (Α' 137). 
3. Τις διατάξεις του άρθρου 29Α του Ν. 1558/1985 όπως αυτό προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 (Α' 154). 
4. Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού. 
5. Την υπ' αριθ. 17/1997 γνωμοδότηση του Ε' Τμήματος του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και Δικαιοσύνης, αποφασίζουμε:
1. Επί των δαπανών των δήμων Αθηναίων, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης ασκείται από το Ελεγκτικό Συνέδριο προληπτικός έλεγχος.
2. Του ανωτέρω ελέγχου εξαιρούνται οι εξής κατηγορίες δαπανών: 
α. Οι δαπάνες πληρωμής αποδοχών των τακτικών υπαλλήλων, περιλαμβανομένων και των με σύμβαση αορίστου χρόνου, κάθε δήμου, πλην των πρόσθετων αμοιβών τούτων και της μισθοδοσίας του πρώτου μηνός εκείνων που πρωτοδιορίζονται ή μονιμοποιούνται.
β. Οι δαπάνες αποδόσεως των υπέρ τρίτων ενεργουμένων κρατήσεων (ασφαλιστικών εισφορών, φόρων κ.λπ.).
γ. Οι περιοδικές δαπάνες μισθωμάτων ακινήτων και εγκαταστάσεων πλην εκείνων που καταβάλλονται για πρώτη φορά, μετά την κατάρτιση, παράταση, 
ανανέωση ή τροποποίηση της σχετικής συμβάσεως.
δ. Οι δαπάνες καταναλώσεως ηλεκτρικού ρεύματος και νερού.
Στον Υπουργό Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του διατάγματος αυτού.


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
ω

Διάφοροι Λογιστικοί Νόμοι


1.	ΝΟΜΟΣ ΦΙΗ΄ 
	της 31 Μαρτ./5 Απρ.1875
Περί εγγυοδοσίας τελωνειακών υπαλλήλων, αλαταποθηκαρίων και άλλων διαχειριστών δημοσίας υπηρεσίας, πλην των τελωνών και περί εκδικάσεως των περί αλάτων παραβάσεων.
  Κατηργήθη υπό του Νόμ. ΦΛΘ΄ /1875.

2.	ΝΟΜΟΣ ΧΓ΄ 
	της 23/26 Φεβρ. 1877
Περί διαθέσεως των δυνάμει του από 25 Δεκ. 1861 Β. Δ/τος συλλεγέντων χρημάτων.

3.	ΝΟΜΟΣ ΒΦΛΘ΄
	της 19/20 Μαρτ. 1898
Περί των εν Θεσσαλία δημοσίων υπολόγων και περί κανονισμού των σχετικών αυτοίς υπηρεσιών.

4.	ΝΟΜΟΣ 542
	της 27 Δεκ. 1914/7 Ιαν. 1915
Περί συστάσεως ελεγκτηρίου εκκαθαρίσεως των δαπανών πολέμου και των δαπανών ενεστώτος έτους.
  Ανάγεται εις την τότε πολεμικήν περίοδον, ως και οι:
  α)Νόμ. 693 της 25/28 Οκτ. 1915 περί εξελέγξεως και εκδικάσεως υπό του ελεγκτικού συνεδρίου των λογαριασμών της διαχειρίσεως των υπολόγων των στρατιωτικώς κατεχομένων χωρών.
  β)Νόμ. 878 της 6/11 Σεπτ. 1917 περί κυρώσεως του από 8 Ιουλ. 1917 Β. Δ/τος περί καταθέσεως εις το κεντρικόν ταμείον του δημοσίου των χάριν του εθνικού αγώνος αποστελλομένων χρηματικών ποσών.
  γ)Νόμ. 888 της 14/14 Σεπτ. 1917 περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 542 νόμου.
  
  
  
  
  
δ)Νόμ. 890 της 6/14 Σεπτ. 1917 περί εκδόσεως χρηματικών ενταλμάτων δια προμηθείας γενομένας εκ του εξωτερικού κατά την περίοδον των πολέμων.
  ε)Νόμ. 1177 της 20/26 Μαρτ. 1918 περί του τρόπου της πληρωμής των εξόδων των αναγομένων εις την αρμοδιότητα της τέως Αν. Διευθύνσεως Εργασίας παρά τη Προσωρινή Κυβερνήσει Θεσ/νίκης.
  ς)Νόμ. 1932 της 23/27 Ιαν. 1920 περί διαγραφής των υπό των Συμμαχικών Αρχών ενεργηθεισών εισπράξεων εν τη κατασταθείση κατά το 1916-1917 ουδετέρα ζώνη εν τη Μακεδονία και εν ταις καταληφθείσαις Επαρχίαις της Ηπείρου.
  ζ)Νόμ. 1211 της 26/31 Μαρτ. 1918 περί εξοφλήσεως υποχρεώσεων του δημοσίου εξ επιτάξεων, προμηθειών και εν γένει υποχρεώσεων αναγομένων εις κεκλεισμένας χρήσεις κλπ.
  η)Νόμ. 2382 της 23 Ιουν./4 Ιουλ. 1920 περί υπηρεσίας συγκεντρώσεως και εκκαθαρίσεως παρωχημένων δαπανών πολέμου.
  θ)Νόμ. 4118 της 20/26 Μαρτ. 1929 περί κυρώσεως του από 12 Νοεμ. 1927 Ν. Δ/τος περί καταργήσεως του από 18 Σεπτ. 1926 Ν. Δ/τος περί συμπληρώσεως του άρθρ. 5 του ν. 2382/1920.

5.	ΝΟΜΟΣ 1606
	της 31 Δεκ. 1918/2 Ιαν. 1919
Περί αποσβέσεως εκ του λογαριασμού κινήσεως των γενικών λογαριασμών του Κράτους κατά την διαχείρισιν του έτους 1917 των υπό τας ομάδας 16,18, 7 και 8 σημειουμένων υπολοίπων εις χρεωπίστωσιν αυτού.

6.	ΝΟΜΟΣ 2374
	της 29 Ιουν./3 Ιουλ. 1920
Περί καθορισμού της χρήσεως των εσόδων και εξόδων των πραγματοποιουμένων εις τας στρατιωτικώς καταλαμβανομένας χώρας.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 Ν. Δ. 218/47 (τόμ. 1 σελ. 224).


(Αντί για τη σελ. 127(β) Σελ. 127(γ)
Τεύχος ΙΑ-9-2 Σελ. 27

7.	ΝΟΜΟΣ 3677
	της 28 Νοεμ./11 Δεκ. 1928
Περί καταργήσεως του άρθρ. 6 του από 23 Φεβρ. 1926 Ν. Δ/τος "περί εισαγωγής διατάξεων αφορωσών το λογιστικόν των καταργηθέντων Υπουργείων και της Ανωτάτης Διευθύνσεως Προσφύγων, εις την Οικ. Επιθεώρησιν την πληρωμήν συντάξεων και περιθάλψεων, τους σιδηροδρόμους του Ελληνικού Κράτους κλπ.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 741
	της 17/18 Δεκ. 1945
Περί ελέγχου της εν Κρήτη και αλλοδαπή δημοσίας διαχειρίσεως κατά τον χρόνον της εκεί παραμονής της Ελληνικής Κυβερνήσεως.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3317
	της 26 Ιουλ./1 Αυγ. 1955
Περί της προσωρινής διοικήσεως των εσόδων και εξόδων του Κράτους και Ειδικών Ταμείων και Ειδικών Υπηρεσιών κατά το οικον. έτους 1955-56.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 913
	της 18/23 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 124)
Περί του τρόπου αντιμετωπίσεως δαπανών ξενίας παρ' εκάστου Υπουργείου.
   "’ρθρο μόνο.- Για την αντιμετώπιση δαπανών δημοσίων σχέσεων εγγράφεται κατ' έτος ειδική πίστωση στους προϋπολογισμούς εξόδων των υπουργείων. Το ύψος της πίστωσης αυτής καθορίζεται για κάθε υπουργείο με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και του αρμόδιου υπουργού. Πιστώσεις για όμοιες δαπάνες των νομαρχιών εγγράφονται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εσωτερικών και αντιμετωπίζονται με μεταφορά αντίστοιχων κονδυλίων από την Κεντρική Υπηρεσία του ίδιου αυτού Υπουργείου".
  Το άρθρο μόνο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 18 Νόμ. 1790/16-20 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 134), Τόμ. 395 σελ. 1068,37

  
Σελ. 128(γ)
Τεύχος ΙΑ-9-2 Σελ. 28

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 932
	της 14/17 Ιουλ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 141)
Περί εκουσίων συνεισφορών της Ελλάδος εις Διεθνείς Οργανισμούς.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η υπό του Ελληνικού Δημοσίου ενίσχυσις, δι' εκουσίων εισφορών, του έργου Διεθνών Οργανισμών ή των υπό τούτων συνιστωμένων Οργάνων, κατά τα υπό της Διοικήσεως αυτών αποφασιζόμενα. 
  "Το ύψος και η μορφή της εισφοράς καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας Εξωτερικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού."
  Το μέσα σε "   " δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την πσρ.12 άρθρ.1 Ν. 2412/14-17 Ιουν.1996 (ΦΕΚ Α΄123),τόμος 1,σελίδα 84,347.
  
  2.Η δαπάνη δια τας ανωτέρω εισφοράς βαρύνει τον προϋπολογισμόν εξόδων του εκάστοτε αρμοδίου Υπουργείου.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
































12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 335
	της 5/11 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 61)
Περί ρυθμίσεως οφειλών εκ δανείων ανασυγκροτήσεως και δημοσίων επενδύσεων.
  ’ρθρ.1.-1.Από της ισχύος του παρόντος διαγράφονται αι κατά την 31ην Δεκ. 1969 υφιστάμεναι προς το Δημόσιον οφειλαί των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου και κρατικών υπηρεσιών, αι προερχόμεναι εκ δανείων χορηγηθέντων εκ κεφαλαίων προγραμμάτων αμερικανικής βοηθείας ή εκ πιστώσεων προϋπολογισμού δημοσίων επενδύσεων.
  2.Ομοίως διαγράφονται αι οφειλαί εκ τόκων και πάσης φύσεως προσαυξήσεων, αι προερχόμεναι εκ των ως άνω δανείων.
  ’ρθρ.2.-1.Διαγράφονται αι μέχρι της 31ης Δεκ. 1969 προς το Δημόσιον οφειλαί εκ τόκων λόγω υπερημερίας ως και προσαυξήσεων των κοινωφελών οργανισμών, αι προερχόμεναι εκ χορηγήσεων περί ων η παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος. 
  2.Κοινωφελείς οργανισμοί, κατά την έννοιαν του παρόντος νόμου, νοούνται οι ασκούντες κοινωφελή δράσιν, υπό την προϋπόθεσιν ότι οι προϋπολογισμοί αυτών υπόκεινται εις τον έλεγχον του Κράτους άμα δε τα εκάστοτε ελλείμματα αυτών καλύπτονται εκ πόρων του κρατικού προϋπολογισμού.
  ’ρθρ.3.-Εξαιρούνται των διατάξεων του παρόντος νόμου οφειλαί ρυθμισθείσαι υπό των διατάξεων του Α.Ν. 454/68 "περί αποσβέσεως χρεών αγροτών".
  ’ρθρ.4.-(Κυρούται αποκτώσα ισχύν νόμου από της δημοσιεύσεώς της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ΦΕΚ Α΄ 148/1965, η υπ' αριθ. 142 της 28 Ιουλ. 1965 Π.Υ.Σ. περί εγκρίσεως των υπ' αριθ. 1377/1/27.7.65 περί ρυθμίσεως των υπό των Νομικών Προσώπων οφειλομένων εις την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος ληξιπροθέσμων μέχρι 31.12.62 πάσης φύσεως εις δραχμάς δανείων και 1377/2/27.7.65 αποφ. Νομισματικής Επιτροπής, περί ρυθμίσεως των υπό Νομικών Προσώπων οφειλομένων μεσομακροπροθέσμων εις δολάρια δανείων, συναφθέντων μέσω της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος βάσει συμβάσεως ΔΟΣ 497/7.8.51).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μηνός.

13.ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
EΞΩΤΕΡΙΚΩΝ - ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ -
ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
Αριθ. 104540/Ε2-1952
της 11-19 Ιουλίου 2000
Έγκριση καταβολής εκουσίας συνεισφοράς της Ελλάδος στο Μορφωτικό Πρόγραμμα του Ιδρύματος Φουλμπράϊτ.

 Έχοντας υπόψη:
α) Τις διατάξεις του Ν.Δ. 932/1971 "Περί εκουσίων συνεισφορών της Ελλάδος εις Διεθνείς Οργανισμούς" (ΦΕΚ 141 τ.Α/ 1971) όπως τροποποιήθηκε με το Ν. 2412/1996 (άρθρο 1 παρ. 12) "Μεταφορά αρμοδιοτήτων από το Υπουργικό Συμβούλιο σε άλλα Κυβερνητικά όργανα και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ123/Τ.Α/17.6.96).
β) Τις διατάξεις του Ν. 3152/1955 "Περί κυρώσεως της από 23 Απριλίου 1948 Συμφωνίας μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, περί της χρησιμοποιήσεως κεφαλαίων διατεθέντων συμφώνως προς τας περί Παροχής Πιστώσεως Συμφωνίας, αίτινες υπεγράφησαν την 16η Μαΐου 1946, 25η Σεπτεμβρίου 1946, 4η Οκτωβρίου 1946 και 6η Ιανουαρίου 1948 μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής" (ΦΕΚ 64 τ.Α/1955) με το οποίο καθορίζεται η λειτουργία του ιδρύματος Φούλμπραϊτ στην Ελλάδα.
γ) Τις διατάξεις του Ν. 1982/1991 "Κύρωση Συμφωνίας Οικονομικής Επιστημονικής και Τεχνολογικής, Εκπαιδευτικής και Μορφωτικής Συνεργασίας μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελληνικής Δημοκρατίας και των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής" (ΦΕΚ 188 τ.Α/1991) με το οποίο κυρώθηκαν οι μορφωτικές ανταλλαγές που καλύπτονται και ενισχύονται από το Πρόγραμμα Φούλμπραϊτ.
δ) Το με αριθ. ΙΒ/1545/16.3.2000 & 2596/31.3.2000 έγγραφα της Δ/νσης Οικονομικών Υπηρεσιών του ΥΠΕΠΘ και τα υπ' αριθμ. 4543/3.4.2000 και 4739/4..4.2000 έγγραφα της ΥΔΕ στο ΥΠΕΠΘ για την "Μεταφορά πίστωσης στον ΚΑΕ 2619 του Ειδικού Φορέα 13-110 του ΥΠΕΘΟ" για την οικονομική ενίσχυση του ιδρύματος Φουλμπράϊτ, η οποία εγκρίθηκε με την υπ' αριθμ. 232346/5 Μαΐου 2000, αρ. Πρωτ. 2/24850 Απόφαση του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, αποφασίζουμε:
Εγκρίνουμε την καταβολή, σε βάρος του Προϋπολογισμού Εξόδων έτους 2000 του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, δαπάνης ύψους πενήντα εκατομμυρίων (50.00.000) δραχμών, ως συνεισφορά της Ελλάδος στο Μορφωτικό Πρόγραμμα του ιδρύματος Φουλμπράϊτ.
Η ισχύς αυτής της απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


14.ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ - ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ -
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ - ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
Αριθ. Δ6/Β/13394
της 23-27 Ιουλ.2001 (ΦΕΚ Β 975)
Συνεισφορά για συμμετοχή Ελλάδος στο Πρόγραμμα του Διεθνούς Οργανισμού Ενέργειας για Εξοικονόμηση Ενέργειας στα Κτίρια.

 Έχοντας υπόψη:νητικά Όργανα" (ΦΕΚ Α 137) και ειδικότερα το άρθρο 29Α όπως προστέθηκε με το άρθρο 27 του Ν. 2081/1992 (ΦΕΚ Α 154) και τροποποιήθηκε με το άρθρο 1 παρ. 2α του Ν. 2469/ 1997 (ΦΕΚ Α 138).ίς Οργανισμούς" (ΦΕΚ Α 141).ομικών στους υφυπουργούς, με αριθ. 1039386/441/Α006/21.4.2000 (ΦΕΚ Β 571).τα Κτίρια.νουμε για οικονομική συνεισφορά της Ελλάδος στο Πρόγραμμα Εξοικονόμησης Ενέργειας στα Κτίρια του Διεθνούς Οργανισμού Ενέργειας ποσό ανερχόμενο για το τρέχον έτος σε 9.000 λίρες Αγγλίας καταμεριζόμενο σε 2.400 λίρες Αγγλίας για τη γραμματειακή υποστήριξη της Εκτελεστικής Επιτροπής του Προγράμματος (ExCo Support Fund) και σε 6.600 λίρες Αγγλίας για τη συμμετοχή στις δαπάνες του ερευνητικού κέντρου του Προγράμματος για τον αερισμό και τη διείσδυση αέρα (Air Infiltration and Ventilation Centre, AIVC).ς της ανωτέρω ετήσιας οικονομικής εισφοράς της Ελλάδος θα προσαρμόζεται σύμφωνα με τις σχετικές αποφάσεις της Εκτελεστικής Επιτροπής του ανωτέρω Προγράμματος του Διεθνούς Οργανισμού Ενέργειας.


  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 128(β) Σελ. 128,01
Τεύχος 531-Σελ. 129
  

  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Γ

ΕΙΣΠΡΑΞΗ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΣΟΔΩΝ
ΘΕΜΑ
α

Ταμειακή Υπηρεσία


1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6 Φεβρ./10 Απρ. 1834
Περί οργανισμού των δημοσίων ταμείων.
  Συνεπληρώθη και ετροποποιήθη υπό των:
  α)Δ. 24 Σεπτ./5 Νοεμ. 1834 περί εξηγήσεως των παρ. 31 και 35 του από 6 Φεβρ. περί ταμείων Δ/τος,
  β)Δ. 15/19 Οκτ. 1835 περί πληρωμών,
  γ)Δ. 16 Οκτ./18 Νοεμ. 1835 περί δικαστικών παρακαταθηκών εις τα δημόσια Ταμεία,
  δ)Δ. 29 Ιουλ./4 Αυγ. 1836 περί οργανισμού των ταμείων,
  ε)Δ. 31 Ιουλ./4 Αυγ. 1836 περί οργανισμού γενικού ταμείου.

2.	ΝΟΜΟΣ ΙΔ΄
	της 9 Αυγ. 1845
Περί συστάσεως επαρχιακών ταμείων.
  Ετροποποιήθη υπό
  α)Νόμ. ΣΞΔ΄ της 24 Οκτ./24 Δεκ. 1853 περί συστάσεως ταμείων,
  β)Νόμ. ΥΚΑ΄ της 10/11 Ιουν. 1857 περί προσθήκης δευτέρου υποταμείου εις το Κεντρικόν Ταμείον κλπ.,
  γ)Νόμ. ΥΜΕ΄ της 29 Μαΐου/26 Ιουλ. 1871 περί συστάσεως επαρχιακού ταμείου Αττικής και περί οργανισμού του κεντρικού ταμείου, (καταργηθέντος υπό του Νόμ. ΨΛΖ΄ 1878),
  δ)Νόμ. ΦΝΖ΄ της 6 Δεκ. 1875/12 Ιαν. 1876 περί συστάσεως ταμείων εις τας επαρχίας Μεσσήνης, ’ργους και Ξηροχωρίου, υποβιβασμού των ταμείων Καλαμών και Ναυπλίου και προβιβασμού του ταμείου Ολυμπίας,
  ε)Νόμ. ΨΛΖ΄ της 13/18 Δεκ. 1878 περί οργανώσεως του κεντρικού ταμείου,
  
  
ς)Νόμ. π?ς΄ της 4/10 Ιουν. 1882 περί προσθήκης εις το κεντρικόν ταμείον τρίτου υποταμίου και καταργήσεως ενός γραμματέως δευτέρας τάξεως,
  ζ)Νόμ. ΑΡΝΒ΄ της 20/21 Μαρτ. 1884 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των νόμων περί ταμείων και περί δημοσίου λογιστικού,
  η)Νόμ. ΑΥΙΔ΄ της 1/10 Απρ. 1887 περί συστάσεως επαρχιακών υποταμείων και τροποποιήσεως διατάξεών τινων των περί ταμείων νόμων,
  θ)Νόμ. ΒΡΗ΄ της 21/31 Δεκ. 1892 περί τροποποιήσεως των Νόμων περί ταμείων.
  ι)Νόμ. ΒΡΝΓ΄ της 13/15 Φεβρ. 1893 περί πληρωμής υπό του ταμείου των φόρων των μισθών του δια την υπηρεσίαν αυτού ωρισμένου προσωπικού,
  ια)Νόμ. ΒΣΞΖ΄ της 21/21 Ιουν. 1895 περί της ταμειακής υπηρεσίας,
  ιβ)Νόμ. ΒΧΓ΄ της 6/8 Ιουλ. 1899 περί εκδόσεως και εξοφλήσεως αντιγράφων γραμματίων παραδόσεως των υπό των ταμιών και υποταμιών Θεσσαλίας εκδοθέντων κατά τα έτη 1896 και 1897 γραμματίων παραλαβής.
  ιγ)Νόμ. ΒπΜΒ΄ της 23/27 Μαΐου 1903 περί μεταρρυθμίσεως των διατάξεων των νόμων περί ταμείων και υποταμείων,
  ιδ)Νόμ. ΓΟΖ΄ της 13/14 Ιουλ. 1905 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του ν. ΒπΜΒ΄ του 1903 περί μεταρρυθμίσεως των διατάξεων των νόμων περί ταμείων και υποταμείων,
  ιε)Νόμ. ΓΥΟΔ΄ της 29 Οκτ. 1909/13 Ιαν. 1910 περί διαρρυθμίσεως διατάξεων περί της ταμειακής υπηρεσίας (καταργηθέντος υπό του Νόμ. ΓΩΟΒ΄),
  ις)Νόμ. ΓΦΚ΄ της 7/14 Ιαν. 1910 περί τροποποιήσεως διατάξεων του νόμ. ΑΥΠΒ΄ της 28 Μαΐου 1887 περί συστάσεως ταμείου φόρων,
  
(Αντί της σελ. 129) Σελ. 129(α)
Τεύχος 377-Σελ. 73
  
ιζ)Νόμ. ΓΨΛΕ΄ της 19/24 Μαΐου 1910 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των αφορωσών εις τας υπαγομένας εις το Ζ΄ τμήμα του υπουργείου των Οικονομικών υπηρεσίας διατάξεων,
  ιη)Νόμ. 472 της 10/12 Δεκ. 1914 περί διαρρυθμίσεως και συμπληρώσεως της υπηρεσίας του κεντρικού ταμείου και περί προσόντων των υπαλλήλων αυτού,
  ιθ)Νόμ. 854 της 6/6 Σεπτ. 1917 περί καταργήσεως του κεντρικού ταμείου Θεσσαλονίκης και περί διαρρυθμίσεως διατάξεών τινων των νόμων περί κεντρικού ταμείου κλπ. επαρχιακών ταμείων,
  κ)Νόμ. 1055 της 13/16 Νοεμ. 1917 περί συστάσεως και Γ΄ ταμείου πληρωμών Αττικής,
  κα)Ν.Δ. 1136 της 4/4 Ιαν. 1918 περί προσλήψεως εκτάκτου βοηθητικού προσωπικού εις την κεντρικήν ταμειακήν υπηρεσίαν.

3.	ΝΟΜΟΣ 1573
	της 1/24 Δεκ. 1918
Περί αναδιοργανώσεως των ταμείων του Κράτους.
  Κατηργήθη υπό του Α.Ν. 1915/1939.

4.	ΝΟΜΟΣ 1940
	της 23/25 Ιαν. 1920
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 1573.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/11 Σεπτ. 1923
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί της ευθύνης των προϊσταμένων ταμείων εκ της διαχειρίσεως των υπ' αυτούς υπευθύνων.

6.	ΝΟΜΟΣ 4909
	της 31 Μαρτ./17 Απρ. 1931
Περί εγκρίσεως συστάσεως συνεργείου δια τον έλεγχον και τακτοποίησιν δικαιολογητικών πληρωμών μαρτυρικών δικαιωμάτων ενεργουμένων υπό των Ταμιών ιδία αυτών αρμοδιότητι.

  
Σελ. 130(α)
Τεύχος 377-Σελ. 74

7.	ΝΟΜΟΣ 4953
	της 20/22 Απρ. 1931
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί Ταμειακής Υπηρεσίας του Κράτους και επιθεωρήσεως των Δημοσίων Υπολόγων.
  ’ρθρ.1-5.(Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 72 Α.Ν. 1915/1939).
  ’ρθρ.6-8.(Βλ. ήδη κατωτ. Β.Δ. 757/1969)
  ’ρθρ.9-13.(Αναφερόμενα εις την Επιθεώρησιν δημοσίων υπολόγων, αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Νόμ. 2241/1952, ανωτ. σελ. 39).
  ’ρθρ.14.-1.Εις τα ταμεία εν ταις έδραις των οποίων δεν λειτουργεί υποκατάστημα ή πρακτορείον της Τραπέζης της Ελλάδος επιτρέπεται όπως πάσα σχετική δια την συγκέντρωσιν των εισπράξεων και πληρωμών εν τη Τραπέζη της Ελλάδος υπηρεσία ενεργείται δια προσωπικού της Τραπέζης της Ελλάδος εδρεύοντος εν τω καταστήματι του δημοσίου ταμείου.
  2.Δια συμβάσεων μεταξύ Δημοσίου και Τραπέζης της Ελλάδος συναφθησομένων και αποκτωσών νόμιμον ισχύν άμα τη δημοσιεύσει αυτών εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως θέλουσι κανονισθή οι όροι, ο τρόπος και πάσα λεπτομέρεια σχετική δια την εκτέλεσιν και εφαρμογήν της ανωτέρω διατάξεως.
  ’ρθρ.15.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.16.-Καταργείται πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον.
  Ο παρών Νόμος τεθήσεται εν ισχύϊ εν όλω ή εν μέρει δια Δ/των προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένων.
  Αι διατάξεις του ανωτέρω νόμου, πλην των του άρθρ. 2, ετέθησαν εν ισχύϊ δια του Π.Δ. 6/11 Μαΐου 1931.













8.	ΣΥΜΒΑΣΙΣ
	της 3/9 Ιουλ. 1931
	(Αναδημ. 15 Σεπτ. 1931 (ΦΕΚ Α΄ 321)
Μεταξύ Δημοσίου και Τραπέζης της Ελλάδος περί συγκεντρώσεως παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος των εισπράξεων και Πληρωμών του Δημοσίου εις όσας περιφερείας δεν λειτουργούσι Υποκαταστήματα ή Πρακτορεία της Τραπέζης ταύτης.
  Η ισχύς της ανωτέρω συμβάσεως παραταθείσα επί δεκαετίαν από της λήξεώς της δια της από 23/30 Ιουν. 1941 συμβάσεως (ΦΕΚ 218) και ταύτης παραταθείσης επίσης επί δεκαετίαν από της λήξεώς της δια της από 12 Ιουλ./4 Αυγ. 1951 ετέρας συμβάσεως (ΦΕΚ 219) παρετάθη επί μίαν εισέτι δεκαετίαν από της λήξεως της τελευταίας δια της από 15 Δεκ. 1961/24 Ιαν. 1962 συμβάσεως (ΦΕΚ Α΄ 11). Επίσης παρετάθη αλληλοδιαδόχως δυνάμει των από 11 Ιουν 1971 (ΦΕΚ Α΄119),30 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄186),2 Οκτ.1992 (ΦΕΚ Α΄168),3 Μαι 1993 (ΦΕΚ Α΄72), 26 Ιαν.1994 (ΦΕΚ Α΄53),18 Ιαν 1995 (ΦΕΚ Α΄23),10 Απρ.1996 (ΦΕΚ Α΄74),26 Φεβρ 1998 (ΦΕΚ Α΄44), 31 Μαρτ.2000 (ΦΕΚ Α΄108),19 Αυγ 2002 (ΦΕΚ Α΄205),23 Απρ 2003 (ΦΕΚ Α΄106), 7 Απρ.2004 (ΦΕΚ Α΄90),28 Μαρτ 2005 (ΦΕΚ Α΄89),4 Οκτ.2006 και 31.7.2007 (ΦΕΚ Α΄197) νεωτέρων συμβάσεων.
  
  Το Ελληνικόν Δημόσιον εκπροσωπούμενον παρά του Υπουργού των Οικονομικών κ. Γεωργίου Μαρή και η Τράπεζα της Ελλάδος εκπροσωπουμένη υπό του Διοικητού αυτής κ. Εμμανουήλ Τσουδερού εις εκτέλεσιν του άρθρ. 14 του Ν. 4953 του 1931 συνεφώνησαν τα εξής.
  ’ρθρ.1.-Η υπηρεσία συγκεντρώσεως των εσόδων και Πληρωμών του Δημοσίου η ανατεθειμένη εις την Τράπεζαν της Ελλάδος συμφώνως προς το άρθρ. 45 του Καταστατικού και το VI Παράρτημα του Πρωτοκόλλου της Γενεύης της 15ης Σεπτ. 1927 δύναται να επεκταθή και εις περιφερείας ένθα δεν λειτουργούν Υποκαταστήματα ή Πρακτορεία της Τραπέζης της Ελλάδος υπό τους όρους και τας διατυπώσεις τους περιλαμβανομένους εις τα επόμενα άρθρα.
  Βλ. το ανωτέρω άρθρ. 45 εν τόμ. 12 σελ. 154.
  ’ρθρ.2.-Ο καθορισμός των περιφερειών εις ας θα επεκταθή η κατά το προηγούμενον άρθρον υπηρεσία συγκεντρώσεως καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μετά σύμφωνον γνώμην της Τραπέζης της Ελλάδος. Εις ην περίπτωσιν μετά την επέκτασιν εις τας περιφερείας ταύτας της υπηρεσίας συγκεντρώσεως ήθελον ιδρυθή Υποκαταστήματα ή Πρακτορεία της Τραπέζης της Ελλάδος, η υπηρεσία συγκεντρώσεως από της ιδρύσεως των εν λόγω Υποκαταστημάτων ή Πρακτορείων παύει ενεργουμένη κατά τας διατάξεις της παρούσης Συμβάσεως εκτελείται δε κατά το σύστημα το ισχύον εκάστοτε εις όσας περιφερείας λειτουργούσι Υποκαταστήματα ή Πρακτορεία της Τραπέζης της Ελλάδος.
  
  
’ρθρ.3.-Ο Υπάλληλος της Τραπέζης της Ελλάδος όστις θέλει εκτελεί την κατά το προηγούμενον άρθρον υπηρεσίαν συγκεντρώσεως, καλούμενος "Πράκτωρ της Τραπέζης της Ελλάδος" θέλει εγκατασταθή εντός των Δημοσίων Ταμείων. Προς τον σκοπόν τούτον το Δημόσιον αναλαμβάνει την υποχρέωσιν να παραχωρήση εις την Τράπεζαν της Ελλάδος ιδιαίτερον εντός του Δημοσίου Ταμείου διαμέρισμα ως και Χρηματοκιβώτιον πληρούν πάντας τους όρους ασφαλείας και λειτουργούν δια συστήματος δύο κλειδών. Την μίαν των κλειδών εφ' όσον αιτήσηται τούτο η Τράπεζα της Ελλάδος υποχρεούται να κρατή ο οικείος Ταμειακός Δ/τής ή έτερος Δημόσιος υπάλληλος οριζόμενος υπό του Δημοσίου. Η υπηρεσία αύτη της Τραπέζης της Ελλάδος θα δικαιούται να εκτελή και πάσαν την σχετικήν με κίνησιν κεφαλαίων ως και την πληρωμήν της υπηρεσίας εθνικών δανείων εργασίαν της Τραπέζης ανατιθέμενην αυτή παρά της Διοικήσεως αυτής.
  ’ρθρ.4.-Η υπηρεσία της συγκεντρώσεως διενεργείται από του Πράκτορος της Τραπέζης της Ελλάδος συμφώνως προς τας διδομένας μετά προηγουμένην συνεννόησιν μετά της Τραπέζης της Ελλάδος οδηγίας προς αυτήν εκ μέρους του Υπουργείου των Οικονομικών (Γενικής Δ/σεως Δημοσίου Λογιστικού). Το καθοριζόμενον εκάστοτε σύστημα συγκεντρώσεως θα αφορά αποκλειστικώς εισπράξεις καθαρώς Χρηματικής διαχειρίσεως συνισταμένας είτε εις την είσπραξιν Δημοσίων Χρημάτων κατατιθεμένων υπό δημοσίων οργάνων ή ιδιωτών εντολή της αρμοδίας δημοσίας αρχής εις την Τράπεζαν είτε εις πληρωμάς εκ των Δημοσίων τούτων Χρημάτων γενομένας βάσει εντολών του Δημοσίου ή των Δημοσίων Επιχειρήσεων ή Ειδικών Ταμείων.
  ’ρθρ.5.-Η ευθύνη της Τραπέζης της Ελλάδος εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας συγκεντρώσεως των Εισπράξεων και Πληρωμών του Δημοσίου περιορίζεται συμφώνως προς το άρθρ. 45 παρ. 3 του Καταστατικού αυτής εις την ακριβή εκτέλεσιν των εκάστοτε παρεχομένων αυτή οδηγιών εκ μέρους των αρμοδίων Αρχών, της Τραπέζης απαλλασσομένης του Διοικητικού και Δικαστικού ελέγχου εις ον υπόκεινται οι Δημόσιοι υπόλογοι.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς της παρούσης Συμβάσεως είναι δεκαετής δυναμένη να ανανεωθή μετά την πάροδον της Δεκαετίας ταύτης, επί ίσον χρονικόν διάστημα αμοιβαία συναινέσει των συμβαλλομένων μερών.





(Αντί της σελ. 131(α) Σελ. 131(β)
Τεύχος 377-Σελ. 75

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/18 Ιαν. 1932
Περί οργανισμού της εσωτερικής υπηρεσίας των Ταμείων του Κράτους.
  (Βλ. ήδη κατωτ. Β.Δ. 757/1969)

10.	ΝΟΜΟΣ 6110
	της 17/20 Απρ. 1934
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 15 του Νόμου 4953.
   (Μεταβατική διάταξις).

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1915
	της 21/25 Αυγ. 1939
Περί Οργανισμού των Δημοσίων Ταμείων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Διεξαγωγή ταμιακής υπηρεσίας. Οργανική
σύνθεσις προσωπικού ταύτης
  ’ρθρ.1.-1.Η Ταμιακή υπηρεσία του Κράτους ενεργείται δια των Δημοσίων Ταμείων, εις α νοούνται περιλαμβανόμεναι η Κεντρική Αποθήκη Σφραγιστού Χάρτου και η δια του παρόντος συνιστωμένη Αποθήκη Βιβλίων και Εντύπων Δημοσίας Διαχειρίσεως.
  2.Των Δημοσίων Ταμείων ο αριθμός, η τάξις, η έδρα, η ονομασία, ως και η σύνθεσις εν γένει του προσωπικού αυτών, καθορίζονται ως ο εν τέλει του παρόντος πίναξ ενδεικνύει.
  Ο πίναξ παραλείπεται, καθόσον αι εν αυτώ θέσεις, τροποποιηθείσαι κατά καιρούς, καθορίζονται ήδη συνολικώς δια του άρθρ. 8 παρ. 17-18 Β.Δ. 862/1960 (ανωτ. σελ. 16).
  3.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, δύνανται να συνιστώνται, καταργώνται, προάγωνται ή υποβιβάζωνται Δημόσια Ταμεία ως και να ορίζωνται ή μεταβάλλωνται, η τάξις, η έδρα, η περιφέρεια, η αρμοδιότης, η ονομασία και η σύνθεσις του προσωπικού αυτών, εντός πάντοτε της δια του άρθρ. 4 του παρόντος καθοριζομένης οργανικής συνθέσεως της Ταμιακής του Κράτους Υπηρεσίας.
  4.Εν περιπτώσει συστάσεως Ταμείων πέραν του δια του εν τέλει του παρόντος πίνακος καθοριζομένου αριθμού αυτών, επιτρέπεται ίνα, δια του περί συστάσεως αυτών Β. Διατάγματος, αυξάνηται κατ' ίσον προς τα συνιστώμενα Ταμεία αριθμόν, ο αριθμός των κλητήρων της Ταμιακής Υπηρεσίας, προσδιοριζομένης και της τάξεως αυτών, προς δε να καθορίζηται το ποσόν των παγίων επιχορηγήσεων δια γραφικήν ύλην, φωτισμόν, και προμήθειαν ειδών φωτισμού και υλικού καθαριότητος. Εν περιπτώσει καταργήσεως Δημοσίου τινός Ταμείου, συγκαταργείται και η οργανική θέσις του κλητήρος αυτού.
  
Σελ. 132(β)
Τεύχος 377-Σελ. 76
  
’ρθρ.2.-1.Αι μέχρι τούδε λειτουργούσαι παρά τη Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού, Αποθήκη Εντύπων και Υπηρεσία Σφραγιστηρίου, συγχωνεύονται εις ενιαίαν υπηρεσίαν υπό την ονομασίαν "Αποθήκη Βιβλίων και Εντύπων Δημοσίας Διαχειρίσεως" εις ην ανατίθεται η επιμέλεια της προμηθείας και η εν γένει διαχείρισις των λογιστικών και διαχειριστικών βιβλίων πασών των υπηρεσιών της αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών ως και ο εφοδιασμός δια τούτων των αρμοδίων υπηρεσιών.
  Εις την αποθήκην ταύτην ανατίθεται επίσης η επιμέλεια της εκτυπώσεως και η διαχείρισις των εντύπων της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού και της Ταμιακής υπηρεσίας του Κράτους ως και ο εφοδιασμός δια τούτων των αρμοδίων υπηρεσιών, δύναται δε ν' ανατίθηται και η προμήθεια, ο εφοδιασμός και η διαχείρισις των λογιστικών και διαχειριστικών βιβλίων υπηρεσιών αρμοδιότητος και άλλων Υπουργείων, κατόπιν κοινής αποφάσεως των Υπουργών επί των Οικονομικών και του εις ο υπάγεται η υπηρεσία αύτη Υπουργείου.
  2.Τα του Κανονισμού της εσωτερικής υπηρεσίας της Αποθήκης βιβλίων και Εντύπων δημοσίας διαχειρίσεως ως και πάσα λεπτομέρεια δια την λειτουργίαν αυτής, κανονίζονται δια Βασιλικών Διαταγμάτων εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών.
  Εις εκτέλεσιν της άνω διατάξεως εξεδόθη το Κ.Δ. 11 Φεβρ./23 Ιουν. 1942 περί κανονισμού της εσωτερικής υπηρεσίας της αποθήκης βιβλίων και εντύπων δημοσίας διαχειρίσεως. Βλ. ήδη άρθρ. 128 και επ. κατωτ. Β.Δ. 757/1969.
























  
Αι οργανικαί θέσεις της μέχρι τούδε αποθήκης Εντύπων της Γενικής Διευθύνσεως Δημ. Λογιστικού, ενός αρχιεργάτου, ενός εργάτου και ενός κλητήρος ως και δέκα οργανικαί θέσεις εργατών της μέχρι τούδε υπηρεσίας Σφραγιστηρίου, προστίθενται εις την οργανικήν σύνθεσιν της δια του παρόντος συνιστωμένης αποθήκης βιβλίων και εντύπων δημοσίας διαχειρίσεως, καταργούμεναι εκ της οργανικής συνθέσεως της Κεντρικής υπηρεσίας της Γεν. Διευθύνσεως του Δημοσίου Λογιστικού.
  (Ακολουθεί μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.3.-1.Το προσωπικόν της Ταμιακής Υπηρεσίας του Κράτους, διακρίνεται εις διοικητικόν, διαχειριστικόν και υπηρετικόν.
  2.Εις το Διοικητικόν προσωπικόν, υπάγονται οι Διευθυνταί Ταμείων, Ελεγκταί, Γραμματείς, Επιμεληταί κατασχέσεων δημοσίου και ο Ταξινόμος εντύπων, εις το διαχειριστικόν οι Διαχειρισταί και Επιμεληταί εισπράξεως και εις το υπηρετικόν οι Σφραγισταί, Κλητήρες και Εργάται.
  3.Δεν επιτρέπεται μετάταξις του προσωπικού της Ταμιακής Υπηρεσίας από της μιας κατηγορίας εις ετέραν και τανάπαλιν.
  Εξαιρετικώς επιτρέπεται η πλήρωσις κενών θέσεων Ταμιακών Γραμματέων Β΄ τάξεως δια μετατάξεως επιμελητών εισπράξεως γ΄ ή δ΄ τάξεως, αναλόγως του βαθμού ον κέκτηνται (γραφέως α΄ τάξεως ή ακολούθου), εκ των εχόντων τα κατά τας διατάξεις του παρόντος απαιτούμενα προσόντα προς κατάληψιν των θέσεων τούτων, της προϋπηρεσίας των ως επιμελητών εισπράξεως λογιζομένης ως διανυθείσης εν τω εις ον μετατάσσονται βαθμώ Ταμιακού Γραμματέως, δια την περαιτέρω προαγωγήν των. Η τοιαύτη μετάταξις ενεργείται κατόπιν αποφάσεως του Συμβουλίου Οικονομικής Υπηρεσίας.
  4.Εν τη υπαλληλική ιεραρχία της Ταμιακής υπηρεσίας μεταξύ ομοιοβάθμων ταμιακών υπαλλήλων, προηγούνται οι ανήκοντες εις το Διοικητικόν προσωπικόν.
  ’ρθρ.4.-1.Η οργανική σύνθεσις του προσωπικού εν γένει της Ταμιακής Υπηρεσίας του Κράτους ορίζεται ως εξής:
  Βλ. άρθρ. 17-18 Β.Δ. 862/1960 (ανωτ. σελ. 38,11).
  2.(Προέβλεπε την διάθεσιν ωρισμένων θέσεων δια τα Ταμεία Δήμων και Κοινοτήτων Αθηνών-Πειραιώς. Ήδη αι θέσεις του προσωπικού των δημοσίων ταμείων είναι οργανικώς ενιαίαι, δυνάμει του Β.Δ. 862/1960).
  3.Δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν των εσόδων των Νομικών Προσώπων, Ειδικών Ταμείων και τρίτων εν γένει, των μη συνεισπραττομένων μετά των εσόδων του Δημοσίου, των περιφερειών των εν Αθήναις Ταμείων, συνιστάται εν Αθήναις ίδιον Ταμείον α΄ τάξεως, υπό την επωνυμίαν "Ταμείον Εσόδων Νομικών Προσώπων και τρίτων".
  
  
Εις το ανωτέρω Ταμείον δύναται δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ν' ανατίθηται και η είσπραξις ειδικών κατηγοριών δημοσίων εσόδων, αρμοδιότητος των εν Αθήναις Ταμείων Εισπράξεων. Αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του παρόντος εφαρμόζονται και προκειμένου περί του ως άνω Ταμείου.
  4.Το ήδη λειτουργούν εν Αθήναις Ι Ταμείον εισπράξεων, μετονομάζεται εις "Ταμείον Γενικών εσόδων".
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Διορισμοί και μεταβολαί υπηρεσιακής
καταστάσεως προσωπικού Ταμιακής υπηρεσίας
  ’ρθρ.5-10.(Αντικατεστάθησαν δια των άρθρ. 28-32 του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος)
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Γενικά προσόντα και κωλύματα διορισμού
προσωπικού Ταμιακής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.11.-Ουδείς διορίζεται εν τη Ταμιακή του Κράτους Υπηρεσία:
  α΄-ε΄ και η΄)(Αντικατεστάθησαν δια των άρθρ. 14, 17, 20, 16, 18 και 19 του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος).
  ς)Εφόσον έχει στερηθή της ελευθέρας διαχειρίσεως της περιουσίας αυτού λόγω απαγορεύσεως ή δικαστικής αντιλήψεως ή πτωχεύσεως.
  ζ)Εφόσον προϋπηρετήσας εν δημοσία υπηρεσία ή τοιαύτη νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου απελύθη οριστικώς συνεπεία πειθαρχικού παραπτώματος, πλην αν η απόλυσις εγένετο λόγω αυθαιρέτου αποχής εκ των καθηκόντων του.
  ’ρθρ.12.-(1.Δεν επιτρέπεται διορισμός θηλέων εις θέσεις επιμελητών κατασχέσεων του Δημοσίου και επιμελητών εισπράξεων, εις δε θέσεις του Διοικητικού προσωπικού της Ταμιακής Υπηρεσίας, εφ' όσον άγουσιν ηλικίαν μικροτέραν των 18 ετών.
  2.Ο αριθμός των εν τη Ταμιακή Υπηρεσία του Κράτους θηλέων υπαλλήλων, δεν δύναται να υπερβή το 1/15 του συνόλου αριθμού των οργανικών θέσεων Ταμιακών υπαλλήλων του Διοικητικού Προσωπικού).
  Αμφιβόλου ισχύος μετά το άρθρ. 3 της υπό του Ν.Δ. 2620/1953 κυρωθείσης διεθνούς συμβάσεως περί πολιτικών δικαιωμάτων της γυναικός (τόμ. 1 σελ. 49).
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 133) Σελ. 133(α)
Τεύχος 377-Σελ. 77

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Ειδικά προσόντα διορισμού προσωπικού
Ταμιακής Υπηρεσίας, τρόπος πληρώσεως κενών
θέσεων Ταμιακής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.13.-(Βλ. ήδη άρθρ. 17 Β.Δ. 862/1960 ανωτ. σελ. 38,11).
  ’ρθρ.14-17.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Καθήκοντα υπαλλήλων Ταμιακής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.18.-Πας διοριζόμενος ή αναδιοριζόμενος εν θέσει της Ταμιακής Υπηρεσίας υπάλληλος ή υπηρέτης υποχρεούται προ πάσης αναλήψεως των καθηκόντων του, όπως ομώση ενώπιον του οικείου προϊσταμένου του, τον όρκον της υπηρεσίας συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου ορκωμοσίας.
  ’ρθρ.19.-1.Προς εξασφάλισιν του Δημοσίου εξ ενδεχομένων ζημιών, προκαλουμένων υπό Ταμιακών υπολόγων, συνεπεία λαθών εν τη διαχειρίσει των, επιβάλλεται η υποχρέωσις παροχής εγγυήσεως υφ' εκάστου τούτων κατά τας κάτωθι διακρίσεις:
  α)υπό των Διευθυντών Ταμείων α΄ τάξεως δραχ. 10.000.
  β)υπό των Διευθυντών Ταμείων β΄ τάξεως και των Ελεγκτών α΄ τάξεως δρχ. 8.000.
  γ)υπό των Διευθυντών Ταμείων Γ΄ τάξεως και των Ταμ. Ελεγκτών β΄ τάξεως δρχ. 6.000.
  δ)υπό των Διαχειριστών α΄ τάξεως δρχ. 10.000.
  ε)υπό των Διαχειριστών β΄ τάξεως δρχ. 8.000.
  ς)υπό των Διαχειριστών γ΄ τάξεως δρχ. 6.000.
  ζ)υπό των Επιμελητών εισπράξεως δρχ. 5.000.
  Αι ταιαύται εγγυήσεις, ορίζονται εις μετρητά ή εις αυτουσίαν παρακαταθήκην χρεωγράφων των Εθνικών εν γένει δανείων, υπολογιζομένων εις την κατά την ογδόην ημέραν προ της χρονολογίας καταθέσεως τιμήν αγοράς αυτών εν τω Χρηματιστηρίω Αθηνών, τοιαύτης δε μη υπαρχούσης εις την πρώτην προ της ως άνω ημέρας σημειωθείσαν τιμήν αγοράς.
  2.Επί τη καταθέσει των κατά τα ανωτέρω εγγυήσεων υπό των Ταμιακών υπαλλήλων, συντάσσεται ενώπιον Συμβολαιογράφου μονομερής δήλωσις του παρέχοντος την εγγύησιν, εν η δέον ν' αναφέρηται ότι τα εις εγγυοδοσίαν παρασχεθέντα μετρητά ή χρεώγραφα του Δημοσίου, περιέρχονται αυτοδικαίως εις το Δημόσιον, προς είσπραξιν παντός ελλείμματος αναφερομένου εις την διαχείρισιν του υπολόγου, μη απαιτουμένης προς τούτο δικαστικής τινός αποφάσεως ή οιασδήποτε άλλης διατυπώσεως.
  
Σελ. 134(α)
Τεύχος 377-Σελ. 78

3.Προκειμένου περί των εκ των ήδη υπηρετούντων ταμιακών υπαλλήλων υποχρέων προς κατάθεσιν των κατά τα ανωτέρω εγγυήσεων, ως και των εκ τούτων συνεπεία προαγωγής υποχρεουμένων εις παροχήν το πρώτον εγγυήσεως, επιτρέπεται η τμηματική καταβολή ταύτης δια μηνιαίων παρακρατήσεων μέχρι του 1/4 των αποδοχών των, κατόπιν ειδικής ως προς ένα έκαστον τούτων αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού, εκδιδομένης αιτήσει του ενδιαφερομένου.
  Της περί εγκρίσεως της τμηματικής καταβολής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών γίνεται ρητή μνεία εν τη περί παροχής της εγγυήσεως συμβολαιογραφική πράξει.
  4.Εις περίπτωσιν μειώσεως των εν παρ. 1 του παρόντος αναφερομένων εγγυήσεων, συνεπεία καταλογισμού, αύται συμπληρούνται υπό των υποχρέων, εντός διμήνου προθεσμίας από της εις αυτούς κοινοποιήσεως της γενομένης μειώσεως.
  Η μη συμπλήρωσις της εγγυήσεως εντός της ανωτέρω προθεσμίας, συνιστά βαρύ πειθαρχικόν παράπτωμα δια τον υπόχρεον ταμιακόν υπάλληλον, ανεξαρτήτως δε των πειθαρχικών κυρώσεων, επιβάλλεται κατάσχεσις μέχρι του 1/4 των αποδοχών του, μέχρι συμπληρώσεως του αρχικού ποσού της εγγυήσεώς του. Επί συρροής κατασχέσεων έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του Α.Ν. 1453 του έτους 1938.





























  
’ρθρ.20.-1.Οι κατά το προηγούμενον άρθρον υπόχρεοι το πρώτον προς κατάθεσιν εγγυήσεως, συνεπεία διορισμού, δεν εγκαθίστανται εις τα καθήκοντά των προ της καταθέσεως της κεκανονισμένης εγγυήσεως ήτις πάντως δέον να ενεργηθή εντός μηνός από της εις αυτούς κοινοποιήσεως του διορισμού, άλλως θεωρούνται ως αποκρούσαντες τούτον, ανακαλουμένης της πράξεως διορισμού των, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 9 παρ. 2 του παρόντος.
  2.Δεν επιτρέπεται κατάσχεσις ή εκχώρησις ή οιαδήποτε άλλη απαλλοτρίωσις εγγυήσεως δοθείσης προς το Δημόσιον υπέρ υπολόγου τινός, προ της εκλείψεως του λόγου δι' ον εδόθη αύτη.
  3.Των συνεπεία διορισμού υποχρέων προς κατάθεσιν εγγυήσεως ταμιακών υπαλλήλων, η πληρωμή των αποδοχών άρχεται από της εγκαταστάσεώς των εις τα καθήκοντα των, διατασσομένης επί τη υποβολή των εγγυοδοτηρίων εγγράφων. Τα αυτά εφαρμόζονται και προκειμένου περί των συνεπεία προαγωγής υποχρέων προς κατάθεσιν ή συμπλήρωσιν εγγυήσεως, όσον αφορά εις την πληρωμήν της εκ της προαγωγής των προκυπτούσης διαφοράς αποδοχών, καταβαλλομένης από της εγκρίσεως της εγκαταστάσεως αυτών εις τα νέα των καθήκοντα.
  ’ρθρ.21.-1.Εις τους επί βαθμώ Υπουργικού Διευθυντού, Διευθυντάς Ταμείων α΄ τάξεως, δύναται ν' ανατίθηται, αποφάσει του Υπουργού των Οικονομικών, πλην των κυρίων αυτών καθηκόντων και η άσκησις ελέγχου και εποπτείας επί του έργου της εισπράξεως των λοιπών Ταμείων της πόλεως ένθα η έδρα αυτών και γενικώς καθήκοντα Οικονομικών Επιθεωρητών δημοσίων υπολόγων, δια τε τα Ταμεία της έδρας των ως και τα τοιαύτα ετέρας περιφερείας.
  2.Κατά των ως άνω Διευθυντών Ταμείων, εποπτών επί της εισπράξεως δημοσίων εσόδων, δια την μη έγκαιρον είσπραξιν των εσόδων των βεβαιωμένων εις τα Ταμεία ων ανατέθη αυτοίς η εποπτεία, καταγιγνώσκονται αι πειθαρχικαί ποιναί του άρθρ. 80 του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, αλλά μόνον δια την περίπτωσιν καθ' ην παρέλειψαν να ελέγξωσιν εάν ελήφθησαν εγκαίρως υπό των Διευθυντών των οικείων Ταμείων κατά των οφειλετών του Δημοσίου, πάντα τα μέτρα τα προβλεπόμενα υπό του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  3.Οι κατά τ' ανωτέρω επόπται επί της εισπράξεως των δημοσίων εσόδων, υποβάλλουσι κατά τριμηνίαν εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού-Διεύθυνσιν Διοικήσεως Ταμείων-έκθεσιν περί της εργασίας αυτών, υποδεικνύοντες και τα κατά την κρίσιν αυτών ενδεικνυόμενα ως ληπτέα μέτρα.
  
  

’ρθρ.22.-1.Εις τους επιμελητάς κατασχέσεων δημοσίου ανατίθεται η επίδοσις ειδικών ή ατομικών ειδοποιήσεων προς τους οφειλέτας του Δημοσίου, ως και η εφαρμογή και εκτέλεσις των υπό του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων προβλεπομένων αναγκαστικών μέτρων, κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθησόμενα.
  2.Εις τούτους δύνανται ν' ανατίθενται και άλλα καθήκοντα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.23.-Τα των λοιπών καθηκόντων του προσωπικού της Ταμιακής Υπηρεσίας, καθορίζονται δια των εκάστοτε εκδιδομένων, κατά τα εν τω επομένω άρθρω οριζόμενα, κανονισμών εσωτερικής υπηρεσίας των Δημοσίων Ταμείων.
  ’ρθρ.24.-1.Επιτρέπεται όπως, δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, καθορίζωνται εκάστοτε τα του Κανονισμού της εσωτερικής υπηρεσίας των Δημοσίων Ταμείων και λοιπών Υπηρεσιών υπαγομένων εις την αρμοδιότητα της Ταμιακής Υπηρεσίας του Κράτους.
  2.Ο ήδη εν ισχύϊ οργανισμός της εσωτερικής υπηρεσίας των Ταμείων του Κράτους, αποκαλείται εφεξής "Κανονισμός της εσωτερικής υπηρεσίας των Δημοσίων Ταμείων".
  Βλ. ήδη κατωτ. Β.Δ. 757/1969.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Περί τοποθετήσεων, μεταθέσεων, μετατάξεων
και αποσπάσεων προσωπικού Ταμιακής
Υπηρεσίας
  ’ρθρ.25-28.(Αντικατεστάθησαν δια των άρθρ. 94-97 του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος).
  ’ρθρ.29.-1.Επιτρέπεται μετ' απόφασιν του Συμβουλίου της Οικονομικής Υπηρεσίας απόσπασις Ταμιακού υπαλλήλου ή υπηρέτου εις έτερον Ταμείον ή εις την Γεν. Δ/σιν Δημ. Λογιστικού επί χρόνον μη υπερβαίνοντα τους εξ μήνας.
  2.Εξαιρετικώς προκειμένου μόνον περί αποσπάσεως Ταμιακών υπαλλήλων και υπηρετών εις έτερα Ταμεία, επιτρέπεται όπως αύτη ενεργήται και άνευ προηγουμένης αποφάσεως του Συμβουλίου Οικονομικής Υπηρεσίας, εις όλως κατεπειγούσας περιπτώσεις και υπό τον όρον της εκδόσεως αποφάσεως υπό του Συμβουλίου τούτου εντός μηνός από της αποσπάσεώς των. Εν τη περιπτώσει ταύτη η εκδιδομένη απόφασις του Συμβουλίου Οικονομικής Υπηρεσίας κοινοποιείται εις τον εν αποσπάσει ταμιακόν υπάλληλον ή υπηρέτην εντός δέκα πέντε ημερών από της λήξεως της ως άνω μηνιαίας προθεσμίας.

(Αντί της σελ. 135) Σελ. 135(α)
Τεύχος 377-Σελ. 79

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Περί ενεργείας προαγωγών, καταρτίσεως
πινάκων και καθορισμού αρχαιότητος του
προσωπικού της Ταμιακής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.30-38.(Αντικατεστάθησαν υπό των άρθρ. 98-114 του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Η΄
Πειθαρχικαί διατάξεις
  ’ρθρ.39-44.(Αντικατεστάθησαν υπό των άρθρ. 112-118 και 146, 160 και 164 του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Θ΄
Περί αποδοχών, οδοιπορικών εξόδων, αδειών
και εξόδων νοσηλείας του προσωπικού της
Ταμιακής Υπηρεσίας
  ’ρθρ.45.-(Αντικατεστάθη υπό των άρθρ. 64-84 του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος).
  ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ι΄
  Περί επιχορηγήσεων γραφικής ύλης,
θερμάνσεως, φωτισμού, καθαριότητος
  ’ρθρ.46.-1.Εις τους Διευθυντάς των Ταμείων του Κράτους, παρέχεται μηνιαία επιχορήγησις άνευ λογοδοσίας, δια γραφικήν ύλην, φωτισμόν και προμήθειαν ειδών φωτισμού και υλικού καθαριότητος, καθοριζομένη δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εις την αρχήν εκάστου οικονομικού έτους και καταβαλλομένη αυτοίς δι' ατομικών ενταλμάτων εις το τέλος εκάστου μηνός.
  Ειδικώς δια τα ταμεία α΄ τάξεως, δύναται δια της αυτής ή ετέρας αποφάσεως να καθορισθή ανώτατον μηνιαίον χρηματικόν ποσόν δια προμήθειαν υλικού καθαριότητος και καθαρισμόν των γραφείων τούτων. Τα έξοδα ταύτα αναγνωρίζονται επί τη βάσει νομίμων δικαιολογητικών και καταβάλλονται δια χρηματικού εντάλματος.
  2.Εφ' όσον ο φωτισμός των Ταμείων του Κράτους, ενεργείται δι' ηλεκτρικού ρεύματος, η δαπάνη καταναλώσεως τούτου βαρύνει το Δημόσιον, καταβάλλεται δε εις τους δικαιούχους δια τακτικών χρηματικών ενταλμάτων του Υπουργείου των Οικονομικών, εκδιδομένων εις το τέλος εκάστης τριμηνίας. Προς τούτο εγγράφεται ετησίως εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών η αναγκαία πίστωσις.
  
Σελ. 136(α)
Τεύχος 377-Σελ. 80
  
’ρθρ.47.-1.Παρέχεται εις τους Διευθυντάς των Ταμείων του Κράτους ιδία επιχορήγησις άνευ λογοδοσίας δι' έξοδα θερμάνσεως των Ταμιακών Καταστημάτων κατά την χειμερινήν περίοδον καθοριζομένη δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών κατά μήνα Σεπτέμβριον εκάστου έτους. Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζονται οι μήνες της χειμερινής περιόδου δι' έκαστον Ταμείον. Η τοιαύτη επιχορήγησις καταβάλλεται τοις δικαιούχοις δι' ατομικών ενταλμάτων εις το τέλος εκάστου μηνός, δύναται όμως κατά την κρίσιν του Υπουργού των Οικονομικών, να επιτραπή και η εκ των προτέρων καταβολή ταύτης, δια την περίπτωσιν της προμηθείας της καυσίμου ύλης της αναγκαίας δι' ολόκληρον την χειμερινήν περίοδον.
  2.Εις ας πόλεις εδρεύουσι πλείονα του ενός Ταμεία, η προμήθεια καυσίμου ύλης δύναται να ενεργήται συνολικώς κατόπιν δημοσίου διαγωνισμού, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις περί προμηθειών του Δημοσίου και δια ποσόν μη υπερβαίνον το σύνολον των παγίων επιχορηγήσεων δι' έξοδα θερμάνσεως των Ταμείων τούτων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΑ΄
Αμοιβαί και ποσοστά προσωπικού Ταμιακής
Υπηρεσίας
  ’ρθρ.48.-(Κατηργήθη δια των άρθρ. 72 και 73 του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος).
  ’ρθρ.49.-Επί κατασχέσεων κατ' οφειλετών του Δημοσίου και επιδόσεων ενεργουμένων υπό επιμελητών κατασχέσεων Δημοσίου, εισπράττονται τα εις τους δικαστικούς κλητήρας καταβαλλόμενα δικαιώματα, ως ταύτα καθορίζονται υπό του άρθρ. 70 παρ. 2 στοιχείον Α΄ του Νόμου "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων".
  Τα δικαιώματα ταύτα εισάγονται εφεξής εις το Δημόσιον Ταμείον ως δημόσιον έσοδον.
  ’ρθρ.50-52.(Κατηργήθησαν ως το άρθρ. 48).















  
’ρθρ.53.1.Από της ισχύος του παρόντος νόμου το εν άρθρ. 11 του νόμου 6336 καθοριζόμενον ποσοστόν 1% υπέρ του Δημοσίου, επί του συνόλου των απ' ευθείας υπό των δημοσίων Ταμείων πραγματοποιουμένων εισπράξεων, υπέρ ειδικών Ταμείων, Νομικών προσώπων, ιδιωτών και εν γένει τρίτων, αυξάνεται εις 2%. Το ποσοστόν τούτο εκπίπτεται εκ των πραγματοποιουμένων εισπράξεων.
  Το ως άνω ποσοστόν ηυξήθη εις 4% δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 1383/1942 (κατωτ. αριθ. 11).
  2.Εις την κράτησιν 2% της προηγουμένης παραγράφου, δεν υπόκεινται τα Νομικά πρόσωπα, ειδικά Ταμεία και εν γένει οργανισμοί δημοσίου δικαίου, ων οι προϋπολογισμοί συνδημοσιεύονται μετά του γενικού προϋπολογισμού του Κράτους.
  3.Η διάταξις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, δεν έχει εφαρμογήν προκειμένου περί των αποδιδομένων ποσοστών εκ των ενεργουμένων απ' ευθείας υπό των δημοσίων Ταμείων εισπράξεων υπέρ Δήμων και Κοινοτήτων, περί ων εξακολουθούσιν ισχύουσαι αι σχετικαί διατάξεις του Κώδικος της περί Δήμων και Κοινοτήτων Νομοθεσίας.
  4.Τα ποσοστά περί ων αι παρ. 1 και 3 του παρόντος άρθρου ως και αι παρεχόμεναι κατά τας κειμένας διατάξεις, αμοιβαί εις τους υπαλλήλους της ταμιακής υπηρεσίας του Κράτους παρ' ειδικών Ταμείων, Νομικών Προσώπων και τρίτων εν γένει εισάγονται ως δημόσιον έσοδον (εξαιρέσει α)της αμοιβής αυτών ως μελών εκδικαστικών επιτροπών φορολογικών υποθέσεων, β)της αμοιβής αυτών λόγω συμμετοχής των εις Συμβούλια ή Επιτροπάς ειδικών Ταμείων, Νομικών Προσώπων και Οργανισμών εν γένει Δημ. Δικαίου, όπου εκ των κειμένων διατάξεων επιτρέπεται αύτη, γ)της αμοιβής της παρεχομένης υπό της Τραπέζης της Ελλάδος εις τους Διευθυντάς των Ταμείων δια τον έλεγχον της διαχειρίσεως των παρά τοις δημοσίοις ταμείοις πρακτόρων αυτής και δ)των αμοιβών των προβλεπομένων υπό των διατάξεων των άρθρ. 6 του Ν. 5830 και 2 παρ. 6 του Α.Ν. 281 του έτους 1936).
  Αι εντός ( ) εξαιρέσεις δεν ισχύουν μετά το άρθρ. 72 του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος.
  ’ρθρ.54.-Τα κατά το άρθρ. 36 παρ. 1 εδάφ. ζ΄ του Α.Ν. 1010 του 1938 "Περί κώδικος Αγροτικής ασφαλείας, αποδιδόμενα εις τους Επιμελητάς εισπράξεως ποσοστά επί των εσόδων εν γένει των Ταμείων Αγροφυλακής, εισάγονται υπό ίδιον χρηματιστικόν λογαριασμόν της ληψοδοσίας του Δημοσίου Ταμείου (και κατανέμονται εις το τέλος εκάστης τριμηνίας εις ολόκληρον το προσωπικόν των Ταμείων κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθοριζόμενα).
  
  
Τα εντός ( ) δεν ισχύουν μετά το άρθρ. 72 του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος.
  ’ρθρ.55.-1.Από της ισχύος του παρόντος νόμου, χορηγούνται ετησίως εις το Ταμείον Αλληλοβοηθείας οπλιτών Χωροφυλακής αι κάτωθι αμοιβαί α)δραχ. 3.000.000 δια την υπό των οπλιτών εν γένει της Βασ. Χωροφυλακής εκτέλεσιν των εκδιδομένων ενταλμάτων προσωπικής κρατήσεως κατ' οφειλετών του δημοσίου προς είσπραξιν των δημοσίων εσόδων ως και κατ' οφειλετών Δήμων, Κοινοτήτων, ειδικών ταμείων και τρίτων εν γένει προς είσπραξιν εσόδων βεβαιουμένων αυτοτελώς υπέρ αυτών εν τοις Δημοσίοις Ταμείοις και εισπραττομένων υπό τούτων κατά τας διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και β)Δραχ. 1.000.000 δια την υπό των οπλιτών εν γένει της Βασ. Χωροφυλακής επίδοσιν ποινικών ή οιασδήποτε άλλης φύσεως δικογράφων.
  (Ακολουθεί μεταβατική διάταξις).
  2.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον αμοιβαί αποδίδονται εις το δικαιούχον ταμείον Αλληλοβοηθείας οπλιτών Χωροφυλακής δια χρηματικών ενταλμάτων του Υπουργείου Οικονομικών εις το τέλος εκάστης τριμηνίας εγγραφομένων προς τούτο ετησίως εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν του Υπουργείου των Οικονομικών ισοπόσων πιστώσεων.
  3.Από της ισχύος του παρόντος νόμου αι υπό των παρ. 17 και 18 του άρθρ. 18 του υπ' αριθ. 884/1937 Αναγκαστικού Νόμου, ως αύται αντικατεστάθησαν δια των άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 1726/1939 Α. Νόμου, προβλεπόμεναι αμοιβαί και δικαιώματα δια την υπό οπλιτών εν γένει της Βασ. Χωροφυλακής εκτέλεσιν των πάσης φύσεως ενταλμάτων προσωπικής κρατήσεως και επίδοσιν ποινικών ή και άλλων δικογράφων, εισάγονται εις το δημόσιον ταμείον ως δημόσιον έσοδον.
  4.Δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου τη προτάσει των επί των Οικονομικών και Δημοσίας Ασφαλείας Υπουργών επιτρέπεται όπως ορισθή το ποσόν της αμοιβής των εκτελούντων εντάλματα προσωπικής κρατήσεως κατ' οφειλετών περί ων η παρ. 1 του παρόντος, οργάνων της Αστυνομίας Πόλεων, ως και ο τρόπος αποδόσεως ταύτης εις το δικαιούχον Ταμείον Αλληλοβοηθείας Αστυνομικών Υπαλλήλων.
  5.Καταργείται από της ισχύος του παρόντος πάσα άλλη διάταξις νόμου δι' ης προβλέπεται η παροχή οιασδήποτε αμοιβής εις τα εκτελούντα εντάλματα προσωπικής κρατήσεως όργανα της Χωροφυλακής ως και ο τρόπος αποδόσεως ταύτης. Ομοίως άμα τη εκδόσει του υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένου Β.Δ/τος, θεωρείται κατηργημένη 
πάσα  διάταξις νόμου, δι' ης  ρυθμίζονται  άλλως τα

(Αντί της σελ. 137) Σελ. 137(α)
Τεύχος 377-Σελ. 81

της παροχής οιασδήποτε αμοιβής εις τα εκτελούντα εντάλματα προσωπικής κρατήσεως όργανα της Αστυνομίας Πόλεων ως και ο τρόπος αποδόσεως ταύτης.
  ’ρθρ.56.-1.Επιτρέπεται η υπό των Δημοσίων Ταμείων πώλησις ενσήμων διαφόρων Ασφαλιστικών Οργανισμών ή άλλων Νομικών Προσώπων δημοσίου δικαίου, επί ποσοστοίς καθοριζομένοις δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών επί των Οικονομικών και του, εις ο υπάγεται ο Ασφαλιστικός Οργανισμός ή το Νομικόν Πρόσωπον, Υπουργείου. Δια της αποφάσεως ταύτης καθορίζονται εν γένει τα του τρόπου της διαθέσεως των τοιούτων ενσήμων υπό των Δημοσίων Ταμείων, της αποδόσεως εις τα δικαιούχα Νομικά Πρόσωπα ή Ασφαλιστικούς Οργανισμούς των εκ της πωλήσεως τούτων πραγματοποιουμένων εισπράξεων ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αφορώσα εις την υπό των Δημοσίων Ταμείων πώλησιν των εν λόγω ενσήμων.
  2.Τα επί τη πωλήσει των τοιούτων ενσήμων χορηγούμενα κατά τα ανωτέρω ποσοστά, εισαγόμενα εις το δημόσιον ταμείον ως δημόσια έσοδα υπό ίδιον κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού των εσόδων, (αποδίδονται κατά τριμηνίαν εν όλω ή εν μέρει εις το προσωπικόν των Ταμείων, κατά τα δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού καθορισθησόμενα, εγγραφομένης προς τούτο ετησίως αναλόγου πιστώσεως εις τον ειδικόν προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου των Οικονομικών).
  Τα εντός ( ) κατηργήθησαν δια του άρθρ. 72 Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΙΒ΄
Γενικαί και Μεταβατικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.57.-(Αντικατεστάθη υπό των άρθρ. 177 και 180 Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος).
  ’ρθρ.58.-1.Οι υπάλληλοι και υπηρέται της Ταμιακής Υπηρεσίας αποχωρούσιν υποχρεωτικώς της υπηρεσίας άμα τη συμπληρώσει του 60ού έτους της ηλικίας των.
  2.Ως προς τον τρόπον της αποδείξεως της ηλικίας των ταμιακών υπαλλήλων και υπηρετών ισχύουσιν αι και δια τους λοιπούς οικονομικούς υπαλλήλους κείμεναι σχετικαί διατάξεις.
  3.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, μετ' απόφασιν του Συμβουλίου Οικονομικής Υπηρεσίας, δύναται να παρατείνηται μέχρι πέντε κατ' ανώτατον όριον έτη, το κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου όριον ηλικίας, μόνον ως προς Ταμιακούς υπαλλήλους κατέχοντας οργανικήν θέσιν τουλάχιστον Υπουργικού Τμηματάρχου β΄ τάξεως.
  
Σελ. 138(α)
Τεύχος 377-Σελ. 82
  
Διετηρήθη εν ισχύϊ δια του άρθρ. 189 Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος.
  ’ρθρ.59.-1.(Αναφερομένη εις την απαγόρευσιν κατοχής και ετέρας θέσεως υπό των υπαλλήλων της ταμειακής υπηρεσίας, αντικατεστάθη υπό των άρθρ. 51-54 του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος).
  Ωσαύτως τυγχάνει ασυμβίβαστος προς το αξίωμα αυτών πάσα εν γένει εργασία, υπηρεσία ή απασχόλησις απάδουσα προς την αξιοπρέπειαν των Δημοσίων υπαλλήλων, ιδία δε η υπηρεσία ταμιακού υπαλλήλου παρά ιδιώταις και η άσκησις τέχνης ή εμπορίας.
  2.Εις τους Ταμιακούς υπαλλήλους δεν επιτρέπεται να δημοσιογραφώσιν άνευ προηγουμένης ειδικής αδείας του επί των Οικονομικών Υπουργού.
  3.Ταμιακοί υπάλληλοι παραβαίνοντες τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων διώκονται πειθαρχικώς, κατά τας κειμένας διατάξεις είτε συνεπεία καταγγελίας παντός πολίτου ή και εξ επαγγέλματος.
  ’ρθρ.60.-(Αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 183 Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος).
  ’ρθρ.61.-Εφόσον εν τη Ταμιακή υπηρεσία υφίστανται κεναί θέσεις εις ωρισμένους βαθμούς, επιτρέπεται η καθ' υπέρβασιν των οργανικών θέσεων προαγωγή εις κατωτέρους βαθμούς ή ο διορισμός, δι' ας θέσεις προβλέπεται υπό του παρόντος απ' ευθείας τοιούτος, ταμιακών υπαλλήλων ίσων ή ολιγωτέρων κατ' αριθμόν προς τας εν τοις ανωτέροις βαθμοίς κενάς θέσεις.
  ’ρθρ.62.-(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 56 Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος).
  ’ρθρ.63.-Επιτρέπεται μετ' απόφασιν του Συμβουλίου Οικονομικής Υπηρεσίας, να τοποθετώνται οργανικώς ταμιακοί υπάλληλοι εις θέσεις βαθμού κατωτέρου ή ανωτέρου εκείνου ον ούτοι κέκτηνται, διατηρούντες όμως τον ον κέκτηνται βαθμόν και τας αποδοχάς του βαθμού τούτου.
  ’ρθρ.64.-Συνιστάται Σχολή Ταμιακών υπαλλήλων υπαγομένη εις την αρμοδιότητα της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού.
  Η Σχολή αύτη λειτουργούσα εν Αθήναις σκοπεί την συμπλήρωσιν της νομικής, οικονομικής και τεχνικής μορφώσεως των υπαλλήλων του διοικητικού κλάδου της Ταμιακής υπηρεσίας του Κράτους.












  
Τα του χρόνου της ενάρξεως και τρόπου λειτουργίας της Σχολής ταύτης, των διδακτέων εν αυτή μαθημάτων, τα του διδακτικού αυτής προσωπικού και της αμοιβής τούτου, τα της διαρκείας των σπουδών, τα της υποχρεωτικής ή μη φοιτήσεως εις ταύτην του διοικητικού προσωπικού των Δημοσίων Ταμείων ή ωρισμένων μόνον κατηγοριών του προσωπικού τούτου, τα των δικαιωμάτων και υποχρεώσεων των αποφοιτώντων της Σχολής Ταμιακών Υπαλλήλων, ως και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια, κανονισθήσονται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.65-70.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.71.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 εδ. 2 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1013/1937).
  ’ρθρ.72.-1.Πάσα άλλη διάταξις νόμου, ρυθμίζουσα άλλως τα υπό του παρόντος νόμου κανονιζόμενα θέματα, δεν έχει εφαρμογήν ως προς το προσωπικόν της Ταμιακής υπηρεσίας.
  2.Όπου του παρόντος Νόμου γίνεται μνεία "αποφάσεως" του Συμβουλίου Οικονομικής Υπηρεσίας, νοείται ότι και επί των αποφάσεων τούτων έχει εφαρμογήν η διάταξις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 120 του έτους 1936.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1383
	της 22 Μαΐου/10 Ιουν. 1942
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του υπ' αριθ. 1915/39 Α. Νόμου "περί οργανισμού των Δημοσίων Ταμείων".
  Τα άρθρ. 1 παρ. 1 και 3, 2 και 8-12 εκυρώθησαν και διετηρήθησαν εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 292 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.1.-(Αφεώρα την οργανικήν σύνθεσιν του προσωπικού των Ταμείων. Βλ. ήδη άρθρ. 17-18 Β.Δ. 862/1960 ανωτ. σελ. 38,11).
  ’ρθρ.2.-Δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν των εσόδων του Ιδρύματος των Κοινωνικών Ασφαλίσεων των περιφερειών των εν Αθήναις, Πειραιεί και Προαστείοις Ταμείων, συνιστάται εν Αθήναις ίδιον Ταμείον Α΄ τάξεως υπό την επωνυμίαν "Ταμείον Εσόδων Ι.Κ.Α.".
  Το προσωπικόν του Ταμείου τούτου ορίζεται εις ένα Διευθυντή α΄ τάξεως επί βαθμώ υπουργικού διευθυντού β΄ τάξεως, δύο ελεγκτάς α΄ τάξεως, δύο διαχειριστάς α΄ τάξεως δέκα γραμματείς, είκοσι πέντε επιμελητάς εισπράξεων, τρεις επιμελητάς κατασχέσεων, δύο κλητήρας α΄ τάξεως και μίαν καθαρίστριαν.
  
  
  
  
Το προσωπικόν του Ταμείου Εσόδων Ι.Κ.Α. προσαυξάνον τας αντιστοίχους οργανικάς θέσεις του προσωπικού των Δημοσίων Ταμείων διέπεται υπό των κειμένων διατάξεων των αφορωσών το προσωπικόν της Ταμειακής Υπηρεσίας. Ο τρόπος λειτουργίας και λογοδοσίας του ως άνω Ταμείου καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας.
  Αι αποδοχαί και αποζημιώσεις του προσωπικού του Ταμείου Εσόδων Ι.Κ.Α. και αι εν γένει δαπάναι λειτουργίας του Ταμείου τούτου, καταβάλλονται απ' ευθείας υπό του Ιδρύματος των Κοινωνικών Ασφαλίσεων, βαρύνουσαι τον προϋπολογισμόν αυτού.
  Βλ. και άρθρ. 27 παρ. 3 Α.Ν. 1846/1951 (τόμ. 15Β σελ. 46).
  ’ρθρ.3-7.(Εκυρώθησαν δια της υπ' αριθ. 292 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και διετηρήθησαν εν ισχύϊ μέχρι της ημερομηνίας της πράξεως ταύτης).
  ’ρθρ.8.-(Αναφερόμενον εις προαγωγήν και μετάθεσιν κλητήρων Ταμείων, αντικατεστάθη υπό των σχετικών διατάξεων του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος).
  ’ρθρ.9.-(Αναφέρεται εις τας Επιτροπάς του καταργηθέντος ήδη Κώδικος Φορολογίας Καθαρών Προσόδων).
  ’ρθρ.10.-(Αναφέρεται εις το καταργηθέν άρθρ. 48 Α.Ν. 1915/1939).
  ’ρθρ.11.-Το υπό του άρθρ. 53 του Α.Ν. 1915 καθοριζόμενον ποσοστόν υπέρ του Δημοσίου επί του συνόλου των απ' ευθείας υπό των Δημοσίων Ταμείων πραγματοποιουμένων εισπράξεων υπέρ Ειδικών Ταμείων, Νομικών Προσώπων, ιδιωτών και εν γένει τρίτων αυξάνεται εις 4%.
  ’ρθρ.12.-(Προέβλεπεν επιβολήν προσθέτου παγίου τέλους εφ' εκάστου εκδιδομένου διπλοτύπου εισπράξεως υπό επιμελητού εισπράξεως ή άλλου οργάνου. Το πρόσθετον τούτο τέλος κατηργήθη δια του άρθρ. 21 Α.Ν. 1839/1951, τόμ. 27 σελ. 144,1).
  ’ρθρ.13-18.(Εκυρώθησαν ως τα άρθρ. 3-7).

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 227
	της 29 Μαΐου/5 Ιουν. 1943
Περί οργανικής συνθέσεως του προσωπικού των Δημοσίων Ταμείων και τροποποιήσεως διατάξεών τινων περί Οικον. Επιθεωρήσεως.
  (Εκ του νόμου τούτου εκυρώθησαν και διετηρήθησαν εν ισχύϊ το άρθρ. 7 και η παρ. 2 του άρθρ. 14, δυνάμει της υπ' αριθ. 292 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.

(Αντί της σελ. 139) Σελ. 139(α)
Τεύχος 377-Σελ. 83
  
Εκ τούτων το άρθρ. 7 ερμηνεύει το Ν.Δ. 2115/1943 περί Οικονομ. Επιθεωρήσεως, περί ου βλ. τόμ. 24, η δε παρ. 2 του άρθρ. 14 αναφέρεται εις τα μη ισχύοντα πλέον άρθρ. 12 και 14 του Ν.Δ. 1383/1942.
  Αι λοιπαί διατάξεις κυρωθείσαι δια της αυτής πράξεως, διετηρήθησαν εν ισχύϊ μόνον μέχρι της ημερομηνίας της πράξεως ταύτης).

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 676
	της 19/19 Νοεμ. 1945
Περί επιβολής της ποινής του θανάτου εις τους Δημοσίους Ταμίας κλπ. τους υποπίπτοντας εις ιδιώνυμον αδίκημα.
  ’ρθρον μόνον.-Δημόσιοι Ταμίαι ή Ταμίαι Νομικών Προσώπων δημοσίου δικαίου ή νομικών ή φυσικών προσώπων επιχορηγουμένων ή πιστουμένων παρά του Δημοσίου Ταμείου, διαθέτοντες έστω και προσωρινώς τα διαθέσιμα αυτών εις χρυσόν ή άλλας αξίας πλην δραχμών, ανεξαρτήτως του τυχόν διαπραττομένου άλλου αδικήματος διαπράττουν ιδιώνυμον αδίκημα κατά του εθνικού νομίσματος καθ' ου επιβάλλεται η ποινή του θανάτου.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εξεταστέα η ισχύς του ανωτέρω Α. Νόμου μετά τα άρθρ. 473 εδάφιον τελευταίον και 257 και 258 του νέου Ποινικού Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 55 και 80).

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/30 Οκτ. 1952
Περί κατανομής των οργανικών θέσεων των Δημοσίων Ταμείων κατά κατηγορίας και βαθμούς.
  Βλ. ήδη άρθρ. 17-18 Β.Δ. 862/1960 (ανωτ. σελ. 38,11).

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29/29 Δεκ. 1953
Περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ/τος 2500/1953 επί του προσωπικού των Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.1.-Εκ των κατά την έναρξιν της ισχύος του Ν.Δ. 2500/1-53 υφισταμένων θέσεων μονίμων και μετακλητών πολιτικών υπαλλήλων των υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών διατηρούνται αι κάτωθι:
...............................................................
  
Σελ. 140(α)
Τεύχος 377-Σελ. 84

ΧΙΙ.ΔΗΜΟΣΙΑ ΤΑΜΕΙΑ
   (Αι διατάξεις του κεφαλαίου τούτου, τροποποιηθείσαι δια του Νόμ. 2803/1954, κατηργήθησαν δια της υπ' αριθ. 171/1956 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου ανωτ. σελ. 38,01).
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται ανωτ. εν σελ. 37.

17.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3605
	της 13/13 Οκτ. 1956
Περί διατάξεων αφορωσών εις το προσωπικόν των πολιτικών Υπηρεσιών του Κράτους.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεντο θέσεις διευθυντών, ταμιών κλπ. Βλ. ήδη άρθρ. 17-18 Β.Δ. 862/1960, ανωτ. σελ. 38,11).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 2Α σελ. 316,001.

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3908
	της 10/11 Νοεμ. 1958
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και θεσπίσεως διατάξεων τινων περί του προσωπικού υπηρεσιών αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών και Ελεγκτικού Συνεδρίου κλπ.
  ’ρθρ.6ον.-Βοηθοί Ταμείων ως και ειδικοί εισπράκτορες εσόδων Δήμων ή Κοινοτήτων, εσόδων Αγροφυλακής και εσόδων ενοριακής εισφοράς υπηρετούντες κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, δύνανται να διορίζωνται άνευ διαγωνισμού εις υφισταμένας κενάς οργανικάς θέσεις Επιμελητών Εισπράξεως των Δημοσίων Ταμείων μετά γνώμην του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, εφ' όσον πάντες ούτοι έχουν τα νόμιμα προσόντα περιλαμβανομένου και του δια την είσοδον εις την Δημοσίαν Υπηρεσίαν, ορίου ηλικίας εντός εάν η τυχόν επιπλέον διαφορά ηλικίας διηνύθη εν τη εξ ης προέρχονται Υπηρεσία ή εν ετέρα Δημοσία Υπηρεσία.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 212,11.













19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 599
	της 18 Αυγ./3 Σεπτ. 1960 (ΦΕΚ. Α΄ 136)
Περί αρμοδιότητος Ταμείων Εισπράξεων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης δια την είσπραξιν των χρεών οφειλετών αγνώστου διαμονής και Ταμείων Εισπράξεων Θεσσαλονίκης δια την είσπραξιν των τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)τας διατάξεις του άρθρου ογδόου του Ν.Δ. 3908/58 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων, περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων κλπ.", 2)την υπ' αριθ. 134243/19.5.58 Υπουργικήν απόφασιν και 3)την υπ' αριθ. 443/60 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας και την υπ' αριθ. 373/60 τοιαύτην του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υφυπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ορίζομεν αρμόδια δια την είσπραξιν των χρεών και οφειλετών αγνώστου διαμονής περιφερείας Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης τα Ταμεία Εισπράξεων εις ων την περιφέρειαν υπάγεται η τελευταία γνωστή διεύθυνσις επαγγέλματος ή διαμονής του οφειλέτου, καταργουμένης αντιστοίχως της αρμοδιότητος των Ταμείων Γενικών Εσόδων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης δια την είσπραξιν. Τα Ταμεία Γενικών Εσόδων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης διατηρούσι εν τη αρμοδιότητι αυτών την είσπραξιν των μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος βεβαιωθέντων εις ταύτα χρεών και οφειλετών αγνώστου διαμονής της περιφερείας των.
  ’ρθρ.2.-Τα Ταμεία Α-Ζ Εισπράξεων Θεσσαλονίκης καθίστανται αρμόδια δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν των εις βάρος φορολογουμένων της περιφερείας των επιβαλλομένων τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως και μοτοσυκλεττών και συναφών προστίμων καταργουμένης αντιστοίχως της προς τούτο αρμοδιότητος του Ταμείου Αυτοκινήτων Θεσσαλονίκης.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 81
	της 16/17 Φεβρ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Περί καθορισμού αρμοδιοτήτων Ταμείων, Ελεγκτηρίων Ταμείων και μεταφοράς Κοινοτήτων.
  Έχοντες υπ' όψιν 1)τας διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 3925/1959 "περί Υπουργείων και των Οργανισμών των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών" και 2)την υπ' αριθ. 606 ε.έ. Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
  
’ρθρ.1.-Ορίζονται άπαντα τα Ταμεία Εισπράξεων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης αρμόδια δια την είσπραξιν των πάσης φύσεως παραβόλων.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν του συμπληρωματικώς, κατόπιν ελέγχου, βεβαιουμένου φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων, τυγχάνουσιν αρμόδια τα Ταμεία της περιφερείας ασκήσεως του επαγγέλματος του οφειλέτου και τοιούτου μη ασκουμένου τα τοιαύτα της κατοικίας τούτου, ως και το Ταμείον Ελευθερίων Επαγγελμάτων Θεσσαλονίκης, προκειμένου ειδικώς περί βεβαιώσεως και εισπράξεως συμπληρωματικώς κατόπιν ελέγχου βεβαιουμένου φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων εις βάρος φορολογουμένων της αρμοδιότητος αυτού.
  2.Διατηρείται η αρμοδιότης του Ταμείου Κληρονομιών Θεσσαλονίκης δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν του συν τη δηλώσει καταβαλλομένου φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων.
  ’ρθρ.3.-Το Ταμείον Ελευθερίων Επαγγελμάτων Θεσσαλονίκης καθίσταται αρμόδιον δια την είσπραξιν των τελών ταξινομήσεως αυτοκινήτων και των δικαιωμάτων εκδόσεως αδείας αυτοκινήτων παρ' οφειλετών της αρμοδιότητος αυτού.
  ’ρθρ.4.-Η αρμοδιότης εκάστου των Ελεγκτηρίων του Ταμείου Πληρωμής Νοσηλείων Αθηνών, ορίζεται ως κάτωθι:
  "α)Α΄ Ελεγκτήριον: Πληρωμαί των χρηματικών ενταλμάτων των δικαιούχων ων το επώνυμον άρχεται εκ των ψηφίων Α έως και Λ, ως και των δικαιούχων Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων και υπαλλήλων διαμενόντων εν τω εξωτερικώ.
  β)Β΄. Ελεγκτήριον: Πληρωμαί των χρηματικών ενταλμάτων των δικαιούχων ων το επώνυμον άρχεται εκ των ψηφίων Μ έως και Ω, ως και των δικαιούχων κλινικών".
  Αι αρμοδιότητες των Α΄ και Β΄ Ελεγκτηρίων ωρίσθησαν ως άνω δια του άρθρ. 4 Π.Δ. 365/1975 (κατωτ. αριθ. 31). Έναρξις ισχύος από 1 Αυγ. 1975.
  ’ρθρ.5.-(Αφορά μεταφοράς κοινοτήτων από Οικον. Εφορίας και Ταμεία εις άλλα).
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.










(Αντί της σελ. 141(α) Σελ. 141(β)
Τεύχος 568-Σελ. 33

21.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1011
	της 9/18 Δεκ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 235)
Περί συστάσεως και καταργήσεως Ελεγκτηρίων Ταμείων, καθορισμού αρμοδιοτήτων Ταμείων και Ελεγκτηρίων Ταμείων και κατανομής θέσεων τινών του προσωπικού της Ταμειακής Υπηρεσίας.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)τας διατάξεις του άρθρ. 19 (παρ. 4) και του άρθρ. 17 (παρ. Δ΄) του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.", 2)την υπ' αριθ. 730/65 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσίων και 3)την υπ' αριθ. 997/65 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Ι.Συνιστάται δεύτερον ελεγκτήριον εξόδων παρά τω Ταμείω Τριχωνίδος.
  ΙΙ.Η αρμοδιότης των Ελεγκτηρίων Εξόδων του Ταμείου τούτου ορίζεται ως κάτωθι:
  Α΄. Ελεγκτήριον: Πληρωμή: α)Μισθών Δημοσίων Υπαλλήλων, β)Ιερέων, γ)Οργάνων Αγροφυλακής, δ)Ενοικίων Καταστημάτων, ε)Συντάξεων Πολιτικών Συνταξιούχων και ς)Χρηματικών γραμματίων και ενταλμάτων κυρίων και δευτερευόντων διατακτών αρμοδιότητος απάντων των Υπουργείων.
  Β΄. Ελεγκτήριον: Πληρωμή: α)Συντάξεων Στρατιωτικών, β)Θ.Π. Αξιωματικών 1940, γ)Θ.Π. Δημοσίων Υπαλλήλων, δ)Αναπήρων και Θ.Π. οπλιτών 1940-1949, ε)Αναπήρων και Θ.Π. οπλιτών 1912-1922, ς)Αναπήρων και θυμάτων οπλιτών πολέμου 1897, ζ)Αναπήρων και θυμάτων πολέμου αμάχου πληθυσμού και η)Κοινοτικών χρηματικών ενταλμάτων.
  ’ρθρ.2.-Προστίθεται μία θέσεις ελεγκτού επί βαθμώ 6ω του Κλάδου Α1 (Διοικητικός) παρά τω Ταμείω Τριχωνίδος επί αντιστοίχω μειώσει των θέσεων των Ταμειακών γραμματέων επί βαθμώ 6ω του αυτού Κλάδου και Ταμείου.
  ’ρθρ.3.-Ι.Το Γ΄ Ελεγκτήριον Εξόδων του Ταμείου Συντάξεων Θεσσαλονίκης καθίσταται αρμόδιον δια την πληρωμήν των συντάξεων Θ.Π. 1940-1949 υπ' αριθ. Μητρώου 83550-88500 επί αντιστοίχω μειώσει της αρμοδιότητος του Ε΄ Ελεγκτηρίου εξόδων του Ταμείου τούτου.
  ΙΙ.Το Δ΄ Ελεγκτήριον εξόδων του Ταμείου Συντάξεων Θεσσαλονίκης καθίσταται αρμόδιον δια την πληρωμήν των συντάξεων Θ.Π. 1897-1923 υπ' αριθ. Μητρώου 93875-98169, Θ.Π. 1940-1949 από αριθ. Μητρώου 88501 και άνω επί αντιστοίχω μειώσει της αρμοδιότητος του Α΄ Ελεγκτηρίου Εξόδων του Ταμείου τούτου και του χρηματικού βοηθήματος εις τους απόρους και ανικάνους τυφλούς της περιφερείας Θεσσαλονίκης.
  
Σελ. 142(β)
Τεύχος 568-Σελ. 34
  
’ρθρ.4.-Τα Η΄, Γ΄, Β΄ και Α΄ Ελεγκτήρια εξόδων των Ταμείων Α΄, Β΄, Γ΄ και Δ΄ Συντάξεων Αθηνών αντιστοίχως και το Η΄ Ελεγκτήριον του Ταμείου Πληρωμών Πειραιώς καθίστανται αρμόδια δια την πληρωμήν του χρηματικού βοηθήματος εις τους απόρους και ανικάνους τυφλούς της περιφερείας Αθηνών και Πειραιώς αντιστοίχως.
  Δια την πληρωμήν του χρηματικού βοηθήματος εις απόρους και ανικάνους τυφλούς κατοίκους λοιπών περιφερειών του Κράτους καθίστανται αρμόδια τα κατά τόπους Δημόσια Ταμεία της κατοικίας των δικαιούχων.
  ’ρθρ.5.-Ι.Το Δ΄ Ελεγκτήριον εξόδων του Ταμείου Πληρωμών Θεσσαλονίκης καθίσταται αρμόδιον δια την πληρωμήν των πάσης φύσεως δαπανών του Υπουργείου Δικαιοσύνης επί αντιστοίχω μειώσει της αρμοδιότητος του Α΄ Ελεγκτηρίου εξόδων του Ταμείου τούτου.
  ΙΙ.Το Β΄ Ελεγκτήριον εξόδων του Ταμείου Πληρωμών Θεσσαλονίκης καθίσταται αρμόδιον δια την πληρωμήν των πάσης φύσεως δαπανών του Υπουργείου Εσωτερικών επί αντιστοίχω μειώσει της αρμοδιότητος του Γ΄ Ελεγκτηρίου του Ταμείου τούτου.
  ’ρθρ.6.-Ι.Καταργείται το Ελεγκτήριον πληρωμής συντάξεων του Ταμείου Γενικών Εσόδων Αθηνών.
  ΙΙ.Συνιστάται Γ΄ Ελεγκτήριον εξόδων εις το Δ΄ Ταμείον Συντάξεων Αθηνών όπερ καθίσταται αρμόδιον δια την πληρωμήν των συντάξεων του καταργουμένου Ελεγκτηρίου του Ταμείου Γενικών Εσόδων Αθηνών.
  ΙΙΙ.Εις την οργανικήν σύνθεσιν του Δ΄ Ταμείου Συντάξεων Αθηνών προστίθεται μία θέσις Ταμίου Β΄ τάξεως, ως ελεγκτού, επί βαθμώ 5ω, του Κλάδου Α1 (Διοικητικός) επί αντιστοίχω μειώσει μιας θέσεως ελεγκτού Ταμίου Β΄ επί βαθμώ 5ω του αυτού Κλάδου του Ταμείου Γενικών Εσόδων Αθηνών.
  ’ρθρ.7.-Το ΙΖ΄ Ταμείον Εισπράξεων Αθηνών καθίσταται αρμόδιον δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν των προβεβαιουμένων υπό της Εφορίας Φορολογίας Τεχνικών Επιχειρήσεων κατά μήνα φορέων εις βάρος των φορολογουμένων της αρμοδιότητός της και οίτινες φόροι καταβάλλονται συν τη δηλώσει ή παρακρατούνται κατά την υποβολήν της δηλώσεως, καταργουμένης αντιστοίχως της δια την αιτίαν ταύτην αρμοδιότητος του Ταμείου Γενικού Εσόδων Αθηνών.











  
’ρθρ.8.-Ι.Συνιστάται Γ΄ Ελεγκτήριον Εξόδων εις το Ταμείον Παγκρατίου αρμόδιον δια την πληρωμήν των στρατιωτικών συντάξεων και συντάξεων θυμάτων πολέμου επί αντιστοίχω μειώσει της αρμοδιότητος του Α΄ Ελεγκτηρίου Εξόδων. 
  ΙΙ.Προστίθεται εις την οργανικήν σύνθεσιν του Ταμείου τούτου μία θέσις Ταμίου Α΄ τάξεως του κλάδου Α1 (Διοικητικός) ως ελεγκτού επί βαθμώ 4ω.
  ’ρθρ.9.-Ι.Συνιστάται 10ον Ελεγκτήριον εις το Β΄ Ταμείον Συντάξεων Αθηνών αρμόδιον δια την πληρωμήν των πολιτικών συνταξιούχων υπ' αριθ. Μητρώου 80001 και άνω επί αντιστοίχω μειώσει της αρμοδιότητος του 9ου Ελεγκτηρίου του αυτού Ταμείου, του τελευταίου τούτου Ελεγκτηρίoυ περιλαμβάνοντος συνταξιούχους υπ' αριθ. Μητρώου 74001-80000.
  ΙΙ.Προστίθεται εις την οργανικήν σύνθεσιν του Ταμείου τούτου μία θέσις Ταμειακού Γραμματέως, ως ελεγκτού, επί βαθμώ 8ω-6ω του Κλάδου Α1 (Διοικητικός).
  ’ρθρ.10.-Το Ζ΄ Ελεγκτήριον του Ταμείου Πληρωμών Πειραιώς καθίσταται αρμόδιον δια την τήρησιν του χρηματικού λογαρισμού της Τεχνικής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων της Νομαρχίας Πειραιώς.
  ’ρθρ.11.-Προστίθεται ανά μία θέσις κλητήρος εις την οργανικήν σύνθεσιν των Ταμείων Αγίων Αναργύρων, Γλυφάδας, Ελευθερίων Επαγγελμάτων Θεσσαλονίκης, Αλεξανδρείας, Β΄ Λαρίσης, Ιεραπέτρας, Αρναίας, Γαργαλιάνων και Φαρσάλων. 

22.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 757 
	της 21/22 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α΄241)
Περί της διαρθώσεως των Δημοσίων Ταμείων, των καθηκόντων του Προσωπικού αυτών, του λογιστικού συστήματος των Δημοσίων Ταμείων, των τηρουμένων υπ' αυτών λογιστικών και διαχειριστικών βιβλίων και του τρόπου τηρήσεως αυτών, της λειτουργίας εν γένει των Δημοσίων Ταμείων και της ευθύνης των Ταμειακών υπολόγων και των Ταμιακών εν γένει υπαλλήλων. 
  Καταργήθηκε από την παρ. 6 άρθρ. 179 Π.Δ. 16/3-5 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Α΄6), Τόμ. 24, σελ. 74,13.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 194901 της 22/22 Νοεμ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄777)
Περί καθορισμού του τύπου των αποδεικτικών εισπράξεως των εκδιδομένων υπό των Δημοσίων Ταμείων, Ειδικών Ταμιών και λοιπών επί της εισπράξεως οργάνων. 
  
  
Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της 166828/11201/ 1981 (ΦΕΚ Β΄32) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 46).

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αρθ. 194908 της 22/22 Νοεμ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄777)
Περί καθορισμού περιπτώσεων, καθ' ας επιτρέπεται εις τα Δημόσια Ταμεία η πληρωμή εις δικαιούχους ποσών αποστελλομένων αυτοίς παρ' ετέρων Δημοσίων Ταμείων.
  Έχοντες υπ' όψει το εδάφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 65 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", αποφασίζομεν:
  Όπως, η υπό των Δημοσίων Ταμείων αποστολή χρηματικών ποσών, ίνα ταύτα καταβληθώσιν εις τους δικαιούχους υπό ετέρων Δημοσίων Ταμείων, ενεργήται δια χρηματικών γραμματίων.
  Τα χρηματικά γραμμάτια εκδίδονται αιτήσει των Δημοσίων Αρχών, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή αυτοτελών Ειδικών Υπηρεσιών, των οποίων η διοίκησης και η εποπτεία είναι ανατεθειμένη εις το Κράτος, Εκκαθαριστών αποδοχών, Διευθυντών ή Ελεγκτών Δημοσίων Ταμείων και των ιδίων των δικαιούχων, α)λόγω υπηρεσιακής ανάγκης, β)δια την πληρωμήν απολαυών εν γένει μετατεθέντων, απολυθέντων ή κληρονόμων αποβιωσάντων υπαλλήλων κλπ. και γ)λόγω εξοφλήσεως τίτλων πληρωμής. 
  Το παράρτημα του χρηματικού γραμματίου παραδίδεται εις τον καταθέτην, συγχρόνως δε αποστέλλεται ειδοποίησις προς το Δημόσιον Ταμείον, επί του οποίου εξεδόθη το χρηματικόν γραμμάτιον, περί του ποσού και του ονόματος του δικαιούχου. 
  Η ειδοποίησης αύτη μετά του γραμματίου αποστέλλεται επί αποδείξει δι' ιδίου φακέλλου.
  Τα χρηματικά γραμμάτια εξοφλούνται επί τη προσκομίσει των σχετικών δικαιολογητικών, άτινα ορίζονται, κατά περίπτωσιν, δια την εξόφλησιν των τίτλων πληρωμής, επισυναπτομένης εις ταύτα απαραιτήτως και της σχετικής ειδοποιήσεως του εκδόντος το χρηματικόν γραμμάτιον Δημοσίου Ταμείου, άνευ της οποίας εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρέπεται η εξόφλησις τούτων.












(Αντί για τις σελ. 143(β)-160,24(β) Σελ. 143(γ)
Τεύχος 1098-Σελ. 43
  
Εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας πραγματοποιείται εξόφλησις τίτλου πληρωμής δια της εκδόσεως χρηματικού γραμματίου, εξοφλητικήν απόδειξιν του τίτλου θα αποτελέση το παράρτημα του χρηματικού γραμματίου, τεθεωρημένον υπό του Διευθυντού του Ταμείου. 
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από1 Ιαν. 1970, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. 








































Σελ. 144(γ)
Τεύχος 1098- Σελ. 44

25.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 329
	της 22 Απρ./5 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α΄102)
Περί καταργήσεως των Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄, Ταμείων Συντάξεων Αθηνών και του Ταμείου Συντάξεων Θεσσαλονίκης, καταργήσεως Ελεγκτηρίων Εξόδων Ταμείων και αυξομειώσεως της οργανικής συνθέσεως ενίων Δημοσίων Ταμείων.
  Σχετικώς με τα Ταμεία και οργανικήν σύνθεσιν κλπ. αυτών βλέπε και το Β.Δ. 862/1960 (ανωτ. σελ. 16) και τα εν συνεχεία μεταγενέστερα νομοθετήματα.
  ΄Εχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθ.19 του Νόμ. 4464/65 " περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων του Υπαλληλικού Κώδικος" κλπ. 2)τας διατάξεις του άρθ. 67 του υπ' αριθ. 321/69 Ν.Δ/τος "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού, 3)την υπ' αριθ. 192/1970 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, 4)την υπ' αριθ. 246/70 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Καταργούνται τα Α΄, Β΄, Γ΄, Δ΄, Ταμεία Συντάξεων Αθηνών ως και το Ταμείον Συντάξεων Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.2.-1.Το Α΄ Ελεγκτήριον του Ταμείου Πληρωμών Αθηνών και το Γ΄ Ελεγκτήριον του Ταμείου Πληρωμών Θεσσαλονίκης, καθίστανται αρμόδια δια την πληρωμήν τριμήνων και εξαμήνων συντάξεων εις τους οικείους θανόντων συνταξιούχων προ της 1.12.1969, των, εξ αναπροσαρμογής, συντάξεων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 4605/1966 και του Α.Ν. 377/1968, διαφορών, ως και των επιδοματούχων Κρητικών Αγώνων, λοιπών επιδομάτων πλην των εν παρ.2 του παρόντος άρθρου ως και επιδικαζομένων διατροφών εις δικαιούχους κατοίκους των πόλεων Αθηνών και Θεσσαλονίκης αντιστοίχως.
  2.Το ΙΕ΄Ελεγκτήριον του Ταμείου Πληρωμών Αθηνών καθίσταται αρμόδιον δια την πληρωμήν του χρηματικού βοηθήματος εις τους απόρους και ανικάνους τυφλούς της πόλεως Αθηνών.
  3.Το Ε ΄Ελεγκτήριον του Ταμείου Πληρωμών Θεσσαλονίκης καθίσταται αρμόδιον δια την πληρωμήν του χρηματικού βοηθήματος εις τους απόρους και ανικάνους τυφλούς της πόλεως Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.3.-1Καταργούνται τα Α΄-Η΄ Ελεγκτήρια του Ταμείου Πληρωμών Πειραιώς και συνιστώνται αντ' αυτών πέντε τοιαύτα, καταργουμένων εκ παραλλήλου και 3 θέσεων Ελεγκτών επί βαθμοίς 4ω -5ω εκ της οργανικής συνθέσεως του Ταμείου τούτου.
  2.Η αρμοδιότης των εν λόγω Ελεγκτηρίων καθορίζεται ως ακολούθως:
  
  
  
  
  
α)Α΄Ελεγκτήριον: Πληρωμή μισθών Ιερέων, χρηματικών βοηθημάτων τυφλών και λοιπών βοηθημάτων, χρηματικών γραμματίων, τριμήνων και εξαμήνων συντάξεων εις τους οικείους θανόντων συνταξιούχων από 1.12.1969 και των, εξ αναπροσαρμογής, συντάξεων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 4605/66 και του Α.Ν. 377/68, διαφορών εις κατοίκους της πόλεως Πειραιώς. 
  β)Β΄ Ελεγκτήριον: Πληρωμή αποδοχών υπαλλήλων και χρηματικών ενταλμάτων Υπουργείων Παιδείας, Συγκοινωνιών, Δημοσίων ΄Έργων, Εμπορίου ως και χρηματικών ενταλμάτων Υπουργείων Εθνικής Αμύνης (Γ.Ε.Σ., Γ.Ε.Α., Γ.Ε.Ν.) Βιομηχανίας, Εμπορίου (Καταναλωτικών Αγαθών).
  γ)Γ΄ Ελεγκτήριον: Πληρωμή αποδοχών υπαλλήλων και χρηματικών Ενταλμάτων Υπουργείων Προεδρίας Κυβερνήσεως, Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού, Οικονομικών, Συντονισμού, Εξωτερικών και Βουλής. 
  δ)Δ΄ Ελεγκτήριον: Πληρωμή αποδοχών υπαλλήλων και χρηματικών ενταλμάτων Υπουργείων Δικαιοσύνης, Εμπορικής Ναυτιλίας, Εργασίας και Γεωργίας. 
  ε)Ε΄ Ελεγκτήριον: Πληρωμή αποδοχών υπαλλήλων και χρηματικών Ενταλμάτων Υπουργείων Εσωτερικών, Δημοσίας Τάξεως, Κοινωνικών Υπηρεσιών, Τεχνικής Υπηρεσίας Δήμων και Κοινοτήτων (Τ.Υ.Δ.Κ.).
  ’ρθρ.4.-Αι οργανικαί θέσεις των κατά το άρθρ.1 του παρόντος Δ/τος καταργουμένων Ταμείων εξ α)12 Ταμιών Α΄ ή Β΄ Τάξεως επί βαθμώ 4ω ή 5ω β)36 Ταμειακών Γραμματέων Α΄ Κατηγορίας επί βαθμώ 8ω-6ω γ)4 Ταμιακών Γραμματέων Β΄ Κατηγορίας επί βαθμώ 11ω-6ω, δ)5 Κλητήρων, ε)4 Καθαριστριών, ως και αι κατά το άρθρ. 3 παρ. 1 του παρόντος καταργούμεναι θέσεις του Ταμείου Πληρωμών Πειραιώς, προστίθενται εις την οργανικήν σύνθεσιν των κάτωθι Ταμείων:
  Ανά είς Ταμίας Α΄ ή Β΄ τάξεως επί βαθμώ 4ω-5ω και ανά δύο Ταμ. Γραμματείς Α΄ κατηγ. επί βαθμώ 8ω-6ω εις τα Ταμεία ΙΑ΄, ΙΓ΄ΙΔ΄, Εισπρ. Αθηνών, Ανωνύμων Εταιρ. Αθηνών, Γεν. Εσόδων Αθηνών, Παγκρατίου, Καλλιθέας και Δ΄ Εισπρ. Θεσ/νίκης. 
  Ανά είς Ταμίας Α΄ ή Β΄ και είς Ταμ. Γραμματεύς Α΄ (ως άνω) εις τα Ταμεία Αυτοκινήτων Αθηνών, Ν. Ιωνίας, Ελευθ. Επαγγελμάτων Αθηνών και Α΄ Εισπρ.Θ/νίκης.
  Ανά είς Ελεγκτής εις τα Ταμεία Γλυφάδας και Κρωπίας. 
  Ανά δύο Ταμ. Γραμματείς Α΄(ως άνω ) εις τα Ταμεία Ι΄, ΙΒ΄ και ΙΕ΄ Εισπρ. Αθηνών, Δάφνης και Αμαρουσίου. 
  Ανά είς Ταμ. Γραμματεύς Α΄(ως άνω) εις τα Ταμεία ΙΖ΄ Εισπρ. Αθηνών, Χαλανδρίου, Αγ. Αναργύρων, Αιγάλεω, Γλυφάδας, Ελευσίνος και Ν. Φαλήρου.

(Μετά την σελ. 160,26) Σελ. 160,27
Τεύχος 393-Σελ. 57
  
Δύο Γραμματείς Β΄ κατηγ. επί βαθμώ 11ω-6ω εις το Ταμείον Νικαίας και ανά είς τα Ταμεία Χαλανδρίου και Γλυφάδας.
  Ανά είς κλητήρ εις τα Ταμεία Αγυιάς , Νεμέας, Γόρτυνος, Μηθύμνης και Νευροκοπίου.
  Ανά μία καθαρίστρια εις τα Ταμεία Ν. Ιωνίας, Δάφνης, Παγκρατίου και Β΄ Ειπρ. Θ/νίκης. 
  Σύνολον 15 Ταμίαι και Ελεγκταί, 36 Ταμ. Γραμματείς Α΄, 4 Ταμ. Γραμματείς Β΄, 5 κλητήρες και 4 καθαρίστριαι.
  ’ρθρ.5.-1.Καταργούνται τα Α΄ και Β΄ Ελεγκτήρια Εξόδων των Ταμείων Α΄ Βόλου, Ηλείας, Α΄ Ηρακλείου, Β΄ Ηρακλείου, Καλαμών, Καλλιθέας, Καρδίτσης, Κερκύρας, Β΄ Λαρίσης, Λακεδαίμονος, Β΄ Πατρών, Ρεθύμνης, Τρικάλων, Τριχωνίδος, 
Παλαιού Φαλήρου, Φθιώτιδος, Χαλανδρίου, Α΄Χανίων, Β΄ Χανίων και Χίου.
  2.Καταργούνται τα Α΄, Β΄ και Γ΄ Ελεγκτήρια Εξόδων του Ταμείου Παγκρατίου. 
  3.Καταργούνται τα Α΄ και Β΄ Ελεκτήρια Εξόδων του ΙΓ΄Ταμείου Εισπράξεων Αθηνών.
  4.Εις τα Ταμεία των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου συνιστάται ανά έν Ελεγκτήριον Εξόδων, αρμόδιον δια την πληρωμήν των πάσης φύσεως δαπανών του Δημοσίου και των Δήμων και Κοινοτήτων της χωρικής αυτών αρμοδιότητος. 
  ’ρθρ.6.-1.Καταργούνται τα Ελεγκτήρια Εξόδων των Ταμείων Α΄,Β΄,Γ΄,Δ΄,Ε΄,Η΄,Θ΄,Ι΄,ΙΑ΄,ΙΕ΄,ΙΣΤ΄ Εισπράξεων Αθηνών, Κληρονομιών Αθηνών, Δικαστικών Εισπράξεων Αθηνών, Α΄,Β΄,Γ΄ και Δ΄ Εισπράξεων Πειραιώς, ΄Ανδρου, Αστακού, Διδυμοτείχου, Μεγαλοπόλεως, Μελιγαλά, Νέστου, Ορεστιάδος, Παραμυθίας, Πυλίας Σουφλίου, Φιλιατών και Φιλιππιάδος.
  2.Αι πάσης φύσεως πληρωμαί του Δημοσίου και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως της χωρικής αρμοδιότητος των Δημοσίων Ταμείων ’νδρου, Αστακού, Διδυμοτείχου, Μεγαλοπόλεως, Μελιγαλά, Νέστου, Ορεστιάδος, Παραμυθίας, Πυλίας, Σουφλίου, Φιλιατών και Φιλιππιάδος θα διεξάγωνται υπό των μόνων Ελεγκτηρίων (τέως εσόδων) των Ταμείων τούτων.
  ’ρθρ.7.-1.Εκ της οργανικής συνθέσεως των Ταμείων Α΄,Β΄,Γ΄,Δ΄,Ε΄,Η΄,Θ΄,Ι΄, ΙΑ΄,ΙΕ΄,ΙΣΤ Εισπράξεων Αθηνών, Κληρονομιών Αθηνών, Δικαστικών Εισπράξεων Αθηνών, Α΄,Β΄,Γ΄, και Δ΄ Εισπράξεων Πειραιώς, Α΄ Βόλου, Ηλείας, Α΄ Ηρακλείου, Καλαμών, Καλλιθέας, Καρδίτσης, Κερκύρας, Ορεστιάδος, Β΄ Πατρών, Σουφλίου, Τρικάλων, Φθιώτιδος, Χαλνδρίου και Α΄ Χανίων, καταργείται ανά μία θέσις Ελεγκτού επί βαθμώ 4ω-5ω, αντικαθισταμένη δια μιας θέσεως Ταμίου Α΄ ή Β΄ Τάξεως επί βαθμώ 4ω-5ω των αυτών Ταμείων.
  
Σελ. 160,28
Τεύχος 393-Σελ. 58

2.Καταργούνται εκ της οργανικής συνθέσεως του Ταμείου Παγκρατίου δύο θέσεις Ελεγκτών επί βαθμοίς 4ω-5ω, αντικαθιστάμεναι δια δύο θέσεων Ταμιών Α΄ή Β΄ Τάξεως επί βαθμοίς 4ω-5ω, του αυτού Ταμείου.
  3.Καταργείται εκ της οργανικής συνθέσεως του ΙΓ΄ Ταμείου Εισπράξεων Αθηνών μία θέσις ελεγκτού επί βαθμώ 4ω-5ω, και μία τοιαύτη επί βαθμώ 6ω, αντικαθιστάμεναι δια μιας θέσεως Ταμίου Α΄ή Β΄Τάξεως επί βαθμώ 4ω-5ω και δια μιας τοιαύτης Ταμιακού Γραμματέως επί βαθμώ 8ω-6ω του αυτού Ταμείου. 
  4.Καταργείται εκ της οργανικής συνθέσεως των Ταμείων Β΄ Λαρίσης, Ρεθύμνης, Τριχωνίδος, 
Παλαιού Φαλήρου, Β΄ Χανίων, Λακεδαίμονος, ΄Ανδρου, Αστακού, Διδυμοτείχου, Μεγαλοπόλεως, Μελιγαλά, Νέστου, Παραμυθίας, Πυλίας, Φιλιατών και Φιλιππιάδος, ανά μία θέσις ελεγκτού επί βαθμώ 6ω, αντικαθισταμένη δια μιας θέσεως Ταμιακού Γραμματέως επί βαθμώ 8ω-6ω του αυτού Ταμείου. 
  ’ρθρ.8.-Συνιστάται παρά τοις Ταμείοις Γλυφάδας και Κρωπίας, ανά έν Ελεγκτήριον Εσόδων.
  ’ρθρ.9.-Το Α΄Ταμείον Χανίων καθίσταται αρμόδιον δια την εξόφλησιν απάντων των χρηματικών ενταλμάτων των εκδιδομένων υπό του δευτερεύοντος Διατάκτου της V Μεραρχίας. 
  ’ρθρ.10.-1.Δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν των παρά τω Ζ΄ Ελεγκτηρίω του καταργουμένου Α Ταμείου Συντάξεων Αθηνών βεβαιωμένων χρεών εις βάρος συνταξιούχων, καθίστανται αρμόδια τα Ταμεία εις την χωρικήν αρμοδιότητα των οποίων υπάγεται η διεύθυνσις κατοικίας αυτών και εν περιπτώσει ασκήσεως επαγγέλματος τα Ταμεία εις την χωρικήν αρμοδιότητα των οποίων υπάγεται η διεύθυνσις ασκήσεως επαγγέλματος. 
  2.Η μεταφορά των χρεών της προηγουμένης παραγράφου ενεργηθήσεται, κατ' εξαίρεσιν των υπό του άρθρ. 38 του υπ' αριθ. 757/69 Β.Δ/τος καθοριζομένων, βάσει ιδίων εις τετραπλούν πρωτοκόλλων παραδόσεως και παραλαβής χρεών, έν δια το σύνολον των μεταφερομένων χρεών εις το αυτό Ταμείον περιλαμβανόντων το ονοματεπώνυμον και λοιπά προσδιοριστικά στοιχεία των συνταξιούχων, τον αριθμόν την χρονολογίαν της καταλογιστικής πράξεως και την καταλογίσασαν αρχήν, τα οφειλόμενα ποσά και τους Κ.Α. υφ' ους εβεβαιώθησαν. 
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.







26.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 583
	της 4/16 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 190)
Περί συστάσεως ΙΖ Ελεγκτηρίου Εξόδων παρά τω Ταμείω Πληρωμών Αθηνών, αυξήσεως της οργανικής συνθέσεως αυτού και καθορισμού αρμοδιότητος Ελεγκτηρίων.
  (Διόρθ. Ημαρτ.ΦΕΚ Α΄217 της 15 Οκτ. 1970)
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ. 17 (παρ. Δ) και 19 του Νόμ. 4464/65 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ". 
  2)Την σύμφωνον υπ' αριθ. 491/70 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και,
  3)Την υπ' αριθ. 587/70 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-1.Παρά τω Ταμείω Πληρωμών Αθηνών συνιστάται ΙΖ΄ Ελεγκτήριον Εξόδων. 
  2.Εις την αρμοδιότητα του Ελεγκτηρίου τούτου υπάγεται η πληρωμή εις δικαιούχους κατοίκους της πόλεως Αθηνών: α)τριμήνων και εξαμήνων συντάξεων εις τους οικείους θανόντων συνταξιούχων προ της 1.12.69, β)των, εξ αναπροσαρμογής συντάξεως κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 4605/66 και του Α.Νόμ. 377/68, διαφορών, γ)του χρηματικού βοηθήματος εις τους απόρους και ανικάνους τυφλούς, των επιδοματούχων Κρητικών Αγώνων, ως και των πάσης φύσεως επιδομάτων και συντάξεων μη καταβαλλομένων δι' επιταγών, δ)των επιδικαζομένων διατροφών και ε)αποδοχών υπαλλήλων, χρηματικών ενταλμάτων και ενοικίων καταστημάτων του Υπουργείου Βιομηχανίας, περιοριζομένης αντιστοίχως της αρμοδιότητος των Α΄ ΙΕ΄και ΙΔ΄ Ελεγκτήριον Εξόδων του Ταμείου τούτου. 
  3.Προστίθεται εις την οργανικήν σύνθεσιν του Ταμείου τούτου μία θέσις Ελεγκτού Ταμίου Α΄ ή Β΄ Τάξεως, επί βαθμώ 4ω ή 5ω, καλυπτομένη εκ της γενομένης αυξήσεως της οργανικής συνθέσεως του προσωπικού της Ταμιακής Υπηρεσίας δυνάμει του Νόμ. 4464/65.
  ’ρθρ.2.-1.Εις την αρμοδιότητα του Α΄ Ελεγκτηρίου του Ταμείου Πληρωμών Πειραιώς υπάγεται η πληρωμή εις δικαιούχους κατοίκους της πόλεως Πειραιώς επιδικαζομένων διατροφών. 
  2.Εις την αρμοδιότητα του Ελεγκτηρίου τούτου και του Γ΄ Ελεγκτηρίου του Ταμείου Πληρωμών Θεσσαλονίκης υπάγεται και η πληρωμή συντάξεων μη καταβαλλομένων δι' επιταγών εις κατοίκους της κατά τόπον αυτών αρμοδιότητος. 
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος. 

  

27.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 685
	της 20/30 Οκτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄232)
Περί συστάσεως Β΄ Ελεγκτηρίου Εσόδων παρά τω Ταμείω αυτοκινήτων Αθηνών και αυξήσεως της οργανικής συνθέσεως αυτού. 
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις των άρθρ. 17 (παρ. Δ) και 19 του Νόμ. 4464/65 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.".
  2.Την σύμφωνον υπ' αριθ. 798/1970 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, και
  3.Την υπ' αριθ. 759/1970 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ΄Αρθρ.1.-Παρά τω Ταμείω Αυτοκινήτων Αθηνών συνιστάται Β΄ Ελεγκτήριον Εσόδων, ούτινος αι αρμοδιότητες είναι οίαι, αι του, παρά τω Ταμείω τούτω, υφισταμένου Α΄ Ελεγκτηρίου τοιαύται, ως καθορίζονται δια του άρθρ. 3 του από 7.7.1957 Β.Δ/τος. 
  ’ρθρ.2.-Προστίθενται εις την οργανικήν σύνθεσιν του Ταμείου τούτου, καλυπτόμεναι εκ της γενομένης αυξήσεως της οργανικής συνθέσεως της Ταμιακής Υπηρεσιακής δυνάμει του Νόμ. 4464/65, αι κάτωθι θέσεις:
  Κλάδος Α1 - Διοικητικός:
  Μία θέσις Ελεγκτού επί βαθμώ 4ω ή 5ω.
  Κλάδος Β1 - Διοικητικός:
  Μία θέσις Ταμιακού Γραμματέως επί βαθμώ 11ω έως 6ω.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ 
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	Αριθ. 54010/2952 της 18 Μαρτ./10 Απρ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄276)
Περί αναθέσεως της Επιθεωρήσεως του παρά τω Ταμείω Πληρωμών Αθηνών συσταθέντος ΙΖ΄ Ελεγκτηρίου Εξόδων, εις την αρμοδιότητα του ΙΗ΄ Τμήματος της Επιθεωρήσεως Δημοσίων Διαχειρίσεων Αττικής και Νήσων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Το υπ' αριθ. 583/1970 Β.Δ/μα "περί συστάσεως παρά τω Ταμείω Πληρωμών Αθηνών ΙΖ΄ Ελεγκτηρίου Εξόδων".
  2)Τας διατάξεις των άρθρ. 6 και 7 του Ν. Δ. 532/70 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων, περί διοικητικής αποκεντρώσεως". 
  3)Την υπ' αριθ. 23675/1970 απόφασιν του Πρωθυπουργού ως Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως. 
  
(Αντί της σελ. 160,29) Σελ. 160,29(α)
Τεύχος 419 Σελ. 129
  
4)Την υπ' αριθ. 775/17.9.1970 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών (ΑΣΔΥ) και 
  5)Την υπ' αριθ. Λ7/8/5/7.10.1970 κοινήν απόφασιν των Υπουργών Εσωτερικών, Οικονομικών και Αναπληρωτού Προεδρίας Κυβερνήσεως, "περί οργανώσεως των περιφερειακών υπηρεσιών του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους", αποφασίζομεν:
  Ανατίθεμεν εις την δικαιοδοσίαν του ΙΗ΄Τμήματος της Επιθεωρήσεως Δημοσίων Διαχειρίσεων Αττικής και Νήσων την κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδιότητα της Επιθεωρήσεως του δια του υπ' αριθ. 583/1970 Β.Δ/τος συσταθέντος παρά τω Ταμείω Πληρωμών Αθηνών ΙΖ΄ Ελεγκτηρίου Εξόδων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. 































Σελ. 160,30(α)
Τεύχος 419-Σελ.130

29.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 41
	της 19/26 Ιαν. 1972 (ΦΕΚ Α΄14)
Περί μεταβολής της κατά τόπον αρμοδιότητος των Δημοσίων Ταμείων Τριπόλεως και Λεβιδίου 
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 19 του Νόμ.4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ.".
  2.Την υπ' αριθ. 807/1971 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, και 
  3.Την υπ' αριθ.12427/8.12.1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι Κοινότητες Αρτεμισίου, Βυτίνης, Κάψας και Καρδαρά αποσπώμεναι εκ του Δημοσίου Ταμείου Τριπόλεως υπάγονται εις το Δημόσιον Ταμείον Λεβιδίου. 
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος. 

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΒΟΗΘΟΥ 
	ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 13516/411 της 26 Ιαν/5 Φεβρ. 1972 
	(ΦΕΚ Β΄106)
Περί καθορισμού των αρμοδιοτήτων των Ελεγκτηρίων παρά τοις Ταμείοις Πληρωμών Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης. 
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1016/1971 "περί αναδιαρθρώσεως των Υπηρεσιών των Υπουργείων". 
  2.Την υπ' αριθ. 21812/71 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του Υπουργού Βοηθού Πρωθυπουργού".
  3.Την υπ' αριθ. 55/1972 γνωμοδότησιν του ΑΣΔΥ κλπ., αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως κάτωθι τας αρμοδιότητας εκάστου των, παρά τοις Δημοσίοις Ταμείοις Πληρωμών Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, λειτουργούντων Ελεγκτηρίων.
  1.Ταμείον Πληρωμών Αθηνών.
  "Α΄ Ελεγκτήριον.
  Πληρωμή: α)Αποδοχών υπαλλήλων Κεντρικών Υπηρεσιών και ενοικίων καταστημάτων Υπουργείου Οικονομικών, ήτοι: Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας, Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, Ελεγκτικού Συνεδρίου, Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, Γενικού Χημείου του Κράτους, Τελωνείων και πάσης ετέρας υπηρεσίας αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών, πλην των υπαγομένων εις την αρμοδιότητα του Γ΄ Ελεγκτηρίου. 
  
  
Β΄ Ελεγκτήριον.
  Προξενικαί εισπράξεις και πληρωμή αποδοχών υπαλλήλων και λοιπών εν γένει δαπανών των Υπουργείων Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής και Εξωτερικών, της Βουλής, της Συμβουλευτικής Επιτροπής, της Εθνικής Στατιστικής Υπηρεσίας, του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, των Υπηρεσιών Γενικής Γραμματείας Πρωθυπουργού, Επιτρόπου Διοικήσεως και Γενικής Γραμματείας τύπου και Πληροφοριών, υπαγομένων παρά τω Πρωθυπουργώ, και πάσης ετέρας υπηρεσίας αρμοδιότητος Υπουργείου Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής και Εξωτερικών.
  Γ΄ Ελεγκτήριον.
  Πληρωμή αποδοχών υπαλλήλων και ενοικίων των :
  α)Δημοσίων Ταμείων, β)Οικονομικών Εφοριών, γ)Εφοριών Καπνού, δ)Υ.Ε.Φ.Α., ε)Μ.Υ.Φ., ς)Θαλασσίας Οικονομικής Αστυνομίας. 
  Δ΄ Ελεγκτήριον.
  Πληρωμή χρηματικών ενταλμάτων Υπουργείου Οικονομικών.
  Ε΄ Ελεγκτήριον.
  Πληρωμή αποδοχών υπαλλήλων και ενοικίων:
  α)Υπουργείου Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, β)Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  ΣΤ΄ Ελεγκτήριον.
  Πληρωμή: α)Αποδοχών δημοδιδασκάλων, β)ενοικίων καταστημάτων Δημοτικών Σχολείων, γ)προσωρινών χρηματικών ενταλμάτων απάντων των Υπουργείων και δ)δαπανών Υπηρεσίας Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού υπαγομένης παρά τω Πρωθυπουργώ.
  Ζ΄ Ελεγκτήριον.
  Πληρωμή αποδοχών υπαλλήλων και ενοικίων Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας. 
  Η΄ Ελεγκτήριον.
  1)Πληρωμή: α)Μισθών Ιερέων, β)χρηματικών γραμματίων απάντων των Δημοσίων Ταμείων του Κράτους, γ)Γραμματίων Τρεχούμενων Λογαριασμών Τρίτων. 
  2)Τήρησις του Λογαριασμού "Κεφάλαια προς πληρωμήν μισθού εφημεριακού Κλήρου". 
  Θ΄ Ελεγκτήριον.
  Πληρωμή χρηματικών ενταλμάτων α)Αρχηγείου Στρατού και β)Αρχηγείου Ναυτικού. 
  Ι΄ Ελεγκτήριον.
  Πληρωμή αποδοχών υπαλλήλων, ενοικίων και χρηματικών ενταλμάτων α)Υπουργείου δικαιοσύνης και β)Ειδικού Ταμείου Εποικισμού. 
  ΙΑ΄ Ελεγκτήριον.
  Πληρωμή αποδοχών υπαλλήλων, ενοικίων και χρηματικών ενταλμάτων: α)Υπουργείου Εσωτερικών, β)Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως και γ)Τ.Υ.Δ.Κ.
  ΙΒ΄ Ελεγκτήριον.
  Πληρωμή   χρηματικών  ενταλμάτων   Υπηρεσίας



 (Αντί της σελ. 160,31) Σελ. 160,31(α)
Τεύχος 496- Σελ. 85

Κρατικών Αγορών Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας (τομεύς Εμπορίου) και Αρχηγείου Αεροπορίας.
  ΙΓ΄ Ελεγκτήριον
  Πληρωμή αποδοχών υπαλλήλων και ενοικίων καταστημάτων α)Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων και 
  β)Μέσης και Ανωτάτης Εκπαιδεύσεως. 
  ΙΔ΄ Ελεγκτήριον.
  Πληρωμή χρηματικών ενταλμάτων α)Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, πλην των εξοφλουμένων υπό του ΙΒ΄ Ελεγκτηρίου, β)Υπουργείου Πολιτισμού και Επιστημών και γ)Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενεργείας. 
  ΙΕ΄ Ελεγκτήριον. 
  α)Πληρωμή αποδοχών υπαλλήλων, ενοικίων και χρηματικών ενταλμάτων Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και β)πληρωμή αποδοχών υπαλλήλων Ελληνικής Επιτροπής Ατομικής Ενεργείας. 
  ΙΣΤ΄ Ελεγκτήριον. 
  Πληρωμή χρηματικών ενταλμάτων Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, Δημοσίων Έργων και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών. 
  ΙΖ΄ Ελεγκτήριον. 
  Πληρωμή: α)Αποδοχών υπαλλήλων Υπουργείου Πολιτισμού και Επιστημών, β)τριμήνων και εξαμήνων συντάξεων εις τους οικείους θανόντων συνταξιούχων προ της 1.12.1969, γ)των εξ αναπροσαρμογής συντάξεων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 4605/1966 και του Α.Ν. 377/1968 διαφορών, δ)επιδομάτων τυφλών, χανσενικών, Κρητικών Αγώνων κλπ., ε)επιδικαζομένων διατροφών εις δικαιούχους κατοίκους Αθηνών".
  Η παρούσα απόφασης ετροποποιήθη ως άνω ως προς τα Ελεγκτήρια του Ταμείου Πληρωμών Αθηνών, δια της υπ' αριθ. 25138/850 της 7/22 Ιουν. 1973 (ΦΕΚ Α΄695) απόφ. Υπ. παρά τω Πρωθυπουργώ και Οικονομικών. 
Δια της ιδίας αποφάσεως συνεστήθησαν:
α)Εις το Ταμείον Πληρωμών Αθηνών. ΙΗ΄ Ελεγκτήριον Εξόδων με αρμοδιότητα πληρωμής αποδοχών υπαλλήλων, ενοικίων και χρηματικών ενταλμάτων των Υπηρεσιών της Περιφ. Δ/σεως Αττικής και Νήσων. 
β)Ανά έν Ελεγκτήριον Εξόδων παρά τοις Δημοσίοις Ταμείοις Αγ. Στεφάνου και Λαυρίου και έν Ελεγκτήριον Εσόδων παρά τω Δημοσίω Ταμείω Αχαρνών, ων η έναρξις λειτουργίας ωρίσθη από 1 Ιαν. 1974. 

Σελ. 160,32(α)
Τεύχος 496- Σελ. 86
  
2.Ταμείον Πληρωμών Πειραιώς.
  Α΄ Ελεγκτήριον: Πληρωμή: α)μισθών Ιερέων, β)χρηματικών βοηθημάτων τυφλών και λοιπών βοηθημάτων, γ)χρηματικών γραμματίων, δ)γραμ-ματίων τρεχουμένων λογαριασμών, ε)τριμήνων και εξαμήνων συντάξεων εις τους οικείους θανόντων συνταξιούχων προς της 1.12.69 ς)των, εξ αναπροσαρμογής συντάξεων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 4605/66 και του Α.Ν. 377/68 διαφορών, εις τους κατοίκους της πόλεως Πειραιώς, ζ)αποδοχών και λοιπών δαπανών του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών και την τήρησιν του Λογαριασμού "Κεφάλαια προς πληρωμήν μισθών Εφημεριακού Κλήρου".
  Β΄ Ελεγκτήριον: Πληρωμή των πάσης φύσεως δαπανών των Υπουργείων: α)Εθν. Παιδείας και Θρησκευμάτων, β)Δημοσίων ΄Εργων, ως χρηματικών ενταλμάτων του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Αρχηγείου Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας).
  Γ΄.Ελεγκτήριον: Πληρωμή: α)των πάσης φύσεως δαπανών των Υπουργείων Κυβερνητικής Πολιτικής, Οικονομικών και Εξωτερικών. β)αποζημιώσεων Βουλευτών, γ)δαπανών υπηρεσιών υπαγομένων παρά τω Πρωθυπουργώ (Γενικής Γραμματείας Αθλητισμού, Γενικής Δ/νσεως Πρωθυπουργού, Επιτρόπου Διοικήσεως, Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών).
  Δ΄ Ελεγκτήριον: Πληρωμή των πάσης φύσεως δαπανών των Υπουργείων: α)Δικαιοσύνης, β)Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών και γ)Πολιτισμού και Επιστημών.
  Ε΄ Ελεγκτήριον: Πληρωμή των πάσης φύσεως δαπανών: α)Υπουργείων Εσωτερικών, Δημοσίας Τάξεως και Εθνικής Οικονομίας και β)Τ.Υ.Δ.Κ.
  3.Ταμείον Πληρωμών Θεσσαλονίκης.
  Α΄ Ελεγκτήριον: Πληρωμή των πάσης φύσεως δαπανών του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Β΄ Ελεγκτήριον: Πληρωμή των πάσης φύσεως δαπανών:α)Πρωθυπουργού και των παρ' αυτώ υπαγομένων Υπηρεσιών, β)Υπουργείου Εσωτερικών, εν οις και αι της Τ.Υ.Δ.Κ., γ)Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, εξαιρέσει των δαπανών του Ειδικού Ταμείου Επικοισμού και του Λογαριασμού "Κεφάλαια Διαχειρίσεως Καταναλωτικών Αγαθών" και δ)Περιφερειακής Διοικήσεως Κεντρικής και Δυτικής Μακεδονίας".
  Γ΄ Ελεγκτήριον: Πληρωμή: α)των πάσης φύσεως δαπανών των Υπουργείων: Οικονομικών, Κυβερνητικής Πολιτικής, Πολιτισμού και Επιστημών, Εξωτερικών και Δημοσίας Τάξεως, β)τριμήνων και εξαμήνων συντάξεων εις τους οικείους θανόντων συνταξιούχων προ της 1.12.69, γ)των, εξ αναπροσαρμογής συντάξεων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 4605/1966 και του Α.Ν. 377/1968 διαφορών και δ)των επιδικαζομένων διατροφών.
  Δ΄ Ελεγκτήριον: Πληρωμή των πάσης φύσεως δαπανών:α)των Υπουργείων Δικαιοσύνης, Εθνικής Αμύνης (Αρχηγείων Στρατού-Ναυτικού-Αεροπορίας) και Ναυτιλίας, Μεταφορών και Επικοινωνιών, β)του Λογαριασμού "Κεφάλαια Διαχειρίσεως Καταναλωτικών Αγαθών" και γ)του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού.
  
  
Ε΄ Ελεγκτήριον: Πληρωμή: α)των πάσης φύσεως δαπανών του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, β)μισθών Εφημεριακού Κλήρου, γ)χρηματικών γραμματίων, δ)γραμματίων τρεχουμένων λογαριασμών και ε)των πάσης φύσεως βοηθημάτων των καταβαλλομένων εις κατοίκους της πόλεως Θεσσαλονίκης. Τήρησις του λογαριασμού "Κεφάλαια προς πληρωμήν μισθών Εφημεριακού Κλήρου". 
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1.1.1972. 
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. 

31.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 365
	της 27 Μαΐου/12 Ιουν. 1975 (ΦΕΚ Α΄113)
Περί συστάσεως Ελεγκτηρίων Εσόδων και Εξόδων, καταργήσεως Ελεγκτηρίων Εξόδων, καθορισμού αρμοδιοτήτων Ταμείου Νοσηλείων Αθηνών και περί μετονομασίας Ταμείου. 
  Έχοντες υπ' όψει: 1)Τας διατάξεις του άρθρου 67 του υπ' αριθ. 321/1969 ΝΔ/τος "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", 2)τον Ν. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" και 3)την υπ' αριθ. 131/4.3.1975 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
’ρθρον 1.
  Συνιστώνται ανά έν Ελεγκτήριον Εσόδων παρά τοις Δημοσίοις Ταμείοις Λευκάδος και Εδέσσης.
΄Αρθρον 2.
  1.Συνιστώνται ανά έν Ελεγκτήριον Εξόδων παρά τοις Δημοσίοις Ταμείοις Ορεστιάδος, Διδυμοτείχου, Τήνου, ως και Β΄ Ελεγκτήριον Εξόδων παρά τω Δημοσίω Ταμείω Α΄ Πατρών. 
  2.Εις την αρμοδιότητα του τελευταίου τούτου Ελεγκτηρίου υπάγεται η πληρωμή αποδοχών υπαλλήλων και χρηματικών ενταλμάτων Υπουργείου Συντονισμού και Προγραμματισμού, Γεωργίας, Βιομηχανίας, Εμπορίου, Οικονομικών και Δημοσίας Τάξεως, ως και των επιδοτουμένων τυφλών, αποσπωμένης της τοιαύτης αρμοδιότητος εκ των ήδη λειτουργούντων Ελεγκτηρίων Εξόδων παρά τοις Α΄και Β΄ Ταμείοις Πατρών. 
’ρθρον 3.
  Καταργούνται τα λειτουργούντα Ελεγκτήρια Εξόδων παρά τοις Δημοσίοις Ταμείοις Κλειτορίας, Μακρακώμης και Μουζακίου.
΄Αρθρον 4.
  1.Αντικαθίσταται το άρθρον 4 του Β.Δ. 81/ 16.12.1964 (ΦΕΚ. 36/1964 τ.Α΄) και καθορίζεται ως κάτωθι η αρμοδιότης των Ελεγκτηρίων Εξόδων του Ταμείου Πληρωμής Νοσηλείου Αθηνών:


(Αντί της σελ. 160,33) Σελ. 160,33(α)
Τεύχος 568
  
"α)Α΄.Ελεγκτήριον: Πληρωμαί των χρηματικών ενταλμάτων των δικαιούχων ων το επώνυμον άρχεται εκ των ψηφίων Α έως και Λ, ως και των δικαιούχων Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων και υπαλλήλων διαμενόντων εν τω εξωτερικώ. 
  β)Β΄ Ελεγκτήριον: Πληρωμαί των χρηματικών ενταλμάτων των δικαιούχων ων το επώνυμον άρχεται εκ των ψηφίων Μ έως και Ω, ως και των δικαιούχων κλινικών".
΄Αρθρον 5
  Μετονομάζεται το Ταμείον " ’στρους" εις Ταμείον "Παραλίου ΄Αστρους".
’ρθρον 6.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου μηνός, από της δημοσιεύσεως τούτου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος. 


























Σελ. 160,34(α)
Τεύχος 568

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 761
	της 30 Οκτ./11 Νοεμ. 1975 (ΦΕΚ Α΄246)
Περί συστάσεως Δημοσίου Ταμείου εις Νέα Μουδανιά.
  ΄Εχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις: α)της παραγράφου 4 του άρθρου 19 του Ν. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ" και β)του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως" και 
  2)Την υπ' αριθ. 607/8.8.1975 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
’ρθρον 1.
  1.Συνιστάται Δημόσιον Ταμείον Γ΄ τάξεως υπό την επωνυμίαν "Δημόσιον Ταμείον Νέων Μουδανιών, με έδραν τον ομώνυμον Δήμον.
  2.Εις την κατά τόπον αρμοδιότητα του Ταμείου τούτου υπάγεται ο Δήμος Νέων Μουδανιών και αι Κοινότητες Αγίου Μάμαντος. Αγίου Παντελεήμονος, Διονυσίου, Ελαιοχωρίων, Ζωγράφου, Κρήνης, Νέας Ολύνθου, Νέας Ποτειδαίας Νέας Τενέδου, Νέας Τριγλίας Νέων Πλαγιών, Νέων Σιλάτων, Πετραλώνων, Πορταριάς, Σημάντρων και Φλογητών. 
  3.Συνιστάται παρά τω Ταμείω τούτω Ελεγκτήριον Εξόδων.
’ρθρον 2.
  Η οργανική σύνθεσις του συνιστωμένου Δημοσίου Ταμείου Νέων Μουδανιών ορίζεται ως κάτωθι:
          1. Κλάδος Α2 - Ελεγκτικός: 
  Μία (1) θέσις επί βαθμώ 5ω.
  Μία(1) θέσις Ελεγκτού Εξόδων επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 8ω-6ω
          2. Κλάδος Β3 - Ελεγκτικός:
  Τέσσαρες (4) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-4ω.
          3. Κλάδος Γ1 - Κλητήρων :
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 12ω - 8ω. 
’ρθρον 3.
  Η έναρξις λειτουργίας του Δημοσίου Ταμείου Νέων Μουδανιών ορίζεται από 1.1.1976. 
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος. 

33.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 131
	της 25 Φεβρ./5 Μαρτ. 1976 (ΦΕΚ Α΄49)
Περί συστάσεως Γ΄ Δημοσίου Ταμείου εις Πάτρας και κατανομής θέσεων τινών της Ταμειακής Υπηρεσίας. 
  Εχοντες υπ' όψει: 1)τας διατάξεις: α)της παρ. 4 του άρθρ. 19 του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ." και β)του Ν.Δ. 216/1974 "περί συστάσεως Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως και 2)την υπ' αριθ. 28/1976 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
  
΄Αρθρ.1.-1.Συνιστάται εν Πάτραις και έτερον Ταμείον β΄ τάξεως υπό την επωνυμίαν " Γ΄Δημόσιον Ταμείον Πατρών", με έδραν τον ομώνυμον Δήμον.
  2.Εις το κατά την προηγουμένην παρ. 1 συνιστώμενον Ταμείον ανατίθενται αι ακόλουθοι καθ' ύλην και κατά τόπον αρμοδιότητες:
  α)’πασαι, ως έχουν νύν, καθ' ύλην και κατά τόπον αρμοδιότητες των Ελεγκτηρίων Εξόδων του Α΄ Ταμείου Πατρών. 
  β)’πασαι, ως έχουν νυν, καθ' ύλη και κατά τόπον αρμοδιότητες του Ελεγκτηρίου Εξόδων του Β΄Ταμείου Πατρών. 
  γ)’πασαι, ως έχουν νυν, καθ' ύλην και κατά τόπον αρμοδιότητες του Β΄ Ταμείου Πατρών (Περιφέρεια Κοινοτήτων ) αι αφορώσαι την λοιπήν περιφέρειαν εκτός του εις την χωρικήν αρμοδιότητα αυτού ανήκοντος τμήματος της Πόλεως Πατρών. 
  3.Συνιστάται παρά τω Ταμείω τούτω Ελεγκτήριον Εξόδων. 
  ’ρθρ.2.-Η οργανική σύνθεσις του συνιστώμενου Γ΄ Δημοσίου Ταμείου Πατρών ορίζεται ως κάτωθι:
     1. Κλάδος Α2 Ελεγκτικός:
  3 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  5 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω.
     2. Κλάδος Β3 Ελεγκτικός:
  10 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-4ω.
     3. Κλάδος Γ1 Κλητήρων:
  Μία θέσις επί βαθμοίς 12ω-8ω. 
  ’ρθρ.3.-Μειούται η οργανική σύνθεσις:
  Α. Του Α΄Δημοσίου Ταμείου Πατρών, α)κατά 2 θέσεις επί βαθμοίς 5ω-4ω του Κλάδου Α2 Ελεγκτικού, β)κατά 5 θέσεις επί βαθμοίς 8ω-6ω του Κλάδου Α2 Ελεγκτικού και γ)κατά 10 θέσεις επί βαθμοίς 10ω-4ω του Κλάδου Β3 Ελεγκτικού.
  Β.Του Β΄Δημοσίου Ταμείου Πατρών κατά μίαν θέσιν επί βαθμοίς 5ω-4ω του Κλάδου Α2 Ελεγκτικού. 
  ’ρθρ.4.-Η έναρξις λειτουργίας του ως άνω συνιστωμένου Δημοσίου Ταμείου ορίζεται από 1ης Ιουλ. 1976.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος. 

34.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 578
	της 4/9 Αυγ. 1976 (ΦΕΚ Α΄206).
Περί συστάσεως Δημοσίου Ταμείου εις Μέτσοβον, κατανομής, θέσεών τινων της Ταμειακής Υπηρεσίας και συστάσεως Ελεγκτηρίου παρά τω Γ΄ Δημοσίω Ταμείω Πατρών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις: α)του άρθρου 1 του Νόμου 335/1976 "περί προσωρινής ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων εις την οργάνωσιν και λειτουργίαν των Δημοσίων πολιτικών υπηρεσιών" και β)του άρθρου 17 παρ. 3 του Ν.Δ/τος 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος κλπ." και 
  2)την υπ' αριθ. 489/76 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:

(Μετά την σελ. 160,34(α) Σελ. 160,35
Τεύχος 634-Σελ. 125

’ρθρον 1.
  1.Συνιστάται Δημόσιον Ταμείον Γ΄ τάξεως υπό την επωνυμίαν "Δημόσιον Ταμείον Μετσόβου", με έδραν τον ομώνυμον Δήμον. 
  2.Εις την κατά τόπον αρμοδιότητα του Ταμείου τούτου υπάγεται ο Δήμος Μετσόβου και αι Κοινότητες Ανηλίου, Ανθοχωρίου, Βοτονησίου, Μηλέας και Χρυσοβίτσης. 
  3.Συνιστάται παρά τω Ταμείω τούτω Ελεγκτήριον Εξόδων
’ρθρον 2.
  Η οργανική σύνθεσις του συνιστωμένου Δημοσίου Ταμείου Μετσόβου ορίζεται ως κάτωθι:
          1. Κλαδος Α2-Ελεγκτικός:
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 5ω-4ω
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 8ω-6ω
          2. Κλάδος Β3-Ελεγκτικός:
  Τρείς (3) θέσεις επί βαθμοίς 10ω-4ω
          3. Κλάδος Γ1-Κλητήρων:
  Μία (1) θέσις επί βαθμοίς 12ω-7ω.
’ρθρον 3.
  Αι δια του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος προβλεπόμεναι θέσεις εις το συνιστώμενον Δημόσιον Ταμείον Μετσόβου καλύπτονται δια της υπό του Νόμου 152/1975 αυξήσεως των θέσεων των Κλάδων Α2 και Β3 του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους. 
΄Αρθρον 4.
  Συνιστώνται παρά τω Γ΄ Δημοσίω Ταμείω Πατρών Ελεγκτήριον Εσόδων και δύο (2) Ελεγκτήρια Εξόδων. 
’ρθρον 5.
  1.Αυξάνεται η οργανική σύνθεσις του Γ΄ Δημοσίου Ταμείου Πατρών κατά ένα (1) υπάλληλο επί βαθμοίς 4ω-5ω του Κάδου Α2 - Ελεγκτικού. 
  2.Μειούται η οργανική σύνθεσις του Α΄Δημοσίου Ταμείου Πατρών κατά ένα (1) υπάλληλον επί βαθμοίς 4ω-5ω του Κλάδου Α2 - Ελεγκτικού. 
’ρθρον 6.
  1.Η έναρξις λειτουργίας του Δημοσίου Ταμείου Μετσόβου ορίζεται από 1ης Ιανουαρίου 1977.
  2.Η έναρξις λειτουργίας των Ελεγκτηρίων του Γ΄ Δημοσίου Ταμείου Πατρών, περί ων το άρθρον 4 του παρόντος, ορίζεται από 1ης Οκτωβρίου 1976.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος. 


Σελ. 160,36
Τεύχος 634-Σελ. 126

35.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 917
	της 30 Νοεμ./16 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 334)
Περί υπαγωγής της Κοινότητος Ελληνικού εις την χωρικήν αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Γλυφάδας, ανακαθορισμού της χωρικής αρμοδιότητος των Δημοσίων Ταμείων Α΄, Β΄, Γ΄ και Δ΄ Εισπράξεως Εσόδων ΙΚΑ Αθηνών και Δημοσίου Ταμείου Εισπράξεως Εσόδων ΙΚΑ Θεσσαλονίκης, ως και καθορισμού των αρμοδιοτήτων των Ελεγκτηρίων Α΄, Β΄ και Γ΄ του Γ΄ Δημοσίου Ταμείου Πατρών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις: α)του άρθρου 1 του Νόμου 335/1976 "περί προσωρινής ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων εις την οργάνωσιν και λειτουργίαν των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών", β)του Π.Δ/τος 131/1976 "περί συστάσεως Γ΄ Δημοσίου Ταμείου εις Πάτρας", γ)του άρθρου 4 του Π.Δ/τος 578/1976 "περί συστάσεως Δημοσίου Ταμείου εις Μέτσοβον και συστάσεως Ελεγκτηρίων παρά τω Γ΄ Δημοσίω Ταμείω Πατρών".
  2.Την υπ' αριθμ. 814/1976 Γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών, απεφασίσαμεν:
’ρθρον 1.
  Η Κοινότης Ελληνικού της Επαρχίας Αττικής, Νομού Αττικής - Διαμερίσματος Πειραιώς, επανασυσταθείσα, δυνάμει του Ν. 185/1975 υπάγεται από 1.3.1977 εις την χωρικήν αρμοδιότητα του Δημοσίου Ταμείου Γλυφάδας, αποσπωμένη εκ της αρμοδιότητος του Δημοσίου Ταμείου Παλαιού Φαλήρου.
’ρθρον 2.
  1.Το Α΄ Δημόσιον Ταμείον Εισπράξεως Εσόδων ΙΚΑ Αθηνών έχει χωρικήν αρμοδιότητα, την εκάστοτε αντίστοιχον περιφέρειαν των Υποκαταστημάτων ΙΚΑ: Αθηνών, Πλατείας Συντάγματος, Ομονοίας και Κορωπίου.
  "2.Το Β΄ Ταμείο Εισπράξεως Εσόδων ΙΚΑ Αθηνών έχει χωρική αρμοδιότητα την εκάστοτε αντίστοιχη των Υποκαταστημάτων ΙΚΑ: Αγίας Παρασκευής, Αλεξάνδρας, Αμαρουσίου, Γαλατσίου, Ν.Ιωνίας, Ν.Φιλαδελφείας, Πατησίων και Χαλανδρίου".
  "3.Το Γ΄ Ταμείο Εισπράξεως Εσόδων ΙΚΑ Αθηνών έχει χωρική αρμοδιότητα την εκάστοτε αντίστοιχη των Υποκ/των ΙΚΑ/Γλυφάδας, Δάφνης Ζωγράφου, Ηλιούπολης, Καλλιθέας, Μοσχάτου, Ν.Κόσμου και Παγκρατίου.
  "4.Το Δ΄ Ταμείο Εισπράξεως Εσόδων ΙΚΑ Αθηνών έχει χωρική αρμοδιότητα την εκάστοτε αντίστοιχη των Υποκαταστημάτων ΙΚΑ: Αγ.Αναργύρων, Αγ.Ιεροθέου, Αιγάλεω, Αχαρνών, Κεραμεικού, Περιστερίου, Πλ. Αττικής και Χαϊδαρίου".
  Οι παρ. 2, 3 και 4 αντικαταστάθηκαν ως άνω από το Π.Δ. 84/23 Φεβρ.-4 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 29).
  5.Το Δημόσιον Ταμείον Εισπράξεως Εσόδων ΙΚΑ Θεσσαλονίκης έχει χωρικήν αρμοδιότητα την εκάστοτε περιφέρειαν των Υποκαταστημάτων ΙΚΑ: Θεσσαλονίκης, Αναλήψεως, Πύλης Αξιού και Νεαπόλεως.
  
  
  
  
  

’ρθρον 3.
  1.Εις την αρμοδιότητα του Α΄ Ελεγκτηρίου του Γ΄ Δημοσίου Ταμείου Πατρών υπάγεται η πληρωμή αποδοχών υπαλλήλων και χρηματικών ενταλμάτων υπηρεσιών αρμοδιότητος Υπουργείων Προεδρίας Κυβερνήσεως, Εθνικής Αμύνης, Εσωτερικών, Δικαιοσύνης, Πολιτισμού και Επιστημών, πλην Εφορίας Βυζαντινών - Κλασσικών Αρχαιοτήτων, Εργασίας, Κοινωνικών Υπηρεσιών, Δημοσίων Έργων, Συγκοινωνιών, Εμπορικής Ναυτιλίας και Νομαρχίας Αχαΐας.
  2.Εις την αρμοδιότητα του Β΄ Ελεγκτηρίου του Γ΄ Δημοσίου Ταμείου Πατρών υπάγεται η πληρωμή αποδοχών υπαλλήλων και χρηματικών ενταλμάτων υπηρεσιών αρμοδιότητος. Υπουργείων Οικονομικών, Γεωργίας, Βιομηχανίας και Ενεργείας, Εμπορίου, Συντονισμού, Δημοσίας Τάξεως, ως και των επιδομάτων τυφλών και ενταλμάτων ΟΤΑ.
  3.Εις την αρμοδιότητα του Γ΄ Ελεγκτηρίου του Γ΄ Δημοσίου Ταμείου Πατρών υπάγεται η πληρωμή αποδοχών υπαλλήλων και χρηματικών ενταλμάτων υπηρεσιών αρμοδιότητος Υπουργείων Πολιτισμού και Επιστημών (Εφορίας Βυζαντινών - Κλασσικών Αρχαιοτήτων), Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, ως και τα επιδόματα Στρατεύσεως και Χανσενικών.

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 32241/1504 της 2/4 Μαρτ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 179)
Περί καθορισμού τύπου αποδεικτικού εισπράξεως φόρου εισοδήματος φυσικών προσώπων και τελών κυκλοφορίας δια του μηχανογραφικού τριπλοτύπου εισπράξεως και δημιουργία λογαριασμού στη δημόσια ληψοδοσία.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις της 166828/11201/1981 (ΦΕΚ Β΄ 32) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 46).

37.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 299
	της 31 Μαρτ./5 Απρ. 1977 (ΦΕΚ. Α΄ 97)
Περί συστάσεως Ελεγκτηρίου Εξόδων εις τα Δημόσια Ταμεία Μεγαλοπόλεως και Πληρωτών Θεσσαλονίκης και Ελεγκτηρίου Εσόδων εις το Δημόσιον Ταμείον Αταλάντης, ως και υπαγωγής των Κοινοτήτων Κοτσανοπούλου, Ρεματιάς, Σκιαδά, Βαλανιδιάς, Παρδαλίτσης, Μυρόβρυσης, Βερίνου, Λάσκας, ’λσους, Μάγειρα, Δοκανείκων, Αρραβωνίτσης, Αρχοντοχωρίου και Βαλτεσινίκου εις την χωρικήν αρμοδιότητα ενίων Δημοσίων Ταμείων και Οίκον. Εφοριών.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 175248/9416 της 20 Δεκ. 1978/8 Ιαν. 1979 	(ΦΕΚ Β΄ 4)
(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 203 της 28 Φεβρ. 1979).
Περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων με προεκδιδόμενα μηχανογραφικά τριπλότυπα εισπράξεως.
  Καταργήθηκε από την 149832/10025/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1275) αποφ. Υπ.Οικονομικών (κατωτ. αριθμ. 45)
  
(Αντί για τη σελ. 160,37(β) Σελ. 160,37(γ)
Τεύχος Ζ121-Σελ. 131

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 175229/Δ-Ε της 20 Δεκ. 1978/20 Ιαν. 1979 	(ΦΕΚ Β΄ 33)
Περί διαγραφής υπολοίπων φόρων που εισπράττονται μηχανογραφικά και δεν υπερβαίνουν το ποσό των είκοσι (20) δραχμών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ.70 του Νόμ. 814/1978 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων".
  2.Τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 80 του Β.Δ.757/69 "περί της διαρθρώσεως των Δημοσίων Ταμείων....", αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε ότι η διαγραφή των μέχρι 20 δραχ. υπολοίπων από φόρους που εισπράττονται με μηχανογραφικά τριπλότυπα εισπράξεως θα γίνεται οίκοθεν από τα Δημόσια Ταμεία, κατ' ανάλογη εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 7 του άρθρ. 80 του Β.Δ.757/1969, βάσει συγκεντρωτικής εις διπλούν καταστάσεως, που θα εκδίδεται από τη Διεύθυνση Μηχανογραφήσεως.
  Η ανωτέρω κατάσταση θα υπογράφεται από το Διευθυντή της Δ/νσεως Μηχανογραφήσεως ή από οριζόμενο από αυτόν υπάλληλο.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 405
	της 22 Μαΐου/7 Ιουν. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 123)
Περί συστάσεως Ελεγκτηρίων Εξόδων και Διαχειριστικών Γραφείων, ανακατανομής αρμοδιοτήτων ενίων Ελεγκτηρίων και ρυθμίσεως άλλων τινών συναφών θεμάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 24 του Νόμ. 820/1978 "περί λήψεως μέτρων δια την περιστολήν της Φοροδιαφυγής και άλλων τινών συναφών διατάξεων" και
  2.Την υπ' αριθ. 213/1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-Συνιστώνται παρά τω Δημοσίω Ταμείω Πληρωμών Αθηνών:
  1.Δέκατον ένατον (ΙΘ) Ελεγκτήριον Εξόδων, εις την αρμοδιότητα του οποίου υπάγεται η πληρωμή αποδοχών υπαλλήλων, και χρηματικών ενταλμάτων των Υπουργών Συντονισμού και Προεδρίας Κυβερνήσεως, πλην της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών, παραμενούσης εις την αρμοδιότητα του Β΄ Ελεγκτηρίου, της Προεδρίας της Δημοκρατίας και της Βουλής, περιοριζομένης κατά ταύτα της αρμοδιότητας του Β΄ Ελεγκτηρίου του Ταμείου τούτου.
  
Σελ. 160,38(γ)
Τεύχος Ζ121-Σελ. 132

2.Εικοστόν (Κ΄) Ελεγκτήριον Εξόδων, εις την αρμοδιότητα του οποίου υπάγεται η πληρωμή αποδοχών υπαλλήλων Υπηρεσιών αρμοδιότητος της Μέσης Εκπαιδεύσεως του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, περιοριζομένης κατά ταύτα της αρμοδιότητος του ΙΓ΄ Ελεγκτηρίου του Ταμείου τούτου.
  ’ρθρ.2.-1.Εις την αρμοδιότητα του ΙΖ΄ Ελεγκτηρίου Εξόδων του Ταμείου πληρωμών Αθηνών υπάγεται και η πληρωμή χρηματικών ενταλμάτων του Υπουργείου Πολιτισμού και Επιστημών, περιοριζομένης κατά ταύτα της αρμοδιότητος του ΙΔ΄ Ελεγκτηρίου του Ταμείου τούτου.
  2.Εις την αρμοδιότητα του Ε΄ Ελεγκτηρίου Εξόδων του Ταμείου Πληρωμών Αθηνών υπάγεται και η πληρωμή ενοικίων των Υπουργείων Εσωτερικών και Δημοσίας Τάξεως, περιοριζομένης κατά ταύτα της αρμοδιότητος του ΙΑ΄ Ελεγκτηρίου του Ταμείου τούτου.
  ’ρθρ.3.-Συνιστάται παρά τω Δημοσίω Ταμείω Καστελλίου Κισσάμου Ελεγκτήριον Εξόδων.
  ’ρθρ.4.-Συνιστάται παρά τω Δημοσίω Ταμείω Μεγάρων Ελεγκτήριον Εσόδων.
  ’ρθρ.5.-Συνιστώνται παρά τοις Δημοσίοις Ταμείοις Αγίας Παρασκευής, Παλαιού Φαλήρου και Αιγάλεω και Β΄ Ελεγκτήριον Εσόδων, του ήδη υπάρχοντος μετονομαζομένου εις Α΄ Ελεγκτήριον Εσόδων.
  Εις την καθ' ύλην αρμοδιότητα τούτων υπάγεται η είσπραξις των τελών χαρτοσήμου επί εκδιδομένων ή αναθεωρουμένων ή επεκτεινομένων αδειών οδηγήσεως αυτοκινήτων, τρικύκλων κλπ. των τελών ταξινομήσεως, μεταβιβάσεως, επιθεωρήσεως των τελών κυκλοφορίας των το πρώτον εις κυκλοφορίαν τιθεμένων οχημάτων, του αντιτίμου βιβλίων κωδικών, ληξιαρχικών βιβλίων κλπ., πωλουμένουν υπό του Κράτους ως και απάντων των ειδικών τελών και απασών των εφ' άπαξ εισφορών.
  ’ρθρ.6.-Συνιστώνται παρά τω Δημοσίω Ταμείω Ενσήμων Αθηνών τρία Διαχειριστικά Γραφεία, παρά τοις Δημοσίοις Ταμείοις Εισπράξεων των Πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης ανά εν Διαχειριστικόν Γραφείον και παρά τω Δημοσίω Ταμείω Γ΄ Πατρών εν Διαχειριστικόν Γραφείον.
  ’ρθρ.7.-Αι Κοινότητες Αλεποχωρίου Μπότσαρη, Παλαιωχωρίου Μπότσαρη και Σεριζιανών, αποσπώμεναι εκ της χωρικής αρμοδιότητος του Δημοσίου Ταμείυ Θεσπρωτικού, υπάγονται από 1.4.1979 εις την χωρικήν αρμοδιότητα του Β΄ Δημοσίου Ταμείου Ιωαννίνων.







41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 18603/1998 της 14 Φεβρ./19 Μαρτ. 1980 	(ΦΕΚ Β΄ 273)
Περί επεκτάσεως της εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων με μηχανογραφικά τριπλότυπα εισπράξεως στις πόλεις, Βόλου, Ηρακλείου Κρήτης, Λαρίσης, Πατρών και Χαλκίδος.
  Καταργήθηκε από την 149832/10025/1980 (ΦΕΚ Β΄ 1275), αποφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 45).

42.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 319
	της 3/19 Απρ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 92)
Περί συστάσεως Δημοσίου Ταμείου εις την Κοινότητα Καναλλακίου Πρεβέζης, συστάσεως Ελεγκτηρίων εις τα Δημόσια Ταμεία Ηγουμενίτσης και Κιάτου, αποσπάσεως μερικών Κοινοτήτων από την χωρική αρμοδιότητα ωρισμένων Δημοσίων Ταμείων και υπαγωγής των εις την τοιαύτην ετέρων Δημοσίων Ταμείων.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 77637/5160 της 1 Ιουλ./16 Αυγ. 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 768)
Περί καθορισμού του τύπου του αποδεικτικού εισπράξεως των εσόδων του Δημοσίου που προέρχονται: α)από παράβολα πάσης φύσεως, β)από παραβάσεις του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας (κ.ο.κ.), γ)από την έκδοση διαβατηρίων, δ)από παραστάσεις (Πολιτικής Αγωγής), ε)από την έκδοση και αναθεώρηση αδειών οδηγήσεως και στ)από το αντίτιμο δικαστικού ενσήμου επί αγωγών και προσωρινών μέτρων.

44.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 861
	της 29 Αυγ./19 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 213)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 242 της 17 Οκτ. 1980)
Περί συστάσεως Ελεγκτηρίου Εσόδων, ανακατανομής αρμοδιοτήτων ενίων Ελεγκτηρίων, αυξήσεως της οργανικής συνθέσεως του Γ΄ Ταμείου Πατρών και ανακατανομής της χωρικής και καθ' ύλην αρμοδιότητος Οικονομικών τινων Εφοριών και Δημοσίων Ταμείων.

45.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 149832/10025 της 21 Νοεμ./16 Δεκ. 1980 	(ΦΕΚ Β΄ 1275)
Περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων με προεκδιδόμενα μηχανογραφικά τριπλότυπα εισπράξεως.
  Καταργήθηκε από την 115450/6537/1982 (ΦΕΚ Β΄ 892) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατώτ. αριθ. 52).

  
  

46.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	Αριθ. 166828/11201 της 22 Δεκ. 1980/22 Ιαν. 1981 	(ΦΕΚ Β΄ 32)
Περί καθορισμού του τύπου των αποδεικτικών εισπράξεως τα οποία εκδίδονται από τα Δημόσια Ταμεία, τους ειδικούς ταμίες και τα λοιπά όργανα της εισπράξεως.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Την παρ. 1 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 321/69 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 42 του Β.Δ. 757/69 "περί της διαρθρώσεως των Δημοσίων Ταμείων κ.λ.π.", αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τον τύπο των αποδεικτικών εισπράξεως που εκδίδονται από τα Δημόσια Ταμεία, τους ειδικούς ταμίες και τα λοιπά όργανα της εισπράξεως ως εξής:
  Α΄. Αρμοδιότητες Δημοσίων Ταμείων:
  1.Γραμμάτια Εισπράξεως.
  α)Διακρίνονται σε:
  αα)Γραμμάτια εισπράξεως διαχειρίσεως τοις μετρητοίς και
  ββ)Γραμμάτια εισπράξεως συμψηφιστικής διαχειρίσεως.
  β)Αριθμούνται από τον προμηθευτή ή από την Υπηρεσία Διαχειρίσεως Βιβλίων και Εντύπων του Δημοσίου, η οποία και εφοδιάζει τα Δημόσια Ταμεία, ύστερα από αίτησή τους.
  γ)Είναι διαστάσεων χάρτη 0,17 Χ 0,25 μ.
  δ)Είναι τετραπλότυπα και εκτυπώνονται με χάρτη τριών χρωμάτων ήτοι:
  αα)Στέλεχος (Α) χρώματος λευκού.
  ββ)Εντολή Εισπράξεως (Β) χρώματος λευκού.
  γγ)Γραμμάτιο (Γ) χρώματος Κυανού.
  δδ)Παράρτημα (Δ) χρώματος Κίτρινου.
  ε)Βιβλιοδετούνται σε στελέχη των πενήντα τετραπλοτύπων.
  στ)Περιέχουν:
  αα)Τον τίτλο του Ταμείου και το ονοματεπώνυμο των υπολόγων Ελεγκτή και Διαχειριστή αυτού.
  ββ)Το ονοματεπώνυμο του καταθέτη.
  γγ)Το ποσό που κατατίθεται, αριθμητικώς και ολογράφως.
  δδ)Την αιτία της καταθέσεως κατά και τον Κωδικό Αριθμό του Εσόδου του Προϋπολογισμού ή του εκτός Προϋπολογισμού λογαριασμού.
  εε)Την χρονολογία εκδόσεως του γραμματίου, και
  στστ)Τις υπογραφές των αρμοδίων οργάνων, για την είσπραξη κατά περίπτωση.
  ζ)Η εντολή εισπράξεως του Γραμματίου Εισπράξεως Συμψηφιστικής Διαχειρίσεως Γραμμογραφείται και στην πίσω όψη αυτής, για το συσχετισμό και την ανάλυση των εισπράξεων και
  η)Τα Γραμμάτια εισπράξεως διαχειρίσεως τοις μετρητοίς και της Συμψηφιστικής διαχειρίσεως γραμμογραφούνται και στην πίσω όψη αυτών για τη συμψηφιστική τους εξόφληση.

(Αντί για τη σελ. 160,39(α) Σελ. 160,39(β)
Τεύχος Ε31-Σελ. 99
  
2.Τριπλότυπα Εισπράξεως:
  α)Διακρίνονται σε:
  αα)Τριπλότυπα Εισπράξεως Τύπου Α΄ (Ελεγκτηρίου Εσόδων).
  ββ)Τριπλότυπα Εισπράξεως Τύπου Β΄ (για εισπράξεις έξω από το Ταμειακό Κατάστημα).
  γγ)Τριπλότυπα εισπράξεως συμψηφιστικής Διαχειρίσεως.
  β)αριθμούνται από τον Προμηθευτή ή την Υπηρεσία Διαχειρίσεως Βιβλίων και Εντύπων του Δημοσίου, η οποία και εφοδιάζει τα Δημόσια Ταμεία ύστερα από αίτησή τους.
  γ)Είναι διαστάσεων χάρτη 0,17 Χ 0,25 μ.
  δ)Είναι τριπλότυπα, εκτυπώνονται σε χάρτη τριών χρωμάτων και χρησιμοποιούνται το πρώτο (χρώματος λευκού) σαν στέλεχος, το δεύτερο (χρώματος κυανού) σαν απόδειξη για τον καταθέτη και το τρίτο (χρώματος κιτρίνου) για το αρχείο του Ταμείου.
  ε)Βιβλιοδετούνται σε στελέχη των πενήντα τριπλοτύπων.
  στ)Περιέχουν:
  Τα τριπλότυπα εισπράξεως τύπου Α΄ και Β΄.
  αα)Τον τίτλο του Ταμείου και το ονοματεπώνυμο του υπαλλήλου που εκδίδει το τριπλότυπο (εκδότης ή αυτός που εισπράττει).
  ββ)Τον τύπο αυτών Α΄ και Β΄ κάτω από την ένδειξη "ΑΡΙΘΜΟΣ".
  γγ)Το ονοματεπώνυμο του οφειλέτη.
  δδ)Το είδος της οφειλής, το οικονομικό έτος στο οποίο ανήκει αυτή, τα στοιχεία βεβαιώσεως, τον Κωδικό αριθμό εσόδου του προϋπολογισμού ή τον εκτός προϋπολογισμού λογαριασμού και το ποσό που εισπράττεται, κατ' είδος, εσόδου αριθμητικώς, στο σύνολο αριθμητικώς και ολογράφως.
  εε)Την χρονολογία εκδόσεως του τριπλοτύπου.
  στστ)Τις υπογραφές στα τύπου Α΄ του εκδότη και του διαχειριστή, στα τύπου Β΄ του υπαλλήλου που εισπράττει και του καταθέτη.
  Τα τριπλότυπα εισπράξεως Συμψηφιστικής Διαχειρίσεως.
  αα)Τον τίτλο του Ταμείου και το ονοματεπώνυμο του Ελεγκτή Εξόδων και Διαχειριστή του Ταμείου.
  ββ)Το είδος των κρατήσεων που έγιναν.
  γγ)Το σχετικό Κωδικό αριθμό του Εσόδου του Προϋπολογισμού ή τον εκτός Προϋπολογισμού λογαριασμό.
  δδ)Το ποσό κατά είδος και στο σύνολο.
  εε)Τη χρονολογία εκδόσεως του τριπλοτύπου.
  στστ)Τις υπογραφές του Ελεγκτή και του Διαχειριστή του Ταμείου.
  
Σελ. 160,40(β)
Τεύχος Ε31-Σελ. 100
  
3.Προεκδιδόμενα Μηχανογραφικά Τριπλότυπα Εισπράξεως Φόρου Εισοδήματος Φυσικών Προσώπων, από το Μηχανογραφικό Κέντρο Υπουργείου Οικονομικών (ΜΗ.Κ.Υ.Ο.).
  α)Διακρίνονται σε:
  αα)Προεκδιδόμενα Μηχανογραφικά τριπλότυπα εισπράξεως τύπου Ο (ολική καταβολή οφειλής) και
  ββ)Προεκδιδόμενα Μηχανογραφικά τριπλότυπα εισπράξεως τύπου Δ΄ (καταβολή δόσεως οφειλής).
  β)Τα προεκδιδόμενα Μηχανογραφικά αυτά τριπλότυπα εισπράξεως (Ο + Δ) θα αριθμούνται από το ΜΗ.Κ.Υ.Ο., κατά την εκτύπωσή τους ενιαία για όλα τα Δημόσια Ταμεία και χωριστά κατά τύπο Ο και Δ.
  γ)Τα Προεκδιδόμενα Μηχανογραφικά τριπλότυπα εισπράξεως τύπου Ο (ολική καταβολή οφειλής), περιέχουν τον τίτλον και τον κωδικό αριθμό του Ταμείου, το ονοματεπώνυμο και τη διεύθυνση του οφειλέτη, το οικονομικό έτος, τον αριθμό ειδοποιήσεως, τα στοιχεία του χρηματικού καταλόγου, δια του οποίου καθορίζεται η οφειλή, την ημερομηνία του τριπλοτύπου βεβαιώσεως, τη δόση καθώς και την ημερομηνία λήξεως, καταβολής της οφειλής, τον αριθμό μητρώου του οφειλέτη, το ποσό της βεβαιώσεως, το ποσό που αναλογεί στην έκπτωση και το ποσό που εισπράττεται αριθμητικώς.
  δ)Τα προεκδιδόμενα Μηχανογραφικά τριπλότυπα εισπράξεως τύπου Δ΄ (καταβολή δόσεως οφειλής), περιέχουν τον τίτλο και τον κωδικό αριθμό του Ταμείου, το ονοματεπώνυμο και τη διεύθυνση του οφειλέτη, το οικονομικό έτος, το είδος της οφειλής, τα στοιχεία του χρηματικού καταλόγου, τη δόση, την ημερομηνία λήξεως πληρωμής της οφειλής, τον αριθμό μητρώου του φορολογουμένου, το τυχόν καθυστερημένο ποσό και τη προσαύξηση που αντιστοιχεί σ' αυτό, το ποσό της δόσεως και το συνολικό ποσό που εισπράττεται αριθμητικώς.

















  
4.Χειρόγραφα Μηχανογραφικά Τριπλότυπα εισπράξεως φόρου εισοδήματος.
  Αυτά:
  α)Περιέχουν τον τίτλο και τον κωδικό αριθμό του Ταμείου, τον αριθμό του τριπλοτύπου, το ονοματεπώνυμο του οφειλέτη, τη διεύθυνση αυτού, τα στοιχεία του χρηματικού καταλόγου, τον αριθμό του φορολογικού μητρώου του φορολογούμενου, τον αριθμό της ειδοποιήσεως, τη διαγραφή της προσαυξήσεως και το σύνολο της καταβολής αριθμητικώς.
  β)Έχουν τη μορφή συνεχών αναδιπλούμενων φύλλων και φέρουν ενιαία αρίθμηση για όλα τα Δημόσια Ταμεία.
  γ)Αποτελούνται από το ΠΡΩΤΟΤΥΠΟ, το 1ο ΑΝΤΙΓΡΑΦΟ και το 2ο ΑΝΤΙΓΡΑΦΟ, και
  δ)Αριθμούνται από τον Προμηθευτή και διατίθενται από την Υπηρ. Διαχ. βιβλίων και Εντύπων του Δημοσίου ύστερα από αίτηση των Δημ. Ταμείων.
  5.Προεκδιδόμενα Μηχανογραφικά τριπλότυπα εισπράξεως τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων από το Μηχανογραφικό Κέντρο Υπουργείου Οικονομικών (ΜΗ.Κ.Υ.Ο.).
  α)Διακρίνονται σε:
  αα)Προεκδιδόμενα Μηχανογραφικά τριπλότυπα εισπράξεως τύπου Ο΄ (ολική καταβολή οφειλής) και
  ββ)Προεκδιδόμενα Μηχανογραφικά τριπλότυπα εισπράξεως τύπου Δ΄ (καταβολή δόσεως οφειλής).
  β)Τα προεκδιδόμενα αυτά Μηχανογραφικά τριπλότυπα εισπράξεως θα αριθμούνται από το ΜΗ.Κ.Υ.Ο. κατά την εκτύπωσή τους ενιαία για όλα τα Δημόσια Ταμεία και χωριστά κατά τύπο Ο΄ και Δ΄.
  γ)Τα προεκδιδόμενα Μηχανογραφικά τριπλότυπα εισπράξεως τύπου Ο΄ (ολική καταβολή οφειλής) περιέχουν τον τίτλο και τον κωδικό αριθμό του Ταμείου, τα στοιχεία του ιδιοκτήτη του αυτοκινήτου, τα στοιχεία του χρηματικού καταλόγου, τα ποσά, των τελών κυκλοφορίας, της εισφοράς Ε.Ι.Χ., των τελών σταθμεύσεως, της εισφοράς υπέρ του ΤΣΑ, το σύνολο της οφειλής αριθμητικώς, τον αριθμό του αυτοκινήτου, τον αριθμό μητρώου του φορολογουμένου, τον αριθμόν της δόσεως, την ημερομηνίας λήξεως της πληρωμής, το ποσόν της δόσεως, το ποσό που βεβαιώθηκε, το ποσό της εκπτώσεως, το υπόλοιπο καταβλητέον ποσό.
  δ)Τα προεκδιδόμενα Μηχανογραφικά τριπλότυπα εισπράξεως τύπου Δ΄. (καταβολή δόσεως οφειλής) περιέχουν τον τίτλο και τον Κωδικό αριθμό του Ταμείου, τα στοιχεία του ιδιοκτήτη, το είδος του Εσόδου, τα στοιχεία του χρηματικού καταλόγου, τον αριθμό του αυτοκινήτου, τον αριθμό μητρώου του φορολογουμένου, τον αριθμόν της δόσεως, την προθεσμία λήξεως της πληρωμής, το ποσόν της δόσεως, τα καθυστερούμενα ποσά, τις προσαυξήσεις των καθυστερουμένων, και το σύνολο της καταβολής.
  6.Χειρόγραφα Μηχανογραφικά τριπλότυπα εισπράξεως τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων.
  
  
Αυτά:
  α)Περιέχουν τον τίτλο και τον κωδικό αριθμό του Ταμείου, το είδος του εσόδου, τον αριθμό του τριπλοτύπου, το οικον. έτος, τα στοιχεία του χρηματικού καταλόγου, τα στοιχεία του ιδιοκτήτη του αυτοκινήτου, τη διεύθυνση κατοικίας του τον αριθμόν του αυτοκινήτου τον αριθμό μητρώου τελών κυκλοφορίας, τη λέξη μεταβίβαση, το καταβλητέο ποσό και τη διαγραφή των προσαυξήσεων.
  β)Αποτελούνται από το ΠΡΩΤΟΤΥΠΟ, το 1ο ΑΝΤΙΓΡΑΦΟ και 2ο ΑΝΤΙΓΡΑΦΟ.
  γ)Έχουν τη μορφή συνεχών αναδιπλουμένων φύλλων και φέρουν ενιαία αρίθμηση για όλα τα Δημόσια Ταμεία, και
  δ)αριθμούνται από τον προμηθευτή και διατίθενται από την Υπηρ. Διαχ. βιβλ. και Εντύπων του Δημοσίου, ύστερα από αίτηση των Δημ. Ταμείων.
  7.Τα χειρόγραφα μηχανογραφικά τριπλότυπα εισπράξεως τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων πολλαπλών εγγραφών.
  Αυτά:
  α)Περιέχουν τον τίτλο και τον κωδικό αριθμό του Ταμείου, το είδος του εσόδου, τον αριθμό του τριπλοτύπου, το οικον. έτος, τα στοιχεία του ιδιοκτήτη, τον αριθμό φορολογικού Μητρώου αυτού, τη Διεύθυνση αυτού (πόλις, οδός, αριθμό) και σε στήλες τον αριθμό του χρηματικού καταλόγου, τον αριθμό αυτοκινήτου, τον αριθμό μητρώου εισπράξεως Τελών Κυκλοφορίας Αυτοκινήτων, τη λέξη μεταβίβαση, το καταβλητέο ποσό και διαγραφή προσαυξήσεων και τα σύνολα.
  β)Φέρουν ενιαία αρίθμηση για όλα τα Δημόσια Ταμεία, και
  γ)Αριθμούνται από τον προμηθευτή και διατίθενται από την Υπηρ. Διαχ. βιβλ. και Εντύπων του Δημοσίου ύστερα από αίτηση των Δημ. Ταμείων.
  8.Προεκδιδόμενα μηχανογραφικά τριπλότυπα εισπράξεως Τύπου Α΄ (ολικής καταβολής) φόρου εισοδήματος φυσικών προσώπων:
  Τα τριπλότυπα αυτά (ολικής καταβολής) περιέχουν τον τίτλο και τον κωδικό αριθμό του Ταμείου, το ονοματεπώνυμον και τη διεύθυνση του οφειλέτη, το οικον. έτος, το είδος της οφειλής, τα στοιχεία του χρηματικού καταλόγου, τον αριθμό ειδοποιήσεως, τον αριθμό μητρώου του φορολογούμενου, την ημερομηνία λήξεως της καταβολής, την βεβαίωση κατά Κ.Α.Ε. του προϋπολογισμού, το ποσό της καταβολής και το σύνολο αριθμητικώς.
  9.Προεκδιδόμενα μηχανολογικά τριπλότυπα εισπράξεως τύπου Α΄ (ολικής καταβολής), τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων.
  Τα τριπλότυπα αυτά περιέχουν: τον τίτλο και το κωδικό αριθμό του Ταμείου, το ονοματεπώνυμο και τη διεύθυνση του ιδιοκτήτη του αυτοκινήτου, το οικον. έτος, το είδος της οφειλής, τα στοιχεία του χρημ. καταλόγου, τα ποσά των τελών κυκλοφορίας, της εισφοράς Ε.Ι.Χ. των τελών σταθμεύσεως, της εισφοράς υπέρ ΤΣΑ του χαρτοσήμου και ΟΓΑ κατά ΚΑΕ του Προϋπολογισμού ή του εκτός Προϋπολογισμού λογαριασμό την ανάλυση των εκπτώσεων κατά ΚΑΕ, το υπόλοιπο ποσό προς καταβολή αριθμητικώς, τον αριθμό αυτοκινήτου, τον αριθμό μητρώου και την ημερομηνία λήξεως καταβολής.





 (Αντί για τη σελ. 160,401(α) Σελ. 160,401(β)
Τεύχος Ε31-Σελ. 101
  
Τα ανωτέρω τριπλότυπα ολικής καταβολής τύπου Α΄ Φόρου εισοδήματος και τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων αριθμούνται από το ΜΗ.Κ.Υ.Ο. κατά την εκτύπωση και κατά είδος φόρου.
  Β. Αρμοδιότητας Τελωνείων του Κράτους.
  Ι.(Από 1 Ιαν. 1982 καταργείται από το άρθρ. 3 της Τ. 2532/1981 (ΦΕΚ Β΄ 522) αποφ. Υπ. Οικονομικών (τόμ. 30, σελ. 16,19).
  2.Αποδεικτικό εισπράξεως τελωνειακής παρακαταθήκης.
  Είναι τριπλότυπο, βιβλιοδετημένο σε στελέχη των 50 τριπλοτύπων, διαστάσεων 0,148 Χ 0,210 μ.
  Το πρώτο στέλεχος εκτυπώνεται σε χάρτη χρώματος λευκού, το δεύτερο (τηρούμενο από τον υπόλογο) σε χάρτη κυανού και το τρίτο (παραδιδόμενο στον καταθέτη) πρασίνου.
  Αριθμείται από την Υπηρεσία Δια/σεως βιβλίων και Εντύπων του Δημοσίου (ΥΔΒΕΔ) η οποία και εφοδιάζει τα Τελωνεία με αίτησή τους.
  Περιέχει: Τον τίτλο του Τελωνείου, το είδος και τον αριθμό του παραστατικού εγγράφου, δυνάμει του οποίου συστήθηκε η παρακαταθήκη, το ονοματεπώνυμο του καταθέτη, το ποσό που έχει παρακατατεθεί αριθμητικώς και ολογράφως, την αιτία της συστάσεως της παρακαταθήκης την χρονολογία εκδόσεως και τις υπογραφές του καταθέτη του Τελωνειακού Ταμία.
  Στην πίσω πλευρά του δευτέρου αντιτύπου (χρώματος κυανού, τηρουμένου από τον υπόλογο) περιέχονται:
  α)Εντολή του Τελώνη για μερική ή ολική απόδοση της παρακαταθήκης που συστήθηκε.
  β)Εξοφλητική πράξη αυτής, συντασσομένη από τον Τελωνειακό Ταμία.
  γ)Πράξη εξοφλήσεως του συνόλου της παρακαταθήκης που συστήθηκε υπογραφομένη από τον καταθέτη.
  3.Αποδεικτικό εισπράξεως ειδικής διαχειρίσεως στα Τελωνεία.
  Είναι διπλότυπο, βιβλιοδετημένο σε στελέχη των 50 διπλοτύπων, διαστάσεων 0,148 Χ 0,210 μ.
  Το πρώτο (στέλεχος) εκτυπώνεται σε χάρτη λευκό, το παραδιδόμενο στον πληρωτή αντίτυπο σε χάρτη κίτρινο.
  Αριθμείται από την Υπηρεσία Δια/σεως Βιβλίων και Εντύπων του Δημοσίου (ΥΔΒΕΔ) η οποία και εφοδιάζει τα Τελωνεία ύστερα από αίτησή τους.
  Περιέχει: Τον τίτλο του Τελωνείου, το είδος και τον αριθμό του οικείου παραστατικού εγγράφου, το ονοματεπώνυμο του υπαλλήλου που ενεργεί την είσπραξη, το ονοματεπώνυμο του πληρωτή και την αιτία εισπράξεως.
  
Σελ. 160,402(β)
Τεύχος Ε31-Σελ. 102

Φέρει την χρονολογία εισπράξεως και τις υπογραφές του ενεργούντος την είσπραξη και του πληρωτή.
  4.(Από 1 Ιαν. 1982 καταργείται από την παρ. 2 άρθρ. 3 της Τ. 2532/1981 (ΦΕΚ Β΄ 522) απόφ. Υπ. Οικονομικών (τόμ. 30, σελ. 16,19).
  5.Απόδειξη παραλαβής διατετιμημένων τελωνειακών εντύπων.
  Είναι διπλότυπη και βιβλιοδετείται σε στελέχη των 25 διπλοτύπων αποδείξεων διαστάσεων 0,175 Χ 0,250 μ. Εκτυπώνεται σε χάρτη χρώματος λευκού.
  Αριθμείται από την Υπηρεσία Διαχειρίσεως Βιβλίων και Εντύπων του Δημοσίου (ΥΔΒΕΔ) η οποία εφοδιάζει τα Τελωνεία ύστερα από αίτησή τους.
  Περιέχει: Τον τίτλο Τελωνείου, το ονοματεπώνυμο του διαχειριζομένου τα διατετιμηνένα έντυπα υπολόγου τελωνειακού ταμίου, τον αριθμό πρωτοκόλλου και την ημερομηνία αποστολής αυτών, τον τίτλο των εντύπων, τα τεμάχια και την αξία αυτών.
  Φέρει την χρονολογία εκδόσεως και την υπογραφή του υπολόγου Τελωνειακού ταμία.
  6.(Καταργήθηκε από την παρ. Ι άρθρ. 3 της Τ. 2532/354/1981 (ΦΕΚ Β΄ 522) απόφ. Υπ. Οικονομικών (τόμ. 30,σελ. 16,19).
  Από της δημοσιεύσεως της παρούσης παύουν να ισχύουν όλες οι προηγούμενες αποφάσεις μας αι σχετικές με τα πιο πάνω θέματα εκτός της υπ' αριθ. Τ. 1140/65/14.2.77 "περί ενοποιήσεως των τελωνειακών εντύπων" "Αποδεικτικόν Εισπράξεως εσόδων εν τοις τελωνείοις" και "’δεια Παραδόσεως τελωνισθέντων εμπορευμάτων" η οποία θα ισχύει όπως έχει σήμερα μέχρι 31 Δεκ. 1980.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 47029/1120 της 14/23 Απρ. 1981 
	(ΦΕΚ Β΄ 242)
Περί τροποποιήσεως της διαδικασίας αποδόσεως των εσόδων των Νομικών Προσώπων και Ειδικών Υπηρεσιών που αποδίδονται με εντολή μεταφοράς.
  Καταργήθηκε από την 85416/2758/1981 (ΦΕΚ Β΄ 401) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 49).









48.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1160
	της 5/5 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Περί αυξήσεως των αποδοχών των Δημοσίων Υπαλλήλων Πολιτικών και Στρατιωτικών, των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., ρυθμίσεως συναφών θεμάτων, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
Κατάθεσις των εισπράξεων και του χρηματικού
εφοδιασμού των Δημοσίων Ταμείων
δια των Τραπεζών
  ’ρθρ.8.-1.Η κατάθεσις των ημερησίων εισπράξεων και ο χρηματικός εφοδιασμός των Δημοσίων Ταμείων, εις τα οποία δεν εδρεύει πράκτωρ ή διαχειριστής της Τραπέζης της Ελλάδος δύναται να πραγματοποιήται δια των Τραπεζών, αι οποίαι θα ενεργούν δια λογαριασμόν της Τραπέζης Ελλάδος ως πράκτορες αυτής.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως θα καθορισθούν οι όροι, αι προϋποθέσεις, ως και αι λοιπαί αναγκαίαι λεπτομέρειαι δια την εφαρμογήν του παρόντος.
  3.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου άρχεται από της πρώτης του μεθεπομένου, από της δημοσιεύσεως του νόμου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, μηνός.
Διαδικαστικαί διατάξεις
  ’ρθρ.10.-8.Εν περιπτώσει απαγγελίας δια τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως της ακυρότητος ατομικής ειδοποιήσεως ή πράξεως διοικητικής εκτελέσεως, δια λόγους αναγομένους εις τον νόμιμον τίτλον, το δικαίωμα του Δημοσίου ή ετέρου προσώπου, ούτινος τα έσοδα εισπράττονται δια των Δημοσίων Ταμείων, προς έκδοσιν νέας ή κοινοποίησιν πράξεως προσδιορισμού της σχετικής φορολογικής υποχρεώσεως, εν τη αμέσω ή εμμέσω φορολογία, ή ετέρας οιασδήποτε υποχρεώσεως, εν ουδεμιά περιπτώσει θεωρείται ότι απεσβέσθη λόγω παραγραφής προ της παρελεύσεως έτους από της δια δικαστικού επιμελητού κοινοποιήσεως εις τον αρμόδιον Δημόσιον Ταμίαν της ως άνω τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως.
  9.Επιφυλασσομένης της ισχύος της προηγουμένης παραγράφου, βεβαιωμένα έσοδα εις τα Δημόσια Ταμεία, περί ων η εν αυτή αναφερομένη ακυρότης, διαγράφονται υπό της βεβαιωσάσης ταύτα Αρχής βάσει της καθ' οιονδήποτε τρόπον περιελευσομένης εις ταύτην ως άνω τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως, ότε προβαίνει αύτη εις τας κατά νόμον ενεργείας προς απόκτησιν νομίμου τίτλου.
  10.Αι διατάξεις των παρ. 8 και 9 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί υποθέσεων περί ων αι δικαστικαί αποφάσεις κατέστησαν τελεσίδικοι μετά την 31ην Δεκ. 1974, της εν παρ. 8 του παρόντος άρθρου ετησίας προθεσμίας αρχομένης εν τη περιπτώσει ταύτη από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος.
  
  
  
  
11.Αξίωσις επιστροφής καταβληθέντος τμήματος ή όλου οφειλής προ της κατά τας παρ. 9 και 10 του παρόντος άρθρου διαγραφής ασκείται μετά την γένεσιν νέου νομίμου τίτλου βεβαιώσεως.
  12.Επί των εις τας προηγουμένας παρ. 8 και 9 αναφερομένων υποθέσεων, περί ων αι δικαστικαί αποφάσεις κατέστησαν τελεσίδικοι προ της 1ης Ιαν. 1975, αι υφιστάμεναι οφειλαί διαγράφονται οίκοθεν υπό των Δημοσίων Ταμείων, τυχόν δε καταβληθέντα ποσά δεν επιστρέφονται.
  13.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ρυθμίζεται παν θέμα σχετικόν προς την εφαρμογήν των παρ. 8, 9, 10, 11 και 12 του παρόντος άρθρου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27, σελ. 196,325.

49.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 85416/2758 της 2/9 Ιουλ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 401)
Περί τροποποιήσεως της διαδικασίας αποδόσεως των εσόδων των Νομικών Προσώπων και Ειδικών Υπηρεσιών που αποδίδονται με εντολή μεταφοράς.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Β.Δ. 757/1969 "περί της διαρθρώσεως των Δημοσίων Ταμείων κ.λ.π.".
  2.Τις εισηγήσεις και τα πορίσματα της ομάδας εργασίας που συγκροτήθηκε στο Γ.Λ.Κ. με την απόφασή μας αριθ. 5091/1980.
  3.Την ανάγκη απλουστεύσεως της διαδικασίας αποδόσεως των εσόδων των Νομικών Προσώπων και Ειδικών Υπηρεσιών, αποφασίζουμε:
  Τα έσοδα των Νομικών Προσώπων και Ειδικών Υπηρεσιών, που εισπράττονται σήμερα υπό διαφόρους λ/σμούς εκτός προϋπ/σμού και αποδίδονται από τα Δημόσια Ταμεία με εντολές μεταφοράς προς την Τράπεζα της Ελλάδος, θα εισπράττονται από τα Δημόσια Ταμεία μόνο υπό τον δημιουργούμενο με την παρούσα απόφαση λ/σμό της δημόσιας ληψοδοσίας με τίτλο "Τρεχούμενος Λογ/σμός Εσόδων Νομικών Προσώπων και Ειδικών Υπηρεσιών" απόφ. 85416/2758/2.7.81 Υπουργού Οικονομικών (ΑΚ 555) της ομάδας "Τρεχούμενοι Λογ/σμοί" και θα αποδίδονται με ειδικές εντολές της 6ης Δ/νσεως του Γ.Λ. Κράτους προς την Τράπεζα της Ελλάδος, βάσει μηχανογραφικών καταστάσεων του ΜΗ.Κ.Υ.Ο., για την πίστωση των λ/σμών των δικαιούχων που τηρούνται στις Τράπεζες.
  Οι ανωτέρω μηχανογραφικές καταστάσεις θα αποτελούν δικαιολογητικά χρεώσεως του λ/σμού "Ε.Δ. Συγκέντρωσις Εισπράξεων και Πληρωμών".
  Οι αναγκαίες λεπτομέρειες θα καθορισθούν με εγκύκλιο διαταγή των αρμοδίων Υπηρεσιών του Γ.Λ. 
Κράτους,   με   την  οποία   θα   κοινοποιηθεί  και  η

(Αντί για τη σελ. 160,403) Σελ. 160,403(α)
Τεύχος Ε31-Σελ. 103

παρούσα απόφαση.
  Η αριθ. 47029/1120/14.4.1981 προγενέστερη επί του ιδίου θέματος απόφασή μας καταργείται.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε.11934 της 30 Σεπτ./16 Οκτ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 643)
Περί επεκτάσεως της εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων με μηχανογραφικά τριπλότυπα.
  Καταργήθηκε από την 115450/6537/1980 (ΦΕΚ Β΄ 892) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 52).

51.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 144341/7456 της 20 Νοεμ./4 Δεκ. 1981
	(ΦΕΚ Β΄ 729)
Περί αναθέσεως της εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων.
  Καταργήθηκε από την 115450/6537/1982 (ΦΕΚ Β΄ 892) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 52).

52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 115450/6537 της 14 Σεπτ./8 Νοεμ. 1982
	(ΦΕΚ Β΄ 892)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 1059/24 Δεκ. 1982).
Είσπραξη Δημοσίων Εσόδων με μηχανογραφικά τριπλότυπα είσπραξης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 321/1969 "περί κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", όπως τροποποιήθηκαν, με τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 599/1977, "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού και του κώδικος εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 599/77 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων του Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού και του Κώδικος Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων".
  3.Τις διατάξεις του Β.Δ. 757/1969 "περί της διαρθρώσεως των Δημοσίων Ταμείων κλπ.".
  4.Τις διατάξεις του Π.Δ. 636/1977 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και Οργανισμού των Υπηρεσιών αυτού", αποφασίζουμε:
  
Σελ. 160,404(α)
Τεύχος Ε31-Σελ. 104
  
’ρθρ.1.-Αναθέτουμε την είσπραξη του φόρου εισοδήματος φυσικών προσώπων και των τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων, με προεκδιδόμενα μηχανογραφικά τριπλότυπα είσπραξης, για τις περιοχές 1)της τέως διοικήσεως πρωτευούσης, 2)της Θεσσαλονίκης και 3)των πόλεων Αγίου Νικολάου Κρήτης, Αγίου Στεφάνου, Αγρινίου, Αμαλιάδος, Αιγίου, Αλεξανδρουπόλεως, Αλμυρού Αμφικλείας, ’μφισσας, Αργοστολίου, ’ργους, ’ρτας Αταλάντης, Αχαρνών, Αλεξανδρείας, Αμυνταίου Αμφιλοχίας, Ανδριτσαίνης, ’ργους Ορεστικού, Αρεοπόλεως, ’στρους-Παράλιο ’στρους, Βεροίας Βόλου, Βονίτσης, Γιαννιτσών, Γρεβενών, Γυθείου, Γαστούνης, Δράμας, Δερβενίου, Δεσκάτης, Διδυμοτείχου, Εδέσσης, Ελευσίνας, Ελασσόνος, Ελευθερουπόλεως, Ζαγκλιβερίου, Ζακύνθου, Ζαχάρως, Ηγουμενίτσας, Ηρακλείου Κρήτης, Θηβών, Θέρμου, Ιστιαίας, Ιωαννίνων, Καβάλας, Καλαμάτας, Καρδίτσας, Καρπενησίου, Καστοριάς, Κατερίνης, Κ. Αχαΐας, Καλαβρύτων, Καλαμπάκας, Καλλονής, Καρλοβασίου, Κερκύρας, Κιάτου, Κιλκίς, Κοζάνης, Κομοτηνής, Κορίνθου, Κορωπίου, Κλειτορίας, Κρανιδίου, Κρεστενών, Κροκεών, Κύμης, 
Κυπαρισσίας, Κώ, Λαγκαδά, Λαμίας, Λαρίσης, Λαυρίου, Λεβεδείας, Λευκάδος, Λαγκαδίων, Λεχαινών, Λεωνιδίου, Λήμνου, Ληξουρίου, Λιδωρικίου, Λίμνης, Μεγαλουπόλεως, Μεγάρων, Μεσολογγίου, Μυτιλήνης, Μακρακώμης, Μελιγαλά, Μεσσήνης, Μολάων, Μουζακίου, Μουδανιών, Ναυπάκτου, Ναούσης, Ναυπλίου, Νεαπόλεως Λακωνίας, Νέας Ζίχνης Νεμέας, Νιγρίτας, Ξάνθης, Ξυλοκάστρου, Ορεστιάδος Πατρών, Πολυγύρου, Πρεβέζης, Πτολεμαΐδος, Πύργου, Παλαμά Καρδίτσης, Παραμυθιάς, Πάργας, Περάματος Κρήτης, Πύλης, Πύλου, Ρεθύμνου, Ρόδου, Σάμου, Σαλαμίνος, Σερρών, Σπάρτης, Σύρου, Σαππών, Σερβίων, Σητείας, Σιδηροκάστρου, Σοφάδων, Σουφλίου, Τρικάλων, Τριπόλεως, Τυρνάβου, Φλωρίνης, Φαρσάλων, Φιλιατρών, Φιλιππιάδος, Χαλκίδος, Χανίων, Χίου και Χρυσουπόλεως, στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων και στις εξής Τράπεζες:
  α)Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος
  β)Εμπορική Τράπεζα της Ελλάδος
  γ)Ιονική και Λαϊκή Τράπεζα της Ελλάδος
  δ)Τράπεζα Πίστεως, και
  ε)Γενική Τράπεζα της Ελλάδος.
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.2.-Ορίζουμε ότι:
  Ι.Το Κεντρικό Κατάστημα και τα υποκαταστήματα του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και οι πιο πάνω Τράπεζες δεν θα εισπράττουν τα προεκδιδόμενα μηχανογραφικά τριπλότυπα είσπραξης του φόρου εισοδήματος φυσικών προσώπων και των τελών κυκλοφορίας αυτ/των στις πιο κάτω περιπτώσεις.
  1.Όταν έχει περάσει η ημερομηνία λήξεως της πληρωμής που αναγράφεται σ' αυτά. Στην περίπτωση που η ημερομηνία λήξεως πληρωμής συμπίπτει με μη εργάσιμη ημέρα ή αργία, αυτή μετατίθεται στην πρώτη εργάσιμη ημέρα.
  2.Όταν ο υπόχρεος για την καταβολή δεν επιθυμεί να καταβάλει ακριβώς το ποσό που αναγράφεται σ' αυτά και
  3.Όταν τα προεκδιδόμενα μηχανογραφικά τριπλότυπα είσπραξης φέρουν την ένδειξη "Α".
  ΙΙ.Το Κεντρικό Κατάστημα και τα υποκαταστήματα του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων θα καταθέτουν τα ποσά που εισπράττουν μαζί με τα μηχανογραφικά τριπλότυπα είσπραξης μέσα στην επόμενη εργάσιμη ημέρα με χωριστές επιταγές για τις εισπράξεις από φόρο εισοδήματος φυσικών προσώπων και από τέλη κυκλοφορίας αυτοκινήτων:
  Για την περιοχή της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης στο Δημόσιο Ταμείο Γενικών Εσόδων Αθηνών.
  Για την περιοχή της Θεσ/νίκης στο Δημόσιο Ταμείο Κεφαλαίου Θεσ/νίκης.
  "ΙΙΙ.Οι Τράπεζες: Εθνική, Εμπορική, Ιονική και Λαϊκή, Πίστεως, Γενική και Αγροτική, θα καταθέτουν τα ποσά που εισπράττουν μαζί με τα μηχανογραφικά τριπλότυπα είσπραξης, με χωριστές επιταγές για τις εισπράξεις από φόρο εισοδήματος φυσικών προσώπων από τέλη κυκλοφορίας αυτοκινήτων ως εξής:
  α)Για την περιοχή της τέως Διοίκησης Πρωτευούσης, στο Δημόσιο Ταμείο Γενικών Εσόδων τη δεύτερη εργάσιμη ημέρα, από την ημέρα της είσπραξης.
  β)Για την περιοχή της Θεσ/νίκης, στο Δημόσιο Ταμείο Κεφαλαίου Θεσσαλονίκης, τη δεύτερη εργάσιμη ημέρα, από την ημέρα της είσπραξης.
  γ)Για τις πόλεις:
  Βόλου, στο Δημόσιο Ταμείο Βόλου
  Ηρακλείου Κρήτης, στο Β΄ Δημόσιο Ταμείο Ηρακλείου Κρήτης.
  Ιωαννίνων, στο Β΄ Δημόσιο Ταμείο Ιωαννίνων
  Καβάλας, στο Β΄ Δημόσιο Ταμείο Καβάλας
  Κατερίνης, στο Β΄ Δημόσιο Ταμείο Κατερίνης
  Λαρίσης, στο Β΄ Δημόσιο Ταμείο Λαρίσης
  Ξάνθης, στο Β΄ Δημόσιο Ταμείο Ξάνθης
  Πατρών, στο Β΄ Δημόσιο Ταμείο Πατρών
  Σερρών, στο Β΄ Δημόσιο Ταμείο Σερρών
  Χανίων, στο Β΄ Δημόσιο Ταμείο Χανίων, την πρώτη εργάσιμη ημέρα από την ημέρα της είσπραξης, και
  δ)Για τις λοιπές πόλεις στα ομώνυμα Δημόσια Ταμεία αυτών την πρώτη εργάσιμη ημέρα από την ημέρα της είσπραξης".
  Η παρ. ΙΙΙ αντικαταστάθηκε ως άνω από την 6612/66/17-31 Ιαν. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 51) απ. Υπ. Οικονομικών.
  
  
"IV.Τα μηχανογραφικά τριπλότυπα είσπραξης του φόρου εισοδήματος φυσικών προσώπων και των τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων, της τελευταίας ημέρας κάθε μήνα με τα σχετικά ποσά κατατίθενται στα πιο πάνω Δημόσια Ταμεία την πρώτη εργάσιμη ημέρα του επόμενου μήνα".
  Η παρ. IV αντικαταστάθηκε ως άνω από την οίκ. 27263/1139/1 Μαρτ.-4 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 140) απ. Υπ. Οικονομικών.
  V.Μηχανογραφικά τριπλότυπα είσπραξης, φόρου εισοδήματος φυσικών προσώπων και τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων οφειλετών του Δημοσίου, των πιο πάνω περιοχών και πόλεων, που υπάγονται στο μηχανογραφικό σύστημα θα εισπράττονται από οποιοδήποτε Δημόσιο Ταμείο, Τράπεζα και πιστωτικό ίδρυμα των πόλεων αυτών.
  ’ρθρ.3.-Αναθέτουμε στην 21η Διεύθυνση, Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων, του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους:
  1.Τον έλεγχο και την συμφωνία των ποσών που εισπράττονται με προεκδιδόμενα μηχανογραφικά τριπλότυπα είσπραξης από τις πιο πάνω Τράπεζες και το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, και των ποσών των επιταγών που καταθέτουν στα Δημόσια Ταμεία.
  Στην περίπτωση που θα διαπιστωθεί από την πιο πάνω Διεύθυνση ή από μία Τράπεζα, ή από το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, ότι, το ποσό της επιταγής που κατατέθηκε για την απόδοση των εισπράξεων, μιας ημέρας, είναι λιγότερο ή περισσότερο από το άθροισμα των μηχανογραφικών τριπλοτύπων είσπραξης της ημέρας αυτής λόγω λάθους, αμέλιας ή και δόλου των αρμόδιων οργάνων τους, θα γίνονται οι εξής ενέργειες:
  α)Όταν η Τράπεζα ή το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων θα εκδώσει επιταγή με λιγότερο ποσό από το ποσό που αντιπροσωπεύουν τα μηχανογραφικά τριπλότυπα είσπραξης, τότε την επόμενη ημέρα από την ανακάλυψη του λάθους, θα εκδίδει συμπληρωματική επιταγή, για το ποσό της διαφοράς τα στοιχεία της οποίας θα ανακοινώσει αμέσως στην 21 Διεύθυνση Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων του Γ.Λ. Κράτους με ιδιαίτερη παρατήρηση ότι η διαφορά οφείλεται σε προηγούμενη επιταγή κατάθεσης. Στην παρατήρηση θα αναγράφεται ο αριθμός της επιταγής, η ημερομηνία καταθέσεως καθώς και τα στοιχεία του μηχανογραφικού ημερήσιου δελτίου είσπραξης και της συγκεντρωτικής κατάστασης, με τα οποία είχαν συνοδευθεί τα μηχανογραφικά τριπλότυπα.
  β)Όταν η Τράπεζα ή το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων εκδώσει επιταγή με περισσότερο ποσό από το άθροισμα των μηχανογραφικών τριπλοτύπων είσπραξης, τότε θα συμψηφίζεται η διαφορά από τις εισπράξεις της επόμενης ημέρας και θα ανακοινώνει στην 21η Διεύθυνση Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους με ιδιαίτερη παρατήρηση όπως ορίζεται στην περίπτ. (α) της παραγράφου αυτής.
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 160,405(β) Σελ. 160,405(γ)
Τεύχος Ζ121-Σελ. 133
  
2.α)Να κάνει την απαιτουμένη διόρθωση και συμπλήρωση, στην περίπτωση εκδόσεως λανθασμένων ή ελλειπούς χειρογράφου μηχανογραφικού τριπλοτύπου είσπραξης.
  Για την ορθότητα της διόρθωσης και συμπλήρωσης θα υπογράφει πάνω στο σώμα του χειρογράφου μηχανογραφικού τριπλοτύπου είσπραξης ο προϊστάμενος της 21ης Διευθύνσεως Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων του Γ.Λ.Κ. ή εξουσιοδοτημένοι υπάλληλοι αυτής.
  β)Να υπογράφει ο προϊστάμενος ή οι εξουσιοδοτημένοι υπάλληλοι αυτής τις απαιτούμενες καταστάσεις για τα Δημόσια Ταμεία.
  3.Να στέλνει και να δίδει οδηγίες στα Δημόσια Ταμεία για την τακτοποίηση των μηχανογραφικών τριπλοτύπων που για οποιοδήποτε λόγο δεν λαμβάνεται υπόψη από το ΜΗ.Κ.Υ.Ο. για την πίστωση της οφειλής των φορολογουμένων.
  4.α)Να ζητά την διαγραφή προσαυξήσεων και χορήγηση εκπτώσεως στις περιπτώσεις εμπροθέσμου πληρωμής, της οφειλής από τον φορολογούμενο.
  ’ρθρ.4.-Κλιμάκιο από υπαλλήλους της 21ης Διευθύνσεως του Γ.Λ.Κ. για την καλλίτερη και ταχύτερη διεκπεραίωση των εργασιών που της ανατέθηκαν με το άρθρ. 3 δύναται να εγκατασταθεί στο κτίριο που στεγάζεται το Μηχανογραφικό Κέντρο του Υπουργείου Οικονομικών (ΜΗ.Κ.Υ.Ο.).
  ’ρθρ.5.-Αναθέτουμε στις Επιθεωρήσεις Δημοσίων Διαχειρίσεων να προέρχονται μετά από έρευνα στον καταλογισμό των Τραπεζών και του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων με τον οφειλόμενο τόκο στις περιπτώσεις που θα καθυστερήσουν, πέραν του χρόνου που ορίζεται στο άρθρ. 2 να αποδώσουν στο Δημόσιο τα Χρηματικά ποσά που έχουν εισπράξει από τα μηχανογραφικά τριπλότυπα είσπραξης.
  Η πληροφόρηση τέτοιων καθυστερήσεων στις Επιθεωρήσεις Δημοσίων Διαχειρίσεων θα γίνεται από την 21η Διεύθυνση του Γ.Λ.Κ. ή από τα Δημόσια Ταμεία.
  ’ρθρ.6.-1.Η ισχύς της αποφάσεως αυτής άρχεται από της δημοσιεύσεώς της.
  2.Από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως αυτής παύουν να ισχύουν οι υπ' αριθ. 149832/10.025/80, Ε.11934/81 και 144341/7456/81 αποφάσεις μας.
53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 27264/1140 της 1 Μαρτ./4 Απρ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 140)
Καθορισμός του τύπου του αποδεικτικού είσπραξης των εσόδων του Δημοσίου που προέρχονται: α)από παράβολα πάσης φύσης β)από παραβάσεις του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας (Κ.Ο.Κ.), γ)από την έκδοση διαβατηρίων, δ)από παραστάσεις πολιτικής αγωγής και ε)από το αντίτιμο δικαστικού ενσήμου επί αγωγών και προσωρινών μέτρων.
  
Σελ. 160,406(γ)
Τεύχος Ζ121-Σελ. 134

Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 321/69 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", όπως συμπληρώθηκαν με το Ν.Δ. 49/73 "περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 321/69".
  2.Τις αποφάσεις μας αριθ. 47194/2514/4.4.78 και 77637/5160/19.4.80 με τις οποίες καθιερώθηκαν τα ειδικά έντυπα παράβολα, για την είσπραξη των εσόδων του Δημοσίου.
  3.Την ανάγκη καθορισμού του τύπου του αποδεικτικού είσπραξης των εσόδων, που προέρχονται από παράβολα πάσης φύσης, από παραβάσεις του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας, από την έκδοση διαβατηρίων, από παραστάσεις πολιτικής αγωγής και από το αντίτιμο δικαστικού ενσήμου επί αγωγών και προσωρινών μέτρων, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τον τύπο του αποδεικτικού είσπραξης των εσόδων που προέρχονται, από παράβολα πάσης φύσης, από παραβάσεις του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας από την έκδοση διαβατηρίων, από παραστάσεις πολιτικής αγωγής και από το αντίτιμο δικαστικού ενσήμου επί αγωγών και προσωρινών μέτρων, ως εξής:
  Τα ειδικά έντυπα: α)Παραβόλου, β)Παραβόλου Χαρτοσήμου και γ)Δικαστικού ενσήμου (αγωγόσημο) είναι διαστάσεων 230Χ84 χιλιοστών. Τα έντυπα αυτά αποτελούνται από το κύριο σώμα και το απόκομμα.
  Το κύριο σώμα έχει διαστάσεις 170Χ84 χιλιοστά και το απόκομμα έχει διαστάσεις 60Χ84 χιλιοστά. Το απόκομμα θα είναι στο αριστερό τμήμα του παραβόλου. Μεταξύ του κύριου σώματος και του αποκόμματος υπάρχει κάθετη διάτρηση, για την εύκολη αποχώρηση του αποκόμματος από το σώμα του παραβόλου.
  Το απόκομμα φέρει στην πρόσθια όψη εθνόσημο, σειρά, αριθμό, το ποσό αριθμητικώς και ολογράφως και κείμενο: Απόκομμα παραβόλου (για το παράβολο), απόκομμα παραβόλου χαρτοσήμου (για το παράβολο χαρτοσήμου) και απόκομμα Δικαστικού ενσήμου (για το αγωγόσημο) κατατέθηκε από (ονοματεπώνυμο καταθέτη), για (αιτία κατάθεσης), την (ημερομηνία), ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας σφραγίδα, υπογραφή.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν οι αποφάσεις μας αριθ. 47194/2514/4.4.78 και 77637/5160/19.4.80. Τα νέα έντυπα παράβολα θα κυκλοφορήσουν μετά την εξάντληση των αποθεμάτων των παλαιών εντύπων, παραβόλων.












54.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 132619/4023 της 4/16 Νοεμ. 1983
	(ΦΕΚ Β΄ 652)
Καθορισμός νέων κλάσεων του αποδεικτικού είσπραξης των εσόδων του Δημοσίου, που προέρχονται από παράβολα πάσης φύσης και από παραβιάσεις του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας.

55.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 153206/4605
	της 27 Δεκ. 1983/13 Ιαν. 1984 (ΦΕΚ Β΄ 12)
Επέκταση της είσπραξης Δημοσίων Εσόδων με μηχανογραφικά τριπλότυπα είσπραξης.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 321/1969 "περί κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", όπως τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 599/77, "περί τροποποιήσεως, διατάξεων τινών του Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού και του κώδικος Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 599/77 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού και του Κώδικος Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων".
  3.Τις διατάξεις του Β.Δ. 757/69, "περί διαρθρώσεως των Δημοσίων Ταμείων κλπ.".
  4.Τις διατάξεις του Π.Δ. 636/77 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και Οργανισμού των Υπηρεσιών αυτού".
  5.Τις αποφάσεις μας, αριθ. 115450/6537/14.9.82 και 27263/1139/1.3.1983 "περί είσπραξης Δημοσίων Εσόδων με μηχανογραφικά τριπλότυπα είσπραξης", αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Επεκτείνουμε από το οικον. έτος 1984, την είσπραξη του φόρου εισοδήματος φυσικών προσώπων και των τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων με προεκδιδόμενα μηχανογραφικά τριπλότυπα είσπραξης και στις πόλεις:
  Αγιάς, Αγίου Αθανασίου Θεσσαλονίκης, Αιγίνης, Ακράτας, ’νδρου, Αριδαίας, Αρναίας, Αστακού, Αρκαλοχωρίου Κρήτης, Βάμου Κρήτης, Γαργαλιάνων, Γουμενίσσης, Δελβινακίου, Δημητσάνας, Δομοκού, Ηράκλειας Σερρών, Θάσου, Θεσπρωτικού Πρέβεζας, Θήρας, Ιεράπετρας, Ιθάκης, Αγ. Κήρυκος Ικαρίας, Καλύμνου, Καναλακίου, Πρέβεζας, Καρύστου, Καρπάθου, Κασσάνδρας, Καστελλίου Κισσάμου, Καστελλίου Πεδιάδος, Κέας, Κονίτσης Κυθήρων, Λεβιδίου, Μετσόβου, Μηθύμνης, Μήλου, Μοιρών Κρήτης, Νάξου, Νεάπολης Βοΐου, Νεάπολης Κρήτης, Νεστορίου, Νευροκοπίου, Παξών, Πάρου, Πλωμαρίου, Πόρου, Πραμάντων Σιατίστης, Σκοπέλου, Σπετσών, Σοχού, Τήνου, Τροπαίων, Ύδρας, Φιλιατών, Παλλήνης Αττικής και Αιγενείου Πιερίας.
  ’ρθρ.2.-1.Ορίζουμε ότι, οι Τράπεζες που αναφέρονται στην απόφασή μας αριθ. 115450/6537/ 14.9.82, να εισπράττουν το φόρο εισοδήματος φυσικών προσώπων και τα τέλη κυκλοφορίας αυτοκινήτων με προεκδιδόμενα μηχανογραφικά τριπλότυπα είσπραξης και στις πόλεις του άρθρ. 1.
  2.Οι Τράπεζες αυτές, θα καταθέτουν τα ποσά που εισπράττουν μαζί με τα μηχανογραφικά τριπλότυπα είσπραξης, μέσα στην επόμενη εργάσιμη ημέρα με χωριστές επιταγές για κάθε φόρο στα εξής Δημόσια Ταμεία:
  
         
		            Κ.Α.
Της πόλης Αγιάς στο Δημ. Ταμείο Αγιάς                  3211
Της πόλης Αγ. Αθανασίου στο Δημ. Ταμείο
       Αγ. Αθανασίου			            4231
Της πόλης Αιγίνης στο Δημ. Ταμείο Αι-
       γίνης				            1301
Της πόλης Ακράτας στο Δημ. Ταμείο Ακρά-
       τας				            2312
Της πόλης ’νδρου στο Δημ. Ταμείο ’ν-
       δρου				            7111
Της πόλης Αριδαίας στο Δημ. Ταμείο Α-
       ριδαίας			            4611
Της πόλης Αρναίας στο Δημ. Ταμείο Αρ-
       ναίας				            4911
Της πόλης Αστακού στο Δημ. Ταμείο Α-
       στακού			            1521
Της πόλης Αρκαλοχωρίου Κρήτης στο
       Δημ. Ταμείο Αρκαλοχωρίου Κρήτης                  8131
Της πόλης Βάμου Κρήτης στο Δημ. Ταμείο
       Βάμου Κρήτης			            8433
Της πόλης Γαργαλιάνων στο Δημ. Ταμείο
       Γαργαλιάνων			            2741
Της πόλης Γουμενίσσης στο Δημ. Ταμείο
       Γουμενίσσης			            4421
Της πόλης Δελβινακίου στο Δημ. Ταμείο
       Δελβινακίου			            6313
Της πόλης Δημητσάνας στο Δημ. Ταμείο
       Δημητσάνας			            2211
Της πόλης Δομοκού στο Δημ. Ταμείο Δο-
       μοκού				            1811
Της πόλης Ηράκλειας Σερρών στο Δημ.
       Ταμείο Ηράκλειας Σερρών		            5632
Της πόλης Θάσου στο Δημ. Ταμείο Θάσου               5311
Της πόλης Θεσπρωτικού στο Δημ. Ταμείο
       Θεσπρωτικού			            6112
Της πόλης Θήρας στο Δημ. Ταμείο Θήρας                7121
Της πόλης Ιεράπετρας στο Δημ. Ταμείο
       Ιεράπετρας			            8211
Της πόλης Ιθάκης στο Δημ. Ταμείο Ιθά-
       κης				            9411
Της πόλης Αγ. Κήρυκος στο Δημ. Ταμείο
       Ικαρίας			            7311
Της πόλης Καλύμνου στο Δημ. Ταμείο Κα-
       λύμνου			            7511
Της πόλης Καναλακίου στο Δημ. Ταμείο
       Καναλακίου			            6222
Της πόλης Καρύστου στο Δημ. Ταμείο Κα-
         ρύστου			            1721
  Της πόλης Καρπάθου στο Δημ. Ταμείο
         Καρπάθου			            7521
  Της πόλης Κασσάνδρας στο Δημ. Ταμείο
         Κασσάνδρας			            4921
  Της πόλης Καστέλλι Κισσάμου στο Δημ.
         Ταμείο Καστέλλι Κισσάμου	            8421
  Της πόλης Καστέλλι Πεδιάδος στο Δημ.
         Ταμείο Καστέλλι Πεδιάδος	            8121
  Της πόλης Κέας στο Δημ. Ταμείο Κέας                7131
  Της πόλης Κονίτσης στο Δημ. Ταμείο
         Κονίτσης			            6321




(Αντί για τη σελ. 160,407) Σελ. 160,407(α)
Τεύχος Η93-Σελ. 111

Της πόλης Κυθήρων στο Δημ. Ταμείο Κυ-
       θήρων			            1305
Της πόλης Λεβιδίου στο Δημ. Ταμείο Λε-
       βιδίου			            2232
Της πόλης Μετσόβου στο Δημ. Ταμείο Με-
       τσόβου			            6315
Της πόλης Μηθύμνης στο Δημ. Ταμείο Μη-
       θύμνης			            7222
Της πόλης Μήλου στο Δημ. Ταμείο Μήλου      7141
Της πόλης Μοιρών στο Δημ. Ταμείο Μοι-
       ρών				            8112
Της πόλης Νάξου στο Δημ. Ταμείο Νάξου        7151
Της πόλης Νεάπολης Βοΐου στο Δημ. Τα-
       μείο Νεάπολης Βοΐου		            4511
Της πόλης Νεάπολης Κρήτης στο Δημ.
       Ταμείο Νεάπολης Κρήτης	            8231
Της πόλης Νευροκοπίου στο Δημ. Ταμείο
       Νευροκοπίου			            5112
Της πόλης Νεστορίου στο Δημ. Ταμείο
       Νεστορίου			            4312
Της πόλης Παξών στο Δημ. Ταμείο Παξών       9221
Της πόλης Πάρου στο Δημ. Ταμείο Πάρου       7161
Της πόλης Πλωμαρίου στο Δημ. Ταμείο
       Πλωμαρίου			            7241
Της πόλης Πόρου στο Δημ. Ταμείο Πόρου       1310
Της πόλης Πραμάντων στο Δημ. Ταμείο
       Πραμάντων			            6314
Της πόλης Σιατίστης στο Δημ. Ταμείο
       Σιατίστης			            4543
Της πόλης Σκοπέλου στο Δημ. Ταμείο
       Σκοπέλου			            3331
Της πόλης Σπετσών στο Δημ. Ταμείο Σπε-
       τσών				            2121
Της πόλης Σοχού στο Δημ. Ταμείο Σοχού         4223
Της πόλης Τήνου στο Δημ. Ταμείο Τήνου        7181
Της πόλης Τροπαίων στο Δημ. Ταμείο Τρο-
       παίων			            2214
Της πόλης Ύδρας στο Δημ. Ταμείο Ύδρας       1311
Της πόλης Φιλιατών στο Δημ. Ταμείο Φι-
       λιατών			            6241
Της πόλης Παλλήνης στο Δημ. Ταμείο
       Παλλήνης			            1312
Της πόλης Αιγίνειο στο Δημ. Ταμ. Αιγι-
       νείου				            4714
  ’ρθρ.3.-Μηχανογραφικά τριπλότυπα είσπραξης, τα οποία για οποιοδήποτε λόγο δεν λαμβάνονται υπόψη από το ΜΗ.Κ.Υ.Ο. για πίστωση θεωρούνται σαν διπλότυπα ή τριπλότυπα τύπου Α και πιστώνονται στις μερίδες των φορολογούμενων για χρέη που είναι στα ατομικά δελτία χρεών.
  ’ρθρ.5.-Αναθέτουμε στην 21η Διεύθυνση του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, σε περίπτωση λανθασμένης πίστωσης μηχανογραφικών τριπλοτύπων είσπραξης, να παρέχει, μετά από έρευνα, έγκριση στα Δημόσια Ταμεία να προέρχονται στις εξής ενέργειες:
  
Σελ. 160,408(α)
Τεύχος Η93-Σελ. 112
  
α)Αν το ποσό του μηχανογραφικού τριπλοτύπου είσπραξης καλύπτει μέρος, ή όλη την οφειλή του φορολογούμενου που πιστώθηκε από λάθος, στην οίκοθεν επιστροφή του ποσού του τριπλοτύπου και στη συνέχεια, σύμφωνα με το άρθρ. 80 παρ. 5 του Β.Δ. 757/1969, στην συμψηφιστική εξόφληση του Τ.Α.Φ.Ε. με την έκδοση χειρόγραφου μηχανογραφικού τριπλοτύπου είσπραξης στο όνομα αυτού που το κατέβαλε, με απαλλαγή των προσαυξήσεων και τη χορήγηση της έκπτωσης 10% όπου δικαιούνται αυτής.
  β)Αν το ποσό του μηχανογραφικού τριπλοτύπου είσπραξης καλύπτει όλη την οφειλή και μέρος αυτού εμφανίζεται στις καταστάσεις υπερείσπραξης στο όνομα του φορολογούμενου που πιστώθηκε λάθος, στην οίκοθεν επιστροφή του ποσού που πιστώθηκε στην οφειλή και στη συνέχεια στην συμψηφιστική εξόφληση των ποσών των Τ.Α.Φ.Ε. της οίκοθεν επιστροφής και της υπερείσπραξης, με την έκδοση δύο χειρογράφων μηχανογραφικών τριπλοτύπων είσπραξης στο όνομα αυτού που τα κατέβαλε σύμφωνα με την παρ. 5 του άρθρ. 80 του Β.Δ. 757/69, με απαλλαγή των προσαυξήσεων και τη χορήγηση της έκπτωσης 10%, όπου δικαιούνται αυτής, και
  γ)Αν το ποσό του μηχανογραφικού τριπλοτύπου είσπραξης εμφανίζεται ολόκληρο στις καταστάσεις υπερείσπραξης στο όνομα αυτού που πιστώθηκε λάθος, στην συμψηφιστική εξόφληση της υπερείσπραξης, με την έκδοση χειρογράφου μηχανογραφικού τριπλοτύπου είσπραξης, στο όνομα αυτού που το κατέβαλε σύμφωνα με το άρθρ. 80 παρ. 5 του Β.Δ. 757/69, με απαλλαγή των προσαυξήσεων και τη χορήγηση έκπτωσης 10% όπου δικαιούνται αυτής.
  ’ρθρ.6.-Κατά τα λοιπά ισχύουν οι αποφάσεις μας 115450/6537/14.9.82 και 27263/1139/1.3.83.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από 1.1.1984.

56.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 122610/1803
	της 4/16 Δεκ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 752)
Είσπραξη Δημοσίων Εσόδων με μηχανογραφικά τριπλότυπα είσπραξης.
   (Αφορά την είσπραξη της εφάπαξ εισφοράς του έτους 1985).











57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 109610/5138
	της 24 Οκτ./7 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 784)
Καθορισμός νέων κλάσεων και κατάργηση παλαιοτέρων του αποδεικτικού είσπραξης των εσόδων του Δημοσίου, που προέρχονται από παράβολα χαρτοσήμου διαβατηρίων, από παράβολα πάσης φύσης και από παραβάσεις του Κώδικα Οδικής Κυκλοφορίας.
  1.Εκδίδουμε δύο νέες κλάσεις του αποδεικτικού είσπραξης των εσόδων του Δημοσίου, που προέρχονται από παράβολα χαρτοσήμου διαβατηρίων, από παράβολα πάσης φύσης και από παραβάσεις του Κώδικα οδικής κυκλοφορίας, α)κλάση 2.000 δραχμ. παράβολο Δημοσίου και β)κλάση 2.000 δραχμ. παράβολο χαρτοσήμου.
  2.Καταργούμε δύο κλάσεις παραβόλων Δημοσίου, α)την κλάση των 800 δραχμ. και β)την κλάση των 2.700 δραχμ., επειδή αναπροσαρμόστηκε ο Κώδικας Οδικής Κυκλοφορίας με την αριθ. 29500/666/85 απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών που δημοσιεύθηκε στο ΦΕΚ αριθ. 359/1986 τεύχ. Β΄. Τα υπάρχοντα αποθέματα των καταργουμένων κλάσεων παραβόλων Δημοσίου, θα διατίθενται από τα Δημ. Ταμεία σε συνδυασμό μέχρι εξαντλήσεώς τους.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν οι αποφάσεις με αριθ. 47195/2515/4.4.1978, 77637/5160/19.4.80, 27264/ 1140/1.3.1983 και η 132619/4023/4.11.1983 όσον αφορά το παράβολο των 4.000 δραχμ. Δημοσίου μόνο.

58.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 16209/440 της 12 Φεβρ./3 Μαρτ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 122)
Καθορισμός νέων κλάσεων του αποδεικτικού είσπραξης των εσόδων του Δημοσίου, που προέρχονται από παράβολα πάσης φύσεως και από παραβάσεις του Κώδικα οδικής κυκλοφορίας.
   (Εκδίδονται δύο νέες κλάσεις 5.000 και 6.000 δρχ.).

59.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2032650/4478/Δ-0016
	της 15 Μαΐου/5 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 343)
Καθορισμός νέας Κλάσης του ειδικού εντύπου παραβόλου Χαρτοσήμου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 321/69 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού" όπως συμπληρωθήκανε με το Ν.Δ. 49/73 "περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 321/69 "περί κώδικος Δημοσίου Λογιστικού".
  
  
2.Τις αποφάσεις μας με αριθ. 47194/2514/4.4.78, 77637/5160/19.4.80 και 27264/1140/1.3.83, με τις οποίες καθιερώθηκαν τα ειδικά έντυπα παράβολα, για την είσπραξη των εσόδων του Δημοσίου.
  3.Τη διάταξη της παρ. 5 του άρθρ. 19 του Νόμ. 1882/90 "Μέτρα για την περιστολή της φοροδιαφυγής, διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις", που αναφέρεται στην αύξηση των παγίων τελών χαρτοσήμου.
  4.Την ανάγκη έκδοσης νέας κλάσης ειδικού εντύπου παραβόλου για την είσπραξη του Χαρτοσήμου έκδοσης διαβατηρίων, της παραστάσεως πολιτικής, ποινικής, διοικητικής διαδικασίας και εκδόσεως-αναθεωρήσεως αδειών οδηγήσεως για τη διευκόλυνση των συναλλαγών, αποφασίζουμε:
  Εκδίδουμε νέα Κλάση του ειδικού εντύπου παραβόλου "Χαρτοσήμου", δραχμών 5.000.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν οι αποφάσεις μας με αριθ. 47194/2514/4.4.78, 77637/5160/19.4.80 και 27264/ 1140/1.3.83.

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2065621/9264/Δ.0016
	της 19 Οκτ./20 Νοεμ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 728)
Καθορισμός νέων κλάσεων του αποδεικτικού είσπραξης των εσόδων του Δημοσίου, που προέρχονται από παράβολα πάσης φύσης και από παραβάσεις του Κώδικα οδικής κυκλοφορίας.
  (Εκδίδονται τέσσερες νέες κλάσεις 10.000, 20.000, 30.000 και 40.000 δραχ.).

61.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2053214/6673-Δ0016
	της 29 Ιουν./9 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 446)
Καθορισμός νέων κλάσεων του ειδικού εντύπου παραβόλου Αγωγοσήμου.
  (Εκδίδονται τρεις νέες κλάσεις 2000 3000 και 5000 δρχ.).

62.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2198
	της 21/22 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Αύξηση αποδοχών δημοσίων υπαλλήλων εν γένει, σύναψη δανείων, υπό του Ελληνικού Δημοσίου και δημιουργία στην Τράπεζα της Ελλάδος Συστήματος Παρακολούθησης Συναλλαγών επί Τίτλων με Λογιστική Μορφή (’ϋλοι Τίτλοι) και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.20.-"1.Το Ελληνικό Δημόσιο δύναται: α)να συνιστά έντοκους λογαριασμούς σε εμπορικές Τράπεζες ή άλλα Πιστωτικά Ιδρύματα για την κατάθεση των διαθεσίμων του σε δραχμές, β)να αναθέτει τη διεξαγωγή των συναλλαγών του όσο και τη διαχείριση των διαθεσίμων του σε δραχμές βάσει συμβάσεων μεταξύ αυτού και των εμπορικών Τραπεζών ή Πιστωτικών Ιδρυμάτων".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο τέταρτο Νόμ. 2275/1994, ΦΕΚ-Α-238, Τόμ. 26, σελ. 132,01.


(Αντί για τη σελ. 160,409(γ) Σελ. 160,409(δ)
Τεύχος 1241-Σελ. 1
  
Η διαχείριση των διαθεσίμων αυτών του Δημοσίου δύναται να γίνει και κατά οποιονδήποτε άλλο τρόπο ήθελε κριθεί αποδοτικότερος ή προσφορότερος για την προώθηση της γενικότερης οικονομικής πολιτικής.
  2.Τα πιστωτικά υπόλοιπα των λογαριασμών του Δημοσίου που τηρούνται στην Τράπεζα της Ελλάδος, καθώς και τα διαθέσιμά του στο εσωτερικό ή το εξωτερικό που κατατίθενται σε αυτήν, είναι έντοκα. Το ύψος του επιτοκίου καθορίζεται με σύμβαση.
  3.Το Ελληνικό Δημόσιο δύναται να αναθέτει στην Τράπεζα της Ελλάδος ή σε οποιοδήποτε άλλο πιστωτικό ίδρυμα που παρέχει τα προς τούτο εχέγγυα, τη διαχείριση κατά την παρ. 1 των διαθεσίμων, βάσει συμβάσεων, που θα προβλέπουν μεταξύ άλλων και την καταβλητέα αμοιβή στην Τράπεζα ή το οικείο πιστωτικό ίδρυμα για τις παρεχόμενες από αυτό υπηρεσίες.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζονται οι προϋποθέσεις και η διαδικασία συμμετοχής των τραπεζών ή πιστωτικών ιδρυμάτων στις διαπραγματεύσεις σύναψης των συμβάσεων των παρ. 1-3, καθώς και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια εφαρμογής των διατάξεων του άρθρου αυτού.
  5.Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από 1ης Ιαν. 1994.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 2Α, σελ. 384,90906.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  




















































Σελ. 160,410(δ)
Τεύχος 1241-Σελ. 2

ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 25

Α.ΓΕΝΙΚΟ ΛΟΓΙΣΤΗΡΙΟ

α.Γενική Διεύθυνση Δημοσίου Λογιστικού ..........................................................	Σελ.	    5
β.Επιθεώρηση Δημοσίων Υπολόγων ..................................................................	  "	  39

Β.ΔΗΜΟΣΙΟ ΛΟΓΙΣΤΙΚΟ

α.Γενικές Διατάξεις .......................................................................................	Σελ.	  43
β.Προπληρωμές και Προκαταβολές ....................................................................	  "	111
γ.Πληρωμή με επιταγή ...................................................................................	  "	121
δ.Δημόσιες Επενδύσεις ...................................................................................	  "       126,51
ε.Λογιστικό Ειδικών Ταμείων Ν.Π.Δ.Δ. ...............................................................	  "       126,81
ζ.Έλεγχος Δαπανών του Κράτους και Ν.Π.Δ.Δ. ......................................................	  "     126,931
ω.Διάφοροι Λογιστικοί Νόμοι ...........................................................................	  "	127

Γ.ΕΙΣΠΡΑΞΗ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΣΟΔΩΝ

α.Ταμειακή Υπηρεσία ....................................................................................	Σελ.	129

ΤΟΜΟΣ 25Α

β.Κώδικας περί Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων .....................................................	Σελ.	161
γ.Αποδεικτικά Φορολογικής Ενημερότητας ..........................................................	  "	213
δ.Είσπραξη εσόδων παρελθουσών χρήσεων ..........................................................	  "	215
ε.Απαγόρευση Εξόδου Οφειλετών ......................................................................	  "     216,201

Δ.ΚΡΑΤΙΚΕΣ ΠΡΟΜΗΘΕΙΕΣ

α.Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών ....................................................................	Σελ.	217
β.Μεσάζοντες .............................................................................................	  "	259

Ε.ΣΤΕΓΑΣΗ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ

α.Γενικές Διατάξεις .......................................................................................	Σελ.	263
β.Κυβερνείο Θεσσαλονίκης .............................................................................	  "	283









(Μετά τη σελ. 160,408(α) Σελ. Ευρετ. 1
Τεύχος Η93-Σελ. 113
  

  
  
  
  
