ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
25A
ΔΗΜΟΣΙΟ ΛΟΓΙΣΤΙΚΟ


Κώδικας περί Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων
25.Γ.β.1-7
ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Γ

ΕΙΣΠΡΑΞΗ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΣΟΔΩΝ
ΘΕΜΑ
β

Κώδικας περί Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων


1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7 Φεβρ./2 Μαρτ.1835
Περί καταδιώξεως των καθυστερούντων.
  Τροποποιήθεν υπό των:
  α)Δ. 14/26 Ιουν. 1837 περί καταδιώξεως των καθυστερούντων,
  β)Νόμ. 23/29 Ιουν. 1838 περί εκτελέσεως του άρθρ. 6 του από 7 Φεβρ. 1835 Νόμου,
  γ)Νόμ. 20/26 Ιουλ. 1838 περί καταδιώξεως των καθυστερούντων.
  δ)Δ. 18/27 Δεκ. 1842 περί εισπράξεως των δημοσίων φόρων κλπ.,
  ε)Νόμ. ΣΠΔ΄ της 7/13 Μαΐου 1853 περί εισπράξεως των καθυστερούντων εσόδων,
  ς)Νόμ. ΧΚΗ΄ της 25/27 Ιουλ. 1861 περί των μέχρι του 1858 καθυστερούντων,
  κατηγρήθη δια του Νόμ. ΥΛς΄/1871.

2.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 15/19 Οκτ. 1835
Περί παροχής προθεσμιών εις τους οφειλέτας.
  Κατηργήθη δια του
  Νομ. ΡΠΑ΄ της 28 Φεβρ./4 Μαρτ. 1867 περί ακυρώσεως του από 15 Οκτ.1835 Δ/τος.

3.	ΝΟΜΟΣ ΛΘ΄
	της 25 Ιουν./2 Ιουλ. 1846
Περί εκποιήσεως των εν ταις δημοσίαις αποθήκαις καρπών.

4.	ΝΟΜΟΣ ΣΛΒ΄
	της 9/26 Ιουν. 1853
Περί αποτίσεως δημοσίου χρέους εκ παντοίων ενοικιάσεων προσερχομένου.
  Τροποποιηθείς υπό του
  Νόμ. ΣΟΣΤ΄ της 5/7 Μαρτ. 1855 περί παρατάσεως των προθεσμιών του Νόμ.ΣΛΒ΄, αφεώρα την είσπραξιν των προς το δημόσιον οφειλών εξ ενοικιάσεως φόρων και εθνικών ή εκκλησιαστικών κτημάτων.

  

5.	ΝΟΜΟΣ Υλς΄
	της 29 Μαΐου 17 Ιουν. 1871
Περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Νόμ. ΑΡΝΔ΄ της 27/30 Μαρτ.1884 περί τροποποιήσεως διατάξεων του νόμου περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων.
  β)Νόμ. ΑΣΚΕ΄ της 24/24 Ιουλ.1885 περί τροποποιήσεως του περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων νόμ. ΑΡΝΔ΄ του 1884.
  γ)Νόμ. ΑΥΙΓ΄ της 1/2 Απρ. 1887 περί τροποποιήσεως των νόμων περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων.
  δ)Νόμ. 1214 της 27/31 Μαρτ. 1918 περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων.
  ε)Ν.Δ. 1755 της 25 Φεβρ./14 Μαρτ.1919 περί τροποποιήσεως των Νόμ. ΑΥΙΓ΄ του 1887 και 1214 του 1918,
  ς)Ν.Δ. 4/5 Απρ. 1923 περί τροποποιήσεως των νόμων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, αντικατεστάθη υπό του Νόμ. 4845/1930.

6.	ΝΟΜΟΣ Απ?Ζ΄
	της 29 Φεβρ. /3 Μαρτ.1892
Περί τακτοποιήσεως των δι' έξοδα διατροφής των προσωποκρατηθέντων και προσωποκρατουμένων οφειλετών του Δημοσίου.
  Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 62 του Ν.Ε.Δ.Ε. (κατωτ. αριθ. 16).

7.	ΝΟΜΟΣ ΒΡΗ΄
	της 21/31 Δεκ. 1892
Περί τακτοποιήσεως των νόμων περί ταμείων.
  ’ρθρ.1-7.(Καταργήθησαν δια του ν.ΒπΜΒ΄/ 1903).
  ’ρθρ.8.-Μόνον δυνάμει ακριβούς αντιγράφου φορολογικού καταλόγου, ευκρινώς ορίζοντος 
τους οφειλέτας και τους εισπραξίμους φόρους 
και δυνάμει ρητής του αρμοδίου ταμίου ή
υποταμίου εντολής περί της υπό ωρισμένου 
εισπράκτορος           εισπράξεως,            επιτρέπεται

Σελ. 161

τοις δημοσίοις εισπράκτορσιν η είσπραξις δημοσίων, δημοτικών, ή κοινοτικών εσόδων.
  Την είσπραξιν ταύτην βεβαίοι πάντοτε ο εισπράκτωρ δια της υπογραφής του επί τού στελέχους του διπλοτύπου εισπράξεως και επί του εις τον φορολογούμενον διδομένου αποσπάσματος.
  Πας φορολογούμενος, ή ο κατ' έγγραφον ή προφορικήν εντολήν αντιπρόσωπος αυτού, πληρώνων του φόρους του δικαιούται να βεβαιώση την πληρωμήν δια της υπογραφής του επί του στελέχους του βιβλίου εισπράξεως και να βεβαιωθή, αν αληθώς τοσούτον, όσον ζητείται, σημειώται εν τω καταλόγω το χρέος του, αν εδόθη ρητή περί της εισπράξεως του υπό του αρμοδίου ταμίου ή υποταμίου παραγγελία και αν το διπλότυπον βιβλίον εισπράξεως είναι τεθεωρημένον και εσφραγισμένον υπό του Υπουργείου των Οικονομικών.
  Εάν ο φορολογούμενος ή ο αντιπρόσωπος του δεν ηδυνήθη, μη γινώσκων γραφήν, ή απέφυγεν οπωσδήποτε να βεβαιώση την πληρωμήν δια της υπογραφής του, οφείλει ο εισπράκτωρ μεθ' ενός μάρτυρος να πιστοποιήση τούτο επί του στελέχους του βιβλίου εισπράξεως.
  Δημόσιοι εισπράκτορες, εισπράττοντες φόρους ή άλλα έσοδα άνευ καταλόγου συντεταγμένου κατά τα ανωτέρω, καταδιώκονται ποινικώς επί καταπιέσει και ως ένοχοι υπεξαιρέσεως.
  Εις τας αυτάς ποινάς υπόκεινται ό,τε δημόσιος εισπράκτωρ και ο επί του στελέχους υπογράψας μάρτυς, αν αποδειχθή οιαδήποτε ασυμφωνία, μεταξύ του στελέχους τούτου και του εξ αυτού αποκοπέντος διπλοτύπου εισπράξεως.
  ’ρθρ.9.- (Καταργήθη ως τα άρθρ.1-7).
  ’ρθρ.10.-Δια Β.Δ/των κανονίζεται ο τύπος των διπλοτύπων αποδείξεων των δημοσίων εισπρακτόρων.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του νόμου τούτου άρχεται από της εν τη εφημερίδι της Κυβερνήσεως καταχωρίσεως αυτού η δ' εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 8 από της δια Β.Δ/τος ορισθησομένης ημέρας.

8.	ΝΟΜΟΣ ΒΥ?Δ΄
	της 9/12 Απρ.1897
Περί απολύσεως των εν ταις φυλακαίς κρατουμένων των υπεχόντων στρατιωτικήν υποχρέωσιν.
  ’ρθρ.1.-(Αντικατεστάθη δια της περιπτ. 6 του άρθρ. 63 του Ν.Ε.Δ.Ε., κατωτ. αριθ. 16).
  
Σελ. 162
  
’ρθρ.2.-Επί τη προτάσει των Υπουργών επί της Δικαιοσύνης και επί των Εσωτερικών, και μετά γνωμοδότησιν του Υπουργικού Συμβουλίου, επιτρέπεται ίνα διαταχθή δια Β.Δ/τος η από των φυλακών των πολιτικώς κρατουμένων απόλυσις και των δια χρέη προς ιδιώτας κρατουμένων εν αυταίς, εάν υπόκεινται ωσαύτως εις στρατιωτικήν υποχρέωσιν. Διαρκούσης δε της επιστρατεύσεως και δέκα ημέρας μετά την λήξιν αυτής δεν επιτρέπεται η ενάσκησις καταδιωκτικών μέτρων κατ' αυτών.
  Η ανωτέρω περίπτωσις απολύσεως δεν περιελήφθη εις τας περιπτώσεις απολύσεως του άρθρ. 1020 Πολιτικής Δικονομίας, ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. ΒΧΟΣΤ΄/1900.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως αυτού.

9.	ΝΟΜΟΣ ΓΧΛΗ΄
	της 19/19 Μαρτ.1910
Περί ακτημόνων οφειλετών του Δημοσίου.
  (Αντικατεστάθη δια των άρθρ. 63 περίπτ. 11 και 64 του Ν.Ε.Δ.Ε., κατωτ. αριθ. 16).

10.	ΝΟΜΟΣ ΓΩΟΒ΄(3372)
	της 3/8 Αυγ.1911
Περί μεταρρυθμίσεως των περί εισπράξεως των δημοσίων προσόδων και των αφορώντων εις την ταμειακήν υπηρεσίαν του Κράτους νόμων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Ίδρυσις ταμείων εισπράξεων.
Προσθήκη ειδικού προσωπικού δια την είσπραξιν των δημοσίων προσόδων
  ’ρθρ.1-9.(Αντικατεστάθησαν δια του Α.Ν.1915/ 1939, ανωτ. σελ. ).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Εκτέλεσις υπηρεσίας εισπράξεως δημοσίων προσόδων
  ’ρθρ.10-11. (Προέβλεπον τον διορισμόν ειδικών επί των εισπράξεων γραμματέων παρά τοις ταμείοις. Βλ. ήδη άρθρ. 2 Ν.Ε.Δ.Ε. εν συνδυασμώ προς την ανωτέρω νομοθεσίαν περί ταμειακής υπηρεσίας).
  
  
’ρθρ.12.-Οι γραμματείς των ποινικών δικαστηρίων ή οι νόμιμοι αναπληρωταί αυτών οφείλουσιν ευθύς μετά το πέρας της συνεδριάσεως των δικαστηρίων να εκκαθαρίζωσι τα βαρύνοντα τους καταδικασθέντας δι' οριστικών και τελεσίδικων αποφάσεων, κατ' αντιμωλίαν εκδοθεισών, χρέη εκ προστίμων, χρηματικών ποινών, εξόδων και τελών και να εισπράττωσι ταύτα ως και τα τέλη ερημοδικίας, εφ' όσον οι οφειλέται ήθελον ζητήσει την άμεσον πληρωμήν αυτών (δικαιούμενοι εις απόληψιν ποσοστών 3% επί του εισπραττουμένου ποσού).
  Υποχρεούνται δε ούτοι να καταθέτωσιν απροφασίστως εις το ταμείον τας εισπράξεις των εις το τέλος εκάστου μηνός ή και πρότερον εάν το ποσόν αυτών υπερβαίνη τας δρχ. 1.000, υποκείμενοι εν παραβάσει της υποχρεώσεώς των ταύτης εις την πειθαρχικήν εξουσίαν του Υπουργού των Οικονομικών συμφώνως τω άρθρ. 23 του ν.ΒΤς΄ του 1895.
  Δια Β.Δ/τος ορισθήσεται ο χρόνος της ισχύος του άρθρου τούτου εν όλω ή εν μέρει και κατά περιφέρειαν επαρχιακού ταμείου, κανονισθήσεται δε ειδικώτερον ο τρόπος της βεβαιώσεως, εισπράξεως, καταθέσεως των εισπραττομένων εν τω δημοσίω ταμείω και απολήψεως των ποσοστών ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του άρθρου τούτου.
  Περί του τρόπου βεβαιώσεως και εισπράξεως των ποινικών εξόδων και προστίμων βλ. Β.Δ. 19/29 Αυγ. 1911 τόμ. 9 σελ. 229 ένθα και η λοιπή περί ποινικών εξόδων νομοθεσία.
  ’ρθρ.13.-(Αντικατεστάθη ως τα άρθρα 1-9).
  ’ρθρ.14.-(Αντικατεστάθη δια των άρθρ. 50,51 παρ. 3,53 παρ. 2,54 παρ. 4 και 5 και 55 παρ. 2 του Π.Δ. 14/18 Ιαν. 1932, ανωτ. σελ. 133)
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Ειδικοί της εισπράξεως γραμματείς και δημόσιοι εισπράκτορες
  ’ρθρ.15-20.(Αντικατεστάθησαν ως τα άρθρα 1-9).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Ευθύναι εκ χρηματικής και εισπρακτέων εσόδων διαχειρίσεως
  ’ρθρ.21-27.(Αναφερόμενα εις τας εγγυήσεις και τας ευθύνας των εισπρακτόρων και των ταμιών, έχουσιν αντικατασταθή δια των σχετικών διατάξεων του Π.Δ. 14/18 Ιαν. 1932 και του Α.Ν. 1915/1939, ανωτ. σελ. 133 και 151).
  
  
’ρθρ.28.-Οι γραμματείς των ποινικών δικαστηρίων, ή οι νόμιμοι αναπληρωταί αυτών δια την ανατιθεμένην αυτοίς συμφώνως τω άρθρ. 12 του νόμου τούτου διαχείρισιν καθίστανται υπόλογοι ενώπιον του Υπουργού των Οικονομικών, παρ' ου και καταλογίζονται δι' αποφάσεώς του, εκδιδομένης επί τη βάσει αναφοράς του αρμοδίου Εισαγγελέως, Οικονομικού Επιθεωρητού ή ταμίου και εις ουδέν ένδικον μέσον υποκειμένης, εάν ήθελεν αναφανή έλλειμμα εν τη διαχειρίσει των κατά την εξέλεγξιν ταύτης ή κατά την κατάθεσιν των εισπράξεών των εις το δημόσιον ταμείον. Εν περιπτώσει καταλογισμού εφαρμόζονται επί των ειδικών τούτων διαχειρίσεων το άρθρ. 199 του Λογιστικού νόμου και η διάταξις της γ΄ παραγράφου του άρθρ. 22 του παρόντος νόμου, της εξελέγξεως της διαχειρίσεως αυτών ανατιθεμένης εις τους αρμοδίους Εισαγγελείς, Οικονομικούς Επιθεωρητάς και ταμίας.
  ’ρθρ.29-30. (Αντικατεστάθησαν ως τα άρθρα 21-27).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.31.-(Αντικατεστάθη δια των διατάξεων των άρθρ. 62 και 65 του Ν.Ε.Δ.Ε.).
  ’ρθρ.32.-Οι υπενοικιασταί μετά των ενοικιαστών δημοσίων εν γένει προσόδων ή κτημάτων ευθύνονται αλληλεγγύως και εις ολόκληρον απέναντι του δημοσίου δια το προς αυτό οφειλόμενον ενοίκιον, εισπραττόμενον εξαναγκαστικώς δια διοικητικής εκτελέσεως απευθυνόμενης και κατά του υπενοικιαστού.
  Αλλ' εν περιπτώσει υπενοικιάσεως μέρους μόνον της υπό του δημοσίου εκμισθωθείσης προσόδου ή κτήματος, η ευθύνη του υπενοικιαστού περιορίζεται εις το ποσόν της υπενοικιάσεως.
  Οι ενοικιασταί οικοδομών καθιστάμενοι κατόπιν κατασχέσεως, επιβαλλομένης εις χείρας αυτών υπό του δημοσίου δια τους οφειλομένους αυτώ φόρους οικοδομών του έτους καθ' ο εγένετο η μίσθωσις, οφειλέται τούτου συμφώνως ταις διατάξεσι των άρθρ. 37-41 του ν.Υλς΄ του 1871 περί εισπράξεως των δημοσίων προσόδων υπόκεινται εις άπαντα ανεξαιρέτως τα εκβιαστικά μέτρα του ανωτέρω νόμου. Η γινομένη τυχόν επί τη τοιαύτη του δημοσίου κατασχέσει δήλωσις εκ μέρους αυτών, περί προκαταβολικής εξοφλήσεως ολοκλήρου του συμπεφωνημένου ενοικίου ή μέρους αυτού, πλην επί του αναλογούντος μέρους εις το ενοίκιον της κατοικίας ή του καταστήματος του μηνός της κατασχέσεως και των δύο επομένων μηνών είτε δια μετρητών είτε δι' εκδόσεως συναλλαγματικών ή γραμματίων εις διαταγήν, ουδεμίαν έχει ισχύν καθ' όσον αφορά το οφειλόμενον εις το δημόσιον ποσόν εκ φόρου οικοδομών του έτους της μισθώσεως.
  Ουδεμίαν επίσης ισχύν και νόμιμον συνέπειαν έχει        δια       τε        το        δημόσιον     και    τον

Σελ. 163

ενοικιαστήν, καθ' όσον αφορά το οφειλόμενον εις εκείνο ποσόν εκ φόρου οικοδομών του έτους καθ' ο εγένετο η μίσθωσις η υπό του ιδιοκτήτου, νομέως ή καρπωτού της φορολογησίμου οικοδομής γινομένη προγενεστέρως της κατασχέσεως του δημοσίου εκχώρησις των μισθωμάτων ως και η παρά τρίτου γινομένη κατάσχεσις αυτών.
  Το άρθρ. 32 διετηρήθη ρητώς εν ισχύϊ δια του άρθρ. 9 Α.Ν.1537/1938.
  ’ρθρ.33-34.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 3 Ν.Ε.Δ.Ε.).
  ’ρθρ.35.- (Αναφέρεται εις την εξόφλησιν γραμματίων παρακαταθηκών εκδιδομένων υπό ταμείων τινών. Ήδη ισχύει η εν 25.Γα. νεωτέρα περί ταμειακής υπηρεσίας νομοθεσία).

11.	ΝΟΜΟΣ 394
	της 17/22 Νοεμ. 1914
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν.ΓΩΟΒ΄ του 1911 περί μεταρρυθμίσεως των περί εισπράξεως των δημοσίων προσόδων και των αφορώντων εις την ταμιακήν υπηρεσίαν νόμων.

12.	ΝΟΜΟΣ 3626 της
	13/20 Ιουλ. 1928
Περί κυρώσεως και συμπληρώσεως των από 25 Μαΐου και 2 Σεπτ.1926 Ν.Δ/τος "περί καταβολής άνευ προσθέτων τελών και τόκων εσόδων τινών".
  (Διατάξεις προσωρινής ισχύος).

13.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/31 Ιαν. 1929
Περί του τύπου των διπλοτύπων εισπράξεως
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 10 του νόμ. ΒΡΗ΄/ 1892.
  ’ρθρ.1.-Από 1ης Απρ.1929 ορίζομεν νέον τύπον διπλοτύπων εισπράξεως κατά το κατωτέρω υπόδειγμα, αντί του μέχρι τούδε τοιούτου, καταργουμένου.
  Τα νέα ταύτα διπλότυπα, βιβλιοδετούμενα ανά 100, εξ ων, κατ΄ εναλλαγήν, πεντήκοντα μεν θα χρησιμοποιώνται δια την πρώτην γραφήν (στέλεχος), τα ετέρα δε πεντήκοντα δια την εξ αποτυπώσεως τοιούτην (απόδειξις), αριθμούνται παρά της 

Σελ. 164
  
αρμοδίας υπηρεσίας της γενικής διευθύνσεως δημοσίου λογιστικού, δι' αριθμητήρος έχοντος αραβικούς αριθμούς, και σφραγίζονται άνωθι του αριθμού δια της σφραγίδος της υπηρεσίας, εν η αναγράφεται και το χρονολογικόν έτος της σφραγίσεως.
  Τα διπλότυπα ταύτα συμπληρούνται παρά των εισπρακτορικών οργάνων δια μολυβδίδος αντιγραφικής (της μελάνης), εις τρόπον ώστε, τη προσθήκη αντιγραφικού χάρτου, τα εφ' εκάστου στελέχους αναγραφόμενα ν' αποτυπώνται επί του επομένου φύλλου, όπερ κατά τα ανωτέρω λεχθέντα αποτελεί το προς τους πληρωτάς παραδιδόμενον διπλότυπον εισπράξεως (απόδειξιν). Τα βιβλία διπλοτύπων εισπράξεως μονογραφούνται κατά το άρθρ. 195 του ν. ΣΙΒ΄ περί δημοσίου λογιστικού.
  ’ρθρ.2.-Οσάκις η πληρωμή των οφειλομένων εσόδων γίνεται, κατά την παράγραφον 3 του άρθρ.8 του ν. ΒΡΗ΄, δι' αντιπροσώπου του οφειλέτου, ο εισπράκτωρ οφείλει να μνημονεύση τον τε οφειλέτην και τον αντιπρόσωπον αυτού, δι' ου γίνεται η πληρωμή.
  ’ρθρ.3.-Απαγορεύονται απολύτως οιαιδήποτε επί των διπλοτύπων εισπράξεις, διορθώσεις ή παρεισγραφαί, χάσματα ή ξέσματα.
  Οσάκις κατά την έκδοσιν αυτών λάβη χώραν λάθος τι, δέον τούτο να διορθούται δια νέας εγγραφής, ης την ακρίβειαν θα βεβαιώσιν ο τε εισπράκτωρ και ο πληρωτής ή ο αντιπρόσωπος αυτού.
  Τα πληρωθέντα ποσά δέον ν' αναγράφωνται απαραιτήτως επί των διπλοτύπων ολογράφως και αριθμητικώς.
  ’ρθρ.4-Πάσα άλλη έντυπος ή χειρόγραφος απόδειξις εισπράκτορος δεν θεωρείται ισχυρά προς βεβαίωσιν εισπράξεως πληρωθέντων δημοσίων ή άλλων εσόδων και δικαιωμάτων, ούτε αποτελεί απόδειξιν κατά του Δημοσίου.
  (Ακολουθεί υπόδειγμα του γνωστού διπλοτύπου εισπράξεως, όπισθεν του οποίου αναγράφονται τα άρθρ. 8 ν.ΒΡΗ΄/1892 και το άρθρ.3 του παρόντος Δ/τος).
  Περί του τύπου των διπλοτύπων εισπράξεων δικαστικών εξόδων, τελών κλπ. Βλ. Β.Δ.8/18 Ιαν. 1937 εν τόμ. 9 σελ. 232.
  
  
  
  
  
  
  
  

14.	ΝΟΜΟΣ 4728
	της 10/15 Μαΐου 1930
Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. της 9 Ιαν. 1930 περί συνεπειών της υπερημερίας των οφειλετών του Δημοσίου.

15.	ΝΟΜΟΣ 4845
	της 1/1 Αυγ.1930
Περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  Νομ. 5230 της 26/30 Ιουλ. 1931 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινών του νόμ. 4845, εκωδικοποιήθη δια του κατωτέρω Π.Δ. 24/27 Αυγ. 1931.

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/27 Αυγ.1931
Περί κώδικος του νόμου "περί εισπράξεως των Δημοσίων Εσόδων".
  (Κατηργήθη από 1 Ιουλ. 1974 δια του άρθρ. 95 Ν.Δ. 356/1974 (κατωτ. αριθ. 45).

17.	ΕΓΚΥΚΛΙΟΣ ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΥ 	ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 13 της 4 Φεβρ. 1936
Περί ισχύος καθ' άπασαν την Επικράτειαν των περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων διατάξεων.
  Προς τους κ.κ. εισαγγελείς των πρωτοδικών (Κοινοποιητέα εις τους κ.κ. ειρηνοδίκας)

18.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ 1537
	της 24/27 Δεκ. 1938
Περί συμπληρώσεως των περί παραγραφής και άλλων διατάξεων του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων (Ν.Ε.Δ.Ε.).
  ’ρθρ.1.-1.(Προσωρινής ισχύος).
  2-3.(Ερμηνεύεται η παρ. 3 και τροποποιείται η παρ. 4 του άρθρ. 86 του Ν.Ε.Δ.Ε.).
  4.Η διάταξις της παρ.5 του άρθρ. 86 του Ν.Ε.Δ.Ε. έχει εφαρμογήν και επί των παραγράφων της παρ. 4 του αυτού άρθρου.
  5.(Προστίθεται εδάφιον εν συνεχεία του εδαφ. β΄ της παρ. 6 του άρθρ. 86 του Ν.Ε.Δ.Ε.).
  
  
  
6.Επί απαιτήσεων, ων κατέστη δικαιούχον το Δημόσιον εκ πάσης αιτίας διαδοχής και αίτινες μέχρι της προς το Δημόσιον μεταβιβάσεώς των δεν έχουσιν υποκύψει εις παραγραφήν εν τω προσώπω του δικαιοπαρόχου, χωρεί η παραγραφή του άρθρ. 86 του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, ως νέα παραγραφή, του χρόνου αυτής υπολογιζομένου αφ' ης συνετελέσθη η δικαιοδοτική του δικαιώματος του Δημοσίου πράξις.
  ’ρθρ.2.-(Συμπληρούνται προσωρινής ισχύος διατάξεις του άρθρ. 10 και αντικαθίστανται αι παρ. 5 και 6 του άρθρ. 11 Α.Ν. 413/1936, τόμ. 27 σελ. 275).
  ’ρθρ.3.-(Αυξάνεται μέχρι 31 Δεκ.1931 ο χρόνος αναστολής του άρθρ. 14 παρ. 1 Νόμ. 3603/1928, τόμ. 27 σελ. 271 και ερμηνεύεται το άρθρ. 66 Νόμ. 1641/1919, τόμ. 27 σελ. 264).
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί των σελ. 165-190(β) Σελ. 165(α)
Τεύχος 595-Σελ. 115
  

  
  
  
  
  
  
’ρθρ.4.-1.Δικαιούχοι αποζημιώσεως εξ απαλλοτριώσεως κτημάτων των, γενομένης υπό του Δημοσίου προς αστικήν αποκατάστασιν προσφύγων, τυγχάνοντες οφειλέται του Δημοσίου εκ φόρου κληρονομίας, δυναμένου να καταβληθή εις ομολογίας υπό τας προϋποθέσεις της παρ. 7 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 261/1936 Α. Νόμου, απαλλάσσονται της πληρωμής των προσθέτων τελών και τόκων υπερημερίας, των αναλογούντων εις τον χρόνον από της ισχύος του, κατά τα ανωτέρω, Α.Νόμου μέχρι της ημέρας της καταβολής αυτοίς της επιδικασθείσης αποζημιώσεως.
  2.Οφειλέται του Δημοσίου, τυγχάνοντες εξ οιασδήποτε αιτίας πιστωταί αυτού, δεν δικαιούνται τόκων υπερημερίας επί ισοπόσου προς το χρέος των, απαιτήσεως και εφόσον απηλλάγησαν της καταβολής των αναλογούντων εις το χρέος των τόκων υπερημερίας και προσθέτων τελών.
  ’ρθρ.5.-(Προστίθεται εδάφιον εις το τέλος της δια του άρθρ. 2 του ν. 5277 προστεθείσης εις το άρθρ. 14 του ν. 4332 παρ. 2, τόμ. 12 σελ. 180,01).
  ’ρθρ.6.-(Αναφέρεται εις τον διακανονισμόν οφειλών εκ παλαιών ιδιωτικών αποταμιεύσεων, περί ων βλ. τόμ. 30).
  ’ρθρ.7.-1.Εφ' όσον εν πλειστηριασμώ ακινήτου περιουσίας οφειλέτου του Δημοσίου, είτε επισπεύσει του Δημοσίου, είτε επισπεύσει τρίτου, ήθελεν αυτή κατακυρωθή τω Δημοσίω, ως τελευταίω υπερθεματιστή, επιτρέπεται όπως, εντός τριετίας από της κατακυρώσεως και εφ' όσον η τοιαύτη ακίνητος περιουσία του οφειλέτου διατηρείται εις την κυριότητα του Δημοσίου, να εκποιήται απ' ευθείας άνευ δημοπρασίας, κατά τας περί εκποιήσεως δημοσίων κτημάτων διατάξεις, προς τον τέως κύριον ή τους καθολικούς αυτού διαδόχους, αντί τιμήματος ίσου προς το όλον χρέος του προς το Δημόσιον μετά των γενομένων εξόδων, τω προσθέτων τελών και τόκων υπερημερίας μέχρι της ημέρας της αποδόσεως, προσηυξημένου κατά τα είκοσιν εκατοστά του βασικού χρέους.
  Προκειμένου περί ακινήτων κατακυρωθέντων τω Δημόσιω προ της ισχύος του παρόντος, η κατά τα ανωτέρω προθεσμία προς εκποίησιν του ακινήτου εις τον τέως κύριον ή τους καθολικούς αυτού διαδόχους, δεν δύναται να συμπληρωθή προ της 31 Μαρτ. 1940.
  2.Εν τη περιπτώσει αποδόσεως, κατά τα' ανωτέρω, του εις πλειστηριασμόν εκποιηθέντος ακινήτου του οφειλέτου του Δημοσίου εις τούτον ή τους καθολικούς αυτού διαδόχους, επαναβιούσι αυτοδικαίως ας κατά τον χρόνον του πλειστηριασμού εγγεγραμμέναι επ' αυτού υποθήκαι ή προσημειώσεις τρίτων και κατά σειράν εγγραφής αυτών.
  
  
  
3.Απαιτήσεις τρίτων ησφαλισμέναι δι' υποθήκης ή προσημειώσεως επί του αποδιδομένου ακινήτου και εξοφληθείσαι ή περιορισθείσαι μετά τον πλειστηριασμόν δια συμβιβασμού μετά του ιδιοκτήτου ή των καθολικών αυτού διαδόχων, αναβιούσι δια το πέραν του συμβιβαστικώς εισπραχθέντος υπό του πιστωτικού ποσόν, εις ην περίπτωσιν ο οφειλέτης ή οι καθολικοί αυτού διάδοχοι δεν εκέκτηντο κατά τον χρόνον του πλειστηριασμού ετέρας ακινήτου περιουσίας, δι' ης θα ηδύνατο ν' αναπληρωθή η δια της επί του εκποιηθέντος ακινήτου υποθήκης, παρεσχημένη ασφάλεια ή δεν παρεσχέθη εις τον πιστωτήν ετέρα εις εξασφάλισιν της απαιτήσεώς του εγγύησις.
  4.Επιτρέπεται κατά τας ισχυούσας διατάξεις περί εκμισθώσεως δημοσίων κτημάτων απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας και δια χρονικόν διάστημα μη δυνάμενον εν συνόλω να η ανώτερον της τριετίας, εκμίσθωσις ακινήτων του Δημοσίου κατακυρωθέντων αυτώ εν πλειστηριασμώ, εις τους πρώην ιδιοκτήτας των ακινήτων τούτων ή τους καθολικούς αυτών διαδόχους μόνον καθ' ο μέρος τ' ακίνητα ταύτα ιδιοκατοικούνται, ιδιοχρησιμοποιούνται ή αυτοκαλλιεργούνται.
  5.Εκποιουμένου ακινήτου του Δημοσίου, κατακυρωθέντος αυτώ εν πλειστηριασμώ, αντί ποσού υπερβαίνοντος το τίμημα αντί του οποίου θα ηδύνατο, κατά την παρ. 1 του παρόντος, να εξαγοράση τούτο ο τέως κύριος ή οι καθολικοί αυτού διάδοχοι, το επί πλέον επιτευχθέν κατά την εκποίησιν ποσόν, μετά την εξ' αυτού αφαίρεσιν των εξόδων εκποιήσεως, εκπίπτεται εκ του τυχόν απομένοντος υπολοίπου χρέους του οφειλέτου ή και παντός ετέρου απαιτητού χρέους αυτού μέχρι της ημέρας της εκποιήσεως.
  "Η αληθής έννοια των διατάξεων του άρθρ. 7 του Α.Ν. 1537/1938 "περί συμπληρώσεως των περί παραγραφής και άλλων διατάξεων του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων" είναι ότι η εν αυτώ επιτρεπομένη απ' ευθείας εκποίησις κατακυρωθέντων τω Δημοσίω κτημάτων προς τους τέως ιδιοκτήτας των δεν τυγχάνει υποχρεωτική δια τον Υπουργόν των Οικονομικών, ο οποίος αποδέχεται την αίτησιν του τέως ιδιοκτήτου μόνον εφ' όσον διαπιστούται, ότι η αξία των κτημάτων κατά τον χρόνον του πλειστηριασμού ήτο αισθητώς ανωτέρα του οφειλομένου χρέους μετά των τόκων και εξόδων του πλειστηριασμού". (’ρθρ. 5 παρ. 4 Ν.Δ. 668/1941).
  ’ρθρ.8.-1.Δεν έχουσιν εφαρμογήν εν τη 
διοικητική εκτελέσει αι διατάξεις του άρθρ. 997 της 
Πολ. Δικονομίας, ως ετροποποιήθησαν και 
συνεπληρώθησαν     δια      των       διατάξεων    του
  
Σελ. 191

άρθρ. 3 του 1139/1938 Α.Νόμου "περί τροποποιήσεως άρθρων τινών της Πολ. Δικονομίας".
  ’ρθρ.9.-Η διάταξις του άρθρ. 32 του ν. ΓΩΟΒ΄ του έτους 1911 ισχύει εξακολουθητικώς και μετά τον νόμον περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, μη καταργηθείσα υπό τούτου.
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται η παρ. 9 του άρθρ. 63 του Ν.Ε.Δ.Ε.).
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 30 Δεκ. 1938.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 395
	της 18/19 Αυγ.1941
Περί συμπληρώσεως, τροποποιήσεως και καταργήσεως ενίων διατάξεων οικονομικών νόμων και περί παροχής φορολογικών τινών διευκολύνσεων.
  Του Ν.Δ. τούτου εκυρώθησαν εξ' υπαρχής και διετηρήθησαν εν ισχύϊ αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρου 1 και τα άρθρα 19 και 20, δια της υπ' αριθ. 292 της 30/30 Μαΐου 1946 πράξεως του Υπουργ. Συμβουλίου. Αι λοιπαί αφορώσαι την ταμειακήν υπηρεσίαν διατάξεις του Ν.Δ. τούτου, εκυρώθησαν υπό της αυτής πράξεως, διατηρηθείσαι εν ισχύϊ μόνον μέχρι της χρονολογίας αυτής.
  Αι διατηρηθείσαι εν ισχύϊ διατάξεις έχουσιν ως εξής:
’ρθρον 1
  3.Οφειλέται του Δημοσίου εκ πάσης αιτίας, τυγχάνοντες δικαιούχοι αποζημιώσεις εξ οιασδήποτε επιτάξεως ή αγοράς ειδών ή απαλλοτριώσεως γενομένης υπό του Δημοσίου ή γενομένης δια λογαριασμόν τούτου δεν υπόκεινται εις πρόσθετα τέλη και τόκους υπερημερίας από της ημέρας καθ' ην εγεννήθη η κατά του Δημοσίου αξίωσις πληρωμής της αποζημιώσεως εξ επιτάξεως ή αγοράς ειδών ή απαλλοτριώσεως μέχρι της εις αυτούς καταβολής ταύτης, δια ποσόν χρέους προς το Δημόσιον ίσον προς το ποσόν της καταβληθησομένης αυτοίς αποζημιώσεως.
  ’ρθρ.19.- (Αντικαθίσταται το άρθρ. 72 του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων).
  ’ρθρ.20.-1.Δεν έχουσιν εφαρμογήν εν τη διοικητική εκτελέσει αι διατάξεις του άρθρ. 955 της Πολ. Δικονομίας, ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 1139/1938 Α.Νόμου "περί τροποποιήσεως άρθρων τινών Πολιτικής Δικονομίας" ως και η δια του ιδίου άρθρ. 3 του αυτού υπ' αριθ. 1139/1938 Α. Νόμου προστεθείσα διάταξις εις το άρθρ. 984 της Πολ. Δικονομίας.
  
Σελ. 192
  
2.Αι διατάξεις των άρθρ.61 και 65 του Νόμου "περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων", ως αύται συνεπληρώθησαν δια μεταγενεστέρων Νόμων, έχουσιν εφαρμογήν και επί των εισπραττομένων δυνάμει ειδικών διατάξεων δια των Δημοσίων Ταμείων εσόδων των τρίτων γενικώς, καταργουμένης πάσης άλλης αντιθέτου διατάξεως.
  Το άρθρ.20 ως και το άρθρ.21 δι' ου προστίθενται παράγραφοι εις το άρθρ. 3 Νόμ. 4694/1930 (τόμ. 10 σελ. 162) εκυρώθησαν εκ νέου "ισχύοντα εφεξής" δια του άρθρ.10 Α.Ν. 1845 της 14/27 Ιουν. 1951 περί τροποποιήσεως διατάξεων περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων (τόμ. 25).

19α.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.668
	της 2 Οκτ./15 Νοεμ. 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί διοικήσεως των Δημοσίων Κτημάτων Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.5.-1.Οφειλέται του Δημοσίου, ων κτήματα επλειστηριάσθησαν λόγω καθυστερήσεως του χρέους των και κατεκυρώθησαν τω Δημοσίω ως τελευταίω υπερθεματιστή, εφ' όσον εξακολούθησαν την πληρωμήν του χρέους των εις δόσεις μετά την έκδοσιν της περιλήψεως κατακυρωτικής εκθέσεως και επί τη βάσει διαταγών του Υπουργείου Οικονομικών (Γ.Δ.Δ.Λ.), έστω και εκ παραδρομής εκδοθεισών, δύναται εντός τριών μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος να καταβάλωσι το μήπω καταβληθέν υπόλοιπον του συνολικού κατά την ημέραν του πλειστηριασμού χρέους των μετά των εξόδων του πλειστηριασμού και της εκτελέσεως. Εν τη περιπτώσει ταύτη ο πλειστηριασμός λογίζεται ως μηδέποτε γενομένος, ακυρουμένης αυτοδικαίως δυνάμει του παρόντος της επ' ονόματι του Δημοσίου γενομένης μεταγραφής των κτημάτων. Μισθώματα ή αποζημιώσεις βεβαιωθείσαι εις βάρος του οφειλέτου δια την μετά τον πλειστηριασμόν χρήσιν και κάρπωσιν των εν λόγω κτημάτων, εκπίπτονται, τα δ' εξ αυτών τυχόν εισπραχθέντα επιστρέφονται, συμψηφιζόμενα προς το υπόλοιπον χρέος.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου έχουν εφαρμογήν μόνον επί των δια της υπ' αριθ. 6467 της 24 Μαΐου 1933 περιλήψεως κατακυρωτικής εκθέσεως του συμβολαιογράφου Πολυγύρου Α. Τζανάκα, περιελθόντων εις το Δημόσιον κτημάτων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
3.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων δεν έχουσιν εφαρμογήν εις περίπτωσιν, καθ' ην τα κατακυρωθέντα τω Δημοσίω κτήματα έπαυσαν προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος ανήκοντα εις την ιδιοκτησίαν αυτού καθ' οιανδήποτε νόμιμον τρόπον. Επί μερικής όμως μεταβιβάσεως έχουσιν εφαρμογήν τα εν παρ. 1 οριζόμενα, δια το απομένον εις την κυριότητα του Δημοσίου μέρος των κτημάτων, εφ' όσον ο οφειλέτης (τέως ιδιοκτήτης) δέχεται να καταβάλη ολόκληρον το υπόλοιπον χρέος μετά των γενομένων εξόδων.

20.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1382
	της 22 Μαΐου/4 Ιουν. 1942
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων του νόμου "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων".
  ’ρθρ.1.-Η διάταξις του άρθρ. 63 παρ. 10 του νόμου περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων εφαρμόζεται και εν περιπτώσει αποκαταστάσεως των πτωχευσάντων οφειλετών του Δημοσίου εξ οιουδήποτε μονίμου λόγου.
  ’ρθρ.2.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 87 του Ν.Ε.Δ.Ε.).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η δια του άρθρ. 1 παρ. 5 Α.Ν.1537/1938 γενομένη προσθήκη εις το άρθρ. 86 του Ν.Ε.Δ.Ε.).
  ’ρθρ.5.-Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται και επί των προ της ισχύος του παρόντος αρθεισών κατασχέσεων αιτήσει του οφειλέτου ως και των ακυρωθεισών κατασχέσεων ή άλλων πράξεων της διοικητικής εκτελέσεως, η προθεσμία όμως της επαναλήψεως της κηρυχθείσης ακύρου πράξεως, είτε της ενεργείας νέας τοιαύτης, άρχεται μετά τρεις μήνας από της μετά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος νέας κοινοποιήσεως της ακυρωτικής αποφάσεως.
  ’ρθρ.6-7.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

21.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2133
	της 16 Ιαν./13 Φεβρ. 1943
Περί συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Νόμου "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων".
  ’ρθρ.1.-1.Εξαιρετικώς επιτρέπεται προσωπική κράτησις των γυναικών και των συμπληρωσάντων το 65ον έτος της ηλικίας οφειλετών του Δημοσίου, εφ' όσον το χρέος τούτων προέρχεται εκ χρηματικής ποινής και δικαστικών εξόδων επιβληθέντων αυτοίς δια παραβάσεις αγορανομικών διατάξεων.
  
  
2.Η διάταξις του άρθρ.66 του Νόμου "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων περί διπλασιασμού ή τριπλασιασμού κατά τας εν αυταίς διακρίσεις του ανωτάτου ορίου προσωπικής κρατήσεως, των οφειλετών εκ προστίμου και χρηματικής ποινής επί λαθρεμπορία κλπ. έχουσιν εφαρμογήν και επί των οφειλετών της προηγουμένης παραγράφου.
  ’ρθρ.2.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 49 του Ν.Ε.Δ.Ε.).
  ’ρθρ.4.-Δι αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να αυξομειώνται εκάστοτε τα υπό του άρθρ. 70 του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων καθοριζόμενα δικαιώματα εκτελέσεως.
  ’ρθρ.5.-Ο υπό του άρθρ. 87 του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ. 3 του Ν.Δ.1283/1942 καθοριζόμενος συμψηφισμός επέρχεται υπό τας αυτάς προϋποθέσεις του άρθρου τούτου και εις τας περιπτώσεις των συν τη δηλώσει καταβαλλομένων οφειλών εκ φόρων.
  ’ρθρ.6.-Το δια του άρθρ.9 του Ν.Δ/τος της 13 Σεπτ. 1926, ως εκυρώθη υπό του άρθρ. 7 του Ν. 3379 καθιερούμενον ακατάσχετον της παρά της Επιτροπής επί των Ολυμπίων και Κληροδοτημάτων διοικουμένης περιουσίας, δεν ισχύει δια τας οφειλάς αυτής προς το Δημόσιον εκ πάσης αιτίας.
  ’ρθρ.8.-(Αναφέρεται εις τα χρέη εκ παλαιών ιδιωτικών αποταμιεύσεων).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια του άρθρ. 10 Α.Ν.1845/1951.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 193) Σελ. 193(α)
105-55

21α.	   ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 646
	της 9/10 Νοέμ. 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Νόμ. 182/45 "περί ειδικής φορολογίας των κατά την πολεμικήν περίοδον πλουτησάντων" ως και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1-3.(Προσωρινής ισχύος. Αφεώρων την δια δόσεων καταβολήν του φόρου πλουτισάντων κατά την κατοχήν).
  ’ρθρ.4.-1.Ειδικώς επί οφειλετών του Δημοσίου εκ της φορολογίας των κατά την πολεμικήν περίοδον πλουτησάντων και της εκτάκτου εισφοράς, το αναγκαστικόν μέτρον της προσωπικής κρατήσεως εφαρμόζεται, μετά γνώμην της Επιτροπής του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/1933 και κατά των διευθυνόντων Συμβούλων, εντεταλμένων Συμβούλων, συμπραττόντων Συμβούλων και Διευθυντών ημεδαπών ανωνύμων εταιρειών και εν γένει παντός προσώπου εντεταλμένου εις την διεύθυνσιν ανωνύμου ή ετερορρύθμου εταιρείας ή συνεταιρισμού ή σωματείου, προσέτι δε και κατά των εν Ελλάδι διευθυντών, αντιπροσώπων ή πρακτόρων αλλοδαπών εν γένει επιχειρήσεων ανεξαρτήτως των κατά της περιουσίας των υποχρέων Ανωνύμων Εταιρειών κλπ. ληφθέντων αναγκαστικών μέτρων.
  2.Δι αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δύναται να επεκτείνωνται επί οφειλετών του Δημοσίου εξ άλλων κατηγοριών, φόρων ή δασμών.
  ’ρθρ.5.-1.Ακίνητα ανήκοντα εις οφειλέτας του Δημοσίου εκ της ειδικής φορολογίας των κατά την πολεμικήν περίοδον πλουτησάντων, περιελθόντα κατά κυριότητα εις το Δημόσιον είτε δι' αναγκαστικής εκποιήσεως είτε δι' εκχωρήσεως κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 8 του υπ' αριθ. 182/1945 Νόμου και του από 8 Ιουλίου 1945 Β.Δ/τος "περί τρόπου μεταβιβάσεως ακινήτων δια χρέη οφειλετών του Δημοσίου κλπ.", εφ' όσον ταύτα διατηρούνται εις την κυριότητα του Δημοσίου, δύνανται, μετ' απόφασιν της Επιτροπής του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940, να εκποιώνται απ' ευθείας άνευ δημοπρασίας, κατά τας περί εκποιήσεως Δημοσίων κτημάτων διατάξεις, προς τους πρώην κυρίους και κατόχους αυτών ή προς τους καθολικούς αυτών διαδόχους, αιτήσει τούτων, εντός προθεσμίας εξαμήνου αφ' ης περιήλθον ταύτα εις το Δημόσιον αντί τιμήματος καθοριζομένου υπό της κατά την παρ. 2 Επιτροπής, πάντως δε ουχί μικροτέρου προς το ημιόλιον του συμψηφισθέντος δια της αξίας αυτού ποσού χρέους του προς το Δημόσιον μετά των γενομένων εξόδων των τυχόν τόκων 
υπερημερίας και προσαυξήσεων μέχρι της ημέρας της αποδόσεως, κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ορισθησόμενα.
  
Σελ. 194(α)
105-56
  
2.Ακίνητα εκ των ως άνω αναφερθέντων δύναται να εκποιώνται απ' ευθείας άνευ δημοπρασίας, κατά τας περί εκποιήσεως Δημοσίων Κτημάτων διατάξεις εις Νομικά Πρόσωπα ή Οργανισμούς Δημοσίου Δικαίου, μετ' απόφασιν επιτροπής αποτελούμενης εκ του:
  1.Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Του Διοικητού της Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  3.Του Γενικού Διευθυντού Φορολογίας.
  4.Του Γενικού Δ/ντου Δημοσίου Λογιστικού και
  5.Του Γενικού Δ/ντού Δημοσίων Έργων αντί τιμήματος καθοριζομένου δια της αυτής αποφάσεως.
  ’ρθρ.6.-Εν περιπτώσει μεταβιβάσεως ακινήτου κατά τας διατάξεις του από 11 Ιουλίου 1945 Β.Δ/τος "περί τρόπου μεταβιβάσεως ακινήτου εις το Δημόσιον υπό των οφειλετών εκ φορολογίας του Α.Ν.182/1945", η καταβολή της δια της αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθείσης αξίας τούτου, θεωρείται πραγματοποιηθείσα δια τας συνεπείας της υπερημερίας του οφειλέτου κατά την υπογραφήν του οικείου συμβολαίου μεταβιβάσεως.
  ’ρθρ.7.-Οφειλαί προς το Δημόσιον εξ οιασδήποτε αιτίας δύνανται, δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου εκάστοτε εκδιδομένων να προσαυξάνωνται μέχρι 500% του ποσού αυτών.
  ’ρθρ.8-10.(Αναφέρονται εις την φορολογίαν πλουτησάντων κατά την κατοχήν).
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1482 της
	7/17 Αυγ. 1950
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινών του Νόμου περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων.
  ’ρθρ.1.-Δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύναται να μειούται το βάσει των κειμένων διατάξεων εισπραττόμενον ποσοστόν προσαυξήσεως εκπροθέσμου καταβολής των πάσης φύσεως εσόδων του Δημοσίου των ήδη βεβαιωμένων εις τα Δημόσια Ταμεία ως και των εφεξής βεβαιουμένων, ως και να καθορίζεται ο χρόνος ενάρξεως των προσαυξήσεων τούτων.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος καταργούντος πάσαν αντίθετον προηγουμένην διάταξιν άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος κανονισθήσονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  Ήδη αι ως άνω προσαυξήσεις καθωρίσθησαν δια του κατωτέρω Ν. 1645/1951.

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1517
	της 14/20 Οκτ. 1950
Περί ενιαίας ρυθμίσεως των προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής των προς το Δημόσιον χρεών και χρόνου υπολογισμού τούτων.
  Εκυρώθη συμπληρωθείς δια του Νόμ. 1645/1951.

23α.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1062
	της 11 Δεκ. 1947/28 Δεκ. 1950
Περί εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 646/45 και δι' απάσας τας προς το Δημόσιον οφειλάς των Ανωνύμων Εταιρειών εκ πάσης φύσεως εισφορών, φόρων ή δασμών κλπ.
  Λαβόν υπ' όψιν την παρ. 2 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 646/1945 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Α.Ν.182/45 κλπ. και την σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού των Οικονομικών, Αποφασίζει
  
  
Όπως αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Α.Ν.646/1945 καθ' ας το αναγκαστικόν μέτρον της προσωπικής κρατήσεως εφαρμόζεται μετά γνώμην της Επιτροπής του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/33 και κατά των διευθυνόντων Συμβούλων, εντεταλμένων Συμβούλων, συμπραττόντων Συμβούλων και Διευθυντών ημεδαπών Ανωνύμων Εταιρειών και εν γένει παντός προσώπου εντεταλμένου εις την Διεύθυνσιν Ανωνύμου ή ετερορρύθμου Εταιρείας ή Συνεταιρισμού ή Σωματείου προσέτι δε κατά των εν Ελλάδι Διευθυντών, αντιπροσώπων ή πρακτόρων αλλοδαπών εν γένει επιχειρήσεων ανεξαρτήτως των κατά της περιουσίας των υποχρέων Ανωνύμων Εταιρειών κλπ. ληφθέντων αναγκαστικών μέτρων έχουσιν εφαρμογήν και δι' απάσας τας προς το Δημόσιον οφειλάς των Ανωνύμων Εταιρειών εκ πάσης φύσεως εισφορών, φόρων ή δασμών κλπ.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1062 παρούσαν πράξιν του.





























(Μετά την σελ. 194(α) Σελ. 194,01
105-57

24.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1645
	της 3/10 Ιαν. 1951
Περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν.1517/1950 "περί προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής των προς το Δημόσιον χρεών και του χρόνου ενάρξεως αυτών".
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν ο Α.Ν. 1517/1950 "περί προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής των προς το Δημόσιον χρεών και του χρόνου ενάρξεως αυτών" δημοσιευθείς εις το υπ' αριθ. 238/20.10.1950 Φ.Ε.Κ. τεύχος Α΄, συμπληρούμενος ως κατωτέρω.
  ’ρθρ.1.-Ι.Από της 1ης του μηνός Νοεμ. 1950 άπαντα τα προς το Δημόσιον χρέη τα βεβαιούμενα εις τα Δημόσια Ταμεία υπόκεινται εις προσαύξησιν εκπροθέσμου καταβολής 3% καθ' έκαστον μήνα καθυστερήσεως πληρωμής.
  Το σύνολον της προσαυξήσεως εκπροθέσμου καταβολής δεν δύναται να υπερβή τα 100% του αρχικού χρέους του οφειλέτου.
  Η καθυστέρησις λογίζεται από της πρώτης του τρίτου από της βεβαιώσεως μηνός, του μηνός καθ' ον έλαβε χώραν η βεβαίωσις θεωρουμένου ως πρώτου.
  ΙΙ.Επί χρεών καταβαλλομένων εις δόσεις κατά τας διατάξεις των κειμένων νόμων η προσαύξησις εκπροθέσμου καταβολής άρχεται από της λήξεως της προθεσμίας της πληρωμής εκάστης δόσεως, εκτός εάν η βεβαίωσις εις το Δημόσιον Ταμείον ενεργηθή μετά την πάροδον της προς πληρωμήν προθεσμίας ότε η προσαύξησις των ληξιπροθέσμων κατά την βεβαίωσιν δόσεων άρχεται από της προθεσμίας της οριζομένης εν τη παρ. 1.
  ΙΙΙ.Επί χρεών εκ φόρων παρακρατουμένων ή δια λογαριασμόν του Δημοσίου εισπραττομένων η προσαύξησις εκπροθέσμου καταβολής άρχεται από της πρώτης του τρίτου μηνός της προς πληρωμήν του παρακρατηθέντος ή δια λογαριασμόν του Δημοσίου εισπραχθέντος ποσού προθεσμίας, του μηνός της υποχρεώσεως προς πληρωμήν θεωρουμένου ως πρώτου.
  Από της ισχύος του Ν.Δ. 2561 της 31/31 Αυγ. 1953, η διάταξις της παρ. ΙΙΙ δεν έχει εφαρμογήν επί χρεών εκ παρακρατουμένων φόρων, δια τα οποία έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις των παρ. Ι και ΙΙ.

Σελ. 194,02
105-58

ΙV.Επί χρεών εκ πάσης φύσεως εφοδίων η προσαύξησις εκπροθέσμου καταβολής από 1ης Νοεμ. 1950 ορίζεται εις 3% καθ' έκαστον μήνα καθυστερήσεως από της πρώτης του μεθεπομένου της προς πληρωμήν προθεσμίας μηνός της προσαυξήσεως υπερημερίας μη δυναμένης να υπερβή το 100% του αρχικού χρέους.
  Επί αντιτίμων τροφίμων διανεμομένων εις το κοινόν, προθεσμία προς πληρωμήν είναι η μεθεπομένη της λήξεως της προς διανομήν δι' εκάστης διατακτικής οριζομένης προθεσμίας.
  "Η αληθής έννοια της διατάξεως του δευτέρου εδαφίου της παρ. VΙ του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1571/1950 είναι ότι από της επομένης της δι αυτού καθοριζομένης χρονολογίας πληρωμής του αντιτίμου τροφίμων άρχεται η υποχρέωσις προς πληρωμήν προσαυξήσεως υπερημερίας". (΄Αρθρ. 3 παρ. 3 Νόμ. 2097/1952).
  "V.Επί οφειλών εκ συμβάσεων, το ποσοστόν προσαυξήσεως εκπροθέσμου καταβολής ρυθμίζεται δια των διατάξεων του παρόντος νόμου εκτός αν άλλως έχη προβλεφθή δια ρητού όρου της συμβάσεως, υπολογίζεται δε αφ' ης το κεφάλαιον της οφειλής καθίσταται απαιτητόν εν όλω ή εν μέρει".
  H παρ.V προσετέθη δια του άρθρου 3 παρ.2 Νόμ. 2097/1952, της πρώην παρ. V λαβούσης αριθ. VI.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
VI.Πάσα διάταξις άλλως ρυθμίζουσα τα των προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής των προς το Δημόσιον χρεών καταργείται.
  ’ρθρ.2.-Χρέη εκ α)φόρων επιτηδεύματος Ν.Δ. 53/1946 και δ' κατηγορίας (καθαρών προσόδων εξ εμπορικών επιχειρήσεων) εξαιρέσει του φόρου του οικ. έτους 1949-50 των πέραν των 60.000.000 ετησίων καθαρών κερδών (Α.Ν. 942/1949 παρ. 3 άρθρ. 4 και παρ. 1 άρθρ. 12) βεβαιούμενα εις τα Δημόσια Ταμεία μέχρι τέλους του οικονομικού έτους 1949-50 κα υποκείμενα εις προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής 5% καθ' έκαστον μήνα καθυστερήσεως καταβαλλόμενα εις δύο ίσας μηνιαίας δόσεις της πρώτης μέχρι 15 Νοεμ. 1950 και της δευτέρας μέχρι 15 Δεκ. 1950 απαλλάσσονται του ημίσεος των βαρυνουσών τα χρέη ταύτα μέχρι της ημέρας της πληρωμής προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής.
  ’ρθρ.3.-Αναστολαί χρεών προς το Δημόσιον παρεχόμεναι από οιασδήποτε αρχής ή Δικαστηρίου, βάσει διατάξεων οιουδήποτε Νόμου, δεν απαλλάσσουσι το χρέος των βαρυνουσών τούτο προσαυξήσεων λόγω εκπροθέσμου καταβολής, κατά τον χρόνον καθ' ον διαρκεί η παρασχεθείσα αναστολή.
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1522/50 (τόμ. 27 σελ. 369).
  ’ρθρον δεύτερον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

25.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1845
	της 14/21 Ιουν. 1951
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινών αφορωσών εις την είσπραξιν των δημοσίων εσόδων.
  ’ρθρ.1.-1.Δια την οριστικήν εκκαθάρισιν των απαιτήσεων του Δημοσίου εκ καταλογισμών εις βάρος των υπολόγων διαχειριστών ή Επιτροπών διανομών του αντιτίμου εφοδίων εν γένει συνιστάται παρά τη Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού Επιτροπή αποτελουμένη εξ ενός Νομικού Συμβούλου οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Προέδρου του Σώματος, του Γενικού Επιθεωρητού Δημοσίων Υπολόγων, του Διευθυντού της Ταμειακής Υπηρεσίας, του Τμηματάρχου του Τμήματος Εισπράξεων της αυτής Υπηρεσίας και του Τμηματάρχου του Τμήματος Εσόδων της Διευθύνσεως Οικονομικών του τέως Υπουργείου Εφοδιασμού.
  Ο Εισηγητής και ο Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζονται εκ των υπαλλήλων του Τμήματος Εισπράξεων της Ταμειακής Υπηρεσίας.
  
2.Η επιτροπή βάσει των εγγράφων του φακέλλου εκάστης περιπτώσεως και της εκθέσεως του ενεργήσαντος την έρευναν Επιθεωρητού Δημοσίων Υπολόγων ή εφ' όσον τα στοιχεία ταύτα δεν κρίνονται επαρκή μετά την συγκέντρωσιν των κατά την κρίσιν της αναγκαίων στοιχείων αποφαίνεται ητιολογημένως περί απαλλαγής του υπολόγου διαχειριστού ή Επιτροπής Διανομής εν όλω ή εν μέρει.
  3.Κατά των αποφάσεων της Επιτροπής της παρ.1 του παρόντος άρθρου χωρεί προσφυγή εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον εντός προθεσμίας 30 ημερών από της κοινοποιήσεως εις τον ενδιαφερομένον της αποφάσεως της Πρωτοβαθμίου Επιτροπής.
  ’ρθρ.2.-1.Αι διατάξεις περί αναγκαστικής εκτελέσεως του Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων έχουσιν ανεξαίρετον εφαρμογήν κατά παντός Νομικού Προσώπου δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, ειδικών Ταμείων, Οργανισμών, Ιδρυμάτων, Δήμων και Κοινοτήτων δια την είσπαρξιν των πάσης φύσεως οφειλών, των ανωτέρω προς το Δημόσιον, καταργουμένης πάσης αντιθέτου ειδικής διατάξεως.
  2.Δια τα χρέη προς το Δημόσιον τα οφειλόμενα παρά γυναικών και προερχόμενα εκ του ασκουμένου υπ' αυτών επαγγέλματος δεν απαιτείται εφεξής έγκρισις της Επιτροπής του άρθρ.17 του Ν. 5940/33 δια την δια προσωπικής τούτων κρατήσεως επιδίωξιν της εισπράξεως, τροποποιουμένης της διατάξεως της περίπτ. 9 του άρθρ. 63 Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων ως τούτο έχει τροποποιηθή μέχρι τούδε.
  3.Χρέη εκ φόρου Ευπόρων οφειλόμενα παρά γυναικών ή υπερβάντων το 65ον ουχί όμως και το 75ον έτος της ηλικίας των ατόμων δύναται να εισπραχθώσι και δια προσωπικής αυτών κρατήσεως.
  4.Η διάταξις του άρθρ. 4 του Α.Ν. 646/1945 και η υπ' αριθ. 1062 της 11 Δεκ. 1947 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου περί προσωπικής κρατήσεως των εν αυταίς κατονομαζομένων εκπροσώπων των Ανωνύμων ή Ετερορρύθμων Εταιρειών, των Συνεταιρισμών ή Σωματείων κλπ. δια χρέη των υπ' αυτών εκπροσωπούμενων Νομικών Προσώπων έχουσιν εφαρμογήν και εάν οι εκπρόσωποι είναι γυναίκες ή άνδρες υπερβάντες το 65ον έτος της ηλικίας των.
  Το άρθρ.4 Α.Ν. 646/45 αφεώρα τους οφειλέτας εκ της φορολογίας των κατά την πολεμικήν περίοδον πλουτισάντων.
  5.Τα υπό των άρθρ. 3 Κεφ. Β΄ παρ. 3,5 και 
8 άρθρ. 11 παρ. 3, άρθρ. 23 παρ. 4 άρθρ. 25, 
άρθρ. 27, άρθρ. 31 παρ. 2, άρθρ. 32, άρθρ. 42 
άρθρ. 46 παρ. 2, άρθρ. 53, άρθρ. 57, άρθρ. 68, 
άρθρ. 75 και άρθρ. 80 του Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων ως και του άρθρ. 17 του Ν. 5940 και του άρθρ. 26 του Α.Ν. 667/1937 οριζόμενα ποσά  προς  καθορισμόν   αρμοδιότητος  επισπεύσε-
Σελ. 195

ως εκτελέσεως διαδικασίας, εκδικάσεως κλπ. αυξάνονται εις το εκατονταπλάσιον.
  6.(Αντικαθίσταται η παρ.2 του άρθρ. 65 του Ν.Ε.Δ.Ε.).
  ’ρθρ.3.-Η παραγραφή χρεών προς το Δημόσιον εκ πάσης αιτίας οφειλομένων παρά φυσικών ή Νομικών Προσώπων, ων αι περιουσίαι τελούν ή ετέλεσαν κατά τας κειμένας διατάξεις υπό μεσεγγύησιν αναστέλλεται κατά ίσον χρονικόν διάστημα καθ' ο ετέλεσαν υπό μεσέγγυσιν.
  Η τοιαύτη αναστολή χωρεί και δια τα χρέη των ανωτέρω βεβαιωμένα εντός των οικονομικών ετών 1944 και 1945.
  ’ρθρ.4.-1.Απαλλάσσονται της καταβολής του ανήκοντος φόρου καταναλώσεως ο δυνάμει της νομίμου αδείας εξαχθείς μέχρι της ισχύος του παρόντος εις την αλλοδαπήν οίνος ή γλεύκος. Ο δια τον οίνον τούτον ή το γλεύκος βεβαιωθείς φόρος καταναλώσεως εκπίπτεται, ο δε καταβληθείς επιστρέφεται εφ' όσον εκ των οικείων δικαιολογητικών διαπιστούται ότι όντως συνετελέσθη η εξαγωγή τούτου εις την αλλοδαπήν.
  Προκειμένης εξαγωγής εις το εξωτερικόν οίνου ή γλεύκους παρ' αποταμιευτών οίτινες δεν έτυχον του πλεονεκτήματος αναβολής πληρωμής του φόρου δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, να χορηγήται άδεια μεταφοράς προς εξαγωγήν επί τη καταθέσει ισοπόσου προς τον φόρον καταναλώσεως εγγυήσεως αποδιδομένης μετά την διαπίστωσιν της εξαγωγής.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ορίζονται οι τηρητέοι όροι και διατυπώσεις αίτινες απαιτούνται να τηρηθώσι δια την εξαγωγήν του οίνου ή του γλεύκους ως και πάσα άλλη σχετική λεπτομέρεια.
  2.Επιτρέπεται η μεταφορά άνευ καταβολής του αναλογούντος φόρου καταναλώσεως οίνων εις οινοπνευματοποιεία β΄ κατηγορίας προς απόσταξιν και παραγωγήν οινοπνεύματος επί τη καταθέσει εγγυήσεως του μέλλοντος να παραλάβη τον οίνον οινοπνευματοποιού β΄ κατηγορίας δυναμένου προς τούτο να επεκτείνη την παρ' αυτού κατατεθειμένην εγγύησιν προς σύστασιν αποθήκης αποταμιεύσεως οινοπνεύματος επί αναβολή πληρωμής του φόρου καταναλώσεως οινοπνεύματος.
  3."Πρόστιμα επιβληθέντα δια παραβάσεις των διατάξεων περί φορολογίας επί οίνων εξαχθέντων εις την αλλοδαπήν ως η παραγρ. του παρόντος άρθρου, ως και επί οίνων εσοδείας 1945-1946 και 1946-1947 επιβληθέντα λόγω μη υποβολής προς την οικείαν οικονομικήν εφορίαν της εκ του νόμου προβλεπομένης δηλώσεως αποταμιευμένων οίνων διαγράφονται, τα δε τυχόν καταβληθέντα ποσά προστίμων επιστρέφονται".
  
Σελ. 196
  
Η παράγρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 παρ. 8 Νόμ. 2252/1952.
  ’ρθρ.5.-1.Η υπό του άρθρ. 3 του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων ως τούτο συνεπληρώθη δια των διατάξεων του άρθρ. 11 του Ν. 350/1943 οριζομένη καταβολή εις εξαμηνιαίας δόσεις παρέχεται εφ' όσον το ακίνητον ευρίσκεται εις την κυριότητα του οφειλέτου κληρονόμου, προκειμένης δε μεταβιβάσεως κληρονομιαίου ακινήτου ολόκληρος ο επί του ακινήτου τούτου φόρος καθίσταται αμέσως απαιτητός και καταβάλλεται προ της μεταβιβάσεως.
  2.Οφειλαί εξ εισφοράς του Ν.Δ. 214/47 υπέρ της τέως Υπηρεσίας Περιθάλψεως και Διαφωτίσεως δύναται να διαγραφώσι μετ' απόφασιν της κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Επιτροπής εάν εκ των υποβαλλομένων αυτή στοιχείων αποδεικνύεται ότι ο υπό οιουδήποτε Συνδέσμου καταλογισθείς δεν είναι υπόχρεος εις την πληρωμήν ως μη ασκών το αποδιδόμενον εις αυτόν επάγγελμα ή δεν υφίστανται αι υπό της Επιτροπής του εράνου τούτου τεθείσαι προϋποθέσεις δια τον υπόχρεον προς καταβολήν.
  Εις την Επιτροπήν προκειμένης συζητήσεως των υποθέσεων της παρούσης παραγράφου αντί του Τμηματάρχου του Υπουργείου Εμπορίου μετέχει ο αρμόδιος Τμηματάρχης του Υπουργείου Εσωτερικών.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζεται το καταβλητέον ποσόν δια παράβολον της Επιτροπής του άρθρ. 1 του παρόντος δια την ενώπιον αυτής συζήτησιν των σχετικών υποθέσεων.
  ’ρθρ.6.-1.Οφειλέται του Δημοσίου εκ φόρου οικοδομών και πολεμικής εισφοράς εξ ενοικίων μεμισθωμένων ή επιτεταγμένων υπό του Δημοσίου ακινήτων δικαιούχοι μισθωμάτων ή αποζημιώσεως δεν υπόκεινται εις πρόσθετα τέλη και τόκους υπερημερίας από του τέλους του μηνός εις ον ανήκει το οφειλόμενον μίσθωμα μέχρι της εις αυτούς καταβολής τούτου, δια ποσόν χρέους προς το Δημόσιον ίσου προς το ποσόν των οφειλομένων μισθωμάτων ή της αποζημιώσεως λόγω επιτάξεως.
  Η απαλλαγή παρέχεται δι' αποφάσεως του Οικονομικού Επιθεωρητού Δημοσίων Υπολόγων της περιφερείας του Ταμείου εις ο είναι βεβαιωμένον το χρέος τη αιτήσει του ενδιαφερομένου εν η επισυνάπτονται πιστοποιητικά των αρμοδίων αρχών πλήρων στοιχείων της απαιτήσεως του Δημοσίου και της ανταπαιτήσεως του οφειλέτου.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.7.-Η διάταξις της παρ. 13 του άρθρ. 63 του Ν. 4845 ως ετροποποιήθη, "περί εισπράξεως των Δημ. εσόδων" ότι δεν ενεργείται προσωπική κράτησις κατά των δικαστικώς απηγορευμένων ή αρξαμένης τοιαύτης διατάσσεται η απόλυσις δια τα προς το Δημόσιον χρέη δεν έχει ισχύν δια μεν τας από της δημοσιεύσεως της παρούσης απαγγελομένας δικαστικάς απαγορεύσεις αν μη εις την δίκην περί απαγορεύσεως κληθή προσηκόντως και εμπροθέσμως το Δημόσιον δια της κοινοποιήσεως της τε αιτήσεως και των εν γένει οικείων δικογράφων και αποφάσεων εις τε τον Υπουργόν των Οικονομικών και εις τον οικείων Διευθυντήν του Ταμείου, δια δε τας μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος απαγγελθείσας δικαστικάς απαγορεύσεις οφειλετών του Δημοσίου αν μη ο νομίμως εκπροσωπών τον δικαστικώς απηγορευμένον δι' αιτήσεως του προς το δικαστήριον το κηρύξαν την απαγόρευσιν μετά τήν νόμιμον κια προσήκουσαν κλήτευσιν του Δημοσίου αιτήσεται να εξετασθή εκ νέου ο απαγορευθείς και δι' αποφάσεως τούτου αναγνωρισθή ότι τόσον κατά τον χρόνον της εκδόσεως της αποφάσεως 
της κηρυξάσης τον οφειλέτην εις κατάστασιν απαγορεύσεως όσον και κατά την συζήτησιν της άνω αιτήσεως ούτος ευρίσκεται εις την αυτήν κατάστασιν και εν γένει εις τοιαύτην, επιβάλλουσαν την διατήρησιν της κηρύξεώς του εις κατάστασιν απαγορεύσεως, προ δε της υποβολής της άνω αιτήσεως συγχωρείται η προσωπική κράτησις, αναστελλομένη άμα τη υποβολή ταύτης και μέχρις εκδόσεως της αποφάσεως επί της κηρύξεως εις κατάστασιν απαγορεύσεως.
  ’ρθρ.8.-1.Χρέη των Εταιρειών των μετεχουσών της Κοινοπραξίας Πετρελαιοειδών (Κ.Ε.Π.) εξ απορριφθέντων εις βάρος των ποσών γενικών εξόδων της μέχρι της διαλύσεως της Κ.Ε.Π. διαχειρίσεώς των, βεβαιωμένα εις τα Δημόσια Ταμεία εξοφλούνται συμφώνως και προς την υπ' αριθ. 5918/51 απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής και την υπ' αριθ. 573/51 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' αποδοχής υπό των οφειλετίδων Εταιρειών 18 μηνιαίων γραμματίων εις διαταγήν του Ελληνικού Δημόσιου με τόκον 6% ετησίως από της ημέρας της υπογραφής του γραμματίου μέχρι της προθεσμίας λήξεως αυτού.
  2.Εν περιπτώσει μη καταβολής του ποσού εκάστου των άνω γραμματίων εις λήξιν του το χρέος επιβαρύνεται με προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής του Α.Ν. 1517/1950 από της λήξεως του γραμματίου.
  3.Αι προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής, αίτινες βαρύνουσι τα άνω χρέη υπολογιζόμεναι από της ημερομηνίας εκδόσεως της αποφάσεως της Επιτροπής Διαιτησίας ή εάν δεν υπεβλήθησαν εις διαιτησίαν από της ημερομηνίας εκδόσεως της καταλογιστικής αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου 

Σελ. 197
  
μέχρι της ημερομηνίας υπογραφής εκάστου γραμματίου θα καταβληθώσι δι' αποδοχής υπό των οφειλετίδων εταιρειών των μεν βεβαιωμένων χρεών εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος των δε βεβαιωθησομένων εντός του μηνός από της βεβαιώσεως, 18 μηνιαίων γραμματίων εις διαταγήν του Ελληνικού Δημοσίου.
  Τα γραμμάτια της προηγουμένης παραγράφου μη εξοφλούμενα εις την λήξιν των υπόκεινται από ταύτης εις τας προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής του Α.Ν. 1517/50.
  ’ρθρ.9.-1.Η ισχύς του άρθρ. 4 τουΝ. 1645/1951 "περί κυρώσεως του Α.Ν. 1517/1950" άρχεται από της 23 Δεκ. 1950 χρονολογίας δημοσιεύσεως του Ν. 1588/1950 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του Α.Ν. 1522 του 1950.
  2.Η εξόφλησις των δι' αποφάσεων των επιτροπών αναψηλαφίσεως του Ν. 354/1947 περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί φορολογίας πλουτισάντων επιδικαζομένων ποσών εν όλω ή εν μέρει δια συμψηφισμού ποσών καταβληθέντων προ της αναπροσαρμογής του Α.Ν. 825/1946, ουδεμίαν δύναται να έχη επιρροήν δια την επί συντελεστήν καταβολήν των επιδικασθέντων ποσών υπό των εκδικαστικών επιτροπών συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν. 354/1947 ως ηρμηνεύθη δια του άρθρ. 9 του Α.Ν. 702/1948.
  ’ρθρ.10.-1.Κυρούνται ισχύοντα εφεξής ως Νόμοι του Κράτους τα κάτωθι κατά την διάρκειαν της κατοχής εκδοθέντα νομοθετήματα:
  α)Τα άρθρ. 20 ,21 του Ν.Δ. 395/1941 "περί συμπληρώσεως, τροποποιήσεως και καταργήσεως ενίων διατάξεων οικονομικών Νόμων".
  β)Το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 668/1942 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων νομοθεσίας".
  γ)Ολόκληρον το Ν.Δ. 2133/1943 "περί συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων".
  2.Η ισχύς του παρόντος υποβληθησομένου προς κύρωσιν εις την Βουλήν άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2097
	της 24/28 Απρ.1952
Περί ρυθμίσεως ειδικών τινων περιπτώσεων εφαρμογής, του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Όπου κατά τας κειμένας διατάξεις 
επιτρέπεται η είσπραξις των εσόδων Δήμων, 
Κοινοτήτων και Νομικών Προσώπων κατά τας 
διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως των 
Δημοσίων     εσόδων      νοείται     ότι    η     είσπρα-




ξις τούτων θα ενεργήται δι' ιδίων αυτών οργάνων, δυναμένων κατά τα δι' αποφάσεων του αρμοδίου Υπουργού των Οικονομικών καθορισθησόμενα να τεθούν υπό την εποπτείαν δημοσίου Ταμειακού υπαλλήλου, εφαρμοζομένης της διαδικασίας εκτελέσεως της καθιερωμένης υπό του Νόμου περί εισπράξεως των Δημοσίων εσόδων. Εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος τα Δημόσια Ταμεία θέλουσιν επιστρέψει εις τα δικαιούχα Νομικά Πρόσωπα, Οργανισμούς κλπ. τα παραστατικά και λοιπά δικαιολογητικά της βεβαιώσεως και εισπράξεως έγγραφα, καθ' α λεπτομερώς θέλει καθορίση απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Κατ' εξαίρεσιν από της ισχύος του παρόντος δια των Δημοσίων Ταμείων εισπράττονται μόνον τα έσοδα των ειδικών δημοσίων υπηρεσιών, Δήμων και Κοινοτήτων των στερουμένων ιδίας Ταμειακής υπηρεσίας, τα έσοδα του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, τα δια της Αγροτικής Τραπέζης εισπραττόμενα έσοδα του Δημοσίου και τα συμβεβαιούμενα και συνεισπραττόμενα μετά των δημοσίων έσοδα των Νομικών Προσώπων.
  3.Εφεξής η προς είσπραξιν των προς Νομικά Πρόσωπα δημοσίου δικαίου, εξαιρέσει των Δήμων και Κοινοτήτων, απαιτητών οφειλών αναγκαστική εκτέλεσις περιορίζεται εις την χρήσιν των κάτωθι μέτρων ασκουμένων δια των ιδίων αυτών οργάνων κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων.
  α)αναγκαστική κατάσχεσις κινητών πραγμάτων εις χείρας του οφειλέτου.
  β)αναγκαστική κατάσχεσις απαιτήσεων ή κινητών πραγμάτων του οφειλέτου εις χείρας τρίτου, και
  γ)αναγκαστική κατάσχεσις ακινήτου περιουσίας του οφειλέτου.
  Ως προς την προσωπικήν κράτησιν των οφειλετών βλ. άρθρ. 2 Ν. 2252/1952.
  4.Επί παντός υπέρ τρίτων πραγματοποιουμένου δια των δημοσίων Ταμείων εσόδου και δια την εκτέλεσιν λογιστικών ή διαχειριστικών καθηκόντων δια λογαριασμόν τρίτων παρακρατείται ποσοστόν 1% προς κάλυψιν μέρους της συναφούς δαπάνης του Δημοσίου.
  ’ρθρ.2.-1.Χρέη εν γένει προς το Δημόσιον δύνανται να διαγραφώσιν εν όλω ή εν μέρει αποφάσει της κατωτέρω οριζομένης Επιτροπής εφ' όσον οφείλονται:
  α)παρά οφειλετών αποβιωσάντων άνευ οιασδήποτε περιουσίας και των οποίων οι κληρονόμοι απεποιήθησαν την επαχθείσαν κληρονομίαν.
  
Σελ. 198
  
β)Παρά εντελώς ακτημόνων οφειλετών εφ' όσον δεν επετεύχθη η είσπραξις αυτών εντός διετίας από της λήξεως της χρήσεως καθ' ην εβεβαιώθησαν.
  γ)Παρά προσώπων ων εξεποιήθη αναγκαστικώς, σύμφωνως ταις διατάξεσι του Ν.Ε.Δ.Ε. ολόκληρος η περιουσία και δια το μετά την εκποίησιν ταύτην απομείναν υπόλοιπον οφειλής η επί έτος επιδιώξις της εισπράξεως τούτου απέβη άνευ αποτελέσματος.
  δ)Παρ' αγνώστου διαμονής οφειλετών και παρά πληρωμάτων πλοίων αλλοδαπής υπηκοότητος, μονίμων κατοίκων εξωτερικού εφ' όσον αι επί τρία έτη από της βεβαιώσεως προσπάθειαι προς ανεύρεσιν της διαμονής αυτών απέβησαν άνευ αποτελέσματος.
  ε)Παρ' οφειλετών εκ χρήσεως αγροτικών κτημάτων ανηκόντων εις φυγάδας Έλληνας υπηκόους Αλβανικής καταγωγής "και φυγάδας Έλληνας υπηκόους εις Βουλγαρίαν".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 9 Νόμ. 2240/52 (27.Ωα.24).
  ς)Παρ' ειδικών υπηρεσιών προς ας εχορηγήθησαν παρά του Δημοσίου επί πιστώσει διάφορα είδη η αξία των οποίων βαρύνει τον Προϋπολογισμόν Υπουργείου τινός, εφ' όσον εξ εγγράφου της αρμοδίας υπηρεσίας της Γ.Δ.Δ. Λογιστικού αποδεικνύεται ότι δεν πρόκειται να χορηγηθή πίστωσις δια την πληρωμήν των ειδών τούτων.
  2.Αι διαγραφαί ενεργούνται δι' αποφάσεων της Επιτροπής του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1845/1951 μη υποκειμένων εις ένδικα μέσα, συμμετέχοντος ως πέμπτου μέλους αυτής αντί του αρμοδίου υπαλλήλου του τέως Υπουργείου Εφοδιασμού του αρμοδίου καθ' ύλην Διευθυντού του Υπουργείου εξ ου εξαρτάται η ενεργήσασα την βεβαίωσιν του υπό διαγραφήν εσόδου αρχή.
  Εις την Επιτροπήν εισάγονται τα προς διαγραφήν χρέη τη εγγράφω προτάσει του Διευθυντού του Ταμείου, εις ο είναι βεβαιωμένον το έσοδον, εις ην επισυνάπτονται τα αποδεικνύοντα, την υπαγωγήν της υποθέσεως εις μίαν των εν παρ. 1 του παρόντος αναγραφομένων περιπτώσεων στοιχεία.
  Η Επιτροπή βάσει των εγγράφων του φακέλλου εκάστης περιπτώσεως ή εφ' όσον κρίνει ταύτα ανεπαρκή μετά την συγκέντρωσιν των κατά την κρίσιν της απαιτουμένων στοιχείων αποφαίνεται ητιολογημένως περί διαγραφής ή μη του χρέους εν όλω ή εν μέρει εκ των χρηματικών καταλόγων.








  
Αι αποφάσεις της Επιτροπής εγκρίνονται υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  Αιτήσεις διαγραφής απορριφθείσαι δεν δύνανται να επανεισαχθώσιν εις την Επιτροπήν ειμή μετά πάροδον έτους.
  3.Αι διατάξεις του Κεφαλαίου ΣΤ΄ περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων (άρθρ. 83-85) περί διαγραφής των προς το Δημόσιον χρεών καταργούνται.
  ’ρθρ.3.-1.Αι διατάξεις περί αναγκαστικής εκτελέσεως του Νόμου περί εισπράξεως των Δημοσίων Εσόδων έχουσιν ανεξαίρετον εφαρμογήν κατά παντός Νομικού Προσώπου δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, ειδικών Ταμείων, Οργανισμών, Ιδρυμάτων, Δήμων και Κοινοτήτων δια την είσπραξιν των πάσης φύσεως οφειλών των ανωτέρω προς το Δημόσιον, καταργουμένης πάσης αντιθέτου ειδικής διατάξεως.
  2.(Προστίθεται παράγραφος υπό στοιχ. V εις το άρθρ.1 Α.Ν.1517/1950).
  3.(Ερμηνεύεται το δεύτερον εδάφιον της παρ. IV του άρθρ. 1 Α.Ν. 1517/1950).
  ’ρθρ.4.-Αι εκ των εσόδων του Προϋπολογισμού του Κράτους αποδόσεις των υπέρ Νομικών Προσώπων και τρίτων πραγματοποιουμένων εισπράξεων επιτρέπεται όπως ενεργώνται και ενωρίτερον των υπό των κειμένων διατάξεων καθοριζομένων χρονικών διαστημάτων κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
’ρθρ.5.
  "1.Mε απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών μπορεί να επιτραπεί η εξόφληση φόρου κληρονομίας από οφειλέτας που βρίσκονται σε αδυναμία να τον καταβάλλουν με μετρητά, μετά από αίτησή τους, με μεταβίβαση στο Δημόσιο ολόκληρου κληρονομιαίου ακινήτου ή ετέρου, αξιολόγου ακινήτου, το οποίο ανήκει στους κληρονόμους εξ αδιαιρέτου και περιήλθε σε αυτούς κατά ποσοστό 50% τουλάχιστον από την κληρονομία. Η αξία του προσφερόμενου ακινήτου υπολογίζεται υποχρεωτικά με βάση εκείνη που τελεσιδίκως ορίστηκε για την επιβολή του φόρου κληρονομίας. Σε καμιά περίπτωση δεν αποδίδεται στον οφειλέτη η τυχόν διαφορά μεταξύ της αξίας του προσφερομένου ακινήτου και οφειλόμενου φόρου κληρονομίας.
  Η παρ. Ι, που είχε τροποποιηθεί από το άρθρ. 37 Νομ. 1326/1983, (ΦΕΚ Α΄ 49), αντικαταστάθηκε και πάλι από την παρ. 6 άρθρ. 18 Νομ. 1473/1984, ΦΕΚ Α΄ 127(τομ. 27 σελ. 196,361).
  2.Δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών δύναται ν' αναπροσαρμόζωνται τα ποσά τα προβλεπόμενα υπό των διατάξεων του Νόμου περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων και των σχετικών προς αυτάς νόμων, τ' αφορώντα εις την διαδικασίαν και αρμοδιότητα των διαφόρων οργάνων εν τη Διοικητική εκτελέσει.
  
  
’ρθρ.6.-1.Από του οικ. έτους 1952-53 τα έσοδα του Δημοσίου ων το ποσόν δεν υπερβαίνει τας δραχ. 240.000 δια φορολογικήν υποχρέωσιν αναγομένην εις πλήρες οικονομικόν έτος καταβάλλονται κατά τετραμηνίαν και μέχρι της 20ης του τελευταίου της τετραμηνίας μηνός.
  Από της αυτής χρονολογίας και κατά τον αυτόν τρόπον καταβάλλονται φόροι, ων, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις επιτρέπεται η εις μηνιαίας δόσεις πληρωμή, εφ' όσον εκάστην μηνιαία δόσις δεν υπερβαίνει το ποσόν των 50.000 δραχμών.
  2.Εσόδων του Δημοσίου ων το ποσόν δεν υπερβαίνει εν συνόλω τας δραχ. 20.000 δια φορολογικήν υποχρέωσιν αναγομένην εις πλήρες οικονομικόν έτος από της ισχύος του παρόντος δεν ενεργείται βεβαίωσις, τοιούτων δε βεβαιωμένων ήδη εις τα Δημόσια Ταμεία ενεργείται δυνάμει του παρόντος διαγραφή εκ των χρηματικών καταλόγων.
  3.Υπόλοιπα χρεών εξ εισφορών υπέρ των καταργηθέντων δημοσυντηρήτων Ταγμάτων εισπραττόμενα κατά τας κειμένας διατάξεις ως έσοδα του Δημοσίου καταβάλλονται άνευ προσαυξήσεων υπερημερίας εις έξ ίσας μηνιαίας δόσεις της πρώτης καταβλητέας εφ' όσον μεν έχουσι βεβαιωθή εντός του επομένου από της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός τα δε μετά ταύτην βεβαιούμενα εντός του επομένου από της βεβαιώσεως μηνός.
  4.Χρέη εξ επιστροφής αχρεωστήτως ληφθεισών συντάξεων και επιδομάτων ως και εφεδρικών επιδομάτων εξοφλούνται εις μηνιαίας δόσεις οριζομένας είτε κατά γενικάς κατηγορίας είτε κατά περίπτωσιν παρά του Υπουργού των Οικονομικών.
  Αι άνω δόσεις καταβαλλόμεναι εμπροθέσμως απαλλάσσονται των προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής.
  Προσαυξήσεις υπερημερίας επί των ανωτέρω χρεών καταβληθείσαι ή καταβληθησόμεναι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου συμψηφίζονται εις το τυχόν οφειλόμενον υπόλοιπον βασικού χρέους ή επιστρέφονται.
  ’ρθρ.7.-1.Κυρούται η υπ' αριθ. 296/15.3/1951 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου έχουσα ούτω:
  Έχον υπ' όψει σχετικήν υπό ημερομηνίαν 12 Μαρτ. 1952 εισήγησιν του Υπουργού των Οικονομικών και θεωρούν το θέμα της παροχής διευκολύνσεων πληρωμής των εις παρελθόντα οικονομικά έτη αναγομένων χρεών προς το Δημόσιον λίαν επείγον και εξυπηρετικόν της ευκολωτέρας εισπράξεως των εσόδων τούτων του Δημοσίου, αποφασίζει:
  Όπως τεθούν εν ισχύϊ από τούδε αι σχετικαί διατάξεις του κατατεθέντος σχετικού νομοσχεδίου προ της υπό της Βουλής εγκρίσεως τούτου.







(Αντί για τη σελ. 199(α) Σελ. 199(β)
Τεύχος Ζ121-Σελ. 135

  
Αι δυνάμει της παρούσης αποφάσεως τιθέμεναι από τούδε εν ισχύϊ διατάξεις του νομοσχεδίου έχουσιν ούτως:
  1.Οφειλαί προς το Δημόσιον αναγόμεναι εις τα μέχρι και 1950-51 οικονομικά έτη και βεβαιωθείσαι  μέχρι 29 Φεβρ. 1952 προσαυξανόμεναι κατά τας προσαυξήσεις λόγω εκπροθέσμου παραλείψεως ή ανακριβείας δηλώσεως και τας μέχρι 29 Φεβρ. 1952 προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής καταβάλλονται εις 8 ίσας μηνιαίας δόσεις της πρώτης καταβλητέας μέχρι της 31 Μαρτ. 1952.
  Αι δόσεις αύται εμπροθέσμως καταβαλλόμεναι εις ουδεμίαν άλλην προσαύξησιν υπόκεινται.
  2.Αι διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως α)δια τας από 1ης Μαρτ. 1952 και εφεξής βεβαιουμένας οφειλάς των αυτών οικονομικών ετών της πρώτης δόσεως καταβλητέας εντός του δευτέρου από της βεβαιώσεως μηνός, του μηνός της βεβαιώσεως θεωρουμένου ως πρώτου και β)δια τους μέχρι τέλους Ιουνίου 1952 δηλουμένους φόρους των αυτών οικονομικών ετών και τας επί τούτων λόγω εκπροθέσμου δηλώσεως προσαυξήσεις της πρώτης δόσεως καταβαλλομένης συν τη επιδόσει της δηλώσεως.
  3.Η συμφώνως προς τα ανωτέρω παρ. 1-2 διευκόλυνσις χωρεί εφ' όσον ο οφειλέτης εξοφλήσει μέχρι της προθεσμίας καταβολής της πρώτης δόσεως των δια των παραγράφων τούτων διακανονιζομένων χρεών απάσας τας ληξιπροθέσμους οφειλάς αυτού του τρέχοντος εκάστοτε οικονομικού έτους (1951-1952 και εφεξής)
  4.Η μη εμπρόθεσμος καταβολή των δια των ανωτέρω παραγράφων καθοριζομένων δόσεων καθιστά εξ ολοκλήρου απαιτητόν το απομένον υπόλοιπον χρέους προσαυξανόμενον με τας νομίμους προσαυξήσεις από του χρόνου της καθυστερήσεως.
  Β)Εξουσιοδοτεί τον Υπουργόν των Οικονομικών δια την έκδοσιν των αναγκαίων οδηγιών προς εφαρμογήν της παρούσης.
  2.Κυρούται η υπ' αριθ. 118457/4.4.1952 διαταγή του Υπουργού των Οικονομικών προς τους Διευθυντάς των Ταμείων του Κράτους, έχουσα ούτω:
  "Λόγω βραδύτητος αφίξεως εις τινα Ταμεία διαταγής ΡΟΝΕΟ 73 και δημιουργηθεισών αμφισβητήσεων περί των υπαγομένων εις διευκολύνσεις, συνεπεία των οποίων πολλοί φορολογούμενοι απώλεσαν προθεσμίαν 31 Μαρτίου συμμόρφωσίν των προς απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, εγκρίνομεν αποδέχεσθε μέχρι 30 Απριλίου καταβολήν δύο ογδόων κεφαλαιοποιουμένων οφειλών παρελθόντων ετών συμφώνως ΡΟΝΕΟ 73 υπό απαραίτητον προϋπόθεσιν καταβολής των μέχρι 30 Απρ. 

Σελ. 200(β)
Τεύχος Ζ121 - Σελ. 136
  
1952 απαιτητών οφειλών των ανηκουσών εις οικονομικόν έτος 1951-52 στοπ. Ειδοποιήσατε μη υπαχθέντας εις διευκόλυνσιν ΡΟΝΕΟ 73 μέχρι 31 Μαρτίου δι' ειδικών προσκλήσεων, ίνα λάβωσι γνώσιν και συμμορφωθώσι, παρούση εγκαίρως δηλούντες αυτοίς ότι η παραχώρησις αύτη είναι τελευταία μη παραταθησομένη ούτε ημέραν μετά 30 Απριλίου".
  3.Αυτοκινητισταί ή κληρονόμοι αυτών ιδιοκτήται αυτοκινήτων δημοσίας χρήσεως ή ιδιοκτήται αυτοκινήτων επιχειρήσεων κοινής ωφελείας λαβόντες αυτοκίνητα παρά του Δημοσίου, κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1086/1946, και του Ν.Δ. 641/1948, ων τ' αυτοκίνητα κατεστράφησαν ένεκα λόγων συναφών προς τον κατά των αναρχικών αγώνα, καταβάλλοντες το αντίτιμον των αυτοκινήτων μέχρι τέλους Ιουν. 1952 εφ' άπαξ απαλλάσσονται των συνεπειών υπερημερίας.
  Η απαλλαγή από των προσαυξήσεων χωρεί εφ' όσον εξ επισήμων εγγράφων των στρατιωτικών ή αστυνομικών αρχών αποδεικνύεται ότι ο οδηγός του καταστραφέντος αυτοκινήτου είχε συμμορφωθή προς τους υπό των στρατιωτικών αρχών καθωρισμένους κανονισμούς πορείας και ότι η καταστροφή ήτο αποτέλεσμα ή συνδέεται προς τον κατά των αναρχικών αγώνα.
  Η απαλλαγή παρέχεται δι' αποφάσεως του Επιθεωρητού Δημοσίων Υπολόγων της περιφερείας του Ταμείου, εις ο είναι βεβαιωμένον το χρέος βάσει αιτήσεως του υποχρέου και των σχετικών εγγράφων.
  4.Οφειλαί Εριοβιομηχανίας εξ αντιτίμου νημάτων απομεινάντων εις χείρας αυτών μετά την δι' αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου (τέως Εφοδιασμού) διακοπήν της βιομηχανοποιήσεως βεβαιωμέναι εις τα Δημόσια Ταμεία, εξοφλούνται δια των ποσών άτινα δικαιούνται οι ίδιοι οι βιομήχανοι εκ της τελικής εκκαθαρίσεως του λογαριασμού βιομηχανοποιήσεως, δεν υπάγονται εις προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής καθ' ο ποσόν καλύπτονται εκ του λογαριασμού τούτου.













  
5.Χρεώσεις εκ τέλους 2% της παρ. 2 του άρθρ. 24 του Α.Ν. 1086/1946 εις βάρος Οργανισμών, Συνεταιρισμών ή Συνεργατικών επιχειρήσεων μεταφορών δι' αυτοκινήτων ή εκπροσώπων αυτών, εφ' όσον οι οργανισμοί, συνεταιρισμοί ή συνεργατικοί αύται διελύθησαν, τα δε μετέχοντα αυτών αυτοκίνητα περιήλθον εις την κυριότητα των συγκροτησάντων τον Οργανισμόν Συνεταιρισμόν ή Συνεργατικήν μελών διαγράφονται δι' αποφάσεως του αρμοδίου οικονομικού Εφόρου.
  Το διαγραφόμενον ποσόν τέλους κατανέμεται εις βάρος των κατ' ιδίαν μελών των διαλυθέντων Οργανισμών Συνεταιρισμών ή Συνεργατικών, εις ας μετά την διάλυσιν περιήλθον κατά κυριότητα τ' αυτοκίνητα. Δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών ρυθμίζονται τα της εφαρμογής της παρούσης.
  ’ρθρ.8.-Κατά του Δημοσίου δεν συγχωρείται εκτέλεσις δικαστικών αποφάσεων (πολιτικών ή Ποινικών Δικαστηρίων ή Συμβουλίου Επικρατείας ή Ελεγκτικού Συνεδρίου) επιδικαζουσών χρηματικάς οφειλάς ή δικαστικήν δαπάνην εις βάρος αυτού και εν γένει παντός εκτελεστικού δικαιογράφου αναγνωριστικού τοιούτων οφειλών.
  Επί των ως άνω οφειλών του Δημοσίου δεν συγχωρείται επίδοσις επιταγής προς πληρωμήν τούτων, πάσα δε τοιαύτη γενομένη και μη πληρωθείσα μέχρι της ισχύος του παρόντος ή τυχόν γενησομένη ουδόλως υποχρεοί το Δημόσιον.
  Ο δικαιούχος χρηματικής απαιτήσεως κατά του Δημοσίου προς αποτροπήν επικειμένης παραγραφής δικαιούται να επιδώση εντός του τελευταίου μηνός του δια ταύτης τασσομένου κατά τας κειμένας διατάξεις χρόνου τον εφ' ου ερείδεται η απαίτησίς του τίτλον μετ' επιταγής προς πληρωμήν του οφειλομένου αυτώ ποσού της δαπάνης προς έκδοσιν αντιγράφου του οικείου τίτλου, της δαπάνης επιδόσεως και 30.000 δραχμών δι' αμοιβήν του δικηγόρου.
  ’ρθρ.9.-1.Η αρμοδιότης δια την αναστολήν πληρωμής ή τμηματικήν καταβολήν βεβαιωμένων εις τα Δημόσια Ταμεία χρεών προς το Δημόσιον ανήκει αποκλειστικώς εις τον Υπουργόν των Οικονομικών κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 17 του Ν. 5940/33, του Α.Ν. 1845/51 και Α.Ν. 1863/51.
  Διατάξεις άλλως ρυθμίζουσαι το αντικείμενον τούτο καταργούνται.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών επιτρέπεται να επιβάλλωνται εναντίον των μη εκπληρωσάντων τας προς το Δημόσιον φορολογικάς των υποχρεώσεις περιορισμοί και απαγορεύσεις, αναγόμεναι εις πάσης φύσεως συναλλαγάς αυτών είτε μετά ιδιωτών είτε μετά του Δημοσίου, Δήμων, Κοινοτήτων, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Ιδρυμάτων, Οργανισμών Τραπεζών και επιχειρήσεων δημοσίας ωφελείας ως και δια μεταβίβασιν εις το εξωτερικόν.
  
  
Ο τρόπος αποδείξεως φορολογικής ενημερότητος τα δια την έκδοσιν και θεώρησιν των σχετικών τίτλων αρμόδια όργανα, τα τηρητέα βιβλία και έντυπα και τα του ελέγχου της εφαρμογής της προκειμένης διατάξεως κανονίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών. 
  Τας περί πιστοποιητικού φορολογικής ενημερότητος αποφάσεις βλ. κατωτέρω εν 25. Δγ.
  Δυνάμει της παρ. 1 άρθρ. 4ου Ν.Δ. 3908/ 1958, η ανωτέρω παρ. 2 έχει εφαρμογήν και προκειμένου περί οφειλών προς τρίτους δι' ας έχει εγγυηθή το Δημόσιον.
  3.(Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος οφειλαί εκ φόρων Α.Ν. 1411/1950 παρακατατεθείσαι ή κατατεθείσαι λόγω εγγυήσεως υπέρ του Δημοσίου εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων ή εις Τράπεζας ημεδαπάς δι' ανοίγματος ανεκκλήτου πιστώσεως αλλοδαπής Τραπέζης, θεωρούνται ως καταβληθείσαι εις το Δημόσιον Ταμείον από της ημέρας της παρακαταθέσεως ή του ανοίγματος της ανεκκλήτου πιστώσεως, απαλλασσόμεναι προσαυξήσεων υπερημερίας).
  Η παρ. 3 κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε δια του άρθρου μόνου Ν.Δ. 2638/1953 αι δε προσαυξήσεις υπερημερίας αι δημιουργηθείσαι από της δημοσιεύσεως του Νόμ. 2097/52 μέχρι της 29 Οκτ. 1953 δεν επιβαρύνουν τας περί ων η καταργουμένη διάταξις οφειλάς.
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αι σχετικαί δε προς εκτέλεσιν των διατάξεων τούτου λεπτομέρειαι κανονίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

26α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.2638
	της 29/29 Οκτ. 1953
Περί καταργήσεως διατάξεων τινων του Νόμ. 2097/1952.
  ’ρθρον μόνον.-1.Η παρ. 3 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2097/1952 καταργείται αφ' ης ίσχυσε.
  2.Προσαυξήσεις υπερημερίας δημιουργηθείσαι από της δημοσιεύσεως του Νόμ. 2097/52 μέχρι της ισχύος του παρόντος δεν επιβαρύνουν τας περί ων η καταργουμένη διάταξις οφειλάς.


(Αντί της σελ 201(α) Σελ. 201(β)
132 - 43


27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 222353/111/2 της 23/30 Ιουν. 1952
Περί βεβαιώσεως από 1ης Ιουλ. 1952 των προς το Δημόσιον χρεών εις τα Δημόσια Ταμεία περιοχής ασκήσεως του επαγγέλματος ή κατοικίας του οφειλέτου.
  Έχοντες υπ' όψιν 1)τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ.3 Α.Ν. 1915/1939 "περί οργανισμού των Δημοσίων Ταμείων" και άρθρ. 2 του Ν. 940/1943 "περί αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών", 2)τας διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 9 και του άρθρ. 10 του Ν. 2097/1952 και 3)την ανάγκην της ενημερώσεως του εκδίδοντος πιστοποιητικόν φορολογικής ενημερότητος Ταμείου περί των οφειλών του δι' ον εκδίδεται το πιστοποιητικόν φορολογουμένου προς πληρεστέραν εφαρμογήν των περί φορολογικής ενημερότητος σχετικών διατάξεων, αποφασίζομεν:
  Ι.Από 1ης Ιουλ. 952 και εφεξής τα προς το Δημόσιον και εξ οιασδήποτε αιτίας χρέη εκάστου οφειλέτου βεβαιούνται παρά των αρμοδίων δια την βεβαίωσιν Αρχών εις το Δημόσιον Ταμείον της περιοχής εις ην ασκεί το επάγγελμά του ο οφειλέτης. Εις περίπτωσιν καθ' ην παρά τούτου δεν ασκείται επάγγελμα, η βεβαίωσις ενεργείται εις το Ταμείον της κατοικίας αυτού, και εις περίπτωσιν αγνώστου ή τοιαύτης εν τω εξωτερικώ διαμονής η βεβαίωσις ενεργείται εις το Ταμείον της έδρας της βεβαιούσης Αρχής δια δε τας περιοχάς Αθηνών, Πειραιώς, Θεσσαλονίκης εις τα Ταμεία Γενικών Εσόδων των πόλεων τούτων.
  Εξαιρούνται του ως άνω γενικού κανόνος α)τα χρέη εκ της φορολογίας κληρονομιών, δωρεών και προικών, τα χρέη Ανωνύμων Εταιρειών, τα χρέη επαγγελματιών Αυτοκινητιστών εκ της ασκήσεως του επαγγέλματός των, τα χρέη εφοπλιστών εκ φορολογίας πλοίων, και τα χρέη εξ εφοδίων γενικής χρησιμότητος άτινα εφ' όσον υφίστανται ίδια Ταμεία ειδικώς αρμόδια δια την είσπραξιν των χρεών τούτων, βεβαιούνται εις τα ειδικά ταύτα Ταμεία και β)τα χρέη εκ δικαστικών εξόδων ποινών και προστίμων πάσης φύσεως επιβαλλομένων υπό των Δικαστηρίων. Τα εκ της αιτίας ταύτης χρέη εφ' όσον δεν υπερβαίνουσι το ποσόν των 5 εκατομμυρίων και δεν εισπράττονται εις τα δκαστήρια κατά την έκδοσιν της αποφάσεως υφίστανται δε ίδια Ταμεία επιδιώξεως της εισπράξεως αυτών βεβαιούνται εις τα ειδικά ταύτα Ταμεία και εφ' όσον δεν είναι ανωτέρου ποσού βεβαιούνται και ταύτα εις το ταμείον της κατοικίας του οφειλέτου.
  
Σελ. 202(β)
132 - 44

ΙΙ.Τα Δημόσια Ταμεία εις α έχουσι μέχρι της 30-6-52 βεβαιωθή χρέη, ων η είσπραξις κατόπιν της παρούσης περιέρχεται εις την αρμοδιότητα ετέρων Ταμείων θα παραδώσωσι εις τα αρμόδια ταύτα Ταμεία μέχρι τέλους Αυγούστου ε.ε. βάσει σχετικών πρωτοκόλλων παραδόσεως και παραλαβής, τα παρ' αυτοίς εισπρακτέα υπόλοιπα μεθ' όλων των σχετικών φακέλλων, παραστατικών στοιχείων και λοιπών τίτλων αφ' ου προηγουμένως ενεργηθή η τακτική εισαγωγή των τυχόν καταβληθέντων χρεών και αντίστοιχος πίστωσις των καταβαλλόντων οφειλετών.
  Λαμβανομένου υπ΄ όψιν ότι πρόκειται περί απλής μεταφοράς εισπρακτέων εσόδων η διαγραφή των υπολοίπων τούτων εσόδων θα ενεργηθή βάσει γνωστοποιήσεως περί εγγραφής αυτών εις τα Ταμεία εις α μεταφέρονται.
  Οι Διευθυνταί των Ταμείων εις α θα μεταφερθώσιν τα χρέη ταύτα δεν θέλουσι προβή εις την έκδοσιν τριπλοτύπων αποδεικτικών παραλαβής εισπρακτέων αλλά επί τη βάσει των σχετικών πρωτοκόλλων θα προβώσιν εις την εγγραφήν εις τα βιβλία εισπρακτέων άνευ ουδεμιάς άλλης διατυπώσεως. Δια τον υπολογισμόν των υπέρ του Δημοσίου συνεπειών υπερημερίας κλπ. θα έχωσιν υπόψη την χρονολογίαν της αρχικής βεβαιώσεως, ήτις δέον ν' αναγράφεται επί των παραδιδομένων χρηματικών τίτλων.
  ΙΙΙ.Τα Ταμεία Εσόδων κληρονομιών, αυτοκινήτων, φορολογίας πλοίων εφοδίων και γενικών εσόδων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης θα αποστέλλωσι πίνακας των οφειλετών των των άνω των 5 εκατομμυρίων δραχμών προς τα Ταμεία αρμοδιότητος της παρ.Ι της παρούσης. Οι πίνακες ούτοι θα ανανεούνται ανά τρίμηνον είτε δια της συντάξεως νέων είτε δια της διαγραφής εκ των αποσταλέντων των εν τω μεταξύ εξοφληθέντων ή διαγραφέντων χρεών και της προσθήκης των νέων οφειλετών προς ολοκλήρωσιν των πληροφοριών των Ταμείων τούτων δια την φορολογικήν ενημερότητα των οφειλετών των.
  ΙV.Τα Ταμεία φορολογίας ανωνύμων εταιρειών Αθηνών, Πειραιώς θα αποστέλλωσι πίνακας των εκπροσώπων των παρ' αυτοίς ανων. εταιρειών εις άπαντα τα Ταμεία Αθηνών-Πειραιώς δια τον έλεγχον των υπευθύνων δηλώσεων, των υποβαλλομένων υπό των αναχωρούντων εις το Εξωτερικόν κατά τα οριζόμενα υπό της υπ' αριθ. 159604/52 αποφάσεώς μας.

  

28.	ΝΟΜΟΣ  υπ' αριθ. 2252
	της 7/7 Οκτ. 1952
Περί της δια των Δημοσίων Ταμείων εισπράξεως εσόδων Νομικών Προσώπων και άλλων διατάξεων αφορωσών εις την είσπραξιν των Δημοσίων Εσόδων.
  ’ρθρ.1.-Η Είσπραξις των εσόδων Νομικών Προσώπων  εφ' όσον αύτη δεν καθίσταται δυνατή παρά των υπηρεσιών των ιδίων Νομικών Προσώπων, δύναται αιτήσει των ενδιαφερομένων Νομικών Προσώπων, να ανατίθεται εις τα κατά τόπους Δημόσια Ταμεία.
  Δια την επιτυχεστέραν είσπραξιν των εσόδων τούτων δύναται να συνιστώνται ίδια Δημόσια Ταμεία εισπράξεως, αποκλειστικής προς τούτο αρμοδιότητος.
  2.Δια την επάνδρωσιν των ιδρυθησομένων ειδικών τούτων Ταμείων και την ενίσχυσιν των λοιπών Ταμείων του Κράτους προστίθενται εις την υφισταμένην οργανικήν σύνθεσιν του προσωπικού των Ταμείων του Κράτους ανά πεντήκοντα θέσεις Ταμειακών Γραμματέων και Επιμελητών Εισπράξεως επί βαθμώ 11ω ή 10ω.
  Τας θέσεις ταύτας δύνανται να καταλάβωσι δια μετατάξεως εφ' όσον έχουσι τα κατά νόμον απαιτούμενα τυπικά προσόντα υπάλληλοι των Νομικών Προσώπων τη αιτήσει των και κατόπιν γνώμης του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού και προηγηθείσης τοιαύτης του Συμβουλίου του εξ ου μετατάσσονται Νομικού Προσώπου.



















(Μετά την σελ. 202(α) Σελ. 202,01






  
3.Αι εκ της προσθήκης των ως άνω θέσεων και της ιδρύσεως και λειτουργίας των κατά την παρ. 1 του παρόντος Ειδικών Ταμείων δημιουργούμεναι δαπάναι, βαρύνουσαι τα Νομικά Πρόσωπα πέραν του κατά την παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν. 2097/1952 παρακρατουμένου ποσοστού 1% επί των εισπράξεων αυτών, κατανέμονται δια κοινής αποφάσεως των ασκούντων την εποπτείαν των Νομικών Προσώπων Υπουργών εις βάρος τούτων, προκαταβάλλονται δε υποχρεωτικώς τω Δημοσίω εις της αρχήν εκάστου οικονομικού έτους.
  Το ποσόν των δαπανών τούτων καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εργασίας, ειδικώς δε δια το Οικονομικόν έτος 1952-53 τούτο καθορίζεται εις το ποσόν των δύο και ημίσεος δισεκατομμυρίων δραχμών.
  4.Αι διατάξεις της παραγρ. 1 του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται δια την είσπραξιν των εσόδων του Τ.Ε.Β.Ε.
  ’ρθρ.2.-Εφ' όσον η είσπραξις των εσόδων Νομικών Προσώπων επιδιώκεται είτε δια των Δημοσίων Ταμείων είτε δια των ειδικώς ιδρυθησομένων τοιούτων, δύναται ως αναγκαστικόν μέτρον εισπράξεως να επιτρέπεται και η προσωπική κράτησις των οφειλετών κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένης κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 17 του Ν.5940 αιτήσει του ενδιαφερομένου Ταμείου είτε κατά κατηγορίας οφειλετών είτε κατ' οφειλέτην.
  ’ρθρ.3.-1.Απαιτήσεις των εν Ελλάδι Τραπεζών εκ χορηγηθέντων υπό τούτων δανείων προς Νομικά ή φυσικά πρόσωπα εγγυήσει του Ελληνικού Δημοσίου δύνανται να βεβαιούνται εις τα Δημόσια Ταμεία και να εισπράττωνται ως έσοδα του Δημοσίου κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως των Δημοσίων εσόδων.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι του τρόπου και χρόνου βεβαιώσεως και εισπράξεως των απαιτήσεων τούτων και της εμφανίσεως των εισπραττομένων ποσών εν τη δημοσία ληψοδοσία.
  Εξεδόθη η κατωτέρω υπ' αριθ. 71145/1953 απόφασις Υπ' Οικονομικών.
  2.Μέχρι της εις τα Δημόσια Ταμεία βεβαιώσεως των εν παρ. 1 απαιτήσεων αναστέλλεται η παραγραφή τούτων.
  3.Διατηρείται η κατά τας προ της ισχύος του Ν. 2097/1952 διατάξεις αρμοδιότης των Δημοσίων Ταμείων δια την είσπραξιν των παρ' αυτοίς βεβαιουμένων εσόδων 1)των ειδικών Ταμείων και λογαριασμών ων οι προϋπολογισμοί συνδημοσιεύονται μετά του κρατικού προϋπολογισμού, 2)των οργανισμών ή νομικών προσώπων των επιχορηγουμένων 

  
υπό του Προϋπολογισμού του Κράτους ή χρηματοδοτηθέντων εγγυήσει του Ελληνικού Δημοσίου ως και δια την εκτέλεσιν λογιστικών και διαχειριστικών καθηκόντων δια λογαριασμόν των Μετοχικών Ταμείων και Ταμείων Προνοίας και Υγείας των Πολιτικών Υπαλλήλων, Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας και του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων.
  ’ρθρ.4.-1.Κυρούται η υπ' αριθ. 866 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου της 5 Αυγ. 1952 έχουσα ούτω:
Το Υπουργικόν Συμβούλιον
  ΄Εχον υπ' όψει σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού των Οικονομικών και θεωρούν το θέμα της παροχής διευκολύνσεων πληρωμής των εις παρελθόντα οικονομικά έτη αναγομένων χρεών προς το Δημόσιον λίαν επείγον και εξυπηρετικόν της ευκολωτέρας εισπράξεως των εσόδων τούτων του Δημοσίου αποφασίζει:
  Όπως τεθούν εν ισχύϊ από τούδε αι σχετικαί διατάξεις εν όψει καταθέσεως σχετικού Νομοσχεδίου:
  α)Οφειλαί προς το Δημόσιον βεβαιωθείσαι μέχρι τέλους Ιουλ. 1952 και ανήκουσαι εις το οικον. έτος 1951-52 προσαυξανόμεναι κατά τας προσαυξήσεις λόγω εκπροθέσμου, παραλείψεως ή ανακριβείας δηλώσεως και τας μέχρι τέλους Ιουλ. 1952 προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής καταβάλλονται εις οκτώ ίσας μηνιαίας δόσεις της πρώτης καταβλητέας μέχρι 15 Αυγ. 1952.
  β)Αι διατάξεις της παρ. 2 της υπ' αριθ. 296/1952 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου της κυρωθείσης δια του υπ' αριθ. 2097 του 1952 Νόμου έχουσιν εφαρμογήν και επί των εφ' εξής βεβαιουμένων οφειλών του οικον. έτους 1951-52.
  γ)Οφειλαί προς το Δημόσιον βεβαιωθείσαι μέχρι της 30 Ιουν. 1952 και ανήκουσαι εις τα οικον. έτη 1950-51 και προγενέστερα εφ' όσον το βασικόν χρέος αυτών είναι μέχρι 5 εκατ. συνολικής οφειλής καταβάλλονται ομού μετά των προσαυξήσεων λόγω εκπροθέσμου παραλείψεως ή ανακριβείας δηλώσεως και των μέχρι της 31 Ιουλ. 1952 προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής εις 8 ίσας μηνιαίας δόσεις, της πρώτης καταβλητέας μέχρι της 15 Αυγ. 1952 εάν αι μέχρι τούδε οφειλόμεναι δόσεις των βάσει του Ν. 2097/1952 κεφαλαιοποιηθεισών οφειλών δεν υπερβαίνουν τας τέσσαρας.
  δ)Οφειλαί προς το Δημόσιον αναγόμεναι εις οικον. έτη 1950-51 και προγενέστερα ανεξαρτήτως χρόνου βεβαιώσεως, εφ' όσον η συνολική οφειλή δια τα έτη ταύτα εκάστου   υποχρέου   δεν   υπερβαίνει   το   ποσόν   του   ενός



Σελ. 203

εκατομμυρίου καταβάλλονται ομού μετά των προσαυξήσεων λόγω εκπροθέσμου παραλείψεως ή ανακριβείας δηλώσεως και εκπροθέσμου καταβολής μέχρι 31 Ιουλ. 1952 εις οκτώ ίσας μηνιαίας δόσεις της πρώτης καταβλητέας μέχρι 15 Αυγ. 1952.
  ε)Οι μέχρι τέλους Σεπτ. 1952 δηλούμενοι φόροι των οικον. ετών 1951-52 και παλαιοτέρων προσαυξανόμενοι κατά τας προσαυξήσεις λόγω εκπροθέσμου, παραλείψεως ή ανακριβείας δηλώσεως και τας μέχρι του μέχρι του χρόνου της δηλώσεως προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής καταβάλλονται εις οκτώ ίσας μηνιαίας δόσεις της πρώτης καταβαλλομένης συν τη επιδόσει της δηλώσεως.
  ς)Αι δια των παρ. 1-5 καθοριζόμεναι δόσεις εμπροθέσμως καταβαλλόμεναι εις ουδεμίαν άλλην προσαύξησιν υπόκεινται.
  ζ)Η συμφώνως προς τας ανωτέρω παρ. 1-5 διευκόλυνσις χωρεί εφ' όσον ο οφειλέτης εξοφλήση μέχρι της προθεσμίας της καταβολής της πρώτης δόσεως των δια των παραγράφων τούτων διακανονιζομένων χρεών, απάσας τας ληξιπροθέσμους οφειλάς του οικον. έτους 1952-53 και εφ' εξής εφ' όσον καταβάλλει τας εκάστοτε απαιτητάς δόσεις του αυτού οικον. έτους 1952-53.
  η)Η μη εμπρόθεσμος καταβολή των δια των ανωτέρω παραγράφων καθοριζομένων δόσεων καθιστά εξ ολοκλήρου απαιτητόν το απομένον υπόλοιπον χρέος προσαυξανόμενον με προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής από της λήξεως της μη καταβληθείσης δόσεως.
  θ)Η είσπραξις προστίμων βεβαιωθέντων βάσει των διατάξεων του Ν.Δ. 578/1948 "περί τηρήσεως βιβλίων υπό των επιτηδευματιών" και του Ν.Δ. 840/1948 "περί συγκεντρώσεως φορολογικών στοιχείων" δια παραβάσεις των σχετικών διατάξεων, αναστέλλεται εφ' όσον έχουσιν ασκηθή εφέσεις εναντίον των γενομένων βεβαιώσεων και μέχρις εκδόσεως αποφάσεων επί τούτων.
  ι)Η υπό του πρώτου εδαφίου της παρ. 3 της υπ' αριθ. 835/1949 πράξεως ημών, ως αύτη ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 137/1950 ομοίας και του άρθρ. 16 του Ν. 2096/1952, προβλεπομένη προθεσμία παραλαβής των εμπορευμάτων του ιδιωτικού εμπορίου, πέραν της οποίας υπόκεινται ταύτα εις πρόσθετον τέλος επί της δασμολογητέας αυτών αξίας, ορίζεται εις εξήκοντα ημέρας. Η υπό του δευτέρου εδαφίου της αυτής παραγράφου της ιδίας ως άνω πράξεως ημών οριζομένη προθεσμία επί μεταφορτώσεων, ορίζεται εις εβδομήκοντα πέντε ημέρας.
  
Σελ. 204
  
2.Ομοίως κυρούται η υπ' αριθ. 941 της 28 Αυγ. 1952 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου έχουσα ούτω:
Το Υπουργικόν Συμβούλιον
  ΄Εχον υπ' όψει την υπ' αριθ. 890/8-8-1952 πράξιν αυτού και την από 26-8-1952 πρότασιν του Υπουργού των Οικονομικών περί της ανάγκης τροποποιήσεως της ανωτέρω πράξεως αυτού, αποφασίζει:
  α)Οφειλαί προς το Δημόσιον και Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, βιομηχανιών φαβεντιανών και ειδών εκ προσελάνης, ή ημιπορσελάνης, χρησιμοποιουσών κυρίως εγχωρίους πρώτας ύλας βεβαιωθείσαι και οφειλόμεναι μέχρι και της 31 Ιουλ. 1952 πρσαυξανόμεναι κατά τας προσαυξήσεις εκπροθέσμου, ανακριβείας και παραλείψεως δηλώσεως και τας μέχρι 31 Ιουλ. 1952 τοιαύτας εκπροθέσμου καταβολής δύνανται να καταβληθώσιν εις 20 μηνιαίας κατ' ανώτατον όριον δόσεις της πρώτης καταβληθησομένης μέχρι της 15 Σεπτ. 1952.
  Ο αριθμός των δόσεων καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της Επιτροπής του άρθρ. 17 του Ν. 5940/1933 εκτιμώσης την σημερινήν οικονομικήν κατάστασιν εκάστης επιχειρήσεως.
  Αι ως άνω καθορισθείσαι δόσεις εμπροθέσμως καταβαλλόμεναι εις ουδεμίαν άλλην προσαύξησιν υπόκεινται τυχόν όμως καθυστέρησις πληρωμής δόσεως τινός καθιστά εξ' ολοκλήρου απαιτητόν το απομένον χρέος προσαυξανόμενον με τας νομίμους προσαυξήσεις αφ' ης τούτο νόμω ήτο καταβλητέον.
  β)Η συμφώνως προς την ανωτέρω παράγραφον διευκόλυνσις πληρωμής χωρεί υπό την προϋπόθεσιν της εμπροθέσμου πληρωμής των από 1 Αυγ. 1952 και εφεξής καθισταμένων απαιτητών οφειλών των περί ων πρόκειται βιομηχανιών, καθυστέρησις καταβολής των οποίων συνεπάγεται την απώλειαν της διευκολύνσεως της παρ. 1 της παρούσης με ταυτόχρονον αναβίωσιν της οφειλής αφ' ης αύτη ήτο νόμω καταβλητέα με όλας τας βαρυνούσας ταύτην συνεπείας εκπροθέσμου παραλείψεως και ανακριβείας δηλώσεως και εκπροθέσμου καταβολής.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών κανονισθήσονται αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι προς εφαρμογήν των κυρουμένων ως άνω αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου.






  
’ρθρ.5.-1.Χρέη Γεωργικών Ενώσεων και Γεωργικών Συνεταιρισμών εξ αντιτίμου αυτοκινήτων, ελκυστήρων, γεωργικών εργαλείων και μηχανημάτων, άτινα δεν κατεβλήθησαν εμπροθέσμως αποδεδειγμένως λόγω της συμμοριτικής δράσεως εν τη περιφερεία αυτών, καταβαλλόμενα εις τρεις ίσας μηνιαίας δόσεις της πρώτης καταβαλλομένης εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος εξ ολοκλήρου άνευ προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής, απαλλάσσονται των συνεπειών εκπροθέσμου καταβολής κατόπιν αποφάσεως της Επιτροπής του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1845 του 1951 εκδιδομένης μετ' αίτησιν υποβαλλομένην αυτή υπό των ενδιαφερομένων.
  2.Εις την απαλλαγήν του άρθρ. 6 παρ.4 του Α.Ν. 1522/1950 προστίθεται και η απαλλαγή εκ του τέλους τούτου των Ενώσεων και Συνεταιρισμών εν γένει των φορτηγών αυτοκινήτων, αφ' ης ίσχυσεν η σχετική διάταξις του Α.Ν. 1086/1946.
  3.Χρέη προς το Δημόσιον εξ εισφορών του Α.Ν. 2375/1940 ή εκ δασμών εν γένει οφειλομένων υπό Γεωργικών Συνεταιρισμών ή Οργανισμών εξ εισαγωγής ιματισμού και υποδήσεως μεταχειρισμένων εναντίον της εισπράξεως των οποίων έχουσιν ασκηθή ενώπιον των τακτικών Δικαστηρίων ένδικα μέσα, επί των οποίων δεν εξεδόθησαν αποφάσεις καταβαλλόμενα εξ ολοκλήρου εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου απαλλάσσονται των βαρυνουσών ταύτα προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής.
  Καταβληθέντα μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου ποσά έναντι των ανωτέρω χρεών υπολογίζονται ως καταβληθέντα έναντι ποσού βασικού χρέους.
  4.Ο κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1517/1950 "περί ενιαίας ρυθμίσεως των προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής κλπ. "υπολογισμός προσαυξήσεως εκπροθέσμου καταβολής ενεργείται δι' έκαστον μήνα καθυστερήσεως αδιαιρέτως και εις το ακέραιον λαμβανόμενον.
  5.Αι διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων έχουσιν εφαρμογήν και επί των πάσης φύσεως δημοσίων εσόδων των εισπραττομένων δια των Δημοσίων Ταμείων και Τελωνείων Δωδεκανήσου.
  6.Οφειλαί δημοσίων Υπηρεσιών προς το Δημόσιον εκ τιμήματος παραχωρηθέντων αυταίς κινητών αντικειμένων του Α.Ν. 410/1945 δημιουργηθείσαι μέχρι της ισχύος του παρόντος νόμου αποσβέννυνται.
  (7.Κυρούται η υπ' αριθ. 323110/22-9-1952 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών έχουσα ούτω:
  α)Προθεσμίαι υποβολής δηλώσεων ως και πληρωμής των πάσης φύσεως χρεών προς το Δημόσιον, αίτινες κατά τας κειμένας διατάξεις λήγουσι την τελευταίαν ημέραν του μηνός μετατίθενται εις την δεκάτην ημέραν του επομένου μηνός.
  
  
Η ανωτέρω μετάθεσις της λήξεως των προθεσμιών ουδεμίαν επάγεται επιβάρυνσιν δια τον οφειλέτην.
  β)Η παρούσα κυρωθησομένη νομοθετικώς θέλει ισχύσει από του τρέχοντος μηνός, αι εις το τέλος του οποίου λήγουσαι προθεσμίαι δηλώσεως και πληρωμής χρεών προς το Δημόσιον μετατίθενται εις την 10 Οκτ. 1952).
  Η υπ' αριθ. 323110/1952 απόφαση και όλη η μέσα σε ( ) παρ. 7 καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 43 Νόμ. 2065/1992 (ΦΕΚ Α΄ 113), Τόμ. 27, σελ. 196,471.
  8.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 4 του Ν. 1845/51).
  9.Τα υπό των αποφάσεων της Επιτροπής Διοικήσεως Ηρακλείου Κρήτης Α.Ν. 410/1945 καθορισθέντα, προ της ισχύος του Ν.Δ. 140/1946 τιμήματα εξαγοράς παλαιών μετάλλων θεωρούνται έκτοτε οριστικά εφ' όσον κατεβλήθησαν μέχρι της ισχύος του Ν.Δ. 140/1946 καταργουμένης πάσης εκδοθείσης μεταγενεστέρως αποφάσεως καθοριζούσης έτερον τίμημα.
  ’ρθρ.6.-(Αναφερόμενον εις την δι' επιταγών διεξαγωγήν των συναλλαγών του Δημοσίου, παρατίθεται ανωτέρω εν σελ. 125).
  ’ρθρ.7.-Τα Μέλη, ο Εισηγητής και ο Γραμματεύς της Επιτροπής του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1845/1951 δια πάσας τας αρμοδιότητας αυτής δύναται κωλυόμενα ν' αναπληρούνται δια των νομίμων αναπληρωτών των, λαμβάνουσι δε την αποζημίωσιν την οριζομένην δια τα μέλη, τον Εισηγητήν και τον Γραμματέα της Επιτροπής του Ν. 5420/1952.
  ’ρθρ.8.-1.Δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών επιτρέπεται όπως η υπό των Δημοσίων Ταμείων ασκουμένη Ταμειακή Υπηρεσία Δήμων και Κοινοτήτων ασκήται υπό του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων.
  2.Δι' ομοίου Δ/τος, προκαλουμένου υπό των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών, δύνανται ν' ανατίθηται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων η υπό των Δημοσίων Ταμείων ασκουμένη εξυπηρέτησις εν τη διαχειρίσει των ταχυδρομικών επιταγών.
  ’ρθρ.9.- Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, αι δε προς εφαρμογήν των διατάξεων τούτου αναγκαίαι λεπτομέρειαι καθορισθήσονται δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών.

  
  
  
(Αντί για τη σελ. 205) Σελ. 205(α)
Τεύχος 1189-Σελ. 93


29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 381771/111/101 της 8/20 Δεκ. 1952
Περί υποχρεώσεως εργολάβων δημοσίων έργων κατά την εξόφλησιν ενταλμάτων από Δημόσια Ταμεία.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 9 και του άρθρου 10 του Νόμ. 2097/1952 "περί ρυθμίσεως ειδικών τινων περιπτώσεων εφαρμογής του Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων και άλλων τινών διατάξεων" αποφασίζομεν:
  Από της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δεν επιτρέπεται η εξόφλησις ενταλμάτων πληρωμής από τα Δημόσια Ταμεία ή υπό ως Δημοσίων υπολόγων και εν γένει παντός εντεταλμένου την εξόφλησιν των ενταλμάτων πληρωμής ή ενέργειαν πληρωμών εξ ενταλμάτων προπληρωμής άνευ προσκομίσεως υπό των δικαιούχων βεβαιώσεως των αρμοδίων Δημοσίων Ταμείων περί ενημερότητός των δια τα προς την Ε.Δ.Μ.Ε., Υ.Μ.Ε. και Υπηρεσίαν Επειγόντων Έργων Εθνικής Αμύνης χρέη των, εφ' όσον ο δικαιούχος του εντάλματος είναι εργολάβος δημοσίων έργων.

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 71145 της 24/28 Φεβρ. 1953
Περί της δια των Δημοσίων Ταμείων εισπράξεως απαιτήσεων Τραπεζών εκ Δανείων χορηγηθέντων υπό τούτων προς τρίτους εγγυήσει του Δημοσίου.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν. 2252/1952 περί της δια των Δημοσίων Ταμείων εισπράξεως εσόδων Νομικών Προσώπων κλπ. (Φ.Ε.Κ. 284/1952)αποφασίζομεν:
  1.Αι εν Ελλάδι Τράπεζαι αίτινες εχορήγησαν προς Νομικά ή φυσικά πρόσωπα - δάνεια οιασδήποτε μορφής εγγυήσει του Ελληνικού Δημοσίου υποχρεούνται εις περίπτωσιν καθ' ην η είσπραξις των ληξιπροθέσμων απαιτήσεων αυτών εκ των ως άνω Δανείων δεν κατέστη κατά την λήξίν των εφικτή δια των ιδίων μέσων της δανειστρίας να συντάξωσιν ιδίας, κατά Δημόσιον Ταμείον, της περιφερείας ασκήσεως του επαγγέλματος ή έδρας των οφειλετών ονομαστικάς καταστάσεις.
  2.Αι καταστάσεις θα περιλαμβάνωσιν εις ιδίας στήλας α)το ονοματεπώνυμον ή τίτλον του οφειλέτου φυσικού ή νομικού προσώπου β)την διεύθυνσιν της ασκήσεως του επαγγέλματος ή της έδρας δια δε τα φυσικά πρόσωπα και την διεύθυνσιν της κατοικίας αυτών, γ)το ποσόν του ληξιπροθέσμου μέρους του δανείου, κάτωθι τούτου το ποσόν των απαιτητών μέχρι τέλους του τρέχοντος εκάστοτε οικονομικού έτους δόσεων (κεφαλαίου, και την χρονολογίαν 

Σελ. 206(α)
Τεύχος 1189 - Σελ. 94
  
καταβολής των, ευθύς δε κατωτέρω το ποσόν των ληξιπροθέσμων τόκων και των τυχόν εξόδων άτινα βαρύνουν τον οφειλέτην, δ)χώρον ικανόν δια την καταχώρησιν των στοιχείων των εκδιδομένων διπλοτύπων εισπράξεως του χρέους.
  3.Τα Δημόσια Ταμεία άμα τη παραλαβή των βεβαιωτικών καταστάσεων προβαίνουσιν εις την βεβαίωσιν των ποσών υπό τον χρηματιστικόν λογαριασμόν "Τρεχούμενοι λογαριασμοί Νομικών Προσώπων  και Ειδικών Υπηρεσιών" και υπό την ειδικωτέραν αιτιολογίαν "Έσοδα εκ δανείων χορηγηθέντων υπό Τραπεζών εγγυήσει του Δημοσίου προς φυσικά ή νομικά πρόσωπα".
  4.α)Δια την είσπραξιν των κατά τ' ανωτέρω βεβαιωθέντων εσόδων εφαρμόζονται πάσαι αι διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων, ως προς δε τας συνεπείας υπερημερίας αι ειδικαί τοιαύται του Α.Ν. 1517/50 ως ετροποποιήθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Ν. 2097/1952.
  β)Προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής υπολογίζονται κατά την ανωτέρω παράγραφον μόνον επί του βεβαιωθέντος ποσού κεφαλαίου του δανείου ή δόσεως τούτου του όντος ή καθισταμένου εκάστοτε ληξιπροθέσμου.
  5. Η απόδοσις των εισπραττομένων ποσών, πλην των εν παρ. 4 εδάφ. β΄ εκ προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής άτινα αποτελούν έσοδον του Δημοσίου και βεβαιούνται και εισάγονται υπό το Κεφ. 40 άρθρ. 1 του Προϋπολογισμού, θέλει ενεργείται υπό τον αυτόν ως άνω (παρ. 3) χρηματιστικόν λογαριασμόν κατά τα δια την κίνησιν τούτου καθωρισμένα δια προγενεστέρων οδηγιών ημών.

31.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2561
	της 31/31 Αυγ. 1953
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως φορολογικών τινων νόμων και άλλων διατάξεων.
...............................................................
  ’ρθρ.28.-1.Αι εν τω έκτω εδαφίω της παρ.8 του άρθρ. 3 του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων λέξεις "δεν υπερβαίνει τα 3.000.000 δραχμών" αντικαθίστανται δια των λέξεων  "δεν υπερβαίνει τα 25.000.000 δραχμών".
  2. Αι εν τω δεκάτω εδαφίω της αυτής παρ. 8 του άρθρ. 3 του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων λέξεις "τόκος οριζόμενος εις 3% ετησίως" αντικαθίστανται δια των λέξεων "τόκος οριζόμενος εις 9% ετησίως".
  Η διάταξις αύτη ισχύει μόνον επί βεβαιώσεων φόρου κληρονομιών, δωρεών και προικών, ενεργουμένων υπό του Οικονομικού Εφόρου από της 1ης Σεπτ. 1953 και εφ' εξής.





  
  
3.Από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος η διάταξις της παρ. ΙΙΙ του άρθρ. Ι του Α.Ν. 1517/50 δεν έχει εφαρμογήν επί χρεών εκ παρακρατουμένων φόρων δια τα οποία έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του αυτού νόμου.
  ’ρθρ.29.-1.Οφειλέται εξ εισφοράς δακοκτονίας του οικονομικού έτους 1951-1952 και προηγουμένων ανεξαρτήτως χρόνου βεβαιώσεως, καταβάλλοντες το βασικόν χρέος των εις 10 ίσας μηνιαίας δόσεις της πρώτης καταβλητέας την πρώτην του τρίτου από της δημοσιεύσεως μηνός του μηνός της δημοσιεύσεως θεωρουμένου ως πρώτου απαλλάσσονται πάσης προσαυξήσεως οφειλομένης ένεκα εκπροθέσμου καταβολής.
  2.Επί καθυστερήσει πληρωμής μιάς των άνω δόσεων αναβιοί η υποχρέωσις πληρωμής πάσης προσαυξήσεως εκπροθέσμου καταβολής δια το απομένον υπόλοιπον του χρέους ως εάν τούτο δεν είχεν τύχει ποτέ διευκολύνσεως πληρωμής.
  3.Αι μέχρι τούδε καταβληθείσαι προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής δια την εν μέρει ή εν όλω πληρωμήν χρεών της παρ. 1 του παρόντος συμψηφίζονται εις υπολοίπους οφειλάς εκ της αυτής αιτίας ή επιστρέφονται, είτε αύται κατεβλήθησαν εις το Δημόσιον Ταμείον είτε εις ειδικόν εισπράκτορα.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. 27. Ωα. 26

32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 14978 της 19/20 Ιαν.1954
Περί καθορισμού τρόπου εξοφλήσεως των προς Τραπέζας οφειλών φυσικών προσώπων εκ δανείων επαγγελματικών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν. 2252/52 "περί της δια των Δημοσίων Ταμείων εισπράξεως εσόδων νομικών προσώπων κλπ." και την υπ' αριθ. 71145/1953 απόφασιν ημών, Φ.Ε.Κ. 53/1953 τεύχος Β΄, αποφασίζομεν:
  Τροποιούντες την παρ.4 της ανωτέρω αποφάσεως ημών καθορίζομεν τον τρόπον εξοφλήσεως των προς Τραπέζας οφειλών φυσικών προσώπων εκ δανείων επαγγελματικών χορηγηθέντων αυτοίς εγγυήσει του Δημοσίου ως κάτωθι:
  Α΄.Τα χρέη ταύτα προσαυξανόμενα κατά την υπέρ του Δημοσίου προσαύξησιν 0,50 % και 1 % καθ' έκαστον μήνα καθυστερήσεως μέχρι της 31 Ιουλ. 1953 συμφώνως προς τας υπ' αριθ. 382/50, 552/1952 και 727/53 αποφάσεις της Νομισματικής Επιτροπής κυρωθείσας δια των υπ' αριθ. 723/50, 61/1952 και 1041/53 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου (Φ.Ε.Κ. 171/50, 18/1952, 285/1953) εισπραττόμενα δια των Δημοσίων Ταμείων καταβάλλονται εφ' όσον μεν έχουσιν ήδη βεβαιωθεί εις τα Δημόσια Ταμεία εις δώδεκα μηνιαίας ίσας δόσεις της πρώτης καταβλητέας μέχρι τέλους Φεβρ. 1954 τα δε από της ισχύος της παρούσης και εφεξής βεβαιωθησόμενα εις δώδεκα μηνιαίας ίσας δόσεις της πρώτης καταβλητέας εντός του επομένου από της βεβαιώσεως μηνός.
  
  
Β΄.Αι ανωτέρω δόσεις εμπροθέσμως καταβαλλόμεναι εις ουδεμίαν επιβάρυνσιν υπόκεινται.
  Εις περίπτωσιν καθυστερήσεως πληρωμής δόσεώς τινος εκ των κατά τ' ανωτέρω καθορισθεισών το απομένον υπόλοιπον της οφειλής καθίσταται εξ ολοκλήρου απαιτητόν προσαυξανόμενον από του τέλους του μηνός της καθυστερήσεως της δόσεως δια της προσαυξήσεως εκπροθέσμου καταβολής 3% καθ' έκαστον μήνα καθυστερήσεως.
  Προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής, πέραν των υπέρ των Τραπεζών τόκων και της υπέρ του Δημοσίου προσαυξήσεως 0,50% και 1% των ανωτέρω αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής εισπραχθείσαι μέχρι της λήψεως της παρούσης εις τα Δημόσια Ταμεία συμψηφίζονται εις το οφειλόμενον ποσόν της οφειλής ή εφόσον αύτη εξωφλήθη επιστρέφονται εις τον καταβαλόντα ως αχρεωστήτως καταβληθείσαι.
  Κατά τα λοιπά διατηρούνται εν ισχύϊ τα εν παρ. 1, 2, 3 και 5 της υπ' αριθ. 71145/53 αποφάσεως οριζόμενα.
  Γ.΄Δια την υπό των Δημοσίων Ταμείων είσπραξιν των περί ων η παρούσα οφειλών δεν ενεργείται παρακράτησις του ποσοστού 1% της παρ. 4 του άρθρ. 1 του Ν. 2097/1952.
  Δ΄.Τα έξοδα μεταγωγής και διατροφής των προσωποκρατουμένων οφειλετών της προκειμένης περιπτώσεως βαρύνουν τας Τραπέζας παρακρατούμενα εκ των δια λογαριασμόν των εισπραττομένων και αποδιδομένων αυταίς ποσών.
  Η ισχύς της παρούσης δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως άρχεται από της δημοσιεύσεώς της.

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 26500/ΙΙΙ-157
	της 10 Ιαν./8 Φεβρ. 1954
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 159675/ΙΙΙ/ 158/7-5-1952 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Έχοντες υπόψη τας διατάξεις της παραγράφου 4 του άρθρ.6 και το άρθρ. 10 Νόμ. 2097/52 περί ρυθμίσεως ειδικών τινών περιπτώσεων εφαρμογής του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων κλπ., αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες την υπ' αριθ. 159675/ΙΙΙ/157 της 7 Μαΐου 1952 (Φ.Ε.Κ. 107/1952 τεύχος Β΄) ημετέραν απόφασιν καθορίζομεν τα κάτωθι :










(Αντί της σελ. 207) Σελ. 207(α)
Τεύχος 419 - Σελ. 131
  
α)Χρέη εν γένει προς το Δημόσιον εξ επιστροφής αχρεωστήτως ληφθεισών συντάξεων οιασδήποτε κατηγορίας ή επιδομάτων ως και εφεδρικών επιδομάτων βεβαιούμενα εις τα Δημόσια Ταμεία από της λήψεως της παρούσης εισπράττονται άνευ ουδεμιάς προσαυξήσεως εφόσον μεν ο οφειλέτης συνταξιοδοτείται ή μισθοδοτείται εκ του Ταμείου του Δημοσίου Δήμου Κοινότητος ή Νομικού προσώπου, δια παρακρατήσεως του 1/10 των μηνιαίων αποδοχών ή συντάξεως αρχομένης από του επομένου της βεβαιώσεως μηνός εις πάσαν δ' άλλην περίπτωσιν μετ' αίτησιν του οφειλέτου εις αναλόγους μηνιαίας ίσας δόσεις καθοριζομένας εφ' άπαξ εν συσχετισμώ προς την οικονομικήν κατάστασιν του οφειλέτου υπό του Διευθυντού του αρμοδίου Δημοσίου Ταμείου κατά την παρασχεθείσαν εξουσιοδότησιν δια της υπ' αριθ. 369030/31-10-53 αποφάσεως ημών (εγκύκλιος 13/1953).
  β)Χρέη προς το Δημόσιον της αυτής ως άνω προελεύσεως βεβαιωμένα κατά την λήψιν της παρούσης εις τα Δημόσια Ταμεία και ων δεν έχει ήδη ρυθμισθή κατά τας διατάξεις της υπ' αριθ. 159675/ΙΙΙ/157/7-5-52 ως ανωτέρω αποφάσεως ημών η εις δόσεις τμηματική καταβολή εισπράττεται άνευ προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής εφόσον μεν ο οφειλέτης μισθοδοτείται ή συνταξιοδοτείται εκ του Δημοσίου Ταμείου ή εκ Δήμου Κοινότητος Νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου, δια παρακρατήσεως του 1/10 των μηνιαίων αποδοχών και συντάξεως αρχομένης από του μηνός Φεβρουαρίου 1954, εις πάσαν δε άλλην περίπτωσιν εις μηνιαίας ίσας δόσεις καθοριζομένας αιτήσει του οφειλέτου εφ' άπαξ και αναλόγως της οικονομικής καταστάσεως του οφειλέτου δια πράξεως του Διευθυντού του αρμοδίου Δημοσίου Ταμείου.
  γ)Αποφάσεις ημών ή των Διευθυντών των Ταμείων περί τμηματικής καταβολής χρεών της προκειμένης κατηγορίας εκδοθείσαι υπό το κράτος της 159675/ΙΙΙ/157/7-5-1952 αποφάσεως ημών διατηρούνται εν ισχύϊ δια τας μέχρι τέλους Φεβρουαρίου 1954 ληξιπροθέσμους καθισταμένας δόσεις του από 1 Μαρτ. 1954 απαιτητού μέρους της τυχόν υφισταμένης οφειλής δυναμένου να υπαχθή εις την κατά τα ανωτέρω παράγρ. (β) ρύθμισιν.
  δ)Η περί καθορισμού των δόσεων αίτησις του οφειλέτου εις ην ούτος περίπτωσιν ούτε συνταξιοδοτείται ούτε μισθοδοτείται δέον να υποβληθή εις τον διευθυντήν του αρμοδίου δημοσίου ταμείου επί μεν βεβαιωμένων ή βεβαιωθησομένων μέχρις 28 Φεβρουαρίου 1954 χρεών εντός τριμήνου από της ισχύος της παρούσης επί δε των από 1ης Μαρτ. 1954 και εφεξής βεβαιωθησομένων εντός τριμήνου από της βεβαιώσεως.
  
  
  
  
Σελ. 208(α)
Τεύχος 419 - Σελ. 132
  
ε)Εν περιπτώσει καθυστερήσεως δόσεώς τινος των κατά τα' ανωτέρω καθορισθεισών υπολογίζονται αι προσαυξήσεις της περιπτώσεως ΙΙ του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1517/50

34.	ΝΟΜΟΣ ΥΠ' ΑΡΙΘ. 2858
	της 29 Μαϊου/2 Ιουν. 1954
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινών αφορωσών εις την είσπραξιν των δημοσίων εσόδων.
  ’ρθρ.1.-Νομικά εν γένει πρόσωπα, Ιδρύματα, Οργανισμοί, Δήμοι και Κοινότητες δικαιούμενοι κατά τας κειμένας διατάξεις προνομιακής κατατάξεως εν αναγκαστικώ πλειστηριασμώ κινητών ή ακινήτων επισπευδομένω υπό του Δημοσίου, ή εις ον ανηγγέλθη το Δημόσιον δια τα προς αυτό χρέη του οφειλέτου, κατατάσσονται προνομιακώς έναντι του Δημοσίου μόνον δια τα προς αυτά βεβαιούμενα χρέη του οφειλέτου τα ανήκοντα εις το τρέχον οικονομικόν έτος ουχί δε και δια τα εις προηγούμενα έτη έστω και βεβαιωθέντα εις το τρέχον οικονομικόν έτος.
  Βλ περιορισμόν της προνομιακής κατατάξεως εν παρ. 4 άρθρ. 4 Ν.Δ. 3908/1958 (κατωτ. σελ. 212,13)
  Βλ. όμως και νεωτέρας διατάξεις περί κατατάξεως εν άρθρ. 1039 Πολιτ. Δικον. (τόμ. 10 σελ. 153).
  ’ρθρ.2-1.Αποφάσει του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένη μετά γνώμην της Επιτροπής του άρθρ. 17 του Ν. 5940/1933, δύναται ν' αναστέλληται η είσπραξις οφειλών πάσης φύσεως προς το Δημόσιον και Νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου επιχειρήσεων, αίτινες εντός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος ήθελον τεθή υπό αναγκαστικήν διαχείρησιν κατά τας ειδικάς περί ταύτης διατάξεις.
  2.Αι οφειλαί πάσης φύσεως προς το Δημόσιον και Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, των αυτών ως άνω επιχειρήσεων ενοποιούμεναι μετά των μέχρι του διορισμού του διαχειριστού προσαυξήσεων εκπροθέσμου ανακριβείας ή παραλείψεως δηλώσεως και εκπροθέσμου καταβολής, δύνανται να καταβληθώσιν εις δόσεις, ο αριθμός των οποίων καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της Επιτροπής του άρθρ. 17 του Ν. 5940/1933, εκτιμώσης την οικονομικήν κατάστασιν εκάστης επιχειρήσεως.
  Εν περιπτώσει μη εμπροθέσμου καταβολής μιας δόσεως οφείλονται πλην του ως άνω ενοποιουμένου ποσού της δόσεως και αι δια το βασικόν ποσόν της δόσεως ταύτης οφειλόμεναι προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής από της ενοποιήσεως του χρέους και εφεξής.


  
Αποφάσει του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της Επιτροπής του άρθρ. 17 του Ν. 5940/1933 χωρεί τροποποίησις των κατά τ' ανωτέρω καθορισθεισών δόσεων εφ' όσον η οικονομική κατάστασις του οφειλέτου ήθελε μεταβληθή.
  3."Την αναγκαστικήν διαχείρισιν επιχειρήσεως ης αι προς το Δημόσιον και Ν.Π.Δ.Δ. οφειλαί πάσης φύσεως υπερβαίνουσι το ποσόν των δραχμών πεντακοσίων χιλιάδων, δύναται να αιτήται και ο Υπουργός των Οικονομικών, όστις κατά την τοιαύτην περίπτωσιν δύναται να αναλαμβάνη την ευθύνην δια τας πράξεις ή παραλείψεις του προτεινομένου υπ' αυτού διαχειριστού".
  Αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 3336/1955.
  4.Η υπό αναγκαστικήν διαχείρισιν τεθείσα επιχείρησις υποχρεούται εις την εμπρόθεσμον καταβολήν των κατά τας διατάξεις του παρόντος καθορισθεισών δόσεων  των οφειλών αυτής ως και των από του διορισμού του διαχειριστού ή επόπτου καθισταμένων απαιτητών πάσης φύσεως οφειλών προς το Δημόσιον και Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου.
  Η μη εμπρόθεσμος καταβολή των ανωτέρω οφειλών πέραν των εν εδαφίω β΄ της παρ. 2 του παρόντος άρθρου συνεπειών επάγεται και την εφαρμογήν των διατάξεων των φορολογικών νόμων και των περί εισπράξεως των Δημοσίων εσόδων πλην του της προσωπικής κρατήσεως του διαχειριστού ή επόπτου.
  Κατ' εξαίρεσιν χωρεί προσωπική κράτησις του διαχειριστού ή επόπτου μετά εξάμηνον από της αναλήψεως των καθηκόντων των εις περίπτωσιν καθυστερήσεως πληρωμής των πάσης φύσεως οφειλών της υπό αναγκαστικήν διαχείρησιν επιχειρήσεως προς το Δημόσιον και τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου των δημιουργουμένων από της αναλήψεως της διαχειρίσεως ή της εποπτείας ταύτης.
  ’ρθρ.3.-1.Οφειλομένη αξία αυτοκινήτων ή ελκυστήρων παραχωρηθέντων υπό της ΕΜΕΛ, ΟΥΝΡΑ, ή υπό του Κράτους, επί πληρωμή του αντιτίμου αυτών, προς φυσικά ή νομικά πρόσωπα Δήμους και Κοινότητας, καταστραφέντων ή υποστάντων ζημίας από του 1945 και εφεξής συνεπεία συμμοριακής δράσεως διαγράφεται εν όλω ή εν μέρει εφ' όσον α)εξ επισήμων εγγράφων των στρατιωτικών ή αστυνομικών αρχών αποδεικνύεται ότι ο οδηγός του αυτοκινήτου ή ελκυστήρος είχε συμμορφωθή προς τους υπό των στρατιωτικών αρχών καθωρισμένους κανονισμούς πορείας και ότι η καταστροφή ήτο αποτέλεσμα ή συνδέεται προς τον κατά των συμμοριτών αγώνα και β)τα υπολείμματα εις εξαρτήματα κλπ. του καταστραφέντος αυτοκινήτου ή ελκυστήρος παρελήφθησαν ή ηχρηστεύθησαν παρά των εντεταλμένων προς τούτο οργάνων.
  
  
Η διαγραφή ενεργείται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Επιθεωρητού Δημοσίων Υπολόγων αιτήσει του οφειλέτου ή των καθολικών ή ειδικών διαδόχων αυτού υποβαλλομένη εις το διώκον την είσπραξιν του χρέους Δημόσιον Ταμείον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας εξ μηνών από της ισχύος του παρόντος.
  Πέραν των εν εδαφ. 1 δικαιολογητικών δέον να υποβληθή και έκθεσις δύο πραγματογνωμόνων δημοσίων λειτουργών της περιοχής του καταστραφέντος αυτοκινήτου εξ ων, ο εις εκ των Σωμάτων Ασφαλείας, οριζομένων δι' αποφάσεων του Υπουργού Συγκοινωνιών.
  Οι περί ων πρόκειται οφειλέται υποχρεούνται εις καταβολήν εις οκτώ μηνιαίας δόσεις καταβλητέας ως εν τη επομένη παρ. 2 ορίζεται, των μέχρι της καταστροφής του αυτοκινήτου ή ελκυστήρος ληξιπροθέσμων δόσεων έτι δε πλέον ποσού ίσου προς την τυχόν καταβληθείσαν αυτοίς δια την καταστροφήν αποζημίωσιν υπό των Στρατιωτικών ή άλλων Δημοσίων αρχών, του συνόλου των ληξιπροθέσμων τούτων δόσεων και της αποζημιώσεως μη δυναμένου να υπερβή το ποσόν του χρέους. Εν περιπτώσει μη καταβολής τοιαύτης αποζημιώσεως οι δικαιούχοι δέον μετά της περί διαγραφής του χρέους αιτήσεώς των να υποβάλωσιν έγγραφον δήλωσιν παραιτήσεως από ταύτης.
  2. Οφειλαί εξ αντιτίμου ζώων παραχωρηθέντων υπό της ΕΜΕΛ, ΟΥΝΡΑ ή του Κράτους προς αγρότας, διαγράφονται εάν τα δι' α το χρέος ζώα έθανον ον χρόνον ετέλουν εν επιτάξει ή διατεταγμένη υπηρεσία του Στρατού ή της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής διαρκούντος του κατά του συμμοριτισμού αγώνος και οι δικαιούχοι δεν απεζημιώθησαν υπό του Κράτους, δια την απώλειαν ταύτην. Εάν κατεβλήθη αποζημίωσις υπολειπομένη της οφειλής διαγράφεται μόνον το υπερβαίνον την καταβληθείσαν αποζημίωσιν ποσόν.
  Η διαγραφή ενεργείται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Επιθεωρητού Δημοσίων Υπολόγων αιτήσει του οφειλέτου, υποβαλλομένη εις το διώκον την είσπραξιν του χρέους Δημοσίου Ταμείον εντός προθεσμίας εξ μηνών από της ισχύος του παρόντος.
  3.Οφειλαί εξ αντιτίμου ζώων προελεύσεως εξωτερικού παραχωρηθέντων υπό της ΕΜΕΛ, ΟΥΝΡΑ ή του Κράτους επί πληρωμή της αξίας αυτών εις αγρότας εξοφλούμενοι εις οκτώ ίσας μηνιαίας δόσεις της πρώτης από του επομένου μηνός από της επί αποδείξει κοινοποιήσεως εις τον οφειλέτην ειδικής προς τούτο προσκλήσεως του διώκοντος  Δημοσίου Ταμείου περί καταβολής του χρέους απαλλάσσονται προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής.
  
  
  
(Αντί της σελ. 209(α) Σελ. 209(β)
ΜΓ - 73


  
Εν περιπτώσει καθυστερήσεως καταβολής μιας των ως άνω δόσεων καθίσταται εξ ολοκλήρου ληξιπρόθεσμον το απομένον υπόλοιπον χρέους προσαυξανόμενον με τας νομίμους προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής από της χρονολογίας καθ' ην έδει να καταβληθή η μη πληρωθείσα δόσις.
  4. Αι προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής χρεών εξ αντιτίμου εφοδίων και ειδών συσκευασίας προκυψάντων εκ της εκκαθαρίσεως των λογαριασμών Κοινοτικών ή άλλων Επιτροπών Διανομών ως και διανομέων παντοπωλών άρχονται από του επομένου μηνός της κοινοποιήσεως εις τον οφειλέτην της προσκλήσεως του αρμοδίου Ταμείου περί καταβολής του χρέους, μη δυνάμεναι εν πάση περιπτώσει να υπερβώσιν την αρχικήν οφειλήν.
  ΄Αρθρ.4.-1.Φόροι κληρονομίας, δωρεάς και προικός βεβαιωθέντες εις το Δημόσιον Ταμείον και εφ' άπαξ εισπρακτέοι, λόγω μη υποβολής αιτήσεως του υποχρέου περί καταβολής των εις εξαμηνιαίας δόσεις επιτρέπεται να καταβάλλωνται εις εξαμηνιαίας δόσεις εφ' όσον αιτήσηται τούτο ο οφειλέτης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών μηνών από της επί αποδείξει ειδοποιήσεως του Δημοσίου Ταμείου περί του βεβαιωθέντος και εφ' άπαξ καταβλητέου χρέους του.
  Η αυτή τρίμηνος προθεσμία ορίζεται δια τα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος βεβαιωθέντα ταύτα χρέη, αρχομένη από της δημοσιεύσεως τούτου.
  Το παραδεκτόν της αιτήσεως συν τη οποία δέον να καταβληθή η πρώτη εξαμηνιαία δόσις και το νόμιμον υπέρ του Δημοσίου παράβολον, ως και την παρασχετέαν εγγύησιν καθορίζει ο αρμόδιος Οικονομικής Έφορος.
  Γενομένης δεκτής της ανωτέρω αιτήσεως μερίμνη του Οικονομικού Εφόρου διαγράφεται το βεβαιωμένον χρέος ως εφ' άπαξ εξ ολοκλήρου καταβλητέον και επαναβεβαιούται ως καταβλητέον εις τας καθορισθείσας δόσεις δυναμένας να επαυξηθώσι κατά την υπό της επομένης παραγράφου καθοριζομένην διαδικασίαν.
  2.Αι εξαμηνιαίαι δόσεις φόρων κληρονομίας, δωρεάς και προικός, αι χορηγούμεναι υπό του Οικονομικού Εφόρου, δεν δύνανται να ορισθώσιν δια πάσαν περίπτωσιν πλείονες των τεσσάρων, ανεξαρτήτως βαθμού συγγενείας.
  Αι υπό του Οικονομικού Εφόρου οριζόμεναι δόσεις δύνανται να αυξηθώσι μέχρι του διπλασίου υπό του Υπουργού μετά γνώμην της Επιτροπής του άρθρ. 8 του Ν. 5420/32  αιτήσει του οφειλέτου.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνωμάτευσιν της Επιτροπής του άρθρ. 8 τουΝ. 5420/32 επιτρέπεται ο περιορισμός του αριθμού των εκάστοτε υπολειπομένων καταβλητέων εξαμηνιαίων δόσεων των φόρων κληρονομίας, δωρεάς ή προικός.
  
Σελ. 210(β)
ΜΓ - 74
  
4.(Κατηργήθη υπό του άρθρ. 1 παρ.8 Νόμ. 3104/1954 (τόμ. 27 σελ.296,02α).
  ’ρθρ.5.-Χρέη προς το Δημόσιον εκ της φορολογίας του Α.Ν. 182/1945, της φορολογίας του Α.Ν. 651/45 εξ ελλειμμάτων δημοσίας διαχειρίσεως ή εκ χρηματικής ποινής ή προστίμου επί λαθρεμπορία ή παραβάσει των Τελωνειακών Νόμων ή των περί μονοπωλίων ή των περί καπνού νόμων ως και των Νόμων περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος, διαγραφόμενα κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Νόμου 2097/1952, δύνανται να επαναβεβαιωθώσιν εν όλω ή εν μέρει αποφάσει του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της Επιτροπής του άρθρου 1 του Α.Ν. 1845/1951, εφ' όσον μεταγενεστέρως ήθελε βελτιωθή η οικονομική κατάστασις του οφειλέτου.
  ’ρθρ.6.-1.Κατά των αποφάσεων των Επιτροπών Διεκδικήσεων των άρθρ. 14 και 21 του Α.Ν. 410/1945, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, δι' ων απερρίφθησαν διεκδικητικαί προσφυγαί κατά πρωτοκόλλων κατασχέσεως δύναται να ασκήται το κατά το άρθρ. 12 παρ.1 του Α.Ν. 771/1945 και το άρθρ. 5 παρ.1, 3 και επ.του Ν.Δ. 140/1946 ένδικον μέσον αναθεωρήσεως εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 30 ημερών, αρχομένης από της επιδόσεως αυτών και μη δυναμένης εν πάση περιπτώσει να λήξη προ της συμπληρώσεως 60 ημερών από της ισχύος του παρόντος. Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου εφαρμόζονται και επί αποφάσεων εκδοθεισών προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, της προθεσμίας οριζομένης εις 60 ημέρας από της ισχύος του παρόντος.
  2.Η δευτέρα περίοδος της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 2279 του 1952 καταργείται.
  ’ρθρ.7.-Η προθεσμία υποβολής διεκδικητικών προσφυγών κατά πρωτοκόλλων κατασχέσεων ενώπιον των Επιτροπών Διεκδικήσεων του Α.Ν. 410/1945 παρατείνεται επί τρίμηνον από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Απορριφθείσαι τοιαύται προσφυγαί, ως εκπρόθεσμοι, ανασυζητούνται αιτήσει των ενδιαφερομένων.
  ’ρθρ.8.-1.Η συγκρότησις των Επιτροπών του άρθρ. 17 του Ν. 5940/53 και του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1845/51 ενεργείται από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.









  
2.Δια χρέη εν γένει προς το Δημόσιον, ων το βασικόν ποσόν δεν υπερβαίνει τας δρχ. 50.000 δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών δι' αποφάσεων αυτού δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως να μεταβιβάζη την βάσει των κειμένων διατάξεων αρμοδιότητα και εις τους Διευθυντάς των Ταμείων ή Τελωνείων, παρ' οις έχει βεβαιωθή το χρέος, κυρουμένης της υπ' αριθ. 369030/31.10.53 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  "Η αληθής έννοια της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2858/1954 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων αφορωσών εις την είσπραξιν των δημοσίων εσόδων "είναι ότι η δια ταύτης κυρουμένη υπ' αριθ. 369030/31.10.53 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών ισχύει μέχρις εκδόσεως νεωτέρας τοιαύτης. (’ρθρ. 4ον παρ. 2 Ν.Δ. 3908/1958).
  3.Προς κάλυψιν μέρους της συναφούς δαπάνης του Δημοσίου επί παντός υπέρ τρίτων πραγματοποιουμένου δια των Δημοσίων Ταμείων εσόδου παρακρατείται ποσοστόν 5%.
  Το ποσοστόν τούτο ορίζεται εις 1% επί εσόδων των τρίτων συνεισπραττομένων μετά των του Δημοσίου ή παρακρατουμένων υπ' αυτού, ως και δι' εκτέλεσιν λογιστικών και διαχειριστικών καθηκόντων δια λογαριασμόν τρίτων εν γένει. Το αυτό ποσοστόν 1% παρακρατείται δια την είσπραξιν εσόδων Δήμων και Κοινοτήτων και δια την δια λογαριασμόν των εκτέλεσιν λογιστικών και διαχειριστικών καθηκόντων
  Τα ως ανωτέρω καθοριζόμενα ποσοστά παρακρατούνται κατά την απόδοσιν τοις δικαιούχοις εκ των υπερ αυτών εισπράξεων, αποτελούν δε έσοδον του Δημοσίου.
  Ειδικά Ταμεία και λογαριασμοί ων οι προϋπολογισμοί συνδημοσιεύονται μετά του προϋπολογισμού του Κράτους, ειδικαί Δημόσιαι Υπηρεσίαι, Οργανισμοί ή νομικά πρόσωπα επιχορηγούμενοι υπό του προϋπολογισμού του Κράτους, το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, τα Μετοχικά Ταμεία Προνοίας, Υγείας και Αλληλοβοηθείας Πολιτικών Υπαλλήλων Στρατού, Ναυτικού και Αεροπορίας, ων τα έσοδα εισπράττονται δια των Δημοσίων Ταμείων ή η λογιστική και διαχειριστική των υπηρεσία διεξάγεται δια των Δημοσίων Ταμείων, δεν υπόκεινται εις παρακράτησιν ποσοστού τινος υπέρ του Δημοσίου.
  4.Η δαπάνη εκτυπώσεως των παρά του Δημοσίου διατιθεμένων διαχειριστικών βιβλίων και εντύπων δια την εκτέλεσιν της Ταμειακής Υπηρεσίας των Δήμων και Κοινοτήτων δια παρακρατήσεως εκ των υπέρ τούτων πραγματοποιουμένων εισπράξεων παρά των Δημοσίων Ταμείων.
  
  
5.Κυρούται η υπ' αριθ. 359699/1953 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών περί καθορισμού της τιμής των βιβλιαρίων διαβατηρίων εις δραχμάς είκοσι χιλιάδας δια το εσωτερικόν και τεσσαράκοντα χιλιάδας δια το εξωτερικόν.
  6.Κυρούται η υπ' αριθ. 43840/17.2.54 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών περί τακτοποιήσεως οφειλών διανομέων παντοπωλών των νήσων Λέρου, Πάτμου και Λειψών καταβληθεισών εις το αρμόδιον δια την είσπραξιν όργανον του Δημοσίου και μη εισαχθεισών υπ' αυτού εις το Δημόσιον Ταμείον λόγω ιδιοποιήσεως.
  7.Κυρούται η υπ' αριθ. 43842/17.2.1954 κοινή απόφασις των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης "περί καθορισμού τρόπου βεβαιώσεως και εισπράξεως των προβλεπομένων εκ των διατάξεων του άρθρ. 20 (παρ. 3) του Ν. 2246/1952 δικαιωμάτων Συμβολαιογράφων και Υποθηκοφυλάκων επί της προκυπτούσης διαφοράς μεταξύ του αρχικώς δηλωθέντος τιμήματος μεταβιβαζομένου ακινήτου και της οριστικοποιηθείσης επί πλέον αξίας τούτου".
  8.Η αληθής έννοια της διατάξεως του άρθρ. 3 του Ν. 2707/1953 είναι ότι δύνανται να διαγραφώσι κατά τας διατάξεις του Ν. 2097/52 αι εν αυτή αναφερόμεναι οφειλαί αι ανήκουσαι εις τα μέχρι και του 1952-53 οικονομικά έτη, ανεξαρτήτως χρόνου βεβαιώσεως αυτών εις τα Δημόσια Ταμεία
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πάσα δε γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις αυτού καταργείται.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσονται αι αναγκαίαι προς εκτέλεσιν των διατάξεων του παρόντος νόμου λεπτομέρειαι.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 211) Σελ. 211(α)
115 - 65
  

  
  
  
  

35.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3079
	της 6/11 Οκτ. 1954
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αναφερομένων εις την είσπραξιν των δημοσίων εσόδων.
  ’ρθρ.1.-1.Επί των από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος βεβαιουμένων πάσης φύσεως χρεών προς το Δημόσιον εκπροθέσμως εξοφλουμένων επιβάλλεται προσαύξησις αρχομένη από της ενδεκάτης του τρίτου από της βεβαιώσεως μηνός, του μηνός της βεβαιώσεως θεωρουμένου ως πρώτου.
  Επί χρεών καταβαλλομένων εις δόσεις η προσαύξησις εκπροθέσμου καταβολής άρχεται από της λήξεως της προθεσμίας πληρωμής εκάστης δόσεως εκτός εάν η βεβαίωσις ενεργηθή μετά την πάροδον της προς πληρωμήν προθεσμίας, οπότε η προσαύξησις των ληξιπροθέσμων δόσεων άρχεται από της ενδεκάτης του τρίτου από της βεβαιώσεως μηνός, του μηνός της βεβαιώσεως θεωρουμένου ως πρώτου.
  Επί χρεών εκ συμβάσεων το ποσοστόν εκπροθέσμου καταβολής ρυθμίζεται δια των διατάξεων του παρόντος, εκτός εάν άλλως έχη προβλεφθή δια ρητού όρου της συμβάσεως, υπολογίζεται δε αφ' ης κατά την σύμβασιν το κεφάλαιον της οφειλής καθίσταται απαιτητόν εν όλω ή εν μέρει.
  Επί χρεών εκ διαχειρίσεως εν γένει κρατικών εφοδίων αι προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής άρχονται από της πρώτης του επομένου μηνός της κοινοποιήσεως εις τον οφειλέτην προσκλήσεως του αρμοδίου Ταμείου περί καταβολής του χρέους των.
  Επί εισαγωγικών τελών εμπορευμάτων υπό αποταμίευσιν και επί οφειλών δημοσίων υπολόγων εκ καταλογισμού δια μεν το ποσοστόν εκπροθέσμου καταβολής ισχύουν αι διατάξεις του παρόντος, δια δε τον χρόνον ενάρξεως των προσαυξήσεων αι σχετικαί διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 9 του Α.Ν. της 30.3.35 "περί προσωρινής διοικήσεως των εσόδων και εξόδων του Κράτους κλπ.".
  2."Το ποσοστόν της προσαυξήσεως εκπροθέσμου καταβολής ορίζεται εις 1,5% δι' έκαστον μήνα καθυστερήσεως, εκάστου μηνός λαμβανομένου αδιαιρέτως και εις το ακέραιον.
  3.Το κατά τας ανωτέρω διατάξεις ανώτατον όριον της προσαυξήσεως λόγω εκπροθέσμου καταβολής δεν δύναται να υπερβή το 50% του εκάστοτε οφειλουμένου ποσού".
  Αι παρ. 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 10/1956 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 3908/1958, κατωτ. σελ. 212,11.
  "Το ποσοστόν της προσαυξήσεως εκπροθέσμου καταβολής των προς το Δημόσιον χρεών ορίζεται εις 2% δι' έκαστον μήνα καθυστερήσεως, εξαιρέσει του φόρου κληρονομιών - Δωρεών - Προικών και των χρεών εκ συμβάσεων.
  
  
Η κατά την ανωτέρω διάταξιν προσαύξησις λόγω εκπροθέσμου καταβολής δεν δύναται να υπερβή το 75% του εκάστοτε οφειλομένου χρέους".
  Αι ανωτέρω εντός "" διατάξεις προσετέθησαν δια του άρθρ. 7 Ν.Δ. 328/1974 (τόμ. 27 σελ. 194,404).
  4.Κατά την εκάστοτε είσπραξιν των δημοσίων εσόδων εισπράτετται υποχρεωτικώς και η επί του καταβαλλομένου ποσού της οφειλής αναλογούσα προσαύξησις λόγω εκπροθέσμου καταβολής.
  5.Επί χρεών του αυτού οφειλέτου αναγομένων εις διάφορα οικονομικά έτη πάσα καταβολή άγεται κατά πρώτον εις πίστωσιν του χρέους του ανήκοντος εις το τρέχον εκάστοτε οικονομικόν έτος.
  Χρέη ανήκοντα εις παρελθόντα οικονομικά έτη εξοφλούνται κατά προτεραιότητα της χρονολογικής σειράς βεβαιώσεως αυτών.
  ’ρθρ.2.-1.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, ίνα δι' αποφάσεώς του εκδιδομένης μετ' ητιολογημένην γνωμάτευσιν της Επιτροπής του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1845/51 απαλλάσση εν όλω ή εν μέρει της προσαυξήσεως λόγω εκπροθέσμου καταβολής, οφειλάς προς το Δημόσιον εφ' όσον αύτη δεν οφείλεται εις υπαιτιότητα του οφειλέτου αλλ' εις παραλείψεις ή ενεργείας των Δημοσίων οργάνων αποδεικνυομένας εξ επισήμων εγγράφων.
  2.Χρέη εκ καταλογισμών δι' αχρεωστήτως ή επί πλέον ληφθέντα, υπό οικογενειών εφέδρων οπλιτών, μέχρι τέλους Δεκ. 1950, εφεδρικά επιδόματα διαγράφονται.
  Οφειλαί Στρατιωτικών εν γένει τραυματισθέντων εις τον αγώνα εναντίον των συμμοριτών ως και οικογενειών θανόντων και μη δικαιωθέντων συντάξεως συμφώνως τω Α.Ν. 835/1948, προκύψασαι εξ αχρεωστήτως ληφθεισών προκαταβολών κατ' εφαρμογήν των υπ' αριθ. 62941/47 και 259646/1947 αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, και μη εισπραχθείσαι μέχρι της ισχύος του παρόντος δεν αναζητούνται.
  3.Οφειλαί προς το Δημόσιον εξ αχρεωστήτως ληφθεισών αποδοχών εν γένει καταβάλλονται άνευ προσαυξήσεως εκπροθέσμου καταβολής δια παρακρατήσεως του 1/10 των μηνιαίων αποδοχών ή συντάξεως, εφ' όσον εν τω μεταξύ οι οφειλέται κατέστησαν συνταξιούχοι.
  Εν η περιπτώσει οι οφειλέται της ανωτέρω κατηγορίας ούτε μισθοδοτούνται ούτε συνταξιοδοτούνται η εξόφλησις των χρεών τούτων, απαλλασσομένων προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής, ενεργείται εις μηνιαίας δόσεις καθοριζομένας υπό των αρμοδίων λόγω ποσού οργάνων.
  4.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών    καθορίζονται    ο   τρόπος    και    ο    χρόνος


(Αντί της σελ. 212,01(α) Σελ. 212,01(β)
Τεύχος 519 - Σελ. 101

πληρωμής της συντάξεως εις τους συνταξιούχους εν γένει ή τους εντολοδόχους αυτών, ως και ο τρόπος πληρωμής της συντάξεως εις συνταξιούχους διαμένοντας εις το εξωτερικόν και μη δυναμένους να προβώσιν εις ανανέωσιν πληρεξουσίου ή εις διορισμόν εντολοδόχου προς είσπραξιν της συντάξεώς των.
  Δι' ομοίων αποφάσεων καθορίζονται και τα προσακτέα δια την πληρωμήν της συντάξεως δικαιολογητικά.
  5.Οφειλαί προς το Δημόσιον εξ αποζημιώσεων δια ζημίας προξενηθείσας εις την περιουσίαν του Δημοσίου κατά τον χρόνον της στρατεύσεως του οφειλέτου και δια χρέη εκ καταβληθεισών υπό του Δημοσίου εις τρίτους αποζημιώσεων εξ ατυχημάτων λαβόντων χώραν κατά την εν τω στρατώ υπηρεσίαν του υπαιτίου οφειλέτου απαλλάσσονται προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής και καταβάλλονται εις τριάκοντα μηνιαίας δόσεις της πρώτης καταβλητέας μέχρι της δεκάτης του τρίτου από της δημοσιεύσεως του παρόντος μηνός.
  Τα εφεξής βεβαιούμενα χρέη εξ αποζημιώσεων λόγω ζημιών της περιουσίας του Δημοσίου και εκ τοιούτων λόγω ατυχημάτων λαβόντων χώραν κατά την εν τω στρατώ υπηρεσίαν του οφειλέτου καταβάλλονται εις τριάκοντα μηνιαίας άνευ προσαυξήσεων δόσεις της πρώτης πληρωτέας μέχρι της δεκάτης του τρίτου από της βεβαιώσεως του χρέους μηνός, του μηνός της βεβαιώσεως θεωρουμένου ως πρώτου.
  Αι ανωτέρω μηνιαίαι δόσεις δύνανται ν' αυξάνωνται και περαιτέρω μέχρι το πολύ του διπλασίου, συντρεχούσης οικονομικής αδυναμίας του οφειλέτου, δι' αποφάσεως των αρμοδίων λόγω ποσού οργάνων εφ' άπαξ εκδιδομένης δυνάμει του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. 10/1956 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  6.Χρέη προς το Δημόσιον εκ των κατ' εφαρμογήν του Α.Ν. 2375/40 γενομένων καταλογισμών απαλλάσσονται των μέχρι της εκδόσεως αναθεωρητικής αποφάσεως προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής, των τοιούτων προσαυξήσεων αρχομένων από της χρονολογίας εκδόσεως της αναθεωρητικής αποφάσεως.
  7.Οφειλαί προς το Δημόσιον εξ αχρεωστήτως ληφθέντων επιδομάτων ζωοτροφών παρά πληγέντων αποδεδειγμένως κτηνοτρόφων κατά την περίοδον του συμμοριτοπολέμου καταβάλλονται εξ υπαρχής άνευ προσαυξήσεως εκπροθέσμου καταβολής.
  
Σελ. 212,02(β)
Τεύχος 519 - Σελ. 102
  
’ρθρ.3.-1.Η κατά τας κειμένας διατάξεις παροχή ως και η εγγραφή υποθήκης επί ακινήτων των φορολογουμένων ή τρίτων προς εξασφάλισιν καταβολής του φόρου κληρονομίας, δωρεάς, προικός εις ουδέν τέλος ή δικαίωμα υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων υπόκειται πλην εις δικαιώματα των Συμβολαιογράφων και Φυλάκων Μεταγραφών, άτινα μειούνται εις το ήμισυ μη δυνάμενα κατ' ανώτατον όριον να υπερβώσι τας δραχ. 1000 κατά περίπτωσιν.
  Αι διατάξεις της παρ. 1 διετηρήθησαν εν ισχύι, δυνάμει του άρθρ. 124 παρ. Δ', εδαφ. η' Ν.Δ. 118/1973, (τόμ. 27Α σελ. 296,061).
  2.Φόροι κληρονομίας, δωρεάς, προικός, βεβαιωθέντες, λόγω μη εγκαίρου παροχής της κατά νόμον εγγυήσεως και ως εκ τούτου εξ ολοκλήρου καταβλητέοι, επιτρέπεται να καταβληθώσιν εις εξαμηνιαίας δόσεις κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 2858/54 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινών αφορωσών εις την είσπραξιν των δημοσίων εσόδων", του τοιούτου δικαιώματος του οφειλέτου εφ' άπαξ δυναμένου να ασκηθή.
  3.Η κατά τας κειμένας διατάξεις επιτρεπομένη εξόφλησις φόρου κληρονομίας δια μεταβιβάσεως εις το Δημόσιον κληρονομιαίου ακινήτου επεκτείνεται και δια την εξόφλησιν των προς το Δημόσιον χρεών του αποθανόντος και κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης προτάσει της Επιτροπής Νόμ. 5940.

























  
’ρθρ.4.-1.Η εις την Ανώνυμον Μεταλλευτικήν Εταιρείαν "MEDITERRANEAN MAINS" της Νέας Υόρκης χορηγηθείσα τον Νοεμ. 1949 δανειακή ενίσχυσις εκ του κεφαλαίου της Βοηθείας Δολλαρίων Ηνωμ. Πολιτειών 376.120 εξ ολοκλήρου εξοφληθείσα τον Ιαν. 1951 δεν υπόκειται εις την εισφοράν της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2360/1953.
  2.Επιχειρήσεις τυχούσαι δανειακής ενισχύσεως και ως εκ τούτου υπόχρεοι εις καταβολήν εισφοράς του Νόμ. 2360/53 απαλλάσσονται εν όλω ή εν μέρει των προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής της εισφοράς ταύτης εφ' όσον αποδεδειγμένως μέχρι σήμερον δεν ελειτούργησαν εν όλω ή εις ωρισμένους τομείς και καταβάλλουσι την καθυστερουμένην εισφοράν εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Δια την ανωτέρω απόδειξιν περί της μη εν όλω ή εις ωρισμένους τομείς λειτουργίας των επιχειρήσεων δέον να προσάγωνται πιστοποιητικά του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  ’ρθρ.5.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος η κατά το άρθρ. 4 του Α.Ν. 1040/46 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων φορολογικών νόμων" διαδικασία επιστροφής εις τους τέως κυρίους και κατόχους αυτών κτημάτων μεταβιβασθέντων εις το Δημόσιον εις εξόφλησιν φόρων του Α.Ν. 182/45 και Α.Ν. 651/45 καταργείται, εφαρμοζομένης και εν προκειμένω της νομοθεσίας περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των Δημοσίων κτημάτων.
  Εκκρεμείς υποθέσεις αποδόσεως τοιούτων κτημάτων κρίνονται κατά τας περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των δημοσίων κτημάτων διατάξεις.
  ’ρθρ.6.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρου 2 Νόμ. 2858/1954, ανωτ. σελ. 209(α).
  2.Η εν εδαφ. 4 παρ. 1 του άρθρ. 3 του αυτού Νόμου αναφερομένη παρ. 2 διορθούται εις παρ. 3.
  ’ρθρ.7.-Επιτρέπεται η ίδρυσις μέχρις είκοσιν αποθηκών Μονοπωλίων. Δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών ορίζονται αι ιδρυόμεναι αποθήκαι ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εκτέλεσιν του παρόντος.
  ’ρθρ.8.-Οφειλέται εκ προστίμων επιβληθέντων δια παραβάσεις του νόμου "περί στρατιωτικών εισφορών και ναυλώσεων" σχετικών με την απογραφήν και ταξινόμησιν κτηνών και οχημάτων, μέχρι τέλους 1951, απαλλάσσονται τούτων.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως πάσα δε διάταξις γενική ή ειδική άλλως ορίζουσα περί των δια του Ν.Δ/τος τούτου ρυθμιζομένων θεμάτων καταργείται.
  
  
  
  
Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσονται πάσαι αι αναγκαίαι δια την εκτέλεσιν των διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος λεπτομέρειαι.

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 281504 της 30 Οκτ./6 Νοεμ. 1954
Περί τρόπου εξοφλήσεως χρεών εξ αχρεωστήτως ληφθεισών αποδοχών
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 2 και το άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 3079/54 Ν.Δ/τος περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αναφερομένων εις την είσπραξιν των Δημοσίων Εσόδων, αποφασίζομεν:
  Α-1.Χρέη προς το Δημόσιον εξ αχρεωστήτως ληφθεισών αποδοχών εν γένει βεβαιούμενα εις τα Δημόσια Ταμεία από της λήψεως της παρούσης εισπράττονται άνευ προσαυξήσεως εκπροθέσμου καταβολής, εφόσον μεν ο οφειλέτης μισθοδοτείται ή συνταξιοδοτείται εκ του Δημοσίου Ταμείου, Δήμου, Κοινότητος ή Νομικού προσώπου δια παρακρατήσεως του 1/10 των μηνιαίων αποδοχών αυτού ή συντάξεως της παρακρατήσεως αρχομένης από του επομένου της βεβαιώσεως του χρέους μηνός.
  2.Εφόσον ο οφειλέτης ούτε μισθοδοτείται ούτε συνταξιοδοτείται η εξόφλησις του χρέους αυτού ενεργείται εις αναλόγους μηνιαίας δόσεις καθοριζομένας αιτήσει του οφειλέτου υποβαλλομένη εντός μηνός από της ειδοποιήσεως του Δημοσίου Ταμείου περί του βεβαιωθέντος χρέους του, εάν μεν το χρέος υπερβαίνη τας 50.000 δραχμάς υφ' ημών μετά γνώμην της Επιτροπής του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/33 εάν όμως το χρέος είναι μικρότερον των 50.000 δραχμών υπό των Διευθυντών των Ταμείων.
  3.Αι ούτω καθοριζόμεναι δόσεις δεν υπόκεινται εις προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής, εν περιπτώσει όμως καθυστερήσεως πληρωμής δόσεως τινός το ποσόν ταύτης προσαυξάνεται κατά τας νομίμους προσαυξήσεις μη καθισταμένου εξ ολοκλήρου απαιτητού του υπολοίπου χρέους.
  Β-1.Χρέη της προκειμένης περιπτώσεως βεβαιωμένα εις τα Δημόσια Ταμεία κατά την λήψιν της παρούσης εξοφλούνται άνευ προσαυξήσεως εκπροθέσμου καταβολής εφόσον ο οφειλέτης μισθοδοτείται ή συνταξιοδοτείται εκ του Ταμείου του Δημοσίου, Δήμου, Κοινότητος και Νομικού Προσώπου δια παρακρατήσεως του 1/10 των μηνιαίων αποδοχών ή συντάξεως της παρακρατήσεως αρχομένης από 1 Δεκ. 1954.
  2.Εφόσον ο οφειλέτης δεν μισθοδοτείται ούτε συνταξιοδοτείται η εξόφλησις του χρέους του ενεργείται εις αναλόγους μηνιαίας δόσεις καθοριζομένας ως εν τη ανωτέρω παρ. Α' εδάφ. 2 ορίζεται, αιτήσει του οφειλέτου υποβαλλομένη μέχρι 31 Ιαν. 1955 ειδοποιουμένου  εγκαίρως  προς  τούτο  του  οφειλέτου  υπό

(Αντί της σελ. 212,03(α) Σελ. 212,03(β)
Τεύχος 519 - Σελ. 103

του διώκοντος Ταμείου.
  3.Αι ανωτέρω δόσεις δεν προσαυξάνονται δια προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής ισχυούσης και δια ταύτας των εν παρ. Α' εδάφ. 3 οριζομένων.
  Γ.Προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής εισπραχθείσαι μετά την δημοσίευσιν του Ν.Δ. 3079/54 συμψηφίζονται προς το τυχόν υφιστάμενον χρέος ή επιστρέφονται εις τον καταβαλόντα.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 212,04(β)
Τεύχος 519 - Σελ. 104

37.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 3405
	της 8/8 Οκτ. 1955
Περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου και αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών περί παροχής διευκολύνσεων καταβολής των προς το Δημόσιον χρεών κλπ.
  Εν όψει του άρθρου 35 του Συντάγματος κλπ.
  ’ρθρον1.-Κυρούται η υπ' αριθ. 451 της 11 Μαρτίου 1955 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου έχουσα ούτω: "1.Χρέη εν γένει προς το Δημόσιον, ανήκοντα εις προγενέστερα του έτους της βεβαιώσεως οικονομικά έτη βεβαιούμενα από 1ης Μαρτίου 1955 και εφεξής εις τα Δημόσια Ταμεία και Τελωνεία καταβάλλονται προσηυξημένα κατά τας προσαυξήσεις εκπροθέσμου δηλώσεως ή ανακριβείας ή παραλείψεως αυτής άνευ επιβαρύνσεως δια προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής εις οκτώ ίσας μηνιαίας δόσεις, της πρώτης καταβλητέας μέχρι και της δεκάτης του τρίτου από της βεβαιώσεως μηνός, του μηνός της βεβαιώσεως θεωρουμένου ως πρώτου. -Χρέη εν γένει προς το Δημ., βεβαιωμένα ήδη εις τα Δ. Ταμεία και Τελωνεία και ανήκοντα εις προγενέστερα του οικον. έτους 1954-1955 οικονομικά έτη, προσαυξανόμενα μετά των προσαυξήσεων εκπροθέσμου παραλείψεως και ανακρίβειας δηλώσεως και των μέχρι της 28 Φεβρουαρίου 1955 προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής, καταβάλλονται εις οκτώ ίσας μηνιαίας δόσεις, της πρώτης καταβλητέας μέχρι και της δεκάτης Απριλίου 1955. -2.Η 
καθυστέρησις πληρωμής δόσεώς τινός των ανωτέρω επιφέρει την περαιτέρω επιβάρυνσιν του ποσού ταύτης δια της προσαυξήσεως εκπροθέσμου καταβολής του άρθρου 1 του ν.δ. 3079/1954 αφ' ης αύτη ήτο κατά την προηγουμένην § καταβλητέα, χωρίς όμως να έχη αποτέλεσμα την απώλειαν του δικαιώματος καταβολής του υπολοίπου χρέους άνευ προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής εις τας καθορισθείσας δόσεις. -3.Εις την διευκόλυνσιν της § 1 δεν υπάγονται χρέη εξ ελλειμμάτων δημοσίας διαχειρίσεως και εκ συμβάσεων προερχόμενα. -4.Η κατά την § 1 διευκόλυνσις χωρεί εφ' όσον ο οφειλέτης κατά την χρονολογίαν πληρωμής εκάστης δόσεως έχει εξοφλήσει απάσας τας καταβλητέας κατά την χρονολογίαν ταύτην προς το Δημόσιον οφειλάς αυτού του τρέχοντος εκάστοτε οικονομικού έτους".
  ’ρθρον 2.-Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν αι υπ' αριθ. 116982/11.5.1954, 131482/26.5.1954, 66776/8.3.1955 αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών και η υπ' αριθ. 671/22.4.1955 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί τμηματικής καταβολής άνευ προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής ή αναστολής πληρωμής των προς το Δημόσιον χρεών των σεισμοπλήκτων Θεσσαλίας" έχουσαι ούτω:
  α)Αριθ. 116982/11.5.1954
  "Διευθυντάς των Ταμείων, Αλμυρού, Α' Βόλου, Β' Βόλου, Τρικκάλων, Λαρίσσης, Φαρσάλων, Καρδίτσης και Σοφάδων.- Έχοντες υπ' όψιν την εκ των σεισμών δημιουργηθείσαν κατάστασιν εις τας περιφερείας των Ταμείων υμών και προς μερικήν ανακούφισιν των πληγέντων πληθυσμών εγκρίσει του 

  
κ. προέδρου της Κυβερνήσεως Στρατάρχου Παπάγου, γνωρίζομεν τα κάτωθι: Εξουσιοδοτούμεν υμάς όπως εν συνεννοήσει μετά του Οικονομικού Εφόρου εξετάζοντες την περίπτωσιν εκάστου οφειλέτου, είτε αμέσως πληγέντος εκ των σεισμών, συνεπεία καταστροφής της οικίας, καταστήματος, εργοστασίου κλπ., είτε εμμέσως, λόγω διακοπής του επαγγέλματος ή περιορισμού της δραστηριότητός του, παρέχητε διευκόλυνσιν πληρωμής εις δόσεις καθοριζομένας κατά την υμετέραν εκτίμησιν και κατά λόγον ανάλογον των ζημιών ή και πλήρη αναστολήν πληρωμής, όπου τούτο επιβάλλεται.- Σημειωτέον, ότι ο αριθμός των δόσεων, ον θέλετε καθορίσει, δεν υπόκειται εις τους περιορισμούς της υπ' αριθ. 13/1953 ΡΟΝΕΟ διαταγής αι δε δυνάμεναι να χορηγηθώσι παρ' υμών διευκολύνσεις, είτε υπό μορφήν τμηματικής καταβολής, είτε υπό μορφήν αναστολής πληρωμής, εκτείνονται και εις πέραν των δρχ. 50.000 πάσης φύσεως χρέη ων η είσπραξις επιδιώκεται δια των Δημοσίων Ταμείων με την υποχρέωσιν όμως υμών, όπως εις τας περιπτώσεις διευκολύνσεως χρεών άνω των 50.000 δραχμών θέτετε 
υπό την ημετέραν εκ των υστέρων κύρωσιν.- Επιπροσθέτομεν ότι, εις την ανωτέρω διευκόλυνσιν θέλετε προβαίνη είτε αιτήσει των οφειλετών είτε αυτεπαγγέλτως και δεν θα εισπράττετε κατά την είσπραξιν των υπαχθησομένων εις τας ανωτέρω διευκολύνσεις χρεών των σεισμοπλήκτων προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής δια το από 1ης Μαΐου 1954 και εφεξής διάστημα μέχρι νεωτέρας διαταγής.- Επίσης εν τη εκτιμήσει της χορηγητέας διευκολύνσεως δέον να μη πρυτανεύη παρ' υμίν η στενή ταμιευτική άποψις, αλλ' η δια της διευκολύνσεως πραγματική ανακούφισις των πληγέντων εκ των σεισμών επί τω τέλει ίνα και της δια του τρόπου τούτου εκδηλουμένης Κρατικής μερίμνης επιτευχθή το ταχύτερον η αποκατάστασις των παθόντων.- Επειδή αφ' ετέρου εκ της επελθούσης θεομηνίας εδημιουργήθησαν και θα δημιουργηθώσι παρά τισιν ευκαιρίαι αναπτύξεως σοβαρού κύκλου εργασιών και αποκομίσεως εντεύθεν κανονικών ή και εκτάκτων κερδών, κρίνεται απαράδεκτος και ως αντικειμένη εις την ηθικήν η χορήγησις διευκολύνσεως οιασδήποτε μορφής προς τους τοιαύτης φύσεως 
επιχειρηματίας, δι' ο και παραγγέλομεν την έναντι τούτων εφαρμογήν των διατάξεων του Ν.Ε.Δ.Ε. προς είσπραξιν των βεβαιουμένων και βεβαιωθησομένων εσόδων".
  β)Αριθμ. 131482/Ε/26.5.1954
  Διευθυντήν του Ταμείου Δομοκού
  "Αποστέλλομεν υμίν συνημμένως αντίγραφον της υπ' αριθ. 116982/11.5.1954 ημετέρας διαταγής ισχυούσης καθ' όλον το περιεχόμενον αυτής και δια τους σεισμοπλήκτους της περιφερείας σας".
  γ)Αριθμ. 66776/8.3.1955
  Διευθυντάς Ταμείων Α' και Β' Βόλου
  Έχοντες υπ' όψιν την εκ των τελευταίων 
σεισμών δημιουργηθείσαν τη περιφερεία υμών κατάστασιν     και     επιθυμούντες    να   συντρέξωμεν

(Μετά την σελ. 212,04) Σελ. 212,05
ΜΔ - 19

τους πληγέντας εις την ταχυτέραν αποκατάστασιν των ζημιών των γνωρίζομεν υμίν ότι δύνασθε να χορηγήτε διευκόλυνσιν τμηματικής καταβολής ή αναστολής πληρωμής των προς το Δημόσιον χρεών των σεισμοπλήκτων εκείνων, οίτινες αμέσως είτε εμμέσως επλήγησαν εκ των τελευταίων σεισμών.- Η υφ' υμών παρεχομένη υφ' οιανδήποτε μορφήν διευκόλυνσις απαλλάσσει τους οφειλέτας από 1ης Μαρτίου 1955 και εφεξής προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής.- Επιπροστίθεμεν ότι εν τω χειρισμώ των υποθέσεων των σεισμοπλήκτων, ως προς το ειδικόν θέμα της παροχής διευκολύνσεως δέον να έχητε υπ' όψιν και ν' ακολουθήτε τας οδηγίας τας παρασχεθείσας υμίν δια της υπ' αριθ. 116982/11.5.1954 διαταγής ημών, εκδοθείσης επί τη δημιουργηθείση εκ των σεισμών του Μαΐου 1954 καταστάσει εις την σεισμόπληκτον περιοχήν Θεσσαλίας.
  δ)Πράξις Υπουργικού Συμβουλίου 671/22.4.1955
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  "Λαβόν υπ' όψιν την εκ των σεισμών δημιουργηθείσαν κατάστασιν εις την περιοχήν του Βόλου και σχετικήν εισήγησιν των κ.κ. Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, αποφασίζει: Όπως ανασταλή η είσπραξις των προς το Δημόσιον, δήμους, κοινότητας, νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, οφειλών των σεισμοπλήκτων της περιοχής Βόλου.- Της ανωτέρω διευκολύνσεως δεν θα δικαιωθούν οι οφειλέται εκείνοι, οίτινες εκ της επελθούσης συμφοράς θα αναπτύξουν έκτακτον πέραν της συνήθους δραστηριότητα λόγω του είδους της υπ' αυτών ασκουμένης επιχειρήσεως.- Οδηγίαι εφαρμογής της παρούσης εκδοθήσονται υπό του Υπουργού των Οικονομικών".
  ’ρθρον 3.-Κυρούται η υπ' αριθ. 343141/30.12. 1954 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών περί μεταθέσεως χρονολογίας καταβολής των δόσεων εισφοράς δακοκτονίας έχουσα ούτω: "Διευθυντάς των Ταμείων του Κράτους.- Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του ν.δ. 3004/1954, τας σχετικάς με την είσπραξιν της εισφοράς δακοκτονίας, 2)την υπ' αριθ. 252752/7.10.1954 διαταγήν ημών προς τους Διευθυντάς των Ταμείων του Κράτους και 3)το υπ' αριθ. 193038/10903/17.12.1954 έγγραφον του Υπουργείου Γεωργίας, αποφασίζομεν: Εγκρίνομεν την καταβολήν των συμφώνως ταις ανωτέρω διατάξεσι καταβλητέων δόσεων εντός των πρώτων πενθημέρων του μηνός Νοεμβρίου, Δεκεμβρίου 1954 και Ιανουαρίου 1955 μέχρις 5ης Φεβρουαρίου 1955 άνευ προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής.- Των δόσεων τούτων εμπροθέσμως καταβαλλομένων επιτρέπεται η καταβολή των υπολοίπων δόσεων εις τας προθεσμίας του ν.δ. 3004/1954 (1) άνευ προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής. Κατά τα λοιπά ισχύει η υπ' αριθ. 232/1954  ΡΟΝΕΟ διαταγή ημών.- Η παρούσα κυρωθήσεται νομοθετικώς".

Σελ. 212,06
ΜΔ - 20
  
’ρθρον 4.-Κυρούται η υπ' αριθ. 112821)21591) 13.8.1955 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών περί τμηματικής καταβολής των βεβαιουμένων εις τα Δημόσια Ταμεία χρεών εκ χορηγηθέντων εγγυήσει του Δημοσίου επαγγελματικών δανείων έχουσα ούτω: "Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του άρθρου 3 του ν. 2252)1952 "περί της δια των Δημοσίων Ταμείων εισπράξεως εσόδων Νομικών Προσώπων κλπ." και των υπ' αριθ. 71145)1953 (Φ.Ε.Κ. 53)1953), 14978)19.1.1954 (Φ.Ε.Κ. 13)1954), 121528, 209204 και 300462)1954 αποφάσεων ημών, 2)τα υπό των επαγγελματικών οργανώσεων πλείστων περιοχών της χώρας υποβληθέντα υμίν υπομνήματα, δι' ων αιτούνται, την εις πλείονας δόσεις των ήδη καθορισθεισών 24 μηνιαίων τοιούτων, εξόφλησιν των χρεών εξ επαγγελματικών δανείων, επί τω λόγω ότι οι οφειλέται δεν δύνανται λόγω πραγματικής οικονομικής αδυναμίας οφειλομένης εις τας εκ παντοίων αιτιών καταστροφάς άς υπέστησαν (συμμοριτισμός, θεομηνίαι. κλπ.) να εξοφλήσωσι τα χρέη των ταύτα δια των ως άνω δόσεων, 3)την εν εκτιμήσει των ως άνω ισχυρισμών ανάγκην της 
δι' υστάτην φοράν διευκολύνσεως των οφειλετών τούτων προς ευχερή εξόφλησιν των ως ελέχθη χρεών των και 4)τα εν τω υπ' αριθ. 15310)2.8.1955 εγγράφω της Νομισματικής Επιτροπής εκτιθέμενα, αποφασίζομεν: Εγκρίνομεν την καταβολήν των χρεών εξ επαγγελματικών δανείων των χορηγηθέντων παρά Τραπεζών εγγυήσει του Δημοσίου εις επαγγελματοβιοτέχνας, των μη εξοφληθέντων άχρι τούδε, εις τριάκοντα (30) ίσας μηνιαίας δόσεις, της πρώτης δόσεως καταβλητέας μέχρι και της 10ης Οκτωβρίου 1955.- Αι δόσεις αύται εμπροθέσμως καταβαλλόμεναι απαλλάσσονται των προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής.- Προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής καταβληθείσαι συμψηφίζονται εις βασικόν χρέος ή άλλως επιστρέφονται.- Εν περιπτώσει περαιτέρω καθυστερήσεως δόσεώς τινος, το απομένον υπόλοιπον της οφειλής των δεν καθίσταται εξ ολοκλήρου απαιτητόν, αλλ' αι καθιστάμεναι ληξιπρόθεσμοι δόσεις υπόκεινται εις προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής.- Τα εκ της αυτής αιτίας μελλοντικώς βεβαιούμενα εις τα Δημόσια Ταμεία χρέη καταβάλλονται ομοίως εις 30 ίσας μηνιαίας 
δόσεις της πρώτης δόσεως καταβλητέας μέχρι και της 10ης του τρίτου από βεβαιώσεως μηνός.- Τα έξοδα μεταγωγής και διατροφής των προσωποκρατουμένων οφειλετών της προκειμένης περιπτώσεως βαρύνουν τας Τραπέζας παρακρατούμενα εκ των δια λογαριασμόν των εισπραττομένων και αποδιδομένων αυτοίς ποσών.- Η παρούσα κυρωθήτω νομοθετικώς".
  
  
’ρθρον 5.-1.Κυρούται η υπ' αριθ. Ε.Π. 865)1955 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών, έχουσα ούτω: "Λαβόντες υπ' όψιν αίτημα των Ταμειακών υπαλλήλων και την πραγματικήν ανάγκην ενισχύσεως των πόρων του Ταμείου Αρωγής Οικονομικών Υπαλλήλων, την γενικήν πολιτικήν, όπως τα διάφορα Ταμεία Ασφαλίσεως μη ενισχύωνται δια πόρων προερχομένων εξ επιβαρύνσεων του κοινού, αλλά εξ ιδίων των ησφαλισμένων των Ταμείων τούτων, αποφασίζομεν: Τα δια της υπ' αριθ. 153088 της 23ης Ιουνίου 1949 αποφάσεως ημών, ως ετροποποιήθη και ισχύει σήμερον, χορηγηθέντα εις τους Ταμειακούς υπαλλήλους δικαιώματα δια τας επί αποδείξει κοινοποιουμένας ειδοποιήσεις εις τους οφειλέτας του Δημοσίου, συμφώνως τω άρθρω 4 του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, αποτελούσιν, από της δημοσιεύσεως της παρούσης, πόρον του Ταμείου Αρωγής Οικονομικών Υπαλλήλων, υπέρ του οποίου και εκδίδονται τα σχετικά χρηματικά εντάλματα" και προστίθενται τα κατωτέρω εδάφια: -2.Δικαιώματα, αποζημιώσεις και παροχαί εν γένει υπαλλήλων μελών του Ταμείου Αρωγής Οικονομικών 
Υπαλλήλων δύνανται να μεταβιβάζωνται εις το Ταμείον τούτο δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, κατόπιν αιτήσεως των νομίμων συνδικαλιστικών Οργανώσεων των υπαλλήλων τούτων.- 3.Τα ως ανωτέρω περιερχόμενα εις το Τ.Α.Ο.Υ. δικαιώματα εισάγονται και αποδίδονται απ' ευθείας αυτώ παρά των Δημοσίων Ταμείων.
  ’ρθρον 6.-Η διάταξις του άρθρ. 27 του ν.δ. 2561)1953, η αναφερομένη εις την διευκόλυνσιν καταβολής των προς το Δημόσιον και Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου οφειλών των βιομηχανιών κατασκευής πιλημάτων επεκτείνεται και εις τας μέχρι 30 Σεπτεμβρίου 1955 αναγομένας οφειλάς, ως επίσης και εις τας καθυστερηθείσας μέχρι της χρονολογίας ταύτης δόσεις χρεών των βιομηχανιών τούτων.
  ’ρθρον 7.-Εάν επί λαθρεμπορίας του Τελωνειακού Κώδικος οι υπαίτιοι κατεδικάσθησαν δι' αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως πλην των δημοσίων ποινών και εις πληρωμήν χρηματικής αποζημιώσεως υπέρ του Δημοσίου κατά παράβασιν των σχετικών διατάξεων δύνανται οι ενδιαφερόμενοι εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος να υποβάλωσιν αίτησιν περί απαλλαγής των εκ της πληρωμής της χρηματικής αποζημιώσεως προς το Διοικητικόν Δικαστήριον Φορολογικών Παραβάσεων όπερ αποφαίνεται σχετικώς κατά τα οριζόμενα υπό των §§ 15 και επέκεινα του άρθρου 99 του νόμου 1165)1918 "περί Τελωνειακού Κώδικος", ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  ’ρθρον 8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς τους εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






(Μετά την σελ. 212,06) Σελ. 212,07
ΜΔ - 21







38.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 10 της 9/11 Ιαν. 1956
Περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών αναφερομένων εις την είσπραξιν των εσόδων του Δημοσίου, Δήμων και Κοινοτήτων.
  ’ρθρ.1.-Α'.(Αντικαθίστανται αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 3079/1954).
  Β'.Επί βεβαιωμένων κατά την 10 Δεκ. 1955 οφειλών προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής υπερβαίνουσαι το, ως άνω ανώτατον όριον 50% περιορίζονται εις το ποσοστόν του τυχόν όμως καταβληθείσαι ανώτεραι του άνω ποσοστού προσαυξήσεις ούτε επιστρέφονται ούτε συμψηφίζονται προς υφισταμένας οφειλάς.
  Γ."Αι διατάξεις των ανωτέρω παρ. Α' και Β' έχουσιν εφαρμογήν και δια την εκπρόθεσμον καταβολήν των προς Δήμους, Κοινότητας και Νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, χρεών, άτινα κατά τας κειμένας διατάξεις επιβαρύνονται με τας συνεπείας υπερημερίας τας προβλεπομένας δια τα χρέη προς το Δημόσιον. Τυχόν επί πλέον εισπραχθείσαι προσαυξήσεις βάσει των προϊσχυουσών διατάξεων δεν αναζητούνται ουδέ συμψηφίζονται.
  Εξαιρετικώς ως προς τα χρέη προς το Ι.Κ.Α. και τους Οργανισμούς κοινωνικής ασφαλίσεως αρμοδιότητος Υπουργείου Εργασίας εφαρμόζονται αι ειδικαί περί αυτών διατάξεις".
  Η παρ. Γ' αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3ου Ν.Δ. 3908/1958, (κατωτ. σελ. 212, 11).
  ’ρθρ.2.-1.Αι από 1ης Ιαν. 1956 και εφεξής βεβαιούμεναι εις τα Δημόσια Ταμεία ή τα τοιαύτα των Δήμων και Κοινοτήτων οφειλαί εν γένει προς το Δημόσιον, Δήμους και Κοινότητας αι ανήκουσαι εις οικονομικά έτη προγενεστέρα του έτους καθ' ο ενεργείται η βεβαίωσις αυτών καταβάλλονται προσηυξημέναι δια των κατά τας οικείας διατάξεις προσαυξήσεων λόγω εκπροθέσμου παραλείψεως ή ανακριβείας δηλώσεως άνευ περαιτέρω επιβαρύνσεως αυτών εις 12 μηνιαίας δόσεις της πρώτης καταβλητέας μέχρι της δεκάτης του δευτέρου από της βεβαιώσεως μηνός, του μηνός της βεβαιώσεως θεωρουμένου ως πρώτου.
  Παρόμοιαι οφειλαί προς το Δημόσιον, Δήμους και Κοινότητας ων έχει ήδη ενεργηθή ή ενεργηθήσεται μέχρι 31 Δεκ. 1955 βεβαίωσις εις τα αρμόδια προς είσπραξιν αυτών Δημόσια Ταμεία ή τα τοιαύτα των Δήμων και Κοινοτήτων ανήκουσαι εις τα μέχρι και του 1954-55 οικονομικά έτη προσηυξημέναι δια των κατά τας οικείας διατάξεις προσαυξήσεων λόγω εκπροθέσμου παραλείψεως ή ανακριβείας δηλώσεως και των μέχρι 31 Δεκ. 1955 παρομοίων επιβαρύνσεων λόγω εκπροθέσμου καταβολής καταβάλλονται εις 12 μηνιαίας δόσεις της πρώτης καταβλητέας μέχρι της 10 Ιαν. 1956.
  
  
  
  
2.Η καθυστέρησις πληρωμής δόσεως τινός των ανωτέρω επιφέρει την περαιτέρω επιβάρυνσιν του ποσού ταύτης δια των κατά τας οικείας διατάξεις προσαυξήσεων λόγω εκπροθέσμου καταβολής χωρίς να έχη ως συνέπειαν την απώλειαν του δικαιώματος καταβολής του υπολοίπου χρέους άνευ επιβαρύνσεων λόγω εκπροθέσμου καταβολής εις τας καθορισθείσας δόσεις.
  3.Εις την διευκόλυνσιν των άνω παραγράφων δεν υπάγονται αι εξ ελλειμμάτων της διαχειρίσεως και εκ συμβάσεων προερχόμεναι οφειλαί.
  4.Η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου διευκόλυνσις χωρεί εφ' όσον η οφειλέτης εκάστης δόσεως έχει εξοφλήσει απάσας τας καταβλητέας κατά την χρονολογίαν λήξεως ταύτης οφειλάς αυτού προς το κατά περίπτωσιν οικείον Ταμείον του Δημοσίου, Δήμου ή Κοινότητος του τρέχοντος εκάστοτε οικονομικού έτους.
  ’ρθρ.3.-"Προκειμένου περί χρεών προς το Δημόσιον, Δήμους ή Κοινότητας δι' α ανεστάλη η καταβολή ή παρεσχέθη διευκόλυνσις καταβολής, είτε νόμω είτε αιτήσει του οφειλέτου κατά το τελευταίον προς συμπλήρωσιν του χρόνου της παραγραφής έτος, η παραγραφή αναστέλλεται δια χρονικόν διάστημα ίσον προς τον χρόνον της χορηγηθείσης αναστολής ή τμηματικής καταβολής.
  Επίσης η παραγραφή αναστέλλεται εφ' όσον χρόνον το Δημόσιον, Δήμοι ή Κοινότητες και Νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου εκωλύθησαν ή κωλύονται να επιδιώξουν την δι' αναγκαστικών μέσων ικανοποίησιν της απαιτήσεώς των, συνεπεία αναστολής εκτελέσεως χορηγηθείσης δια διατάξεως Νόμου. Μετά την παύσιν της αναστολής εκτελέσεως συνεχίζεται η παραγραφή, εν ουδεμιά δε περιπτώσει συμπληρούται αύτη προ της παρελεύσεως έξ μηνών".
  Το άρθρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3ου του Ν.Δ. 3908/1958.
  ’ρθρ.4.-1.Αι διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 3213/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί μέτρων προστασίας της επαρχιακής βιομηχανίας" εφαρμόζονται και δια τας μετά την 31 Δεκ. 1954 βεβαιωθείσας ή βεβαιωθησομένας οφειλάς των επιχειρήσεων τούτων, εφ' όσον αι οφειλαί αύται ανάγονται εις το μέχρι 30 Ιουν. 1955 διάστημα, ο δε αριθμός των μηνιαίων δόσεων καθορίζεται κατά περίπτωσιν εις δέκα οκτώ μέχρι τριάκοντα.
  "Αι αυταί ως άνω διατάξεις, ως τροποποιούνται δια του παρόντος, έχουσιν εφαρμογήν και δια 
τας επαρχιακάς βιοτεχνίας, λιγνιτικάς και μεταλλευτικάς επιχειρήσεις ως και δια τας επαρχιακάς 
ξενοδοχειακάς τοιαύτας τας εφωδιασμένας δια 
της               κατά                νόμον                   αδείας

(Αντί της σελ. 212,09) Σελ. 212,09(α)
115-67

λειτουργίας του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού".
  Τα εντός " " αντικατεστάθησαν ως άνω δυνάμει του άρθρ. 3ου του Ν.Δ. 3908/1958.
  2.(Κατηργήθη δυνάμει του άρθρ. 1ου του Ν.Δ. 3908/1958, κατωτ. σελ. 212,11).
  ’ρθρ.5.-1.Αι εν παρ. 5 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3079/1954 καθοριζόμεναι μηνιαίαι δόσεις δύνανται ν' αυξάνωνται και περαιτέρω μέχρι το πολύ του διπλασίου, συντρεχούσης οικονομικής αδυναμίας του οφειλέτου, δι' αποφάσεως των αρμοδίων λόγω ποσού οργάνων εφ' άπαξ.
  2."Οφειλαί του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος προς το Δημόσιον εκ χρησιμοποιήσεως Ταχυδρομικών Γραφείων β' και γ' τάξεως και εκ της συμμετοχής του Δημοσίου εις τας ακαθαρίστους εισπράξεις του Ο.Τ.Ε. αναγόμεναι εις τα μέχρι και του 1954-55 οικονομικά έτη, απαλλάσσονται προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής, εφ' όσον κατεβλήθησαν μέχρι 31 Μαρτ. 1956. Προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής πληρωθείσαι υπό του Ο.Τ.Ε. επί οφειλών εκ της ανωτέρω αιτίας από του οικ. έτους 1952-53 μέχρι της 31 Μαρτ. 1956 θεωρούνται καταβληθείσαι έναντι της βασικής οφειλής".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3ου του Ν.Δ. 3908/1958.
  3.Μέλη Κοινοτικών Επιτροπών Διανομής δύνανται να απαλλάσσωνται της αλληλεγγύου ευθύνης αυτών δια την διαχείρισιν κρατικών εφοδίων, εφ' όσον εκ διοικητικής ερεύνης Επιθεωρητού Δημοσίων Υπολόγων ή δικαστικής αποφάσεως αποδεινύεται ότι δεν συντρέχει υπαιτιότης αυτών.
  Η απαλλαγή παρέχεται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της Επιτροπής του άρθρου 1 του Α.Ν. 1845 του 1951.
  4.Υπόλοιπα χρεών αποθηκαρίων διανομέων και παντοπωλών προερχομένων εκ της εκκαθαρίσεως των λογαριασμών αυτών της μέχρι 31ης Μαρτ. 1953 διαχειρίσεως εφοδίων καταβάλλονται εις 20 μηνιαίας δόσεις, άνευ προσαυξήσεως εκπροθέσμου καταβολής της πρώτης δόσεως καταβλητέας μέχρι της 10ης Ιαν. 1956.
  Εν περιπτώσει καθυστερήσεως πληρωμής δόσεως τινός των ανωτέρω το ποσόν ταύτης επιβαρύνεται με τας νομίμους προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής αφ' ης αύτη ήτο καταβλητέα.
  5.Εισφοραί και χρέη δια δακοκτονίαν χρήσεως 1954-1955 προς κάλυψιν δαπανών δακοκτονίας προηγουμένων ετών επιτρέπεται να καταβληθώσιν εις πέντε μηνιαίας δόσεις της πρώτης καταβληθησομένης μέχρι 10 Ιαν. 1956.
  
Σελ. 212,10(α)
115-68
  
Αι βαρύνουσαι τα άνω χρέη προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής δεν δύνανται να υπερβώσι τα 50% του αρχικού χρέους.
  ’ρθρ.6.-(Κατηργήθη δυνάμει του άρθρ. 1ου του Ν.Δ. 3908/1958).
  ’ρθρ.7.-"1.Επιτρέπεται αιτήσει του ενδιαφερομένου αρμοδίως υποβαλλομένη εντός τριμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος, η αναθεώρησις αποφάσεων καταλογισμού εισφορών επιβληθεισών κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 2375/1940 και Ν.Δ. 136/1946 δι' εισαγωγάς ειδών βιοτικών αναγκών εις βάρος παντός φυσικού ή νομικού προσώπου επ' ονόματι του οποίου εξεδόθη η άδεια εισαγωγής και εγένετο η κοστολόγησις, εφ' όσον εκ βεβαιώσεων των αρμοδίων Οικονομικών Εφόρων ή εξ άλλων επισήμων στοιχείων αποδεικνύεται ότι η εισαγωγή εν όλω ή εν μέρει επραγματοποιήθη δια λογαριασμόν τρίτων ή ότι τα εισαχθέντα είδη εν όλω ή εν μέρει, μετεβιβάσθησαν προ ή κατά την εισαγωγήν υφ' οιονδήποτε τύπον εις τρίτους προς διάθεσιν εις την κατανάλωσιν.
  2.Αναθεωρουμένης της καταλογιστικής αποφάσεως, η δια ταύτης επιβληθείσα εισφορά επιμερίζεται μεταξύ των καθ' οιονδήποτε τρόπον, κατά τα ανωτέρω συμπραξάντων δια την ενέργειαν της εισαγωγής ή συμβληθέντων μετά ταύτην, αναλόγως της υπό εκάστου τούτων κτηθείσης ποσότητος του εισαχθέντος είδους.
  3.Η κατά τας προηγουμένας παραγράφους αναθεώρησις δεν χωρεί εφ' όσον αι καταλογισθείσαι ήδη εισφοραί κατεβλήθησαν εις το Δημόσιον Ταμείον και καθ' ο μέρος συνετελέσθη η καταβολή τούτων".
  Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3ου του Ν.Δ. 3908/1958.
  ’ρθρ.8.-Η μεταβίβασις οικοπέδων, οικιών ή διαμερισμάτων παρά των Ενώσεων Συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων προς τα μέλη των ή προς μέλη των οικογενειών των απαλλάσσεται του φόρου μεταβιβάσεως εφ' όσον κατά την αγοράν των οικοπέδων, εφ' ων ανηγέρθησαν αι μεταβιβαζόμεναι οικίαι ή διαμερίσματα, κατεβλήθη ο φόρος μεταβιβάσεως.
  ’ρθρ.9.-Πάσα γενική ή ειδική διάταξις άλλως ορίζουσα τα των άρθρ. 1 έως 8 της παρούσης καταργείται.
  Η παρούσα κυρωθήσεται νομοθετικώς.

  Η ανωτέρω Πράξις εκυρώθη αφ' ης ίσχυσε δια του Ν.Δ. 3908 της 10/11 Νοεμ. 1958 (κατωτ. σελ. 212,11) πλην της παρ. 2 του άρθρ. 4 και του άρθρ. 6 καταργηθέντων.


38α.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16 Απρ./4 Μαΐου 1957
Περί συστάσεως και συνθέσεως της υπό του άρθρ. 15 του Νόμ. 3200/1955 προβλεπομένης Επιτροπής προς γνωμοδότησιν επί θεμάτων αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών (Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού).
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 15 παρ. 1 του υπ' αριθ. 3200/1955 Νόμου "περί διοικητικής αποκεντρώσεως".
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 14 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 3260/56 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων "περί διοικητικής αποκεντρώσεως".
  γ)Τας διατάξεις του άρθρου μόνου (περίπτ. 8) του από 28 Ιουνίου 1955 Β.Δ/τος "περί εξαιρέσεως από της, κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 3200/1955 Νόμου αρμοδιότητος των Νομαρχών αντικειμένων τινών αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών".
  δ)Τας διατάξεις του άρθρ. 1 (περιπτ. 2, 3, και 5) του από 23 Νοεμβρίου 1956 Β.Δ/τος "περί επεκτάσεως των αρμοδιοτήτων του Νομάρχου επί θεμάτων αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών".
  ε)Τας υπ' αριθ. 637/1956 και 647/1956 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού, Οικονομικών και Εσωτερικών Υπουργών απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Παρ' εκάστη Νομαρχία συνιστάται Επιτροπή προς γνωμοδότησιν ή απόφασιν:
  Α)Δια την συμφώνως τω άρθρ. 9 παρ. 1 του Νόμ. 2097/52, τω άρθρ. 8 παρ. 2 του Νόμ. 2858/1954, τω άρθρ. 9 παρ. 2 του Νόμ. 3213/1954 πέραν των νομίμων προθεσμιών διευκόλυνσιν τμηματικής καταβολής ή αναστολής πληρωμής των παρά τοις Δημοσίοις Ταμείοις ή Τελωνείοις βεβαιωμένων εσόδων του Δημοσίου ως και δια την αναστολήν επισπευδομένης αναγκαστικής εκτελέσεως, δι' οφειλάς προς το Δημόσιον μέχρι βασικού ποσού, δι' ο κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις αρμόδιοι είναι οι Νομάρχαι.
  Β)Δια την συμφώνως τω άρθρ. 4 παρ. 2 και 3 του Νόμ. 2858/1954 αύξησιν των υπό των Οικονομικών Εφόρων οριζομένων δόσεων καταβολής του φόρου κληρονομίας, δωρεάς και προικός ως και δια τον περιορισμόν του αριθμού των εκάστοτε υπολειπομένων καταβλητέων εξαμηνιαίων δόσεων μέχρι βασικού ποσού δι' ο κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις αρμόδιοι είναι οι Νομάρχαι.
  Γ)Δια την συμφώνως τω άρθρ. 3 παρ. 3 του Ν.Δ. 3079/1954 αποδοχήν μεταβιβάσεως εις το Δημόσιον κληρονομιαίων ακινήτων προς εξόφλησιν φόρων του κληρονομουμένου.
  
  
Δ)Δια την συμφώνως τω άρθρ. 20 του Νόμ. 5940/53 άρθρ. 4 Α.Ν. 66/1945, 1062/1947 Πράξει του Υπουργικού Συμβουλίου και άρθρ. 2 του Νόμ. 2252/1952 δίωξιν των εκπροσώπων Ανωνύμων Εταιρειών ως και δια την έγκρισιν εισπράξεως δια προσωπικής κρατήσεως των οφειλετών προς Νομικά πρόσωπα ων η είσπραξις των εσόδων ενεργείται παρά των Δημοσίων Ταμείων και δι' οφειλάς δι' αμφοτέρας τας περιπτώσεις ποσού, δι' ο κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις αρμόδιοι είναι οι Νομάρχαι δια την παροχήν διευκολύνσεων τμηματικής καταβολής.
  Ε)Δια την συμφώνως τω άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 2097/1952 Νόμου, τω άρθρ. 9 του Νόμ. 2240/1952, τω άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2707/1953 ως αυθεντικώς ηρμηνεύθη, δια της παρ. 8 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2858/1954 διαγραφήν εν όλω ή εν μέρει χρεών εν γένει προς το Δημόσιον μέχρι βασικού ποσού, δι' ο κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις αρμόδιοι είναι οι Νομάρχαι.
  ΣΤ)Δια την συμφώνως τω άρθρ. 2 παρ. 1 του Ν.Δ. 3079/1954 απαλλαγήν εν όλω ή εν μέρει εκ προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής οφειλετών του Δημοσίου καταστάντων υπερημέρων ουχί υπαιτιότητι αυτών, μέχρι ποσού, δι' ο κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις αρμόδιοι είναι οι Νομάρχαι.
  Ζ)Δια την συμφώνως τω άρθρ. 5 του Νόμ. 2858/1954 επαναβεβαίωσιν διαγραφέντων υπό του Νομάρχου εσόδων τινών του Δημοσίου.
  Η)Επί παντός ετέρου αντικειμένου όπερ δια νεωτέρας διατάξεως ήθελεν υπαχθή εις την αρμοδιότητα των Επιτροπών του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/33 και Α.Ν. 1845/51.
  2.Η ανωτέρω Επιτροπή συντίθεται:
  α)Εκ του Προέδρου των Πρωτοδικών, ως Προέδρου, αναπληρουμένου εν περιπτώσει κωλύματος ή απουσίας υπό Πρωτοδίκου παρ' αυτού οριζομένου.
  β)Του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Δημοσίου Λογιστικού της Νομαρχίας.
  γ)Του κατά βαθμόν ανωτέρου ή του αρχαιοτέρου επί ισοβάθμων εκ των εν τη έδρα του Νομού υπηρετούντων Οικονομικών Εφόρων.
  δ)Του Προϊσταμένου της αρμοδίας καθ' ύλην περιφερειακής υπηρεσίας εφ' όσον εν τη έδρα του Νομού υπάρχει τοιαύτη και εισάγεται εις την Επιτροπήν θέμα αφορών ταύτην.
  3.Καθήκοντα Εισηγητού άνευ ψήφου της Επιτροπής εκτελεί Ταμιακός υπάλληλος επί βαθμώ τουλάχιστον 6ω οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Νομάρχου.
  Εν περιπτώσει καθ' ην δεν υπηρετεί Ταμιακός επί 6ω βαθμώ τα καθήκοντα του Εισηγητού ανατίθενται, κατά τον αυτόν τρόπον, εις ισόβαθμον Εφοριακόν υπάλληλον.
  4.Καθήκοντα Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί Δημόσιος υπάλληλος οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Νομάρχου.
  5.Οι αναπληρωταί των υπ' αριθ. β', γ' και δ' μελών ορίζονται υπό του Νομάρχου.


(Αντί της σελ. 212,101) Σελ. 212,101(α)
Τεύχος 459 - Σελ. 3
  
6.Η Επιτροπή συνέρχεται εν τη Νομαρχία εις χρόνον οριζόμενον υπό του Προέδρου αυτής ευρίσκεται δ' εν απαρτία παρόντων απάντων των μελών της.
  Αι αποφάσεις αυτής δι' ας συντάσσονται πρακτικά υπογραφόμενα υπό του Προέδρου και του Γραμματέως, λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν. Δι' ας υποθέσεις συμμετέχει ως τέταρτον μέλος ο Προϊστάμενος της αρμοδίας καθ' ύλην περιφερειακής υπηρεσίας εν περιπτώσει ισοψηφίας επικρατεί η ψήφος του Προέδρου.
  7.Αι αιτήσεις των ενδιαφερομένων εισάγονται εις την Επιτροπήν εφ' όσον υποβάλλονται δι' αναφοράς του Εφόρου ή του Διευθυντού του Ταμείου ή Τελωνείου εις ο είναι βεβαιωμένον το έσοδον.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος, ούτινος η ισχύς άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεώς του.

  Η ανωτέρω επιτροπή διετηρήθη με την αυτήν σύνθεσιν δια του άρθρ. 32 Β.Δ. 862/1960, παρ. 1 Β.Δ. 425/1961 (Βλ. τόμ. 25 σελ. 38,18) και της υπ' αριθ. Δ. 6741/1967 αποφ. Αντιπροέδρου Κυβερνήσεως και Υπ. Οικον. (τόμ. 24 σελ. 58,14).
  Δια του Β.Δ. 388 της 3/26 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α' 94) ωρίσθη, ότι προκειμένου περί οφειλών προς το Δημόσιον βασικού ποσού μέχρι 100.000 δραχ., δεν απαιτείται η γνωμοδότησις της ανωτέρω επιτροπής, δια την υπό των Νομαρχών άσκησιν της αρμοδιότητος αυτών προς παροχήν διευκολύνσεως καταβολής χρεών προς το Δημόσιον ή αναστολήν της υπό των Διευθυντών Ταμείων ή Τελωνείων επισπευδομένης αναγκαστικής εκτελέσεως ή προσωπικής κρατήσεως.










Σελ. 212,102(α)
Τεύχος 459 - Σελ. 4

39.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ 
	υπ' αριθ. 3908
	της 10/11 Νοεμ. 1958 (ΦΕΚ Α' 197)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων και θεσπίσεως διατάξεών τινών περί του προσωπικού υπηρεσιών αρμοδιότητος Υπουργείου Οικονομικών και Ελεγκτικού Συνεδρίου κλπ.
  ’ρθρ.1ον.-(Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η πράξις Υπ. Συμβ. υπ' αριθ. 10/1958, ανωτ. σελ. 212,09, πλην της παρ. 2 του άρθρ. 4 και του άρθρ. 6 αυτής άτινα καταργούνται).
  ’ρθρ.2ον.-Α'.(Κυρούται η υπ' αριθ. 14781/26.1. 1956 απόφ. Υπ. Οικονομικών. Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 328/1974, τόμ. 27 σελ. 194,404).
  Β'.Κυρούται η δυνάμει της υπ' αριθ. 37897/ 9.2.1955 αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών χορηγηθείσα αναστολή εισπράξεως χρεών δακοκοτονίας σεισμοπλήκτων Ιονίων Νήσων των ετών 1950 έως και 1953 μέχρι τέλους Αυγ. 1953.
  Γ'.(Κυρούται η πράξις Υπ. Συμβ. υπ' αριθ. 326/1956, τόμ. 17 σελ. 74,59).
  Δ-ΙΑ.(Κυρούνται Πράξεις Υπουργ. Συμβουλίου και Υπουργικαί Αποφάσεις, αφορώσαι οφειλάς μέχρι του έτους 1958).
  ’ρθρ.3ον.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1, 3, 4, 5 και 7 της Πρ. Υπ. Συμβ. υπ' αριθ. 10/1958, ανωτ. σελ. 212,09).
  ’ρθρ.4ον.-1.(Αναφερομένη εις τον Νόμ. 2097/52 παρατίθεται η ανωτ. σελ. 201).
  2.(Ερμηνεύουσα την παρ. 2 άρθρ. 8 του Νόμ. 2858/1954 παρατίθεται ανωτ. σελ. 211).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 21 Νόμ. 2367/1953, τόμ. 21 σελ. 203).
  4.Νομικά εν γένει πρόσωπα, Ιδρύματα, Οργανισμοί, Δήμοι, Κοινότητες ως και φυσικά Πρόσωπα κατατασσόμενα προνομιακώς εν αναγκαστικώ πλειστηριασμώ κινητών ή ακινήτων επισπευδομένω παρ' οιωνδήποτε, δια τα προς αυτά χρέη του καθ' ου ο πλειστηριασμός βάσει μεταγενεστέρων, του άρθρ. 940 της Πολιτ. Δικονομίας, διατάξεων, έπονται της κατά το εδάφ. 7 του άρθρου τούτου κατατάξεως του Δημοσίου, εξαιρέσει των οφειλομένων εκ μισθών, ημερομισθίων, αποζημιώσεων και εν γένει απαιτήσεων επί αμοιβής εργασίας.
  Το άρθρ. 940 της Παλαιάς Πολιτ. Δικον. αντιστοιχεί προς το άρθρ. 975 της νέας Πολιτ. Δικον. (τόμ. 10 σελ. 129).
  
  
5.(Αφεώρα την εφαρμογήν των άρθρ. 978 και 900 εδαφ. 2 Πολιτ. Δικον. εν τη διοικητική εκτελέσει. Ήδη το θέμα ρυθμίζεται δια των άρθρ. 1001 και 966 του Κώδ. Πολιτ. Δικον. τόμ. 10 σελ. 135 και 127.
  6-7.(Αφορώσαι τα δικαιώματα των αμίσθων υποθηκοφυλάκων και φυλάκων μεταγραφών παρατίθενται εν τόμω 6Α σελ. 498).
  8.Παρέχεται το δικαίωμα εις τον Υπουργόν των Οικονομικών όπως δι' αποφάσεών του καθορίζη ενιαίως τας προθεσμίας καταβολής εντός του εκάστοτε οικονομικού έτους των κατά τας κειμένας διατάξεις εις διαφόρους προθεσμίας πληρωτέων κατά την διάρκειαν αυτού χρεών προς το Δημόσιον εκ πλειόνων φορολογικών ενοχών.
  9.Αποφάσει του Υπουργού Οικονομικών δημοσιευομένη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επιτρέπεται όπως τα τέλη πολιτικής και ποινικής διαδικασίας, και τα τέλη κυκλοφορίας αυτοκινήτων και αυτοκινήτων ποδηλάτων (δικύκλων ή τρικύκλων) εισπράττωνται εφ' άπαξ ή τμηματικώς δια χρήσεως ενσήμου χάρτου ή ειδικού ενσήμου.
  ’ρθρ.5ον.-(Αφορά διακανονισμόν οφειλών προς το Δημόσιον εκ διαφόρων αυτών περιόδου μέχρι του 1958).
  ’ρθρ.6ον.(Αφορών τον διορισμόν Ειδικών εισπρακτόρων εις θέσεις Επιμελητών Εισπράξεως Δημοσίων Ταμείων παρατίθεται ανωτ. σελ. 160,12).






















(Αντί των σελ. 212,11 και 212,13(β) Σελ. 212,11(α)
Τεύχος 519 - Σελ. 105






  
’ρθρ.7.1-2.(Αφορώσαι εις το προσωπικόν του Εθνικού Τυπογραφείου παρατεθήσονται εν τόμω 24).
  3.(Αφορώσα τα προσόντα των Εφοριακών Γραμματέων παρατεθήσεται εν τόμω 24).
  ’ρθρ.8ον.-(Αφορών την σύστασιν, προαγωγήν και συγχώνευσιν Οικον. Εφοριών κλπ. παρατεθήσεται εν τόμω 24).
  ’ρθρ.9ον.-(Αφορών τας θέσεις Επιθεωρητών Εφοριών, Τελωνείων κλπ. καθώς και το μεταφραστικόν Γραφείον της Γεν. Διευθύνσεως Φορολογίας παρατεθήσεται εν τόμω 24).
  ’ρθρ.10ον.1-2.(Αφορώσαι την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού παρατίθενται ανωτέρω σελ. 38,03).
  3-4.(Αφορώσαι την Γενικήν Διεύθυνσιν Φορολογίας παρατεθήσονται εν τόμω 24).
  5-6.(Αφορώσαι την Διεύθυνσιν Κρατικών Λαχείων παρατεθήσονται εν τόμω 24).
  7.(Αφορώσα τας προαγωγάς των Δημ. Υπαλλήλων παρατίθεται εν τόμω 2Α σελ. 316,04).
  8.(Αφορώσα την αναστολήν του άρθρ. 97 του Δημοσιοϋπαλληλικού κώδικος παρατίθεται εν τόμω 24 σελ. 282).
  9.(Μεταβατικής ισχύος).
  ’ρθρ.11ον.-(Αφορών εις το προσωπικόν του Ελεγκτικού Συνεδρίου παρατίθεται εν τόμω 29 σελ. 40).
  ’ρθρ.12ον.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 2 και 3 άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2500/1953 δια του οποίου αντικατεστάθησαν αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1811/1951, τόμ. 24 σελ. 260).
  ’ρθρ.13ον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

40.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 89 της 11/30 Ιουν. 1959
Περί εφαρμογής του αναγκαστικού μέτρου της προσωπικής κρατήσεως και κατά των εκπροσώπων κλπ. Νομικών Προσώπων κλπ.
  Λαβόν υπ' όψιν την παρ. 2 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 646/1945 και την σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού των Οικονομικών, αποφασίζει:
  Εν συνεχεία της εις εκτέλεσιν της ως άνω διατάξεως εκδοθείσης υπ' αριθ. 1062/1947 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου (ΦΕΚ 303/1950) όπως, το αναγκαστικόν μέτρον της προσωπικής κρατήσεως εφαρμόζεται μετά γνώμην της Επιτροπής του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/1933 και κατά των εκπροσώπων ως και παντός προσώπου εντεταλμένου εις την 

  
  
  
Διεύθυνσιν των Νομικών Προσώπων εν γένει ως Συνεταιρισμών, Σωματείων, Εταιρειών ετερορρύθμων ή περιωρισμένης ευθύνης κλπ., προσέτι δε και κατά των εν Ελλάδι Διευθυντών, εκπροσώπων ή Πρακτόρων αλλοδαπών εν γένει επιχειρήσεων, ανεξαρτήτως, των κατά της περιουσίας των υποχρέων ληφθέντων αναγκαστικών μέτρων δια την είσπραξιν των οφειλών προς το Δημόσιον εκ πάσης κατηγορίας φόρων, τελών, δασμών, προστίμων κλπ.
  Εκδόσαν προς τούτο την παρούσαν πράξίν του, δημοσιευθησομένην εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 91828/111.157 της 2/13 Απρ. 1960
	(ΦΕΚ Β' 149)
Περί τροποποιήσεως των υπ' αριθ. 26500/10.1.54 και 281504/30.10.54 αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 6 και το άρθρ. 10 του Νόμ. 2097/52 "περί ρυθμίσεως ειδικών τινών περιπτώσεων εφαρμογής του Νόμου περί εισπράξεως των Δημοσίων εσόδων", ως και τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 2 και του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 3079/54 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αναφερομένων εις την είσπραξιν των Δημοσίων Εσόδων, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες τας υπ' αριθ. 26500/10.1.54 και 281504/30.10.54 ημετέρας αποφάσεις καθορίζομεν τα κάτωθι:
  Α)Χρέη προς το Δημόσιον εξ επιστροφής αχρεωστήτως ληφθεισών συντάξεων οιασδήποτε κατηγορίας, ή επιδομάτων ή εφεδρικών επιδομάτων, ως και αποδοχών, βεβαιωμένα εις τα Δημόσια Ταμεία κατά τον χρόνον της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καταβάλλονται προσηυξημένα μετά των προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής υπολογιζομένων μέχρι της χρονολογίας παρακρατήσεως ή καταβολής της πρώτης δόσεως, εις μηνιαίας δόσεις ως ακολούθως:
  α)Εφ' όσον ο οφειλέτης μισθοδοτείται ή συνταξιοδοτείται εκ του Δημοσίου Ταμείου, Δήμου, Κοινότητος ή Νομικού Προσώπου δα παρακρατήσεως του 1/10 των μηνιαίων αποδοχών ή συντάξεώς του, αρχομένης από του επομένου μηνός της επί αποδείξει ειδοποιήσεώς του παρά του Δ/ντού του Ταμείου εις ο έχει βεβαιωθή το χρέος, και
  β)Εις πάσαν δ' άλλην περίπτωσιν, εις αναλόγους μηνιαίας δόσεις καθοριζομένας υπό της αρμοδίας, κατά περίπτωσιν, λόγω ποσού Αρχής, κατόπιν αιτήσεως υποβαλλομένης υπό του οφειλέτου 
εντός μηνός από της επί αποδείξει ειδοποιήσεώς του, υπό του Δ/ντού του Ταμείου εις ην 
έχει   βεβαιωθεί   το  χρέος,   της    πρώτης    δόσεως

(Αντί της σελ. 212,15(α) Σελ. 212,15(β)
139-45

καταβαλλομένης εντός του ευθύς αμέσως επομένου από της ως άνω υποβολής της αιτήσεως μηνός.
  Αι δόσεις αύται εμπροθέσμως καταβαλλόμεναι απαλλάσσονται περαιτέρω των προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής, άλλως επιβαρύνονται δια των νομίμων προσαυξήσεων από της καθυστερήσεως της πληρωμής εκάστης δόσεως.
  Β')Χρέη, των αυτών ως άνω κατηγοριών, βεβαιούμενα εις τα Δημόσια Ταμεία από της επομένης της δημοσιεύσεως της παρούσης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καταβάλλονται προσηυξημένα μετά των μέχρι της χρονολογίας παρακρατήσεως ή καταβολής της πρώτης δόσεως, εις μηνιαίας δόσεις ίσας προς το 1/10 των μηνιαίων αποδοχών, ή συντάξεως εφ' όσον ο οφειλέτης μισθοδοτείται ή συνταξιοδοτείται παρά του Δημοσίου, Δήμου, Κοινότητος ή Νομικού Προσώπου Δημ. Δικαίου, άλλως δια δόσεων καθοριζομένων υπό των αρμοδίων κατά ποσόν Αρχών, της πρώτης δόσεως παρακρατουμένης ή καταβαλλομένης εις τας προθεσμίας τας οριζομένας εν τη παρ. Α'.
  Η καθοριζομένη ως άνω τμηματική καταβολή δεν περιλαμβάνει τους οφειλέτας τους έχοντας εισόδημα εκ συντάξεων ή μισθών ή εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας (εν συνόλω λαμβανομένων) άνω των 5.000 δραχμών μηνιαίως.
  Εν περιπτώσει κτήσεως εισοδήματος εκ της αυτής πηγής ή και οιασδήποτε άλλης πέραν του ποσού των 5.000 δραχμών η είσπραξις δύναται να επιδιωχθή δια καθορισμού μεγαλυτέρων δόσεων, κατόπιν αποφάσεων, αρχικών ή μεταγενεστέρων, των αρμοδίων κατά ποσόν Αρχών και άνευ προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής εφ' όσον η καταβολή ενεργείται εμπροθέσμως.
  Εξαιρούνται του δια της παρούσης χορηγουμένου ευεργετήματος τα χρέη τα προελθόντα εξ αδικοπραξίας εις βάρος του Δημοσίου. (Πλασταί γνωματεύσεις, ανακριβή περιστατικά κλπ.).
  Χρέη εκ της ανωτέρω αιτίας μη εξαιρούμενα των διατάξεων της παρούσης ρυθμισθέντα δια προηγουμένων αποφάσεων και καταβαλλόμενα κανονικώς, θα εξακολουθήσουν καταβαλλόμενα συμφώνως τη γενομένη ρυθμίσει και εις τας υπολοιπομένας δόσεις.
  Και δια τους οφειλέτας ταύτους ισχύουν τα εν τη ανωτέρω παραγράφω εκτεθέντα προκειμένου περί εισοδημάτων ποσού πέραν των 5.000 δραχμών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 212,16(β)

42.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 46 της 25 Φεβρ./24 Μαρτ. 1965
	(ΦΕΚ Α' 48)
Περί εγκρίσεως της υποκαταστάσεως του Ελληνικού Δημοσίου εις απαιτήσεις της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος προερχομένας εκ δανείων χορηγηθέντων υπό της Τραπέζης ταύτης προς σπογγαλιείς και σπογγαλιευτικάς επιχειρήσεις κατά τας περιόδους 1948, 1949 και 1950.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1)Την υπ' αριθ. 195 της 13.11.1964 πράξιν αυτού περί ρυθμίσεως οφειλών αλιέων και σπογγαλιευτικών επιχειρήσεων, προερχομένων εκ δανείων της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  2)Το υπ' αριθ. 308058/31.12.1964 έγγραφον του Υπουργού των Οικονομικών και την προφορικήν εισήγησιν του αυτού Υπουργού και του Υπουργού Βιομηχανίας, περί των λόγων οίτινες, επιβάλλουν όπως, τα δια της ως άνω πράξεως ληφθέντα ευεργετικά μέτρα, επεκταθώσι και δια τους οφειλέτας σπογγαλιείς, δανείων, χορηγηθέντων αυτοίς κατά τα έτη 1948-1950 υπό της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, άνευ της εγγυήσεως του Ελληνικού Δημοσίου.
  3)Τας διατάξεις της παρ. 9 του άρθρου πέμπτου του Ν.Δ. 3908/1958, αποφασίζει:
  1.Εγκρίνει την υποκατάστασιν του Ελληνικού Δημοσίου εις απαιτήσεις της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος προερχομένας εκ δανείων χορηγηθέντων υπό της Τραπέζης ταύτης προς σπογγαλιείς και σπογγαλιευτικάς επιχειρήσεις κατά τας περιόδους 1948, 1949 και 1950.
  Το εκ της αιτίας ταύτης καταβληθησόμενον τη Α.Τ.Ε., υπό του Δημοσίου, ποσόν, θα συνίσταται εις τα χορηγηθέντα προς τους σπογγαλιείς κεφάλαια πλέον τόκων υπολογιζομένων βάσει του, επί χρηματοδοτήσεων της Τραπέζης της Ελλάδος εκ του εκδοτικού προνομίου, ισχύσαντος εκάστοτε επιτοκίου, ως και προμηθείας εκ 0,50% ετησίως μέχρις εξοφλήσεως, μειωμένα κατά τας γενομένας υπό των οφειλετών πάσης φύσεως καταβολάς.
  Η, ως εν τοις ανωτέρω, πληρωμή θα βαρύνη τον Προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Βιομηχανίας, εγγραφομένης προς τούτο σχετικής πιστώσεως.
  2.Επί τη, κατά την προηγουμένην παράγραφον, εξοφλήσει, η Αγροτική Τράπεζα δέον να βεβαιώση εις το Δημόσιον Ταμείον εις βάρος των οφειλετών τας εκ των προκειμένων δανείων εξοφληθείσας δ' αυτή υπό του Δημοσίου οφειλάς.
  3.Δια τας βεβαιωθησομένας ως άνω οφειλάς ισχύουσιν αναλόγως τα, εν τη υπ' αριθ. 195/13.11.1964 πράξει αυτού, οριζόμενα.
  
  
4.Εις τον Υπουργόν των Οικονομικών ανατίθεται η ρύθμισις παντός ειδικού θέματος ανακύπτοντος εκ της εφαρμογής της προρρηθείσης υπ' αριθ. 195/1964 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου και της παρούσης.

43.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 144837 της 1/14 Σεπτ. 1941 (ΦΕΚ Β' 743)
Περί εξουσιοδοτήσεως των Διευθυντών των Ταμείων και Τελωνείων δια την παροχήν βραχυχρονίου αναστολής πληρωμής ή τμηματικής καταβολής χρέους μέχρις 100.000 δραχμών.
  Εκυρώθη αφ' ης ίσχυσεν, δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 137/1973 (κατωτ. σελ. 216,02).
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/1933 "περί κυρώσεως του από 6.7.1933 Ν.Δ/τος "περί παροχής φορολογικών διευκολύνσεων κλπ.", 2)τας σχετικάς διατάξεις του Νόμ. 2097/1952, 3)την υπ' αριθ. 369030/31.10.1953 απόφασιν ημών, περί εξουσιοδοτήσεως των Διευθυντών των Ταμείων και Τελωνείων δια την παροχήν φορολογικών διευκολύνσεων, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες την παρ. 1 της ως άνω αποφάσεως ημών, εξουσιοδοτούμεν τους Διευθυντάς των Ταμείων και Τελωνείων της περιοχής τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης όπως δια τα παρ' αυτοίς βεβαιωμένα και βεβαιούμενα πάσης φύσεως έσοδα του Δημοσίου, ων το ποσόν κυρίου χρέους δεν υπερβαίνει τας δραχ. 100.000 παρέχουσιν εις τους οφειλέτας, επί τη αιτήσει αυτών διευκόλυνσιν βραχυχρονίου αναστολής πληρωμής ή τμηματικής καταβολής του χρέους, δια χρόνον πάντως μη δυνάμενον να παραταθή πέραν του οικονομικού έτους εντός του οποίου έχει βεβαιωθή το χρέος.
  Κατά τα λοιπά εξακολουθεί ισχύουσα αύτη.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

44.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 27009/111-54 της 27 Φεβρ./7 Μαρτ. 1974 	(ΦΕΚ Β' 279)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 108899/111-54/30.7.1955 αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών "περί καθορισμού των δικαιωμάτων εκτελέσεως κατά το άρθρ. 70 του Ν.Ε.Δ.Ε."
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις του Π.Δ. 717/1979, ΦΕΚ Α' 213 (κατωτ. αριθ. 48).

  
(Αντί για τη σελ. 212,17(β) Σελ. 212,17(γ)
Τεύχος 717 - Σελ. 83
  

  
  
  
  

45.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 356
	της 26 Μαρτ./5 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Α' 90)
Περί κώδικος Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩΤΟΝ
ΕΙΣΑΓΩΓΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Είσπραξις Δημοσίων Εσόδων
  ’ρθρ.1.-1.Η είσπραξις των εκ πάσης αιτίας δημοσίων εσόδων ενεργείται κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος.
  2.Ως δημόσια έσοδα θεωρούνται και αι απαιτήσεις ων κατέστη δικαιούχον το Δημόσιον εκ καθολικής ή ειδικής διαδοχής.
Όργανα εισπράξεως - Νόμιμος τίτλος
  ’ρθρ.2.-1.Η είσπραξις των δημοσίων εσόδων ανατίθεται εις τα Δημόσια Ταμεία, τα λοιπά επί της εισπράξεως όργανα και τους ειδικούς ταμίας, εις ους έχει ανατεθή η είσπραξις ειδικών εσόδων, ενεργείται δε δυνάμει νομίμου τίτλου.
  "Κατ' εξαίρεση η είσπραξη των δημοσίων εσόδων μπορεί να ανατεθεί στις Τράπεζες ή σε άλλους οργανισμούς κοινής ωφέλειας ή πιστωτικούς οργανισμούς ή στα ελληνικά ταχυδρομεία (ΕΛ-ΤΑ) καθώς και σε άλλες δημόσιες αρχές. Με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζεται ο τρόπος και η διαδικασία της είσπραξης καθώς και ο έλεγχος για την είσπραξη αυτών".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο, που είχε προστεθεί από το άρθρ. 2 Νόμ. 599/1977, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 της Αριθ. Πρωτ. 387/1/7 Ιαν. 1987 απ. Υπ. Οικονομικών, που κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από 1 Ιαν. 1987 από το εδάφ. ε' της παρ. 4 άρθρ. 48 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α' 161) (Τόμ. 27, σελ. 196,403).
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε επίσης από το εδάφ. δ' της παρ. 8 άρθρ. 51 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α' 43 (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 51/6-4-1990), (τόμ. 27 σελ. 196,427).
  2.Νόμιμος τίτλος είναι:
  α)Η κατά τους κειμένους νόμους βεβαίωσις και ο υπό των αρμοδίων Διοικητικών ή ετέρων αρμοδίων κατά νόμον Αρχών προσδιορισμός του εισπρακτέου ποσού, του είδους του εσόδου και της αιτίας δι' ην οφείλεται.
  β)Η εξ εγγράφων δημοσίων ή ιδιωτικών αποδεικνυομένη οφειλή.
  γ)Η εξ εγγράφων δημοσίων ή ιδιωτικών πιθανολογουμένη κατά την έννοιαν του άρθρ. 347 Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας ως προς την ύπαρξιν και το ποσόν αυτής οφειλή.
  3.Εις τας περιπτ. β' και γ', της προηγουμένης παραγράφου η εις το Δημόσιον Ταμείον βεβαίωσις ενεργείται κατόπιν εγγράφου της κατεχούσης τα έγγραφα Αρχής ή οίκοθεν υπό του Δημοσίου Ταμείου εφ' όσον ταύτα ευρίσκονται παρ' αυτώ.
  

Καταβολή χρεών
  ’ρθρ.3.-1.Τα εξ οιασδήποτε αιτίας χρέη προς το Δημόσιον καταβάλλονται εφ' άπαξ, εις δόσεις δε εφ' όσον ίδιαι διατάξεις περί τούτου ορίζουν.
  2.Τα χρέη εκ συμβάσεων καταβάλλονται κατά τας υπό των συμβάσεων οριζομένας προθεσμίας.
  3.Επί χρεών του αυτού οφειλέτου αναγομένων εις διάφορα οικονομικά έτη πάσα καταβολή άγεται κατά πρώτον εις πίστωσιν χρέους ούτινος επίκειται η παραγραφή, μη υπάρχοντος δε τοιούτου εις πίστωσιν του χρέους του ανήκοντος εις το τρέχον εκάστοτε οικονομικόν έτος.
  Χρέη ανήκοντα εις παρελθόντα οικονομικά έτη εξοφλούνται κατά προτεραιότητα της χρονολογικής σειράς βεβαιώσεως αυτών.
  Η κατά τα προηγούμενα εδάφια πίστωσις ενεργείται έστω και αν ο οφειλέτης ώρισεν άλλως.
  4.Η διαδικασία, τα όργανα και η αρμοδιότης τούτων δια την πέραν των νομίμων προθεσμιών τμηματικήν καταβολήν ή αναστολήν πληρωμής των παρά τοις Δημοσίοις Ταμείοις και Τελωνείοις βεβαιουμένων χρεών προς το Δημόσιον και την αναστολήν της επισπευδομένης αναγκαστικής εκτελέσεως, διέπονται υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 532/70 και των κατ' εξουσιοδότησιν τούτου εκδοθέντων ή εκδοθησομένων Π.Δ/των.
  5.Χρηματικαί ποιναί, πρόστιμα, δικαστικά έξοδα και τέλη επιβαλλόμενα υπό των ποινικών ή Διοικητικών Δικαστηρίων, δύνανται να καταβάλλωνται εις μηνιαίας δόσεις.
  Ο αριθμός των δόσεων, τα αρμόδια όργανα δια τον καθορισμόν τούτων, ως και η παροχή εμπραγμάτου ή προσωπικής ασφαλείας δια την εξόφλησιν των δόσεων αυτών καθορίζονται δια Π.Δ/των εκδιδομένων εκάστοτε προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών.
Ατομική ειδοποίησις
  ’ρθρ.4.-1.’μα τη βεβαιώσει ποσού τινός εις το Δημόσιον Ταμείον ως δημοσίου εσόδου ο Διευθυντής του Δημοσίου Ταμείου υποχρεούται επί πειθαρχική αυτού ευθύνη να αποστείλη προς τον οφειλέτην ατομικήν ειδοποίησιν, δυνάμενος να κοινοποιήση ταύτην, περιέχουσαν τα στοιχεία του οφειλέτου, το είδος και το ποσόν του χρέους, το οικονομικόν έτος εις ο ανήκει τούτο, τον αριθμόν και την χρονολογίαν του τριπλοτύπου βεβαιώσεως και την χρονολογίαν πληρωμής του χρέους ή εκάστης δόσεως εις περίπτωσιν καταβολής εις δόσεις.
  Η ειδοποίησις αύτη αποστέλλεται προς τον οφειλέτην δια της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, ή δι' υπαλλήλων του Δημοσίου Ταμείου.
  "Ατομική ειδοποίησις δύναται ν' αποτυπωθή άνευ αριθμού και ημερομηνίας τριπλοτύπου βεβαιώσεως επί των προς τους φορολογουμένους υπό του Μηχανογραφικού Κέντρου του Υπουργείου Οικονομικών (ΜΗ.Κ.Υ.Ο.) αποστελλομένων εκκαθαριστικών    σημειωμάτων.    Η τοιαύτη   ατομική   ειδο-


(Αντί για τη σελ. 212,19(ε) Σελ. 212,19(ζ)
Τεύχος 1098 - Σελ. 47

ποίησις - εκκαθαριστικόν σημείωμα, φέρει δια μηχανικού μέσου την σφραγίδα της υπηρεσίας. Η αυτή διαδικασία ακολουθείται δια τας αποτυπουμένας υπό του ΜΗ.Κ.Υ.Ο. ατομικάς ειδοποιήσεις των τελών κυκλοφορίας.
  Προκειμένου περί τελών κυκλοφορίας, εισπραττομένων δια μηχανογραφικού συστήματος, η ετησία εκκαθάρισις αυτών δύναται ν' αποτυπούται επί της προσθίας όψεως των προς τους φορολογουμένους αποστελλομένων αρχικών μηχανογραφικών τριπλοτύπων εισπράξεως τύπου Όμικρον (Ο) και Δέλτα (Δ), η δε ατομική ειδοποίησις αποτυπούται επί της οπισθίας όψεως των τριπλοτύπων τούτων άνευ αριθμού και ημερομηνίας τριπλοτύπου βεβαιώσεως τιθεμένης δια μηχανικού μέσου της σφραγίδος της υπηρεσίας".
  Το άνω τρίτο εδάφιο, που είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 3 Νόμ. 599/1977, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από το άρθρ. 91 Νόμ. 1041/1980, ΦΕΚ Α' 75 (τόμ. 27, σελ. 196,27) και ισχύει από 1 Ιαν. 1980.
  Παρ' εκάστω Δημοσίω Ταμείω τηρείται υπό του Ελεγκτού Εσόδων ίδιον βιβλίον εμφαίνον την υπό του Δημοσίου Ταμείου αποστολήν των ατομικών ειδοποιήσεων.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον κοινοποιουμένη ατομική ειδοποίησις δεν εξομοιούται προς την επιταγήν προς πληρωμήν.
  3.Η παράλειψις αποστολής της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου ειδοποιήσεως ουδεμίαν ασκεί επίδρασιν επί του κύρους των κατά του οφειλέτου λαμβανομένων αναγκαστικών μέτρων.
Ληξιπρόθεσμα χρέη
  "’ρθρ.5.-Τα χρέη προς το Δημόσιο που βεβαιώνονται στα δημόσια ταμεία και τα τελωνεία του Κράτους γίνονται ληξιπρόθεσμα ως εξής:
  1.Τα χρέη που καταβάλλονται εφάπαξ την τελευταία εργάσιμη για τις δημόσιες υπηρεσίες ημέρα του επόμενου από τη βεβαίωση μήνα.
  2.Τα χρέη που με βάση το νόμο καταβάλλονται σε δόσεις την τελευταία εργάσιμη για τις δημόσιες υπηρεσίες ημέρα του μήνα κατά τον οποίο πρέπει να καταβληθεί κάθε δόση, σύμφωνα με τις σχετικές φορολογικές ή άλλες διατάξεις.
  Αν η βεβαίωση γίνει μετά την πάροδο της προθεσμίας πληρωμής της πρώτης ή οποιασδήποτε επόμενης δόσης, την τελευταία εργάσιμη για τις δημόσιες υπηρεσίες ημέρα του μήνα πληρωμής της δόσης, που λήγει μετά τη βεβαίωση.
  
Σελ. 212,20(ζ)
Τεύχος 1098 - Σελ. 48
  
3.Τα χρέη από συμβάσεις την ημέρα που σύμφωνα με τη σύμβαση πρέπει να καταβληθεί ολόκληρο ή μέρος του κεφαλαίου της οφειλής.
  4.Τα χρέη από εισαγωγικά τέλη, για εμπορεύματα που βρίσκονται σε αποταμίευση, την ημέρα που λήγει, σύμφωνα με τους τελωνειακούς νόμους, η διάρκεια της αποταμίευσης, προκειμένου δε για χρέη από εμπορεύματα, που έχουν εισαχθεί με σκοπό την επανεξαγωγή, την ημέρα που λήγει η προθεσμία για επανεξαγωγή.
  5.Τα χρέη δημόσιων υπόλογων από καταλογισμό, την ημέρα που ο υπόλογος είχε υποχρέωση για την εισαγωγή των εισπράξεων στο Δημόσιο, εφόσον ο καταλογισμός έγινε για παράλειψη εισαγωγής εισπράξεων, ενώ σε περίπτωση ελλείμματος, την ημέρα που εξακριβώθηκε ότι δημιουργήθηκε το έλλειμμα και αν η εξακρίβωση είναι αδύνατη, την ημέρα κατά την οποία έχει ανακαλυφθεί, κατά την επιθεώρηση ή την παράδοση της διαχείρισης, το έλλειμμα.
  Αν η εξακρίβωση του ελλείμματος στη διαχείριση γίνει μετά τη λήξη του οικονομικού έτους και είναι αδύνατος ο προσδιορισμός της ημέρας που δημιουργήθηκε αυτό, την ημέρα λήξης του οικονομικού έτους της ελλειμματικής διαχείρισης".
  Το άρθρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 50 Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ Α' 50, (κατωτ. αριθ. 52). Σύμφωνα δε με την παρ. 5 άνω άρθρ. 50 Νόμ. 1591/1986 οι διατάξεις του άνω άρθρου ισχύουν μετά τη λήξη του τρίτου μήνα από το μήνα δημοσίευσης του νόμου αυτού (24 Απρ. 1986).























Προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής
  ’ρθρ.6.-"1.Από την πρώτη εργάσιμη, για τις δημόσιες υπηρεσίες, ημέρα του μήνα που ακολουθεί μετά τη λήξη της προθεσμίας κατά την οποία, σύμφωνα με το προηγούμενο άρθρο, γίνονται ληξιπρόθεσμα τα χρέη προς το Δημόσιο, επιβάλλονται σ' αυτά προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής.
  Το ποσοστό της προσαύξησης εκπρόθεσμης καταβολής ορίζεται σε 2,5% για κάθε μήνα καθυστέρησης και η προσαύξηση δεν μπορεί να υπερβεί το 100% του οφειλόμενου κάθε φορά χρέους.
  Για χρέη από συμβάσεις το ποσοστό της προσαύξησης εκπρόθεσμης καταβολής και το ανώτατο όριο αυτής ορίζονται ως ανωτέρω, εκτός αν προβλέπεται άλλη ρύθμιση, με ρητό όρο της σύμβασης, και υπολογίζεται από την επόμενη ημέρα της προθεσμίας που πρέπει, σύμφωνα με τη σύμβαση, να καταβληθεί η οφειλή μερικά ή ολικά.
  Ειδικά, για χρέη από παρακρατούμενους ή επιρριπτόμενους φόρους, το ποσοστό της προσαύξησης εκπρόθεσμης καταβολής ορίζεται σε 3% για κάθε μήνα καθυστέρησης και η προσαύξηση δεν μπορεί να υπερβεί το 120% του οφειλόμενου χρέους.
  Σε όλες τις παραπάνω περιπτώσεις εάν η καθυστέρηση καταβολής αναφέρεται σε χρονικό διάστημα μικρότερο του μήνα, υπολογίζεται προσαύξηση εκπρόθεσμης καταβολής για ολόκληρο το μήνα.
  Το ποσοστό της προσαύξησης εκπρόθεσμης καταβολής, καθώς και το ανώτατο όριο αυτής δύνανται να αναπροσαρμόζονται (αυξητικώς) με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η αναπροσαρμογή αυτή δύναται να γίνεται είτε γενικώς για κάθε οφειλή προς το Δημόσιο, είτε κατά κατηγορίες οφειλών".
  Η μέσα σε ( ) λέξη, διαγράφηκε από την παρ. 15 άρθρ. 22 Νόμ. 2166/1993, ΦΕΚ Α' 137, (κατωτ. αριθ. 61).
  Η παρ. 1 που είχε αντικατασταθεί από την παρ. 2 άρθρ. 50 Νόμ. 1591/1986 (ΦΕΚ Α' 50), αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 28 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α' 43 (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 51/6-4-1990, (τόμ. 27 σελ. 196,427). Σύμφωνα δε με την παρ. 2 άνω άρθρ. 28 Νόμ. 1882/1990, με τα ποσοστά προσαύξησης εκπρόθεσμης καταβολής της ανωτέρω παραγράφου και τα ανώτατα όρια αυτών βαρύνονται και τα μέχρι την ισχύ της παραγράφου αυτής βεβαιούμενα χρέη προς το Δημόσιο που εκκρεμούν για είσπραξη. Επίσης, σύμφωνα με την παρ. 3 ανωτέρω άρθρ. 28, η ισχύς των διατάξεων της άνω παρ. 1 αρχίζει από την πρώτη ημέρα του επομένου μήνα από τη δημοσίευση του νόμου στο ΦΕΚ.
  Εκδόθηκε η 2031207/3966-12/0016/7-17 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Β' 270), απόφ. Υπ. Οικονομ., κατωτ. αριθ. 57.
  
  
Εκδόθηκε η 1006560/422-12/0016/16-17 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Β' 23), απ. Υπ. Οικονομικών, κατωτ. αριθ. 69.
  2.Επί βεβαιωμένων μέχρις ενάρξεως ισχύος του παρόντος οφειλών, προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής υπερβαίνουσαι το ως άνω ανώτατον όριον 50%, περιορίζονται εις το ποσοστόν τούτο, τυχόν όμως καταβληθείσαι ανώτεραι του ως άνω ποσοστού προσαυξήσεις, δεν επιστρέφονται ουδέ συμψηφίζονται προς υφισταμένας οφειλάς.
  3.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου άρχεται από 11 Σεπτ. 1974.
  Τα ανωτέρω ποσοστά προσαυξήσεων αναπροσαρμόστηκαν από το Π.Δ. 952/1979, ΦΕΚ Α' 266 (κατωτ. αριθ. 49).
  2.Κατά την εκάστοτε είσπραξιν των δημοσίων εσόδων εισπράττεται υποχρεωτικώς και η επί του καταβαλλομένου ποσού της οφειλής αναλογούσα προσαύξησις λόγω εκπροθέσμου καταβολής.
  3.Επί οφειλών εκ τόκων, συμβεβαιουμένων ή μη μετά της κυρίας οφειλής, οφείλεται προσαύξησις εκπροθέσμου καταβολής μη δυναμένη να υπερβή το 50% τούτων.
  4.Επί αυτοτελώς βεβαιουμένων προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής οφείλεται προσαύξησις εκπροθέσμου καταβολής μέχρι του 50% της βεβαιωθείσης προσαυξήσεως μη δυναμένη εν πάση περιπτώσει να υπερβή το 50% του χρέους δι' ο επεβλήθη η αυτοτελώς βεβαιωθείσα προσαύξησις.
  Το ανωτέρω ποσοστό προσαυξήσεων των παρ. 3 και 4 κατά ποσοστό 50%, καταργήθηκε και αντί αυτού ορίστηκε σε 3% για κάθε μήνα καθυστερήσεως μέχρι την ημερομηνία καταβολής από την παρ. 1 και 2 της 2031207/3966-12/0016/1992, ΦΕΚ 270 (κατωτ. αριθ. 57).
5.Εις τας αυτάς προσαυξήσεις υπόκεινται και τα δια των Δημοσίων Ταμείων συνεισπραττόμενα μετά των Δημοσίων Εσόδων, έσοδα υπέρ Δήμων, Κοινοτήτων, Ειδικών Ταμείων και εν γένει Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  "6.Επιτρέπεται στο αρμόδιο, κατά τις κείμενες διατάξεις, όργανο να απαλλάσσει μερικά ή ολικά, ύστερα από αιτιολογημένη γνώμη της επιτροπής του άρθρ. 15 του Νόμ. 3200/1955, οφειλές προς το Δημόσιο από τις προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής, εφόσον η εκπρόθεσμη καταβολή οφείλεται σε υπαιτιότητα των αρμόδιων δημόσιων οργάνων, που αποδεικνύεται από επίσημα έγγραφα ή στοιχεία.
  Στις ίδιες περιπτώσεις και εφόσον η οφειλή δεν 
εισπράττεται με μηχανογραφικά τριπλότυπα η
απόφαση για την απαλλαγή προσαύξησης μπορεί να 
αναφέρεται και στη χορήγηση της σχετικής 
έκπτωσης,              όταν              αυτή               προ-

(Αντί για τη σελ. 212,201(δ) Σελ. 212,201(ε)
Τεύχος 1241 - Σελ. 3

βλέπεται από τις ισχύουσες διατάξεις. Προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής ή ποσά έκπτωσης που τυχόν έχουν καταβληθεί επιστρέφονται, με βάση την παραπάνω απόφαση".
  Η παρ. 6 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 50 Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ Α' 50, (κατωτ. αριθ. 52). Σύμφωνα δε με την παρ. 5 άνω άρθρ. 50 Νόμ. 1591/1986 οι διατάξεις της άνω παρ. 6 ισχύουν μετά τη λήξη του τρίτου μήνα από το μήνα δημοσίευσης του νόμου αυτού (24 Απρ. 1986).
  Σχετικά με τη σύσταση επιτροπής προς εξέταση των θεμάτων του άνω άρθρ. βλ. παρ. 14 άρθρ. 9 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 68.
  7.Οι υπόλογοι της παρ. 5 του άρθρ. 5 του παρόντος Ν.Δ/τος, απαλλάσσονται των προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής, κατά τας περί Ελεγκτικού Συνεδρίου ισχυούσας διατάξεις, δια το μέχρι της βεβαιώσεως του χρέους των εις το Δημόσιον Ταμείον διάστημα εφ' όσον ήθελον αποδείξει ότι η παράλειψις ή το έλλειμμα δεν οφείλονται εις δόλον ή βαρείαν αυτών αμέλειαν.
  8.Αναστολαί καταβολής χρεών προς το Δημόσιον και των μετά τούτων συνεισπραττομένων, αναστολαί λήψεως αναγκαστικών μέτρων, ως και διευκολύνσεις τμηματικής καταβολής παρεχόμεναι υπό των αρμοδίων κατά νόμον οργάνων ή δικαστηρίων, δεν απαλλάσσουν τα χρέη εκ των προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής καθ' ον χρόνον διαρκεί η παρασχεθείσα αναστολή ή η διευκόλυνσις.
  9.Αι πάσης φύσεως προσωπικαί οφειλαί προς το Δημόσιον και αι μετ' αυτών υπέρ τρίτων συνεισπραττόμεναι στρατευομένων, εξαιρέσει των εξ ελλειμμάτων δημοσίας διαχειρίσεως, δεν υπόκεινται εις προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής από της πρώτης του μηνός της στρατεύσεώς των μέχρι της τριακοστής του τρίτου από της αποστρατεύσεώς των μηνός, του μηνός της αποστρατεύσεως θεωρουμένου ως πρώτου.
  Αι χρονολογίαι στρατεύσεως και αποστρατεύσεως αποδεικνύονται δι' επισήμων βεβαιώσεων των οικείων στρατιωτικών Αρχών.
Χρόνος λήψεως αναγκαστικών μέτρων
  ’ρθρ.7.-Από της επομένης ημέρας καθ' ην κατά το άρθρ. 5 του παρόντος Ν.Δ/τος τα χρέη προς Δημόσιον καθίστανται ληξιπρόθεσμα ο Διευθυντής του Ταμείου δικαιούται εις την λήψιν αναγκαστικών μέτρων κατά των οφειλετών δια το καθυστερούμενον μέρος του χρέους.
  
Σελ. 212,202(ε)
Τεύχος 1241 - Σελ. 4

Λήψις μέτρων δια μη ληξιπρόθεσμα χρέη
  ’ρθρ.8.-Κατ' εξαίρεσιν προκειμένου περί οφειλετών υπόπτων φυγής ή και γενικώς εάν εκ της μη αμέσου λήψεως αναγκαστικών μέτρων πιθανολογήται κίνδυνος ζημίας του Δημοσίου, ο Διευθυντής του Δημοσίου Ταμείου δικαιούται να παρέλθη εις την λήψιν αναγκαστικών μέτρων και πριν η το χρέος καταστή ληξιπρόθεσμον δέον όμως προς τούτο να έχη την σύμφωνον γνώμην του Ειρηνοδίκου ή της Αστυνομικής Αρχής της έδρας του Ταμείου όπου δεν εδρεύει Ειρηνοδικείον. Περί τούτου συντάσσεται πρακτικόν.
  Υπό τας αυτάς ως άνω προϋποθέσεις και κατά τον αυτόν τρόπον δύναται να εγγραφή υποθήκη δια παν χρέος προς το Δημόσιον.
  (Υφισταμένου πρακτικού κατά τ' ανωτέρω, ο Διευθυντής του Δημοσίου Ταμείου δικαιούται να αρνηθή την χορήγησιν αποδεικτικού ενημερότητος των προς το Δημόσιον χρεών, δι' είσπραξιν χρημάτων ή αναχώρησιν εις το εξωτερικόν.
  Ο ούτω διωκόμενος οφειλέτης δύναται να τύχη αναστολής του μέτρου της προσωπικής κρατήσεως και να λάβη αποδεικτικόν ενημερότητος δι' αναχώρησιν εις το εξωτερικόν παρέχων εμπράγματον ασφάλειαν ή εγγυητικήν επιστολήν Τραπέζης. Προκειμένου περί βασικού χρέους ουχί ανωτέρου των 50.000 δραχμών δύναται να γίνη δεκτή και προσωπική εγγύησις αξιοχρέου, κατά την κρίσιν του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου, εγγυητού, οπότε ο οφειλέτης δύναται να απαλλαγή της προσωπικής κρατήσεως).
  Τα άνω μέσα σε παρένθεση ( ) δύο τελευταία εδάφια καταργήθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 6 Νόμ. 1858/1989, ΦΕΚ Α' 148 (κατωτ. αριθ. 54α).
  "Όσα ορίζονται στα προηγούμενα εδάφια δεν ισχύουν για το αναγκαστικό μέτρο της προσωπικής κράτησης, το οποίο και δεν μπορεί να εφαρμοστεί όταν πρόκειται για μη ληξιπρόθεσμα χρέη".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 6 Νόμ. 1858/1989, ΦΕΚ Α' 148 (κατωτ. αριθ. 54α).












ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΥΤΕΡΟΝ
ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗ ΕΚΤΕΛΕΣΙΣ
Α'. ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΑ ΜΕΤΡΑ
Απαρίθμησις αναγκαστικών μέτρων
  ’ρθρ.9.-Τα προς είσπραξιν των δημοσίων εσόδων εφαρμοζόμενα αναγκαστικά μέτρα είναι τα εξής:
  1.Κατάσχεσις κινητών, είτε εις χείρας του οφειλέτου είτε κινητών και απαιτήσεων εν γένει αυτού εις χείρας τρίτου.
  2.Κατάσχεσις ακινήτων και
  3.Προσωπική κράτησις.
  Η χρήσις των αναγκαστικών τούτων μέτρων εναπόκειται εις την κρίσιν του διώκοντος Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου, δυναμένου να λάβη ταύτα κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος, είτε αθροιστικώς είτε εν έκαστον κατά την ελευθέραν αυτού κρίσιν.
  Επί εσόδων, ων η είσπραξις είναι ανατεθειμένη εις Τελωνεία, την υπό του παρόντος Ν.Δ/τος οριζομένην εν τη διοικητική εκτελέσει αρμοδιότητα του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου ασκεί ο Προϊστάμενος του Τελωνείου.
  "Η χρήση του αναγκαστικού μέτρου της προσωπικής κράτησης επιτρέπεται μόνο εφ' όσον το βασικό χρέος μαζί με τις πάσης φύσεως προσαυξήσεις υπερβαίνει το ποσό του 1.000.000 δραχμών. Το ποσό αυτό μπορεί να αναπροσαρμόζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών".
  Η μέσα σε " " διάταξη προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 6 Νόμ. 1858/1989, ΦΕΚ Α' 148 (κατωτ. αριθ. 54α).
Β'.ΚΑΤΑΣΧΕΣΙΣ ΚΙΝΗΤΩΝ ΕΙΣ ΧΕΙΡΑΣ
ΤΟΥ ΟΦΕΙΛΕΤΟΥ
Ενέργεια κατασχέσεως κινητών
εις χείρας του οφειλέτου
  ’ρθρ.10.-1.Η κατάσχεσις κινητών εις χείρας του οφειλέτου ενεργείται τη εγγράφω παραγγελία του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου, περιεχούσης τα στοιχεία του οφειλέτου, το είδος και το ποσόν της οφειλής, υπό δικαστικού επιμελητού, ή υπαλλήλου του Δημοσίου Ταμείου, επί παρουσία ενός ενηλίκου μάρτυρος. Εν αρνήσει του προσκληθέντος μάρτυρος, ο εντεταλμένος δια την κατάσχεσιν ενεργεί μόνος, διώκεται δε ο αρνούμενος κατά το άρθρ. 169 του Ποινικού Κώδικος.
  Προκειμένου περί εσόδων η είσπραξις των οποίων ανετέθη εις Ταμιακόν υπάλληλον δύναται ούτος, εκτός της έδρας του Δημοσίου Ταμείου, να ενεργήση κατάσχεσιν κινητών και οίκοθεν, εκτός εάν περί του εναντίου υπάρχη ρητή έγγραφος εντολή του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου.
  
  
  
  
2.Περί της κατασχέσεως συντάσσεται παρουσία των συμπραττόντων και του τυχόν παρόντος οφειλέτου έκθεσις περιγράφουσα συνοπτικώς τα κατασχεθέντα, αναφέρουσα την, κατ' εκτίμησιν του ενεργούντος την κατάσχεσιν, αξίαν αυτών και περιέχουσα:
  α)Τον τόπον και τον χρόνον της κατασχέσεως.
  β)Τον αριθμόν και την χρονολογίαν της παραγγελίας κατασχέσεως ως και το ονοματεπώνυμον του παραγγέλοντος Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου.
  γ)Το όνομα, επώνυμον, όνομα πατρός, εκάστου των συμπραττόντων προσώπων.
  δ)Το συνολικόν ποσόν του χρέους του οφειλέτου ως τούτο αναγράφεται εν τη παραγγελία κατασχέσεως.
  3.Μετά το πέρας της κατασχέσεως ο ενεργών την κατάσχεσιν, αναγιγνώσκει την έκθεσιν εις τα συμπράττοντα πρόσωπα και τον τυχόν παρόντα οφειλέτην.
  4.Εάν η εκτίμησις της αξίας των κατασχομένων κινητών απαιτή ειδικάς γνώσεις, δύναται ο Διευθυντής του Δημοσίου Ταμείου να διορίση πραγματογνώμονα όστις χρησιμεύει και ως μάρτυς.
  5.Η έκθεσις κατασχέσεως υπογράφεται υπό του ενεργήσαντος την κατάσχεσιν, του μάρτυρος και του τυχόν παρόντος και θέλοντος να υπογράψη οφειλέτου, παραδίδεται δε ή αποστέλλεται εντός δύο ημερών από της διενεργείας της κατασχέσεως εις τον επισπεύδοντα Διευθυντήν του Ταμείου.
  6.Αντίγραφον της εκθέσεως παραδίδεται άμα τη κατασχέσει υπό του κατασχόντος, επί πειθαρχική ποινή και αποζημιώσει υπέρ του Δημοσίου, προς τον τυχόν παρόντα οφειλέτην ή επιδίδεται προς αυτόν εντός τεσσάρων ημερών από της ημέρας της κατασχέσεως, εφ' όσον ούτος ήτο απών. Η προθεσμία επιδόσεως παρεκτείνεται επί οκτώ ημέρας δια τους κατοικούντας εκτός της περιφερείας του Πρωτοδικείου του τόπου της κατασχέσεως.
  Εάν ο καθ' ου η κατάσχεσις είναι παρών και αρνήται να παραλάβη το αντίγραφον της εκθέσεως κατασχέσεως, συντάσσεται και υπογράφεται περί τούτου πράξις υπό του κατασχόντος παρά πόδας της εκθέσεως κατασχέσεως.
  7.Αντίγραφον της εκθέσεως επιδίδεται ωσαύτως εντός οκτώ ημερών από της κατασχέσεως εις τον Ειρηνοδίκην του τόπου της κατασχέσεως. Ο Ειρηνοδίκης υποχρεούται να καταχωρίση περίληψιν της εκθέσεως εις ειδικόν βιβλίον μετ' αλφαβητικού των καθ' ων η κατάσχεσις ευρετηρίου.
Εξουσίαι ενεργούντος κατάσχεσιν κινητών
εις χείρας του οφειλέτου
  ’ρθρ.11.-1.Ο ενεργών την κατάσχεσιν έχει την εξουσίαν, εφ' όσον ο σκοπός της αναγκαστικής εκτελέσεως απαιτεί τούτο, να εισέρχεται εις την οικίαν ή και εις πάντα έτερον χώρον ευρισκόμενον εν τη κατοχή του καθ' ου η εκτέλεσις, να ανοίγη τας θύρας και να προβαίνη εις ερεύνας, ως και να ανοίγη κεκλεισμένα έπιπλα, σκεύη ή δοχεία.

(Αντί για τη σελ. 212,21) Σελ. 212,21(α)
Τεύχος 1098 - Σελ. 51
  
2.Ο ενεργών την κατάσχεσιν δύναται να ζητή την συνδρομήν της αρμοδίας δια την τήρησιν της τάξεως Αρχής η οποία υποχρεούται να παρέχη την συνδρομήν ταύτην.
  3.Κατά την διάρκειαν της νυκτός, τας Κυριακάς και τας νόμω εξαιρετέας ημέρας δεν δύναται να επιβληθή κατάσχεσις κινητών εις χείρας του οφειλέτου πλην αν το μέτρον λαμβάνεται κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 8 του παρόντος οπότε παρίσταται ως μάρτυς αντί του ενηλίκου προσώπου, Δήμαρχος ή Πρόεδρος Κοινοτικός ή Δημοτικός ή Κοινοτικός Σύμβουλος ή δημόσιος υπάλληλος ή αστυνομικόν όργανον.
Πλείονες κατασχέσεις
  ’ρθρ.12.-Οιαδήποτε προγενεστέρα κατάσχεσις του Δημοσίου ή τρίτων δεν εμποδίζει την κατά το άρθρ. 10 του παρόντος κατάσχεσιν, ουδέ η παρά του Δημοσίου επιβληθείσα κατάσχεσις εμποδίζει την παρ' άλλων τοιαύτην. Η αναγγελία οιουδήποτε δεν τεκμηριοί παραίτησιν εκ της κατασχέσεως.
  Κατά τας περιπτώσεις ταύτας εις απόληψιν δικαιωμάτων και εξόδων εκτελέσεως δικαιούνται, φυλαττομένων των περιπτώσεων του άρθρ. 22 του παρόντος Ν.Δ/τος, μόνον εκείνος επισπεύσει του οποίου επερατώθη η κατακύρωσις και το Δημόσιον.
  Επισπεύδοντος του Δημοσίου τρίτος αναγγελθείς δανειστής δεν δύναται να συνεχίση τον πλειστηριασμόν.
Συνέπειαι κατασχέσεως κινητών
  ’ρθρ.13.-1.Ο οφειλέτης από της ημέρας της κατασχέσεως εάν ήτο παρών, ή εάν ήτο απών από της επιδόσεως αντιγράφου της εκθέσεως κατασχέσεως, στερείται του δικαιώματος απαλλοτριώσεως η οπωσδήποτε διαθέσεως των κατασχεθέντων πραγμάτων, πάσα δε τοιαύτη πράξις γενομένη άνευ εγγράφου συγκαταθέσεως του Διευθυντού του Ταμείου είναι άκυρος αυτοδικαίως.
  2.Εάν τα κατασχεθέντα πράγματα είναι ησφαλισμένα, η κατάσχεσις ισχύει και επί της αποζημιώσεως της οφειλομένης εκ της ασφαλίσεως, της καταβολής της αποζημιώσεως εις τον καθ' ου η εκτέλεσις υπό του ασφαλιστού ούσης ακύρου μετά την έγγραφον προς αυτόν ειδοποίησιν υπό του κατασχόντος περί της γενομένης κατασχέσεως.


Σελ. 212,22(α)
Τεύχος 1098 - Σελ. 52

Κατάσχεσις νομισμάτων και χρεωγράφων
  ’ρθρ.14.-1.Εάν τα κατασχεθέντα κινητά συνίστανται εις ημεδαπόν νόμισμα ενεργείται μετά την αφαίρεσιν των εξόδων εκτελέσεως άμεσος κατάθεσις αυτών, υπό του κατασχόντος, εις το Δημόσιον Ταμείον, επί τη εκδόσει αποδεικτικού εισπράξεως εις πίστωσιν του οφειλέτου, γραμματίου δε παρακαταθήκης υπέρ αυτού δια το τυχόν πλεονάζον ποσόν, εφ' όσον ο οφειλέτης δεν είναι παρών ή δεν δέχεται όπως αποδοθή αυτώ τούτο αμέσως.
  2.Αλλοδαπόν νόμισμα τρέπεται μέσω της Τραπέζης της Ελλάδος υπό του Διευθυντού του Ταμείου εν τη περιφερεία του οποίου επεβλήθη η κατάσχεσις εις ημεδαπόν, εισαγόμενον εν συνεχεία εις το Δημόσιον Ταμείον κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω εκτιθέμενα.
  3.Κατασχεθέντα χρεώγραφα παραδίδονται υπό του κατασχόντος εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων επί τη εκδόσει γραμματίου παρακαταθήκης υπέρ του Δημοσίου, εξοφλουμένου εντολή του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου, παρ' ω είναι βεβαιωμένα τα χρέη, όστις εν συνεχεία εκποιεί ταύτα κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, εκδιδομένης κατά περίπτωσιν, οριζόμενα.
  4.Τίτλοι εις διαταγήν κατάσχονται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 954 παρ. 1 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
Μεσεγγύησις κατασχεθέντων κινητών - Φύλαξις
  ’ρθρ.15.-1.Πάντα τα κατασχεθέντα κινητά, εξαιρέσει των εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένων παραδίδονται υπό του κατασχόντος εις μεσεγγυούχον ή φύλακα προς φύλαξιν.
  2.Μεσεγγυούχος ορίζεται κατά την κρίσιν του ενεργούντος την κατάσχεσιν δια της εκθέσεως κατασχέσεως ο Δήμαρχος ή ο Πρόεδρος της Κοινότητος του τόπου της κατασχέσεως ή ο αρμόδιος δια τον πλειστηριασμόν Συμβολαιογράφος ή και ο οφειλέτης.
  3.Εις ην περίπτωσιν προκριθή ο ορισμός μεσεγγυούχου και ούτος αρνηθή αδικαιολογήτως την παραλαβήν, διορίζεται υπό του κατασχόντος φύλαξ υπ' ευθύνην του αρνηθέντος, εις ον και παραδίδονται τα κατασχεθέντα.
  4.Περί της αρνήσεως ως και του συνεπεία ταύτης διορισμού φύλακος, συντάσσεται υπό του κατασχόντος, προσυπογραφόμενον και υπό του τυχόν μάρτυρος, πρωτόκολλον, υποβαλλόμενον μετά της εκθέσεως κατασχέσεως εις τον επισπεύδοντα Διευθυντήν του Ταμείου.
  5.Ο Διευθυντής του Ταμείου δύναται, κατά την κρίσιν του, να αντικαθιστά τον μεσεγγυούχον ή τον φύλακα.
  6.Κατασχεθέντα κινητά, ων η μεταφορά λόγω του όγκου ή της ιδιότητος αυτών είναι δυσχερής ή δεν δύναται να ενεργηθή άνευ βλάβης αυτών, επιτρέπεται να αφεθούν επί τόπου, σφραγιζομένων των αποθηκών ή δοχείων και διοριζομένου ως μεσεγγυούχου του οφειλέτου, εν ανάγκη δε και ως φύλακος τρίτου, υπό του κατασχόντος, τη εντολή του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου.
  
  
7.Εν η περιπτώσει συνεπεία προηγουμένης κατασχέσεως έχουν ήδη παραδοθή τα κατεσχημένα εις μεσεγγυούχον, δεν αφαιρούνται τα κατασχεθέντα αλλά κοινοποιείται εις τούτον η κατάσχεσις από δε της κοινοποιήσεως είναι υπεύθυνος εις φύλαξιν δι' εκατέραν των κατασχέσεων μέχρι πέρατος της εκτελέσεως εκάστης τούτων.
  8.Ο φύλαξ είναι υπεύθυνος ως θεματοφύλαξ δια πάσαν αμέλειαν περί την φύλαξιν, υποχρεούμενος δια την εν καιρώ προς τον επί του πλειστηριασμού παράδοσιν των κατασχεθέντων και αν ταύτα παρήγαγον καρπούς, δίδει λόγον περί αυτών.
  9.Πάσα αμφισβήτησις περί του ορισμού του μεσεγγυούχου, του φύλακος ή αφορώσα την μεσεγγύησιν ή την φύλαξιν, ως και πάσα αίτησις τρίτου περί αντικαταστάσεως αυτών, εισάγεται κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 17 του παρόντος Ν.Δ/τος ενώπιον του Ειρηνοδικείου της περιφερείας του τόπου της κατασχέσεως.
  10.Εάν ο μεσεγγυούχος απεβλήθη ή απώλεσεν την κατοχήν του πράγματος εφαρμόζεται αναλόγως η διάταξις της παρ. 6 του άρθρ. 956 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
Ασυγκόμιστοι καρποί
  ’ρθρ.16.-Οι ασυγκόμιστοι καρποί θεωρούνται δια την κατάσχεσιν, επιβαλλομένην οποτεδήποτε, ως κινητά, παραλαμβανόμενοι ή αφαιρούμενοι μετά την ωρίμανσιν.
Ακατάσχετα
  ’ρθρ.17.-1.Της κατασχέσεως εξαιρούνται: α)πράγματα της προσωπικής χρήσεως του οφειλέτου και της οικογενείας αυτού και ιδίως ενδύματα, κλινοστρωμναί, έπιπλα, εφ' όσον τα πράγματα ταύτα είναι απαραίτητα δια τας στοιχειώδεις ανάγκας της διαβιώσεως αυτών, β)τρόφιμα και καύσιμος ύλη απαραίτητα εις τον οφειλέτην και την οικογένειαν αυτού δια τρεις μήνας, γ)τα παράσημα και τα αναμνηστικά αντικείμενα, τα χειρόγραφα, αι επιστολαί, τα οικογενειακά έγγραφα και τα επαγγελματικά βιβλία, δ)τα προοριζόμενα δια την επιστημονικήν ή καλλιτεχνικήν και γενικώτερον πνευματικήν μόρφωσιν και ανάπτυξιν του οφειλέτου ή της οικογενείας αυτού βιβλία, μουσικά όργανα, εργαλεία τέχνης.
  2.Επί πλέον των εν παρ. 1 περιουσιακών 
στοιχείων εξαιρούνται της κατασχέσεως επί 
προσώπων τα οποία πορίζονται τα προς το 
ζην δια καταβολής προσωπικής εργασίας, τα απαραίτητα  δια την εργασίαν αυτών εργαλεία, μηχανή-





(Αντί για τη σελ. 212,23) Σελ. 212,23(α)
Τεύχος 1241 - Σελ. 5

ματα, βιβλία ή άλλα πράγματα, πλην τούτων δε: α)επί προσώπων ποριζομένων προς τα προς το ζην εκ γεωργικής εργασίας και δύο αροτριώντα ζώα, εν υποζύγιον, μία δάμαλις, εξ πρόβατα, εξ αίγες, η μέχρι της προσεχούς συγκομιδής απαιτουμένη σπορά και η τροφή των ανωτέρω ζώων επί τρεις μήνας, β)επί προσώπων ποριζομένων τα προς το ζην εκ της κτηνοτροφίας και δώδεκα μεγάλα ζώα ή είκοσι τέσσαρα μικρά ζώα και η τροφή τούτων επί τρεις μήνας, γ)επί προσώπων ποριζομένων τα προς το ζην εκ της πτηνοτροφίας και εκατόν πτηνά και η τροφή αυτών επί τρεις μήνας.
  3.Δεν περιλαμβάνονται εις τα ακατάσχετα αι ταχυδρομικαί επιταγαί και τα πάσης φύσεως και χρήσεως αυτοκίνητα οχήματα εξαιρέσει των υπό των αναπήρων πολέμου και δια την μετακίνησιν αυτών χρησιμοποιουμένων οχημάτων.
  4.Εν περιπτώσει διαφωνίας μεταξύ του οφειλέτου και του κατασχόντος ως προς το κατασχετόν ή μη των εν ταις παρ. 1 και 2 αντικειμένων, ταύτα κατάσχονται μεν αλλά παραδίδονται εις τον οφειλέτην, φέροντα πάσας τας ευθύνας του μεσεγγυούχου, η δε διαφορά λύεται υπό του Ειρηνοδικείου εις ο δύναται να απευθυνθή δι' αιτήσεως ο οφειλέτης εντός πέντε ημερών, επί ποινή απαραδέκτου, από της παραδόσεως ή επιδόσεως αυτώ του αντιγράφου της εκθέσεως κατασχέσεως.
  Επί της αιτήσεως, εκδικαζομένης κατά την διαδικασίαν των άρθρ. 682 επ. του Κώδικος Ποινικής Δικονομίας κλητευομένου πάντοτε του Διευθυντού του επισπεύδοντος Ταμείου, εκδίδεται απαραιτήτως απόφασις, εντός τριών ημερών, ήτις είναι αμετάκλητος.
Περιορισμοί κατά την κατάσχεσιν
  ’ρθρ.18.-Επί πλειόνων κινητών πραγμάτων, ομοειδών ή μη, ων η αξία υπερβαίνει το διπλάσιον του συνόλου της οφειλής μετά των εξόδων και δικαιωμάτων εκτελέσεως, η κατάσχεσις επιβάλλεται, εφ' όσον είναι δυνατόν, επί πραγμάτων ων η κατά την εκτίμησιν αξία καλύπτει το διπλάσιον της οφειλής μετά των εξόδων και δικαιωμάτων εκτελέσεως.
Πρόγραμμα πλειστηριασμού
  ’ρθρ.19.-1.Ο Διευθυντής του Δημοσίου Ταμείου ή ο κατά το άρθρ. 10 εδάφ. β' Ταμιακός υπάλληλος, μετά πάροδον τουλάχιστον δέκα πέντε ημερών από της κατασχέσεως, δύναται να εκδώση πρόγραμμα πλειστηριασμού περιέχον: α)το ονοματεπώνυμον και την κατοικίαν του οφειλέτου, β)το ποσόν της οφειλής δι' ο εγένετο η κατάσχεσις, εις ο δύναται να προσθέση και τα μετά την κατάσχεσιν βεβαιωθέντα χρέη, γ)το είδος των κατασχεθέντων και την κατ' εκτίμησιν αξίαν των, δ)την ημέραν και ώραν του πλειστηριασμού, ε)τον υπάλληλον επί του πλειστηριασμού, ς)τον τόπον του πλειστηριασμού και ζ)το ποσόν της πρώτης προσφοράς.
  
Σελ. 212,24(α)
Τεύχος 1241 - Σελ. 6
  
Οι ανωτέρω δύνανται όπως αναθέτουν την σύνταξιν του προγράμματος εις δικαστικόν επιμελητήν.
  2.Ο Διευθυντής του Δημοσίου Ταμείου δύναται, συντάσσων νέον πρόγραμμα, να μεταβάλη τον τόπον του πλειστηριασμού και το ποσόν της πρώτης προσφοράς, φυλαττομένων όμως των διατάξεων του άρθρ. 20 του παρόντος.
  Βλέπε και την παρ. 35 άρθρ. 4 Νόμ. 2298/1995, ΦΕΚ Α' 62 (τόμ. 10, σελ. 154,221), που προβλέπει την κοινοποίηση της περίληψης ή αποσπάσματος της κατασχετηρίας έκθεσης.
  3.Εις περίπτωσιν μεταφοράς των χρεών του οφειλέτου εις έτερον Δημόσιον Ταμείον η διαδικασία της εκτελέσεως συνεχίζεται υπό του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου εις ο μετεφέρθησαν τα χρέη.
  4.Αι περί ανατροπής της κατασχέσεως διατάξεις του άρθρ. 1019 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας δεν έχουν εφαρμογήν επί κατασχέσεων επιβαλλομένων κατά την διαδικασίαν του παρόντος Ν.Δ/τος.
Δημοσιότης προγράμματος πλειστηριασμού
  ’ρθρ.20.-1.Τρεις τουλάχιστον ημέρας πρό της ενεργείας του πλειστηριασμού δέον να τοιχοκολληθή το πρόγραμμα εις τον τόπον του πλειστηριασμού και να κοινοποιηθή προς τον οφειλέτην.
  Περίληψις του προγράμματος δύναται, κατά την κρίσιν του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου, να δημοσιευθή εντός της ως άνω προθεσμίας δι' εφημερίδος εκδιδομένης εν τη Δημοτική ή Κοινοτική περιφερεία του τόπου πλειστηριασμού ή εν τη πρωτευούση του Νομού.
  2.Στοιχεία του προγράμματος πλειστηριασμού κοινοποιούνται εις την Διοίκησιν της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος και του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων, εφ' όσον ο πλειστηριασμός ενεργείται εις περιοχήν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, εις τα τοπικά δε υποκαταστήματα αυτών εις την περιφέρειαν των οποίων εδρεύει το επισπεύδον Δημόσιον Ταμείον εφ' όσον ο πλειστηριασμός ενεργείται εκτός της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης.

















Ενέργεια του πλειστηριασμού
  ’ρθρ.21.-1.Ο πλειστηριασμός ενεργείται εν τω Δήμω ή τη Κοινότητι εις την περιφέρειαν των οποίων εγένετο η κατάσχεσις ή εν τη έδρα του ορισθέντος μεσεγγυούχου.
  Εάν η μεταφορά των κατεσχημένων εις τον τόπον του πλειστηριασμού είναι δυσχερής ή δύναται να προκύψη ζημία ή βλάβη κατά την κρίσιν του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου, ο πλειστηριασμός ενεργείται όπου τα κατεσχημένα ευρίσκονται.
  2.Ως ημέρα πλειστηριασμού ορίζεται ημέρα Κυριακή και ώρα 10-12 π.μ.
  Εάν τα κατασχεθέντα πράγματα υπόκεινται εις φθοράν, κατά την κρίσιν του επισπεύδοντος Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου ή του κατά το άρθρ. 10 εδάφ. β' Ταμιακού Υπαλλήλου, ταύτα πλειστηριάζονται αμέσως ή εντός βραχείας προθεσμίας αναλόγως του κινδύνου. Του πλειστηριασμού τούτου, δέον οπωσδήποτε να προηγήται πράξις δημοσιότητος, είτε δι' αμέσου προ τούτου κηρύξεως, είτε δια τοιχοκολλήσεως προγράμματος εν τω τόκω του πλειστηριασμού την προτεραίαν τουλάχιστον του πλειστηριασμού.
  3.Υπάλληλος επί του πλειστηριασμού ορίζεται Συμβολαιογράφος ή Ειρηνοδίκης ή Γραμματεύς του Ειρηνοδικείου εις την περιφέρειαν των οποίων υπάγεται ο ορισθείς τόπος πλειστηριασμού προς ον αποστέλλονται τα σχετικά έγγραφα του πλειστηριασμού 24 ώρας προ τούτου, εκτός εάν συντρέχη η περίπτωσις της προηγουμένης παραγράφου του παρόντος άρθρου, ότε δεν απαιτείται η τήρησις της προθεσμίας ταύτης.
  Εάν η αξία των κατεσχημένων, κατά την εν τη εκθέσει κατασχέσεως εκτίμησιν, δεν υπερβαίνη τας 15.000 δραχμάς, τον πλειστηριασμόν δύναται να ενεργήση και οιασδήποτε εκ των υπαλλήλων του Ταμείου, παρουσία όμως δημοσίου υπαλλήλου ή Δημοτικού ή Κοινοτικού συμβούλου ή υπαλλήλου οργανισμού τοπικής αυτοδιοικήσεως ή αστυνομικού οργάνου.
Διαίρεσις πλειστηριαζομένων-
Έκθεσις πλειστηριασμού
  ’ρθρ.22.-1.Εάν τα πλειστηριαζόμενα πράγματα είναι επιδεκτικά διαιρέσεως, εκποιείται τόσον μέρος αυτών, όσον αρκεί, κατά την κρίσιν του επί του πλειστηριασμού υπαλλήλου, δια την πληρωμήν των εξόδων και δικαιωμάτων εκτελέσεως και των χρεών προς το Δημόσιον και τους τυχόν αναγγελθέντας δανειστάς.
  Εάν όμως είναι ανεπίδεκτα διαιρέσεως, το μετά την αφαίρεσιν των ως άνω χρεών, εξόδων και δικαιωμάτων, τυχόν πλεόνασμα, αποδίδεται τω οφειλέτη εν αρνήσει δε παραλαβής του πλεονάσματος εκδίδεται γραμμάτιον παρακαταθήκης υπέρ αυτού.
  
  
  
  
  
  
2.Περί του πλειστηριασμού συντάσσεται έκθεσις εφ' απλού χάρτου υπογραφομένη υπό, του υπαλλήλου του πλειστηριασμού, του τελευταίου πλειοδότου, του τυχόν παρευρισκομένου και θέλοντος να υπογράψη οφειλέτου και δύο μαρτύρων εκ των παρισταμένων.
  3.Εις την περίπτωσιν του δευτέρου εδαφίου της παρ. 3 του άρθρ. 21 ως πρώτος μάρτυς υπογράφει ο παραστάς κατά τον πλειστηριασμόν δημόσιος ή δημοτικός λειτουργός.
Περιπτώσεις οριστικής κατακυρώσεως
  ’ρθρ.23.-1.Ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος δύναται να κατακυρώση οριστικώς τον πλειστηριασμόν εις τον τελευταίον πλειοδότην: α)εφ' όσον η επιτευχθείσα τελευταία προσφορά δεν υπερβαίνει τας 15.000 δραχμάς, είναι δε ταυτοχρόνως ανωτέρα του ημίσεος της κατά την έκθεσιν κατασχέσεως εκτιμηθείσης αξίας των πλειστηριαζομένων κινητών, β)προκειμένου περί πλειστηριασμού των εν άρθρ. 21 παρ. 2 εδάφ. β' του παρόντος κινητών.
  2.Εν τη περιπτώσει ταύτη ο τελευταίος πλειοδότης υποχρεούται άμα τη κατακυρώσει να καταβάλη το τίμημα εις τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον και να παραλάβη τα πράγματα, γινομένης περί τούτου μνείας εν τη εκθέσει, άλλως ενεργείται παραχρήμα και δια της αυτής εκθέσεως αναπλειστηριασμός εις βάρος του, διαρκών επί μίαν ώραν, εφαρμοζομένων αναλόγως, ως προς την ευθύνην του, των περί αναπλειστηριαμού διατάξεων του παρόντος Ν.Δ/τος.
Προσωρινή κατακύρωσις και έγκρισις
  ’ρθρ.24.-1.Μη συντρεχούσης περιπτώσεως οριστικής κατακυρώσεως κατά τα εν άρθρ. 23 οριζόμενα ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος κατακυροί προσωρινώς τα πράγματα, υπαρχούσης πλειοδοσίας, εις τον υπερθεματιστήν, μη υπαρχούσης δε τοιαύτης, εις το επισπεύδον Δημόσιον, άνευ αιτήσεως του παρισταμένου εκπροσώπου του Δημοσίου και εις την τιμήν της πρώτης προσφοράς.
  Αντίγραφον της εκθέσεως του πλειστηριασμού υποβάλλεται εις τον επισπεύδοντα Διευθυντήν του Δημοσίου Ταμείου εντός τριών ημερών από της διενεργείας του πλειστηριασμού.
  2.Ο Διευθυντής του Δημοσίου Ταμείου εντός τριών ημερών από της παραλαβής του αντιγράφου της εκθέσεως δύναται να εγκρίνη ή μη την κατακύρωσιν οπότε και επιστρέφεται το τυχόν κατατεθέν πλειστηρίασμα.
  Εν τη περιπτώσει της μη εγκρίσεως ο Διευθυντής του Δημοσίου Ταμείου δύναται να διατάξη επανάληψιν του πλειστηριασμού εις χρόνον οριζόμενον κατά την κρίσιν του.
  3.Ο Διευθυντής του Δημοσίου Ταμείου υποχρεούται   να   διατάξη   την   εφ'   άπαξ    επανάληψιν

(Μετά την σελ. 212,24) Σελ. 212,25
Τεύχος 525 -  Σελ. 53

του πλειστηριασμού, εάν εντός της ανωτέρω προθεσμίας των τριών ημερών ζητηθή τούτο εγγράφως υπό του οφειλέτου, εν περιπτώσει καθ' ην η επιτευχθείσα προσφορά είναι κατωτέρα του ημίσεως της, κατά την έκθεσιν κατασχέσεως εκτιμηθείσης αξίας των εκποιουμένων κινητών, και εφ' όσον προκαταβληθούν παρ' αυτού τα έξοδα του νέου πλειστηριασμού, προϋπολογιζόμενα υπό του Διευθυντού του Ταμείου.
  4.Εις απάσας τας περιπτώσεις επαναλήψεως του πλειστηριασμού εκδίδεται νέον πρόγραμμα προ τριών τουλάχιστον ημερών ως εν άρθρ. 19 και 20 του παρόντος, φυλαττομένης της περιπτώσεως της παρ. 2 του άρθρ. 21 του παρόντος Ν.Δ/τος.
  5.Παρερχομένης απράκτου της, εις τον Διευθυντήν του Δημοσίου Ταμείου, τασσομένης προθεσμίας δια την έγκρισιν, ο πλειστηριασμός θεωρείται μη εγκριθείς.
Επανάληψις πλειστηριασμού
  ’ρθρ.25.-1.Ο νέος πλειστηριασμός ενεργείται ένθα και ο πρώτος, δύναται όμως τη αιτήσει του οφειλέτου, προκαταβάλοντος τας σχετικάς προς μεταφοράν των κατεσχημένων πραγμάτων δαπάνας, ή κατά την κρίσιν του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου έστω και άκοντος του οφειλέτου, να ενεργηθή και εν άλλω τόπω, οριζομένου νέου επί του πλειστηριασμού υπαλλήλου.
  2.Ο Διευθυντής του Δημοσίου Ταμείου ενεργεί μετά το πέρας του νέου πλειστηριασμού κατά τα εν άρθρ. 24 παρ. 2 οριζόμενα.
Ενέργειαι εν περιπτώσει αναστολής
ή ματαιώσεως πλειστηριασμού
  ’ρθρ.26.-Μη ενεργηθέντος του πλειστηριασμού κατά την ορισθείσαν δια του προγράμματος ημέραν συνεπεία αναστολής ή ματαιώσεως εκδίδεται νέον πρόγραμμα άνευ περιορισμού ως προς τον χρόνον εκδόσεως και τον χρόνον διενεργείας του πλειστηριασμού.
  Αι κοινοποιήσεις επαναλαμβάνονται άνευ χρονικού τινός περιορισμού.
Αναπλειστηριασμός
  ’ρθρ.27.-1.Εάν ο υπερθεματιστής δεν καταβάλη το πλειστηρίασμα εντός τριών ημερών από της οριστικής κατακυρώσεως, ενεργείται αναπλειστηριασμός εις βάρος αυτού και κατ' αυτού δια πάσας τας ζημίας εκ διαφοράς πλειστηριάσματος, δικαιωμάτων και εξόδων εκτελέσεως και φυλάξεως και εκ πάσης άλλης αιτίας, διώκεται δε ούτος κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος, ως οφειλέτης του Δημοσίου. Ο αναπλειστηριασμός ενεργείται κατά τα άρθρ. 19-26 του παρόντος Ν.Δ/τος.
  
Σελ. 212,26
Τεύχος 525 - Σελ. 54
  
2.Δια την δίωξιν του υπερθεματιστού απαιτείται βεβαίωσις υπό του Δημοσίου Ταμείου, του ποσού δι' ο διώκεται, ερειδομένη επί εγγράφου του επί του πλειστηριασμού υπαλλήλου, περιέχοντος το ποσόν του μη κατατεθέντος πλειστηριάσματος ή την προκύψασαν εκ του αναπλειστηριασμού διαφοράν.
Αναγγελίαι
  ’ρθρ.28.-1.Αναγγελίαι του επισπεύδοντος Δημοσίου δι' έτερα προς αυτό χρέη του οφειλέτου δύνανται να γίνουν εγγράφως εντός πέντε ημερών από της ημέρας διενεργείας του πλειστηριασμού, δι' αποστολής πίνακος χρεών, συντασσομένου υπό της Δημοσίας Αρχής παρ' η τα χρέη, εις τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον.
  2.Αι αναγγελίαι των τρίτων, πλην των αναγομένων εις απαιτήσεις ενεχυρούχους δεν λαμβάνονται υπ' όψιν κατά την διανομήν αν το πλειστηρίασμα είναι έλαττον των 15.000 δραχμών και δεν επαρκή δια την ικανοποίησιν του συνόλου των απαιτήσεων του Δημοσίου, εν αις και αι κατά την προηγουμένην παράγραφον αναγγελθείσαι τοιαύται του Δημοσίου.

































Ενέργειαι μετά την οριστικήν κατακύρωσιν
  ’ρθρ.29.-1.Μετά την οριστικήν κατακύρωσιν ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος ενεργεί ως κατωτέρω:
  α)Εάν το επιτευχθέν πλειστηρίασμα δεν υπερβαίνη τας 15.000 δραχμάς και δεν υπάρχουν αναγγελίαι ενεχυρούχων δανειστών εξοφλεί εκ του πλειστηριάσματος τα δικαιώματα και έξοδα εκτελέσεως και το εκ του υπολοίπου καλυπτόμενον μέρος των χρεών προς το Δημόσιον. Υπαρχόντων ενεχυρούχων δανειστών συντάσσεται πίναξ, κατά τα εν άρθρ. 974 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας οριζόμενα.
  Εις περίπτωσιν, καθ' ην εκ της κατανομής καταλείπεται υπόλοιπον, συντάσσεται και δια τούτο πίναξ κατατάξεως των αναγγελθέντων μη ενεχυρούχων δανειστών, τοιούτων δε μη υπαρχόντων το υπόλοιπον αποδίδεται εις τον καθ' ου ο πλειστηριασμός.
  β)Εάν το επιτευχθέν πλειστηρίασμα υπερβαίνη τας 15.000 δραχμάς και δεν ανηγγέλθησαν δανεισταί εξοφλή εκ τούτου τα δικαιώματα και έξοδα εκτελέσεως και τα χρέη προς το Δημόσιον, τυχόν δε υπόλοιπον τούτου αποδίδεται εις τον καθ' ου ο πλειστηριασμός.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ανηγγέλθησαν δανεισταί, συντάσσει πίνακα κατατάξεως κατά τα εν άρθρ. 974 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας οριζόμενα.
  2.Εάν ο ενεργήσας τον πλειστηριασμόν δεν είναι συμβολαιογράφος αποστέλλει τον πίνακα κατατάξεως μετά πάντων των σχετικών προς τον αρμόδιον συμβολαιογράφον, από δε της υπό τούτου παραλαβής του πίνακος άρχονται αι προθεσμίαι ανακοπής δια μεν το Δημόσιον κατά τα εν άρθρ. 58 παρ. 4 του παρόντος Ν.Δ/τος οριζόμενα, δια δε τους τρίτους κατά τας διατάξεις του άρθρ. 979 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας οριζόμενα.
  "3.Η απόδοση στο Δημόσιο του ποσού για το οποίο έχει καταταγεί σε πλειστηριασμό γίνεται με απλή εντολή του υπαλλήλου του πλειστηριασμού και δεν απαιτείται η σύνταξη συμβολαιογραφικής πράξης".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 29 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α' 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 51/6-4-1990), (τόμ. 27 σελ. 196, 427).
Γ'.ΚΑΤΑΣΧΕΣΙΣ ΚΙΝΗΤΩΝ ΕΙΣ ΧΕΙΡΑΣ
ΤΡΙΤΟΥ
Κατάσχεσις εις χείρας τρίτων
  ’ρθρ.30.-1.Η κατάσχεσις εις χείρας τρίτων των εις χείρας αυτών ευρισκομένων χρημάτων, καρπών και άλλων κινητών πραγμάτων του οφειλέτου του Δημοσίου ή των οφειλομένων εν γένει προς αυτό, ενεργείται υπό του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου δια κατασχετηρίου εγγράφου μη κοινοποιουμένου εις τον οφειλέτην, περιέχοντος δε: α)το όνομα, επώνυμον, όνομα πατρός του οφειλέτου, β)το ονοματεπώνυμον του τρίτου εις χείρας του οποίου επιβάλλεται η κατάσχεσις, γ)το ποσόν δια το οποίον επιβάλλεται η κατάσχεσις, δ)πίνακα χρεών του οφειλέτου και ε)χρονολογίαν και υπογραφήν του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου.
  
  
2.Δια του κατασχετηρίου εγγράφου προσκαλείται ο τρίτος όπως τα μεν υπ' αυτού εις τον οφειλέτην του Δημοσίου οφειλόμενα χρήματα, καταθέση εντός οκτώ ημερών εις το Δημόσιον Ταμείον, τα δε παρ' αυτώ ευρισκόμενα κινητά πράγματα παραδώση εις τον εν τω κατασχετηρίω οριζόμενον συμβολαιογράφον ή φύλακα, εφαρμοζομένων περαιτέρω των εν άρθρ. 14-19 και επόμενα του παρόντος Ν.Δ/τος οριζόμενα.
  Εάν τα πράγματα ταύτα συνίστανται εις ξένα νομίσματα ή χρεώγραφα παραδίδονται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, επί εκδόσει γραμματίου παρακαταθήκης υπέρ του Δημοσίου εξοφλουμένου εντολή του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου όστις εν συνεχεία τρέπει τα ξένα νομίσματα εις εγχώριον νόμισμα ή εκποιεί τα χρεώγραφα κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις.
  Εν περιπτώσει μη συμμορφώσεως ο εις χείρας ούτινος η κατάσχεσις προς τούτο και δια προσωπικής κρατήσεως ανεξαρτήτως εάν είχε τοιούτον κατ' αυτού δικαίωμα ο πιστωτής του οφειλέτης του Δημοσίου.
  3.Από της ημέρας κοινοποιήσεως του κατασχετηρίου εις τον τρίτον δεν δύναται ούτος να αποδώση προς τον οφειλέτην του Δημοσίου τα κατασχεθέντα χρήματα ή πράγματα ουδέ δύναται να συμψηφίση προς ανταπαιτήσεις του μεταγενεστέρας της κατασχέσεως, της κατασχέσεως επιφερούσης τα αποτελέσματα αυτοδικαίως χωρούσης αναγκαστικής εκχωρήσεως.
  4.Εάν η αξία των κατασχεθέντων κινητών πραγμάτων δεν υπερβαίνη το ποσόν των 10.000 δραχμών πάσα άλλη μεταγενεστέρα κατάσχεσις, πλην των υπό του Δημοσίου και δια τα προς αυτό οφειλόμενα ποσά επιβαλλομένων, είναι αυτοδικαίως άκυρος.
  5.Η κατάσχεσις απαιτήσεων εκ τίτλων εις διαταγήν ενεργείται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 983 παρ. 3 και 954 παρ. 1 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
Ακατάσχετα εις χείρας τρίτων
  ’ρθρ.31.-Εξαιρούνται της κατασχέσεως εις 
χείρας τρίτων: α)τα εν άρθρ. 17 του παρόντος Ν.Δ/τος κινητά πράγματα, β)τα υπό ειδικών 
νόμων διατηρηθέντων εν ισχύϊ δια του άρθρ. 52 
του Εισαγ. Νόμου Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας προβλεπόμενα ακατάσχετα, γ)η εταιρική μερίς 
επί προσωπικών εταιρειών, δ)αι απαιτήσεις 
διατροφής εκ του νόμου ή εκ διατάξεως τελευταίας βουλήσεως, ε)τα 3/4 των απαιτήσεων εκ 
μισθών, συντάξεων και πάσης φύσεως ασφαλιστικών βοηθημάτων καταβαλλομένων περιοδικώς, επιτρεπομένης της κατασχέσεως επί του 1/4 αυτών δια τα προς το Δημόσιον χρέη των δικαιούχων 
των απαιτήσεων τούτων, ς)τα 4/5 των ημερομισθίων, επιτρεπομένης της κατασχέσεως επί του 1/5 αυ-


(Αντί για τη σελ. 212,27) Σελ. 212,27(α)
Τεύχος 1098 - Σελ. 53

των δια τα προς το Δημόσιον χρέη των δικαιούχων τούτων και ζ)το 1/2 των εφ' άπαξ καταβαλλομένων, υπό οιουδήποτε ασφαλιστικού φορέως, βοηθημάτων επί τη εξόδω εκ της Υπηρεσίας ή του επαγγέλματος, επιτρεπομένης της κατασχέσεως επί του 1/2 αυτών δια τα προς το Δημόσιον χρέη των δικαιούχων τούτων.
Δήλωσις τρίτου
  ’ρθρ.32.-1.Εάν ο τρίτος ουδέν οφείλει ή δεν οφείλει όλα τα αναφερόμενα εις το κατασχετήριον έγγραφον του Δημοσίου Ταμείου χρήματα ως και άλλα πράγματα ή δεν υποχρεούται εις την άμεσον απόδοσιν αυτών, ένεκα των υφισταμένων μεταξύ αυτού και του οφειλέτου συμφωνιών ή εξ άλλου νομίμου λόγου, ο τρίτος οφείλει να δηλώση τούτο εντός οκτώ ημερών από της επιδόσεως του κατασχετηρίου. Η προθεσμία δεν παρεκτείνεται λόγω αποστάσεως.
  Η δήλωσις γίνεται εγγράφως δι' αναφοράς επιδιδομένης δια δικαστικού κλητήρος εις τον εκδόντα το κατασχετήριον έγγραφον Διευθυντήν του Δημοσίου Ταμείου ή προφορικώς ενώπιον του Ειρηνοδίκου της κατοικίας του ή διαμονής του, όστις συντάσσει έκθεσιν εφ' απλού χάρτου ην αποστέλλει εις τον Διευθυντήν του Δημοσίου Ταμείου εντός 24 ωρών.
  2.Η γενομένη επί τη κατασχέσει του Δημοσίου δήλωσις εκ μέρους μισθωτών ή υπομισθωτών, περί προκαταβολικής εξοφλήσεως ή εκχωρήσεως μισθωμάτων, ισχύει δια το Δημόσιον μόνον εφ' όσον ούτοι είχον προβή εις δήλωσιν προς την Εφορίαν προ της επιβολής της κατασχέσεως και προσκομίζουν σχετικήν, περί τούτου, βεβαίωσιν.
Συνέπειαι μη δηλώσεως, ανακοπή τρίτου
  ’ρθρ.33.-Εάν ο τρίτος δεν προβή εις δήλωσιν ή προβή μεν εις τοιαύτην αλλ' εκπροθέσμως ή ουχί κατά τον υπό του άρθρ. 32 του παρόντος Ν.Δ/τος διαγραφόμενον τύπον, λογίζεται ως οφειλέτης της όλης ποσότητος δι' ην εγένετο παρ' αυτώ κατάσχεσις.
Ανακοπή κατά δηλώσεως τρίτου
  ’ρθρ. 34.-Ανακοπήν κατά της δηλώσεως ασκεί ο Διευθυντής του Δημοσίου Ταμείου, εντός μηνός από της κοινοποιήσεως της δηλώσεως ή από της περιελεύσεως αυτώ της εκθέσεως της ενώπιον του Ειρηνοδίκου γενομένης δηλώσεως.
  
Σελ. 212,28(α)
Τεύχος 1098 - Σελ. 54
  
Η ανακοπή εισάγεται και εκδικάζεται κατά τα εν άρθρ. 986 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας οριζόμενα.
Δ'. ΚΑΤΑΣΧΕΣΙΣ ΕΠΙ ΑΚΙΝΗΤΩΝ, ΠΛΟΙΩΝ
Ή ΑΕΡΟΣΚΑΦΩΝ ΤΟΥ ΟΦΕΙΛΕΤΟΥ
Ενέργεια κατασχέσεως
  ’ρθρ.35.-1.Δύναται να γίνη κατάσχεσις ακινήτου ανήκοντος κατά κυριότητα εις τον οφειλέτην ή εμπραγμάτου δικαιώματος του οφειλέτου επί ακινήτου. Αι διατάξεις περί κατασχέσεως ακινήτου εφαρμόζονται και επί κατασχέσεως δικαιωμάτων εφ' ων ισχύουν οι περί ακινήτου κανόνες, ως και επί κατασχέσεως πλοίων και αεροσκαφών.
  2.Η κατάσχεσις ακινήτου επεκτείνεται και επί των συστατικών αυτού, επί δε των παραρτημάτων μόνον εάν περιληφθούν εις αυτήν. Εάν τα παραρτήματα δεν περιελήφθησαν εις την κατάσχεσιν του ακινήτου, δύνανται να κατασχεθούν κατά την διαδικασίαν της κατασχέσεως κινητών πραγμάτων.

































Επιβολή κατασχέσεως
  ’ρθρ.36.-1.Η κατάσχεσις ακινήτων ενεργείται τη εγγράφω παραγγελία του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου υπό δικαστικού κλητήρος, ή υπαλλήλου του Δημοσίου Ταμείου, επί παρουσία ενός ενηλίκου μάρτυρος. Εν αρνήσει του προσκληθέντος μάρτυρος, ο εντεταλμένος δια την κατάσχεσιν ενεργεί μόνος, διώκεται δε ο αρνούμενος κατά το άρθρ. 169 του Ποινικού Κώδικος.
  2.Ο ενεργών την κατάσχεσιν, μεταβαίνων εις τον τόπον εν ω κείται το ακίνητον, συντάσσει έκθεσιν περιέχουσαν τον χρόνον της κατασχέσεως, τον αριθμόν και την χρονολογίαν της παραγγελίας της κατασχέσεως, το ονοματεπώνυμον του παραγγέλοντος Διευθυντού του Ταμείου, του οφειλέτου, το πατρώνυμον τούτου, το επάγγελμα και την κατοικίαν του, το ονοματεπώνυμον του συμπράττοντος μάρτυρος, και το συνολικόν ποσόν του χρέους, ως τούτο αναγράφεται εν τη παραγγελία κατασχέσεως.
  Εν τη εκθέσει ορίζεται η θέσις και η περιφέρεια του Δήμου ή της Κοινότητος ένθα κείται το ακίνητον, το είδος του ακινήτου, προκειμένου δε περί οικοδομής ο αριθμός των ορόφων αυτής, τα όρια η κατά προσέγγισιν έκτασις αυτού, συνοπτικώς τα συστατικά και τα κατασχόμενα παραρτήματα, και η συνολική αξία των κατασχομένων κατ' εκτίμησιν του κατασχόντως.
  3.Εάν η εκτίμησις της αξίας των κατασχομένων απαιτή ειδικάς γνώσεις, δύναται ο Διευθυντής του Δημοσίου Ταμείου να διορίση πραγματογνώμονα όστις χρησιμεύει και ως μάρτυς.
  4.Η έκθεσις υπογράφεται υπό του κατασχόντος, του μετ' αυτού συμπράξαντος και του οφειλέτου ή του τρίτου κυρίου εάν είναι παρόντες, γινομένης μνείας περί της αδυναμίας ή αρνήσεως αυτών να υπογράψουν.
  Η παρουσία του οφειλέτου έστω και κατά την έναρξιν της κατασχέσεως επέχει θέσιν κοινοποιήσεως αυτώ ταύτης ως προς τας συνεπείας του άρθρ. 38 παρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος.
  5.Τα εν άρθρ. 12 του παρόντος Ν.Δ/τος οριζόμενα ισχύουν και εν προκειμένω.
Υποβολή και κοινοποίησις εκθέσεως 
κατασχέσεως
  ’ρθρ.37.-Ο ενεργήσας την κατάσχεσιν εντός τριών ημερών από του πέρατος της κατασχέσεως οφείλει επί πειθαρχική ποινή και αποζημιώσει υπέρ του Δημοσίου να υποβάλη την έκθεσιν εις τον Διευθυντήν του Δημοσίου Ταμείου, επισπεύδοντα ή κατ' εντολήν τούτου ενεργούντα, εντός δε της αυτής προθεσμίας οφείλει να επιδώση εις τον οφειλέτην αντίγραφον της εκθέσεως κατασχέσεως και αν έτι ούτος παρέστη κατά την ενέργειαν της κατασχέσεως. Η προθεσμία επιδόσεως παρεκτείνεται επί οκτώ ημέρας δια τους κατοικούντας εκτός της περιφερείας του Πρωτοδικείου του τόπου της κατασχέσεως.
  
  

Συνέπειαι κατασχέσεως
  ’ρθρ.38.-1.Από της ημέρας της κατά τα άρθρ. 36 και 37 του παρόντος Ν.Δ/τος επιδόσεως εις τον οφειλέτην αντιγράφου της εκθέσεως κατασχέσεως στερείται ούτος του δικαιώματος της ελευθέρας διαθέσεως του κατασχεθέντος πράγματος, πάσα δε από της ημέρας ταύτης επιχειρηθείσα απαλλοτρίωσις ή ενεργηθείσα μεταγραφή ή εγγραφή δι' οιανδήποτε επιβάρυνσιν είναι αυτοδικαίως άκυρος, έναντι του Δημοσίου.
  2.Μετά την κατά το άρθρ. 39 του παρόντος Ν.Δ/τος εγγραφήν της κατασχέσεως του Δημοσίου εις το οικείον βιβλίον, η εγγραφή δι' οιανδήποτε επιβάρυνσιν, είναι αυτοδικαίως άκυρος μόνον υπέρ του Δημοσίου και ουχί υπέρ των τρίτων.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 13 του παρόντος Ν.Δ/τος ισχύουν και επί κατασχέσεως ακινήτου.
Πρώτη προσφορά
  ’ρθρ.39.-1.Ο επισπεύδων Διευθυντής του Δημοσίου Ταμείου και ο Ελεγκτής Εσόδων δια κοινής πράξεως αυτών κάτωθι της εκθέσεως κατασχέσεως αναγράφουν πάντα τα βεβαιωμένα εις το Δημόσιον Ταμείον χρέη του οφειλέτου, περιλαμβανόμενα ή μη εις την παραγγελίαν κατασχέσεως, και ορίζουν την πρώτην προσφοράν.
  Ωσαύτως αποφαίνονται εάν ως μεσεγγυούχος δέον να διορισθή έτερον πρόσωπον του εν άρθρ. 40 του παρόντος Ν.Δ/τος οριζομένου ότε και διορίζουν τούτο.
  2.Το ως πρώτη προσφορά οριζόμενον ποσόν δεν δύναται να είναι μικρότερον του οφειλομένου χρέους ηυξημένου κατά τα προϋπολογιζόμενα δικαιώματα και έξοδα εκτελέσεως, και τον φόρον μεταβιβάσεως ακινήτων, πάντως δε ουχί μικρότερον του ημίσεος της εν τη εκθέσει κατασχέσεως εκτιμηθείσης αξίας του ακινήτου, ουδέ ανώτερον των 4/5 αυτής.
  3.Εάν η κατά την εν τη εκθέσει εκτίμησιν αξίαν του ακινήτου είναι μικροτέρα του προς το Δημόσιον χρέους του οφειλέτου, ως πρώτη προσφορά ορίζεται ποσόν ίσον προς τα 4/5 της ως άνω αξίας του ακινήτου.
  4.Η έκθεσις της κατασχέσεως συμπληρουμένη δια της κατά τα ανωτέρω πράξεως πρώτης προσφοράς επιδίδεται εν αντιγράφω αμελλητί εντολή του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου εις τον αρμόδιον Υποθηκοφύλακα, παρ' ου και εγγράφεται πάραυτα εις το υπ' αυτού τηρούμενον βιβλίον κατασχέσεων.
  Προκειμένου περί πλοίων νηολογημένων εν Ελλάδι η επίδοσις γίνεται προς τον τηρούντα το νηολόγιον εις ο είναι εγγεγραμμένον το πλοίον, προκειμένου δε περί αεροσκαφών εγγεγραμμένων εις 
μητρώον    τηρούμενον     εν      Ελλάδι,       η     επί-
 
(Μετά την σελ. 212,28) Σελ. 212,29
Τεύχος 525 - Σελ. 57

δοσις γίνεται προς τον τηρούντα το μητρώον τούτο.
  5.Το ποσόν της πρώτης προσφοράς συντρεχόντων προς τούτο λόγων κατά την κρίσιν του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου δύναται να τροποποιηθή εις το εκδοθησόμενον πρόγραμμα πλειστηριασμού.
  Κατά τον ούτω καθορισμόν της πρώτης προσφοράς λαμβάνονται υπ' όψιν άπαντα τα προς το Δημόσιον χρέη, ληξιπρόθεσμα και μη, τα βεβαιωμένα εις το Δημόσιον Ταμείον μέχρι της χρονολογίας εκδόσεως του προγράμματος πλειστηριασμού.
Μεσεγγυούχος
  ’ρθρ.40.-Μεσεγγυούχος του ακινήτου είναι ο κατά την κατάσχεσιν κάτοχος αυτού εκτός αν διορισθή έτερος κατά τα εν άρθρ. 39 παρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος οριζόμενα.
  Τα εν παρ. 5 και 9 του άρθρ. 15 του παρόντος Ν.Δ/τος ισχύουν και εν προκειμένω.
Πρόγραμμα πλειστηριασμού
  ’ρθρ.41.-1.Μετά την κατάσχεσιν του ακινήτου ο Διευθυντής του Δημοσίου Ταμείου δύναται να εκδώση πρόγραμμα πλειστηριασμού περιέχον τα εν άρθρ. 19 του παρόντος οριζόμενα και την κατά την κατασχετήριον έκθεσιν περιγραφήν και εκτίμησιν του κατασχεθέντος.
  2.Το πρόγραμμα κοινοποιείται: α)προς τον οφειλέτην, β)προς τον τρίτον κύριον, εάν εκ των βιβλίων μεταγραφών προκύπτη τοιούτος μέχρι της, κατά το άρθρ. 36 παρ. 3 εδάφ. β' και άρθρ. 37 του παρόντος Ν.Δ/τος, κοινοποιήσεως, γ)προς τους εγγεγραμμένους ενυποθήκους δανειστάς μέχρι της προτεραίας της, κατά το άρθρ. 36 παρ. 4 εδάφ. β' και άρθρ. 37 του παρόντος Ν.Δ/τος, κοινοποιήσεως.
  3.Τα εν άρθρ. 20 παρ. 2 του παρόντος οριζόμενα ισχύουν αναλόγως και εν προκειμένω.
  4.Το πρόγραμμα τοιχοκολλάται εις το δημοσιώτερον μέρος του τόπου του πλειστηριασμού.
  5.Περίληψις του προγράμματος δημοσιεύεται εν εφημερίδι εκδιδομένη εν τη Κοινοτική ή Δημοτική περιφερεία, ένθα κείται το ακίνητον, ελλειπούσης δε τοιαύτης εφημερίδος, εν εκδιδομένη εις την πρωτεύουσαν της επαρχίας ή του Νομού. Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν εκδίδεται εφημερίς κατά τα ανωτέρω δεν απαιτείται δημοσίευσις.
  6.Αι ανωτέρω κοινοποιήσεις, τοιχοκολλήσεις και δημοσιεύσεις, ενεργούνται είκοσι τουλάχιστον ημέρας προ του πλειστηριασμού.
  7.Αι περί ανατροπής της κατασχέσεως διατάξεις του άρθρ. 1019 της Πολιτικής Δικονομίας δεν έχουν εφαρμογήν επί κατασχέσεων επιβαλλομένων κατά την διαδικασίαν του παρόντος Ν.Δ/τος.
  
Σελ. 212,30
Τεύχος 525 - Σελ. 58

Τόπος πλειστηριασμού
  ’ρθρ.42.-1.Το κατασχεθέν ακίνητον πλειστηριάζεται δημοσίως ενώπιον του επί του πλειστηριασμού ορισθέντος συμβολαιογράφου της Ειρηνοδικειακής περιφερείας όπου κείται το ακίνητον.
  2.Ο πλειστηριασμός γίνεται εις την πρωτεύουσαν του Δήμου, εάν το πλειστηριαζόμενον ακίνητον κείται εις την περιφέρειαν Δήμου, εις την έδραν δε της Κοινότητος, εάν τούτο κείται εις την περιφέρειαν Κοινότητος, ημέραν πάντοτε Κυριακήν από 10ης πρωϊνής μέχρι της 12ης μεσημβρινής ώρας.
  3.Εάν το ακίνητον ή τα ακίνητα κείνται εις περιφερείας πλειόνων του ενός Δήμων ή Κοινοτήτων, ο πλειστηριασμός γίνεται κατ' επιλογήν του Διευθυντού του Ταμείου εις οιονδήποτε των Δήμων ή Κοινοτήτων τούτων.
  4.Ο πλειστηριασμός δύναται να ορισθή και εν τη έδρα του αρμοδίου, ως επί του πλειστηριασμού υπαλλήλου.
Πλειστηριασμός
  ’ρθρ.43.-1.Εις τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον αποστέλλονται ή κατατίθενται τουλάχιστον 24 ώρας προ του πλειστηριασμού: α)το πρωτότυπον της κατασχετηρίου εκθέσεως, β)το πρωτότυπον του προγράμματος πλειστηριασμού μεθ' ενός αντιγράφου, γ)αι εκθέσεις επιδόσεως της τε κατασχετηρίου εκθέσεως και του προγράμματος, δ)αντίτυπον του φύλλου της εφημερίδος εν η τυχόν εδημοσιεύθη το πρόγραμμα και ε)πιστοποιητικόν βαρών του οικείου υποθηκοφυλακείου.
  2.Η κατάθεσις βεβαιούται δια μονομερούς επί του αντιγράφου του προγράμματος σημειώσεως του υπαλλήλου επί του πλειστηριασμού όπερ επιστρέφεται εις τον Διευθυντήν του Δημοσίου Ταμείου.
  3.Ως προς τον τρόπον ενεργείας του πλειστηριασμού τηρούνται αι διατάξεις των άρθρ. 1001 και επ. του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας, εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος.
  4.Ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος υποχρεούται εντός 15 ημερών από της διενεργείας του πλειστηριασμού να αποστείλη αντίγραφον της εκθέσεως του πλειστηριασμού εις τον επισπεύδοντα Διευθυντήν του Δημοσίου Ταμείου.













Κατακύρωσις εις το Δημόσιον
  ’ρθρ.44.-Εάν δεν εμφανισθούν πλειοδόται, το πλειστηριαζόμενον ακίνητον κατακυρούται μεν εις το Δημόσιον, άνευ αιτήσεως του παρισταμένου εκπροσώπου του Δημοσίου, επί τη τιμή της πρώτης προσφοράς, αλλ' ο Υπουργός των Οικονομικών δι' αποφάσεώς του δύναται να εγκρίνη ή μη την κατακύρωσιν.
  Η απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών εκδίδεται εντός 30 ημερών από της παρόδου της εν άρθρ. 47 του παρόντος προθεσμίας.
  Παρερχομένης απράκτου της εν τω παρόντι άρθρω προθεσμίας, η κατακύρωσις θεωρείται ως μη εγκριθείσα.
Κατάθεσις πλειστηριάσματος
  ’ρθρ.45.-1.Εντός 10 ημερών από της λήξεως της εν άρθρ. 47 του παρόντος Ν.Δ/τος προθεσμίας και άνευ νεωτέρας προς αυτόν ειδοποιήσεως, ο υπερθεματιστής εάν εν τω πλειστηριασμώ δεν ανηγγέλθησαν εμπροθέσμως έτεροι πιστωταί, υποχρεούται να καταθέση το πλειστηρίασμα εις το Δημόσιον Ταμείον, άλλως καταθέτει τούτο εντός της αυτής προθεσμίας, εις τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον, συντασσομένου εν τη περιπτώσει ταύτη πίνακος κατά τας διατάξεις του άρθρ. 974 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον κατάθεσις του πλειστηριάσματος δεν εμποδίζεται εκ της επιβολής κατασχέσεως ή ασκήσεως ανακοπής ή εξ οιουδήποτε άλλου λόγου.
  3.Παρακράτησις του τιμήματος εξ ουδενός λόγου επιτρέπεται.
  "4.Οι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 29 του παρόντος ισχύουν και στην προκειμένη περίπτωση".
  Η παρ. 4 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 29 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α' 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 51/6-4-1990), (τόμ. 27, σελ. 196, 427).  
Δίωξις υπερθεματιστών - Αναπλειστηριασμός
  ’ρθρ.46.-1.Εάν ο υπερθεματιστής δεν καταβάλη εντός των προθεσμιών του άρθρ. 45 του παρόντος Ν.Δ/τος το πλειστηρίασμα, διώκεται προς καταβολήν του ποσού του πλειστηριάσματος, επιβαρυνομένου με προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής από της λήξεως της ανωτέρω προθεσμίας ή ενεργείται αναπλειστηριασμός δαπάναις και κινδύνω αυτού, κατά τας εν τω παρόντι Ν.Δ/τι διατυπώσεις. Η ενέργεια του ενός δεν αποκλείει το έτερον. Εάν εκ του αναπλειστηριασμού επιτευχθή πλειστηρίασμα επί έλαττον, ο καθ' ου ο αναπλειστηριασμός διώκεται προς καταβολήν ποσού χρέους ίσου προς την προκύψασαν διαφοράν, ως οφειλέτης του Δημοσίου, κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος.
  2.Δια την, κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις, δίωξιν του υπερθεματιστού απαιτείται βεβαίωσις υπό του Δημοσίου Ταμείου, του ποσού δι' ο διώκεται, ερειδομένη επί εγγράφου του επί του πλειστηριασμού υπαλλήλου, περιέχοντος το ποσόν του μη κατατεθέντος πλειστηριάσματος ή την προκύψασαν εκ του αναπλειστηριασμού διαφοράν.
  
  
3.Τυχόν εισπραχθείσαι εις βάρος του υπερθεματισμού προσαυξήσεις εκπροθέσμου καταβολής λογίζονται ως πλειστηρίασμα.
  4.Ο διωκόμενος υπερθεματιστής καταβάλλει παν ποσόν δι' ο διώκεται εις τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον βάσει σημειώματος του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου παρ' ω είναι βεβαιωμένον το χρέος.
  5.Κατά πάσαν καταβολήν ενεργείται δια πράξεως του Διευθυντού του Ταμείου ισόποσος διαγραφή του κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου βεβαιωθέντος ποσού.
  6.Δια τας δαπάνας τυχόν αναπλειστηριασμού έκαστος των πλειοδοτών δέον να καταθέση παρά τω υπαλλήλω του πλειστηριασμού τα έξοδα του πλειστηριασμού, οριζόμενα δια προχείρου υπολογισμού υπό του επί του πλειστηριασμού υπαλλήλου. Ταύτα αποδίδονται αμέσως μετά την κατακύρωσιν, πλην των κατατεθέντων υπό του υπερθεματισμού.
  7.Το άρθρ. 26 του παρόντος Ν.Δ/τος ισχύει και εν προκειμένω.
Αίρεσις περί την κατακύρωσιν
  ’ρθρ.47.-1.Η κατακύρωσις των πλειστηριασθέντων ακινήτων τελεί υπό την εξουσιαστικήν αίρεσιν ότι ο οφειλέτης δεν ήθελε καταβάλει εντός 30 ημερών από του πλειστηριασμού τα εν τω προγράμματι και εν ταις αναγγελίαις του Δημοσίου ληξιπρόθεσμα μέχρι της ημέρας της καταβολής χρέη προς το Δημόσιον, μετά των προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής και εξόδων και δικαιωμάτων εκτελέσεως και δεν ήθελεν άμα επιτύχει την παραίτησιν των αναγγελθέντων τρίτων δανειστών εκ των αναγγελιών αυτών ή συναίνεσίν των.
  Γενομένων των ανωτέρω η κατακύρωσις λογίζεται ως μη γενομένη αλλ' ίνα επέλθη το αποτέλεσμα τούτο δέον να κατατεθή υπό του οφειλέτου το αποδεικτικόν εισπράξεως των προς το Δημόσιον ως άνω χρεών του και να δηλωθή η παραίτησις εκ των αναγγελιών των λοιπών δανειστών του εντός της άνω προθεσμίας δια πράξεων, συντασσομένων ενώπιον του ενεργήσαντος τον πλειστηριασμόν υπαλλήλου ή δια καταθέσεως εις αυτόν ομοίων δηλώσεων συνταχθεισών ενώπιον Συμβολαιογράφου ή Ειρηνοδίκου.
  2.Η υποχρέωσις του τελευταίου πλειοδότου προς κατάθεσιν του πλειστηριάσματος άρχεται από της παρελεύσεως απράκτου της ανωτέρω προθεσμίας.
Κατάσχεσις πλοίου
  ’ρθρ.48.-1.Εις την έκθεσιν κατασχέσεως πλοίου πρέπει να αναφέρωνται, και το όνομα και 
η ιθαγένεια του πλοιοκτήτου, το όνομα του πλοίου,
η πράξις της νηολογήσεως ως και το διεθνές σήμα 
αυτού.  Η            περιγραφή          του            κατασχεθέν-



(Αντί για τη σελ. 212,31) Σελ. 212,31(α)
Τεύχος 1098 - Σελ. 55

τος πλοίου πρέπει να περιλαμβάνη τας διαστάσεις και την χωρητικότητα, το είδος της κινητηρίου δυνάμεως και την δύναμιν της μηχανής, ως και τα κατασχεθέντα παραρτήματα. Η περιγραφή πρέπει να γίνεται ακριβώς, εις τρόπον ώστε να μη γεννάται αμφιβολία περί της ταυτότητος.
  2.Αντίγραφον της εκθέσεως κατασχέσεως επιδίδεται και προς τον λιμενάρχην του λιμένος όπου εγένετο η κατάσχεσις του πλοίου εντός 2 ημερών από της ημέρας καθ' ην εγένετο η κατάσχεσις. Η κατάσχεσις κωλύει τον απόπλουν του πλοίου, ο δε λιμενάρχης άμα τη προς αυτόν επιδόσει του αντιγράφου της εκθέσεως κατασχέσεως οφείλει να εμποδίση τον απόπλουν του πλοίου.
Πρόγραμμα πλειστηριασμού πλοίου
  ’ρθρ.49.-1.Ο πλειστηριασμός του κατασχεθέντος πλοίου γίνεται ενώπιον συμβολαιογράφου της περιφερείας του λιμένος όπου ευρίσκεται το πλοίον ελλιμενισμένον κατά την κατάσχεσιν.
  2.Το πρόγραμμα του πλειστηριασμού πλοίου επιδίδεται και προς τον πλοίαρχον, τον λιμενάρχην του λιμένος όπου κατεσχέθη το πλοίον και προς το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον, και κατατίθεται εις τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον 24 ώρας προ του πλειστηριασμού.
  3.Τοιχοκόλλησις του προγράμματος του πλειστηριασμού γίνεται εις το λιμεναρχείον του λιμένος της κατασχέσεως και εις καταφανές μέρος του πλοίου.
Κατάσχεσις αλλοδαπού πλοίου
  ’ρθρ.50.-Εάν το κατασχεθέν εις ημεδαπόν λιμένα πλοίον είναι αλλοδαπόν, ο λιμενάρχης του λιμένος ένθα εγένετο η κατάσχεσις υποχρεούται να αποστείλη αμελλητί αντίγραφον της εκθέσεως κατασχέσεως και του προγράμματος πλειστηριασμού εις τον τηρούντα το νηολόγιον όπου είναι νηολογημένον το πλοίον. Το αυτό ισχύει και προκειμένου περί ημεδαπών πλοίων εγγεγραμμένων εις νηολόγια τηρούμενα υπό ελληνικών προξενικών αρχών.
Κατάσχεσις αεροσκάφους
  ’ρθρ.51.-1.Εις την έκθεσιν κατασχέσεως αεροσκάφους πρέπει να αναφέρωνται και το όνομα και η ιθαγένεια του ιδιοκτήτου του αεροσκάφους, τα διακριτικά στοιχεία του αεροσκάφους η πράξις της εγγραφής εις τα μητρώα και το διεθνές σήμα αυτού. Η περιγραφή του κατασχεθέντος αεροσκάφους πρέπει να περιλαμβάνη τας διαστάσεις και την χωρητικότητα, το είδος και την δύναμιν των κινητήρων αυτού, ως και τα κατασχεθέντα παραρτήματα. Η περιγραφή πρέπει να γίνεται ακριβώς εις τρόπον ώστε να μη γεννάται αμφιβολία περί της ταυτότητος.
  
Σελ. 212,32(α)
Τεύχος 1098 - Σελ. 56
  
2.Αντίγραφον της εκθέσεως κατασχέσεως επιδίδεται και προς τον διοικητήν του αερολιμένος όπου εγένετο η κατάσχεσις του αεροσκάφους εντός δύο ημερών από της ημέρας καθ' ην εγένετο η κατάσχεσις. Η κατάσχεσις κωλύει την απογείωσιν του αεροσκάφους, ο δε διοικητής του αερολιμένος άμα τη προς αυτόν επιδόσει του αντιγράφου της εκθέσεως κατασχέσεως οφείλει να εμποδίση την απογείωσιν του αεροσκάφους.
Πρόγραμμα πλειστηριασμού αεροσκάφους
  ’ρθρ.52.-1.Ο πλειστηριασμός του κατασχεθέντος αεροσκάφους γίνεται ενώπιον συμβολαιογράφου της περιφερείας του αερολιμένος όπου εγένετο η κατάσχεσις.
  2.Το πρόγραμμα του πλειστηριασμού επιδίδεται και προς τον κυβερνήτην του αεροσκάφους και τον διοικητήν του αερολιμένος, και κατατίθεται εις τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον 24 ώρας προ του πλειστηριασμού.
  3.Τοιχοκόλλησις του προγράμματος του πλειστηριασμού, γίνεται εις εμφανές μέρος του γραφείου της διοικήσεως του αερολιμένος όπου εγένετο η κατάσχεσις.
Κατάσχεσις αλλοδαπού αεροσκάφους
  ’ρθρ.53.-Εάν το κατασχεθέν εις ημεδαπόν αερολιμένα αεροσκάφος είναι αλλοδαπόν, ο διοικητής του αερολιμένος όπου εγένετο η κατάσχεσις υποχρεούται να αποστείλη αμελλητί αντίγραφον της εκθέσεως κατασχέσεως και του προγράμματος πλειστηριασμού εις τον τηρούντα το μητρώον όπου είναι εγγεγραμμένον το αεροσκάφος.

























Ε'. ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΙΣ ΤΡΙΤΩΝ - ΑΝΑΓΓΕΛΙΑΙ - ΕΝΔΙΚΑ ΜΕΣΑ
Ανακοίνωσις πλειστηριασμών επισπευδομένων υπό τρίτων
  ’ρθρ.54.-Πας τρίτος επισπεύδων πλειστηριασμόν, υποχρεούται, επί ποινή ακυρότητος αυτού, να κοινοποιήση εις τους Διευθυντάς των Δημοσίων Ταμείων της περιφερείας της κατοικίας και ασκήσεως του επαγγέλματος του οφειλέτου, δια δικαστικού επιμελητού, αντίγραφον του προγράμματος πλειστηριασμού δέκα ημέρας προ της ενεργείας του πλειστηριασμού, προκειμένου περί κινητών, είκοσι δε ημέρας προκειμένου περί ακινήτων.
  Επίσης επί τη αυτή ως άνω ποινή υποχρεούται να κοινοποιήση αντίγραφον του προγράμματος πλειστηριασμού εις τον Διευθυντήν του Τελωνείου του τόπου της εκτελέσεως, εις τας Διευθύνσεις δε Τελωνείων όπου υφίστανται τοιαύται.
Αναγγελίαι Δημοσίου
  ’ρθρ.55.-1.Ο Διευθυντής οιουδήποτε Δημοσίου Ταμείου λαβών γνώσιν, είτε εκ κοινοποιήσεως του προγράμματος πλειστηριασμού, είτε καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον, επισπευδομένου πλειστηριασμού, υποχρεούται να αναγγείλη το Δημόσιον δια τα βεβαιωμένα εις το Ταμείον του χρέη καθ' ου ο πλειστηριασμός, δι' αναγγελίας κοινοποιουμένης μόνον εις τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον και συνοδευομένης υπό πίνακος εμφαίνοντος τας ως άνω χρέη. Ο πίναξ ούτος περιλαμβάνει το ονοματεπώνυμον του οφειλέτου, το είδος, το ποσόν των χρεών, το οικονομικόν έτος εις ο ανήκουν ως και την χρονολογίαν βεβαιώσεως τούτων, προς δε και μνείαν της δι' έκαστον των χρεών τούτων τυχόν υπαρχούσης ασφαλείας.
  Εκ της αναβολής ή ματαιώσεως του πλειστηριασμού δεν επηρεάζεται η ισχύς της αναγγελίας.
  Βεβαιωθέντων νέων χρεών εις το Δημόσιον Ταμείον απαιτείται δια ταύτα νέα αναγγελία.
  Αι αναγγελίαι του Δημοσίου ίνα έχουν ισχύν αυτοτελούς κατασχέσεως δέον εν τη περιπτώσει ταύτη να κοινοποιηθούν και εις τον Υποθηκοφύλακα.
  Η προθεσμία προς αναγγελίαν του Δημοσίου είναι πενθήμερος από της ημέρας διενεργείας του πλειστηριασμού.
  2.Τα αυτά ισχύουν και εν περιπτώσει αναγγελίας ετέρου Δημοσίου Ταμείου εις πλειστηριασμόν επισπευδόμενον υπό του Δημοσίου.
  3.Ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος υποχρεούται όπως, βάσει των αποστελλομένων στοιχείων και άνευ ετέρας συμπράξεως του αναγγελομένου Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου, προβή εις την κατά τον νόμον κατάταξιν του Δημοσίου.
  
  

Υπερθεματισμός Δημοσίου
  ’ρθρ.56.-Εν περιπτώσει καθ' ην υπό του επισπεύδοντος τρίτου έχει ορισθή ως πρώτη προσφορά ποσόν μικρότερον της αξίας του πλειστηριαζομένου ακινήτου, επιτρέπεται εις τον Διευθυντήν του Δημοσίου Ταμείου, ως εκπρόσωπον του Δημοσίου, όπως υπερθεματίση δια λογαριασμόν του Δημοσίου μέχρι των 4/5 της, κατ' εκτίμησιν του Δημοσίου, αξίας του ακινήτου, κατόπιν εγκριτικής διαταγής του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης επί τη προτάσει του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου.
Αναγγελίαι τρίτων
  ’ρθρ.57.-Αι αναγγελίαι των τρίτων επισπεύδοντος του Δημοσίου διέπονται υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
Ανακοπή κατά του πίνακος κατατάξεως
  ’ρθρ.58.-1.Ασκουμένης ανακοπής κατά του πίνακος κατατάξεως αρμόδιον Δικαστήριον προς εκδίκασιν ταύτης εις πάσαν περίπτωσιν είναι το Μονομελές Πρωτοδικείον του τόπου της εκτελέσεως.
  2.Εάν δεν ησκήθη ανακοπή κατά του πίνακος κατατάξεως, ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος προβαίνει αμέσως εις την διανομήν του πλειστηριάσματος.
  3.Εάν ησκήθη ανακοπή παρά τινος των δανειστών, ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος δεν δύναται να προβή εις καταβολήν προς τους δανειστάς των οποίων η κατάταξις προσβάλλεται δια της ανακοπής. Το δικάζον την ανακοπήν δικαστήριον δύναται κατά πάσαν στάσιν της δίκης τη αιτήσει του Δημοσίου να διατάξη την καταβολήν αυτώ του ποσού δι' ο κατετάγη.
  4.Η προθεσμία δια την άσκησιν ανακοπής υπό του Δημοσίου είναι τριάκοντα ημερών από της επιδόσεως της εγγράφου προσκλήσεως του επί του πλειστηριασμού υπαλλήλου προς τους δανειστάς ίνα λάβωσι γνώσιν του πίνακος κατατάξεως.
Έφεσις
  ’ρθρ.59.-Έφεσις κατά της οριστικής αποφάσεως του Μονομελούς Πρωτοδικείου επιτρέπεται εάν το πλειστηρίασμα υπερβαίνη το ποσόν των 50.000 δραχμών.
Αναίρεσις
  ’ρθρ.60.-Αναίρεσις επιτρέπεται πάντοτε κατά της τελεσιδίκου αποφάσεως του Εφετείου.
Κατάταξις Δημοσίου
  ’ρθρ.61.-1.Το Δημόσιον κατατάσσεται εν αναγκαστική εκτελέσει κινητού ή ακινήτου δια τας ληξιπροθέσμους μέχρι της ημέρας του πλειστηριασμού     απαιτήσεις     αυτού     εκ     πάσης    αιτίας,

(Αντί για τη σελ. 212,33(α) Σελ. 212,33(β)
Τεύχος 1241 - Σελ. 7

μετά των πάσης φύσεως προσαυξήσεων και τόκων και εν τη υπ' αριθ. 5 σειρά του άρθρ. 975  του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  Δια τας μη ληξιπροθέσμους εκ πάσης αιτίας απαιτήσεις του, το Δημόσιον κατατάσσεται συμμέτρως μετά των λοιπών δανειστών.
  2.(Καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 24 Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ Α' 181, τόμ. 27, σελ. 196, 495).
  3.Αι μη ληξιπρόθεσμοι απαιτήσεις δι' ας κατετάγη το Δημόσιον, θεωρούνται ληξιπρόθεσμοι ως προς την διανομήν του πλειστηριάσματος και μόνον.
  4.’μεσοι φόροι νοούνται οι υπό του προϋπολογισμού του Κράτους χαρακτηριζόμενοι ως τοιούτοι.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και εν περιπτώσει κηρύξεως εις κατάστασιν πτωχεύσεως του οφειλέτου του Δημοσίου, ως έτος δε της κατασχέσεως εν τη περιπτώσει ταύτη λογίζεται το έτος καθ' ο εδημοσιεύθη η κηρύττουσα την πτώχευσιν απόφασις του αρμοδίου Δικαστηρίου. Εν συνδρομή πτωχεύσεως και κατασχέσεως ως έτος δια τον καθορισμόν των προνομίων λαμβάνεται το έτος καθ' ο ενηργήθη η άγουσα εις πλειστηριασμόν κατάσχεσις.
Πτώχευσις
  ’ρθρ.62.-1."Η ενώπιον του αρμόδιου δικαστηρίου δήλωση παύσης πληρωμών του εμπόρου περιέχει και τον αριθμό του φορολογικού μητρώου. Εάν πρόκειται περί νομικού προσώπου, πέραν των στοιχείων του άρθρ. 526 του Εμπορικού Νόμου και του αριθμού του φορολογικού μητρώου, δηλώνονται και οι αριθμοί φορολογικού μητρώου επί ομόρρυθμης ή ετερόρρυθμης εταιρείας των ομόρρυθμων μελών, επί ανώνυμης εταιρείας των μελών του διοικητικού συμβουλίου της και των τυχόν συμπραττόντων συμβούλων, επί εταιρείας περιορισμένης ευθύνης του διαχειριστή της και επί παντός άλλου νομικού προσώπου των νόμιμων εκπροσώπων του.
  Η αίτηση για κήρυξη φυσικού ή νομικού προσώπου σε κατάσταση πτώχευσης, η οποία υποβάλλεται από πιστωτή του στο αρμόδιο δικαστήριο, περιέχει και τον αριθμό φορολογικού μητρώου εκείνου του οποίου ζητείται η κήρυξη σε κατάσταση πτώχευσης. Μόλις εκδοθεί απόφαση κηρύττουσα πτώχευση, ο γραμματέας του αρμόδιου δικαστηρίου υποχρεούται να αποστείλει αντίγραφο αυτής στην αρμόδια Διεύθυνση Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων του Υπουργείου Οικονομικών, "και το "Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων" γνωστοποιώντας και τους κατά τα ανωτέρω αριθμούς φορολογικού μητρώου".
  
Σελ. 212,34(β)
Τεύχος 1241 - Σελ. 8
  
Η μέσα σε " " φράση προστέθηκε από την παρ. 10 άρθρ. 5 Νόμ. 2408/31Μαΐου - 4 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Α' 104) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 158/11-7-1996), Τόμ. 8, σελ. 84, 267.
  Τα μέσα σε " " εδάφια αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 10 άρθρ. 9 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 68.
  Ο Διευθυντής του αρμοδίου Δημοσίου Ταμείου λαμβάνων γνώσιν της πτωχεύσεως αναγγέλεται εις τον Σύνδικον της πτωχεύσεως και εις τον Γραμματέα του αρμοδίου Δικαστηρίου, εις ους και αποστέλλει πίνακα των βεβαιωμένων εις βάρος του πτωχού οφειλέτου απαιτήσεων του Δημοσίου.
  Ο σύνδικος μη αμφισβητών τας απαιτήσεις ταύτας αποδέχεται αυτάς εις τα χρέη της πτωχεύσεως ίνα εξοφληθούν κατά την ανήκουσαν αυταίς προνομιακήν τάξιν. Αμφισβητών όμως ταύτας ή το προνόμιον αυτών, οφείλει να ασκήση ανακοπήν, εκδικαζομένην κατά τα άρθρ. 933 και επόμενα του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  2.Επί εκποιήσεως περιουσίας του πτωχεύσαντος δια πλειστηριασμού (αναγκαστικού ή εκουσίου) ο επισπεύδων τον πλειστηριασμόν δανειστής ή σύνδικος υποχρεούται, επί ποινή ακυρότητος αυτού, να κοινοποιήση δια δικαστικού επιμελητού αντίγραφον του προγράμματος πλειστηριασμού κατά τα εν άρθρ. 54 του παρόντος Ν.Δ/τος οριζόμενα. Αντίγραφον του προγράμματος κοινοποιείται ωσαύτως και εις τους τυχόν αναγγελθέντας Διευθυντάς Δημοσίων Ταμείων και Τελωνείων.
  Επί απ' ευθείας εκποιήσεως ο σύνδικος υποχρεούται να ανακοινώση την ημερομηνίαν ταύτης εις τον αναγγελθέντα Διευθυντήν του Δημοσίου Ταμείου και ελλείψει αναγγελίας εις το Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους, τρεις ημέρας προ της ημέρας ενάρξεως της εκποιήσεως.


















  
"Ομοίως κοινοποιείται στην αρμόδια Διεύθυνση Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων του Υπουργείου Οικονομικών αντίγραφο του προγράμματος πλειστηριασμού, στο οποίο επισυνάπτεται υποχρεωτικά πρόσφατη έκθεση εκτίμησης των εκποιουμένων η οποία συντάσσεται από αρμόδια Δ.Ο.Υ.".
  Το τρίτο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 37 Νόμ. 2214/1994 (ΦΕΚ Α' 75), Τόμ. 27, σελ. 194, 563.
  "Επί απευθείας εκποιήσεως ο σύνδικος υποχρεούται να γνωστοποιήσει την ημερομηνία εκποιήσεως, το είδος και την αξία των προς εκποίηση περιουσιακών στοιχείων στην αρμόδια Διεύθυνση Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων του Υπουργείου Οικονομικών και στους προϊσταμένους των αναγγελθεισών Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών (Δ.Ο.Υ.) και Τελωνείων, 20 ημέρες τουλάχιστον, πριν από την ημερομηνία έναρξης της εκποίησης".
  Το τέταρτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 37 Νόμ. 2214/1994 (ΦΕΚ Α' 75), Τόμ. 27, σελ. 194, 563.
  3.Ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος υποχρεούται όπως προ πάσης κατατάξεως δανειστών ή εκδόσεως εν απογράφω της περί κατακυρώσεως εκθέσεως εξακριβώνη και εκ πιστοποιήσεως του συνδίκου τας δηλωθείσας αυτώ απαιτήσεις του Δημοσίου.
  "4.Σε περίπτωση πτώχευσης οφειλέτη του Δημοσίου δύναται τούτο να προβαίνει σε αναγκαστική εκτέλεση της περιουσίας του πτωχεύσαντος, της πτωχευτικής και μεταπτωχευτικής, ανεξάρτητα από την ύπαρξη υπέρ αυτού γενικού ή ειδικού προνομίου επί της περιουσίας του οφειλέτη".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 37 Νόμ. 2214/1994 (ΦΕΚ Α' 75), Τόμ. 27, σελ. 194, 563.
  "5.Η προθεσμία ανακοπής πτωχευτικού συμβιβασμού για το Δημόσιο είναι 15 ημέρες από την κοινοποίηση της έκθεσης συνέλευσης των πιστωτών με δικαστικό επιμελητή στην αρμόδια Διεύθυνση Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων του Υπουργείου Οικονομικών".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 37 Νόμ. 2214/1994 (ΦΕΚ Α' 75) Τόμ. 27, σελ. 194, 563.

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 212,34(β) Σελ. 212,341
Τεύχος 1241 - Σελ. 9
  

  
  
  
  

ΣΤ'. ΠΡΟΣΩΠΙΚΗ ΚΡΑΤΗΣΙΣ
Έκδοσις εντάλματος προσωπικής κρατήσεως
  ’ρθρ.63.-1.Η προσωπική κράτησις ενεργείται δι' εντάλματος εκδιδομένου υπό του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου παρ' ω έχει βεβαιωθή το χρέος.
  "Πριν να εκδοθεί το ένταλμα, καλείται υποχρεωτικώς από το Διευθυντή του Δημόσιου Ταμείου εγγράφως ο οφειλέτης για να προβάλει μέσα σε προθεσμία 10 ημερών από την επίδοση της κλήσης, τις τυχόν αντιρρήσεις του κατά του εντάλματος που πρόκειται αν εκδοθεί. Το έγγραφο της κλήσης πρέπει να περιλαμβάνει το ακριβές ποσό του χρέους, την αιτία της οφειλής, καθώς και τα στοιχεία της αντίστοιχης ταμιακής βεβαίωσης".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 6 Νόμ. 1858/1989, ΦΕΚ Α' 148 (κατωτ. αριθ. 54α).
  2.Δι' έκαστον οφειλέτην υποκείμενον εις προσωπικήν κράτησιν, εκδίδεται ίδιον ένταλμα περιέχον το ονοματεπώνυμον αυτού, το όνομα πατρός, το επάγγελμα, την διεύθυνσιν του επαγγέλματος ή κατοικίας, την αιτίαν του χρέους, το ποσόν αυτού, το οικονομικόν έτος εις ο ανάγεται το χρέος, τον αριθμόν και την χρονολογίαν του τριπλοτύπου βεβαιώσεως και τον χρόνον καθ' ον το χρέος κατέστη ληξιπρόθεσμον. Το ένταλμα φέρει την υπογραφήν του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου και την σφραγίδα του Δημοσίου Ταμείου.
  3.Έκδοσις εντάλματος δεν απαιτείται προκειμένου περί οφειλετών εκ δικαστικών εξόδων και τελών, χρηματικών ποινών και προστίμων, αλλ' ούτοι μετά την απαγγελίαν της καταδικαστικής αποφάσεως, επιμελεία της Εισαγγελέως ή Δημοσίου Κατηγόρου ή μετά την έκτισιν της ποινής των, επιμελεία του οικείου Διευθυντού φυλακών, μεταφέρονται εις τας δια χρέη φυλακάς, εάν δεν καταβάλλουν το οφειλόμενον ποσόν.
Όργανα εκτελέσεως ενταλμάτων προσωπικής
κρατήσεως
  ’ρθρ.64.-1.Η εκτέλεσις των ενταλμάτων προσωπικής κρατήσεως των οφειλετών ανατίθεται υπό του εκδίδοντος ταύτα Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου εις την Χωροφυλακήν ή την Αστυνομίαν Πόλεων, προς ας αποστέλλονται. Αι αρχαί αύται υποχρεούνται εις την άμεσον εκτέλεσιν των ενταλμάτων και πάντως εντός προθεσμίας 3 μηνών από της παραλαβής των. Εν περιπτώσει δεδικαιολογημένης μη εκτελέσεως επιστρέφονται ταύτα εις τον Διευθυντήν του Δημοσίου Ταμείου συν τη αναγραφή επ' αυτών των λόγων δι' ους δεν εξετελέσθησαν.
  2.Η εκτέλεσις ενταλμάτων προσωπικής κρατήσεως εκδιδομένων υπό των Τελωνείων δύναται να ανατίθεται και εις όργανα της Τελωνοφυλακής.
  
  
  
  
3.Παρ' εκάστω Δημοσίω Ταμείω διατίθεται τη εγγράφω προτάσει του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου προς την Αστυνομικήν Αρχήν της περιφερείας του, δια την εκτέλεσιν των ενταλμάτων προσωπικής κρατήσεως εν τη έδρα αυτού ο αναγκαίος αριθμός χωροφυλάκων ή αστυφυλάκων. Τα όργανα ταύτα αντικαθίστανται τη προτάσει του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου.
  4.Πάσα αντίθετος διάταξις, γενική ή ειδική, αφορώσα την εκτέλεσιν των ενταλμάτων προσωπικής κρατήσεως, καταργείται.
Εκτέλεσις ενταλμάτων προσωπικής κρατήσεως
  ’ρθρ.65.-1.Οφειλέτης, συλλαμβανόμενος βάσει εντάλματος προσωπικής κρατήσεως, προσάγεται ενώπιον του εκδόντος το ένταλμα Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου ή ενώπιον του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου του τόπου εν τω οποίω συνελήφθη.
  2.Οφειλέτης, συλλαμβανόμενος εντός των περιφερειών της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης ή Θεσσαλονίκης βάσει εντάλματος εκδοθέντος υπό τινός των Διευθυντών των Δημοσίων Ταμείων των περιφερειών τούτων, προσάγεται ενώπιον του εκδόντος το ένταλμα Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου.
  3.Ο συλληφθείς απολύεται παραχρήμα υπό του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου: α)εάν αποδείξη εξωφλημένην την οφειλήν δι' ην συνελήφθη, β)εάν προβή εις την άμεσον εξόφλησιν ταύτης, γ)εάν πρόκειται περί άλλου προσώπου και ουχί του οφειλέτου και δ)εάν υπάγηται εις τινα των εν τω άρθρ. 67 του παρόντος Ν.Δ/τος εξαιρέσεων.
  4.Οφειλέτης, συλλαμβανόμενος εκτός της έδρας του Δημοσίου Ταμείου και εν περιφερεία ένθα ευρίσκεται ταμιακός υπάλληλος, αρμόδιος δια την είσπραξιν εσόδων του Δημοσίου Ταμείου, προσάγεται ενώπιον τούτου. Ο συλληφθείς απολύεται εάν συντρέχη μία των περιπτώσεων της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, άλλως οδηγείται υπό του αστυνομικού οργάνου ενώπιον του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου.
  5.Προβαλλομένης υπό του συλληφθέντος αδυναμίας αμέσου εξοφλήσεως του όλου χρέους, ο Διευθυντής του Δημοσίου Ταμείου, δικαιούται, εκτιμών τους ισχυρισμούς του οφειλέτου, να αναστείλη επί διάστημα, ουχί μείζον των δύο μηνών την εκτέλεσιν του εντάλματος σημειών την αναστολήν επί του εντάλματος, υπό την προϋπόθεσιν πάντοτε ότι ο συλληφθείς ήθελε καταβάλει ποσόν ουχί κατώτερον του 1/3 του όλου χρέους αυτού, ανεξαρτήτως του ύψους τούτου.
  6.Ο συλληφθείς οφειλέτης απολύεται ωσαύτως εάν ανεστάλη αρμοδίως η είσπραξις του χρέους ή συμμορφωθή προς εκδοθείσαν αρμοδίως απόφασιν  παροχής διευκολύνσεως καταβολής του χρέους.
Έξοδα μεταγωγής - Διατροφής
  ’ρθρ.66.-1.Οι προσωποκρατούμενοι οφειλέται του Δημοσίου δύνανται τη αιτήσει των να μετέχουν της παρεχομένης εις τους κρατουμένους εν ταις φυλακαίς τροφοδοσίας υφ' ας προϋποθέσεις μετέχουν και ούτοι αυτής.

(Αντί για τη σελ. 212,35) Σελ. 212,35(α)
Τεύχος 1098 - Σελ. 57 
  
2.Οι προσωποκρατούμενοι οφειλέται του Δημοσίου, οι χαρακτηριζόμενοι ως εύποροι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 113 του Ν.Δ. 28/30 Σεπτ. 1935, υποχρεούνται εις καταβολήν των εξόδων διατροφής, εφ' όσον έτυχον τοιαύτης. Το ποσόν ταύτης βεβαιούται μερίμνη του Διευθυντού των φυλακών εις το Δημόσιον Ταμείον μετά την αποφυλάκισίν των και εισπράττεται ως δημόσιον έσοδον.
  3.Οργανισμοί τοπικής αυτοδιοικήσεως, Νομικά Πρόσωπα και τρίτοι, ων τα έσοδα εισπράττονται κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος, υποχρεούνται εις προκαταβολήν των εξόδων μεταγωγής, ως και κατά μήνα των εξόδων διατροφής των προσωποκρατουμένων οφειλετών των. Το ποσόν των εξόδων τούτων εφ' όσον δεν καταβληθή βεβαιούται αρμοδίως μετά την αποφυλάκισιν και εισπράττεται ως έσοδον του καταβάλοντος τούτο προσώπου.
Εξαιρέσεις προσωπικής κρατήσεως
  ’ρθρ.67.-Κατά των κάτωθι οφειλετών του Δημοσίου δεν ενεργείται προσωπική κράτησις ή αρξαμένης διατάσσεται η απόλυσις:
  1.Των μονίμων εμμίσθων δημοσίων υπαλλήλων, εκτός εάν το χρέος προέρχηται εξ ελλείμματος δημοσίας διαχειρίσεως.
  2.Των Βουλευτών διαρκούσης της περιόδου ως και 4 εβδομάδας μετ' αυτήν.
  3.Των κληρικών παντός βαθμού πάσης γνωστής θρησκείας.
  4.Των εμμίσθων Γενικών Προξένων, Προξένων και Υποπροξένων ξένων Κρατών, εφ' όσον ούτοι είναι αλλοδαποί.
  5.Των ανηλίκων, εκτός: α)των δι' ειδικών νόμων εξαιρουμένων, β)των εμπόρων δια φόρους προερχομένους εκ της επιχειρήσεώς των και γ)εάν το χρέος των προέρχεται εκ προστίμου ή χρηματικής ποινής επί λαθρεμπορία ή παραβάσει των Τελωνειακών νόμων ή των περί μονοπωλίων χαρτοσήμου, καπνού και προστασίας εθνικού νομίσματος νόμων, έχουν δε συμπληρώσει το 18ον έτος της ηλικίας των.
  6.Των στρατευομένων, κατά την διάρκειαν της στρατεύσεώς των, δέκα ημέρας προ ταύτης και τρεις μήνας μετ' αυτήν.
  7.Των συμπληρωσάντων το 65ον έτος της ηλικίας των.

Σελ. 212,36(α)
Τεύχος 1098 - Σελ. 58

Κατ' εξαίρεσιν προσωποκρατούνται οι υπερβάντες το 65ον έτος της ηλικίας των οφειλέται, α)εξ ελλειμμάτων δημοσίας διαχειρίσεως, β)εξ επιδικασθείσης τω Δημοσίω αποζημιώσεως εκ ποινικού αδικήματος, γ)εκ προστίμου ή χρηματικής ποινής επί λαθρεμπορία ή παραβάσει των Τελωνειακών νόμων, των περί μονοπωλίων, των περί χαρτοσήμου, των περί καπνού και των περί προστασίας εθνικού νομίσματος νόμων, δ)εκ χρηματικής ποινής και δικαστικών εξόδων επιβληθέντων αυτοίς δια παραβάσεις αγορανομικών διατάξεων και ε)οι οφειλέται των ειδικών περιπτώσεων α' και β' της παρ. 1 του άρθρ. 69 του παρόντος Ν.Δ/τος.
  8.Των εξ απογραφής κληρονόμων δια τα χρέη της κληρονομίας.
  9.Των εν πτωχεύσει τελούντων. Δι' ειδικής όμως διαταγής του Υπουργού των Οικονομικών δύναται τη προτάσει του διώκοντος Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου και συμφώνω γνώμη του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους να ενεργηθή προσωπική κράτησις αυτών.
  Κατά την ως άνω διαδικασίαν διώκονται μετά την παύσιν των εργασιών της πτωχεύσεως ελλείψει ενεργητικού οι κηρυχθέντες συγγνωστοί πτωχεύσαντες οφειλέται.
  10.Των αποκατασταθέντων, επί εξάμηνον από της αποκαταστάσεώς των.
  11.Των δοτών επιτρόπων δια χρέη των υπό την επιμέλειάν των τελούντων ανηλίκων και δικαστικώς ή νομίμως απηγορευμένων.
  12.Των δικαστικώς απηγορευμένων.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Περιορισμοί προσωπικής κρατήσεως
  ’ρθρ.68.-1.Δεν ενεργείται προσωπική κράτησις κατά τας επετείους της 25 Μαρτίου, της 21 Απριλίου και της 28 Οκτωβρίου, κατά το από 23 Δεκεμβρίου μέχρι και 2 Ιανουαρίου χρονικόν διάστημα, κατά την διάρκειαν της ψηφοφορίας επί Βουλευτικών Δημοτικών και Κοινοτικών εκλογών, οκτώ ημέρας προ της ενάρξεως αυτών και πέντε ημέρας μετά την λήξιν, κατά την διάρκειαν των εβδομάδων των Παθών και του Πάσχα, οι δε κατά την έναρξιν της εβδομάδος των Παθών κρατούμενοι δια χρέη προς το Δημόσιον, απολύονται υπό του Διευθυντού των φυλακών άνευ άλλης διατυπώσεως.
  Ο Διευθυντής των φυλακών αποστέλλει εις το Δημόσιον Ταμείον πίνακα των κατ' εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης προσωρινώς απολυθέντων κατά την έναρξιν της εβδομάδος των Παθών, επί τη βάσει δε του πίνακος τούτου, άμα τη λήξει της εβδομάδος του Πάσχα, διατάσσεται η εκ νέου προσωπική κράτησις αυτών, μη απαιτουμένης της προσαγωγής των εις το Δημόσιον Ταμείον.
  2.Αι διατάξεις της πρώτης παραγράφου του παρόντος άρθρου δεν έχουν εφαρμογήν ως προς τους οφειλέτας εξ ελλειμμάτων δημοσίας διαχειρίσεως ή επιδικασθείσης τω Δημοσίω αποζημιώσεως εκ ποινικού αδικήματος, εκ καταδίκης εις πρόστιμον ή χρηματικήν ποινήν επί λαθρεμπορία ή παραβάσει των Τελωνειακών νόμων, ή των περί μονοπωλίων, χαρτοσήμου, καπνού, προστασίας εθνικού νομίσματος νόμων ως και προς τους οφειλέτας, τους χαρακτηριζομένους ως υπόπτους φυγής κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 8 του παρόντος Ν.Δ/τος.
  3.Ομοίως δεν ενεργείται προσωπική κράτησις εις τας κάτωθι περιπτώσεις:
  α)εις ιδιωτικήν οικίαν από της 7ης εσπερινής έως 7ης πρωϊνής ώρας, κατά δε τας υπολοίπους ώρας άνευ της παρουσίας αξιωματικού ή υπαξιωματικού της Αστυνομίας Πόλεων ή της Χωροφυλακής, β)εις καθιερωθέντα τόπον ιερουργίας υπό γνωστής θρησκείας και κατά την διάρκειαν αυτής και γ)εις τον τόπον συνεδριάσεως δικαστηρίου και κατά την διάρκειαν αυτής.
Ειδικαί περιπτώσεις προσωπικής κρατήσεως
  ’ρθρ.69.-1.Προσωπική κράτησις χωρεί:
  α)Κατά των διευθυνόντων, εντεταλμένων και συμπραττόντων συμβούλων, διοικητών, γενικών διευθυντών των Ανωνύμων Εταιρειών και κατά παντός ετέρου προσώπου εντεταλμένου, είτε αμέσως εκ του νόμου, είτε εξ ιδιωτικής βουλήσεως, δια την διοίκησιν ή διαχείρισιν, είτε καθ' οιονδήποτε τρόπον αναμιχθέντος ενεργώς εις ταύτας, διωκομένων σωρευτικώς ή μη κατά την κρίσιν του διώκοντος Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου.
  Ελλείψει απάντων των ανωτέρω το μέτρον λαμβάνεται κατά του προέδρου του διοικητικού συμβουλίου. Ωσαύτως ο πρόεδρος διώκεται εάν ασκή πράγματι καθήκοντα ενός των ανωτέρω.
  
  
β)Κατά των διαχειριστών των Εταιρειών Περιωρισμένης Ευθύνης και εν ελλείψει τοιούτων κατά παντός εταίρου.
  γ)Κατά των προέδρων και γενικών γραμματέων των συνεταιρισμών, και των σωματείων, σωρευτικώς ή μη.
  δ)Κατά των εν Ελλάδι πρακτόρων, αντιπροσώπων και εν γένει εκπροσώπων αλλοδαπών νομικών προσώπων νομίμως συνεστημένων.
  2.Η λήψις του εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου μέτρου χωρεί δια παν χρέος προς το Δημόσιον των εν αυτή νομικών προσώπων.
  3.Το μέτρον τούτο λαμβάνεται κατά των εν εδαφ. α' - δ' της παρ. 1 του παρόντος άρθρου προσώπων δια την είσπραξιν των χρεών άτινα ήσαν βεβαιωμένα εις το Δημόσιον Ταμείον κατά τον χρόνον της αναλήψεως των καθηκόντων των ή εβεβαιώθησαν κατά την διάρκειαν της θητείας των έστω και εάν τα πρόσωπα ταύτα απέβαλον καθ' οιονδήποτε τρόπον. Τα πρόσωπα ταύτα προσωποκρατούνται και μετά την λύσιν των νομικών προσώπων δια χρέη βεβαιωθέντα μετά την λήξιν της θητείας των και γεννηθέντα κατά τον χρόνον ταύτης.
  4.Προσωπική κράτησις χωρεί κατά του διαχειριστού ή τυχόν διορισθέντος επόπτου της υπό αναγκαστικήν διαχείρισιν τελούσης επιχειρήσεως μετά εξάμηνον από της αναλήψεως των καθηκόντων των εις περίπτωσιν καθυστερήσεως πληρωμής των πάσης φύσεως οφειλών της υπό αναγκαστικήν διαχείρισιν επιχειρήσεως προς το Δημόσιον, των δημιουργουμένων από της αναλήψεως της διαχειρίσεως ή της εποπτείας.
Διάρκεια προσωπικής κρατήσεως
  ’ρθρ.70.-Ο κρατηθείς απολύεται:
  1.Μετ' έγγραφον εντολήν: α)του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου εις ον κατέβαλε το δι' ο εκρατήθη χρέος, μετά των προσαυξήσεων, τόκων και τυχόν δικαιωμάτων και εξόδων εκτελέσεως, β)του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου εις ο έχει βεβαιωθή το χρέος ή εις ον προσήχθη ο οφειλέτης και χορήγησιν υπό τινoς τούτων ή των κατά νόμον αρμοδίων οργάνων, διευκολύνσεως τμηματικής καταβολής ή και αναστολής της εισπράξεως του χρέους κατά τας αρμοδιότητας αυτών, γ)των εν τη περιπτ. β' Διευθυντών Δημοσίων Ταμείων εφ' όσον ο οφειλέτης καταβάλει το 1/3 τουλάχιστον του χρέους δι' ο εκρατήθη, αναστελλομένης άμα της προσωπικής κρατήσεως δια χρονικόν διάστημα ουχί μείζον του διμήνου και εφ' όσον δεν εξεδόθη απόφασις του κατά την παρ. 4 του άρθρ. 3 του παρόντος Ν.Δ/τος αρμοδίου οργάνου.
  2.Αυτοδικαίως εάν η κράτησις διήρκεσε προκειμένου  περί  βασικής  οφειλής,   δι'    ην   εκρατήθη,




(Αντί για τη σελ. 212,37) Σελ. 212,37(α)
Τεύχος ΙΑ-9-2 Σελ. 29

δραχμών 10.000 15 ημέρας, 20.000 ένα (1) μήνα, 50.000 3 μήνας, 100.000 6 μήνας, προκειμένου δε περί οφειλής ανωτέρου ποσού εν έτος.
  Δια τον προσδιορισμόν του ανωτέρω ορίου διαρκείας της προσωπικής κρατήσεως λαμβάνονται υπ' όψιν αθροιστικώς τα χρέη δι' άτινα έχουν εκδοθή εντάλματα προσωπικής κρατήσεως και έχουν αποσταλή εις την φυλακήν εις ην κρατείται ο οφειλέτης, ανεξαρτήτως των Αρχών αίτινες εξέδωσαν ταύτα.
Επαύξησις διαρκείας προσωπικής κρατήσεως
  ’ρθρ.71.-1.Προκειμένου περί οφειλετών: α)εξ ελλειμμάτων δημοσίας διαχειρίσεως, β)εξ επιδικασθείσης τω Δημοσίω αποζημιώσεως εκ ποινικού αδικήματος, γ)εκ προστίμου ή χρηματικής ποινής επί λαθρεμπορία ή παραβάσει των Τελωνειακών νόμων, των περί μονοπωλίων, των περί χαρτοσήμου, των περί καπνού και των περί προστασίας εθνικού νομίσματος νόμων και δ)εκ χρηματικής ποινής και δικαστικών εξόδων επιβληθέντων αυτοίς δια παραβάσεις αγορανομικών διατάξεων, το ανώτατον όριον της προσωπικής κρατήσεως κατά τας διακρίσεις του προηγουμένου άρθρου διπλασιάζεται.
  2.Η δυνάμει εντάλματος του Δημοσίου Ταμείου διαταχθείσα προσωπική κράτησις του οφειλέτου αναστέλλεται διαρκούσης της τυχόν προφυλακίσεως αυτού βάσει δικαστικού εντάλματος ή της φυλακίσεώς του συνεπεία καταδικαστικής αποφάσεως.
Επανάληψις διώξεως προσωποκρατηθέντων
  ’ρθρ.72.-Οι κατά τας διατάξεις των άρθρ. 70 και 71 του παρόντος Ν.Δ/τος απολυθέντες συνεπεία συμπληρώσεως εν τη φυλακή του ανωτάτου ορίου προσωπικής κρατήσεως, δεν δύνανται να προσωποκρατηθούν εκ νέου δια την πληρωμήν του αυτού χρέους, προ της παρόδου έτους από της εκ των φυλακών απολύσεως αυτών.
  Για τα θέματα που ρυθμίζονται από τα άνω άρθρ. 63 έως 72 ισχύουν ήδη οι διατάξεις των άρθρ. 1 έως και 10 Νόμ. 1867/1989, ΦΕΚ Α' 227, (κατωτ. αριθ. 56).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΡΙΤΟΝ
ΑΝΑΚΟΠΑΙ
Ανακοπαί υπό του οφειλέτου
  ’ρθρ.73.-1.Η προ της ενάρξεως της εκτελέσεως ανακοπή του οφειλέτου ασκείται: α)κατά της εκδοθείσης ατομικής ειδοποιήσεως, β)κατά του εκδοθέντος και μη εκτελεσθέντος εντάλματος προσωπικής κρατήσεως και γ)κατά του νομίμου τίτλου, εκδικάζεται δε υπό των καθ' ύλην αρμοδίων δικαστηρίων κατά τας διατάξεις των άρθρ. 583-585 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  
Σελ. 212,38(α)
Τεύχος ΙΑ-9-2 Σελ. 30
  
Δια ταύτης επιτρέπεται η προβολή πάσης αντιρρήσεως ουσιαστικού ή δικονομικού δικαίου ως και η αμφισβήτησις του κατ' ουσίαν βασίμου της απαιτήσεως του Δημοσίου εφ' όσον ο προσδιορισμός ταύτης δεν έχει ανατεθή εις δικαστήρια ή εις διοικητικάς επιτροπάς αποφαινομένας μετά δυνάμεως δεδικασμένου.
  2.Η κατά της αρξαμένης εκτελέσεως ανακοπή του οφειλέτου ασκείται ενώπιον πάντοτε του Μονομελούς Πρωτοδικείου του τόπου της εκτελέσεως και δια τους κάτωθι περιοριστικώς αναφερομένους λόγους:
  α)Εάν η εκτέλεσις εχώρησε βάσει ακύρου τίτλου προς είσπραξιν.
  β)Εάν το χρέος απεσβέσθη δια καταβολής ή δια συμψηφισμού κατά τας διατάξεις του άρθρ. 83 του παρόντος Ν.Δ/τος ή συνεπεία διαγραφής, αποδεικνυομένων εγγράφως.
  γ)Εάν επιγενομένως απεσβέσθη άλλως το χρέος του οφειλέτου, της αποσβέσεως αποδεικνυομένης εγγράφως.
  δ)Εάν το χρέος παρεγράφη.
  ε)Εάν ο διωκόμενος ως διάδοχος του υποχρέου δεν είναι ο νόμω υπόχρεως.
  ς)Εάν ο διωκόμενος δεν υπόκειται εις προσωπικήν κράτησιν και
  ζ)Εάν κατά την εκτέλεσιν εχώρησαν παραλείψεις ή ακυρότητες, τηρουμένων των εν άρθρ. 75 του παρόντος Ν.Δ/τος οριζομένων.
  Αμφισβήτησις άλλη περί της υπάρξεως της οφειλής προς το Δημόσιον είναι απαράδεκτος εν τη διαδικασία ταύτη.
  3.Η ασκηθείσα ανακοπή εν ουδεμιά περιπτώσει αναστέλλει την εκτέλεσιν. Ασκηθείσης όμως ανακοπής κατά της διοικητικής εκτελέσεως ο οφειλέτης δύναται δι' αιτήσεώς του απευθυνομένης ενώπιον του Μονομελούς Πρωτοδικείου και εκδικαζομένης κατά την διαδικασίαν των ασφαλιστικών μέτρων να αιτήσηται την αναστολήν της εκτελέσεως.
  "Προϋπόθεση για τη χορήγηση αναστολής από το Δικαστήριο είναι η πιθανολόγηση της ευδοκίμησης της ανακοπής. Με προφορική αίτηση του πληρεξουσίου του ανακόπτοντος δύναται να χορηγηθεί και σημείωμα προσωρινής αναστολής μέχρι την έκδοση απόφασης για την αίτηση αναστολής".
  Τα εδάφια τρίτο, τέταρτο και πέμπτο αντικαταστάθηκαν ως άνω από το άρθρ. 12 Νόμ. 1867/1989, ΦΕΚ Α' 227 (κατωτ. αριθ. 56).














Ανακοπή τρίτου
  ’ρθρ.74.-1.Ανακοπήν κατά της διοικητικής εκτελέσεως δικαιούται ν' ασκήση πας τρίτος εφ' όσον προσβάλλεται το δικαίωμα κυριότητος αυτού επί του αντικειμένου της εκτελέσεως.
  Η ανακοπή δέον να απευθύνεται κατά του επισπεύδοντος την εκτέλεσιν Δημοσίου και κατά του οφειλέτου, εγγράφεται δε εντός 30 ημερών από της καταθέσεως αυτής εις τα βιβλία διεκδικήσεων εάν αφορά ακίνητον.
  Αρμόδιον προς εκδίκασιν ταύτης είναι το Ειρηνοδικείον αν η αξία των κατασχεθέντων δεν υπερβαίνη τας 10.000 δραχμάς κατά τον υπό του ανακόπτοντος γενόμενον προσδιορισμόν, το Μονομελές Πρωτοδικείον προκειμένου περί αξίας ανωτέρας των 10.000 δραχμών και ουχί μείζονος των 100.000, το Πολυμελές δε Πρωτοδικείον εις πάσαν άλλην περίπτωσιν. Η κατά τόπον αρμοδιότης προσδιορίζεται κατά τας γενικάς διατάξεις του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  2.Περαιωθείσης της εκτελέσεως ο τρίτος δύναται να ασκήση ανακοπήν κατά του υπερθεματιστού εντός αποσβεστικής προθεσμίας επί μεν κινητών ενός έτους από της παραδόσεως αυτών εις τον υπερθεματιστήν, επί δε ακινήτων πέντε ετών από της μεταγραφής της περιλήψεως της κατακυρωτικής εκθέσεως.
  3.Εάν ο τρίτος ήσκησεν ανακοπήν δύναται να αιτήσηται την αναστολήν της εκτελέσεως επί μεν κινητών μέχρι της παραδόσεως αυτών εις τον υπερθεματιστήν, επί δε ακινήτων μέχρι της περιλήψεως της κατακυρωτικής εκθέσεως.
Παραλείψεις και ακυρότητες πράξεων
εκτελέσεως
  ’ρθρ.75.-1.Παράλειψις ή ακυρότης των πράξεων εκτελέσεως δύναται να προταθή υπό του οφειλέτου αν αύτη αποδεικνύεται εξ αυτών τούτων των πράξεων και αν κατά την κρίσιν του Δικαστηρίου επήλθεν εις αυτόν βλάβη, μη δυναμένη να επανορθωθή άλλως ή κηρυσσομένης της ακυρότητος.
  Ο οφειλέτης δύναται προσέτι να ανακόψη τον πλειστηριασμόν αν δεν εκοινοποιήθη εις αυτόν εγκύρως το πρόγραμμα πλειστηριασμού. Ο λόγος ούτος ανακοπής δύναται να προταθή και υπό των ενυποθήκων δανειστών.
  2.Μετά παρέλευσιν 10 ημερών από του πλειστηριασμού δεν επιτρέπεται εις τον οφειλέτην ανακοπή ακυρώσεως των μέχρι του πλειστηριασμού πράξεων της εκτελέσεως. Ωσαύτως μετά παρέλευσιν 10 ημερών από του πλειστηριασμού δεν επιτρέπεται ανακοπή ακυρώσεως του πλειστηριασμού εις τον οφειλέτην και τους ενυποθήκους δανειστάς εάν εκοινοποιήθη εις αυτούς εγκύρως το πρόγραμμα πλειστηριασμού ή οπωσδήποτε έλαβον γνώσιν αυτού μέχρι και της ημέρας διενεργείας του, κατ' ουδεμίαν δε περίπτωσιν μετά παρέλευσιν 3 μηνών από ταύτης.
  
  
3.Ακυρουμένης της εκτελέσεως δια τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως συνεπεία παραλείψεως προθεσμίας ή δικονομικού τύπου, ο εις ου την υπαιτιότητα οφείλεται η ακυρότης αύτη δύναται να υποχρεωθή δια της αυτής αποφάσεως και εις την πληρωμήν των εξόδων εις α υπεβλήθη τόσον το Δημόσιον, όσον και ο καθ' ου η εκτέλεσις οφειλέτης αυτού.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΤΕΤΑΡΤΟΝ
ΕΞΟΔΑ ΕΚΤΕΛΕΣΕΩΣ
Έξοδα και δικαιώματα εκτέλεσης
  "’ρθρ.76.-Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορίζονται τα δικαιώματα και έξοδα της διοικητικής εκτέλεσης, τα δικαιώματα για την εκτέλεση αποφάσεων, προσωπικής κράτησης οφειλετών του Δημοσίου, καθώς και τα δικαιώματα για την επίδοση ατομικών ειδοποιήσεων στους οφειλέτες του Δημοσίου ή τρίτων που τα έσοδά τους εισπράττονται μέσω των δημοσίων οικονομικών υπηρεσιών.
  Με τις ίδιες αποφάσεις ορίζεται το ύψος των δικαιωμάτων και εξόδων εκτέλεσης, τα δικαιούχα πρόσωπα, ο τρόπος είσπραξης, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  Τα παραπάνω δικαιώματα θεωρούνται ως έξοδα εκτέλεσης".
  Το άρθρ. 76 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 31 Νόμ. 1882/1990, ΦΕΚ Α' 43 (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 51/6-4-1990), (τόμ. 27, σελ. 196, 427).
Εκκαθάρισις και προσδιορισμός εξόδων
εκτελέσεως
  ’ρθρ.77.-1.Τα κατά την διοικητικήν εκτέλεσιν έξοδα εκτελέσεως και δικαιώματα εκκαθαρίζονται και προσδιορίζονται υπό του Ειρηνοδικείου του τόπου της εκτελέσεως επί τη βάσει πίνακος συντασσομένου υπό του δικαιούχου και υποβαλλομένου δι' αιτήσεώς του εις τον Διευθυντήν του Δημοσίου Ταμείου, όστις δι' εγγράφου του, διαλαμβάνοντος και τας τυχόν παρατηρήσεις του επί της νομιμότητος και της ακριβείας των ποσών, διαβιβάζει τούτο εις το Ειρηνοδικείον.
  Το έγγραφον του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου, μετ' αποσπάσματος του πίνακος, κοινοποιείται προς τον οφειλέτην.
  Η υπό του Ειρηνοδικείου εκκαθάρισις, ενεργουμένη άνευ κλήσεως του οφειλέτου και προσδιορισμού δικασίμου, δέον να περαιωθή εντός μηνός από της περιελεύσεως αυτώ του εγγράφου του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου, ουχί πάντως ενωρίτερον των 10 ημερών από ταύτης.
  2.Κατά της εκδοθείσης υπό του Ειρηνοδικείου 
αποφάσεως εκκαθαρίσεως, ήτις γνωστοποιείται 
εγγράφως υπό του Διευθυντού του Δημοσίου 
Ταμείου εις τον οφειλέτην και τον δικαιούχον, 
επιτρέπεται έφεσις, μη κοινοποιουμένη εις τον 
εισαγγελέα, υπό του οφειλέτου, του δικαιούχου και 
του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου εντός 15 
ημερών  από   της   γνωστοποιήσεως,  ενώπιον   του
  
(Αντί για τη σελ. 212,39) Σελ. 212,39(α)
Τεύχος 1098 - Σελ. 59

Μονομελούς Πρωτοδικείου, εις την περιφέρειαν του οποίου υπάγεται το Ειρηνοδικείον, δικάζοντος κατά την διαδικασίαν της εκουσίας δικαιοδοσίας.
  3.Εάν η εκτέλεσις περατωθή δι' οριστικής κατακυρώσεως, πρόκειται δε να συνταχθή πίναξ κατατάξεως, ο Διευθυντής του Δημοσίου Ταμείου αποστέλλει επί αποδείξει προς τον επί του πλειστηριασμού υπάλληλον πίνακα δαπανών εκτελέσεως, εντός της κατά τα άρθρ. 28 και 55 του παρόντος Ν.Δ/τος προθεσμίας προς αναγγελίαν του Δημοσίου, ίνα καταταγή δι' αυτάς, βεβαιουμένης της εγκαίρου παραλαβής δια σημειώματος του επί του πλειστηριασμού υπαλλήλου επί του ληφθέντος πίνακος.
  4.Ο επί του πλειστηριασμού υπάλληλος προσαρτά τω φακέλλω εκτελέσεως πίνακα των δικαιωμάτων και δαπανών του, άνευ τηρήσεως της κατά τας προηγουμένας παραγράφους διαδικασίας, εφ' όσον μέλλει να συνταχθή πίναξ κατατάξεως.
Καταβολή εξόδων εκτελέσεως
  ’ρθρ.78.-1.’παντα τα κατά το άρθρ. 76 του παρόντος Ν.Δ/τος δικαιώματα και έξοδα εκτελέσεως και τα έξοδα μεταφοράς των κατασχεθέντων, πλην των δικαιωμάτων του επί του πλειστηριασμού υπαλλήλου, δι' α μέλλει να συνταχθή πίναξ κατατάξεως, εκκαθαριζόμενα κι προσδιοριζόμενα κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 77 του παρόντος Ν.Δ/τος, προκαταβάλλονται τοις δικαιούχοις υπό του επισπεύδοντος την εκτέλεσιν Δημοσίου Ταμείου, ιδία αυτού αρμοδιότητι, βάσει αποδείξεων τούτων, ανεξαρτήτως αν μέλλη να συνταχθή πίναξ κατατάξεως.
  2.Κατά την ιδίαν διαδικασίαν προκαταβάλλονται υπό του ως άνω Δημοσίου Ταμείου εις το τέλος εκάστου τριμήνου τα έξοδα διατηρήσεως και φυλάξεως των κατασχεθέντων ως και τα τυχόν προς τον σκοπόν τούτον καταβαλλόμενα μισθώματα.
  3.Τα εν ταις προηγουμέναις παρ. 1 και 2 προκαταβαλλόμενα υπό του Δημοσίου δικαιώματα και έξοδα εν γένει βεβαιούνται ως δημόσιον έσοδον εις τα καταβαλόντα Δημόσια Ταμεία και εισπράττονται εις βάρος των οικείων οφειλετών του Δημοσίου.
  4.Εν περιπτώσει διαγραφής του συνόλου του προς το Δημόσιον χρέους δι' ο επεβλήθη η κατάσχεσις, διαγράφονται οίκοθεν δια πράξεως του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου και τα βεβαιωθέντα έξοδα και δικαιώματα εν γένει.
Καταβολή εξόδων εκτελέσεως εν περιπτώσει
αναστολής
  ’ρθρ.79.-Κατ' ουδεμίαν περίπτωσιν επιτρέπεται αναστολή πλειστηριασμού των κατασχεθέντων ή των ληφθέντων αναγκαστικών μέτρων άνευ προηγουμένης καταβολής των γενομένων εξόδων και των δικαιωμάτων εν γένει της εκτελέσεως.
  
Σελ. 212,40(α)
Τεύχος 1098 - Σελ. 60
  
Τα αυτά ισχύουν και εν περιπτώσει εκουσίας απαλλοτριώσεως  ή διαθέσεως κατά τα εν άρθρ. 13 του παρόντος Ν.Δ/τος.
  Αμφισβητουμένου του ποσού των εξόδων και των δικαιωμάτων εν γένει, ταύτα παρακατατίθενται παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων, δια συστάσεως γραμματίου παρακαταθήκης, κατά πρόχειρον υπολογισμόν γινόμενον υπό του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου μέχρι της εκκαθαρίσεως τούτων κατά το άρθρ. 77 του παρόντος Ν.Δ/τος. Το γραμμάτιον παρακαταθήκης εξοφλείται τη εντολή του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΕΜΠΤΟΝ
ΠΕΙΘΑΡΧΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Ευθύναι περί την βεβαίωσιν
  ’ρθρ.80.-1.Οικονομικοί Έφοροι ή άλλοι εντεταλμένοι την βεβαίωσιν των δημοσίων εσόδων υπάλληλοι, οίτινες δεν ήθελον αποστείλει εις το οικείον Δημόσιον Ταμείον τα προς βεβαίωσιν των εσόδων αναγκαία στοιχεία, εντός μηνός από της λήξεως της κατά τους κειμένους νόμους οριζομένης προθεσμίας προς βεβαίωσιν των δημοσίων εσόδων, ή από της λήξεως της κατά τον νόμον σχετικής διαδικασίας, ελέγχονται πειθαρχικώς κατά τας διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικος.
  Εν δολία υποτροπή δύναται να επιβληθή και η ποινή της οριστικής παύσεως.
  2.Εις πειθαρχικόν έλεγχον ωσαύτως υπόκεινται, κατά τας περί αυτών ισχυούσας διατάξεις, οι υπάλληλοι Γραμματείας Δικαστηρίων, οίτινες εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου εκάστου μηνός δεν ήθελον αποστείλει εις το αρμόδιον Δημόσιον Ταμείον τους τίτλους εισπράξεως των επιβληθέντων βάσει οριστικών αποφάσεων, εκδοθεισών κατά τον προηγούμενον μήνα, δικαστικών εξόδων, τελών, προστίμων και χρηματικών ποινών.
  Η διάταξις του τελευταίου εδαφίου της προηγουμένης παραγράφου ισχύει και εν προκειμένω.
  3.Εις τον αυτόν πειθαρχικόν έλεγχον υπόκεινται οι Διευθυνταί, οι Ελεγκταί και οι επί της βεβαιώσεως των εσόδων Ταμιακοί υπάλληλοι, οίτινες δεν ήθελον εκδόσει εντός μηνός από της παραλαβής των τίτλων εισπράξεως τα αποδεικτικά παραλαβής εισπρακτέων εσόδων.












Ευθύναι αστυνομικών οργάνων
  ’ρθρ.81.-Διοικηταί Υπηρεσιών, Τμημάτων ή Σταθμών Χωροφυλακής και Αστυνομίας Πόλεων και πάντες οι εντεταλμένοι την εκτέλεσιν των ενταλμάτων προσωπικής κρατήσεως, οίτινες εντός της προθεσμίας του άρθρ. 64 του παρόντος Ν.Δ/τος από της παραλαβής των αποσταλέντων αυτοίς ενταλμάτων δεν ήθελον επιμεληθή της εκτελέσεως ταύτης ή δεν ήθελον εκτελέσει ταύτα αδικαιολογήτως, ελέγχονται πειθαρχικώς κατά τας υπό των οικείων οργανισμών των Σωμάτων τούτων ισχυούσας πειθαρχικάς διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΚΤΟΝ
ΔΙΑΓΡΑΦΗ ΧΡΕΩΝ
Διαγραφή των προς το Δημόσιον χρεών
  ’ρθρ.82.-1.Χρέη εν γένει προς το Δημόσιον δύνανται να διαγραφούν εν όλω ή εν μέρει αποφάσει του Υπουργού των Οικονομικών, ή κατά περίπτωσιν του αρμοδίου οργάνου αποκεντρώσεως, μετά σύμφωνον γνώμην των Επιτροπών του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/33 και του άρθρ. 15 του Νόμ. 3200/55 κατά τας διακρίσεις των άρθρ. 1 παρ. 15 και 2 παρ. 13 του 705/1970 Β.Δ/τος, εφ' όσον οφείλονται:
  α)Παρά οφειλετών αποβιωσάντων άνευ οιασδήποτε περιουσίας, των οποίων οι κληρονόμου απεποιήθησαν την επαχθείσαν κληρονομίαν.
  β)Παρά των απόρων οφειλετών των οποίων η απορία τεκμαίρεται εξ εγγράφων στοιχείων του Δημοσίου Ταμείου, παρ' ω έχει βεβαιωθή το χρέος, ή πάσης άλλης Δημοσίας Αρχής και εν ισχύϊ πιστοποιητικού απορίας εκδιδομένου υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, η δε είσπραξις του χρέους δεν επετεύχθη επί διετίαν από της λήξεως του οικονομικού έτους καθ' ο εβεβαιώθη.
  γ)Παρά οφειλετών των οποίων εξεποιήθη αναγκαστικώς, συμφώνως ταις διατάξεσι του παρόντος Ν.Δ/τος, ολόκληρος η περιουσία, η δε επί δύο έτη επιδίωξις της εισπράξεως των υπολοίπων χρεών των, δια των λοιπών αναγκαστικών μέτρων, απέβη άνευ αποτελέσματος.
  δ)Παρ' αγνώστου διαμονής οφειλετών και παρ' αλλοδαπών μονίμων κατοίκων εξωτερικού, αι δε επί τρία έτη, από της βεβαιώσεως του χρέους εις το Δημόσιον Ταμείον, προσπάθειαι προς ανεύρεσιν της διαμονής αυτών και είσπραξιν του χρέους απέβησαν άνευ αποτελέσματος.
  2.Εις τας κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου Επιτροπάς εισάγονται αι υποθέσεις περί διαγραφής χρεών προτάσει του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου εις ο είναι βεβαιωμένα τα χρέη, μετ' αίτησιν του οφειλέτου ή και οίκοθεν υπό του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου.
  3.Υποθέσεις περί διαγραφής δι' ας εξεδόθη απορριπτική απόφασις δεν δύνανται να επανεξετασθούν προ της παρόδου έτους από της εκδόσεως της αποφάσεως.
  
  
4.Δι' ομοίων αποφάσεων και κατά την αυτήν διαδικασίαν χρέη διαγραφέντα δύνανται να επαναβεβαιωθούν, εν όλω ή εν μέρει, κατόπιν προτάσεως του αρμοδίου Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου, εάν εβελτιώθη η οικονομική κατάστασις του οφειλέτου και εφ' όσον τα χρέη ταύτα δεν θα είχον παραγραφή εάν δεν είχε μεσολαβήσει η διαγραφή.
  Σύμφωνα με το άρθρ. 30 Νόμ. 1882/1990 ΦΕΚ Α' 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 51/6-4-1990), (τόμ. 27, σελ. 196, 427), χρέη προς το Δημόσιο και χρέη υπέρ τρίτων, που από το νόμο συμβεβαιώνονται και συνεισπράττονται με αυτό, εφ' όσον το οφειλόμενο βασικό ποσό αυτών, κατά εγγραφή ή κατά σύνολο εγγραφών, δεν υπερβαίνει τις 20.000 δραχμές και η βεβαίωση έγινε στις αρμόδιες για την είσπραξη υπηρεσίες μέχρι 31.12.1980, διαγράφονται, με την προϋπόθεση ότι έχει διακοπεί ο προβλεπόμενος, από τις ισχύουσες διατάξεις, χρόνος παραγραφής αυτών, ελλείψει άλλων περιουσιακών στοιχείων, μόνο με κατασχέσεις, κινητών πραγμάτων, που η αξία τους, κατά την κατασχετήρια έκθεση, δεν καλύπτει το πιο πάνω χρέος και τα εκδοθέντα προγράμματα πλειστηριασμού και εντάλματα προσωπικής κράτησης δεν είχαν κανένα αποτέλεσμα.
  Σχετικά με τη σύσταση επιτροπής προς εξέταση των θεμάτων του άνω άρθρ. βλ. παρ. 14 άρθρ. 9 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 68.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΒΔΟΜΟΝ
ΣΥΜΨΗΦΙΣΜΟΣ
Ενέργειαι και αποτελέσματα συμψηφισμού
  ’ρθρ.83.-1.Συμψηφισμός απαιτήσεων οφειλέτου του Δημοσίου έναντι χρεών αυτού προς το Δημόσιον δύνανται να αντιταχθή εις πάσαν περίπτωσιν καθ' ην ούτος έχει βεβαίαν χρηματικήν απαίτησιν κατά του Δημοσίου, εκκαθαρισμένην και αποδεικνυομένην εκ τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως ή εκ δημοσίου εγγράφου.
  Ο συμψηφισμός προτείνεται δια δηλώσεως υποβαλλομένης εις το Δημόσιον Ταμείον εις ο είναι βεβαιωμένον το χρέος.
  2.Ωσαύτως συμψηφισμός επιτρέπεται υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και δι' οφειλάς προς το Δημόσιον εκ φόρων και τελών χαρτοσήμου καταβαλλομένων συν τη δηλώσει εις τα Δημόσια Ταμεία.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη ο συμψηφισμός προτείνεται δια δηλώσεως υποβαλλομένης εις την αρμοδίαν Οικονομικήν Εφορίαν.
  Υποβολή δηλώσεως συμψηφισμού μετά την λήξιν της προθεσμίας υποβολής δηλώσεως του φόρου ή των τελών, δεν απαλλάσσει τον οφειλέτην των συνεπειών της εκπροθέσμου υποβολής δηλώσεως του φόρου.
  3.Ο συμψηφισμός ενεργείται και αυτεπαγγέλτως υπό   του   Δημοσίου   Ταμείου   εφ'  όσον   εκ   των


(Αντί για τη σελ. 212,41(α) Σελ. 212,41(β)
Τεύχος 1241 - Σελ. 11

παρ' αυτώ στοιχείων αποδεικνύεται η απαίτησις του οφειλέτου.
  Δια του Συμψηφισμού αι αμοιβαίαι απαιτήσεις αποσβέννυνται, αφ' ου χρόνου συνυπήρξαν, φυλαττομένης της διατάξεως του άρθρ. 96 του Ν.Δ. 321/69.
  Απαίτησις του Δημοσίου παραγεγραμμένη δύναται να αντιταχθή εις συμψηφισμόν επί τριετίαν από της συμπληρώσεως της παραγραφής.
  4.Κατά τα λοιπά ισχύουν αι διατάξεις του Αστικού Κώδικος εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΟΓΔΟΟΝ
ΚΟΙΝΟΠΟΙΗΣΕΙΣ ΚΑΙ ΕΚΠΡΟΣΩΠΗΣΙΣ ΔΗΜΟΣΙΟΥ
Κοινοποιήσεις
  ’ρθρ.84.-1.Αι κατά το παρόν Ν.Δ/μα κοινοποιήσεις ενεργούνται άνευ ειδικής εγγράφου παραγγελίας του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου υπό δικαστικού επιμελητού ή ταμιακού υπαλλήλου ή υπαλλήλου του Δημοσίου ή Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου κατά τας διατάξεις του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  2.Αι, προς τους αγνώστου διαμονής και τους εν τω εξωτερικώ διαμένοντας γνωστής διαμονής, κοινοποιήσεις γίνονται εις τον κατά το άρθρ. 142 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας τυχόν διορισθέντα αντίκλητον, κατά πάσαν δε περίπτωσιν δύνανται να γίνουν εις τον σύζυγον, ένα των γονέων ή αδελφών ή άλλων εξ αίματος συγγενών του προς ον η επίδοσις μέχρι 4ου βαθμού εκ πλαγίου, εχόντων ηλικίαν ουχί κατωτέραν των 17 ετών, αρνουμένων δε τούτων να παραλάβουν το κοινοποιούμενον έγγραφον ή τούτων μη ευρισκομένων γίνεται θυροκόλλησις. Εάν ουδείς των ανωτέρω συγγενών υπάρχη η κοινοποίησις γίνεται προς τον Δήμαρχον ή τον Πρόεδρον Κοινότητος ή τον Ιερέα της Ενορίας της τελευταίας κατοικίας ή διαμονής του προς ον η κοινοποίησις οίτινες οφείλουν να τοιχοκολλήσουν το κοινοποιηθέν έγγραφον εις το δημοσιώτερον μέρος και να πέμψουν βεβαίωσιν περί της τοιχοκολλήσεως εις την παραγγείλασαν την κοινοποίησιν Αρχήν. Πάντως η κοινοποίησις θεωρείται συντετελεσμένη από της παραλαβής του κοινοποιουμένου εγγράφου υπό των προσώπων τούτων.
Εκπροσώπησις του Δημοσίου
  ’ρθρ.85.-1.Επί δικών του παρόντος Ν.Δ/τος το Δημόσιον εκπροσωπεί ο Διευθυντής του Δημοσίου Ταμείου, καθ' ου στρέφεται και κοινοποιείται παν δικόγραφον επί ποινή απαραδέκτου αυτού. Κατά πάσαν όμως περίπτωσιν επί τη αυτή ως άνω κυρώσει απαιτείται κοινοποίησις του δικογράφου και εις τον Υπουργόν των Οικονομικών.
  
  
Σελ. 212,42(β)
Τεύχος 1241 - Σελ. 12
  
  
"Στην περίπτωση αίτησης αναστολής πλειστηριασμού ή διόρθωσης της κατασχετήριας έκθεσης ή αλλαγής του τόπου πλειστηριασμού, η κοινοποίηση αυτής στους πιο πάνω, γίνεται το αργότερο 3 εργάσιμες ημέρες πριν από τη δικάσιμο με ποινή το απαράδεκτο".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 30 άρθρ. 19 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), Τόμ. 10Α, σελ. 204, 403).
  2.Κατά τας δίκας ταύτας επιτρέπεται αυτοπρόσωπος παράστασις και ενέργεια του οφειλέτου.
  3.Επί δικών του παρόντος ουδεμία τρέχει κατά την διάρκειαν των δικαστικών διακοπών προθεσμία, πάσα δε προθεσμία αρξαμένη προ των διακοπών, ως και η εξέτασις των μαρτύρων, αναστέλλονται κατά την διάρκειαν των διακοπών, εκτός αν επισπεύδη το Δημόσιον.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΝΑΤΟΝ
ΕΓΓΥΗΤΑΙ - ΜΙΣΘΩΤΑΙ - ΥΠΟΜΙΣΘΩΤΑΙ
Εγγυηταί
  ’ρθρ.86.-1.Όσα το παρόν Ν.Δ/μα διαλαμβάνει περί των οφειλετών εφαρμόζονται και κατά των εγγυητών, στερουμένων του ευεργετήματος της διζήσεως. 
  2.Δι' όσα κατέβαλον οι εγγυηταί υπέρ των οφειλετών έχουν το δικαίωμα, επί τη υποβολή αιτήσεως εις τον Διευθυντήν του Δημοσίου Ταμείου, να ζητήσουν την παρά του Δημοσίου Ταμείου και υπέρ αυτών βεβαίωσιν, γινομένην δια πράξεως του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου, των καταβληθέντων ποσών και την επιδίωξιν της εισπράξεως κατά των οφειλετών συμφώνως τω παρόντι Ν.Δ/τι.
  Το ούτω βεβαιούμενον ποσόν εις ουδεμίαν συνέπειαν εκπροθέσμου καταβολής υπόκειται, υπάγεται δε ως προς τον χρόνον παραγραφής εις τας διατάξεις περί παραγραφής των χρεών προς το Δημόσιον.
  Το εισπραχθησόμενον ποσόν αποδίδεται, άνευ ουδεμιάς κρατήσεως υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων εις τον καταβαλόντα εγγυητήν.
  Τα τυχόν έξοδα εκτελέσεως προκαταβάλλονται υπό του εγγυητού.
  3.Δίκαι δημιουργούμεναι περί την εκτέλεσιν διεξάγονται μεταξύ πρωτοφειλέτου και εγγυητού άνευ συμμετοχής και ευθύνης του Δημοσίου.
Ευθύνη υπομισθωτών
  ’ρθρ.87.-Οι υπομισθωταί μετά των μισθωτών δημοσίων εν γένει προσόδων ή κτημάτων ευθύνονται εις ολόκληρον έναντι του Δημοσίου δια το προς αυτό οφειλόμενον μίσθωμα, εισπραττόμενον κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος.
  Εν περιπτώσει υπομισθώσεως μέρους μόνον της υπό του Δημοσίου εκμισθωθείσης προσόδου ή κτήματος, η ευθύνη του υπομισθωτού περιορίζεται εις το ποσόν της υπομισθώσεως.


Δικαιώματα μισθωτών - Υπομισθωτών
  ’ρθρ.88.-Οι μισθωταί των Δημοσίων προσόδων και κτημάτων ως προς τους υπομισθωτάς και τους φορολογουμένους και οι υπομισθωταί ως προς τους φορολογουμένους καταβαλόντες τας ληξιπροθέσμους εκ της μισθώσεως ή υπομισθώσεως οφειλάς των προς το Δημόσιον, έχουν το δικαίωμα, επί τη υποβολή αιτήσεως εις τον Διευθυντήν του Δημοσίου Ταμείου, συνοδευομένης δια τίτλου εκτελεστού, έχοντος τα προσόντα των άρθρ. 915 και 916 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας, να ζητήσουν την παρά του Ταμείου και υπέρ αυτών βεβαίωσιν και είσπραξιν των οφειλομένων αυτοίς υπό των υπομισθωτών ή φορολογουμένων χρεών εκ της αιτίας ταύτης.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει, εάν γεννηθούν διενέξεις, όλαι αι ένεκα της εκτελέσεως ταύτης δημιουργούμεναι δίκαι περί την εκτέλεσιν διεξάγονται μεταξύ των μισθωτών, υπομισθωτών ή φορολογουμένων άνευ συμμετοχής ή ευθύνης του Δημοσίου.
  Τα έξοδα εκτελέσεως βαρύνουν τον υπέρ ου η βεβαίωσις μισθωτήν ή υπομισθωτήν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΔΕΚΑΤΟΝ
ΓΕΝΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Εφαρμογή διατάξεων της Πολιτικής Δικονομίας
  ’ρθρ.89.-Αι διατάξεις του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας εφαρμόζονται εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος τηρουμένης πάντοτε της διατάξεως του άρθρ. 75 του παρόντος Ν.Δ/τος δια πάσαν παράβασιν.
Ατέλεια δικογράφων
  ’ρθρ 90.-1.Πάντα εν γένει τα έγγραφα τα εις την διοικητικήν εκτέλεσιν αφορώντα συντάσσονται εφ' απλού χάρτου.
  2.Όπου κατά τας διατάξεις του παρόντος οι δικαστικοί επιμεληταί συντάσσουν εκθέσεις ή έτερα έγγραφα, φυλάσσουν ούτοι το πρωτότυπον αυτών και παραδίδουν κεκυρωμένον αντίγραφον κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 1210/1972.
Έσοδα τρίτων
  ’ρθρ.91.-1.Εις ας περιπτώσεις ανατίθεται εις τα Δημόσια Ταμεία η είσπραξις των εσόδων Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, ετέρων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή Ιδιωτικού Δικαίου ή φυσικών προσώπων, εφαρμόζονται αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος, εφ' όσον ίδιαι περί αυτών διατάξεις δεν αντίκεινται προς τούτο.
  
  
  
  
Κατ' εξαίρεσιν το αναγκαστικόν μέτρον της προσωπικής κρατήσεως δύναται να λαμβάνηται, ως μέσον εισπράξεως των εσόδων τούτων κατόπιν μεν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εφ' όσον η βεβαίωσις των ανωτέρω εσόδων συντελείται εις πλείονας της μιας Περιφερειακάς Διοικήσεις, του αρμοδίου δε οργάνου αποκεντρώσεως εφ' όσον η βεβαίωσις συντελείται εντός των ορίων Περιφερειακής Διοικήσεως ή νομού εκδιδομένης αιτήσει του ενδιαφερομένου νομικού προσώπου ή τρίτου εν γένει, είτε κατά κατηγορίας οφειλετών είτε κατ' οφειλέτην.
  Το ανωτέρω εντός ( ) δεύτερον εδάφιον κατηργήθη καθ' όσον αφορά εις τα έσοδα των οργανισμών τοπικής αυτοδιοικήσεως δια της παρ. 1 του άρθρ. 68 Νόμ. 8/1975 (τόμ. 3 σελ. 54,07) και εφαρμόζονται εν προκειμένω αι διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  Περιπτώσεις εφαρμογής του μέτρου προσωπικής κρατήσεως βλ. εν τόμω 25 σελ. 126,881.
  2.Τα εν παρ. 4 του άρθρ. 3 του παρόντος Ν.Δ/τος οριζόμενα όργανα έχουν τας αυτάς αρμοδιότητας και επί εσόδων τρίτων εισπραττομένων δια των Δημοσίων Ταμείων.
  3.Επί των συμβεβαιουμένων μετά των δημοσίων εσόδων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εφαρμόζονται εις πάσαν περίπτωσιν αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος και αι περί παραγραφής των δημοσίων εσόδων διατάξεις.
Αναπροσαρμογή ποσών και ποσοστών
  ’ρθρ.92.-Τα εν τω παρόντι Ν.Δ/τι αναφερόμενα ποσά και ποσοστά δύνανται να αναπροσαρμόζωνται δια Π.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών.
Διαχρονικόν Δίκαιον
  ’ρθρ.93.-1.Αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος εφαρμόζονται επί εκτελέσεων, αίτινες άρχονται από της ισχύος αυτού. Επί εκκρεμών εκτελέσεων, συμπεριλαμβανομένων και των εκκρεμών αναπλειστηριασμών μέχρι της τελεσιδικίας του πίνακος κατατάξεως, ως και επί εκκρεμών περί την εκτέλεσιν δικών, εφαρμόζονται αι προ της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος διατάξεις του Π.Δ/τος της 24/27 Αυγ. 1931.
  2.Αι διατάξεις των παρ. 1-5 του άρθρ. 86 του καταργουμένου Π.Δ/τος της 24/27 Αυγ. 1931, περί Κώδικος του νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων, ως συνεπληρώθησαν και ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, διατηρούνται εν ισχύϊ δια τας μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του άρθρ. 104 του Ν.Δ. 321/69 γεγεννημένας αξιώσεις του Δημοσίου.

(Αντί για τη σελ. 212,43(α) Σελ. 212,43(β)
Τεύχος 717 - Σελ. 87

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΕΝΔΕΚΑΤΟΝ
ΤΕΛΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.94.-Μέχρι θέσεως εν ισχύϊ των υπό του παρόντος Ν.Δ/τος προβλεπομένων Π.Δ/των, τα περί ων ταύτα θέματα ρυθμίζονται υπό των μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος των κειμένων διατάξεων, εφ' όσον αύται δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις αυτού.
  ’ρθρ.95.-1.Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από 1ης Ιουλ. 1974.
  2.Από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος καταργείται το Π.Δ/μα της 24/27 Αυγ. 1931, περί κώδικος του νόμου περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως ως και πάσα γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος ή ρυθμίζουσα θέματα διεπόμενα υπό τούτων.

46.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 109501/5691 της 19 Ιουλ./11 Αυγ. 1977
	(ΦΕΚ Β' 765)
Περί αναθέσεως της εισπράξεως δημοσίων εσόδων σε Τράπεζες.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 11 του Ν.Δ/τος 321/1969 "περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού", όπως τροποποιήθησαν με τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 599/1977 "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων του Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού και του Κώδικος Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 599/1977 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού και του Κώδικος Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων", αποφασίζουμε:
  1.Αναθέτουμε την είσπραξη του φόρου εισοδήματος φυσικών προσώπων με προεκδιδόμενα μηχανογραφικά τριπλότυπα εισπράξεως από 1 Μαρτ. 1977 στις εξής Τράπεζες:
  α)Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος.
  β)Εμπορική Τράπεζα της Ελλάδος.
  γ)Ιονική και Λαϊκή Τράπεζα της Ελλάδος.
  δ)Τράπεζα Πίστεως.
  ε)Γενική Τράπεζα της Ελλάδος.
  2.Η είσπραξη των ανωτέρω εσόδων από τις Τράπεζες αυτές θα γίνεται σύμφωνα με την εγκύκλιό μας αριθ. 41832/1898/19-3-1977.
  3.Η ισχύς της αποφάσεως αυτής αρχίζει από 1ης Μαρτ. 1977.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 212,44(β)
Τεύχος 717 - Σελ. 88

47.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 716
	της 6/11 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α' 213)
Περί καθορισμού των δικαιωμάτων και εξόδων της διοικητικής εκτελέσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 76 του Ν.Δ. 356/74 "περί Κώδικος Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων".
  2.Την υπ' αριθ. 823/13.8.1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού επί των Οικονομικών, αποφασίζομεν:
Δικαιώματα διοικητικής εκτελέσεως
  ’ρθρ.1.-1.Τα υπό του Δημοσίου καταβαλλόμενα εις τους δικαστικούς επιμελητάς ή υπαλλήλους του Δημοσίου Ταμείου δικαιώματα διοικητικής εκτελέσεως, δια την διενέργειαν υπ' αυτών πράξεων εκτελέσεως κατά των οφειλετών του, καθορίζονται ως εξής:
  Α'.Δικαιώματα Επιδόσεων:
  α)Επιδόσεως οιουδήποτε δικογράφου ή εγγράφου και συντάξεως της σχετικής εκθέσεως επιδόσεως.
  β)Εγχειρίσεως αντιγράφου του θυροκολληθέντος εγγράφου εις τον Προϊστάμενον του Αστυνομικού Τμήματος ή Σταθμού ή Πρόεδρον της Κοινότητος κατ' άρθρ. 128 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 2 Ν.Δ. 490/74, καθώς και την σύνταξιν της σχετικής αποδείξεως.
  γ)Παραδόσεως της κατ' άρθρ. 128 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 2 Ν.Δ. 490/74, εγγράφου ειδοποιήσεως εις το Ταχυδρομικόν Γραφείον.
  δ)Συντάξεως της κατ' άρθρ. 128 του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 2 Ν.Δ. 490/74, βεβαιώσεως περί παραδόσεως της ως άνω εγγράφου ειδοποιήσεως εις το Ταχυδρομικόν Γραφείον.
  ε)Προσλήψεως μάρτυρος εις θυροκόλλησιν οιουδήποτε εγγράφου ή δικογράφου.
  Β'.Δικαιώματα κατασχέσεως:
  α)Ενεργείας κατασχέσεως επί της κινητής ή ακινήτου περιουσίας των οφειλετών του Δημοσίου.
  β)Προσλήψεως μάρτυρος δια την συμμετοχήν του εις πράξεις επιβολής κατασχέσεως επί της κινητής ή ακινήτου περιουσίας των οφειλετών του Δημοσίου.
  Γ'.Δικαιώματα πλειστηριασμού:
  α)Συντάξεως παντός προγράμματος πλειστηριασμού ή αναπλειστηριασμού.
  β)Συντάξεως εκθέσεως-πράξεως τοιχοκολλήσεως του προγράμματος πλειστηριασμού, επί κινητών εις τον τόπον του πλειστηριασμού (άρθρ. 20 παρ. 1 Ν.Δ. 356/74) και επί ακινήτων εις το δημοσιώτερον μέρος του τόπου του πλειστηριασμού (άρθρ. 41 παρ. 5 Ν.Δ. 356/74).
  γ)Προσλήψεως μάρτυρος, δια την συμμετοχήν του εις την τοιχοκόλλησιν του προγράμματος πλειστηριασμού κινητών ή ακινήτων.
  
  
Δ'.Δικαιώματα εκ της εκτελέσεως διαφόρων πράξεων:
  α)Ερεύνης των βιβλίων μεταγραφών, υποθηκών, κατασχέσεων, διεκδικήσεων, μητρώων αεροσκαφών, αυτοκινήτων, νηολογίων, υποθηκολογίων και λοιπών δημοσίων βιβλίων, προς διαπίστωσιν της περιουσιακής καταστάσεως των οφειλετών του Δημοσίου.
  β)Απασχολήσεως του επιμελουμένου της κατασχέσεως, ως και του προσλαμβανομένου μάρτυρος εις πράξιν διοικητικής εκτελέσεως διαρκείας δικαιολογημένως πέραν της μιας ημέρας.
  γ)Συντάξεως πάσης εκθέσεως, πλην της εκθέσεως επιδόσεως.
  δ)Αντιγραφικών και εκδόσεως αντιγράφου εκθέσεως κατασχέσεως ή προγράμματος πλειστηριασμού.
  ε)Συντάξεως περιλήψεως κατασχετηρίου εκθέσεως ή προγράμματος πλειστηριασμού.
  ς)Καταθέσεως εγγράφων εκτελέσεως εις τον υπάλληλον του πλειστηριασμού.
  ζ)Μερίμνης δια την δημοσίευσιν εγγράφου εκτελέσεως.
  η)Προσθέτου αμοιβής (χιλιομετρικής αποζημιώσεως) του επιμελουμένου της κατασχέσεως, τόσον δι' ενεργουμένας εκτός της έδρας αυτού επιδόσεις και λοιπάς εν γένει πράξεις διοικητικής εκτελέσεως, όσον και δια την χρησιμοποίησιν μάρτυρος, εάν η μετάβασις του μάρτυρος εκτός της έδρας του επιμελουμένου της κατασχέσεως είναι αναγκαία δια την ενέργειαν της πράξεως.
  2.Πέραν των ανωτέρω δικαιωμάτων, ως δικαιώματα της διοικητικής εκτελέσεως καθορίζονται και τα εξής:
  α)Τα δικαιώματα των Συμβολαιογράφων δια την ενέργειαν υπ' αυτών διαφόρων πράξεων της διοικητικής εκτελέσεως, καθώς και την πρόσληψιν κήρυκος εις πλειστηριασμόν δι' ενέργειαν κηρύξεως.
  β)Τα δικαιώματα του πραγματογνώμονος, προσλαμβανομένου εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας η εκτίμησις των κατασχομένων κινητών απαιτεί ειδικάς γνώσεις (άρθρ. 10 παρ. 4 Ν.Δ. 356/74).
  γ)Τα δικαιώματα του Ειρηνοδίκου ή Γραμματέως του Ειρηνοδικείου ή υπαλλήλου του Ταμείου, δι' ενέργειαν πλειστηριασμού κατ' άρθρ. 21 παρ. 3 του Ν.Δ. 356/74.
  δ)Τα δικαιώματα, δια τους υπό του επιμελουμένου της κατασχέσεως διοριζομένους φύλακας κατεσχημένων κινητών πραγμάτων.
  ε)Τα Δικαιώματα, δια τον παριστάμενον ως εκπρόσωπον του Δημοσίου κατά την διενέργειαν του πλειστηριασμού Διευθυντήν του Δημοσίου Ταμείου ή τον υπό τούτου οριζόμενον υπάλληλον του Δημοσίου Ταμείου.



(Αντί για τη σελ. 212,45)Σελ. 212,45(α)
Τεύχος Ζ121-Σελ. 137

Έξοδα διοικητικής εκτελέσεως
  ’ρθρ.2.-Ως έξοδα της διοικητικής εκτελέσεως καθορίζονται τα εξής:
  1.Τα οδοιπορικά έξοδα (εισιτήρια-ναύλα) του επιμελουμένου της κατασχέσεως, καθώς και των λοιπών αρμοδίων οργάνων της διοικητικής εκτελέσεως.
  2.Τα έξοδα δημοσιεύσεως δια του τόπου προγράμματος πλειστηριασμού, ως και διαφόρων εγγράφων της διοικητικής εκτελέσεως.
  3.Τα ταχυδρομικά τέλη αποστολής της επί αποδείξει ειδοποιήσεως του άρθρ. 128 παρ. 4 περίπτ. γ του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  4.Τα έξοδα μεταφοράς, διατηρήσεως και φυλάξεως των κατασχεθέντων ως και τα καταβαλλόμενα μισθώματα.

48.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 717
	της 6/11 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α' 213)
Περί καθορισμού του ύψους των δικαιωμάτων και εξόδων της διοικητικής εκτελέσεως, των δικαιούχων προσώπων, και του τρόπου εισπράξεως αυτών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 3 Π.Δ. 489/1984 (ΦΕΚ Α' 174) (κατωτ. αριθ. 50).

49.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 952
	της 24 Νοεμ./1 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α' 266)
Περί αναπροσαρμογής των ποσοστών των προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής των προς το Δημόσιον Χρεών.
  (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 276/15-12-1979).
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Την διάταξιν του άρθρ. 92 του Ν.Δ. 356/1974 "περί Κώδικος Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων".
  2.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 6 του ως άνω Ν.Δ/τος, όπως αντικατεστάθησαν υπό του άρθρου 9 του Ν.Δ. 81/1974 "περί καταργήσεως του Ν.Δ. 248/1973, επαναφοράς και συμπληρώσεως διατάξεων φορολογικών τινών νόμων και παροχής φορολογικών διευκολύνσεων".
  3.Την υπ' αριθ. 1127/8.11.1979 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Υπουργού επί των Οικονομικών, αποφασίζομεν:
  
Σελ. 212,46(α)
Τεύχος Ζ121-Σελ. 138
  
’ρθρον μόνον.-1.Το ποσοστόν των προσαυξήσεων της εκπροθέσμου καταβολής των προς το Δημόσιον χρεών, το οποίον, δυνάμει της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 356/1974 όπως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 81/1974, ορίζεται εις 1,5% δι' έκαστον μήνα καθυστερήσεως και δεν δύναται να υπερβή κατ' ανώτατον όριον το 50% του εκάστοτε οφειλομένου χρέους, αναπροσαρμόζεται εις 2% και εις 75% αντιστοίχως.
  2.Εις την ρύθμισιν του παρόντος υπάγονται και τα προς το Δημόσιον χρέη, τα οποία μέχρι της ενάρξεως της ισχύος αυτού έχουν επιβαρυνθεί δια του ανωτάτου ορίου των προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής 50% ή δια μικροτέρου ποσοστού.
  3.Τα προς το Δημόσιον χρέη εκ φόρου κληρονομιών-δωρεών και προικών εξαιρούνται της ανωτέρω αναπροσαρμογής των προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής, των οποίων ο υπολογισμός θα διέπηται υπό της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 356/1974, όπως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 81/1974.
  4.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Ιαν. 1980.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

50.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 489
	της 25 Οκτ./13 Νοεμ. 1984 (ΦΕΚ Α' 174)
Καθορισμός του ύψους των δικαιωμάτων και εξόδων της διοικητικής εκτέλεσης, των δικαιούχων προσώπων και του τρόπου είσπραξης αυτών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 3 Π.Δ. 135/1986 (ΦΕΚ Α' 48) (κατωτ. αριθ. 51).

51.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 135
	της 20 Μαρτ./21 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α' 48)
Καθορισμός του ύψους των δικαιωμάτων και εξόδων της διοικητικής εκτέλεσης, των δικαιούχων προσώπων και του τρόπου είσπραξης αυτών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 3 Π.Δ. 316/1988 (ΦΕΚ Α' 146), Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 163/4 Αυγ. 1988, (κατωτ. αριθ. 54).

52.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1591
	της 21/24 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α' 50)
Ρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, θέσπιση μέτρων για την πάταξη της φοροδιαφυγής και άλλες διατάξεις που ρυθμίζουν θέματα αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.50.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 5 Ν.Δ. 356/1974, ΦΕΚ Α' 90, ανωτ. αριθ. 45).
  2.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 6 άρθρ. 6 Ν.Δ. 356/1974, ΦΕΚ Α' 90, ανωτ. αριθ. 45).
  3.Για την καταβολή των βεβαιωμένων χρεών προς το Δημόσιο δεν ισχύει η παράταση των δέκα ημερών που καθορίζεται με τη διάταξη της παρ. 7 του άρθρ. 5 του νόμ. 2252/1952 (ΦΕΚ Α' 284) και ισχύει μόνο για τις προθεσμίες υποβολής και πληρωμής των δηλώσεων.
  4.Για τον υπολογισμό των προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής και το χρόνο καταβολής των χρεών προς το Δημόσιο, που ήδη έχουν βεβαιωθεί στα δημόσια ταμεία, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρου αυτού.
  5.Η ισχύς των διατάξεων του άρθρου αυτού αρχίζει μετά τη λήξη του τρίτου μήνα από το μήνα δημοσίευσης του νόμου αυτού στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ειδικώς όσο αφορά τη φορολογία εισοδήματος φυσικών προσώπων οι διατάξεις του πρώτου και του δεύτερου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 6 του ν.δ. 356/1974, όπως αυτή ισχύει μετά την αντικατάστασή της με την παρ. 2 του άρθρου αυτού, ισχύουν από 1 Ιουν. 1986.
Συμψηφισμός χρεωστικών και πιστωτικών 
υπολοίπων φόρου
  ’ρθρ.51.-1.Τα χρεωστικά και πιστωτικά ποσά που προκύπτουν από την εκκαθάριση αρχικής ή συμπληρωματικής δήλωσης φόρου εισοδήματος φυσικών ή νομικών προσώπων συμψηφίζονται οίκοθεν, μέχρι το ποσό των 100.000 δραχμών, ως εξής:
  
  
  
  
  
α.Πιστωτικά υπόλοιπα μέχρι το ποσό των 100.000 δραχμών, που προέρχονται από παρακράτηση ή από προκαταβολή, η οποία όπως προκύπτει από τα στοιχεία του μηχανογραφικού αρχείου είσπραξης έχει καταβληθεί, συμψηφίζονται με τυχόν χρεωστικά υπόλοιπα.
  β.Χρεωστικά υπόλοιπα μέχρι το ποσό των 100.000 δραχμών συμψηφίζονται με τα πιστωτικά υπόλοιπα.
  2.Η ισχύς των διατάξεων του άρθρου αυτού αρχίζει από το οικονομικό έτος 1986 και εφαρμόζεται κατά την εκκαθάριση των δηλώσεων φορολογίας εισοδήματος αυτού του οικονομικού έτους και στο εξής.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 σελ. 196,387.

53.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 3571/22 της 16/23 Ιαν. 1987
	(ΦΕΚ Β' 33)
Ανάθεση της είσπραξης Δημοσίων Εσόδων στα Ελληνικά Ταχυδρομεία.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Νόμ. 599/77, "περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού Ν.Δ. 321/69 και του Κώδικος Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων Ν.Δ. 356/74", όπως τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 της απόφασής μας 387/1/7.1.1987.
  2.Τις διατάξεις του Β.Δ. 757/69 "περί της διαρθρώσεως των Δημοσίων Ταμείων κ.λπ.".
  3.Τις διατάξεις του Π.Δ. 636/77 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και Οργανισμού των Υπηρεσιών αυτού", αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Αναθέτουμε από 1.1.1987 στα Ελληνικά Ταχυδρομεία την είσπραξη:
  1.Του φόρου εισοδήματος φυσικών προσώπων με προεκδιδόμενα μηχανογραφικά τριπλότυπα είσπραξης.
  2.Των τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων με προεκδιδόμενα μηχανογραφικά τριπλότυπα είσπραξης.
  3.Του φόρου προστιθέμενης αξίας με αποδεικτικό είσπραξης όπως αυτό καθορίσθηκε με την υπ' αριθ. 3572/81/16.1.1987 απόφασή μας.
  ’ρθρ.2.-Ορίζουμε ότι:
  1.Το κέντρο ταχυπληρωμής των ΕΛ.ΤΑ στην Αθήνα θα συγκεντρώνει όλα τα παραστατικά των εισπράξεων του φόρου εισοδήματος, των τελών κυκλοφορίας αυτοκινήτων και του φόρου προστιθέμενης αξίας όλων των Ταχ. Γραφείων της Χώρας, συμπεριλαμβανομένων και των Αγροτικών Διανομέων.
  2.Το κέντρο ταχυπληρωμής των ΕΛ.ΤΑ θα καταθέτει το ποσό που αντιπροσωπεύουν τα αποδεικτικά είσπραξης και θα παραδίδει αυτά ως εξής:
  α)θα παραδίδει επιταγή του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων σε διαταγή του Δημοσίου Ταμείου Βύρωνα ή σε διαταγή του Ελληνικού Δημοσίου, χωριστά για κάθε είδους φόρου είσπραξης.

(Αντί για τις σελ. 212,47(γ)-212,50(γ) Σελ. 212,47(δ)
Τεύχος 1189-Σελ. 99
  
β)θα παραδίδει τα παραστατικά είσπραξης στο ΜΗΚΥΟ κατά κατηγορία φόρου.
  3.Χρόνος παράδοσης των επιταγών στο Δημόσιο Ταμείο Βύρωνα και παράδοσης των παραστατικών είσπραξης στο ΜΗΚΥΟ είναι η τετάρτη εργάσιμη ημέρα από την ημέρα της είσπραξης των παραστατικών. (μη συμπεριλαμβανομένης της ημέρας είσπραξης σαν πρώτη).
  4.Κάθε διαφορά που θα προκύψει μεταξύ των επιταγών και των παραστατικών είσπραξης θα τακτοποιείται αμέσως ως εξής:
  α)Αν το ποσόν της επιταγής είναι μεγαλύτερο από το άθροισμα των παραστατικών είσπραξης θα μειώνεται το ποσό της επόμενης επιταγής με σχετική παρατήρηση στο παραστατικό που θα συνοδεύει αυτή και
  β)Αν το ποσό της επιταγής είναι μικρότερο από το άθροισμα των παραστατικών είσπραξης θα αυξάνεται το ποσό της επόμενης επιταγής με σχετική παρατήρηση στο παραστατικό που θα συνοδεύει αυτή.
  ’ρθρ.3.-Αναθέτουμε στην 21η Διεύθυνση του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και δια του Κλιμακίου αυτής που είναι στο ΜΗΚΥΟ:
  1.Τον έλεγχο και τη συμφωνία των ποσών που αποδίδονται στο Δημόσιο από τα ΕΛ.ΤΑ για τις εισπράξεις που πραγματοποιούν από φόρο εισοδήματος φυσικών προσώπων, τέλη κυκλοφορίας αυτοκινήτων και φόρου προστιθέμενης αξίας.
  2.Την πληροφόρηση των Επιθεωρήσεων Δημοσίων Διαχειρίσεων και Ν.Π.Δ.Δ. για τυχόν καθυστερήσεις απόδοσης των χρημάτων στο Δημόσιο από τα ΕΛ.ΤΑ.
  Αναστέλλεται η εφαρμογή του άνω άρθρ. 3 από 1 Ιαν. έως 31 Δεκ. 1991 από την 2026431/4193/Δ-0016/31 Μαΐου-24 Ιουν. 1991 (ΦΕΚ Β' 431), Απόφ. Υπ. Οικονομ.
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε και απόκτησε ισχύ νόμου από τότε που ίσχυσε από την παρ. ε' του άρθρ. 13 του Νόμ. 1967/3-4 Ιουν. 1991, ΦΕΚ Α' 149, τόμ. 13 σελ. 244,99.
  Με την παρ. 4 του άρθρ. 13 Νόμ. 2074/31-31 Ιουλ. 1992, (ΦΕΚ Α' 128), κατωτ. αριθ. 60 ανεστάλη από 1-1 έως 31-12-1992, η εφαρμογή του ανωτέρω άρθρ. 3.
  ’ρθρ.4.-Αναθέτουμε στις Επιθεωρήσεις Δημοσίων Διαχειρίσεων και Ν.Π.Δ.Δ. να προέρχονται μετά από έρευνα στον καταλογισμό των ΕΛ.ΤΑ με τον οφειλόμενο τόκο στις περιπτώσεις που θα καθυστερήσουν, πέραν του χρόνου που ορίζεται στο άρθρ. 2 παρ. 3, να αποδώσουν στο Δημόσιο τα χρηματικά ποσά που έχουν εισπράξει για λογ/σμό του.
  
Σελ. 212,48(δ)
Τεύχος 1189-Σελ. 100
  
’ρθρ.5.-1.Η ισχύς της απόφασης αυτής άρχεται από τις 1.1.1987.
  2.Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

54.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 316
	της 27/30 Ιουν. 1988 (ΦΕΚ Α' 146)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 163/4 Αυγ. 1988)
Καθορισμός του ύψους των δικαιωμάτων και εξόδων της διοικητικής εκτέλεσης των δικαιούχων προσώπων και του τρόπου είσπραξης αυτών.
  Ήδη βλέπε διατάξεις της 1091918/5826-4/0016/1993 (ΦΕΚ Β' 793) Απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 62).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

54α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1858
	της 31 Μαΐου/4 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Α' 148)
Διαρρυθμίσεις στον ειδικό φόρο κατανάλωσης των επιβατικών αυτοκινήτων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.6.-1.(Καταργούνται τα δύο τελευταία εδάφια του άρθρ. 8 Ν.Δ. 356/1974, ΦΕΚ Α' 90, ανωτ. αριθ. 45).
  2.(Προσθέτεται τελευταίο εδάφιο στο άρθρ. 8 Ν.Δ. 356/1974, ΦΕΚ Α' 90, ανωτ. αριθ. 45).
  3.(Προσθέτεται διάταξη στο τελευταίο εδάφιο άρθρ. 9 Νόμ. 356/1974, ΦΕΚ Α' 90, ανωτ. αριθ. 45).
  4.(Προσθέτεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 1 άρθρ. 63 Ν.Δ. 356/1974, ΦΕΚ Α' 90, ανωτ. αριθ. 45).
  5.Παρατείνεται μέχρι τις 31.12.1990 ο χρόνος παραγραφής των χρεών, που παραγράφονται στις 31.12.1989, εφ' όσον για τα χρέη αυτά δεν επιτρέπεται η χρήση του αναγκαστικού μέτρου της προσωπικής κράτησης, σύμφωνα με την παρ. 3 του παρόντος.
  6.Από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου ανακαλούνται τα εντάλματα προσωπικής κράτησης που έχουν εκδοθεί, κατά τις διατάξεις του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων (ν.δ. 356/1974), εφ' όσον το βασικό χρέος μαζί με τις πάσης φύσεως προσαυξήσεις μέχρι την ημερομηνία αυτή δεν υπερβαίνει το ποσό του 1.000.000 δραχμών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 21Α, σελ. 208,925).

55.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 490
	της 15/26 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Α' 209)
Προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τη σύσταση της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 86/198/ΕΚΑΧ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 1338/1983 "εφαρμογή του Κοινοτικού Δικαίου" (ΦΕΚ 34 τεύχος Α'/17.3.1983) όπως αντικαταστάθηκε με τις διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 "περί συμμετοχής της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας επενδύσεων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού Εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (ΦΕΚ 70/τεύχος Α'/21.5.84) και τροποποιήθηκε από το άρθρ. 7 του Νόμ. 1775/1988 "Εταιρείες παροχής επιχειρηματικού κεφαλαίου και άλλες διατάξεις".
  2.Τη με αριθ. 148/1989 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Δικαιοσύνης, Εθνικής Οικονομίας, Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας και Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Το παρόν Προεδρικό Δ/γμα έχει σκοπό την προσαρμογή της Ελληνικής Νομοθεσίας προς τη σύσταση της Επιτροπής των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων 86/198/ΕΚΑΧ της 13ης Μαΐου 1986" σχετικά με την καθιέρωση προνομίου για τις απαιτήσεις λόγω των εισφορών στην παραγωγή άνθρακα και χάλυβα (Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων L 144/29.5.86).
  
  
’ρθρ.2.-Οι απαιτήσεις της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακα και Χάλυβα από εισφορές στην παραγωγή άνθρακα και χάλυβα, είναι προνομιακές, κατατασσόμενες, μαζί με τις προσαυξήσεις τους, στη σειρά των άρθρ. 61 παρ. 1 του Κώδικα Εισπράξεων δημοσίων εσόδων και 975 παρ. 5 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Προεδρικού Δ/τος αρχίζει από της δημοσιεύσεώς τους στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

56.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1867
	της 7/9 Οκτ. 1989 (ΦΕΚ Α' 227)
Προσωπική κράτηση κατ' εφαρμογή των διατάξεων του Κώδικος Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων και άλλες διατάξεις.
  Καταργούμενες ρυθμίσεις
  ’ρθρ.1.-1.Η προσωπική κράτηση, ως αναγκαστικό μέτρο προς είσπραξη των δημόσιων εσόδων που αποφασίζεται με διοικητική πράξη, καταργείται.
  2.Από την έναρξη της ισχύος των διατάξεων αυτού του νόμου η προσωπική κράτηση, ως αναγκαστικό μέτρο προς είσπραξη των δημόσιων εσόδων, διατάσσεται από το δικαστήριο σύμφωνα με τις διατάξεις των επόμενων άρθρων.
  Πότε επιτρέπεται
  ’ρθρ.2.-1.Προσωπική κράτηση διατάσσεται εφ' όσον συντρέχουν σωρευτικώς οι εξής προϋποθέσεις:
  α)Πρόκειται για έσοδο που εισπράττεται κατ' εφαρμογή του ν.δ. 356/1974 "περί κώδικος εισπράξεως δημοσίων εσόδων".
  β)Πρόκειται για χρέη που απορρέουν είτε από επιχορηγήσεις κατά την εφαρμογή των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων αναπτυξιακών νόμων είτε από σύμβαση δανείου είτε από την επιβολή προστίμου ή χρηματικής ποινής για πράξεις ή παραλείψεις που είναι κολάσιμες και ποινικώς ή, σε κάθε περίπτωση, πρόκειται για χρέη, η μη καταβολή των οποίων εκ μέρους του οφειλέτη συνιστά ποινικώς κολάσιμη πράξη κατά τις κείμενες διατάξεις. (Η μη απόδοση παρακρατηθέντων και επιρριπτομένων φόρων τιμωρείται δια ποινής φυλακίσεως τουλάχιστον τριών μηνών).
  Το άνω μέσα σε ( ) τελευταίο εδάφιο καταργήθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 25 Νόμ. 1882/1990 ΦΕΚ Α' 43, (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 51/6-4-1990), (τόμ. 27, σελ. 196,427).
  2.Η προσωπική κράτηση διατάσσεται πάντοτε αυτοτελώς κατά τις διατάξεις του επόμενου άρθρου, από το δικαστήριο ύστερα από αίτηση:



(Αντί για τη σελ. 212,501) Σελ. 212,501(α)
Τεύχος 1098-Σελ. 63
  
α)Του αρμόδιου για την είσπραξη του σχετικού εσόδου προϊσταμένου δημόσιας οικονομικής υπηρεσίας ή προϊσταμένου του τελωνείου, όταν πρόκειται για χρέη προς το Δημόσιο.
  β)Του κατά τις κείμενες διατάξεις οργάνου διοίκησης του νομικού προσώπου, όταν πρόκειται για απαιτήσεις νομικών προσώπων, οι οποίες εισπράττονται σύμφωνα με ειδική πρόβλεψη, κατά τις διατάξεις του ν.δ. 356/1974 "περί κώδικος εισπράξεως δημοσίων εσόδων".
  3.Η κατά τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου αίτηση πρέπει, με την ποινή του απαραδέκτου, να υποβληθεί ένα τουλάχιστο μήνα μετά την κοινοποίηση της ατομικής ειδοποίησης προς τον οφειλέτη και να συνοδεύεται από αντίγραφο της ατομικής ειδοποίησης, στην οποία περιέχονται οπωσδήποτε τα στοιχεία του οφειλέτη και του χρέους του.
Αρμόδιο όργανο-Διαδικασία
  ’ρθρ.3.-1.α.Την προσωπική κράτηση, της οποίας η διάρκεια δεν μπορεί να υπερβαίνει το ένα έτος, διατάσσει με απόφασή του το αρμόδιο σύμφωνα με την περίπτ. β' δικαστήριο.
  ’λλη αίτηση προσωπικής κράτησης για το ίδιο χρέος δεν μπορεί να υποβληθεί. Νέα αίτηση μπορεί να υποβληθεί μόνο εφόσον συντρέχουν εκ νέου οι σχετικές προϋποθέσεις και μόνο μετά την παρέλευση έξη μηνών από την εκτέλεση της προηγούμενης απόφασης του δικαστηρίου και την απόλυση του κρατουμένου.
  β.Η αίτηση για προσωπική κράτηση δικάζεται, αν ο νόμιμος τίτλος αποδεικνύει απαίτηση δημόσιου χαρακτήρα, από τριμελές διοικητικό πρωτοδικείο ή, αν ο νόμιμος τίτλος αποδεικνύει απαίτηση ιδιωτικού χαρακτήρα, από το μονομελές πολιτικό πρωτοδικείο της περιφέρειας, όπου έχει την έδρα της η αρχή η οποία είναι, κατά τις διατάξεις της παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου, αρμόδια για να την υποβάλει.
  2.Το διοικητικό δικαστήριο δικάζει κατά την διαδικασία που ορίζεται στην παρ. 1 του άρθρ. 73 του Κ.Ε.Δ.Ε. και το πολιτικό δικαστήριο κατά την τακτική διαδικασία.
  3.Στις περιπτώσεις όπου οι κείμενες διατάξεις τάσσουν προθεσμία, μέσα στην οποία είναι δυνατή η δικαστική αμφισβήτηση του νόμιμου τίτλου, η απόφαση για προσωπική κράτηση δεν μπορεί να εκτελεσθεί πριν παρέλθει άπρακτη η προθεσμία αυτή ή πριν εκδοθεί τελεσίδικη δικαστική απόφαση, εκτός αν η δικαστική απόφαση που εκδίδεται σε πρώτο βαθμό είναι, κατά νόμο, εκτελεστή.
  4.Αν εκκρεμεί σε άλλο δικαστήριο δίκη ως προς το κύρος του νόμιμου τίτλου, αντίγραφο της αίτησης για προσωπική κράτηση είναι δυνατό να διαβιβασθεί, με την επιμέλεια οποιουδήποτε έχει έννομο συμφέρον, στο δικαστήριο αυτό. Η διαβίβαση αυτή ισοδυναμεί με αίτηση προτίμησης, η οποία γίνεται υποχρεωτικώς δεκτή.
  
Σελ. 212,502(α)
Τεύχος 1098-Σελ. 64
  
5.Το αρμόδιο κατά τις διατάξεις της παρ. 2 δικαστήριο αποφασίζει την προσωπική κράτηση αν κρίνει ότι το μέτρο αυτό είναι, ιδίως εν όψει του ύψους του χρέους, αναγκαίο και πρόσφορο για την εξόφληση του χρέους καθώς και ότι η λήψη του μέτρου αυτού είναι το μόνο μέσο, κατ' αποκλεισμό κάθε άλλου προβλεπομένου από τις κείμενες διατάξεις αναγκαστικού μέτρου είσπραξης δημόσιων εσόδων, ικανοποίησης της σχετικής απαίτησης. Το δικαστήριο κρίνει με βάση οποιαδήποτε κατάλληλα αποδεικτικά μέσα επιτρέπει ο νόμος και αν ακόμα δεν τα επικαλέσθηκαν οι διάδικοι.
Περιορισμοί ως προς την προσωπική κράτηση
  ’ρθρ.4.-1.Προσωπική κράτηση δεν διατάσσεται:
  α)κατά των ανηλίκων που τελούν υπό γονική μέριμνα ή υπό επιτροπεία και κατά των απαγορευομένων με δικαστική απόφαση,
  β)κατά βουλευτών, όσο διαρκεί η βουλευτική περίοδος και τέσσερις εβδομάδες μετά τη λήξη της.
  γ)κατά προσώπων που συμπλήρωσαν το εξηκοστό πέμπτο έτος της ηλικίας τους,
  δ)κατά κληρικών κάθε βαθμού κάθε γνωστής θρησκείας,
  ε)κατά των στρατευμένων, κατά τη διάρκεια της στράτευσής τους, 30 ημέρες πριν από αυτήν και έξι μήνες μετά από αυτήν,
  στ)κατά των προσώπων που τελούν σε πτώχευση και για όσο χρόνο διαρκούν οι εργασίες της πτώχευσης,
  ζ)κατά των εξ απογραφής κληρονόμων για χρέη της κληρονομιάς,
  η)κατά των πολυτέκνων που έχουν την επιμέλεια ή την υποχρέωση διατροφής των παιδιών τους,
  θ)κατά των κάθε είδους εκπροσώπων ανώνυμων εταιρειών και εταιρειών περιορισμένης ευθύνης, για χρέη των εταιρειών αυτών,
  ι)κατά των προσώπων που έχουν συμβληθεί ως εγγυητές ανεξάρτητα από το αν έχουν διατηρήσει το ευεργέτημα δίζησης ή όχι.
  2.Αν πρόκειται για νομικά πρόσωπα, εκτός εκείνων που αναφέρονται στις διατάξεις της περίπτ. η' της προηγούμενης παραγράφου, η προσωπική κράτηση για τα χρέη τους διατάσσεται κατά των εκπροσώπων τους.
  3.Αν πρόκειται για πρόσωπα που τελούν υπό επιμέλεια, η προσωπική κράτηση για χρέη τους διατάσσεται κατά των νόμιμων αντιπροσώπων τους.















Εκτέλεση της απόφασης
  ’ρθρ.5.-1.Η διάταξη για προσωπική κράτηση εκτελείται μόνο αφότου η δικαστική απόφαση που τη διατάσσει γίνει τελεσίδικη και αφού προηγουμένως επιδοθεί σ' αυτόν που καταδικάστηκε. Όταν πρόκειται για εκπρόσωπο νομικού προσώπου, η προσωπική κράτηση δεν εκτελείται πριν περάσουν τρεις ημέρες αφότου η απόφαση του επιδόθηκε.
  2.Όποιος καταδικάστηκε σε προσωπική κράτηση συλλαμβάνεται από το δικαστικό επιμελητή, πάντοτε μπροστά σε μάρτυρα που προσλαμβάνεται για το σκοπό αυτόν, και συντάσσεται σχετική έκθεση. Η σύλληψη απαγορεύεται:
  α)μεταξύ της 7ης εσπερινής και της 7ης πρωινής ώρας,
  β)κατά τις εθνικές επετείους, κατά το από 23 Δεκεμβρίου έως και 2 Ιανουαρίου χρονικό διάστημα, κατά τη διάρκεια της ψηφοφορίας επί βουλευτικών, δημοτικών και κοινοτικών εκλογών, οκτώ ημέρας πριν από την έναρξη αυτών και πέντε ημέρες μετά τη λήξη τους και κατά τη διάρκεια των εβδομάδων των Παθών και του Πάσχα,
  γ)στον τόπο όπου συνεδριάζει δικαστήριο και όσο διαρκεί η συνεδρίαση,
  δ)σε καθιερωμένο τόπο ιερουργίας γνωστής θρησκείας και όσο διαρκεί η ιερουργία,
  ε)από 1 έως 31 Αυγούστου.
Διαδικασία αντιρρήσεων
  ’ρθρ.6.-1.Αν αυτός που έχει συλληφθεί προβάλει αντιρρήσεις κατά της προσωπικής κράτησης, προσάγεται αμέσως στον πρόεδρο του καθ' ύλην αρμοδίου, κατά τις διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου, δικαστηρίου της περιφερείας όπου έχει γίνει η σύλληψη. Αυτός, δικάζοντας κατά τη διαδικασία των άρθρ. 686 επ. Κ. Πολ. Δ., αποφασίζει για τις αντιρρήσεις που μπορούν να υποβληθούν και προφορικά.
  2.Αν δεν προβλήθηκαν αντιρρήσεις ή απορρίφθηκαν, αυτός που έχει συλληφθεί οδηγείται στις φυλακές.
  3.Ο διευθυντής της φυλακής παραλαμβάνει εκείνον που έχει συλληφθεί μόνο αν του παραδοθεί η απόφαση που διατάσσει την προσωπική του κράτηση και αντίγραφο της έκθεσης της σύλληψής του.
  4.Η προσωπική κράτηση των μόνιμων στρατιωτικών εκτελείται από τη στρατιωτική αρχή.
Απόλυση κρατουμένων
  ’ρθρ.7.-1.Ο κρατούμενος απολύεται:
  α)αν συμπληρώθηκε η διάρκεια της προσωπικής κράτησης που ορίζει η απόφαση,
  β)αν κατατεθεί στην αρμόδια αρχή ή στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων το χρέος, για το οποίο επιβλήθηκε η προσωπική κράτηση μαζί με τους τόκους που οφείλονται ήδη και τα έξοδα της εκτέλεσης και κατατεθεί το γραμμάτιο στο γραμματέα του πρωτοδικείου, στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται η φυλακή,
  
  
  
γ)αν ο κρατούμενος συμπληρώσει το 65ο έτος της ηλικίας του.
  2.Στην περίπτωση α' της προηγούμενης παραγράφου η απόλυση γίνεται από το διευθυντή της φυλακής. Στις άλλες περιπτώσεις διατάσσεται από τον πρόεδρο του καθ' ύλην αρμόδιου, κατά τις διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου, δικαστηρίου στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται η φυλακή, ο οποίος δικάζει κατά τη διαδικασία των άρθρ. 686 επ. Κ. Πολ. Δ.
  3.Με απόφαση του προέδρου του καθ'ύλην αρμοδίου, κατά τις διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου, δικαστηρίου, στην περιφέρεια του οποίου βρίσκεται η φυλακή, ο οποίος δικάζει κατά τη διαδικασία των άρθρ. 686 επ. Κ. Πολ. Δ., η προσωπική κράτηση αναστέλλεται, για χρονικό διάστημα όχι μεγαλύτερο των τριών μηνών, αν ο κρατούμενος καταβάλει στην αρμόδια αρχή ή στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων τμήμα του χρέους του που κατά την κρίση του προέδρου του δικαστηρίου είναι εύλογο, σε σχέση με το συνολικό ύψος του χρέους. Το δικαίωμα αυτό δεν είναι δυνατό να ασκηθεί από τον κρατούμενο περισσότερο από δύο φορές.
Κράτηση σε άλλο χώρο
  ’ρθρ.8.-Αν ο κρατούμενος είναι ασθενής ή αν ασθενήσει κατά τη διάρκεια της κράτησής του, ο πρόεδρος του καθ' ύλην αρμοδίου, κατά τις διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου, δικαστηρίου, δικάζοντας κατά τη διαδικασία των εργατικών διαφορών, μπορεί να επιτρέψει να κρατηθεί ο κρατούμενος σε νοσοκομείο. Μπορεί επίσης να επιτρέψει την απόλυσή του αν η ασθένεια είναι τέτοια ώστε να υπάρχει κίνδυνος από την παράταση της κράτησης, καθώς και τη μετάβασή του στο εξωτερικό για λόγους υγείας.
Ένδικα βοηθήματα
  ’ρθρ.9.-1.Κάθε διαφορά σχετική με την εκτέλεση της προσωπικής κράτησης υπάγεται, αν δεν ορίζεται διαφορετικά, στην αρμοδιότητα του αρμόδιου, κατά τις διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος νόμου, δικαστηρίου, στην περιφέρεια του οποίου εκτελείται η σχετική απόφαση. Ο πρόεδρος του δικαστηρίου αυτού ορίζει σύντομη δικάσιμο και την προθεσμία για να κλητευθεί ο αντίδικος εκείνου που προσφεύγει.
  2.Η προθεσμία της ανακοπής ερημοδικίας και της έφεσης κατά της απόφασης που εκδίδεται σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο είναι πέντε ημέρες, αλλά ούτε αυτή ούτε και η άσκηση των ένδικων αυτών μέσων αναστέλλουν την εκτέλεση.
  3.Σε περίπτωση προσφυγής κατά την παρ. 1, 
ο πρόεδρος του αρμόδιου, κατά τις διατάξεις του
άρθρ. 3 του παρόντος νόμου δικαστηρίου, δικάζοντας κατόπιν αιτήσεως του οφειλέτη, κατά τη 
διαδικασία των άρθρ. 686 επ. Κ. Πολ. Δ. μπορεί 
να διατάξει την αναστολή της αναγκαστικής
εκτελέσεως      με       εγγύηση       ή      και     χωρίς

(Μετά τη σελ. 212,502) Σελ. 212,503
Τεύχος ΙΑ-9-2 Σελ. 33

εγγύηση, αν κρίνει ότι η προσωπική κράτηση θα προξενήσει βλάβη στον αιτούντα.
Τελικές και μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.10.-1.Κάθε γενική ή ειδική διάταξη που είναι αντίθετη προς τις ρυθμίσεις αυτού του νόμου, καταργείται.
  2.Όσοι κατά την έναρξη της ισχύος των διατάξεων αυτού του νόμου κρατούνται κατ' εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 63 επ. του ν.δ. 356/1974 "περί κώδικος εισπράξεως δημοσίων εσόδων" απολύονται αυθημερόν με επιμέλεια του διευθυντή της φυλακής. Όσοι παραβαίνουν τις διατάξεις αυτής της παραγράφου, εκτός από την προσωπική αστική και πειθαρχική ευθύνη, υπέχουν και ποινική ευθύνη, κατά τις διατάξεις του Ποινικού Κώδικα.
  3.Μετά την απόλυση των κρατουμένων κατά τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου είναι δυνατή η κατά τις διατάξεις αυτού του νόμου εκ νέου κίνηση της διαδικασίας προσωπικής κράτησης για το χρέος ή τα χρέη, για τα οποία είχε ήδη διαταχθεί η προσωπική τους κράτηση. Στην περίπτωση αυτή συνυπολογίζεται, κατά την εκτέλεση της δικαστικής απόφασης που θα εκδοθεί, ο προηγούμενος χρόνος κράτησης.
Εξουσιοδότηση
  ’ρθρ.11.-Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Δικαιοσύνης ρυθμίζονται οι κάθε είδους λεπτομέρειες εφαρμογής των διατάξεων αυτού του νόμου.
  ’ρθρ.12.-(Αντικαθίστανται τα εδάφια τρίτο, τέταρτο και πέμπτο της παρ. 3 άρθρ. 73 Ν.Δ. 356/1974, ΦΕΚ Α' 90, ανωτ. αριθ. 45).
Ενιαίος ειδικός φόρος κατανάλωσης
πετρελαιοειδών προϊόντων
  ’ρθρ.13.(Παρατίθεται στον τόμ. 132, σελ. 244,9920.....).
  (Ακολουθεί πίνακας).
Ενιαίος ειδικός φόρος κατανάλωσης
πετρελαιοειδών προϊόντων
  ’ρθρ.14.(Παρατίθεται στον τόμ. 132, σελ. 244,9920.....).
  (Ακολουθεί πίνακας).
  ’ρθρ. 15.(Παρατίθεται στον τόμο 1Α σελ. 194,28).
  
Σελ. 212,504
Τεύχος ΙΑ-9-2 Σελ. 34
  
’ρθρ.16.(Παρατίθεται στον τόμ. 12Α, σελ. 248,133).
  ’ρθρ.17.(Παρατίθεται στον τόμ. 31Γ, σελ. 1216 .....).
  ’ρθρ.18.(Προσθέτεται εδάφιο στο άρθρ. 16 Νόμ. 325/1976, ΦΕΚ Α' 125, τόμ. 6Β, σελ. 508,23).
  ’ρθρ.19.(Προσθέτεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 3 άρθρ. 2 Π.Δ. 883/1980, ΦΕΚ Α' 218, τόμ. 14, σελ. 140,19).
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.20.-Η ισχύς των διατάξεων αυτού του νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως ορίζεται στα επί μέρους άρθρα.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

57.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2031207/3966-12/0016
	της 7/17 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Β' 270)
Αναπροσαρμογή ποσοστού προσαύξησης εκπρόθεσμης καταβολής οφειλών προς το Δημόσιο.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 356/1974 "περί Κώδικος Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων".
  2.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 6 του ιδίου ως άνω Ν.Δ., όπως αυτή αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 28 του Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ 43Α) σύμφωνα με τις οποίες παρέχεται εξουσιοδότηση στον Υπουργό Οικονομικών να αναπροσαρμόζει αυξητικώς με αποφάσεις του το ποσοστό της προσαύξησης εκπρόθεσμης καταβολής καθώς και το ανώτατο όριο αυτής.
  3.Την ανάγκη καθορισμού ποσοστού προσαύξησης εκπρόθεσμης καταβολής ίδιο για όλες τις οφειλές προς το Δημόσιο καθώς και ίδιο ανώτατο όριο της προσαύξησης αυτής, ώστε να είναι ευχερής ο υπολογισμός τους τόσο από της υπηρεσίες όσο και από τους ίδιους τους οφειλέτες, αποφασίζουμε:
  1.Αναπροσαρμόζουμε το ποσοστό των προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής των χρεών προς το Δημόσιο, που προβλέπονται στην παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 356/1974 (ΚΕΔΕ), όπως αντικαταστάθηκαν με την παρ. 1 του άρθρ. 28 του Νόμ. 1882/1990, σε 3% για κάθε μήνα καθυστέρησης, μέχρι την ημερομηνία καταβολής τους, καταργουμένου του ισχύοντος ανωτάτου ορίου προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής.
  2.Το ανώτατο όριο προσαύξησης εκπρόθεσμης καταβολής που ορίζεται στις παρ. 3 και 4 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 356/1974 (ΚΕΔΕ) και αφορά οφειλές από τόκους συμβεβαιούμενους ή μη με την κύρια οφειλή καθώς και αυτοτελώς βεβαιούμενες προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής καταργείται και εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ. 1 της παρούσας.
  3.Τα οριζόμενα στις παραπάνω παραγράφους εφαρμόζονται, χωρίς αναδρομική ισχύ και για τα χρέη προς το Δημόσιο τα οποία μέχρι την έναρξη ισχύος της παρούσης έχουν καταστεί ληξιπρόθεσμα και δεν έχουν εξοφληθεί.
  4.Η απόφαση αυτή, που ισχύει από 1 Ιουν. 1992, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

58.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2020
	της 28/28 Φεβρ. 1992 (ΦΕΚ Α' 34)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 48/31 Μαρτ. 1992)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
  
  
  
  
  

Παρατάσεις προθεσμιών καταβολής
χρεών και υποβολής δηλώσεων σε 
ειδικές περιπτώσεις.
Παράταση του χρόνου παραγραφής σε
υποθέσεις φορολογίας κεφαλαίου
  ’ρθρ.22.-1.Σε χρέη προς το Δημόσιο και τρίτους, από οποιαδήποτε αιτία, που ήταν βεβαιωμένα στις Α' και Β' δημόσιες οικονομικές υπηρεσίες της πόλεως Ηρακλείου Κρήτης και έληξαν την 30ή Σεπτ. 1991, εφόσον καταβλήθηκαν μέχρι την 4η Οκτ. 1991, δεν επιβάλλονται προσαυξήσεις και πρόστιμο.
  2.Σε χρέη προς το Δημόσιο και τρίτους, από οποιαδήποτε αιτία που ήταν βεβαιωμένα στη δημόσια οικονομική υπηρεσία Κοζάνης και κατέστησαν ληξιπρόθεσμα από 23 Αυγ. 1991 μέχρι και 8 Οκτ. 1991, καθώς και όμοια χρέη, που κατέστησαν ληξιπρόθεσμα μέχρι 22 Αυγ. 1991, εφόσον καταβλήθηκαν και μέχρι 29 Νοεμ. 1991, δεν επιβαρύνονται με προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής. Δηλώσεις απόδοσης φόρου προστιθέμενης αξίας και λοιπών φορολογικών αντικειμένων αρμοδιότητας της ίδιας ως άνω Δ.Ο.Υ., που έπρεπε να υποβληθούν από 23 Αυγ. 1991 μέχρι 24 Οκτ. 1991, καθώς και η προσωρινή δήλωση Φ.Π.Α. της Δημοτικής Επιχείρησης Ύδρευσης-Αποχέτευσης Πτολεμαΐδας μηνός Ιουλίου 1991, που έληξε την 26η Αυγ. 1991, εφ' όσον υποβλήθηκαν μέχρι 29 Νοεμ. 1991, δεν υπόκεινται σε προσαυξήσεις και πρόστιμα.
  Τέλη χαρτοσήμου, λοιπά τέλη, εισφορές και κρατήσεις υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, που οι προθεσμίες καταβολής τους στην ίδια Δ.Ο.Υ. έληγαν από 23 Αυγ. 1991 μέχρι και 24 Οκτ. 1991, εφόσον καταβλήθηκαν μέχρι 29 Νοεμ. 1991, δεν επιβαρύνονται με προσαυξήσεις και πρόστιμα.
  3.Αιτήματα φορολογουμένων για απαλλαγή από προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής ή χορήγησης της αναλογούσας έκπτωσης για εφάπαξ καταβολή στις περιπτώσεις, που το μηχανογραφημένο εκκαθαριστικό σημείωμα φορολογίας εισοδήματος φυσικών προσώπων οικονομικού έτους 1991 δεν περιήλθε στον υπόχρεο ή περιήλθε σ' αυτόν εκπρόθεσμα, από λάθος της αρμόδιας φορολογικής αρχής ή του Κ.Ε.Π.Υ.Ο. ή των ΕΛ.ΤΑ., εξετάζονται από την επιτροπή του άρθρ. 15 του Νόμ. 3200/1955 παροχής διευκολύνσεων που εδρεύει σε κάθε νομαρχία, όπως αυτή καθορίζεται από το άρθρ. 109 του π.δ. 284/1988.
  Στην περίπτωση που το αίτημα του υποχρέου αφορά, τη χορήγηση έκπτωσης λόγω εφάπαξ καταβολής, ο υπόχρεος με την υποβολή της αίτησης καταβάλλει ολόκληρο το ποσό της οφειλής μειούμενης κατά το ποσό της αναλογούσας έκπτωσης.
  Εάν το αίτημα του υποχρέου γίνει δεκτό, το ποσό της       έκπτωσης       που        αναλογεί,       διαγρά-

(Αντί για τη σελ. 212,505) Σελ. 212,505(α)
Τεύχος 1241-Σελ. 13

φεται από την αρμόδια Δ.Ο.Υ.. Στην περίπτωση που το αίτημα απορριφθεί, το υπόλοιπο της οφειλής εισπράττεται από τη Δ.Ο.Υ. με βάση τα στοιχεία της βεβαίωσης, καταβάλλονται δε και οι τυχόν αναλογούσες προσαυξήσεις στο ποσό που είχε καταβληθεί με την υποβολή της αίτησης".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 132, σελ. 244,9941.

59.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2065
	της 30/30 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α' 113)
Αναμόρφωση της άμεσης φορολογίας και άλλες διατάξεις.
Τροποποίηση και συμπλήρωση του Νόμ. 1867/1989 (ανωτ. αριθ. 56)
  ’ρθρ.46.-"1.Για τα ληξιπρόθεσμα προς το Δημόσιο χρέη, που βεβαιώνονται, σύμφωνα με τις διατάξεις του Ν.Δ. 356/1974 (ΦΕΚ 90 Α'), καθώς και για τα ληξιπρόθεσμα προς το Ι.Κ.Α. χρέη, εκτός των φόρων μεταβίβασης ακινήτων, δωρεών, γονικών παροχών και κληρονομιών, εφαρμόζονται οι διατάξεις του Νόμ. 1867/1989 (ΦΕΚ 227 Α') με τις ακόλουθες παρεκκλίσεις".
  Το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 33 Νόμ. 2214/1994 (ΦΕΚ Α' 75), Τόμ. 27, σελ. 194,563.
  α)Η αίτηση του προϊσταμένου της αρμόδιας Δ.Ο.Υ. για τα παραπάνω χρέη εκδικάζεται από τον πρόεδρο του οικείου διοικητικού πρωτοδικείου, σύμφωνα με τη διαδικασία "περί ασφαλιστικών μέτρων" (άρθρ. 686 και επόμενα του Κ. Πολ. Δ.).
  "Η προθεσμία προς άσκηση έφεσης, καθώς και η άσκηση αυτής δεν αναστέλλει την εκτέλεση της απόφασης".
  Το δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 33 Νόμ. 2214/1994 (ΦΕΚ Α' 75), Τόμ. 27, σελ. 194,563.
  "β)Εντός 15 ημερών από την καταχώρηση καθαρογραμμένης της απόφασης στο οικείο βιβλίο της γραμματείας του Δικαστηρίου, η απόφαση διαβιβάζεται από την αρμόδια Δ.Ο.Υ. στο αστυνομικό τμήμα της κατοικίας ή διαμονής του οφειλέτη προς εκτέλεση".
  Η περίπτ. β' αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 33 Νόμ. 2214/1994 (ΦΕΚ Α' 75), Τόμ. 27, σελ. 194,563.
  
Σελ. 212,506(α)
Τεύχος 1241-Σελ. 14

γ)Τα άρθρ. 2 παρ. 1 και 3, 3 παρ. 3, 4 και 5, 4 παρ. 1 περίπτ. γ, θ' και ι', 5 παρ. 1 και 2 εδάφιο πρώτο, 7 παρ. 1 περίπτ. γ, 9 και 12 του Νόμ. 1867/1989 (ανωτ. αριθ. 56) δεν εφαρμόζονται εν προκειμένω.
  "δ.Η προσωπική κράτηση, σύμφωνα με τις διατάξεις της προηγούμενης παραγράφου, διατάσσεται για συνολικές οφειλές πάνω από 1.000.000 δραχμ.".
  Η περίπτ. δ' αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 33 Νόμ. 2214/1994 (ΦΕΚ Α' 75), Τόμ. 27, σελ. 194,563. Σύμφωνα δε με τις παρ. 7 και 8 άνω άρθρ. 46 Νόμ. 2214/1994:
  "7.Αποφάσεις, που διατάσσουν προσωπική κράτηση για ποσό κατώτερο του 1.000.000 δραχμ. και δεν έχουν εκτελεστεί κατά τη δημοσίευση του παρόντος δεν εκτελούνται.
  8.Εκκρεμείς αιτήσεις προϊσταμένων Δ.Ο.Υ. ή ένδικα μέσα κατά πρωτόδικων αποφάσεων, για χρέη κάτω του 1.000.000 δραχμ., δεν εισάγονται προς συζήτηση".



































  
2.Η διαδικασία για την επιβολή του μέτρου της προσωπικής κράτησης αναστέλλεται ή διακόπτεται στην περίπτωση που ο οφειλέτης έχει και προβάλει ανταπαίτηση ίση ή ανώτερη του οφειλόμενου ποσού κατά του Δημοσίου, από οποιαδήποτε νόμιμη αιτία, έστω και αν αυτή δεν είναι βέβαιη και εκκαθαρισμένη και εφόσον αποδείξει με έγγραφα στοιχεία το υπαρκτό της ανταπαίτησης. Στις περιπτώσεις αυτές η υπηρεσία, η οποία είναι αρμόδια για την εκκαθάριση της ανταπαίτησης του οφειλέτη, υποχρεούται, ύστερα από σχετικό έγγραφο του προϊσταμένου της αρμόδιας Δ.Ο.Υ., να ενεργήσει εντός 2 μηνών για την εκκαθάριση της ανταπαίτησης αυτής και την έκδοση του κατά περίπτωση απαιτούμενου νόμιμου τίτλου, αποστέλλουσα τα σχετικά στοιχεία στη Δ.Ο.Υ., στην οποία εκκρεμεί η οφειλή προς το Δημόσιο, για την ενέργεια συμψηφισμού.
  "3.Αντιρρήσεις κατά της εκτέλεσης επιτρέπονται μόνο για την περίπτωση εξόφλησης της οφειλής ή συμψηφισμού αυτής και εκδικάζονται από τον πρόεδρο του αρμόδιου δικαστηρίου, κατά τη διαδικασία των άρθρ. 686 επόμενα του Κ. Πολ. Δ.".
  Η παρ. 3 προστέθηκε και οι κατωτέρω μέσα σε ( ) παρ. 3 και 4 αναριθμήθηκαν σε παρ. 4 και 5 αντίστοιχα από την παρ. 6 άρθρ. 33 Νόμ. 2214/1994 (ΦΕΚ Α' 75), Τόμ. 27, σελ. 194,563.
  4(3).Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουν εφαρμογή και επί όλων των κατά την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου βεβαιωμένων για είσπραξη ληξιπρόθεσμων απαιτήσεων κατά του Δημοσίου και του Ι.Κ.Α..
  5(4).Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουν εφαρμογή από 1ης Οκτ. 1992.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 27, σελ. 196,471.

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 212,506(α) Σελ. 212,5061
Τεύχος 1241-Σελ. 15
  

  
  
  
  

60.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2074
	της 31/31 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Α' 128)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
Εισαγωγή εσόδων φόρου Προστιθέμενης
Αξίας στον Κρατικό Προϋπολογισμό
κατά Κωδικό Αριθμό Εσόδου
  ’ρθρ.13.-1.Θεωρείται ως συνολικό ποσό Φόρου Προστιθέμενης Αξίας (Φ.Π.Α.), που βεβαιώνεται κάθε μήνα σε κάθε Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία και Τοπικό Γραφείο από 1-1-1992 μέχρι 31-12-1992, το ποσό είσπραξης Φ.Π.Α., όπως αυτό καταχωρείται στο αναλυτικό ημερολόγιο εισπράξεων της Δ.Ο.Υ., ή του Τοπικού Γραφείου και στο λογαριασμό εκτός Προϋπολογισμού Τ.Ε.Ε.Δ.Δ.-Φ.Π.Α., (Τακτοποιητέες Εισπράξεις Εσόδων Δημοσίων Διαχειρίσεων-Φόρου Προστιθέμενης Αξίας).
  2.Η ανάλυση του ποσού αυτού κατά Κωδικό Αριθμό Εσόδου Προϋπολογισμού θα γίνει από το Κέντρο Πληροφορικής του Υπουργείου Οικονομικών (ΚΕ.Π.Υ.Ο.) κατά προσέγγιση με βάση τις προσωρινές δηλώσεις Φ.Π.Α..
  3.Οι λογιστικές καταστάσεις που απαιτούνται για τη λογιστική τακτοποίηση των στοιχείων της κάθε Δ.Ο.Υ., ή Τοπικού Γραφείου δεν θα περιέχουν ποσά του μηνιαίου εκτός Προϋπολογισμού Λογαριασμού "Τρεχούμενοι Λογαριασμοί Εισπράξεων Μηχανογραφικών Τριπλοτύπων (Τ.Λ.Ε.Μ.Τ.)".
  4.Αναστέλλεται από 1-1-1992 μέχρι 31-12-1992 η εφαρμογή του άρθρ. 3 της απόφασης αριθ. 3571/22/16-1-1987 του Υπουργού Οικονομικών σε ό,τι αφορά την είσπραξη-βεβαίωση και έλεγχο του Φ.Π.Α..
Παράταση παραγραφής χρεών
  ’ρθρ.14.-Παρατείνεται μέχρι 31-12-1993 ο χρόνος παραγραφής των βεβαιωμένων στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες χρεών που παραγράφονται εντός του έτους 1992.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 132, σελ. 244,9941.

61.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2166
	της 24/4 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α' 137)
Κίνητρα ανάπτυξης επιχειρήσεων, διαρρυθμίσεις στην έμμεση και άμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
ΕΙΣΠΡΑΞΗ ΧΡΕΩΝ-ΕΣΟΔΑ ΔΗΜΟΣΙΟΥ
Χρέη προς το Δημόσιο
  Με την παρ. 15 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2198/21-22 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 64, ορίστηκε ότι: "Από τη δημοσίευση του νόμου αυτού (22 Μαρτ. 1994) παύουν να ισχύουν οι διατάξεις των παρ. 1-10 του άρθρου 22, εξακολουθούν όμως να ισχύουν για όσες οφειλές είχαν διακανονισθεί σύμφωνα με αυτές και δεν υπάγονται στη ρύθμιση του άρθρου αυτού 15 του Νόμ. 2198/94.
  ’ρθρ.22.-1.Βεβαιωμένες ή βεβαιούμενες πάσης φύσεως οφειλές προς το Δημόσιο ή οφειλές που εισπράττονται μέσω των Δ.Ο.Υ., των οποίων οι δόσεις λήγουν σε χρόνο μετά την ισχύ του παρόντος νόμου, μπορεί να εξοφλούνται εν όλω ή εν μέρει σε έξι (6) μηνιαίες συνεχείς δόσεις, με αίτηση του οφειλέτη προς τον προϊστάμενο Δ.Ο.Υ. στην οποία είναι βεβαιωμένο το χρέος.
  Η αίτηση μπορεί να υποβληθεί και πριν την προθεσμία λήξεως της δόσεως ή το αργότερο εντός μηνός από τη λήξη κάθε δόσης.
  Από τις δόσεις αυτές, η πρώτη, που θα καταβληθεί με την υποβολή της αίτησης, αφορά το 20% του χρέους και καθεμία από τις υπόλοιπες το 16% που θα καταβάλλεται τους επόμενους μήνες και μέχρι την αντίστοιχη ημερομηνία της αίτησης.
  Με την πρώτη δόση καταβάλλεται πρόσθετο ποσοστό 5% υπολογιζόμενο επί του κεφαλαίου του χρέους ως δαπάνες βεβαίωσης και είσπραξης.
  Οι δόσεις που προκύπτουν από τον παρόντα τρόπο εξόφλησης δεν μπορούν να υπαχθούν στις διατάξεις της παραγράφου αυτής.
  2.Ο τρόπος εξόφλησης της προηγούμενης παραγράφου έχει ανάλογη εφαρμογή και για βεβαιωμένες, ληξιπρόθεσμες και απαιτητές πάσης φύσεως οφειλές προς το Δημόσιο ή οφειλές που εισπράττονται μέσω των Δ.Ο.Υ. μετά των προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής, των οποίων οι δόσεις έληξαν το διάστημα από 1.1.1993 μέχρι την ισχύ του παρόντος νόμου.
  Η σχετική αίτηση πρέπει να υποβληθεί εντός μηνός από την ισχύ του νόμου αυτού.
  3.Βεβαιωμένες, ληξιπρόθεσμες και απαιτητές πάσης φύσεως οφειλές μετά των προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής προς το Δημόσιο ή οφειλές που εισπράττονται μέσω των Δ.Ο.Υ. υφιστάμενες κατά την 31.12.1992, μπορούν να εξοφλούνται σε ίσες μηνιαίες συνεχείς δόσεις της τελευταίας μέχρι 30 Ιουν. 1996, με αίτηση του οφειλέτη προς τον προϊστάμενο Δ.Ο.Υ. στην οποία είναι βεβαιωμένο το χρέος.

(Μετά τη σελ. 212,506) Σελ. 212,507
Τεύχος 1189-Σελ. 103
  
Με την υποβολή της αίτησης καταβάλλεται η πρώτη δόση και το πρόσθετο ποσοστό της παρ. 1 υπολογιζόμενο επί του κεφαλαίου του χρέους.
  4.Σε περίπτωση που κατά τη δημοσίευση του παρόντος νόμου υπάρχουν χρέη, των οποίων μέρος έχει διακανονισθεί με οποιονδήποτε τρόπο, οι μεν δόσεις που λήγουν μετά την ισχύ του νόμου αυτού μπορούν να υπαχθούν στις διατάξεις της παρ. 1, το δε υπόλοιπο μέρος του χρέους, που δεν έχει ρυθμιστεί, στις διατάξεις της παρ. 3.
  Εάν έχει διακανονισθεί σε δόσεις ολόκληρο το ποσό του χρέους, οι δόσεις που λήγουν μετά την ισχύ του παρόντος νόμου μπορούν να υπαχθούν στις διατάξεις της παρ. 1.
  5.Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 4, οφειλές που υπήχθησαν στον τρόπο εξόφλησης των παρ. 2, 3 και 4 δεν επιτρέπεται να υπαχθούν στον τρόπο εξόφλησης  της παρ. 1.
  6.Κατά την εξόφληση κάθε δόσεως των προηγούμενων παραγράφων, θα υπολογίζονται προς καταβολή και οι προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής υπολογιζόμενες επί του κεφαλαίου της δόσης.
  7.Εφόσον εξοφλούνται οι δόσεις των προηγούμενων παραγράφων χορηγείται αποδεικτικό ενημερότητας των χρεών προς το Δημόσιο και δεν λαμβάνονται τα μέτρα τα προβλεπόμενα από τις διατάξεις των άρθρ. 25 του Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ 43 Α'), (τόμ. 27, σελ. 196,433), 46 του Νόμ. 2065/1992 (ανωτ. αριθ. 59), και 7 του Νόμ. 2120/1993 (ΦΕΚ 24 Α') και τα μέτρα τα προβλεπόμενα από τον Κ.Ε.Δ.Ε. είσπραξης των οφειλών. Με την καθυστέρηση καταβολής επί δίμηνο μιας δόσης παύουν να ισχύουν οι πιο πάνω τρόποι εξόφλησης και λαμβάνονται όλα τα προηγούμενα μέτρα είσπραξης του χρέους.
  8.Η παραγραφή των χρεών, που σύμφωνα με τις προηγούμενες παραγράφους θα υπαχθούν στον ως άνω τρόπο εξόφλησης, αναστέλλεται για ολόκληρο το χρονικό διάστημα, το οποίο αφορά, ανεξάρτητα αν ο οφειλέτης θα είναι συνεπής σε αυτόν ή όχι. Μετά την παύση της αναστολής συνεχίζεται η παραγραφή και σε καμιά περίπτωση δεν συμπληρώνεται πριν περάσει ένα εξάμηνο.
  Οποιαδήποτε μέτρα έχουν ληφθεί για την είσπραξη των χρεών που θα υπαχθούν στις διατάξεις αυτές, εξακολουθούν να ισχύουν μέχρι να εξοφληθούν τα χρέη και συνεχίζονται εφόσον δεν εξοφληθούν εμπροθέσμως τρεις οποιασδήποτε δόσεις.
  
Σελ. 212,508
Τεύχος 1189-Σελ. 104
  
Η υπαγωγή του οφειλέτη στις διατάξεις του νόμου αυτού δεν εμποδίζει τη λήψη εξασφαλιστικών μέτρων για τα χρέη του παρόντος τρόπου εξοφλήσεως, καθώς και για τα χρέη που δεν υπάγονται στον τρόπο αυτόν.
  Εφόσον ο οφειλέτης θα είναι συνεπής, αναστέλλεται η συνέχιση της διαδικασίας αναγκαστικής εκτέλεσης κινητών ή ακινήτων και με την προϋπόθεση ότι η εκτέλεση αφορά μόνο χρέη που υπάγονται σε εξόφληση με το νόμο αυτόν. Η αναστολή αυτή δεν ισχύει για κατασχέσεις που έχουν επιβληθεί στα χέρια τρίτων, τα αποδιδόμενα όμως ποσά θα λαμβάνονται υπόψη για την κάλυψη δόσης ή δόσεων του παρόντος τρόπου εξόφλησης.
  Με τις διατάξεις αυτές δε δημιουργείται καμία αξίωση κατά του Δημοσίου και υπέρ των οφειλετών που θα υπαχθούν σ' αυτή, λόγω καταβολής πριν την ισχύ του νόμου αυτού των χρεών που υπάγονται σε αυτές.
  Επίσης δε θίγονται ισχύουσες διατάξεις που απαιτούν την καταβολή ολόκληρης της οφειλής για τη διενέργεια ορισμένων πράξεων.
  Απαιτήσεις οφειλετών του Δημοσίου, που θα υπαχθούν στους προηγούμενους τρόπους εξόφλησης και θα είναι ενήμεροι σε αυτούς, δε θα συμψηφίζονται με τα χρέη αυτά. Ο συμψηφισμός θα γίνεται για ληξιπρόθεσμα χρέη που δεν υπάγονται στις διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων.
  "9.Εκτός από τους ως άνω τρόπους δεν επιτρέπεται άλλου είδους διακανονισμός των χρεών προς το Δημόσιο ή των χρεών που εισπράττονται μέσω των Δ.Ο.Υ. εξαιρουμένων των χρεών των επιχειρήσεων που ανήκουν στο δημόσιο τομέα, όπως αυτός καθορίζεται από τις ισχύουσες κάθε φορά διατάξεις, ο διακανονισμός των οποίων εξακολουθεί να γίνεται με τις προγενέστερες διατάξεις".
  Η παρ. 9 αντικαταστάθηκε από την παρ. 4 άρθρ. 4 Νόμ. 2187/1994, ΦΕΚ Α' 16 (κατωτ. αριθ. 63).
  Ειδικότερα για την κατάργηση των διατάξεων της άνω παρ. 9 βλέπε παρ. 15 άρθρ. 15 Νόμ. 2198/21-22 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 64.







  
10.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών μπορεί να καθορισθούν οι λεπτομέρειες εφαρμογής των προηγούμενων  παραγράφων, η μορφή και το περιεχόμενο των εγγράφων και λοιπών αποδεικτικών είσπραξης, ο τρόπος είσπραξης των δόσεων, τα πρόσωπα είσπραξης και η αμοιβή τους, που θα χορηγείται από το ποσό του πρόσθετου ποσοστού της παρ. 1, ως και κάθε άλλη λεπτομέρεια που είναι αναγκαία για την είσπραξη των οφειλομένων. (τόμ. 34Β, σελ. 832,51).
  11.Στις εκκρεμείς αιτήσεις επιστροφής εισφορών για εξαγωγές αρμοδιότητας του Ε.Ο.Φ. των εδαφίων στ' και ζ' της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1316/1983 (ΦΕΚ 3 Α'), η διαδικασία επιστροφής στους δικαιούχους, που προβλέπεται από τις αποφάσεις 1079647/8351-25/0016/1992 (ΦΕΚ 607 Β') των Υπουργών Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων και 1031790/2051/ 575/ΠΟΛ.1078/1991 (ΦΕΚ 265 Β') του Υπουργού Οικονομικών, ενεργείται εντός μηνός από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  12.Απαιτήσεις επιχειρήσεων που έχουν δημιουργηθεί μέχρι 30.6.1993 κατά νοσηλευτικών ιδρυμάτων Ν.Π.Δ.Δ., που προέρχονται από διάθεση σ' αυτά ιατροφαρμακευτικού υλικού, εκχωρούνται στο Δημόσιο για συμψηφισμό τους με χρέη, των ως άνω επιχειρήσεων προς το Δημόσιο, που προέρχονται από εισφορά υπέρ Ε.Ο.Φ. του Νόμ. 1316/1983, όπως αυτός ισχύει σήμερα.
  Η εκχώρηση γίνεται με απλή δήλωση της ενδιαφερόμενης επιχείρησης, κοινοποιείται δε στη Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία (Δ.Ο.Υ.) στην οποία είναι βεβαιωμένες οι ως άνω οφειλές, καθώς και στο νοσηλευτικό ίδρυμα κατά του οποίου υπάρχει η απαίτηση της επιχείρησης. Για κάθε απαίτηση κατά νοσηλευτικού ιδρύματος υποβάλλεται χωριστή δήλωση εκχώρησης στην αρμόδια Δ.Ο.Υ.. Στη δήλωση αυτήν επισυνάπτεται υποχρεωτικά σχετική βεβαίωση του νοσηλευτικού ιδρύματος, από την οποία πρέπει να προκύπτει ότι η απαίτηση της επιχείρησης είναι βεβαία και εκκαθαρισμένη, ότι αυτή δεν έχει εκχωρηθεί ή κατασχεθεί και ότι η μη πληρωμή της οφείλεται σε έλλειψη πιστώσεων.
  Από την ημερομηνία της ως άνω εκχώρησης, η αποδοχή της οποίας είναι υποχρεωτική για τον προϊστάμενο της Δ.Ο.Υ., αποσβένονται κατά ίσο ποσό οι αμοιβαίες απαιτήσεις με θεωρούμενο χρόνο συνύπαρξης αυτών την ημερομηνία εκχώρησης της οφειλής. Η λογιστική τακτοποίηση των οφειλών θα γίνει με την καταβολή της εκχωρηθείσας απαίτησης από το νοσηλευτικό ίδρυμα, οπότε θα χορηγηθεί το σχετικό αποδεικτικό είσπραξης στην επιχείρηση.
  Η διαδικασία χορήγησης της βεβαίωσης από το νοσηλευτικό ίδρυμα και άλλες λεπτομέρειες εφαρμογής της παραγράφου αυτής ρυθμίζονται με αποφάσεις των Υπουργών Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων.
  Η παρ. 12 του άρθρ. 38 του Νόμ. 2065/1992 (τόμ. 27, σελ. 196,471), όπως ισχύει, εφαρμόζεται και εν προκειμένω.
  
  
13.α.Η απαγόρευση εξόδου από τη χώρα οφειλέτη του Δημοσίου αναστέλλεται με σχετική πράξη της αρχής που εξέδωσε αυτή, εάν: αα)ο οφειλέτης αποδείξει ότι έχει εκκρεμή ληξιπρόθεσμη απαίτηση κατά ξένου κράτους, προκύψασα από την εκτέλεση από αυτόν ατομικά ή υπό εταιρικό τύπο, τεχνικού έργου στο κράτος αυτό, ββ)η εκκρεμής ως άνω απαίτηση του οφειλέτη είναι τουλάχιστον ίση με το ποσό της οφειλής του προς το Δημόσιο, και γγ)πριν από κάθε ενέργεια της αρμόδιας αρχής εγχωρηθεί στο Δημόσιο με απλή δήλωση η κατά του ξένου κράτους απαίτηση του ως άνω οφειλέτη, κατά ποσό τουλάχιστον ίσο με το προς το Δημόσιο χρέος του. Η εκχώρηση της απαίτησης αυτής δεν συμψηφίζεται με τις οφειλές του ιδίου προς το Δημόσιο μέχρι του χρόνου εισπράξεώς της.
  β.Η απόδειξη της ύπαρξης της ως άνω απαίτησης κατά του ξένου κράτους μπορεί να γίνει με βεβαίωση της οικείας Ελληνικής Πρεσβείας.
  γ.Ποινική εκκρεμής δίωξη κατά του ως άνω οφειλέτη, βάσει των άρθρ. 25 του Νόμ. 1882/1990 (τόμ. 27, σελ. 196,433), αναστέλλεται κατόπιν εγγράφου της αρμόδιας αρχής προς την αρμόδια Εισαγγελία, όταν πληρωθούν όλες οι προϋποθέσεις του εδάφ. α' ως άνω και για χρέη μέχρι το ύψος της εκχώρησης.
  δ.Εάν συντρέξουν όλες οι προϋποθέσεις του εδάφ. α' ως άνω ο οφειλέτης δε διώκεται με προσωπική κράτηση του άρθρ. 46 του Νόμ. 2065/1992 (ανωτ. αριθ. 59), μέχρι ματαιώσεως της ικανοποιήσεως του Δημοσίου δια της εκχωρηθείσας εις αυτό ως άνω απαιτήσεως.
  ε.Μέχρι του πιο πάνω χρόνου αναστέλλεται και η παραγραφή της αξιώσεως του Δημοσίου κατά του οφειλέτη.
  στ.Η κατά το εδάφ. δ' ως άνω ματαίωση της ικανοποιήσεως του Δημοσίου διαπιστούται οριστικώς και ανελέγκτως καθ' οιανδήποτε, ουσιαστική ή ακυρωτική διαδικασία, δια πράξεως του Υπουργού Οικονομικών.
  14.Οφειλές των Κοινών Ταμείων Εισπράξεων Αστικών και Υπεραστικών Λεωφορείων (Κ.Τ.Ε.Λ.) και της Δημοτικής Επιχείρησης Συγκοινωνιών Ρόδου "ΡΟΔΑ" που προέρχονται από δάνεια που τους είχαν χορηγηθεί μέχρι 30.4.1990 με την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου ανεξαρτήτως αν έχουν βεβαιωθεί ή όχι μέχρι τη δημοσίευση του νόμου αυτού στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.), διαγράφονται σε βάρος του Δημοσίου. Οι διαγραφές θα γίνονται οίκοθεν με πράξη του προϊσταμένου της Δ.Ο.Υ.
  "Απαραίτητη προϋπόθεση για τη διαγραφή 
αυτή αποτελεί η προσκόμιση, από το ενδιαφερόμενο Κ.Τ.Ε.Λ. βεβαίωσης του αρμόδιου δικαστηρίου, από την οποία να προκύπτει, ότι το 
Κ.Τ.Ε.Λ. παραιτείται δια παντός, από τυχόν 
ασκηθείσες αγωγές κατά του Δημοσίου, καθώς 
επίσης       και      από     το     δικαίωμα     διεκδίκη-


(Μετά τη σελ. 212,508) Σελ. 212,509
Τεύχος 1189-Σελ. 105

σης κατά του Δημοσίου απαιτήσεων, κατά την κρίσιμη περίοδο μέχρι 30 Απρ. 1990, για την οποία διαγράφονται οι συγκεκριμένες οφειλές".
  Το μέσα σε " " εδάφιο, προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 4 Νόμ. 2187/1994, ΦΕΚ Α' 16 (κατωτ. αριθ. 63).
  Σύμφωνα δε με το εδάφ. ε' της παρ. 3 άρθρ. 17 άνω Νόμ. 2187/1994, οι διατάξεις του ανωτέρω εδαφίου ισχύουν από 24 Αυγ. 1993.
  15.Από το τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρ. 6 του ν.δ. 356/1974 (Κ.Ε.Δ.Ε.) (ανωτ. σελ. 212,19) όπως τροποποιήθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 28 του Νόμ. 1882/1990, διαγράφεται η λέξη "αυξητικώς".
  16.Οι μέχρι 31-5-1993 καθυστερούμενες κύριες ασφαλιστικές εισφορές προς οργανισμούς κοινωνικής ασφάλισης μισθωτών αρμοδιότητας Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων κεφαλαιοποιούνται κατά την ημερομηνία υποβολής της αίτησης μαζί με τα πρόσθετα τέλη, τόκους και λοιπές προσαυξήσεις και επιβαρύνσεις, δικαστικά έξοδα, έξοδα εκτέλεσης κ.λπ. διακανονίζονται και εξοφλούνται ως εξής:
  α)Το 10% της κεφαλαιοποιούμενης συνολικής οφειλής προκαταβάλλεται.
  β)Το υπόλοιπο ποσό καταβάλλεται σε 36 μηνιαίες ισόποσες δόσεις που το ποσό της καθεμιάς δεν μπορεί να είναι μικρότερο των 30.000 δρχ. Το ποσό της κύριας οφειλής κάθε δόσης θα προσαυξάνεται με το ποσοστό εκπρόθεσμης καταβολής, όπως τούτο εκάστοτε ορίζεται σύμφωνα με την Απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που προβλέπεται από το τελευταίο εδάφιο της παρ. 1 του άρθρ. 6 του ν.δ. 356/1974 (ΦΕΚ 90 Α'), όπως τούτο προστέθηκε με την παρ. 1 του άρθρ. 28 του ν.δ. 1882/1990 (ΦΕΚ 43 Α'), προοδευτικά για κάθε μήνα, αρχής γενομένης από την ημερομηνία καταβολής της δεύτερης δόσης.
  γ)Η αίτηση για το διακανονισμό πρέπει να υποβληθεί μέχρι την 30-9-1993.
  δ)Η προκαταβολή ως και η καταβολή της πρώτης δόσης πρέπει να καταβληθούν μέχρι την 31-10-1993.
  Προϋπόθεση υπαγωγής στο διακανονισμό αλλά και συνέχισης καταβολής των δόσεων είναι η μη ύπαρξη οφειλής από τρέχουσες απαιτητές εισφορές.
  Η μη εμπρόθεσμη καταβολή τριών δόσεων συνολικά συνεπάγεται την αμετάκλητη απώλεια του παρεχόμενου με το νόμο αυτόν ευεργετήματος της τμηματικής εξόφλησης των οφειλόμενων εισφορών και καθιστά άμεσα απαιτητά το σύνολο του οφειλόμενου ποσού από κύρια εισφορά με τα αναλογούντα σ' αυτή κατά την ημέρα εξόφλησης πρόσθετα τέλη, επιβαρύνσεις, προσαυξήσεις, αυτοτελή πρόσθετα τέλη κ.λπ.
  
Σελ. 212,510
Τεύχος 1189-Σελ. 106
  
Στο διακανονισμό αυτόν υπάγονται και οι εισφορές ασφαλισμένου και εργοδότη υπέρ ΙΚΑ-ΕΛΔΕΟ καθώς και οι εισφορές όλων των Οργανισμών επικουρικής ασφάλισης, αρωγής, ασθένειας, πρόνοιας αρμοδιότητας Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων, εξαιρουμένων των εισφορών από προαιρετική ασφάλιση και των εισφορών για τις οποίες προβλέπεται ρύθμιση σύμφωνα με την παρ. 2 του άρθρ. 72 του Νόμ. 2084/1992.
  Οι παραπάνω διατάξεις εφαρμόζονται και για τις καθυστερούμενες εισφορές προς τους Οργανισμούς Κοινωνικής Πολιτικής των οποίων οι εισφορές συνεισπράττονται από το Ι.Κ.Α.
  Στις επιχειρήσεις που οφείλουν στο Ι.Κ.Α. έχουν υπαχθεί στην παρούσα ρύθμιση και τηρούν τους όρους της ρύθμισης αυτής, χορηγείται βεβαίωση της παρ. 7 του άρθρ. 39 του Νόμ. 2065/1992 (τόμ. 27, σελ. 196,471), με υποχρεωτική παρακράτηση ποσοστού 10% από τις εκκαθαρισμένες απαιτήσεις τους κατά του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ., δήμων και κοινοτήτων, συμπεριλαμβανομένων και των εξαγωγικών επιτοκίων, επιδοτήσεων, επιχορηγήσεων κ.λπ. που αποδίδεται στο Ι.Κ.Α.
  Τα παρακρατούμενα και αποδιδόμενα στο Ι.Κ.Α. ποσά αφαιρούνται από την οφειλή των τελευταίων δόσεων, οι οποίες θα επιβαρύνονται με την προσαύξηση της περίπτ. β' της παραγράφου αυτής κατά την ημερομηνία έκδοσης της σχετικής επιταγής.
  Συμψηφίζονται όμως υποχρεωτικά με τις οφειλόμενες ασφαλιστικές εισφορές οι εκκαθαρισμένες απαιτήσεις από το Δημόσιο, Ν.Π.Δ.Δ., δήμους και κοινότητες των αναδόχων οικοδομικοτεχνικών έργων του Δημοσίου, οι προερχόμενες από εξόφληση τελικού λογαριασμού, έστω και αν αυτοί είναι ενήμεροι με την παρούσα ρύθμιση.


























Για όσο διάστημα οι εργοδότες τηρούν τους όρους του διακανονισμού αναστέλλεται η διαδικασία λήψης αναγκαστικών μέτρων. Κατ' εξαίρεση η συμμόρφωση με τους όρους του διακανονισμού δεν συνεπάγεται την άρση των κατασχέσεων και υποθηκών που έχουν επιβληθεί. Αναβάλλονται όμως οι ποινικές δίκες για παράβαση του α.ν. 86/1967 όπως έχει τροποποιηθεί και ισχύει και αναστέλλεται ή διακόπτεται η εκτέλεση των καταδικαστικών αποφάσεων για παράβαση του ίδιου νόμου και δεν λαμβάνονται τα μέτρα που προβλέπονται από τις διατάξεις του άρθρ. 46 του Νόμ. 2065/1992. Επίσης δεν εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 21 παρ. 7 του Νόμ. 1902/1990 που αφορούν το μέτρο της απαγόρευσης εξόδου από τη χώρα των οφειλετών του Ι.Κ.Α..
  Οι κατατεθείσες εγγυητικές επιστολές για ρύθμιση της οφειλής επιστρέφονται, διατηρούνται δε οι κατατεθείσες για άλλους λόγους ή αντικαθίστανται με νέες που θα καλύπτουν τις δόσεις της παρούσας ρύθμισης.
  Οι παραπάνω αναστολές παύουν εφόσον ο υπόχρεος δεν καταβάλλει τρεις συνολικά δόσεις.
  Το Ι.Κ.Α. και οι άλλοι ασφαλιστικοί οργανισμοί κύριας ασφάλισης μισθωτών χορηγούν βεβαίωση ενημερότητας για τη δανειοδότηση-χρηματοδότηση επιχειρήσεων από τράπεζες ή οποιοδήποτε άλλο πιστωτικό ίδρυμα, εφόσον η επιχείρηση έχει υπαχθεί στο διακανονισμό και τηρεί τους όρους της ρύθμισης.
  Σε περίπτωση που βεβαιωθούν εισφορές (τρέχουσες) από το Ι.Κ.Α. μετά τη ρύθμιση που έγινε με την παρούσα διάταξη δύναται ο εργοδότης να καταβάλλει αυτές και να πιστωθούν στο χρόνο που αντιστοιχούν κατά παρέκκλιση του άρθρ. 21 παρ. 4 του Νόμ. 1902/1990, εφόσον δι' αυτού του τρόπου συνεχίζεται η ρύθμιση.
  17.Η προθεσμία που προβλέπεται από την παρ. 2 του άρθρ. 72 του Νόμ. 2084/1992 (τόμ. 15Β, σελ. 18,402), για την υποβολή αιτήσεων ρύθμισης καθυστερούμενων οφειλών σε φορείς αυτοαπασχολουμένων ισχύει μέχρι 30.4.1994.
  18.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 και το τελευταίο εδάφιο της παρ. 3 του άρθρ. 61 Νόμ. 2145/1993, ΦΕΚ Α΄ 88., τόμ. 15Β σελ. 18, 402).
  19.Το τέταρτο εδάφιο της παρ. 6 του άρθρ. 61 του Νόμ. 2145/1993 καταργείται. (τόμ. 15Β, σελ. 18, 402).
  20.Η προβλεπόμενη από την παρ. 1 του άρθρ. 1 της αριθ. Φ. 11/616/15.3.91 (τόμ. 15Β, σελ. 18,210), απόφασης του Υπουργού Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων που κυρώθηκε με το Νόμ. 1976/1991 24μηνη αναστολή καταβολής εισφορών στο Ι.Κ.Α. για επιχειρήσεις που υπέστησαν ζημιές από τρομοκρατικές ή άλλες βίαιες ενέργειες πριν από την ισχύ του παρόντος επεκτείνεται σε 36 μήνες. Για τις καθυστερούμενες ασφαλιστικές εισφορές επιχειρήσεων, που υπέστησαν ζημίες από τρομοκρατικές ενέργειες κατά τις 18.3.1990 και 

  
  
  
  
10.1.1991 και είχαν υπαχθεί στις ρυθμίσεις της Φ11/οικ. 792/6.3.1989 (ΦΕΚ 175/Β/8.3.1989) (τόμ. 15Β, σελ. 18,201), Υπουργικής Απόφασης, που κυρώθηκε με το άρθρ. 16 του Νόμ. 1858/1989 (ΦΕΚ 148 Α΄), δεν υπολογίζονται πρόσθετες επιβαρύνσεις για το χρονικό διάστημα από της υπαγωγής στη ρύθμιση αυτή μέχρι την ημερομηνία υποβολής της αίτησης για την υπαγωγή στην νεότερη ρύθμιση της υπ' αριθ. Φ11/616/15.3.1991 Υπουργικής Απόφασης.
  21.Με απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων θα ρυθμισθεί η εξόφληση καθυστερούμενων μέχρι 31.5.1993 εισφορών προς τους Ασφαλιστικούς Οργανισμούς αρμοδιότητας του Υπουργείου Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων των Εφημερίδων Επαρχιακού Τύπου μετά των πρόσθετων τελών και λοιπών επιβαρύνσεων.
  Τα παραπάνω ισχύουν και για τις καθυστερούμενες εισφορές του Ο.Σ.Ε. και των ΕΛ.ΤΑ. μετά των πρόσθετων τελών και λοιπών επιβαρύνσεων προς τα ασφαλιστικά ταμεία του προσωπικού τους.
  22.Υποχρεώσεις προς το Δημόσιο από οφειλές φόρων, τόκων τους, προσαυξήσεων, προστίμων και λοιπών επιβαρύνσεων των κάτωθι Ν.Π.Δ.Δ.:
  α.Περιφερειακό Αντικαρκινικό Ογκολογικό Νοσοκομείο Αθηνών "Ο ΑΓΙΟΣ ΣΑΒΒΑΣ".
  β.Νομαρχιακό Γενικό Νοσοκομείο Αθηνών "ΚΟΡΓΙΑΛΕΝΕΙΟ-ΜΠΕΝΑΚΕΙΟ".
  γ.Περιφερειακό Γενικό Νοσοκομείο "ΑΣΚΛΗΠΙΕΙΟ ΒΟΥΛΑΣ".
  δ.Περιφερειακό Γενικό Νοσοκομείο Αττικής "ΚΑΤ", που δημιουργήθηκαν λόγω του ειδικού καθεστώτος ανάπτυξης αυτών των Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων μέχρι 31.12.1992 διαγράφονται.
  23.Οφειλές προς τις τράπεζες των Επιχειρήσεων και Επαγγελματιών, που πλήγηκαν από την πυρκαγιά της 10.1.1991 που εκδηλώθηκε στο κτίριο επί των οδών Πανεπιστημίου 62 και Θεμιστοκλέους 1 και από τη βομβιστική ενέργεια της 18.3.1990 στο κτίριο επί της οδού Πατησίων 38, προερχόμενες από δάνεια χορηγηθέντα μέχρι 31.12.1992 και υπαγόμενες κατόπιν κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων σε ρύθμιση μακροπρόθεσμης εξόφλησης, με την εγγύηση του Δημοσίου εξοφλούνται από το Δημόσιο.
  Τα εκ των οφειλών αυτών ποσά που προκύπτουν μετά την αφαίρεση των τόκων, που με βάση κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων βαρύνουν το Δημόσιο, και των φόρων και λοιπών τελών που από τις διατάξεις νόμων προβλέπεται απαλλαγή, βεβαιώνονται ως δημόσια έσοδα σε βάρος των οφειλετών στις αρμόδιες Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.) και εξοφλούνται χωρίς προσαυξήσεις εντός 10 ετών με εξαμηνιαίες δόσεις, της πρώτης καταβλητέας μετά πάροδο ενός (1) έτους από της ισχύος του παρόντος νόμου.

(Μετά τη σελ. 212,510) Σελ. 212,511
Τεύχος 1189-Σελ. 107
  
Το δικαίωμα για την κατά τα ανωτέρω εξόφληση στις Δ.Ο.Υ. απόλλυται στην περίπτωση που δεν εξοφληθούν 3 συνεχόμενες δόσεις και καθίσταται απαιτητό ολόκληρο το ποσό της οφειλής με τις νόμιμες προσαυξήσεις επ' αυτού.
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που θα εκδοθεί εφάπαξ εντός 3 μηνών από της ισχύος του παρόντος νόμου, θα καθορισθεί ο χρόνος, ο τρόπος εξόφλησης των τραπεζών, οι καταβλητέοι τόκοι, ο λογαριασμός του Δημοσίου που θα επιβαρυνθεί η βεβαιούσα Αρχή και η διαδικασία βεβαίωσης, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  Μέχρι την έκδοση της ανωτέρω απόφασης αναστέλλεται η λήψη αναγκαστικών μέτρων κατά των εν λόγω οφειλετών.
  24.Οφειλές από ειδικό φόρο ραδιοτηλεοπτικών διαφημίσεων των Νόμ. 1326/1983, Νόμ. 1884/1990, Νόμ. 1947/1991 (ΦΕΚ 70 Α΄), που ανάγονται σε χρονικό διάστημα μέχρι 31.5.1993, κεφαλοποιούνται, διακανονίζονται και εξοφλούνται με υποβολή δήλωσης και σχετικής αίτησης στον αρμόδιο προϊστάμενο Δ.Ο.Υ., σύμφωνα με τη διαδικασία και τον τρόπο εξόφλησης, που αναφέρεται στις περίπτ. α΄, β΄, γ΄, δ΄ της παρ. 16 του παρόντος άρθρου.
  Κατά την υποβολή της δήλωσης θα υπολογισθούν μόνο οι προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 356/1974.
  Οι διατάξεις των παρ. 6 έως και 10 του παρόντος άρθρου ισχύουν και στην προκειμένη περίπτωση.
  25.Οι δόσεις της προηγούμενης παραγράφου δεν μπορούν να υπαχθούν στον τρόπο εξόφλησης των παρ. 1 έως 4 του παρόντος άρθρου.
  26.Οι υποχρεώσεις του Δημοσίου, που απορρέουν από την 358/8/1982 απόφαση της Νομισματικής Επιτροπής, άρθρ. 3 του θέματος 8, προς επιδότηση του επιτοκίου των δανείων Τύπου υπόκεινται σε δωδεκαετή παραγραφή. Τα εν λόγω δάνεια Τύπου υποβάλλονται σε αναδρομική ρύθμιση από το χρόνο ισχύος και υπό τους όρους της 358/8/1982 αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής με μονομερή δήλωση του δανειολήπτη προς το δανειστή υπό τον όρον ότι ο δηλών δανειολήπτης προσφέρεται ταυτοχρόνως να εξοφλήσει αμέσως και εφάπαξ το σύνολο του ούτω ρυθμιζομένου δανείου του.
  27.Χρέη προς το Δημόσιο ή εισπραττόμενα από το Δημόσιο, προερχόμενα από οποιανδήποτε αιτία, των Ποδοσφαιρικών Ανωνύμων Εταιρειών (Π.Α.Ε.) και των ερασιτεχνικών σωματείων αυτών, που έχουν βεβαιωθεί για είσπραξη στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.) μέχρι την ημερομηνία έναρξης ισχύος του παρόντος νόμου, δύναται να καταβληθούν σε 120 ίσες μηνιαίες δόσεις μαζί με τις οφειλόμενες μέχρι την ίδια ημερομηνία προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής.
  
Σελ. 212,512
Τεύχος 1189-Σελ. 108
  
Στον τρόπο αυτόν εξόφλησης δύναται να υπάγονται και τα χρέη προς το Δημόσιο της παραπάνω κατηγορίας οφειλετών, που θα βεβαιώνονται οριστικά, είτε ύστερα από φορολογικούς ελέγχους, είτε ύστερα από οριστικές αποφάσεις διοικητικών δικαστηρίων και θα αφορούν υποχρεώσεις της περιόδου μέχρι και 30.6.1993.
  28.Προϋπόθεση για την υπαγωγή στον τρόπο αυτόν εξόφλησης είναι η υποβολή αίτησης στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. εντός προθεσμίας 2 μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος για τα χρέη τα οποία είναι βεβαιωμένα κατά την ημερομηνία αυτήν και εντός ενός (1) μηνός από την ημερομηνία βεβαίωσης για χρέη που τυχόν βεβαιωθούν μεταγενέστερα.
  29.Η καταβολή των δόσεων εξυπηρετείται με παρακράτηση του ποσού κάθε δόσης από την κρατική επιχορήγηση που καταβάλλεται κάθε μήνα στις Π.Α.Ε. και τα ερασιτεχνικά σωματεία, καθώς και από τα πάσης φύσεως άλλα έσοδα που τυχόν καταβάλλονται από τη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού στις Π.Α.Ε. Η παρακράτηση θα ενεργείται από τη Γενική Γραμματεία Αθλητισμού βάσει εγγράφων των αρμόδιων Δ.Ο.Υ.
  Σε περίπτωση που η παρακρατούμενη επιχορήγηση δεν καλύπτει το ποσό της οφειλόμενης δόσης η διαφορά καταβάλλεται υποχρεωτικά από την Π.Α.Ε. ή το σωματείο στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. Η παράλειψη καταβολής του επιπλέον ποσού προς κάλυψη του συνολικού ποσού 2 συνεχών δόσεων συνεπάγεται την απώλεια του ευεργετήματος του τρόπου εξόφλησης και το υπόλοιπο του χρέους καθίσταται εφάπαξ απαιτητό υπολογιζομένων και των προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής.
  Η παρακράτηση της πρώτης δόσης και η καταβολή της τυχόν επιπλέον διαφοράς θα γίνουν εντός μηνός από την υποβολή της αίτησης. Οι υπόλοιπες δόσεις θα καταβάλλονται την τελευταία εργάσιμη ημέρα των επόμενων μηνών.



















  
30.Κατά την εξόφληση κάθε δόσης των προηγουμένων παραγράφων θα υπολογίζονται προς καταβολή και οι προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής υπολογιζόμενες επί του κεφαλαίου της δόσης.
  31.Εφόσον εξοφλούνται οι δόσεις των προηγούμενων παραγράφων χορηγείται αποδεικτικό φορολογικής ενημερότητας (Α.Φ.Ε.) και δεν λαμβάνονται τα μέτρα τα προβλεπόμενα από τις διατάξεις των άρθρ. 25 του Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ 43 Α΄), (τόμ. 27, σελ. 196,433), 46 του Νόμ. 2065/1992, (ανωτ. αριθ. 59) και 7 Νόμ. 2120/1993 (ΦΕΚ 24 Α΄) και τα μέτρα τα προβλεπόμενα από τον Κ.Ε.Δ.Ε. είσπραξης των οφειλών. Με τη καθυστέρηση καταβολής επί δίμηνο μιας δόσης, παύουν να ισχύουν οι πιο πάνω τρόποι εξόφλησης και λαμβάνονται όλα τα προηγούμενα μέτρα είσπραξης του χρέους.
  32.Η παραγραφή των χρεών, που σύμφωνα με τις προηγούμενες παραγράφους θα υπαχθούν στον ως άνω τρόπο εξόφλησης, αναστέλλεται για ολόκληρο το χρονικό διάστημα, το οποίο αφορά, ανεξάρτητα αν η Π.Α.Ε. θα είναι συνεπής σε αυτόν ή όχι. Μετά την παύση της αναστολής συνεχίζεται η παραγραφή και σε καμιά περίπτωση δεν συμπληρώνεται πριν περάσει ένα εξάμηνο.
  Οποιαδήποτε μέτρα έχουν ληφθεί για την είσπραξη των χρεών, που θα υπαχθούν στις διατάξεις αυτές εξακολουθούν να ισχύουν μέχρι να εξοφληθούν τα χρέη και συνεχίζονται εφόσον η Π.Α.Ε. απωλέσει το ευεργέτημα του τρόπου εξόφλησης.
  Εφόσον η Π.Α.Ε. θα είναι συνεπής αναστέλλεται η συνέχιση της διαδικασίας αναγκαστικής εκτέλεσης κινητών ή ακινήτων, και με την προϋπόθεση ότι η εκτέλεση αφορά μόνο χρέη που υπάγονται σε εξόφληση με το νόμο αυτόν.
  Η αναστολή αυτή δεν ισχύει για κατασχέσεις που έχουν επιβληθεί στα χέρια τρίτων, τα αποδιδόμενα όμως ποσά θα λαμβάνονται υπόψη για την κάλυψη δόσης ή δόσεων του παρόντος τρόπου εξόφλησης.
  Με τις διατάξεις αυτές δεν δημιουργείται καμιά αξίωση κατά του Δημοσίου και υπέρ των Π.Α.Ε. που θα υπαχθούν σ' αυτή, λόγω καταβολής πριν την ισχύ του νόμου αυτού των χρεών που υπάγονται σε αυτές.
  Επίσης δεν θίγονται ισχύουσες διατάξεις που απαιτούν την καταβολή ολόκληρης της οφειλής για τη διενέργεια ορισμένων πράξεων.
  Απαιτήσεις των Π.Α.Ε. που θα υπαχθούν στον προηγούμενο τρόπο εξόφλησης και θα είναι ενήμεροι σ' αυτόν, δεν θα συμψηφίζονται με τα χρέη αυτά. Ο συμψηφισμός θα γίνεται για ληξιπρόθεσμα χρέη, που δεν υπάγονται στις διατάξεις των προηγούμενων παραγράφων.
  33. Ο ως άνω τρόπος εξόφλησης των χρεών των Π.Α.Ε. ενεργείται κατά παρέκκλιση των αναφερομένων στις παρ. 1 έως και 4 του παρόντος άρθρου.
  
  
  
34.Οφειλές των Π.Α.Ε. που ρυθμίσθηκαν με το άρθρ. 13 του Νόμ. 2021/1992 (τόμ. 31Γ, σελ. 874,03) μπορούν να υπαχθούν στον παρόντα τρόπο εξόφλησης κατά το ανεξόφλητο υπόλοιπό τους το υφιστάμενο κατά την ημερομηνία ισχύος του παρόντος νόμου.
  35.Οι διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. 2021/1992 (ΦΕΚ 36 Α΄), (τόμ. 31Γ, σελ. 874,03), εφαρμόζονται και στον ως άνω προβλεπόμενο τρόπο εξόφλησης των χρεών των Π.Α.Ε..
  36.Οφειλές των Π.Α.Ε. προς το Δημόσιο από φόρους δωρεάς ποδοσφαιριστών για τις οποίες έχουν εκδοθεί πράξεις φόρου δωρεάς που εκκρεμούν κατά την ημερομηνία ισχύος του παρόντος νόμου διαγράφονται, οι δε πράξεις αυτές παύουν να ισχύουν.
  37.Οφειλές των Π.Α.Ε. υφιστάμενες κατά τη δημοσίευση του παρόντος προς τράπεζες οι οποίες θα επιδικαστούν ύστερα από αμετάκλητες δικαστικές αποφάσεις, καταβάλλονται από το Δημόσιο μέχρι του ποσού για το οποίο έχει παρασχεθεί εγγύηση εκ μέρους αυτού, για τις οφειλές αυτές σύμφωνα με την Απόφαση του Υπουργού Οικονομικών 2077684/18014/0025/1990 (ΦΕΚ 796 Β΄) χωρίς δικαίωμα αναγωγής του σε βάρος της Π.Α.Ε.
  38.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών μπορεί να καθορισθούν οι λεπτομέρειες εφαρμογής των προηγούμενων παρ. 27 έως 37 ως και κάθε άλλη λεπτομέρεια που είναι αναγκαία για την είσπραξη των οφειλομένων.
  39.Ποσά που καταβλήθηκαν από το Ι.Κ.Α. σε συνταξιούχους υπαλλήλους του, βάσει δικαστικών αποφάσεων Πρωτοβάθμιων Δικαστηρίων, οι οποίες ακυρώθηκαν από το Συμβούλιο της Επικρατείας και ως εκ τούτου θεωρούνται αχρεωστήτως καταβληθέντα, μπορούν να εξοφλούνται σε 36 ίσες συνεχείς μηνιαίες δόσεις με αίτηση του οφειλέτη προς το Ι.Κ.Α. χωρίς καμιά προσαύξηση.
  Με την υποβολή της αίτησης καταβάλλεται η πρώτη δόση.
  40.Οι διατάξεις του άρθρ. 15 του Νόμ. 1947/1991, (τόμ. 27, σελ. 196,463), με τις οποίες ρυθμίζονται χρέη σεισμόπληκτων περιοχών προς τις Τράπεζες που είχαν βεβαιωθεί μέχρι 30.3.1990 με βάση τις αποφάσεις 2062621/27.8.89 και 2066054/ 17.8.89 Υπ. Οικονομικών, επεκτείνονται και για τα χρέη των σεισμόπληκτων περιοχών που βεβαιώθηκαν μέχρι την 31.3.1991.
  Σύμφωνα με την παρ. 1 άρθρ. 35 ιδίου Νόμ. 2166/1993, οι διατάξεις των ανωτέρω παρ. 1 έως και 10 ισχύουν από 11 Αυγ. 1993.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 12, σελ. 86,30.

  
(Μετά τη σελ. 212,512) Σελ. 212,513
Τεύχος 1180-Σελ. 109

62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1091918/5826-4/0016
	της 30 Σεπτ./6 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 793)
Καθορισμός του ύψους των δικαιωμάτων και εξόδων της διοικητικής εκτέλεσης των δικαιούχων προσώπων και του τρόπου είσπραξης αυτών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 76 του Ν.Δ. 356/1974-ΚΕΔΕ (ΦΕΚ 90/1974 τ.Α΄) όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 31 του Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ 43/1990 τ.Α΄).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 95 του Π.Δ. 16/1989 "Κανονισμός Λειτουργίας των Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών και των Τοπικών Γραφείων και καθήκοντα υπαλλήλων αυτών".
  3.Το αριθ. 9028/3.7.1993 έγγραφο του Συλλόγου Δικαστικών Επιμελητών Εφετείων Αθήνας-Πειραιά -Αιγαίου-Δωδεκανήσου με το οποίο ζητούν αύξηση των εξόδων και δικαιωμάτων της διοικητικής εκτέλεσης.
  4.Την ανάγκη αναπροσαρμογής των εξόδων και δικαιωμάτων της διοικητικής εκτέλεσης.
  5.Το γεγονός ότι με την αναπροσαρμογή των εξόδων και δικαιωμάτων αυτών δεν δημιουργείται τελικώς δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αφού αυτά πληρώνονται μεν αμέσως μετά την διενέργεια των πράξεων από το Δημόσιο. Βεβαιώνονται όμως σε βάρος των οφειλετών κατά των οποίων έγινε η εκτέλεση και εισπράττονται υπέρ του Δημοσίου.
  6.Την κοινή απόφαση Υ.2009/20.5.93 του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών (ΦΕΚ 525/93 τ.Α.) με την οποία εκχωρούνται αρμοδιότητες στους Υφυπουργούς Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Ύψος δικαιωμάτων διοικητικής εκτέλεσης και 
δικαιούχα πρόσωπα
  ’ρθρ.1.-1.Το ύψος των δικαιωμάτων που καταβάλλονται στους δικαστικούς επιμελητές, για πράξεις διοικητικής εκτέλεσης που ενεργούνται απ' αυτούς, καθορίζεται ως ακολούθως.
  Α.Επίδοση
  α)Για την επίδοση κάθε δικογράφου ή εγγράφου και τη σύνταξη της σχετικής έκθεσης, δρχ. 1.250.
  β)Σε περίπτωση θυροκόλλησης, για την επίδοση αντιγράφου του θυροκολληθέντος εγγράφου στον Προϊστάμενο του Αστυνομικού Τμήματος ή Σταθμού ή στον Πρόεδρο της Κοινότητας, σύμφωνα με το άρθρ. 128 παρ. 4 του Κ.Πολ.Δικ. και τη σύνταξη της σχετικής απόδειξης δρχ. 250.
  
Σελ. 212,514
Τεύχος 1189-Σελ. 110
  
γ)Για την παράδοση της έγγραφης με απόδειξη ειδοποίησης στο Ταχυδρομικό Γραφείο, σύμφωνα με το άρθρ. 128 παρ. 4 του Κ.Πολ.Δικ. δρχ. 250.
  δ)Για τη σύνταξη της βεβαίωσης, σχετικά με την παράδοση της παραπάνω ειδοποίησης στο Ταχυδρομικό Γραφείο δρχ. 250.
  ε)Για την πρόσληψη μάρτυρα και τη συμμετοχή του στη θυροκόλληση οποιουδήποτε εγγράφου δρχ. 600.
  Β.Κατάσχεση
  α)Για την ενέργεια κατάσχεσης κινητών ή ακινήτων η αμοιβή καθορίζεται σύμφωνα με την ακόλουθη κλίμακα.
  1.Πάγια αμοιβή για κάθε κατάσχεση δρχ. 5.000.
  2.Για βεβαιωμένο ποσό απαίτησης μέχρι 1.000.000 δρχ. υπολογίζεται και προστίθεται ποσοστό αμοιβής 1% και
  3.Για βεβαιωμένο ποσό απαίτησης από 1.000.001 δρχ. και άνω υπολογίζεται και προστίθεται ποσοστό αμοιβής 0,50%, το οποίο όμως δεν μπορεί να υπερβαίνει τις δρχ. 30.000.
  β)Για δικαιώματα του μάρτυρα που προσλαμβάνεται σε κατάσχεση κινητών ή ακινήτων δρχ. 1.500.
  Γ.Πλειστηριασμός
  α)Για τη σύνταξη κάθε προγράμματος πλειστηριασμού ή αναπλειστηριασμού δρχ. 2.000.
  β)Για τη σύνταξη έκθεσης-πράξης τοιχοκόλλησης του προγράμματος πλειστηριασμού κινητών ή ακινήτων δρχ. 1.000.
  γ)Για δικαιώματα του μάρτυρα που προσλαμβάνεται στην τοιχοκόλληση του προγράμματος πλειστηριασμού κινητών ή ακινήτων δρχ. 600.
























Δικαιώματα από την εκτέλεση διαφόρων
πράξεων
  α)Για έρευνα των βιβλίων μεταγραφών, υποθηκών, κατασχέσεων, διεκδικήσεων, μητρώων αεροσκαφών, αυτοκινήτων, νηολογίων, υποθηκολογίων και λοιπών δημοσίων βιβλίων, προς διαπίστωση της περιουσιακής κατάστασης των οφειλετών του Δημοσίου δρχ. 1.000.
  Το ίδιο ποσό δικαιούται ο δικαστικός επιμελητής και όταν, κατά την έρευνά του στα Υποθηκοφυλακεία δεν διαπιστώσει την ύπαρξη περιουσιακών στοιχείων των οφειλετών.
  β)Αν η πράξη της εκτέλεσης διαρκέσει δικαιολογημένα περισσότερες από μία ημέρες, για κάθε επιπλέον ημέρα, εισπράττει ο δικαστικός επιμελητής δρχ. 1.200 και κάθε μάρτυρας δρχ. 800.
  Εξαιρετικά προκειμένου για πράξεις της διοικητικής εκτέλεσης που γίνονται σε νησιά τα οποία δεν έχουν καθημερινή συγκοινωνιακή επικοινωνία με την έδρα του δικαστικού επιμελητή, για κάθε επιπλέον ημέρα εισπράττει ο δικαστικός επιμελητής δρχ. 5.000 και κάθε μάρτυρας δρχ. 5.000.
  γ)Για τη σύνταξη κάθε έκθεσης, εκτός από την έκθεση επίδοσης δρχ. 300 για το πρώτο φύλλο και δρχ. 150 για κάθε ένα από τα επόμενα φύλλα.
  δ)Για την έκδοση κάθε αντιγράφου, καθώς επίσης και αντιγράφου κατασχετήριας έκθεσης ή προγράμματος πλειστηριασμού δρχ. 300 για κάθε φύλλο αυτού.
  ε)Για τη σύνταξη περίληψης κατασχετήριας έκθεσης ή προγράμματος πλειστηριασμού δρχ. 200 για το πρώτο φύλλο και δρχ. 100 για κάθε ένα από τα επόμενα φύλλα.
  στ)Για τη σύνταξη κάθε αίτησης δρχ. 200.
  ζ)Για ενέργεια κατάθεσης εγγράφων της εκτέλεσης στον υπάλληλο του πλειστηριασμού δρχ. 200.
  η)Για μέριμνα δημοσίευσης εγγράφων εκτέλεσης δρχ. 200.
  θ)Για την έκδοση πιστοποιητικού ή βεβαίωσης δρχ. 200.
  ι)Για τις εκτός της περιφερείας του Δήμου, που έχει την έδρα του το Πρωτοδικείο, στο οποίο είναι διορισμένος ο δικαστικός επιμελητής, ενεργούμενες επιδόσεις και λοιπές γενικά πράξεις διοικητικής εκτέλεσης, καταβάλλεται, εκτός από τα απαιτούμενα οδοιπορικά έξοδα και πρόσθετη αμοιβή δρχ. 30 για κάθε χιλιόμετρο απόστασης, υπολογιζομένης και της επιστροφής.
  Η χιλιομετρική απόσταση υπολογίζεται από το κέντρο κάθε Δήμου ή Κοινότητας της έδρας του Πρωτοδικείου ή Ειρηνοδικείου που έχει γραφείο ο δικαστικός επιμελητής σύμφωνα με τους πίνακες χιλιομετρικών αποστάσεων του αρμοδίου Υπουργείου.
  Επίσης την ίδια αμοιβή δικαιούται και ο μάρτυρας εφόσον είναι υποχρεωτική η παρουσία του στις παραπάνω πράξεις.
  ια)Για πράξεις της εκτέλεσης που γίνονται τις νυκτερινές ώρες, Κυριακές ή επίσημες αργίες, μετά από ειδική άδεια, τα προβλεπόμενα από την παρούσα δικαιώματα, τόσο για τον δικαστικό επιμελητή όσο και για το μάρτυρα, προσαυξάνονται κατά 50%.
  
  
  
2.Οι συμβολαιογράφοι, για την ενέργεια απ' αυτούς διαφόρων πράξεων της διοικητικής εκτέλεσης, εισπράττουν το 1/2 των δικαιωμάτων της κοινής εκτέλεσης, για δε τους προσλαμβανόμενους απ' αυτούς κήρυκες προς ενέργεια κήρυξης σε πλειστηριασμό δρχ. 2.000.
  Σε περίπτωση ματαίωσης του πλειστηριασμού εισπράττουν για δικαιώματα του κήρυκα το 1/2 των παραπάνω δικαιωμάτων. Ειδικά σε περίπτωση ματαίωσης του πλειστηριασμού λόγω ελλείψεως κήρυκα ο συμβολαιογράφος δεν δικαιούται τα δικαιώματα αυτά.
  3.Οι διοριζόμενοι από τον Προϊστάμενο της Δ.Ο.Υ. πραγματογνώμονες στις περιπτώσεις κατά τις οποίες η εκτίμηση της αξίας των κινητών που κατάσχονται απαιτεί ειδικές γνώσεις εισπράττουν από δρχ. 5.000 έως δρχ. 20.000, ύστερα από προηγούμενη έγκριση της Δ/νσης Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων του Υπουργείου Οικονομικών.
  4.Τα δικαιώματα, για τους διοριζόμενους φύλακες κατασχεμένων κινητών πραγμάτων, ορίζονται από δρχ. 200 έως 500 για κάθε ημέρα, κατά την κρίση του Προϊσταμένου της Δ.Ο.Υ. και ανάλογα με το είδος της προσφερόμενης υπηρεσίας. Αν ως φύλακας και μεσεγγυούχος ορισθεί ο "καθ' ου", αυτός δεν δικαιούται των παραπάνω δικαιωμάτων.
  5.Τα δικαιώματα, για τον οριζόμενο, σύμφωνα με το άρθρ. 21 παρ. 3 του Ν.Δ. 356/1974, υπάλληλο επί του πλειστηριασμού Ειρηνοδίκη ή Γραμματέα Ειρηνοδικείου ή υπάλληλο της Δ.Ο.Υ. ορίζονται σε δρχ. 3.000.
  6.Οι υπάλληλοι των Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών για τις ενεργούμενες απ' αυτούς επιδόσεις και λοιπές γενικά πράξεις διοικητικής εκτέλεσης, εισπράττουν το 1/2 των καθοριζομένων παραπάνω δικαιωμάτων για τους δικαστικούς επιμελητές, εκτός από τα αντιγραφικά δικαιώματα τα οποία δικαιούνται κατά το 1/3 αυτών.
  7.Ο εκπρόσωπος του Δημοσίου Προϊστάμενος Δ.Ο.Υ. ή οριζόμενος απ' αυτόν φοροτεχνικός υπάλληλος, για την παράστασή του σε πλειστηριασμό, που γίνεται σε μη εργάσιμη για τις δημόσιες υπηρεσίες ημέρα, εισπράττει δρχ. 4000 σε περίπτωση ματαίωσης του πλειστηριασμού το 1/2 των δικαιωμάτων αυτών.
  Αν ο πλειστηριασμός γίνεται σε εργάσιμη για τις δημόσιες υπηρεσίες ημέρα, ο εκπρόσωπος του Δημοσίου για την παράστασή του στον πλειστηριασμό αυτό δικαιούται ποσό δρχ. 2.500.
Ύψος εξόδων διοικητικής εκτέλεσης και 
δικαιούχα πρόσωπα
  ’ρθρ.2.-1.Τα οδοιπορικά έξοδα που πραγματοποιούνται από τους επιμελούμενους πράξεις κατάσχεσης ή για την περαίωση άλλων πράξεων της διοικητικής εκτέλεσης, καθορίζονται με βάση την ισχύουσα κάθε φορά σχετική απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών, δικαιούχοι δε αυτών είναι  οι  κατά  περίπτωση  καταβάλλοντες  αυτά  δικαστικοί

(Αντί για τη σελ. 212,515) Σελ. 212,515(α)
Τεύχος 1241-Σελ. 17

επιμελητές, υπάλληλοι των Δημοσίων Οικονομικών Υπηρεσιών και λοιπά όργανα της διοικητικής εκτέλεσης.
  2.Τα έξοδα δημοσίευσης δια του Τύπου των διαφόρων εγγράφων της διοικητικής εκτέλεσης, καθορίζονται με βάση την ισχύουσα κάθε φορά διατίμηση και δικαιούχοι αυτών είναι οι εκδότες των οικείων Εφημερίδων ή δελτίων.
  3.Σε περίπτωση καταβολής των πιο πάνω εξόδων από τον Προϊστάμενο της Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας ή όργανο της διοικητικής εκτέλεσης, δικαιούχοι των εξόδων αυτών είναι τα πρόσωπα αυτά.
  4.Τα ταχυδρομικά τέλη της αποστελλόμενης με απόδειξη ειδοποίησης, σύμφωνα με το άρθρ. 1 παρ. 1 περίπτωση Αγ της παρούσης απόφασης καθορίζονται με βάση την ισχύουσα κάθε φορά απόφαση του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών και δικαιούχοι αυτών είναι οι κατά περίπτωση καταβάλλοντες αυτά δικαστικοί επιμελητές και λοιπά αρμόδια όργανα της διοικητικής εκτέλεσης.
  5.Τα σχετικά έξοδα μεταφοράς των κατασχεθέντων καθορίζονται ύστερα από συμφωνία μεταξύ του Προϊσταμένου της Δ.Ο.Υ. και του προσώπου ή των προσώπων που χρησιμοποιούνται για τη μεταφορά.
  6.Τα μισθώματα των χρησιμοποιουμένων ακινήτων προς φύλαξη των κατασχεμένων, καθορίζονται ύστερα από συμφωνία του Προϊσταμένου της Δ.Ο.Υ. και του εκμισθωτή.
Τρόπος είσπραξης των εξόδων και δικαιωμάτων διοικητικής εκτέλεσης
  ’ρθρ.3.-1.Η είσπραξη των εξόδων και δικαιωμάτων της διοικητικής εκτέλεσης πραγματοποιείται, αφού αυτά προηγούμενα εκκαθαριστούν και προσδιοριστούν σύμφωνα με το άρθρ. 77 του Ν.Δ. 356/74 και βεβαιωθούν ως δημόσια έσοδα σύμφωνα με το άρθρ. 78 του ίδιου Ν.Δ/τος, προσκομίζοντας προς τούτο οι δικαιούχοι στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. ως δικαιολογητικά τα ακόλουθα:
  α)Κατάσταση σε έξι (6) αντίγραφα-που εκδίδεται από το δικαιούχο και θεωρείται, μετά από έλεγχο του Προϊσταμένου του δικαστικού τμήματος, από τον Προϊστάμενο της οικείας Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας και η οποία περιέχει για κάθε οφειλέτη αναλυτικά και στο σύνολο τα δημιουργηθέντα σε βάρος του έξοδα και δικαιώματα.
  β)Αντίγραφο της κατά το άρθρ. 77 του Ν.Δ. 356/74 απόφασης του Ειρηνοδίκη η περίληψη αυτής, η οποία μπορεί και να καταχωρείται στην παραπάνω κατάσταση.
  
  
  
Σελ. 212,516(α)
Τεύχος 1241-Σελ. 18

γ)Απόδειξη παροχής υπηρεσιών του δικαιούχου και στην περίπτωση κατά την οποία δεν είναι υποχρεωμένος στην έκδοση τέτοιας απόδειξης, απόδειξη είσπραξης.
  δ)Διπλότυπο είσπραξης των νομίμων κρατήσεων.
  Από τις παραπάνω καταστάσεις η πρώτη χρησιμεύει ως τίτλος βεβαίωσης, η δεύτερη επισυνάπτεται στο αντίγραφο της περιληπτικής κατάστασης βεβαίωσης που προορίζεται για το Ελεγκτικό Συνέδριο και οι άλλες δύο αποστέλλονται από τη Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία στην αρμόδια Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων μαζί με την απόδειξη παροχής υπηρεσιών ή την απόδειξη είσπραξης του δικαιούχου, το διπλότυπο είσπραξης των νομίμων κρατήσεων που έγιναν και την πιο πάνω απόφαση του Ειρηνοδίκη, αν δεν έχει καταχωρηθεί περίληψη αυτής στις παραπάνω καταστάσεις.
  2.Τα έξοδα και δικαιώματα εκτέλεσης πληρώνονται από τον Προϊστάμενο της Υπηρεσίας που επισπεύδει την εκτέλεση.
  3.Σε περίπτωση εκτέλεσης για είσπραξη εσόδων Νομικών Προσώπων ή Τρίτων, που τα έσοδά τους βεβαιώνονται, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες, τα έξοδα και δικαιώματα της εκτέλεσης εκκαθαρίζονται κατά τα αναφερόμενα στην παρ. 1 του άρθρου αυτού και καταβάλλονται στον δικαστικό επιμελητή από το Νομικό πρόσωπο ή Τρίτου δια λογαριασμό του οποίου γίνεται η εκτέλεση.
  4.Όπου στην παρούσα απόφαση αναφέρεται Προϊστάμενος Δ.Ο.Υ. ή υπάλληλος Δ.Ο.Υ. εννοείται σε περίπτωση που η εκτέλεση επισπεύδεται από Τελωνείο ή άλλη Υπηρεσία ο Προϊστάμενος ή υπάλληλος Τελωνείου ή της Υπηρεσίας που επισπεύδει την εκτέλεση.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς της παρούσας απόφασης αρχίζει από την πρώτη του μήνα που ακολουθεί την ημερομηνία δημοσίευσής της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και αφορά πράξεις εκτέλεσης που γίνονται από την ημερομηνία αυτή και μετά, οπότε παύει να ισχύει η αριθ. 2036209/5244-4/0016/31.5.90 Α.Υ.Ο. (ΦΕΚ 386/29.6.90 τ.Β΄) απόφασή μας περί καθορισμού του ύψους των δικαιωμάτων και εξόδων της διοικητικής εκτέλεσης των δικαιούχων προσώπων και του τρόπου είσπραξης αυτών.

62α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΥΓΕΙΑΣ,
	ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Υ4α/9848
	της 12/17 Νοεμ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 857)
Καθορισμός της διαδικασίας χορήγησης βεβαίωσης από τα Νοσηλευτικά Ιδρύματα, σε επιχειρήσεις, για απαιτήσεις που δημιουργήθηκαν από διάθεση σ' αυτά ιατροφαρμακευτικού υλικού.

  
  
  

63.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2187
	της 8/8 Φεβρ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 16)
Ρύθμιση θεμάτων σχετικών με τη σύναψη και διαχείριση δανείων του Ελληνικού Δημοσίου από το εσωτερικό και το εξωτερικό και άλλες διατάξεις.
Ρυθμίσεις χρεών
  ’ρθρ.4.-1.Η οριζόμενη στην παρ. 1 του άρθρ. 22 του Νόμ. 2166/1993 (ανωτ. αριθ. 61), προθεσμία, ειδικά για τα χρέη που έγιναν ληξιπρόθεσμα από 12.8.1993 έως 31.10.1993, παρατείνεται μέχρι 31. 12.1993. Η οριζόμενη στην παρ. 2 του άρθρ. 22 του Νόμ. 2166/1993 προθεσμία για διακανονισμό εξόφλησης χρεών που έγιναν ληξιπρόθεσμα από 1.1.1993 έως 11.8.1993 παρατείνεται μέχρι 31.12. 1993. Επίσης η υποβολή δήλωσης και σχετικής αίτησης για διακανονισμό οφειλών της παρ. 24 του άρθρ. 22 του Νόμ. 2166/1993 μπορεί να γίνει μέχρι 31.1.1994 και να περιλαμβάνει και τις βεβαιωμένες μέχρι 31.5.1993 οφειλές στις Δ.Ο.Υ., με υποχρέωση καταβολής της προκαταβολής και της πρώτης δόσης μέχρι 28.2.1994.
  2.Οι οφειλέτες που απώλεσαν το δικαίωμα διακανονισμού εξόφλησης των χρεών τους, που έγινε σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 1, 2, 3 και 4 του άρθρ. 22 του Νόμ. 2166/1993, λόγω καθυστέρησης καταβολής επί δίμηνο μιας δόσης, μπορούν να επανέλθουν σε αυτόν εφόσον καταβάλλουν μέχρι 31.12.1993 τις καθυστερημένες δόσεις, οι οποίες θα επιβαρυνθούν με προσαυξήσεις 3% επί του ρυθμιζόμενου κεφαλαίου της δόσης ανά μήνα καθυστέρησης.
  Σύμφωνα με το εδάφ. δ΄ της παρ. 3 άρθρ. 17, άνω Νόμ. 2187/1994 (ΦΕΚ Α΄ 16), οι διατάξεις των ανωτέρω παρ. 1 και 2 ισχύουν από 9 Νοεμ. 1993.
  3.(Προσθέτεται νέο εδάφιο στην παρ. 14 άρθρ. 22 Νόμ. 2166/1993, ΦΕΚ Α΄ 137, ανωτ. αριθ. 61).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 9 άρθρ. 22 Νόμ. 2166/1993, ΦΕΚ Α΄ 137, ανωτ. αριθ. 61).
  5.Παρατείνεται μέχρι 31.12.1994 ο χρόνος παραγραφής των βεβαιωμένων στις δημόσιες οικονομικές υπηρεσίες χρεών, που παραγράφονται εντός του έτους 1993.
  Επίσης παρατείνεται μέχρι 30 Ιουν. 1995 ο χρόνος παραγραφής των βεβαιωμένων στις Δ.Ο.Υ. χρεών που παραγράφονται εντός του 1994 έτους από την παρ. 13 εβδόμου άρθρου Νόμ. 2275/1994, ΦΕΚ - Α - 238 (κατωτ. αριθ. 66).
  6.Τα χρέη των οφειλετών των σεισμόπληκτων περιοχών του Νομού Ηλείας ρυθμίζονται ως ακολούθως:
  α)Χρέη προς το Δημόσιο καθώς και χρέη προς τρίτους που συμβεβαιώνονται και συνεισπράττονται με τα χρέη του Δημοσίου, βεβαιωμένα στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.) Πύργου, Αμαλιάδας και Κρεστένων που έγιναν ή θα γίνουν ληξιπρόθεσμα μέχρι 31 Δεκ. 1993 και οφείλονται από μόνιμους κατοίκους ή επιχειρήσεις που έχουν την έδρα τους ή την κύρια εγκατάστασή τους στις περιοχές, οι οποίες επλήγησαν από τους σεισμούς του μηνός Μαρτ. 1993, ρυθμίζονται και καταβάλλονται 

  
  
  
σε 60 ίσες μηνιαίες δόσεις, χωρίς τις προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής που αναλογούν σ' αυτά. Το ποσό της κάθε δόσης δεν μπορεί να είναι μικρότερο των 20.000 δραχμών. Στη ρύθμιση αυτή υπάγονται και τα χρέη των οφειλετών των ανωτέρω περιοχών, που προέρχονται από φόρο εισοδήματος φυσικών προσώπων οικονομικού έτους 1993, η εκκαθάριση του οποίου έγινε από το ΚΕΠΥΟ, ανεξάρτητα του χρόνου κατά τον οποίο κατέστησαν ληξιπρόθεσμα.
  β)Προϋπόθεση για την υπαγωγή στη ρύθμιση αυτή είναι η κατάθεση αίτησης στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. μέσα σε ένα (1) μήνα από τη δημοσίευση του νόμου αυτού και η καταβολή της πρώτης δόσης μέχρι την τελευταία εργάσιμη, για τις δημόσιες υπηρεσίες, ημέρα του επόμενου μήνα από τη δημοσίευση του νόμου αυτού. Οι υπόλοιπες δόσεις της ρύθμισης θα καταβάλλονται την αντίστοιχη ημέρα των επόμενων μηνών. Η παράλειψη καταβολής 2 εν συνεχεία δόσεων αυτής έχει ως συνέπεια την απώλεια του δικαιώματος της ρύθμισης και το υπόλοιπο ποσό επιβαρύνεται με τις προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής, σύμφωνα με τα στοιχεία της βεβαίωσης.
  γ)Εξαιρούνται από τη ρύθμιση αυτή τα χρέη για τα οποία έχει γίνει πτωχευτικός ή εξωπτωχευτικός συμβιβασμός, τα τελωνειακά έσοδα, τα χρέη από λαθρεμπορία και τα χρέη από συμβάσεις εκτός των δανείων που έχουν χορηγηθεί με την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου.
  δ)Η παραγραφή των χρεών, που θα υπαχθούν στη ρύθμιση αυτή, αναστέλλεται για ολόκληρο το χρονικό διάστημα, το οποίο αφορά η ρύθμιση, ανεξάρτητα αν ο οφειλέτης θα είναι συνεπής με αυτή ή όχι. Μετά την παύση της αναστολής συνεχίζεται η παραγραφή και σε καμιά περίπτωση δεν συμπληρώνεται πριν περάσει ένα εξάμηνο.
  ε)Οποιαδήποτε μέτρα έχουν ληφθεί για την είσπραξη των χρεών που θα υπαχθούν στην παρούσα ρύθμιση εξακολουθούν να ισχύουν μέχρι να εξοφληθούν τα χρέη.
  στ)Η υπαγωγή του οφειλέτη στη ρύθμιση δεν εμποδίζει τη λήψη εξασφαλιστικών μέτρων για τα χρέη που ρυθμίζονται, καθώς και για τα χρέη που δεν υπάγονται στην παρούσα ρύθμιση.
  ζ)Εφόσον ο οφειλέτης θα είναι συνεπής στη ρύθμιση αυτή αναστέλλεται η συνέχιση της διαδικασίας αναγκαστικής εκτέλεσης κατά κινητών ή ακινήτων, καθώς και των μέτρων που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 25 του Νόμ. 1882/1990 και 7 του Νόμ. 2120/1993 (ΦΕΚ 24 Α΄), με την προϋπόθεση ότι αυτή αφορά μόνο χρέη που  ρυθμίζονται με την παρούσα. Η αναστολή αυτή δεν ισχύει για κατασχέσεις που έχουν επιβληθεί στα χέρια τρίτων, τα αποδιδόμενα όμως ποσά θα λαμβάνονται υπόψη για την κάλυψη δόσης ή δόσεων της ρύθμισης αυτής.

(Αντί για τη σελ. 212,517) Σελ. 212,517(α)
Τεύχος 1241-Σελ. 19
  
η)Με τις διατάξεις αυτές δεν δημιουργείται καμία αξίωση κατά του Δημοσίου και υπέρ των οφειλετών που θα υπαχθούν στη ρύθμιση λόγω καταβολής, πριν την ισχύ του νόμου αυτού, των χρεών που ρυθμίζονται.
  Επίσης δεν θίγονται ισχύουσες διατάξεις που απαιτούν την καταβολή ολόκληρης της οφειλής για τη διενέργεια ορισμένων πράξεων.
  θ)Απαιτήσεις οφειλετών του Δημοσίου, που θα υπαχθούν στην παρούσα ρύθμιση και θα είναι ενήμεροι σε αυτή, δεν θα συμψηφίζονται με χρέη που ρυθμίζονται. Ο συμψηφισμός θα γίνεται για τα ληξιπρόθεσμα χρέη που δεν υπάγονται στη ρύθμιση αυτή. Εξαιρούνται οι απαιτήσεις από αχρεώστητη καταβολή φόρων, οι οποίες συμψηφίζονται υποχρεωτικά και λαμβάνονται υπόψη για την κάλυψη δόσης ή δόσεων της ρύθμισης αυτής.
  ι)Χρέη προς το Δημόσιο των αναφερόμενων οφειλετών στην περίπτ. α΄ της παραγράφου αυτής, που έπρεπε να καταβληθούν από 20.3.1993 μέχρι και 31.12.1993 για κάθε είδους οφειλή με βάση δήλωση των υποχρέων, μπορούν να καταβληθούν σε έξι (6) άτοκες ίσες μηνιαίες δόσεις από τις οποίες η πρώτη με την υποβολή δήλωσης στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. και μέχρι την 31.1.1994 και οι υπόλοιπες δόσεις την τελευταία εργάσιμη ημέρα των επόμενων μηνών.
  Η παράλειψη καταβολής μιας δόσης έχει ως συνέπεια την απώλεια του δικαιώματος καταβολής σε δόσεις και την καταβολή του υπόλοιπου ποσού της οφειλής εφάπαξ, επιβαρυνομένου με προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής από 1.2.1994.
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών θα καθοριστούν οι αναγκαίες λεπτομέρειες εφαρμογής της περίπτωσης αυτής.
  "ια)Στη ρύθμιση της περίπτ. α΄ υπάγονται και βεβαιωμένα χρέη σε Δ.Ο.Υ. εκτός των αναφερομένων στην περίπτωση αυτή, που οφείλονται από επιχειρήσεις που έχουν τη μοναδική εγκατάστασή τους αποκλειστικά στις περιοχές του νομού Ηλείας που επλήγησαν από τους σεισμούς του μηνός Μαρτίου 1993.
  Στην περίπτωση αυτήν η σχετική αίτηση μπορεί να υποβληθεί στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. μέσα σε ένα (1) μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος, στην τελευταία εργάσιμη ημέρα του οποίου θα καταβληθούν και οι δόσεις που θα έχουν λήξει μέχρι την ημέρα αυτήν".
  Η περίπτ. ια προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 34 Νόμ. 2214/94 (ΦΕΚ Α΄ 75), κατωτ. αριθ. 65.

Σελ. 212,518(α)
Τεύχος 1241-Σελ. 20

Παραγραφή αξιώσεων του Δημοσίου
  ’ρθρ.10.-1.Αξιώσεις του Δημοσίου ή φορέων του δημοσίου τομέα, όπως αυτός οριοθετείται στην παρ. 6 του άρθρ. 1 του Νόμ. 1256/982 (ΦΕΚ 65 Α΄), κατά προσώπων που είχαν την ιδιότητα μέλους της Κυβέρνησης, οι οποίες απορρέουν από πράξεις ή παραλείψεις των προσώπων αυτών, που έλαβαν χώρα κατά την άσκηση των καθηκόντων τους και χώρησε γι' αυτές καταδίκη, κηρύσσονται παραγεγραμμένες, εφόσον χορηγήθηκε χάρις κατ' άρθρ. 47 παρ 2 του Συντάγματος με άρση όλων των συνεπειών.
  2.Επίσης, κηρύσσονται παραγεγραμμένες αξιώσεις του Δημοσίου ή των αυτών ως άνω φορέων, εφόσον στρέφονται κατά προσώπων που είχαν την ιδιότητα είτε του δημοσίου υπαλλήλου γενικά είτε του προέδρου, διευθύνοντος συμβούλου ή άλλου μέλους του διοικητικού συμβουλίου και υπαλλήλου των φορέων αυτών, οι οποίες απορρέουν από πράξεις ή παραλείψεις, που έλαβαν χώρα κατά την άσκηση των καθηκόντων τους, εφόσον η ιστορική βάση ή η αιτία των αξιώσεων αυτών είναι η αυτή και έχουν κατηγορηθεί ή και καταδικασθεί ως συμμέτοχοι σε πράξεις ή παραλείψεις μέλους της Κυβέρνησης, στο οποίο χορηγήθηκε χάρις κατ' άρθρ. 47 παρ. 2 του Συντάγματος, για τη συγκεκριμένη περίπτωση.
  3.Επί εκκρεμών ποινικών δικών κατά των προσώπων των προηγούμενων παραγράφων για τις αναφερόμενες σε αυτές πράξεις ή παραλείψεις, δεν χωρεί άσκηση ή παράσταση πολιτικής αγωγής, εκ μέρους του Δημοσίου ή των ανωτέρω φορέων του δημόσιου τομέα, η δε σχετική αξίωση κηρύσσεται παραγεγραμμένη.
  4.Καταργούνται όλες οι εκκρεμείς ενώπιον οποιουδήποτε δικαστηρίου δίκες, εφόσον προκλήθηκαν εξαιτίας καταλογιστικών πράξεων, αιτήσεων καταλογισμού, αγωγών ή άλλων νομικών ενεργειών και αφορούν στις αξιώσεις του παρόντος άρθρου.
  Επίσης, αίρονται αυτοδικαίως τα πάσης φύσεως μέτρα, ιδίως διοικητικά, δικονομικά ή αστικά, που έχουν ληφθεί για την αναγκαστική είσπραξη ή εξασφάλιση των ανωτέρω αξιώσεων.
  5.Αίρεται αυτοδικαίως οποιοδήποτε πειθαρχικό μέτρο έχει επιβληθεί στα πιο πάνω πρόσωπα για τις πιο πάνω αιτίες και καταργούνται όλες οι εκκρεμείς σε βάρος τους πειθαρχικές διαδικασίες.
  
  
  
  
Με την παρ. 1 του άρθρ. 16 του Νόμ. 2303/4-5 Μαΐου 1995, ΦΕΚ Α΄ 80, Τόμ. 2Α σελ. 384,90907 ορίστηκε ότι:
"1.Η αληθής έννοια του άρθρ. 10 του Νόμ. 2187/1994 είναι ότι στις ρυθμίσεις του υπάγονται επίσης και όλες εν γένει οι αξιώσεις του Δημοσίου και όλα εν γένει τα μέτρα, που έχουν ιστορική βάση, τις πράξεις ή παραλείψεις που σχετίζονται με τα περιστατικά, που κρίθηκαν στο σύνολό τους με την 68/1988 Απόφαση του Δικαστηρίου της Ευρωπαϊκής Κοινότητας".
Επίσης με την παρ. 2 του ιδίου άρθρ. ορίστηκε ότι:
  "2.Οι ρυθμίσεις όλων των παραγράφων του άρθρ. 10 του Νόμ. 2187/1994 ισχύουν και αφορούν, επίσης και το Νομικό Πρόσωπο όπου ασκούσαν τα καθήκοντά τους τα πρόσωπα της άνω παρ. 2, έναντι του οποίου (Νομικού Προσώπου) καταργούνται επίσης όλες οι εκκρεμείς δίκες ενώπιον οποιουδήποτε δικαστηρίου, εφόσον προκλήθηκαν εξαιτίας καταλογιστικών πράξεων, αιτήσεων καταλογισμού, αγωγών, προσεπικλήσεων σε παρέμβαση άλλων νομικών ενεργειών και αναφέρονται στις αξιώσεις του παρόντος άρθρου, που έχουν σαν ιστορική βάση τις πράξεις ή παραλείψεις που σχετίζονται με τα ιστορικά γεγονότα που αποτέλεσαν αντικείμενο της δίκης στο Δικαστήριο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας και περί των οποίων εκδόθηκε η υπ' αριθ. 68/1988 απόφασή του".
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 26, σελ. 104,05.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 212,518(α) Σελ. 212,5181
Τεύχος 1241-Σελ. 21







64.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2198
	της 21/22 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Αύξηση αποδοχών δημοσίων υπαλλήλων εν γένει, σύναψη δανείων, υπό του Ελληνικού Δημοσίου και δημιουργία στην Τράπεζα της Ελλάδος Συστήματος Παρακολούθησης Συναλλαγών επί Τίτλων με Λογιστική Μορφή (΄Αϋλοι Τίτλοι) και άλλες διατάξεις.
Ρυθμίσεις βεβαιωμένων οφειλών
  ’ρθρ.15.-1.Χρέη προς το Δημόσιο, βεβαιωμένα, στις Δ.Ο.Υ., τελωνεία, καθώς και χρέη υπέρ νομικών προσώπων και τρίτων που εισπράττονται μέσω των Δ.Ο.Υ., τα οποία κατέστησαν ληξιπρόθεσμα μέχρι και τις 31 Δεκ. 1993, ρυθμίζονται, ύστερα από αίτηση του οφειλέτη και καταβάλλονται σε 24 κατ' ανώτατο όριο ίσες μηνιαίες δόσεις μαζί με τις προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής που αναλογούν σε αυτά μέχρι την ημερομηνία καταβολής της πρώτης δόσης. Το ποσό της κάθε δόσης δεν μπορεί να είναι μικρότερο των 30.000 δραχμ. Οι οφειλέτες που θα είναι συνεπείς στη ρύθμιση αυτή απαλλάσσονται από το υπόλοιπο ποσό των προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής, μέχρι την εξόφληση της οφειλής.
  2.Η σχετική αίτηση για τη ρύθμιση των ως άνω χρεών που υφίστανται κατά την ημερομηνία υποβολής της, πρέπει να κατατεθεί στην αρμόδια ΔΟ.Υ. ή τελωνείο εντός 45 ημερών από την κατάθεση στη Βουλή του παρόντος, η πρώτη δόση της ρύθμισης πρέπει να καταβληθεί μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα του μηνός Απριλίου 1994 και οι υπόλοιπες δόσεις την αντίστοιχη ημέρα των επόμενων μηνών.
  3.Η εφάπαξ καταβολή ολόκληρου του οφειλόμενου ποσού μέχρι την ημερομηνία καταβολής της πρώτης δόσης της ρύθμισης συνεπάγεται έκπτωση κατά ποσοστό 50% των προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής, που αναλογούν την ημερομηνία αυτή.
  4.Οφειλέτες που είναι συνεπείς στη ρύθμιση όλων των βεβαιωμένων χρεών τους και επιθυμούν να καταβάλουν ολόκληρο το υπόλοιπο του οφειλόμενου ποσού κατά την καταβολή κάποιας δόσης της ρύθμισης, δικαιούνται της ως άνω έκπτωσης των προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής, που αναλογούν στο υπόλοιπο αυτό, μειουμένης της έκπτωσης κατά ποσοστό 4% ανά δόση και μέχρι την 11η δόση της ρύθμισης, κατά την οποία δικαιούνται έκπτωσης των προσαυξήσεων αυτών σε ποσοστό 10%.
  5.Οφειλέτες που καταβάλλουν εμπρόθεσμα όλες τις δόσεις των ρυθμιζόμενων οφειλών τους, δικαιούνται απαλλαγής των προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής της τελευταίας δόσης της ρύθμισης και εφόσον οι δόσεις αυτής είναι από 12 και άνω. Σε καμιά περίπτωση όμως το ποσό της απαλλαγής αυτής δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερο του ποσού της έκπτωσης που δικαιούται ο οφειλέτης, εάν είχε καταβάλει ολόκληρο το υπόλοιπο της οφειλής μέχρι την ημερομηνία καταβολής της ενδέκατης δόσης.
  
  
6.Στην ανωτέρω ρύθμιση υπάγονται και οι οφειλές που έχουν διακανονιστεί σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 1 έως και 4 του άρθρ. 22 του Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ 137 Α΄), εφόσον κατατεθεί σχετική αίτηση στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. ή τελωνείο μέσα στο οριζόμενο στην παρ. 2 χρονικό διάστημα. Στην περίπτωση αυτή το καταβληθέν πρόσθετο ποσοστό δαπάνης βεβαίωσης και είσπραξης δεν επιστρέφεται ούτε συμψηφίζεται.
  7.Από την ανωτέρω ρύθμιση εξαιρούνται τα χρέη που έχουν υπαχθεί σε πτωχευτικούς ή εξωπτωχευτικούς συμβιβασμούς που δεν έχουν ανατραπεί, καθώς και τα χρέη από συμβάσεις εκτός των δανείων που είχαν χορηγηθεί με την εγγύηση του Δημοσίου και έχουν βεβαιωθεί στις Δ.Ο.Υ. για είσπραξη.
  8.Η καθυστέρηση καταβολής 2 συνεχών μηνιαίων δόσεων έχει ως συνέπεια την απώλεια του ευεργετήματος της ρύθμισης και την είσπραξη του υπόλοιπου ποσού της οφειλής, επιβαρυνόμενου με προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής με βάση τα στοιχεία της βεβαίωσης. Σε περίπτωση καθυστέρησης καταβολής μιας μηνιαίας δόσης οφειλέτης επιβαρύνεται με προσαύξηση 5% υπολογιζομένης επί του συνόλου της δόσης.
  9.Εφόσον ο οφειλέτης είναι συνεπής στη ρύθμιση και δεν υφίστανται άλλες ληξιπρόθεσμες οφειλές, χορηγείται αποδεικτικό ενημερότητας των χρεών του προς το Δημόσιο κάθε φορά για ένα μήνα και δεν λαμβάνονται σε βάρος του τα προβλεπόμενα μέτρα από τις διατάξεις των άρθρ. 25 και 27 του Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ 43 Α΄), του άρθρ. 46 του Νόμ. 2065/1992, του άρθρ. 7 του Νόμ. 2120/1993 (ΦΕΚ 24 Α΄) και του Νόμ. 395/1976 (ΦΕΚ 199 Α΄), αναστέλλονται δε τα τυχόν ληφθέντα ως άνω μέτρα. Επίσης, αναστέλλεται η συνέχιση της διαδικασίας της αναγκαστικής εκτέλεσης κινητών ή ακινήτων και με την προϋπόθεση ότι η εκτέλεση αφορά μόνο χρέη που ρυθμίζονται με τις διατάξεις αυτού του άρθρου.
  Η αναστολή δεν ισχύει για κατασχέσεις που έχουν επιβληθεί στα χέρια τρίτων ή έχουν εκδοθεί οι σχετικές παραγγελίες, τα αποδιδόμενα όμως ποσά από αυτές λαμβάνονται υπόψη για την κάλυψη δόσης ή δόσεων της ρύθμισης και εφόσον δεν συμψηφίζονται με άλλες οφειλές που δεν έχουν ρυθμιστεί. Στην περίπτωση που ο οφειλέτης απωλέσει το δικαίωμα της ρύθμισης αυτής τα μέτρα που έχουν ανασταλεί συνεχίζονται κανονικά. Η υπαγωγή του οφειλέτη στη ρύθμιση δεν εμποδίζει τη λήψη μέτρων προς διασφάλιση της οφειλής. Ειδικά για τη χορήγηση αποδεικτικού ενημερότητας στο πλαίσιο της παρούσας ρύθμισης, το αποδεικτικό αυτό δεν χορηγείται εφόσον δεν έχει καταβληθεί το ποσό που αντιστοιχεί στις 3 πρώτες δόσεις. Επίσης, δεν χορηγείται το αποδεικτικό αυτό για όσο χρόνο καθυστερεί η καταβολή οποιασδήποτε δόσης. Όπου όμως το αποδεικτικό ενημερότητας απαιτείται για είσπραξη χρημάτων, σύναψη και εκτέλεση συμβάσεων δανείων, καθώς και μεταβίβαση ακινήτων, η  χορήγησή  του  επιτρέπεται, χωρίς

(Μετά τη σελ. 212,518) Σελ. 212,519
Τεύχος 1189-Σελ. 115

την καταβολή των 3 πρώτων δόσεων ή της δόσης που καθυστερεί, με την προϋπόθεση ότι το χρηματικό ποσό ή τίμημα που πρόκειται να εισπραχθεί από τον οφειλέτη θα παρακρατηθεί υπέρ του Δημοσίου και θα αποδοθεί σε αυτό για την ισόποση εξόφληση των ρυθμισθέντων χρεών, ανεξάρτητα αν δεν έχει λήξει ο χρόνος πληρωμής των δόσεων. Στην περίπτωση αυτή ο οφειλέτης θεωρείται συνεπής στη ρύθμιση εφόσον αποδοθούν τα σχετικά ποσά στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. μέχρι την ημερομηνία λήξης πληρωμής της δόσης ή των δόσεων που καλύπτουν.
  10.Η παραγραφή των χρεών που ρυθμίζονται με τις διατάξεις αυτές αναστέλλεται για ολόκληρο το χρονικό διάστημα που αφορά η ρύθμιση, ανεξάρτητα αν ο οφειλέτης είναι συνεπής σε αυτήν ή όχι, μετά δε την παύση της αναστολής δεν συμπληρώνεται η παραγραφή πριν παρέλθει ένα εξάμηνο από την παύση αυτής.
  11.Με την παρούσα ρύθμιση δεν θίγονται ισχύουσες διατάξεις που απαιτούν την καταβολή συγκεκριμένης οφειλής για τη διενέργεια ορισμένων πράξεων και τα καταβαλλόμενα ποσά επιμερίζονται στις υπόλοιπες δόσεις, μειουμένου ανάλογα του ύψους αυτών.
  12.Απαιτήσεις κατά του Δημοσίου οφειλετών που έχουν υπαχθεί στην παρούσα ρύθμιση συμψηφίζονται υποχρεωτικά με τις δόσεις της ρύθμισης αυτής, εφόσον δεν υπάρχουν άλλες ληξιπρόθεσμες οφειλές έναντι των οποίων συμψηφίζονται κατά προτεραιότητα.
  13.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών μπορεί να παρατείνεται η ημερομηνία κατάθεσης αιτήσεων και πληρωμής των ως άνω δόσεων της ρύθμισης λόγω εξαιρετικών γεγονότων και να προσδιορίζεται κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή της.
  14.Στη ρύθμιση του άρθρου αυτού υπάγονται και τα χρέη των φαρμακευτικών επιχειρήσεων που έχουν βεβαιωθεί μέχρι 31 Δεκ. 1993 στις Δ.Ο.Υ. και προέρχονται από εισφορές υπέρ του Εθνικού Οργανισμού Φαρμάκων (Ε.Ο.Φ.) μαζί με το 20% των προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής που αναλογούν σε αυτά κατά την ημερομηνία καταβολής της πρώτης δόσης της ρύθμισης. Το ποσό της κάθε δόσης δεν μπορεί να είναι μικρότερο των 500.000 δραχμ. Η μη καταβολή 2 συνεχών μηνιαίων δόσεων έχει ως συνέπεια, εκτός από τα οριζόμενα στην παρ. 8 του παρόντος και τη βεβαίωση σε βάρος του οφειλέτη, με πράξη του προϊσταμένου της αρμόδιας Δ.Ο.Υ., του ποσού των προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής που ο οφειλέτης δεν κατέβαλε για τις δόσεις που θα έχει εξοφλήσει μέχρι την απώλεια του ευεργετήματος της ρύθμισης.
  
Σελ. 212,520
Τεύχος 1189-Σελ. 116
  
Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 2 έως και 13 αυτού του άρθρου.
  15.Από τη δημοσίευση του παρόντος παύουν να ισχύουν οι διατάξεις των παρ. 1 έως και 10 του άρθρ. 22 του Νόμ. 2166/1993, εξακολουθούν όμως να ισχύουν για όσες οφειλές είχαν διακανονιστεί σύμφωνα με αυτές και δεν υπάγονται στην παρούσα ρύθμιση. Ειδικότερα, οι διατάξεις της παρ. 9 του ιδίου άρθρου παύουν να ισχύουν από τη δημοσίευση του νόμου αυτού για όλες τις περιπτώσεις και δύναται να παρέχονται διευκολύνσεις τμηματικής καταβολής ληξιπρόθεσμων χρεών από τα όργανα που είχαν την αρμοδιότητα αυτή πριν από την ισχύ των ανωτέρω καταργούμενων διατάξεων. Για όσο χρονικό διάστημα ο οφειλέτης είναι συνεπής στις αποφάσεις των οργάνων αυτών, αναστέλλεται η εκτέλεση των αποφάσεων προσωπικής κράτησης του άρθρ. 46 του Νόμ. 2065/1992. Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών μπορεί να καθορίζονται τα όρια και τα γενικά πλαίσια για την παροχή διευκολύνσεων τμηματικής καταβολής ληξιπρόθεσμων χρεών από τα αρμόδια όργανα και να δίδονται γενικές κατευθύνσεις και οδηγίες.


































Ρυθμίσεις χρεών ειδικών περιπτώσεων
  ’ρθρ.16.-1.Χρέη προς το Δημόσιο, βεβαιωμένα στις Δ.Ο.Υ. της Νομαρχίας Αθηνών, οφειλόμενα από επιχειρήσεις ή ελεύθερους επαγγελματίες του κέντρου των Αθηνών, οι οποίοι υπέστησαν ζημιές από τις τρομοκρατικές ενέργειες που έγιναν κατά το χρονικό διάστημα από 18 Νοεμ. 1985 μέχρι και 31 Δεκ. 1993, και τα οποία κατέστησαν ληξιπρόθεσμα μέχρι 31 Δεκ. 1993, ρυθμίζονται μέχρι το ποσό των 5.000.000 δραχμ. και καταβάλλονται σε 24 κατά ανώτατο όριο ίσες μηνιαίες δόσεις. Στην περίπτωση αυτή τα πιο πάνω χρέη δεν επιβαρύνονται με τις προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής που αναλογούν σε αυτά κατά τις διατάξεις του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων. Το ποσό της κάθε μηνιαίας δόσης δεν μπορεί να είναι μικρότερο των 30.000 δραχμ. Προϋπόθεση για την υπαγωγή στη ρύθμιση αυτή αποτελεί η προσκόμιση στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. βεβαίωση της Νομαρχίας ή της Αστυνομικής Αρχής, από την οποία να προκύπτει ότι ο οφειλέτης είχε υποστεί ζημιές από τρομοκρατικές ενέργειες κατά το κρίσιμο χρονικό διάστημα.
  Αν το ποσό του χρέους υπερβαίνει τα 5.000.000 δραχμ., το τμήμα του χρέους που ρυθμίζεται καθορίζεται από τη χρονολογική σειρά βεβαίωσής του.
  Η μη καταβολή 2 συνεχών μηνιαίων δόσεων έχει ως συνέπεια, εκτός από τα οριζόμενα στην παρ. 8 του άρθρ. 15 αυτού του νόμου και τη βεβαίωση σε βάρος του οφειλέτη, με πράξη του προϊστάμενου της αρμόδιας Δ.Ο.Υ., του ποσού των προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής που ο οφειλέτης δεν κατέβαλε για τις δόσεις που εξόφλησε μέχρι την απώλεια του ευεργετήματος.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 2 και 6 έως και 13 του άρθρ. 15 αυτού του νόμου.
  2.Στη ρύθμιση της προηγούμενης παραγράφου υπάγονται και τα χρέη προς το Δημόσιο, ανεξαρτήτως ποσού, που είναι βεβαιωμένα μέχρι και τις 31 Δεκ. 1993 στις Δ.Ο.Υ., τα οποία προέρχονται από δάνεια, που είχαν χορηγηθεί με την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου σε φυσικά ή νομικά πρόσωπα των περιοχών Δομοκού του νομού Φθιώτιδας, Λάκκας Σουλίου του νομού Πρεβέζης και Αλμυρού και Νέας Αγχιάλου του νομού Μαγνησίας, για την αποκατάσταση των ζημιών που υπέστησαν από τους σεισμούς των ετών 1980 και 1981. Στην περίπτωση αυτή τα πιο πάνω χρέη δεν επιβαρύνονται με τους τόκους των δανείων αυτών και τις προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής που αναλογούν σε αυτά.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις των παρ. 2 και 6 έως και 13 του άρθρ. 15 αυτού του νόμου.
  
  
  
  
  
"Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής εφαρμόζονται για ολόκληρες τις σεισμόπληκτες περιοχές των νομών Φθιώτιδας, Πρεβέζης, Ιωαννίνων, Μαγνησίας και Θεσπρωτίας, με την προϋπόθεση ότι η σχετική αίτηση για την υπαγωγή στη ρύθμιση πρέπει να υποβληθεί στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. μέσα σε ένα (1) μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος, στην τελευταία εργάσιμη ημέρα του οποίου θα καταβληθούν και οι δόσεις που θα έχουν λήξει μέχρι την ημέρα αυτή. Στην έννοια των τόκων του δευτέρου εδαφίου της παραγράφου αυτής δεν περιλαμβάνονται οι τόκοι που έχουν επιβληθεί και βεβαιωθεί στις Δ.Ο.Υ. από τις δανείστριες τράπεζες".
  Τα δύο τελευταία εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 4 άρθρ. 34 Νόμ. 2214/1994 (ΦΕΚ Α΄ 75), κατωτ. αριθ. 65.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.28.-1.Η ισχύς των διατάξεων του νόμου αυτού, όπου δεν ορίζεται διαφορετικά, αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός των άρθρ. 15 και 16 των οποίων η ισχύς αρχίζει από 4 Μαρτ. 1994.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 2Α, σελ. 384,90906.

65.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2214
	της 9/11 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α΄ 75)
Αντικειμενικό σύστημα φορολογίας εισοδήματος και άλλες διατάξεις.
Ρύθμιση χρεών
  ’ρθρ.34.-1.Χρέη προς το Δημόσιο, βεβαιωμένα στις Δ.Ο.Υ. Α΄ και Β΄ Ηρακλείου Κρήτης, τα οποία κατέστησαν ληξιπρόθεσμα μέχρι τις 31 Δεκεμβρίου 1993, οφειλόμενα από κατοίκους ή επιχειρήσεις που υπέστησαν ζημίες από τις πλημμύρες του μηνός Ιανουαρίου 1994, ρυθμίζονται και καταβάλλονται σε 24, κατ' ανώτατο όριο, ίσες μηνιαίες δόσεις χωρίς να επιβαρύνονται με τις προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής που αναλογούν σε αυτά, κατά τις διατάξεις του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων (Κ.Ε.Δ.Ε.). Το ποσό της κάθε δόσης δεν μπορεί να είναι μικρότερο των 30.000 δραχμ. Προϋπόθεση για την υπαγωγή στη ρύθμιση αποτελεί η προσκόμιση βεβαίωσης της Νομαρχίας ή του αρμόδιου Επιμελητηρίου Ηρακλείου, από την οποία να προκύπτει ότι ο οφειλέτης είχε υποστεί ζημίες από τις πλημμύρες αυτές. Η σχετική αίτηση για τη ρύθμιση των υφιστάμενων ως άνω χρεών πρέπει να κατατεθεί στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. μέσα σε ένα (1) μήνα από τη δημοσίευση του νόμου αυτού και η καταβολή της πρώτης δόσης πρέπει να γίνει μέχρι την τελευταία εργάσιμη, για τις δημόσιες 
υπηρεσίες, ημέρα του επόμενου μήνα από τη δημοσίευση του νόμου αυτού, οι δε υπόλοιπες δόσεις την τελευταία εργάσιμη ημέρα των επόμενων μηνών.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 7 έως και 13 του άρθρ. 15 και της παρ. 1 του άρθρ. 16 του Νόμ. 2198/1994 (ΦΕΚ 43 Α΄).

(Αντί για τη σελ. 212,521) Σελ. 212,521(α)
Τεύχος 1241-Σελ. 23
  
Χρέη προς το Δημόσιο των αναφερόμενων οφειλετών που έπρεπε να καταβληθούν από 12.1.1994 μέχρι και 30.6.1994 για κάθε είδους οφειλή με βάση δήλωση των υπόχρεων, μπορούν να καταβληθούν σε έξι (6) άτοκες ίσες μηνιαίες δόσεις, από τις οποίες η πρώτη με την υποβολή δήλωσης στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. που πρέπει να γίνει μέχρι 30.6.1994 και οι υπόλοιπες δόσεις την τελευταία εργάσιμη ημέρα των επόμενων μηνών. Η παράλειψη καταβολής μιας δόσης έχει ως συνέπεια την απώλεια του δικαιώματος καταβολής σε δόσεις και την καταβολή του υπόλοιπου ποσού της οφειλής εφάπαξ, επιβαρυνομένου με προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής από τη λήξη της ημερομηνίας καταβολής της πρώτης δόσης. Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών θα καθορισθούν οι αναγκαίες λεπτομέρειες για την καταβολή των ανωτέρω, βάσει δήλωσης, οφειλών.
  2.Προστίθεται περίπτ. ια΄ στην παρ. 6 άρθρ. 4 Νόμ. 2187/94, ανωτ. αριθ. 63.
  3.Στις πολεμικές βιομηχανίες Ε.Α.Β., Ε.Β.Ο. και ΠΥΡΚΑΛ είναι δυνατή η χορήγηση αποδεικτικού ενημερότητας για τα χρέη τους προς το Δημόσιο μετά από απόφαση αρμόδιου οργάνου, χωρίς να καθίσταται υποχρεωτική η παρακράτηση μέρους των εισπραττόμενων απαιτήσεών τους, όπως ορίζεται από το τέταρτο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 63 του Νόμ. 1249/1982 (ΦΕΚ 43 Α΄), που προστέθηκε με το άρθρ. 15 του Νόμ. 1914/1990 (ΦΕΚ 178 Α΄).
  4.(Προσθέτονται δύο νέα εδάφια στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 16 Νόμ. 2198/1994 (ΦΕΚ Α΄ 43, ανωτ. αριθ. 64).
  5.Υφιστάμενες κατά τη δημοσίευση του παρόντος οφειλές από ειδικό φόρο ραδιοτηλεοπτικών διαφημίσεων των νόμ. 1326/1983, 1884/1990, 1947/1991, που βεβαιώθηκαν στις Δ.Ο.Υ. κατ' εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 24 του άρθρ. 22 του Νόμ. 2166/1993 (ανωτ. αριθ. 61), όπως συμπληρώθηκαν με τις διατάξεις του δεύτερου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2187/1994 (ανωτ. αριθ. 63), ρυθμίζονται και καταβάλλονται σε 40 ίσες μηνιαίες δόσεις μαζί με τις προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής που αναλογούν σε αυτές, μέχρι την ημερομηνία καταβολής της πρώτης δόσης. Η κατάθεση της σχετικής αίτησης και η καταβολή της πρώτης δόσης πρέπει να γίνει στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. μέχρι την τελευταία εργάσιμη ημέρα του επόμενου μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, οι δε υπόλοιπες δόσεις την τελευταία εργάσιμη ημέρα των επόμενων μηνών. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 1 έως και 13 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2198/1994 (ανωτ. αριθ. 64).
  
Σελ. 212,522(α)
Τεύχος 1241-Σελ. 24
  
6.Στο αναφερόμενο ποσοστό προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής του πρώτου εδαφίου της παρ. 14 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2198/1994 (ανωτ. αριθ. 64) περιλαμβάνονται και τα πρόστιμα και οι τόκοι υπερημερίας που έχουν βεβαιωθεί στις Δ.Ο.Υ. από τον Εθνικό Οργανισμό Φαρμάκων.
  7.Οι διατάξεις της παρ. 14 του άρθρ. 22 του Νόμ. 2166/1993 (ανωτ. αριθ. 61) όπως συμπληρώθηκαν με τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 4 του Νόμ. 2187/1994, ισχύουν και για τα δάνεια με την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου που χορηγήθηκαν στο ΚΤΕΛ Λήμνου μέχρι 7 Μαΐου 1990.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 27, σελ. 194,563.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

66.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2275
	της 29/29 Δεκ. 1994
	(ΦΕΚ-Α-238)
Κύρωση των από 31.12.1993 και 6.7.1994 πέντε δανειακών Συμβάσεων μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τράπεζας της Ελλάδος και άλλες διατάξεις.
Ρύθμιση χρεών πλημμυροπαθών
  ’ρθρο πέμπτο.-1.Χρέη προς το Δημόσιο, βεβαιωμένα στις Δ.Ο.Υ., καθώς και χρέη προς τρίτους, που συμβεβαιώνονται και συνεισπράττονται με τα χρέη προς το Δημόσιο, τα οποία έγιναν ή θα γίνουν ληξιπρόθεσμα μέχρι 31 Δεκ. 1994 και οφείλονται από κατοίκους των περιοχών που υπέστησαν ζημιές από τις πλημμύρες των μηνών Οκτ. και Νοεμ. 1994, ρυθμίζονται και καταβάλλονται σε 24, κατ' ανώτατο όριο, ίσες μηνιαίες δόσεις, χωρίς να επιβαρύνονται με τις προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής που αναλογούν σε αυτά κατά τις διατάξεις του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων (Κ.Ε.Δ.Ε.). Το Ποσό της κάθε δόσης δεν μπορεί να είναι μικρότερο των 30.000 δραχμών.
  2.Για την υπαγωγή στη ρύθμιση της προηγούμενης παραγράφου απαιτούνται:
  α)Κατάθεση σχετικής αίτησης από τον οφειλέτη, στην αρμόδια Δ.Ο.Υ., στην οποία είναι βεβαιωμένα τα χρέη, μέχρι 16 Ιαν. 1995.
  β.Προσκόμιση βεβαίωσης της οικείας νομαρχίας από την οποία να προκύπτει η ζημία και το ύψος αυτής, που υπέστη ο οφειλέτης από τις πλημμύρες αυτές.
  γ.Καταβολή της πρώτης δόσης της ρύθμισης μέχρι την τελευταία εργάσιμη, για τις δημόσιες υπηρεσίες, ημέρα του μηνός Ιαν. 1995 και καταβολή των υπόλοιπων δόσεων την αντίστοιχη ημέρα των επόμενων μηνών.
  3.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 8 έως και 11 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2198/1994 (ΦΕΚ 43 Α΄) (ανωτ. αριθμ. 64).
  4.Χρέη προς το Δημόσιο των οφειλετών της παρ. 1, στους οποίους χορηγήθηκε η βεβαίωση του εδ. β΄ της παρ. 2, τα οποία έπρεπε να καταβληθούν στις Δ.Ο.Υ. από 10 Οκτ. 1994 μέχρι 31 Ιαν. 1995 με βάση δήλωση των υποχρέων, η προθεσμία υποβολής της οποίας παρατάθηκε με την αριθ. 1121866/9116-20/0016/31.10.1994 απόφαση του Υπουργού Οικονομικών μέχρι 20 Απρ. 1995, μπορούν να καταβληθούν σε έξι (6) ίσες άτοκες μηνιαίες δόσεις, από τις οποίες η πρώτη καταβάλλεται με την υποβολή της δήλωσης μέχρι την τελευταία εργάσιμη, για τις δημόσιες υπηρεσίες, ημέρα του μηνός Απρ. 1995 και οι υπόλοιπες δόσεις την αντίστοιχη ημέρα των επομένων μηνών.
  
  
  
  
Η παράλειψη καταβολής 2 δόσεων έχει ως συνέπεια την απώλεια του δικαιώματος καταβολής σε δόσεις και την καταβολή του υπόλοιπου ποσού της οφειλής εφάπαξ, επιβαρυνομένου με προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής από τη λήξη της ημερομηνίας καταβολής της πρώτης δόσης.
  Ειδικότερα, για το φόρο προστιθέμενης αξίας (Φ.Π.Α.) πρέπει να υποβληθούν ισάριθμες με τις φορολογικές περιόδους δηλώσεις, η προθεσμία υποβολής των οποίων λήγει από 10 Οκτ. 1994 μέχρι και 31 Ιαν. 1995.
  5.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται σε εξαιρετικές περιπτώσεις σεισμών, πλημμυρών ή άλλων θεομηνιών, από τις οποίες προκαλούνται σημαντικές ζημιές σε μεγάλο αριθμό φορολογουμένων, να αναστέλλεται στις πληγείσες περιοχές, η είσπραξη των ληξιπρόθεσμων χρεών προς το Δημόσιο, για χρονικό διάστημα μέχρι έξι (6) μηνών και να ρυθμίζεται η καταβολή των χρεών αυτών μέχρι 24 μηνιαίες δόσεις, με μερική ή ολική απαλλαγή από τις προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής, που αναλογούν κατά τις διατάξεις του Κ.Ε.Δ.Ε.
  6.Κατ' εξαίρεση των άρθρ. 28 του Νόμ. 1165/ 1918 "περί τελωνειακού κώδικος" (ΦΕΚ 73 Α΄) (Τόμ. 30, σελ. 139) όπως ισχύει και 56, 58, 60, 80), δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 του άρθρ. 89 του Νόμ. 2127/1993 "εναρμόνιση προς το κοινοτικό δίκαιο του φορολογικού καθεστώτος των πετρελαιοειδών προϊόντων, αλκοόλης και αλκοολούχων ποτών και βιομηχανοποιημένων καπνών και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 48 Α΄), όπως ισχύει, επιτρέπεται η αναστολή είσπραξης των φόρων που οφείλονται επί των εμπορευμάτων, τα οποία τίθενται σε ανάλωση μέχρι και 31 Δεκ. 1994. Η αναστολή αυτή χορηγείται ύστερα από αίτηση των προσώπων της παρ. 1 στο όνομα των οποίων έχουν απευθείας αφιχθεί μέχρι 4.11.1994 εμπορεύματα και προσκόμιση στο τελωνείο της υπό της παρ. 2 του παρόντος άρθρου προβλεπόμενης βεβαίωσης.
  Η καταβολή των βεβαιωμένων επί του οικείου τελωνειακού παραστατικού φόρων, ενεργείται σε έξι (6) ίσες μηνιαίες δόσεις, χωρίς επιβάρυνση αυτών με προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής.
  Η πρώτη δόση καταβάλλεται με την έκδοση από το τελωνείο της άδειας παράδοσης των εμπορευμάτων. Οι υπόλοιπες δόσεις την αντίστοιχη εργάσιμη ημέρα των επόμενων μηνών.
  Το ποσό κάθε δόσης δεν μπορεί να είναι μικρότερο των 50.000 δραχμών.
  Η μη καταβολή 2 δόσεων συνεπάγεται την απώλεια δικαιώματος καταβολής του χρέους σε δόσεις και την άμεση καταβολή ολόκληρου του υπόλοιπου ποσού επιβαρυνομένου τούτου με προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής από την ημερομηνία αποδοχής του οικείου παραστατικού εγγράφου.
  Οι διατάξεις της παραγράφου αυτής εφαρμόζονται από την κατάθεση του παρόντος στη Βουλή.
  
  
(Μετά τη σελ. 212,522(α) Σελ. 212,523
Τεύχος 1241-Σελ. 25

Συμπληρώσεις και τροποποιήσεις διατάξεων του Νόμ. 1642/1986 (ΦΕΚ 125 Α΄)
και του Νόμ. 2093/1992 (ΦΕΚ 181 Α΄).
  ’ρθρο έβδομο.-13. Παρατείνεται μέχρι 30.6.1995 ο χρόνος παραγραφής των βεβαιωμένων στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες χρεών, που παραγράφονται εντός του έτους 1994.
Διαδικασία μετατροπής ανωνύμων μετοχών σε ονομαστικές των εισηγμένων στο χρηματιστήριο ανωνύμων εταιριών και λοιπές ρυθμίσεις.
  ’ρθρο ένατο.-9.Προθεσμίες παραγραφής που λήγουν στις 31.12.1994, μετά την οποία παραγράφεται το δικαίωμα του Δημοσίου για την κοινοποίηση φύλλων ελέγχου επιβολής φόρων, τελών και εισφορών, παρατείνονται για ένα έτος από τη λήξη τους.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 26, 
σελ. 132,01.

67.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2322
	της 6/12 Ιουλ. 1995
	(ΦΕΚ-Α-143)
Παροχή της εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου για τη χορήγηση δανείων και πιστώσεων και άλλες διατάξεις.
Βεβαίωση και είσπραξη απαιτήσεων της Ε.Κ.Τ.Ε. που περιέχονται στο Δημόσιο
  ’ρθρ.18.-Οι απαιτήσεις που περιέχονται στο Δημόσιο, κατ' εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 21 του Νόμ. 2198/1994 (ΦΕΚ 43 Α΄) (Τόμ. 12Α σελ. 230,10) και του άρθρ. 32 του Νόμ. 2224/1994 (ΦΕΚ 112 Α΄) (ΤΟΜ 15(1), σελ. 68,918), βεβαιώνονται από την Εθνική Κτηματική Τράπεζα της Ελλάδος (Ε.Κ.Τ.Ε.) στις αρμόδιες για τη φορολογία εισοδήματος Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.) των υποχρέων. Με τις απαιτήσεις του Δημοσίου μπορούν να συμβεβαιωθούν και τυχόν υφιστάμενες απαιτήσεις του ίδιου δανειστικού συμβολαίου υπέρ της Ε.Κ.Τ.Ε.
  Οι οφειλές αυτές εισπράττονται κατά τις διατάξεις του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων (Κ.Ε.Δ.Ε.), υπόκεινται σε εικοσαετή παραγραφή αρχομένης από της λήξεως του έτους βεβαιώσεώς τους στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες και καταβάλλονται σε 60 ίσες μηνιαίες δόσεις. Το ποσό της κάθε δόσης δεν μπορεί να είναι μικρότερο των 20.000 δραχμών.
  Η πρώτη δόση πρέπει να καταβληθεί μέχρι και την τελευταία εργάσιμη για τις δημόσιες υπηρεσίες ημέρα του επόμενου μήνα από τη βεβαίωση των οφειλών αυτών στις αρμόδιες Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες. Για τυχόν βεβαιωμένες οφειλές της κατηγορίας αυτής κατά την ημερομηνία δημοσίευσης του παρόντος νόμου, η πρώτη δόση καταβάλλεται μέσα στον επόμενο από τη δημοσίευση μήνα και δεν γεννάται αξίωση κατά του Δημοσίου για τα ήδη καταβληθέντα ποσά.
  
Σελ. 212,524
Τεύχος 1241-Σελ. 26
  
Η εφάπαξ καταβολή ολόκληρου του οφειλόμενου ποσού μέχρι την ημερομηνία καταβολής της πρώτης δόσης συνεπάγεται έκπτωση κατά ποσοστό 40% επί του ποσού που εισπράττεται υπέρ του Δημοσίου.
  Οι υπάρχουσες εμπράγματες ή προσωπικές ασφάλειες ή άλλες ειδικές εγγυήσεις των απαιτήσεων αυτών διατηρούνται υπέρ του Δημοσίου, εφαρμοζομένων στην περίπτωση αυτή αναλόγως των διατάξεων του άρθρ. 13 του Νόμ. 1957/1991 (ΦΕΚ 114 Α΄) (Τόμ. 26, σελ. 140,02). Η Ε.Κ.Τ.Ε. υποχρεούται να γνωστοποιήσει και παραδώσει στην αρμόδια Δημόσια Οικονομική Υπηρεσία, το αργότερο μέσα σε διάστημα 10 μηνών από τη σύνταξη από αυτήν των τίτλων είσπραξης, τα αποδεικτικά στοιχεία των ανωτέρω ασφαλειών.
  Από 1ης Μαΐου 1995 δεν εισπράττονται από τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες οι αυτοτελώς βεβαιωμένες απαιτήσεις υπέρ της Ε.Κ.Τ.Ε από δάνεια του ν.δ/τος 1138/1972 (ΦΕΚ 63 Α΄), (Τόμ. 35Α, σελ. 440,11), τα εισπρακτέα υπόλοιπα των οποίων διαγράφονται οίκοθεν με πράξη του προϊσταμένου της Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας στην οποία είναι βεβαιωμένες, μετά την κατά τα ανωτέρω βεβαίωση των απαιτήσεων που περιέχονται στο Δημόσιο και τυχόν συμβεβαιωμένων απαιτήσεων υπέρ της Ε.Κ.Τ.Ε.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 26, σελ. 140,02.

  Με το άρθρ. 10 Νόμ. 2326/24-27 Ιουλ. 1995, (ΦΕΚ Α΄ 159), τόμ. 16Α, σελ. 368,08, το Ελληνικό Δημόσιο ανέλαβε να καλύψει κατά ποσοστό 50% τις κατά την 31-12-1994 οφειλές προς την Α.Τ.Ε. των αναφερομένων στην διάταξη δασικών βιομηχανιών συνεταιριστικού χαρακτήρα. Το υπόλοιπο ποσοστό 50% δύναται να ρυθμισθεί με απόφαση των οργάνων της Α.Τ.Ε. υπό τους όρους και προϋποθέσεις που καθορίζει η άνω διάταξη.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


68.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2386
	της 6/7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Ρυθμίσεις θεμάτων εθνικών κληροδοτημάτων, δημοσίων και ανταλλαξίμων κτημάτων και άλλες διατάξεις.
Ρύθμιση θεμάτων φορολογίας εισοδήματος
  ’ρθρ.6.-34.Προθεσμίες παραγραφής που λήγουν την 31η Δεκ. 1995, μετά την οποία παραγράφεται το δικαίωμα του Δημοσίου για την κοινοποίηση φύλλων ελέγχου επιβολής φόρων, τελών και εισφορών, παρατείνονται για ένα (1) έτος από τη λήξη τους.
  Η διάταξη αυτή δεν ισχύει για υποθέσεις που παραγράφονται 31 Δεκ. 1995 κατόπιν παράτασης της ημερομηνίας παραγραφής τους κατά ένα (1) έτος, με βάση τη διάταξη της παρ. 9 του άρθρου ενάτου του Νόμ. 2275/1994 (ΦΕΚ 238 Α΄), καθώς και για υποθέσεις φορολογίας κεφαλαίου. Επίσης, παρατείνεται μέχρι 31 Δεκ. 1996 ο χρόνος παραγραφής των βεβαιωμένων στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες χρεών, που παραγράφονται εντός του έτους 1995 και 1996, πλην των υπαγομένων στη διάταξη της παρ. 13 του άρθρου εβδόμου του Νόμ. 2275/1994.
Ρυθμίσεις βεβαιωμένων χρεών
  ’ρθρ.9.-1.Χρέη προς το Δημόσιο οφειλετών των σεισμόπληκτων περιοχών των Νομών Γρεβενών και Κοζάνης, βεβαιωμένα στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.) των Νομών αυτών, που κατέστησαν ληξιπρόθεσμα μέχρι 13 Μαΐου 1995, καθώς επίσης και χρέη προς το Δημόσιο οφειλετών των σεισμόπληκτων περιοχών των Νομών Αχαΐας και Φωκίδας, βεβαιωμένα στις Δ.Ο.Υ. Αιγίου, Ακράτας και Α΄ Πατρών του Νομού Αχαΐας και ’μφισσας και Λιδωρικίου του Νομού Φωκίδας και Ναυπάκτου του Νομού Αιτωλοακαρνανίας, που κατέστησαν ληξιπρόθεσμα μέχρι 15 Ιουν. 1995, αναστέλλονται μέχρι 31 Δεκ. 1995.
  2.Χρέη προς το Δημόσιο, καθώς και χρέη προς τρίτους που συμβεβαιώνονται και συνεισπράττονται με αυτά, που έχουν βεβαιωθεί μέχρι 31 Δεκ. 1995 στις Δ.Ο.Υ.:α)Γρεβενών και Δεσκάτης του Νομού Γρεβενών, β)Κοζάνης, Πτολεμαΐδας, Σιάτιστας, Σερβίων και Νεάπολης του Νομού Κοζάνης, γ)Αιγίου, Ακράτας και Α΄ Πατρών του Νομού Αχαΐας και δ)’μφισσας και Λιδωρικίου του Νομού Φωκίδας και Ναυπάκτου του Νομού Αιτωλοακαρνανίας και οφείλονται από μόνιμους κατοίκους ή επιχειρήσεις που έχουν την έδρα τους ή την κύρια εγκατάστασή τους στις αναφερόμενες στην παράγραφο αυτή σεισμόπληκτες περιοχές των Νομών Γρεβενών, Κοζάνης, Αχαΐας και Φωκίδας, που επλήγησαν από τους σεισμούς της 13ης Μαΐου και 15ης Ιουν. 1995, ρυθμίζονται και καταβάλλονται σε 48 ίσες μηνιαίες δόσεις, που το ποσό της καθεμιάς δεν μπορεί να είναι μικρότερο των 30.000 δραχμ.. 

  
Οι ρυθμιζόμενες οφειλές καταβάλλονται χωρίς τις αναλογούσες σε αυτές, κατά τις διατάξεις του Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων (Κ.Ε.Δ.Ε.), προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής. Στη ρύθμιση αυτή υπάγονται και τα χρέη των οφειλετών των ανωτέρω περιοχών, που προέρχονται από φόρο εισοδήματος φυσικών ή νομικών προσώπων, που προκύπτει βάσει δηλώσεων φορολογίας εισοδήματος που υποβλήθηκαν μέσα στο έτος 1995, ανεξάρτητα από την ημερομηνία κατά την οποία το ποσό του φόρου αυτού καθίσταται ληξιπρόθεσμα μερικά ή ολικά.
  3.Σεισμόπληκτες περιοχές θεωρούνται:
  α)Ολόκληρη η περιοχή που περικλείεται από τα διοικητικά όρια των Νομών Γρεβενών και Κοζάνης, σύμφωνα και με την αριθ. 242/6.6.1995 πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου (ΦΕΚ 104 Α΄).
  β)Οι περιοχές που περικλείονται από τα διοικητικά όρια των δήμων και κοινοτήτων των Νομών Αχαΐας και Φωκίδας, οι οποίες καθορίστηκαν με την αριθ. 266/18.7.1995 πράξη του Υπουργικού Συμβουλίου (ΦΕΚ 148 Α΄) ως ακολούθως :
  βα)Περιοχή Νομού Αχαΐας:
  Παραλία Αραχοβίτικα - Δρέπανο - Αργυρά - Σέλλα - Πιτίτσα - Κάτω Σαλμενικό-’νω Σαλμενικό - Βουνόπυργος - όρια επαρχίας Αιγιαλείας - όρια Νομών Αχαΐας - Κορινθίας - παραλία Αραχοβίτικα.
  ββ)Περιοχή Νόμου Φωκίδας:
  Παραλία-όρια Νομών Αιτ/νίας-Φωκίδας-Τειχίου-Παλαιοξαρίου-Ποτιδανία-Περιθιώτισσα-Στίλα-Μηλέα-Βράιλα-Μαλανδρίνων-Βουνιχώρα-Αγ. Ευθυμία-Δήμος ’μφισσας-Αγ. Γεώργιος-Αγ. Κων/νος -Σερνικάκιον-Χρυσόν-Κίρα-παραλία Νομού Φωκίδας - όρια Νομών Αιτ/νίας-Φωκίδας-Νήσος Τριζόνια και τα διοικητικά όρια των Κοινοτήτων Κουπακίου-Πενταγιοί.
  4.Προϋπόθεση για την υπαγωγή στη ρύθμιση αποτελεί:
  α)Η κατάθεση αίτησης από τον ενδιαφερόμενο στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. μέχρι την τελευταία εργάσιμη, για τις δημόσιες υπηρεσίες, ημέρα του μεθεπόμενου από τη δημοσίευση του νόμου αυτού μήνα, του μήνα της δημοσίευσης θεωρουμένου ως πρώτου.
  β)Η καταβολή της πρώτης δόσης της ρύθμισης μέχρι την τελευταία εργάσιμη, για τις δημόσιες υπηρεσίες, ημέρα του επόμενου μήνα από την ημερομηνία λήξης κατάθεσης της αίτησης και της σχετικής βεβαίωσης.
  5.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 7 έως και 13 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2198/1994 (ΦΕΚ 43 Α΄), εκτός των διατάξεων που αναφέρονται στο αποδεικτικό ενημερότητας.
  6.Χρέη προς το Δημόσιο των οφειλετών της παρ. 2, τα οποία έπρεπε να καταβληθούν στις αναφερόμενες Δ.Ο.Υ. από 13 Μαΐου 1995 μέχρι 31 Δεκ. 1995 με βάση δήλωση των υποχρέων, η προθεσμία υποβολής της οποίας παρατάθηκε με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών μέχρι 31 Δεκ. 1995, μπορούν να καταβληθούν σε έξι (6) ίσες άτοκες μηνιαίες δόσεις, από τις οποίες η πρώτη καταβάλλεται με την  υποβολή  της  δήλωσης  μέχρι την  τελευταία  εργά-

(Μετά τη σελ. 212,524) Σελ. 212,525
Τεύχος 1241-Σελ. 27

σιμη, για τις δημόσιες υπηρεσίες, ημέρα του μεθεπόμενου από τη δημοσίευση του νόμου αυτού μήνα και οι υπόλοιπες δόσεις την αντίστοιχη ημέρα των επόμενων μηνών.
  Η παράλειψη καταβολής 2 συνεχών δόσεων έχει ως συνέπεια την απώλεια του δικαιώματος καταβολής σε δόσεις και την καταβολή του υπόλοιπου ποσού της οφειλής εφάπαξ, επιβαρυνομένου με προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής από τη λήξη της ημερομηνίας καταβολής της πρώτης δόσης.
  Ειδικότερα, για το φόρο προστιθέμενης αξίας (Φ.Π.Α.) πρέπει να υποβληθούν ισάριθμες με τις φορολογικές περιόδους δηλώσεις, η προθεσμία υποβολής των οποίων λήγει από 13 Μαΐου 1995 μέχρι και 31 Δεκ. 1995.
  7.Χρέη προς το Δημόσιο, καθώς και χρέη προς τρίτους που συμβεβαιώνονται και συνεισπράττονται με τα έσοδα του Δημοσίου, βεβαιωμένα στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.) του Νομού Τρικάλων, που έγιναν ληξιπρόθεσμα μέχρι 31 Δεκ. 1994 και οφείλονται από κατοίκους και επιχειρήσεις των περιοχών του Νομού Τρικάλων, που υπέστησαν ζημιές από τις χιονοπτώσεις του μηνός Φεβρουαρίου 1994 και τις πλημμύρες της άνοιξης του έτους 1994, ρυθμίζονται και καταβάλλονται σε 24, κατ' ανώτατο όριο, ίσες μηνιαίες δόσεις, που το ποσό της καθεμιάς δεν μπορεί να είναι μικρότερο των 30.000 δραχμ.. Οι δόσεις αυτές δεν επιβαρύνονται με τις αναλογούσες κατά τον Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων (Κ.Ε.Δ.Ε.) προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής.
  8.Για την υπαγωγή στη ρύθμιση της προηγούμενης παραγράφου απαιτείται:
  α)Η προσκόμιση βεβαίωσης της Νομαρχίας Τρικάλων ή του Επιμελητηρίου, από την οποία να προκύπτει ότι ο οφειλέτης υπέστη ζημία από τις χιονοπτώσεις ή τις πλημμύρες αυτές.
  β)Η κατάθεση σχετικής αίτησης από τον οφειλέτη στην αρμόδια Δ.Ο.Υ., στην οποία είναι βεβαιωμένα τα χρέη του, μέχρι την τελευταία εργάσιμη, για τις δημόσιες υπηρεσίες, ημέρα του δεύτερου μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος.
  γ)Η καταβολή μέχρι την ίδια ημερομηνία της πρώτης δόσης της ρύθμισης και των υπολοίπων την αντίστοιχη ημέρα των επόμενων μηνών.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ.8 μέχρι και 13 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2198/1994, εκτός των διατάξεων που αναφέρονται στο αποδεικτικό ενημερότητας.

Σελ. 212.526
Τεύχος 1241-Σελ. 28
  
9.Οι οφειλέτες του Δημοσίου που, για οποιονδήποτε λόγο, απώλεσαν το δικαίωμα των διακανονισμών εξόφλησης των χρεών τους, που έγιναν σύμφωνα με τις διατάξεις:α)των άρθρ. 15 και 16 του Νόμ. 2198/1994, όπως συμπληρώθηκαν με την παρ. 4 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2214/1994 β)του άρθρ. 34 παρ. 1 του Νόμ. 2214/1994, γ)του άρθρ. 4 παρ. 6 του Νόμ. 2187/1994, όπως συμπληρώθηκε με την παρ. 2 του άρθρ. 34 του Νόμ. 2214/1994 και δ)του άρθρου πέμπτου, παρ. 1 έως και 4 του Νόμ. 2275/1994 (ΦΕΚ 238 Α΄), μπορούν να επανέλθουν σε αυτούς, εφόσον καταβάλουν μέσα σε 40 ημέρες από τη δημοσίευση του νόμου αυτού, όλες τις καθυστερημένες δόσεις, οι οποίες όμως επιβαρύνονται με προσαυξήσεις 5% επί του συνολικού ποσού της δόσης ανά μήνα καθυστέρησης καταβολής τους.
  Για την επανάκτηση του δικαιώματος του διακανονισμού εξόφλησης των χρεών αυτών δεν απαιτείται ιδιαίτερη αίτηση του οφειλέτη.
  10.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 62 Ν.Δ. 356/1974, ανωτ. αριθ. 45).
  11.Οφειλόμενα ποσά από δάνεια, που είχαν χορηγηθεί με την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου, σε κατοίκους σεισμόπληκτων περιοχών της χώρας, τα οποία έχουν βεβαιωθεί στις αρμόδιες Δ.Ο.Υ. μέχρι 30 Σεπτ. 1995 στο λογαριασμό ' "ΚΑΧΚΕΕΔ-δάνεια σεισμοπαθών", ρυθμίζονται ύστερα από αίτηση του οφειλέτη και καταβάλλονται σε 24 κατ' ανώτατο όριο ίσες μηνιαίες δόσεις μαζί με τις προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής που αναλογούν σε αυτά μέχρι την ημερομηνία καταβολής της πρώτης δόσης.
  Το ποσό της κάθε δόσης δεν μπορεί να είναι μικρότερο των 30.000 δραχμ.. Οι οφειλέτες που θα είναι συνεπείς στη ρύθμιση αυτή απαλλάσσονται από το υπόλοιπο ποσό των προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής μέχρι την εξόφληση της οφειλής.














  
12.Προϋπόθεση για την υπαγωγή στη ρύθμιση της προηγούμενης παραγράφου αποτελεί:
  α)Η κατάθεση αίτησης από τον ενδιαφερόμενο στην αρμόδια Δ.Ο.Υ. μέχρι την τελευταία εργάσιμη, για τις δημόσιες υπηρεσίες, ημέρα του μεθεπόμενου από τη δημοσίευση του νόμου αυτού μήνα, της δημοσίευσης θεωρουμένου ως πρώτου.
  β)Η καταβολή της πρώτης δόσης της ρύθμισης μέχρι την τελευταία εργάσιμη, για τις δημόσιες υπηρεσίες, ημέρα του επόμενου μήνα από την ημερομηνία λήξης κατάθεσης της αίτησης.
  Η εφάπαξ καταβολή ολόκληρου του οφειλόμενου ποσού μέχρι την ημερομηνία καταβολής της πρώτης δόσης της ρύθμισης συνεπάγεται έκπτωση κατά ποσοστό 50% των προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής, που αναλογούν την ημερομηνία αυτή.
  Για τους οφειλέτες που επιθυμούν να καταβάλουν ολόκληρο το υπόλοιπο του οφειλόμενου ποσού κατά την καταβολή κάποιας δόσης της ρύθμισης και μέχρι την 11η δόση αυτή, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2198/1994. Εφόσον ο οφειλέτης είναι συνεπής στη ρύθμιση αυτή και με την προϋπόθεση ότι δεν έχει άλλες ληξιπρόθεσμες οφειλές προς το Δημόσιο, δεν λαμβάνονται σε βάρος του τα προβλεπόμενα από τον Κώδικα Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων μέτρα, καθώς και τα μέτρα του άρθρ. 25 του Νόμ. 1882/1990 και Νόμ. 1867/1989, αναστέλλεται δε η εκτέλεση τυχόν ληφθέντων μέτρων. Η αναστολή όμως δεν ισχύει για κατάσχεση στα χέρια τρίτων, τα αποδιδόμενα δε ποσά πιστώνονται στις δόσεις της ρύθμισης, εφόσον δεν πιστώνονται σε άλλα ληξιπρόθεσμα χρέη. Σε περίπτωση απώλειας του δικαιώματος της ρύθμισης τα μέτρα που έχουν ανασταλεί συνεχίζονται. Η συνέπεια του οφειλέτη στη ρύθμιση αυτή δεν εμποδίζει τη λήψη εξασφαλιστικών μέτρων της οφειλής.
  Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται οι διατάξεις των παρ. 7, 8 και 10 έως 13 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2198/1994.
  13.Οι διατάξεις του άρθρ. 18 του Νόμ. 2322/1995 (ΦΕΚ 143 Α΄) εφαρμόζονται, όσον αφορά το δικαίωμα έκπτωσης που παρέχεται σε περίπτωση εφάπαξ εξόφλησης της οφειλής, και για τις απαιτήσεις του άρθρ. 32 του Νόμ. 2224/1994 (ΦΕΚ 112 Α΄), που καταβλήθηκαν στις αρμόδιες Δ.Ο.Υ. πριν την ημερομηνία δημοσίευσης του Νόμ. 2322/1995.
  14.Οι προσφυγές κατά αποφάσεων των Περιφερειακών Διευθυντών των νομών του Κράτους, που αφορούν θέματα επιβολής προστίμων για ακάλυπτες επιταγές (άρθρ. 5 του Α.Ν. 1819/1951), απαλλαγής από προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής (άρθρ. 6 παρ. 6 του Ν.Δ. 356/1974) και διαγραφής χρεών προς το Δημόσιο (άρθρ. 82 του Ν.Δ. 356/1974), εξετάζονται εμπεριστατωμένα από επιτροπή που αποτελείται από:
  
  
α)Ένα (1) Σύμβουλο του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, ως πρόεδρο.
  β)Το Γενικό Διευθυντή Φορολογίας.
  γ)Τον Προϊστάμενο της Διεύθυνσης Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων.
  δ)Τον Προϊστάμενο μιας Δ.Ο.Υ. της Περιφέρειας Αττικής.
  ε)Τον Τμηματάρχη ενός τμήματος της Διεύθυνσης Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων.
  Εισηγητές ορίζονται μέχρι 2 υπάλληλοι της Διεύθυνσης Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων, ανάλογα με τον αριθμό των εξεταζόμενων υποθέσεων, οι οποίοι δεν έχουν δικαίωμα ψήφου.
  Καθήκοντα γραμματέα της επιτροπής ασκεί υπάλληλος της Διεύθυνσης Είσπραξης Δημοσίων Εσόδων.
  15.Η επιτροπή της προηγούμενης παραγράφου γνωμοδοτεί στον Υπουργό Οικονομικών για την αποδοχή (μερική ή ολική) ή μη του αιτήματος των ενδιαφερομένων.
  Η αρνητική γνώμη της επιτροπής είναι υποχρεωτική για τον Υπουργό Οικονομικών, ο οποίος με τις αποφάσεις που εκδίδει μπορεί να τροποποιεί τις γνωμοδοτήσεις της επιτροπής, ώστε το περιεχόμενό τους να γίνεται αυστηρότερο.
  Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορίζονται τα πρόσωπα που μετέχουν στην επιτροπή, οι νόμιμοι αναπληρωτές τους, η θητεία αυτών, ο ανώτατος αριθμός των συνεδριάσεων ανά μήνα, η έδρα της επιτροπής και η αμοιβή των μελών της.
  16.Στη ρύθμιση των παρ. 2, 4 και 5 του παρόντος άρθρου υπάγονται και τα βεβαιωμένα στις Δ.Ο.Υ. της Νομαρχίας Αθηνών χρέη προς το Δημόσιο, που οφείλονται από επιχειρήσεις ή επαγγελματίες του κέντρου των Αθηνών, οι οποίοι υπέστησαν ζημιές στο χρονικό διάστημα μέχρι την 20ή Νοεμ. 1995 από γεγονότα που έλαβαν χώρα στην περιοχή του Πολυτεχνείου και προέρχονται αποκλειστικά από την επαγγελματική τους δραστηριότητα, με προϋπόθεση ότι οι πληγέντες θα προσκομίσουν σχετική βεβαίωση της Αστυνομίας ή της Νομαρχίας.
  Σύμφωνα με την περίπτ. δ΄ άρθρ. 29 του παρόντος Νόμ. 2386/96 η ισχύς των άνω διατάξεων αρχίζει 7 Δεκ. 1995.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 24, σελ. 194,03.

  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 212,526) Σελ. 212,527
Τεύχος 1241-Σελ. 29

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1006560/422-12/0016
	της 16/17 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 23)
Αναπροσαρμογή ποσοστού προσαύξησης εκπρόθεσμης καταβολής οφειλών προς το Δημόσιο.
  Έχοντας υπόψη :
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 356/74 "Περί Κώδικος Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων".
  2.Τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 6 του ιδίου ως άνω Ν.Δ/τος, όπως αντικαταστάθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 28 του Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ 43/Α) και συμπληρώθηκαν με τις διατάξεις της παρ. 15 του άρθρ. 22 του Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ 137/Α), σύμφωνα με τις οποίες παρέχεται εξουσιοδότηση στον Υπουργό Οικονομικών να αναπροσαρμόζει με αποφάσεις του το ποσοστό της προσαύξησης εκπρόθεσμης καταβολής.
  3.Την αριθ. 2031207/3966-12/0016/7.4.92 (ΦΕΚ 270/Β) απόφασή μας με την οποία αναπροσαρμόστηκε το ποσοστό προσαύξησης εκπρόθεσμης καταβολής οφειλών προς το Δημόσιο.
  4.Το γεγονός ότι τα επιτόκια χορηγήσεων και καταθέσεων των πιστωτικών ιδρυμάτων, όπως και αυτά των εντόκων γραμματίων του Δημοσίου μειώνονται συνεχώς.
  5.Την αριθ. 1026431/268/0006Α/2.3.94 (ΦΕΚ 154/Β) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, με την οποία εκχωρούνται αρμοδιότητες στους Υφυπουργούς Οικονομικών.
  6.Το γεγονός ότι η παρούσα απόφαση δεν προκαλεί δαπάνη στον Κρατικό Προϋπολογισμό, αποφασίζουμε:
  Το ποσοστό των προσαυξήσεων εκπρόθεσμης καταβολής των χρεών προς το Δημόσιο, που προβλέπονται στις διατάξεις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 356/1974 (ΚΕΔΕ) όπως ισχύουν σήμερα, μειώνεται και ορίζεται σε 2% για κάθε μήνα καθυστέρησης μέχρι την ημερομηνία καταβολής τους.
  Τα οριζόμενα στην παραπάνω παράγραφο εφαρμόζονται, χωρίς αναδρομική ισχύ και για τα χρέη προς το Δημόσιο τα οποία μέχρι την έναρξη ισχύος της παρούσης έχουν καταστεί ληξιπρόθεσμα και δεν έχουν εξοφληθεί και για όσο χρονικό διάστημα από την ημερομηνία αυτή και μετά καθυστερούν να εξοφληθούν.
  Η απόφασή μας αυτή ισχύει από 1 Φεβρ. 1996.

  
  
Σελ. 212,528
Τεύχος 1241-Σελ.. 30


ΘΕΜΑ
γ

Αποδεικτικά Φορολογικής Ενημερότητας.


1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 159604 της 7/12 Μαΐου 1952
Περί εκδόσεως ατομικών βιβλιαρίων φορολογικής ενημερότητος των βεβαιωμένων χρεών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/ 6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 167364/111/101της 20/27 Μαΐου 1952
Περί προσαγωγής αποδεικτικού φορολογικής ενημερότητος.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 253037/της 17/22 Ιουλ. 1952
Περί επεκτάσεως ισχύος των υπ' αριθμόν 159604/52 και 167364/52 αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών και εις περιπτώσεις υποβολής αιτήσεων χρηματοδοτήσεων υπό της Κεντρικής Επιτροπής Δανείων Κ.Ε.Δ.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 417691/111/101της 1/9 Δεκ. 1952
Περί αποδεικτικού φορολογικής ενημερότητος.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

  
  
  

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 278834/111/101της 26/27 Οκτ. 1954
Περί μη χορηγήσεως δανείων ή πιστώσεων υπό Νομικών Προσώπων ή διενεργείας πληρωμών υπό τούτων εις βάρος του Πρ/σμού των άνευ προσκομίσεως πιστοποιητικού φορολογικής ενημερότητος.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

6.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 247793 της 19 Σεπτ./1 Οκτ. 1956
Περί αποδεικτικού ενημερότητος των προς το Δημόσιον χρεών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/ 6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 169659/111-101 της 8/22 Ιουλ. 1957
Περί απαλλαγής αγροτών αποδεικτικού ενημερότητος μέχρι ποσού δρχ. 30.000.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 30673/111-101/1968 ομοίας (κατωτ. αριθ. 25).

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 72979/111-101της 8/22 Απρ. 1959
Περί προσκομίσεως αποδεικτικού ενημερότητος δι' απόληψιν χρημάτων δια ποσά άνω των δραχμών 10.000.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/ 6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

  
(Αντί για τη σελ. 213) Σελ. 213(α)
Τεύχος 1098-Σελ. 65

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 249622/111/101της 14/26 Οκτ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 446)
Περί μη προσκομίσεως αποδεικτικού ενημερότητος εις τας περιπτώσεις χρηματοδοτήσεως εν γένει, μέχρι ποσού δραχμών 20.000.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/ 6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 88389 της 2/10 Μαΐου 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 148)
Περί αποδεικτικού ενημερότητος δια τα προς το Δημόσιον χρέη προς έκδοσιν "ΚΑΡΤΕΛΛΑΣ" κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του Νόμ. 4077/16.7.60 "περί κυρώσεως της συμφωνίας περί κανονισμού κυκλοφορίας ατόμων μεταξύ χωρών του Συμβουλίου Ευρώπης".
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/ 6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 3684/111-101
	της 25 Ιαν./6 Φεβρ. 1962 (ΦΕΚ Β΄ 41)
Περί μη απαιτουμένης προσκομίσεως αποδεικτικού ενημερότητος εις τας περιπτώσεις χρηματοδοτήσεως εν γένει μέχρι ποσού δρχ. 50.000.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 35452 της 8 Φεβρ./5 Μαρτ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 73)
Περί απαλλαγής οφειλετών εξ αντιτίμου διανομών σίτου και αραβοσίτου της υποχρεώσεως προσκομίσεως αποδεικτικού ενημερότητος.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

  
Σελ. 214(α)
Τεύχος 1098-Σελ.66

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 47668 της 27 Φεβρ./17 Μαρτ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 88)
Περί απαλλαγής του ΟΤΕ εκ της υποχρεώσεως προσκομίσεως αποδεικτικού ενημερότητος.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/ 6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 103822 της 7/21 Απριλ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 137)
Περί εξαιρέσεως της υποχρεώσεως προσκομίσεως αποδεικτικών ενημερότητος δια τα προς το Δημόσιον χρέη προς έκδοσιν ή θεώρησιν διαβατηρίου ενίων περιπτώσεων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/ 6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 109790/11-101 της 12/23 Απρ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 140)
Περί εγκρίσεως χορηγήσεως αποδεικτικών ενημερότητος δια τα προς το Δημόσιον χρέη επί τη προφορική αιτήσει των κατά Νόμον δικαιουμένων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/ 6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

16.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 288850 της 25 Οκτ./2 Νοεμ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 396)
Περί απαλλαγής Α.Ε. ΟΤΕ από της υποχρεώσεως αποδεικτικού ενημερότητος.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/ 6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

  
  
  
  
  
  
  
  

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 312591 της 29 Νοεμ./27 Δεκ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 492)
Περί απαλλαγής της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού εκ της υποχρεώσεως προσκομίσεως αποδεικτικού ενημερότητος.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/ 6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

18.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 191829 της 9/22 Αυγ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 371)
Περί απαλλαγής Α.Ε. Ελληνικής Βιομηχανίας Σακχάρεως εκ της υποχρεώσεως προσκομίσεως αποδεικτικού ενημερότητος.
  Απαλλάσσομεν την Α.Ε. Ελληνικήν Βιομηχανίαν Σακχάρεως της υποχρεώσεως προσκομίσεως αποδεικτικού ενημερότητος, δι' εκτελωνισμόν ειδών εισαγομένων εκ της αλλοδαπής και προοριζομένων δια τας ανάγκας και την εν γένει λειτουργίαν των εργοστασίων ταύτης.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 164096/111-101
	της 30 Αυγ./14 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 400)
Περί αποδεικτικών ενημερότητος δια τα προς το Δημόσιον χρέη των προοριζομένων δι' έκδοσιν Τουριστικής ταυτότητος ή διαβατηρίου προς μετάβασιν εις το εξωτερικόν δια τουριστικούς λόγους.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/ 6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 249407/111/101 της-/3 Νοεμ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 491)
Περί μη παροχής εξασφαλιστικών μέτρων δια την χορήγησιν αποδεικτικών ενημερότητος δια τα προς το Δημόσιον χρέη προς έκδοσιν ή θεώρησιν διαβατηρίων ενίων περιπτώσεων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/ 6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 274770/111/101 της 11/25 Ιαν. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 71)
Περί απαλλαγής εκ της υποχρεώσεως προσκομίσεως αποδεικτικού φορολογικής ενημερότητος προκειμένης συνάψεως συμβάσεως στεγαστικών δανείων.
  
  
Απαλλάσσομεν, από της ισχύος της παρούσης, προκειμένης συνάψεως συμβάσεως στεγαστικών δανείων, τους δανειζομένους παρά παντός εν Ελλάδι πιστωτικού Οργανισμού (Τραπεζών, Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, Ταχυδρομικών Ταμιευτηρίων κλπ.) της υποχρεώσεως προς προσκόμισιν αποδεικτικού ενημερότητος δια τα προς το Δημόσιον χρέη των ανεξαρτήτως του ύψους του δανείου.
  Η παρούσα, δημοσιευομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ισχύει από της δημοσιεύσεώς της.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 294566/111-101
	της 21 Δεκ.1964/27 Ιαν. 1965 (ΦΕΚ Β΄ 80)
Περί καθιερουμένου τρόπου αποδείξεως ενημερότητος χρέων προς το Δημόσιον υπό των κατόχων διαβατηρίων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/ 6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 235894/111-101
	της 30 Νοεμ./13 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 729)
Περί αποδεικτικού ενημερότητος δια τα προς το Δημόσιον χρέη των εν τη υπ' αριθ. 1465/4-9.8.67 αποφάσει της Ν.Ε. αναφερομένων αναδόχων εκτελέσεως εγγειοβελτιωτικών έργων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/ 6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 235894/111-101 τρις
	της 30 Νοεμ./13 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 729)
Περί αποδεικτικού ενημερότητος των προς το Δημόσιον χρεών των εν τη υπ' αριθ. 1465/3/9.8.67 αποφάσει της Ν.Ε. αναφερομένων αναδόχων εκτελέσεως εγγειοβελτιωτικών έργων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/ 6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 214,01(δ) Σελ. 214,01(ε)
Τεύχος 1098-Σελ. 67

25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 30673/111-101
	της 28 Φεβρ./15 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 127)
Περί απαλλαγής αγροτών Α.Φ.Ε. δι' είσπραξιν μέχρι του ποσού 50.000.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της κατωτέρω υπ' αριθ. 144201/111-101/1968 ομοίας.

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 144201/111-101
	της 24 Αυγ./14 Σεπτ. 1968 (ΦΕΚ Β΄ 460)
Περί απαλλαγής αγροτών Α.Φ.Ε. δι' είσπραξιν μέχρι ποσού 100.000 δραχμών.
  Καταργήθηκε από την 107818/111-101-1980 (ΦΕΚ Β΄ 820) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 36).

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 40732/111-101
	της 28 Φεβρ./7 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 161)
Περί χρηματοδοτήσεως της οικονομίας υπό των Τραπεζών άνευ προσκομίσεως Α.Φ.Ε.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/ 6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 11264/111-101 της 5/17 Φεβρ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 127)
Περί απαλλαγής εκ της υποχρεώσεως προσκομίσεως Α.Φ.Ε. των δανειοδοτουμένων εκ του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων επιχειρήσεων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/ 6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Οικ./113411/111/Οικ.
	της 20 Ιουλ./31 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 656)
Περί αποδείξεως Φορολογικής Ενημερότητος, προκειμένης εξοφλήσεως τίτλων πληρωμής.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/ 6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.
  Βλ. και διατάξεις της 107818/111-101/1980 (ΦΕΚ Β΄ 820) απόφ. Υπ. Οικονομικών (κατωτ. αριθ. 36)

  
Σελ. 214,02(ε)
Τεύχος 1098-Σελ. 68

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 41156/111-101 της 24 Απρ./10 Μαΐου 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 549)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 602 της 24-5-73)
Περί προσκομίσεως αποδεικτικού ενημερότητος προκειμένης εκδόσεως ή αναθεωρήσεως οικοδομικής αδείας.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/ 6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

31.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 83921/2283 της 18 Μαΐου/27 Ιουν. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 718)
Περί καθιερώσεως Ατομικού Βιβλιαρίου Φορολογουμένου.
  (Κατηργήθη δια της υπ' αριθ. 33205/1087 της 9/12 Μαρτ. 1974, ΦΕΚ Β΄ 307 αποφ. Πρωθυπ. και Υπ. Οικονομικών).

32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 171963/111-101
	της 7/11 Φεβρ. 1977 (ΦΕΚ Β΄ 90)
Περί απαλλαγής των εν τη αλλοδαπή εδρευουσών αεροπορικών Εταιρειών ως και των πρακτόρων ναυτιλιακών Εταιρειών εκ της υποχρεώσεως προσκομίσεως ΑΦΕ δια την είσπραξιν του υπό της ΔΕΗ καταβαλλομένου ναύλου εξωτερικού, λόγω μεταφοράς εφοδίων αυτής εκ του εξωτερικού.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/ 6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 117022/111-101 της 10/11 Αυγ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 765)
Περί εξαιρέσεως της υποχρεώσεως προσκομίσεως αποδεικτικού φορολογικής ενημερότητας των ιδιοκτητών Ιδιωτικών Τεχνικών και Επαγγελματικών Σχολών.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/ 6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.





















34.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 173471/111-101 της 17/25 Φεβρ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 167)
Περί απαλλαγής των προμηθευτών ειδών διατροφής στρατιωτικών μονάδων από την υποχρέωση προσκομίσεως Α.Φ.Ε.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/ 6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

35.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 145143/111-101
	της 6 Φεβρ./28 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 315)
Περί απαλλαγής αλλοδαπών επιστημόνων, προσκαλουμένων από την Ελληνική Επιτροπή Ατομικής Ενεργείας, από την υποχρέωση προσκομίσεως Αποδεικτικού Φορολογικής Ενημερότητος.
  Απαλλάσσουμε από την υποχρέωση προσκομίσεως αποδεικτικού φορολογικής ενημερότητας, τους αλλοδαπούς επιστήμονες, τους προσκαλουμένους από την Ελληνική Επιτροπή Ατομικής Ενεργείας προς εξυπηρέτηση των σκοπών της, κατά την είσπραξη της χρηματικής αποζημιώσεως που λαμβάνουν για τις προσφερόμενες υπηρεσίες τους.

36.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 107818/111-101
	της 24 Ιουλ../28 Αυγ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 820)
Περί αποδεικτικού ενημερότητας για τα χρέη προς το Δημόσιο.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 11 της 2048300/ 6844-11/0016/1990 (ΦΕΚ Β΄ 508) (Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10-9-1990) απ. Υπ. Οικονομικών.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 52212/111-101
	της 30 Ιουν./14 Ιουλ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 414)
Περί αποδεικτικού ενημερότητας για τα χρέη προς το Δημόσιο.
  Απαλλάσσουμε τον Αυτόνομο Σταφιδικό Οργανισμό από την υποχρέωση προσκομίσεως αποδεικτικού φορολογικής ενημερότητας για τον εκτελωνισμό εισαγομένων από το εξωτερικό πρώτων υλών παραγωγής οινοπνεύματος εφόσον η εισαγωγή γίνεται με εντολή του Δημοσίου.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 169819/7877/111-101
	της 17/22 Δεκ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 772)
Καθιέρωση υποχρεώσεως περί προσκομίσεως Αποδεικτικού Φορολογικής Ενημερότητας για την επιστροφή εξαγωγικών επιτοκίων.

  
  

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ 	ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 25202/305 της 9/18 Μαρτ. 1988
	(ΦΕΚ Β΄ 151)
Όριο ασφαλιστικής ενημερότητας πιστωτών του Δημοσίου.
  Η άνω Απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από την έκδοσή της από την παρ. 4 άρθρ. 11 Νόμ. 1839/1989 (ΦΕΚ Α΄ 90), (τόμ. 28Α, σελ. 268,03).

40.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1882
	της 21/23 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 43)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990)
Μέτρα για την περιστολή της φοροδιαφυγής, διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
Αποδεικτικό ενημερότητας των 
χρεών προς το Δημόσιο.
  ’ρθρ.26.-1.Με αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, επιτρέπεται να επιβάλλονται κατά των οφειλετών, που δεν έχουν εκπληρώσει τις από οποιαδήποτε αιτία οφειλές τους προς το Δημόσιο, περιορισμοί και απαγορεύσεις, που ανάγονται στις κάθε φύσεως συναλλαγές, πράξεις ή ενέργειες αυτών είτε με τους ιδιώτες, είτε με το Δημόσιο, δήμους-κοινότητες, νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, ιδρύματα κάθε κατηγορίας, οργανισμούς, τράπεζες, επιχειρήσεις δημόσιας ή κοινής ωφέλειας και γενικά τον ευρύτερο δημόσιο τομέα, όπως αυτός καθορίζεται από την ισχύουσα νομοθεσία.
  2.Ως συναλλαγή, πράξη ή ενέργεια, κατά την παρ. 1 του παρόντος, νοείται ενδεικτικώς:
  α)Η είσπραξη χρημάτων,
  β)η σύναψη συμβάσεων δανείων,
  γ)η λήψη διοικητικών αδειών (π.χ. κυκλοφορίας αυτοκινήτων, οικοδομικής, κ.λπ.),
  δ)ο εκτελωνισμός εμπορευμάτων,
  ε)η αγοραπωλησία ακινήτων ή σύσταση σ' αυτά εμπράγματων δικαιωμάτων, η αγοραπωλησία αυτοκινήτων ή θαλάσσιων σκαφών ή αεροσκαφών, κατά τις ισχύουσες διατάξεις,
  στ)η συμμετοχή σε διαγωνισμό ή δημοπρασία.
  3.Η εκπλήρωση των οφειλών προς το Δημόσιο, κατά τις διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος, αποδεικνύεται με αποδεικτικό ενημερότητας, που εκδίδεται από τον αρμόδιο προϊστάμενο της Δ.Ο.Υ. και το οποίο χορηγείται εφ' όσον ο αιτών έχει καταβάλει ή τακτοποιήσει κατά νόμιμο τρόπο (αναστολή πληρωμής ή διευκόλυνση τμηματικής καταβολής που χορηγούνται από τα κατά νόμο αρμόδια όργανα) τις μέχρι τη χρονολογία έκδοσης του αποδεικτικού βεβαιωμένες και ληξιπρόθεσμες οφειλές του προς το Δημόσιο.
  4.Τα της ισχύος του αποδεικτικού, τα τηρητέα 
βιβλία ή έντυπα τα του ελέγχου εφαρμογής του 
μέτρου      αυτού,       οι      τυχόν       εξαιρέσεις     ή

(Αντί για τις σελ.214,021(β)-214,04(δ) Σελ.214,03(ε)
Τεύχος 1098-Σελ. 69

απαλλαγές από την υποχρέωση προσκόμισης του αποδεικτικού, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου, καθορίζονται με τις ως άνω κανονιστικές αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
  5.Αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που έχουν εκδοθεί κατ' εξουσιοδότηση των άρθρ. 9 και 10 του Νόμ. 2097/1952 (ΦΕΚ Α΄ 113) εξακολουθούν να ισχύουν μέχρι την κατάργησή τους.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.27, σελ. 196,427.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 214,04(ε)
Τεύχος 1098-Σελ. 70

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2048300/6844-11/0016
	της 19 Ιουλ./9 Αυγ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 508)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 589/10 Σεπτ. 1990)
Αποδεικτικό ενημερότητας για χρέη προς το Δημόσιο.
  Έχοντας υπόψη:
  Τις διατάξεις του άρθρ. 26 του Νόμ. 1882/1990 (ΦΕΚ Α-43), σύμφωνα με τις οποίες παρέχεται εξουσιοδότηση στον Υπουργό Οικονομικών να επιβάλλει με αποφάσεις του κατά των οφειλετών, που δεν έχουν εκπληρώσει τις, από οποιαδήποτε αιτία, οφειλές τους προς το Δημόσιο, περιορισμούς και απαγορεύσεις, που ανάγονται στις συναλλαγές τους ή στις πράξεις τους, αποφασίζουμε:
Περιπτώσεις προσκόμισης αποδεικτικού
 ενημερότητας
  ’ρθρ.1.-Καθίσταται υποχρεωτική η προσκόμιση αποδεικτικού ενημερότητας για τα από οποιαδήποτε αιτία χρέη προς το Δημόσιο από κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο:
  1.Για την είσπραξη χρημάτων ή την εξόφληση τίτλων πληρωμής από δημόσιους υπολόγους, δημόσιες οικονομικές υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.), τελωνεία, δήμους, κοινότητας, νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.), δημόσιες, δημοτικές και κοινοτικές επιχειρήσεις, επιχειρήσεις δημόσιας ή κοινής ωφέλειας και γενικά επιχειρήσεις και οργανισμούς του ευρύτερου δημόσιου τομέα, όπως αυτός καθορίζεται από την ισχύουσα κάθε φορά νομοθεσία, καθώς και από αυτούς που ενεργούν πληρωμές με εντολή ή εξουσιοδότηση των παραπάνω, εφόσον το ποσό του τίτλου υπερβαίνει τις 200.000 δραχμές.
  "2.Για τη σύναψη και ανανέωση συμβάσεων δανείων, πιστώσεων και χρηματοδοτήσεων γενικά με τις αναγνωρισμένες στην Ελλάδα Τράπεζες και λοιπά πιστωτικά ιδρύματα, εφόσον τα ποσά των συμβάσεων αυτών υπερβαίνουν τις 500.000 δραχμές.
  Η ίδια υποχρέωση υφίσταται και για την απόδοση ποσών σε εκτέλεση των συμβάσεων αυτών, εφόσον το ποσό που αποδίδεται υπερβαίνει το παραπάνω όριο".
  Η παρ. 2, που είχε αντικατασταθεί από την 2017303/2773-11/0016/1991 (ΦΕΚ Β΄ 186) Απόφ. Υπ. Οικονομικών, αντικαταστάθηκε και πάλι ως άνω από την παρ. 1 της 2076220/ 12474-11/0016/22 Νοεμ.-10 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 1003) όμοια Απ. Υπ. Οικον.
  "3.Για τον εκτελωνισμό εισαγομένων ή επανεισαγομένων εμπορευμάτων, εφόσον η τιμολογιακή τους αξία υπερβαίνει τις 400.000 δραχμές.
  Ως τιμολογιακή αξία νοείται η συνολική αξία του τιμολογίου και όχι η τυχόν κατατμηθείσα αξία αυτού για τον τελωνισμό μέρους του εμπορεύματος. Για τα εκχωρούμενα εμπορεύματα απαιτείται τόσο από τον εκχωρητή όσο και από τον εκδοχέα".
  
  
Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 2017303/2773-11/0016/13-27 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 186) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  "4.Για την μεταβίβαση ακινήτων τόσο από τον πωλητή όσο και από τον αγοραστή, καθώς και για την μεταβίβαση λόγω γονικής παροχής ή δωρεάς, από τον παρέχοντα την γονική παροχή ή την δωρεά".
  Η παρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 1035550/2109-11/0016/10 Μαρτ.-2 Απρ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 220), Αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  5.Για τη σύσταση εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί ακινήτων από τον παρέχοντα το εμπράγματο δικαίωμα.
  6.Για την αγορά καινούργιου αυτοκινήτου οποιασδήποτε κατηγορίας, ή μοτοσυκλέττας, όπως και για τη μεταβίβαση μεταχειρισμένων αυτοκινήτων και μοτοσυκλεττών από τον αγοραστή.
  7.Για την αγορά μη επαγγελματικών μηχανοκίνητων θαλάσσιων σκαφών άνω των 5 μέτρων, αεροσκαφών, ελικοπτέρων και ανεμοπτέρων από τον αγοραστή.
  "8.Για τη συμμετοχή σε μειοδοτικό διαγωνισμό ή δημοπρασία που διενεργείται από το δημόσιο, δήμους, κοινότητες, Ν.Π.Δ.Δ., δημόσιες, δημοτικές και κοινοτικές επιχειρήσεις, επιχειρήσεις και οργανισμούς δημόσιας και κοινής ωφέλειας και γενικά επιχειρήσεις του ευρύτερου δημόσιου τομέα, εφ' όσον η προϋπολογισθείσα δαπάνη υπερβαίνει τις 200.000 δραχμές ή οι αγορές του κάθε μειοδότη για κάθε έτος από τον ίδιο φορέα υπερβούν τις 500.000 δραχμές".
  Το εδαφ. 8, αντικαταστάθηκε ως άνω από την 1077481/4802-11/0016/1 Ιουλ.-13 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 609), αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  9.Για την έκδοση άδειας οικοδομής από εκείνον που ζητά την έκδοσή της.
  10.Για τη συμμετοχή ως μέλους σε κοινοπραξία ή ως εταίρου σε Ομόρρυθμη, Ετερόρρυθμη ή Περιωρισμένης Ευθύνης Εταιρεία.
  11.Για την καταβολή εκχωρημένων χρηματικών απαιτήσεων κατά του Δημοσίου, τόσο από τον εκχωρητή, όσο και από τον εκδοχέα.
  "12.Για τη μεταφορά συναλλάγματος στο εξωτερικό το ισότιμο του οποίου υπερβαίνει τις 10.000 ECU, εξαιρουμένων των μεταφορών συναλλάγματος που αφορούν εμπορικές συναλλαγές με χώρες-μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης".
  Η παρ. 12 που είχε προστεθεί από την 1097543/7667-11/0016/26 Οκτ.-15 Νοεμ. 1994 απ. Υπ. Οικον., αντικαταστάθηκε ως άνω από την 1060811/4895-11/0016/16 Ιουν.-7 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 602), απ. Υπ. Οικονομικών.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 214,05(β) Σελ. 214,05(γ)
Τεύχος 1240-Σελ. 53

Υπηρεσίες και πρόσωπα στα οποία 
προσκομίζεται το αποδεικτικό ενημερότητας
  ’ρθρ.2.-Το αποδεικτικό ενημερότητας για τα χρέη προς το Δημόσιο προσκομίζεται, με βάση τ' αναφερόμενα στο προηγούμενο άρθρο:
  1.Στην περίπτ. 1, στους διενεργούντες την πληρωμή ή την εξόφληση του τίτλου, κατά την πληρωμή ή την εξόφληση του τίτλου.
  "2.Στην περίπτ. 2, στην Τράπεζα ή Πιστωτικό Ίδρυμα, κατά τη σύναψη ή ανανέωση της σύμβασης και κατά την εκτέλεση αυτής".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 της 2017303/2773-11/0016/13-27 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 186) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  3.Στην περίπτ. 3, στο αρμόδιο τελωνείο, κατά την έναρξη του εκτελωνισμού.
  4.Στις περιπτ. 4 και 5, στο συμβολαιογράφο που συντάσσει τη σχετική πράξη, ο οποίος υποχρεούται να μνημονεύει στο κείμενο της πράξης τον αριθμό, την ημερομηνία και τη Δ.Ο.Υ., που έχει εκδόσει το αποδεικτικό.
  5.Στην περίπτ. 6, στη Δ.Ο.Υ. που είναι αρμόδια να βεβαιώσει την καταβολή των σχετικών οικονομικών επιβαρύνσεων για τη μεταβίβαση.
  6.Στην περίπτ. 7, στην αρχή που είναι αρμόδια για την έκδοση της άδειας.
  7.Στην περίπτ. 8, στον διενεργούντα το μειοδοτικό διαγωνισμό ή τη δημοπρασία, με την υποβολή των προσφορών.
  8.Στην περίπτ. 9, στην Αρχή που εκδίδει την άδεια, με την υποβολή των δικαιολογητικών.
  9.Στην περίπτ. 10, στη Δ.Ο.Υ. που είναι αρμόδια για την παραλαβή του κατά περίπτωση συστατικού ή τροποποιητικού εγγράφου, προκειμένου να εφαρμοστούν οι διατάξεις του φόρου συγκέντρωσης κεφαλαίων.
  10.Στην περίπτ. 11, στο διενεργούντα την πληρωμή.
  "11.Στην περίπτ. 12, στην Τράπεζα, μέσω της οποίας θα διενεργηθεί η συναλλαγή με το εξωτερικό, μαζί με τα λοιπά δικαιολογητικά που συνοδεύουν τη δήλωση-αίτηση του ενδιαφερομένου".
  Η παρ. 11 προστέθηκε από την 1097543/ 7667-11/0016/26 Οκτ.- 15 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 848) απ. Υπ. Οικονομικών.
Απαλλαγές-Εξαιρέσεις
  ’ρθρ.3.-Απαλλάσσονται από την υποχρέωση προσκόμισης αποδεικτικού ενημερότητας των χρεών προς το Δημόσιο:
  1.Οι δικαιούχοι αμοιβών γενικά από παροχή εξαρτημένης εργασίας, συντάξεων, διατροφής, εξόδων νοσηλείας και κηδείας, εφ' όσον η πληρωμή γίνεται απ' ευθείας στο δικαιούχο μισθωτό ή συνταξιούχο ή στην οικογένειά του ή σε πρόσωπο νόμιμα εξουσιοδοτημένο.
  
  
Σελ. 214,06(γ)
Τεύχος 1240-Σελ.54
  
"2.Οι Δήμοι, οι Κοινότητες, τα Ν.Π.Δ.Δ., τα ιδρύματα που συνιστώνται σύμφωνα με τον Α.Ν. 2039/1939, οι αναγνωρισμένες στην Ελλάδα Τράπεζες, η Δημόσια Επιχείρηση Ηλεκτρισμού, ο Οργανισμός Τηλεπικοινωνιών Ελλάδας και ο Οργανισμός Σιδηροδρόμων Ελλάδος".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 της 2017303/2773-11/0016/13-27 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 186) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  3.Οι αγρότες για την είσπραξη αποζημιώσεων, λόγω καταστροφής της εσοδείας τους ή επιδοτήσεων μέχρι του ποσού των 500.000 δραχμών.
  4.Ο σύνδικος της πτώχευσης φυσικού ή νομικού προσώπου για πράξεις ή συναλλαγές, που αφορούν την πτωχευτική περιουσία.
  5.Οι εισαγωγείς ή οι αποταμιευτές ειδών εφοδιασμού πλοίων απαραιτήτων για την κίνηση ή την επισκευή τους, καθώς και τα πρόσωπα που διενεργούν πράξεις εφοδιασμού πλοίων, είτε πλόων εξωτερικού ή μικτόπλοων για κάθε είδους εφοδίου είτε πλόων εσωτερικού για εφόδια απαραίτητα για την κίνηση ή επισκευή των εφοδιαζόμενων πλοίων.
  6.Τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα, που έχουν την έδρα τους στην αλλοδαπή για τον εκτελωνισμό ποντοπόρων πλοίων.
  "7.Οι ομογενείς που μετοικούν στην Ελλάδα για τον εκτελωνισμό της οικοσκευής τους και την είσπραξη κάθε είδους επιδομάτων περίθαλψης και στέγασης αυτών, καθώς και οι μόνιμοι κάτοικοι εξωτερικού για τον εκτελωνισμό εμπορευμάτων κατά την άφιξή τους στην Ελλάδα".
  Η παρ.7 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 της 2017303/2773-11/0016/13-27 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 186) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  8.Οι αλλοδαπές επιχειρήσεις, φυσικά ή νομικά πρόσωπα, που δεν έχουν μόνιμη εγκατάσταση στην Ελλάδα, κατά τις διατάξεις περί φορολογίας εισοδήματος.
  "9.Οι μόνιμοι κάτοικοι εξωτερικού, είτε αλλοδαποί, είτε ομογενείς που έχουν γεννηθεί στο εξωτερικό και διατηρούν την Ελληνική υπηκοότητα, εφόσον δεν αποκτούν εισοδήματα στην Ελλάδα".
  Η παρ. 9 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 της 2017303/2773-11/0016/13-27 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 186) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  10.Ο Αυτόνομος Σταφιδικός Οργανισμός στις περιπτώσεις που ενεργεί ως εντολοδόχος του Δημοσίου.
  11.Οι δικαιούχοι ασφαλιστικών αποζημιώσεων και αποζημιώσεων από αδικοπραξία, καθώς και χρηματικών ποσών που επιδικάζονται με δικαστική απόφαση.
  "12.Οι δικαιούχοι αμοιβών με πάγια αντιμισθία".
  Οι παρ. 12 και 13 προστέθηκαν από την παρ. 7 της 2017303/2773-11/0016/13-27 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 186) απόφ. Υπ. Οικονομικών.




  
"13.Οι δικαιούχοι στεγαστικών δανείων για την παροχή υποθήκης προς εξασφάλιση των δανείων αυτών".
  Η παρ. 13, που είχε προστεθεί ως άνω από την 2017343/2773-11/0016/1991, αντικαταστάθηκε ως άνω από την 2076220/12474-11/0016/ 22 Νοεμ.-10 Δεκ. 1991, (ΦΕΚ Β΄ 1003) Απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  "14.Οι πωλητές, για τη σύνταξη οριστικών συμβολαίων μεταβιβάσεως ακινήτων που θα γίνουν μέχρι 30 Δεκ. 1991 σε εκτέλεση προσυμφώνων μεταβίβασης, εφόσον αυτά είχαν συνταχθεί μέχρι 3 Σεπτ. 1990".
  Η παρ. 14, προστέθηκε από την παρ. 1 της 2045350/7573-11/0016/5 Ιουλ.-7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 601), αναδημοσίευση στο (ΦΕΚ Β΄ 629), Απόφ. Υπ. Οικονομικών.
Οφειλές που λαμβάνονται υπόψη για τη χορήγηση αποδεικτικού ενημερότητας.
  ’ρθρ.4.-Για τη χορήγηση αποδεικτικού ενημερότητας λαμβάνονται υπόψη από την αρμόδια για τη χορήγησή του Δ.Ο.Υ. οι παρακάτω βεβαιωμένες και ληξιπρόθεσμες οφειλές:
  1.Σε φυσικό πρόσωπο, τόσο οι ατομικές οφειλές του, όσο και τυχόν άλλες οφειλές, που δεν έχουν βεβαιωθεί στο όνομά του, αλλά για τις οποίες έχει προσωπική ευθύνη για την καταβολή τους, σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις.
  2.Σε έγγαμη γυναίκα, τόσο οι τυχόν βεβαιωμένες στο όνομα της οφειλές, όσο και οι οφειλές της, που είναι βεβαιωμένες στο όνομα του συζύγου της, αλλά σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, ευθύνεται η ίδια για την καταβολή τους.
  "3.Σε Ομόρρυθμη ή Ετερόρρυθμη Εταιρεία, Εταιρεία Περιωρισμένης Ευθύνης, Ανώνυμη Εταιρεία, Κοινοπραξία, συνεταιρισμό, αστική εταιρεία και κοινωνία αστικού δικαίου, οι οφειλές αυτών, όσο και οι τυχόν υπάρχουσες οφειλές για τις οποίες έχουν ευθύνη, για την καταβολή τους, σύμφωνα με τις ισχύουσες φορολογικές και άλλες διατάξεις".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 8 της 2017303/2773-11/0016/13-27 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 186) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  4.(Καταργήθηκε από την παρ. 9 της 2017303/ 2773-11/0016/13-27 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 186) απόφ. Υπ. Οικονομικών).
Αρμόδια Δ.Ο.Υ. για την έκδοση του
αποδεικτικού ενημερότητας
  ’ρθρ.5.-1.Αρμόδια Δ.Ο.Υ. για την έκδοση και την χορήγηση του αποδεικτικού ενημερότητας είναι κατά περίπτωση:
  α.Σε φυσικό ή νομικό πρόσωπο, η Δ.Ο.Υ. που είναι αρμόδια για τη φορολογία εισοδήματος του φυσικού ή νομικού προσώπου.
  β.Σε Έλληνες κατοίκους εξωτερικού, που δεν αποκτούν εισόδημα στην Ελλάδα, η Δ.Ο.Υ. της τελευταίας, πριν από την αναχώρησή τους, κατοικίας στην Ελλάδα.
  
  
2.Εάν το αποδεικτικό ενημερότητας πρέπει να προσκομιστεί σε Δ.Ο.Υ., που είναι αρμόδια και για την έκδοσή του, η ενημερότητα θα αποδεικνύεται με πράξη του προϊσταμένου της Δ.Ο.Υ., στο σώμα του τίτλου πληρωμής ή του οικείου παραστατικού της συναλλαγής.
  "Στις περιπτώσεις που έχει κατατεθεί αποδεικτικό ενημερότητας σε αναφερόμενη στο άρθρ. 2 της παρούσας υπηρεσία ή πρόσωπο και κατά τη διάρκεια του ημερολογιακού μήνα που έχει κατατεθεί διενεργούνται και άλλες πράξεις της ιδίας αιτίας για την οποία εκδόθηκε το αποδεικτικό, παρέχεται ευχέρεια διενέργειας των πράξεων αυτών χωρίς την προσάρτηση άλλου αποδεικτικού ενημερότητας, με την υποχρέωση όμως αναγραφής σ' αυτές του αριθμού και της ημερομηνίας έκδοσης του αποδεικτικού, τη ΔΟΥ που το έχει εκδόσει, καθώς και των στοιχείων του παραστατικού, στο οποίο είχε επισυναφθεί το αποδεικτικό και εφόσον βέβαια εξακολουθεί να ισχύει και τηρηθούν οι όροι που τυχόν αναγράφονται σ' αυτό".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 10 της 2017303/2773-11/0016/13-27 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 186) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  "Εξαιρετικά, όταν το αποδεικτικό ενημερότητας κατατίθεται σε Τράπεζες ή λοιπά Πιστωτικά Ιδρύματα για πράξεις της παρ. 2 του άρθρ. 1, οι πράξεις αυτές μπορούν να διενεργούνται συνεχώς καθ' όλη τη διάρκεια ισχύος του αποδεικτικού ενημερότητας".
  Το μέσα σε " " τρίτο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 2 της 2045350/7573-11/0016/5 Ιουλ.-7 Αυγ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 601) αναδημοσίευση στο (ΦΕΚ Β΄ 629) Απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  "3.Σε εξαιρετικές περιπτώσεις που, λόγω αποστάσεως ή συνθηκών συγκοινωνίας, καθίσταται δύσκολη ή αδύνατη η μετάβαση του αιτούντος στην αρμόδια για τη χορήγηση του αποδεικτικού ενημερότητας Δ.Ο.Υ., αυτό μπορεί να χορηγηθεί από άλλη Δ.Ο.Υ. εφόσον υπάρξει πληροφόρηση από την αρμόδια Δ.Ο.Υ. ότι ο αιτών δεν έχει ληξιπρόθεσμα χρέη. Τα έξοδα της πληροφόρησης βαρύνουν τον αιτούντα".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από την παρ. 11 της 2017303/2773-11/0016/13-27 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 186) απόφ. Υπ. Οικονομικών.




(Αντί για τη σελ. 214,07(γ) Σελ. 214,07(δ)
Τεύχος 1240-Σελ. 55

Χρόνος ισχύος του αποδεικτικού ενημερότητας
  ’ρθρ.6.-"Η ισχύς του αποδεικτικού ενημερότητας για τα χρέη προς το Δημόσιο είναι δίμηνη, με εξαίρεση τις περιπτώσεις εκτελωνισμού εμπορευμάτων, της σύναψης συμβάσεων δανείων, πιστώσεων και χρηματοδοτήσεων γενικά, καθώς επίσης και της είσπραξης χρημάτων από το Δημόσιο ή τα λοιπά Ασφαλιστικά Ταμεία για παροχή υπηρεσιών ιατρικού περιεχομένου ή χορήγηση φαρμάκων, που η ισχύς του αποδεικτικού ενημερότητας είναι τετράμηνη".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την 1109238/8708-11/0016/9-25 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 886) απ. Υπ. Οικονομικών.
  Η ισχύς του αποδεικτικού αρχίζει από την ημερομηνία έκδοσής του και λήγει την αντίστοιχη ημερομηνία του δεύτερου ή του τέταρτου, κατά περίπτωση, από την έκδοσή του μήνα.
  Σε περίπτωση που η ημερομηνία λήξης του αποδεικτικού συμπίπτει με αργία ή με μη εργάσιμη για τις δημόσιες υπηρεσίες ημέρα, η ισχύς του εκπνέει την τελευταία εργάσιμη ημέρα, πριν από την αργία ή τη μη εργάσιμη ήμέρα.
  Εάν το αποδεικτικό εκδίδεται σε ημερομηνία που δεν υπάρχει αντίστοιχη στο μήνα λήξης, η ισχύς του λήγει την τελευταία ημέρα του μήνα αυτού, με την επιφύλαξη του αμέσως προηγούμενου εδαφίου.
Παροχή πληροφοριών από Τελωνεία και Δ.Ο.Υ.
  ’ρθρ.7.-1.Τα Τελωνεία υποχρεούνται να ενημερώνουν, με έγγραφο τους, τις αρμόδιες Δ.Ο.Υ. φορολογίας εισοδήματος των οφειλετών τους, για την ύπαρξη σ' αυτά βεβαιωμένων και ληξιπρόθεσμων οφειλών, ώστε να λαμβάνονται υπόψη κατά τη χορήγηση του αποδεικτικού ενημερότητας.
  2.Οι Δ.Ο.Υ. φορολογίας κεφαλαίου υποχρεούνται να ενημερώνουν με έγγραφό τους, για την ύπαρξη σ' αυτές βεβαιωμένων και ληξιπρόθεσμων οφειλών, τις Δ.Ο.Υ. φορολογίας εισοδήματος των οφειλετών τους.
  3.Οι Δ.Ο.Υ., στις οποίες βεβαιώνονται οφειλές κοινοπραξιών ομόρρυθμων και ετερόρρυθμων Εταιρειών, υποχρεούνται να ενημερώνουν με έγγραφό τους τη Δ.Ο.Υ. φορολογίας εισοδήματος των μελών της κοινοπραξίας και των ομόρρυθμων εταίρων των εταιρειών αυτών.

Σελ. 214,08(δ)
Τεύχος 1240-Σελ. 56
  
4.Οι Δ.Ο.Υ., στις οποίες υπάρχουν βεβαιωμένες οφειλές Ανωνύμων Εταιρειών υποχρεούνται με έγγραφό τους να ενημερώνουν τις Δ.Ο.Υ. φορολογίας εισοδήματος των εκπροσώπων των εταιρειών αυτών, στην περίπτωση που οι τελευταίοι έχουν ευθύνη με την ατομική τους περιουσία για την καταβολή ορισμένων οφειλών της Εταιρείας, όπως αυτές ορίζονται από τις ισχύουσες διατάξεις.
Χορήγηση αποδεικτικού ενημερότητας
για είσπραξη με παρακράτηση μέρους
της απαίτησης του δικαιούχου
  ’ρθρ.8.-1.Όταν ζητείται αποδεικτικό ενημερότητας για την είσπραξη χρημάτων πέραν της προϋπόθεσης ενημερότητας του οφειλέτη σε διευκόλυνση τμηματικής καταβολής, μπορεί να τεθεί και όρος της παρακράτησης μέρους της εισπραττόμενης απαίτησης, ο οποίος αναγράφεται επί του αποδεικτικού.
  Το παρακρατούμενο ποσό δεν θεωρείται καταβολή που γίνεται από τον οφειλέτη για τη συμμόρφωσή του στη διευκόλυνση.
  2.Τα αποδεικτικά ενημερότητας που εκδίδονται με τον όρο της παρακράτησης καταχωρούνται από τη Δ.Ο.Υ. σε ειδικό βιβλίο, για να ελέγχεται η απόδοση του παρακρατούμενου ποσού.


























Διαδικασία χορήγησης του αποδεικτικού 
  ενημερότητας και περιεχομένου αυτού
  ’ρθρ.9.-1.Το αποδεικτικό ενημερότητας χορηγείται ατελώς ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου προς την αρμόδια Δ.Ο.Υ.
  Η αίτηση αυτή περιέχει:
  α)Για φυσικό πρόσωπο: ονοματεπώνυμο, πατρώνυμο, διεύθυνση επαγγέλματος και κατοικίας, αριθμό αστυνομικής ταυτότητας και Α.Φ.Μ.
  Με την αίτηση-δηλώνεται από τον ενδιαφερόμενο εάν είναι ή όχι μέλος ομόρρυθμης Εταιρείας, κοινοπραξίας ή ομόρρυθμο μέλος ετερόρρυθμης Εταιρείας, αν οφείλει ή όχι σε άλλη Δ.Ο.Υ. ή Τελωνείο και ο σκοπός για τον οποίο ζητείται η έκδοση του αποδεικτικού.
  β)Για νομικό πρόσωπο:επωνυμία, διεύθυνση και Α.Φ.Μ..
  Με την αίτηση δηλώνεται αν το νομικό πρόσωπο είναι μέλος σε Ομόρρυθμη Εταιρεία ή κοινοπραξία, αν οφείλει ή όχι σε άλλη Δ.Ο.Υ. ή Τελωνείο και ο σκοπός για τον οποίο ζητείται η έκδοση του αποδεικτικού.
  "2.Όταν το αποδεικτικό ενημερότητας, πρόκειται να χορηγηθεί ύστερα από την παροχή διευκόλυνσης τμηματικής καταβολής από τα κατά νόμο αρμόδια όργανα, στη σχετική αίτηση θα δηλώνεται η υπηρεσία στην οποία θα χρησιμοποιηθεί το αποδεικτικό, το ποσό που υπολογίζεται από τον ενδιαφερόμενο ότι θα εισπραχθεί, καθώς και αν το ποσό αυτό έχει εκχωρηθεί.
  Στην περίπτωση που, κατά τη διάρκεια της διευκόλυνσης, στην οποία ο οφειλέτης είναι συνεπής, ζητηθεί νέο αποδεικτικό για είσπραξη χρημάτων, αυτό θα χορηγείται από τον Προϊστάμενο της Δ.Ο.Υ. με υποχρεωτική παρακράτηση ποσοστού της απαίτησης που θα εισπραχθεί, το οποίο ορίζεται κατά την κρίση του, εκτός αν στην απόφαση του αρμοδίου οργάνου αναφέρεται ποσοστό παρακράτησης, οπότε ορίζεται το ίδιο".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 12 της 2017303/2773-11/0016/13-27 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 186) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  3.Το αποδεικτικό ενημερότητας φέρει τον τίτλο "αποδεικτικό ενημερότητας για χρέη προς το Δημόσιο" και περιλαμβάνει υποχρεωτικά τη Δ.Ο.Υ. που το εκδίδει, το ονοματεπώνυμο του φυσικού προσώπου ή την επωνυμία του νομικού προσώπου για το οποίο εκδίδεται, τη διεύθυνση αυτών, τον αριθμό δελτίου ταυτότητας, την ημερομηνία έκδοσης του αποδεικτικού ολογράφως, το σκοπό για τον οποίο εκδίδεται και τη διάρκεια ισχύος του ολογράφως.
  Το αποδεικτικό ενημερότητας υπογράφεται από τον προϊστάμενο της Δ.Ο.Υ.
  
  
4.Τα έντυπα του αποδεικτικού δένονται σε μπλοκ των 100 φύλλων και φέρουν ενιαία και συνεχή μηχανική αρίθμηση για όλες τις Δ.Ο.Υ. της χώρας.
  Ο προϊστάμενος της Δ.Ο.Υ., με την παραλαβή των μπλοκ του αποδεικτικού ενημερότητας υποχρεούται να ελέγξει το σωστό αριθμό των φύλλων και την αρίθμησή τους και ύστερα να τα καταχωρεί στο ίδιο βιβλίο που καταχωρεί και τα λοιπά διαχειριστικά βιβλία.
  Αν κατά τον έλεγχο προκύψει διαφορά θα συντάσσεται σχετική πράξη η οποία θα γίνεται στο πρώτο φύλλο του μπλοκ όπου εντοπίστηκε η διαφορά. Η πράξη αυτή θα σημειώνεται και στο βιβλίο καταχώρησης των διαχειριστικών βιβλίων.
  5.Το πρώτο από τα αποδεικτικά που εκδίδονται παραμένει ως στέλεχος και σ' αυτό αναγράφεται ο αριθμός των αντιγράφων που χορηγήθηκαν.
  Σε περίπτωση που ζητείται η έκδοση αποδεικτικού σε πολλά αντίγραφα παρέχεται δυνατότητα έκδοσης φωτοαντιγράφων από το πρωτότυπο του αποδεικτικού, πριν από την υπογραφή του και όχι μεταγενέστερα, τα οποία επίσης υπογράφονται από τον προϊστάμενο της Δ.Ο.Υ. ταυτόχρονα με το πρωτότυπο.
  6.Θεώρηση από οποιονδήποτε φωτοαντιγράφων ή αντιγράφων αποδεικτικού ενημερότητας χρεών προς το Δημόσιο μετά την έκδοσή τους δεν είναι επιτρεπτή.
  "Εξαιρετικά, επιτρέπεται η ατελής θεώρηση από τα Τελωνεία φωτοαντιγράφων αποδεικτικών ενημερότητας με την κατάθεση από τον ενδιαφερόμενο του χορηγηθέντος από τη ΔΟΥ αποδεικτικού ενημερότητας για εκτελωνισμό εμπορευμάτων. Επίσης, επιτρέπεται στα Τελωνεία που έχουν μηχανογραφημένες διαδικασίες να παρακολουθούν μηχανογραφικά την ενημερότητα των συναλλασσομένων με τις υπηρεσίες αυτές, για εκτελωνισμό εμπορευμάτων".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 13 της 2017303/2773-11/0016/13-27 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 186) απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  7.Σε περίπτωση που κατά την έκδοση του αποδεικτικού ενημερότητας γίνει κάποιο λάθος δεν επιτρέπεται η διόρθωσή του, αλλά αυτό ακυρώνεται με πράξη του προϊσταμένου της Δ.Ο.Υ., σε όλα τα αντίτυπα και στο μπλοκ παραμένουν τόσο το πρωτότυπο όσο και τα αντίγραφα.
Μεταβατική διάταξη
  ’ρθρ.10.-Από τη δημοσίευση της παρούσας και για χρονικό διάστημα έξι μηνών απαλλάσσονται, από την υποχρέωση προσκόμισης αποδεικτικού ενημερότητας, τα Κοινά Ταμεία Εισπράξεων Αστικών και Υπεραστικών Λεωφορείων.

(Αντί για τη σελ. 214,09(γ) Σελ. 214,09(δ)
Τεύχος 1240-Σελ.57

Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από την πρώτη του μεθεπόμενου μήνα, από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και για αποδεικτικά που θα εκδοθούν από την ημερομηνία αυτή και μετά.
  Με την έναρξη της ισχύος της, καταργούνται όλες οι προγενέστερες αποφάσεις που ρύθμιζαν θέματα του αποδεικτικού φορολογικής ενημερότητας και οι οποίες είχαν εκδοθεί κατ' εξουσιοδότηση των άρθρ. 9 και 10 του Νόμ. 2097/1952.

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1074074/5936-11/0016
	της 22 Ιουν./7 Ιουλ. 1995 (ΦΕΚ Β΄ 602)
Επιβολή τέλους για έκδοση Αποδεικτικού Ενημερότητας από ΔΟΥ άλλη εκτός απ' αυτήν της φορολογίας του αιτούντος.
  1.Στην περίπτωση που ζητείται χορήγηση Αποδεικτικού Ενημερότητας από ΔΟΥ άλλη απ' αυτήν της φορολογίας του αιτούντος και απαιτείται άμεση πληροφόρηση η οποία παρέχεται με την αποστολή τηλεομοιοτυπίας (FAX), μεταξύ των δύο ΔΟΥ και χρησιμοποιείται υπεραστικός αριθμός κλήσης, θα καταβάλλεται από τον αιτούντα ποσό 1.000 δραχμ. για κάλυψη της δαπάνης της τηλεομοιοτυπίας.
  2.Το ίδιο, ως άνω, ποσό καταβάλλεται από τον αιτούντα και στην περίπτωση που υπάρχει έγγραφη δέσμευση, από ΔΟΥ άλλη της φορολογίας του ή Τελωνείο, να μη του χορηγείται αποδεικτικό ενημερότητας, λόγω ύπαρξης ληξιπροθέσμων οφειλών του στις υπηρεσίες αυτές και εφόσον για την αποστολή τηλεομοιοτυπίας προς πληροφόρηση για την τακτοποίηση ή μη των ληξιπροθέσμων χρεών του, χρησιμοποιείται υπεραστικός αριθμός κλήσης.
  3.Το παραπάνω ποσό θα καταβάλλεται ή με την αγορά ισόποσου παραβόλου ή με την έκδοση διπλοτύπου είσπραξης τύπου Α΄ υπό κωδικό αριθμό εσόδων Προϋπολογισμού 3741, το οποίο θα επισυνάπτεται στην αίτηση του αιτούντος".

  
  
  
  
  
Σελ. 214,10(δ)
Τεύχος 1240-Σελ. 58


ΘΕΜΑ
δ

Είσπραξη εσόδων παρελθουσών Χρήσεων


1.	ΝΟΜΟΣ ΣΠΔ΄
	της 7/13 Μαΐου 1855
Περί εισπράξεως των καθυστερούντων εσόδων.
  Αφορά την είσπραξιν χρεών προηγουμένων χρήσεων, ως και οι:
  α)Νόμ. ΧΚΗ΄ της 25/27 Ιουλ. 1861 περί των μέχρι του 1858 καθυστερούντων.
  β)Νόμ. (ΠΛΔ΄) πΛΔ΄ της 31 Μαρτ./24 Απρ. 1881 περί εκκαθαρίσεως των μέχρι του 1876 καθυστερούντων.
  γ)Νόμ. ΑΡΑ΄ της 30 Μαρτ. /1 Απρ. 1883 περί των μέχρι του τέλους του έτους 1876 καθυστερούντων εις το δημόσιον ταμείον.
  δ)Νόμ. ΑΣΠΒ΄ της 9/12 Νοεμ. 1885 περί ανανεώσεως ή πληρωμής των μέχρι τέλους 1876 οφειλομένων εσόδων.
  ε)Νόμ. ΑΩΝ΄ της 30 Μαΐου /1 Ιουν. 1890 περί ανανεώσεως ή πληρωμής των μέχρι τέλους του έτους 1876 οφειλομένων ισχύει.
  ς)Νόμ. ΑΩ?Β΄ της 7/7 Φεβρ. 1891 περί παρατάσεως της προθεσμίας προς πληρωμήν των οφειλομένων εσόδων της χρήσεως 1890.
  ζ)Νόμ. ΒΤΝΓ΄ της 15/16 Φεβρ. 1896 περί ανανεώσεως ή πληρωμής των μέχρι τέλους του 1876 οφειλομένων εσόδων.
  η)Νόμ. ΒΤΞΒ΄ της 16/20 Φεβρ. 1896 περί παρατάσεως της προθεσμίας προς πληρωμήν των οφειλομένων εσόδων της χρήσεως 1895.
  θ)Νόμ. ΒΥ?Β΄ της 8/9 Απρ. 1897 περί παρατάσεως προθεσμίας προς πληρωμήν των οφειλομένων εσόδων της χρήσεως 1896.
  ι)Νόμ. ΒΧ?Δ΄ της 24/24 Μαρτ. 1900 περί διαγραφής και ανανεώσεως των οφειλομένων εις το Δημόσιον εκ προκαταβολών και διαφόρων εσόδων εκ παρελθουσών χρήσεων.
  ια)Νόμ. ΒπΟΓ΄ της 8/8 Ιουλ. 1903 περί παρατάσεως της προθεσμίας της κατά τον νόμ. ΒΧ?Δ΄ του 1900 ανανεώσεως των οφειλομένων εις το Δημόσιον εκ προκαταβολών και διαφόρων εσόδων εκ παρελθουσών χρήσεων και περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του αυτού νόμ. ΒΧ?Δ΄.
  
  
  
ιβ)Νόμ. ΓΟΒ΄ της 13/14 Ιουλ. 1905 περί παρατάσεως προθεσμίας προς πληρωμήν εσόδων της χρήσεως του 1904 άνευ προσθέτων τελών και τόκων υπερημερίας και περί απαλλαγής από της πληρωμής προσθέτου τέλους και τόκου υπερημερίας των πληρωσάντων μέχρι τέλους Αυγούστου 1904 τα προς το Δημόσιον Χρέη εξ εσόδων της χρήσεως 1903 κλπ.
  ιγ)Νόμ. ΓΡΗ΄ της 31/31 Μαΐου 1906 περί παρατάσεως προθεσμίας προς πληρωμήν των εσόδων του Δημοσίου της χρήσεως 1905 άνευ προσθέτου τέλους 20% και τόκου υπερημερίας.
  ιδ)Νόμ. ΓΡ?Δ΄ της 27/28 Φεβρ. 1907 περί παρατάσεως προθεσμίας προς πληρωμήν των δημοσίων εσόδων της χρήσεως 1906 άνευ προσθέτου τέλους και τόκου υπερημερίας.
  ιε)Νόμ. ΓΣΙΔ΄ της 5/7 Ιουν. 1907 περί παρατάσεως της κατά τους νόμ. ΒΧ?Δ΄ του 1900 και ΒπΟΓ΄ του 1903 προθεσμίας της ανανεώσεως των προς το Δημόσιον οφειλομένων εκ παρελθουσών χρήσεων και περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των αυτών νόμων.
  ις)Νόμ. ΓΣΟΗ΄ της 15/19 Απρ. 1908 περί παρατάσεως της προθεσμίας προς πληρωμήν των δημοσίων εσόδων της χρήσεως 1907, άνευ προσθέτων τελών και τόκων υπερημερίας, μέχρι τέλους Μαΐου 1908.
  ιζ)Νόμ. ΓΦΟΕ΄ της 22/23 Φεβρ. 1910 περί παρατάσεως της προθεσμίας προς πληρωμήν εσόδων των χρήσεων 1906, 1907, 1908 και 1909 άνευ τόκου υπερημερίας και προσθέτων τελών 20%.
  ιη)Νόμ. ΓΨΞ΄ της 7/9 Μαρτ. 1911 περί παρατάσεως της προθεσμίας προς πληρωμήν των προς το Δημόσιον οφειλομένων εκ της χρήσεως 1910 άνευ προσθέτων τελών και τόκων υπερημερίας.
  ιθ)Νόμ.ΓΩΞΘ΄ της 3/6 Αυγ. 1911 περί διαγραφής και ανανεώσεως των προς το Δημόσιον οφειλομένων χρεών εκ παρελθουσών χρήσεων.
  κ)Νόμ. (ΔΡΟΖ΄) 4177 της 16/17 Απρ. 1913 περί χορηγήσεως προθεσμίας προς είσπραξιν των εσόδων των χρήσεων 1911 και 1912 άνευ προσθέτων τελών και τόκων υπερημερίας και ανανέωσιν, ή προεξόφλησιν των εκ παρελθουσών χρήσεων οφειλομένων προς το Δημόσιον χρεών.
  κα)Νόμ. 139 της 17/18  Ιαν. 1914 περί παρατάσεως της ισχύος του άρθρ. 1 του νόμου "ΔΡΟΖ" της 16 Απρ. 1913 και κυρώσεως του από 30 Αυγ. 1913 Ν.Β.Δ/τος περί παρατάσεως προθεσμίας προς είσπραξιν δημοσίων προσόδων των χρήσεων 1911 και 1912 άνευ των συνεπειών της υπερημερίας.

Σελ. 215
  
κβ)Νόμ. 243 της 23/24 Απρ. 1914 περί παρατάσεως προθεσμίας προς είσπραξιν άνευ προσθέτων τελών και τόκου υπερημερίας των χρεών των χρήσεων 1912 και 1913.
  κγ)Νόμ. 668 της 4/8 Σεπτ. 1915 περί καταβολής των καθυστερουμένων εσόδων των χρήσεων 1912, 1913 και 1914 άνευ προσθέτων τελών και τόκων υπερημερίας.
  κδ)Νόμ. 706 της 25/29 Φεβρ. 1916 περί χορηγήσεως προθεσμίας προς ανανέωσιν ή προεξόφλησιν των παλαιών χρεών προς το Δημόσιον.
  κε)Νόμ. 709 της 4/8 Μαρτ. 1916 περί κυρώσεως του από 12 Δεκ. 1915 Β.Δ/τος περί παρατάσεως της υπό του νόμ. 668 του 1915 χορηγηθείσης προθεσμίας προς καταβολήν των χρεών των χρήσεων των ετών 1912, 1913 και 1914 άνευ προσθέτων τελών και τόκων υπερημερίας.
  κς)Νόμ. 795 της 8/31 Αυγ. 1917 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 8 Ιουλ. 1917 περί επεκτάσεως καθ' όλον το Κράτος της ισχύος του από 4 Ιουν. 1917 υπ' αριθ. 2718 Δ/τος της εν Θεσ/νίκη προσωρινής Κυβερνήσεως περί παρατάσεως της προθεσμίας προς πληρωμήν των χρεών των χρήσεων 1914, 1915 και 1916.
  κζ)Ν.Δ. 1793 της 30/30 Απρ. 1919 περί τροποποιήσεως των νόμων περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  κη)Νόμ. 2102 της 9/14 Μαρτ. 1920 περί χορηγήσεως νέας προθεσμίας προς ανανέωσιν ή προεξόφλησιν των προς το Δημόσιον παλαιών χρεών.
  κθ)Νόμ. 3200 της 20/27 Αυγ. 1924 περί παρατάσεως της προθεσμίας πληρωμής των χρεών της χρήσεως 1923-1924 άνευ προσθέτων τελών και τόκων υπερημερίας.
  λ)Νόμ. 4199 της 13/16 Ιουλ. 1929 περί ρυθμίσεως των εξ' αμέσων φόρων παρελθουσών χρήσεων χρεών.
  λα)Νόμ. 5056 της 20/30 Ιουν. 1931 περί παροχής διευκολύνσεων εν τη καταβολή χρεών τινων προς το Δημόσιον.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 216

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 374
	της 9/12 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 78)
Περί ρυθμίσεως οφειλών προς το Δημόσιον εκ φόρων ή τελών αναγομένων εις προηγούμενα οικονομικά έτη.
  (Διόρθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Α΄ 80 της 17 Απρ. 1968).
  ’ρθρ.1.-1.Οφειλαί προς το Δημόσιον, περιλαμβανομένων και των υπέρ τρίτων τοιούτων, εφ' όσον συνεισπράττονται μετά του κυρίου φόρου, ως και τυχόν προσαυξήσεις τούτων κατά την κειμένην νομοθεσίαν, λόγω παραλείψεως, εκπροθέσμου ή ανακριβούς δηλώσεως και οφειλαί εκ πάσης φύσεως φορολογικών προστίμων, αναφερόμεναι εις τα μέχρι και του 1966 προηγούμενα οικονομικά έτη και βεβαιωθείσαι εις τα Δημόσια Ταμεία προς είσπραξιν μέχρι και της 31ης Δεκ. 1967 εξοφλούνται, κατ' επιλογήν του οφειλέτου:
  α)μετά των μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής, εις 50 ίσας μηνιαίας δόσεις, ή
  β)άνευ προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής, εις 25 ίσας μηνιαίας δόσεις.
  Κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις, εκάστη των δόσεων δεν δύναται να είναι ελάσσων των δραχ. 200.
  Η επιλογή γίνεται δια της καταβολής υπό του υποχρέου της πρώτης δόσεως, βάσει της δια του παρόντος ρυθμίσεως.
  2.Οφειλαί προς το Δημόσιον, περιλαμβανομένων και των υπέρ τρίτων τοιούτων, εφ' όσον συνεισπράττονται μετά του κυρίου φόρου, ως και τυχόν προσαυξήσεις τούτων, κατά την κειμένην νομοθεσίαν, λόγω παραλείψεως εκπροθέσμου ή ανακριβούς δηλώσεως και οφειλαί εκ πάσης φύσεως φορολογικών προστίμων, αναφερόμεναι εις το οικονομικόν έτος 1967 βεβαιωθείσαι εις το Δημόσιον Ταμείον προς είσπραξιν εντός του έτους 1967 εξοφλούνται μετά των μέχρι της ενάρξεως, ισχύος του παρόντος προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής εις ίσας μηνιαίας δόσεις μέχρι της 31ης Δεκ. 1968, εκάστης δόσεως μη δυναμένης να είναι ελάσσονος των δραχ. 200.
  3.Οφειλαί προς το Δημόσιον, πάσης φύσεως, περιλαμβανομένων και των υπέρ τρίτων τοιούτων, εφ' όσον συνεισπράττονται μετά του κυρίου φόρου, βεβαιωθείσαι εις τα Δημόσια Ταμεία προς είσπραξιν μέχρι της 31ης Δεκ. 1966, των οποίων το βασικόν ποσόν, κατά τον χρόνον της βεβαίωσεώς των, δεν υπερέβαινε τας 1.000 δραχμάς, μη εξοφληθείσαι μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, αποσβένυνται.
  
  
  
  
  
4.Εξαιρούνται της δια του παρόντος ρυθμίσεως αι οφειλαί εκ τελωνειακών εσόδων, συμβάσεως, ελλείμματος δημοσίας διαχειρίσεως, λαθρεμπορίου, παραβάσεως των Νόμων περί προστασίας εθνικού νομίσματος, αι μη ληξιπρόθεσμοι δόσεις κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος των οφειλών των υπαχθεισών: α)εις την ρύθμισιν του Νόμ. 3956/1959 "περί αντικαταστάσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 3562/1956 και άλλων τινών διατάξεων", β)του Νόμ. 4489/1965 "περί τροποποιήσεως του Νόμ.5367/ 1932:"περί εκτελέσεως των δημοσίων έργων και άλλων τινών διατάξεων" και του εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντος 298/1966 Β.Δ/τος και γ)των οφειλών εκ φόρου κληρονομιών, δωρεών και προικών, αι οφειλαί των οποίων τυχόν προβλέπεται, υπό της κειμένης νομοθεσίας, η εξόφλησις εις πλείονας δόσεις των δια του παρόντος παρεχομένων, αι οφειλαί δι' ας εγένετο πτωχευτικός συμβιβασμός ή εκούσιος συμβιβασμός μετά του Δημοσίου, αι οφειλαί των Ν.Π.Δ. Δικαίου, ως και αι οφειλαί της Ηλεκτρικής Εταιρείας Αθηνών Πειραιώς (Η.Ε.Α.Π.), Ηλεκτρικής Εταιρείας Μεταφορών (Η.Ε.Μ.) 
και της Γενικής Ελληνικής Εταιρείας (Γ.Ε.Ε.).
  Οφειλαί εξαιρούμεναι της ρυθμίσεως, κατά τα εν τη παρούση παραγράφω μη υπερβαίνουσαι, κατά τον χρόνον της βεβαιώσεώς των,κατά βασικόν ποσόν τας χιλίας δραχμάς και μη εξοφληθείσαι μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, αποσβέννυνται.
  ’ρθρ.2.-1.Η δια του παρόντος Νόμου ρύθμισις των εν καθυστερήση οφειλών δια διευκολύνσεων τμηματικής καταβολής παρέχεται υπό τον όρον ότι αύτη περιλαμβάνει τας κατηγορίας οφειλών των παρ.1 και 2 του άρθρ. 1 και της πλήρους ενημερότητος του οφειλέτου ως προς τας οφειλάς αυτού του τρέχοντος οικον. έτους 1968.
  2.Η κατά το προηγούμενον άρθρον ρύθμισις των περί ων ο παρών Νόμος οφειλών, προς το Δημόσιον, άρχεται και η καταβολή της πρώτης δόσεως δέον να γίνη εντός μηνός από του τέλους του μηνός της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  3.Η καθυστέρησις καταβολής δύο εν συνεχεία δόσεων βάσει της κατά το προηγούμενον άρθρον ρυθμίσεως ή η μη πλήρης ενημερότης του οφειλέτου ως προς τας οφειλάς αυτού του εκάστοτε τρέχοντος οικονομικού έτους, συνεπάγεται απώλειαν του ευεργετήματος εξοφλήσεως εις δόσεις κατά τον παρόντα Νόμον, δια το υπόλοιπον της οφειλής.
  4.Εξαιρετικώς, εις την περίπτωσιν οφειλετών, οι οποίοι ήθελον επιλέξει την υπό της παρ. 1 εδάφ. Β΄ του προηγουμένου άρθρου ρύθμισιν, αλλ' ήθελον, εν συνεχεία, ευρεθή εις αδυναμίαν συνεχίσεως της υπ' αυτής προβλεπομένης εξοφλήσεως, επιτρέπεται η συνέχισις της εξοφλήσεως των υπολειπομένων οφειλών των, συμφώνως προς την παρ. 1 εδάφ. α του αυτού άρθρου μετά των επιβαρύνσεων εκπροθέσμου καταβολής.
  
(Αντί της σελ. 216,01) Σελ. 216,01(α)
Τεύχος 507-Σελ. 75
  
’ρθρ.3.-1.Κατά την διάρκειαν της ισχύος της δια του παρόντος Νόμου ρυθμίσεως αναστέλλεται η παραγραφή των περί ων πρόκειται οφειλών.
  2.Τυχόν ληφθέντα αναγκαστικά ή ασφαλιστικά μέτρα, ως κατασχέσεις και πάσης φύσεως εγγυήσεις, ενέχυρα, υποθήκαι, προσημειώσεις προς είσπραξιν ή διασφάλισιν των περί ων ο παρών Νόμος οφειλών, εξακολουθούν ισχύοντα και κατά την δια του παρόντος Νόμου ρύθμισιν.
  3.Εξαιρετικώς επιτρέπεται η εγγραφή υποθήκης και διαρκούσης της δια του παρόντος ρυθμίσεως δι' οφειλάς ρυθμιζομένας αίτινες είχον καταστή ληξιπρόθεσμοι μέχρι της ισχύος του παρόντος.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 137
	της 15/20 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί αναστολής της παραγραφής των χρεών των ρυθμισθέντων υπό του Α.Ν. 374/68 και περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 144837/1.9.1971 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών.
  ’ρθρ.1.-Η αληθής έννοια της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 374/1968 "περί ρυθμίσεως οφειλών προς το Δημόσιον εκ φόρων ή τελών αναγομένων εις προηγούμενα οικονομικά έτη" είναι ότι κατά την διάρκειαν ισχύος της δι αυτού ρυθμίσεως, αναστέλλεται η παραγραφή ουχί μόνον των χρεών των οποίων η εξόφλησις καθωρίσθη δια δόσεων, αλλά και αυτών των οποίων δι' οιονδήποτε λόγον δεν καθωρίσθη η εξόφλησις δια δόσεων.
  ’ρθρ.2.-Η παραγραφή των αξιώσεων του Δημοσίου εξ οφειλών ρυθμισθεισών υπό του Α.Ν. 374/1968, ως ούτος δια του ανωτέρω άρθρου διευκρινίζεται, δεν συμπληρούται προ της παρελεύσεως δύο και ημίσεως ετών από της λήξεως ισχύος τούτου.
  ’ρθρ.3.-Δια χρέη εν γένει προς τον Δημόσιον, ων το βασικόν ποσόν δεν υπερβαίνει τας δραχ. 100.000 δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών δι' αποφάσεων αυτού δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως να μεταβιβάζη την βάσει των κειμένων διατάξεων αρμοδιότητα παροχής φορολογικών διευκολύνσεων και εις τους Διευθυντάς των Ταμείων ή Τελωνείων, παρ' οις έχει βεβαιωθή το χρέος, κυρουμένης αφ' ης ίσχυσεν της υπ' αριθ. 144837/1.9.1971 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εχούσης ούτω:
  (Το κείμενον της αποφάσεως βλ. ανωτ. σελ. 212,17).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 216,02(α)
Τεύχος 507-Σελ. 76


ΘΕΜΑ
ε

Απαγόρευση Εξόδου Οφειλετών


1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 395
	της 26/31 Ιουλ. 1976 (ΦΕΚ Α΄ 199)
Περί απαγορεύσεως εξόδου εκ της Χώρας, ένεκα χρεών προς το Δημόσιον.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η απαγόρευσις, της εξόδου εκ της Χώρας Ελλήνων υπηκόων, εφ' όσον ούτοι τυγχάνουν οφειλέται του Δημοσίου εκ πάσης αιτίας και η οφειλή των υπερβαίνει το ποσόν των 100.000 δραχ., ανεξαρτήτως του ληξιπροθέσμου ή μη ταύτης, προκειμένου δε περί οφειλής εκ λαθρεμπορίας ή τελωνειακής παραβάσεως εφ' όσον αύτη υπερβαίνει το ποσόν των 10.000 δραχμών.
  Η ιδία απαγόρευσις επιτρέπεται εις περίπτωσιν κατά την οποίαν επίκειται βεβαίωσις χρέους προς το Δημόσιον, υπερβαίνοντος, κατά την εν τω προηγουμένω εδαφίω διάκρισιν, τα ως άνω ποσά.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορίζονται αι αναγκαίαι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος.
  3.Τα εν παρ. 1 του παρόντος ποσά, δύνανται να μεταβάλλωνται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Για τις περιπτώσεις αναστολής της απαγορεύσεως εξόδου των οφειλετών βλέπε την παρ. 13 άρθρ. 22 Νόμ. 2166/1993, ΦΕΚ Α΄ 137 (ανωτ. σελ. 212,507).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 126643/38346 της 31 Αυγ./1 Σεπτ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1066)
	(Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 1167/22 Σεπτ. 1976)
Περί απαγορεύσεως εξόδου εκ της χώρας, ένεκα χρεών προς το Δημόσιον και τροποποιήσεως των περί αποδεικτικού φορολογικής ενημερότητος διατάξεων.
  Καταργήθηκε από την 58403/38346/1986 (ΦΕΚ Β΄ 527) απ. Υπ. Οικονομικών (διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 769/31 Οκτ. 1986) (κατωτ. αριθ. 3).

  

3.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 58403/38346
	της 3 Ιουν./24 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 527)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 769/31 Οκτ. 1986).
Απαγόρευση εξόδου από τη Χώρα Ελλήνων Υπηκόων για χρέη τους προς το Δημόσιο.
  Έχοντας υπόψη:
  Ι.Το Νόμ. 395/1976 (ΦΕΚ Α΄ 199/1976) "περί απαγορεύσεως εξόδου εκ της Χώρας, ένεκα χρεών προς το Δημόσιο".
  2.Την παρ. 3 του άρθρ. Ι του ίδιου Νόμου, σύμφωνα με την οποία δύνανται να μεταβάλλονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, τα ποσά για τα οποία λαμβάνεται το μέτρο της απαγόρευσης, εξόδου από τη χώρα.
  3.Την ανάγκη τροποποίησης της 126643/38346/ 31.8.1976 (ΦΕΚ Β΄ 1066/1976) απόφασής μας, και της αναπροσαρμογής του ύψους των οφειλών, για την επιβολή του μέτρου της απαγόρευσης εξόδου από τη χώρα Ελλήνων Υπηκόων, αποφασίζουμε:
  1.Καθορίζουμε το ύψος των οφειλών για τις οποίες επιτρέπεται η λήψη του μέτρου της απαγόρευσης εξόδου από τη Χώρα Ελλήνων υπηκόων, εφόσον αυτοί τυγχάνουν οφειλέτες του Δημοσίου από κάθε αιτία και η οφειλή τους υπερβαίνει το ποσό των 300.000 δραχμ. ανεξάρτητα από το ληξιπρόθεσμο ή μη της οφειλής, ειδικά δε για οφειλή από λαθρεμπορία ή τελωνειακή παράβαση εφόσον αυτή υπερβαίνει το ποσό των 50.000 δραχμ.
  Με την 1106544/7010/0016/9-10 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 648) απ. Υπ. Οικονομικών, κατωτ. αριθ. 8, το άνω ποσό των 300.000 αυξήθηκε σε 10.000.000.
  2.Η απαγόρευση εξόδου ζητείται με έγγραφο του Δημοσίου Ταμείου ή Τελωνείου που είναι βεβαιωμένο το χρέος και απευθύνεται στην αρμόδια, για την απαγόρευση εξόδου από τη Χώρα, Υπηρεσία. Για χρέη που δεν είναι βεβαιωμένα στα Δημόσια Ταμεία, ή Τελωνεία, αλλά επίκειται η βεβαίωσή τους, η απαγόρευση ζητείται με έγγραφα της αρμόδιας για τη βεβαίωση Αρχής.
  3.Προϋπόθεση για τη λήψη του μέτρου της απαγόρευσης εξόδου από τη Χώρα είναι η πιθανολογούμενη, κατά την κρίση του οργάνου που ζητά την απαγόρευση, ζημία του Δημοσίου από τη αναχώρηση του οφειλέτη στο εξωτερικό.


(Αντί για τη σελ. 216,201(β) Σελ. 216,201(γ)
Τεύχος 1240-Σελ. 59
  
4.Κάθε έγγραφο με το οποίο ζητείται η επιβολή του μέτρου της απαγόρευσης εξόδου αποστέλλεται ταχυδρομικά και στον οφειλέτη.
  5.Το έγγραφο για την απαγόρευση εξόδου πρέπει να περιέχει κατά σειρά το Επώνυμο-Όνομα-Πατρώνυμο-Μητρώνυμο-έτος γεννήσεως Τόπος γεννήσεως-στοιχεία ταυτότητος και προκειμένου περί εγγάμων γυναικών το Επώνυμο-Όνομα συζύγου, εφ' όσον δεν τυγχάνουν γνωστά επάγγελμα-Διεύθυνση Κατοικίας ή Επαγγέλματος.
  6.Κάθε υπηρεσία για τις ζητούμενες απ' αυτήν απαγορεύσεις εξόδου από τη Χώρα οφειλετών του Δημοσίου τηρεί υποχρεωτικά ίδιο βιβλίο, στο οποίο θα καταχωρεί κατ' αλφαβητική σειρά το ονοματεπώνυμο του οφειλέτη, όλα τα στοιχεία του, τον αύξοντα αριθμό της απαγόρευσης κατά στοιχείο, το έγγραφο με το οποίο ζητήθηκε η απαγόρευση εξόδου, το ύψος του χρέους, ημερομηνία άρσης της απαγόρευσης και ο λόγος που προκάλεσε αυτή. Επίσης στο βιβλίο αυτό θα καταχωρούνται οι ημερομηνίες κατά τις οποίες θα διενεργείται έλεγχος από αρμόδιο υπάλληλο της υπηρεσίας αυτής, για διαπίστωση της συνδρομής των προϋποθέσεων της διατήρησης του μέτρου  της απαγόρευσης εξόδου. Ο έλεγχος αυτός θα διενεργείται τουλάχιστον μία φορά κάθε έτος.
  7.Το μέτρο της απαγόρευσης εξόδου από τη Χώρα αίρεται στις παρακάτω περιπτώσεις:
  α)Με την εξόφληση του χρέους, για το οποίο λήφθηκε το μέτρο.
  β)Με τον περιορισμό του χρέους, για το οποίο λήφθηκε το μέτρο, σε ποσό μικρότερο των οριζομένων στην παρ. Ι της απόφασης αυτής.
  γ)Εάν ο οφειλέτης προσκομίσει στοιχεία, από τα οποία να προκύπτει ότι η περιουσία του καλύπτει με την αξία της, κατά την κρίση του οργάνου που ζήτησε την απαγόρευση, το χρέος του προς το Δημόσιο με τις πρόσθετες επιβαρύνσεις.
  δ)Εάν παρασχεθεί από τον οφειλέτη εγγύηση ή ασφάλεια οποιασδήποτε μορφής, που να εξασφαλίζει, κατά την κρίση του οργάνου του έχει ζητήσει την απαγόρευση, το χρέος του προς το Δημόσιο με τις πρόσθετες επιβαρύνσεις.
  ε)Εάν υπάρχουν αναπότρεπτοι λόγοι αναχώρησης του οφειλέτη στο εξωτερικό λόγω οικογενειακής ανάγκης ή ασθένειας που να αποδεικνύεται από επίσημα πιστοποιητικά. Στην περίπτωση αυτή η άρση της απαγόρευσης εξόδου από τη Χώρα δύναται να γίνει με απόφασή μας ύστερα από γνώμη της Επιτροπής του άρθρ. 17 του Νόμ. 5940/33 ή του οργάνου αποκεντρώσεως μετά από γνώμη της οικείας επιτροπής του άρθρ. 15 του Νόμ. 3200/55, χωρίς παροχή εγγύησης ή ασφάλειας, εφόσον υφίστανται οικονομική αδυναμία του οφειλέτη και αδυναμία για παροχή εγγύησης ή ασφάλειας.
  
Σελ. 216,202(γ)
Τεύχος 1240-Σελ. 60
  
"στ)Εάν ο οφειλέτης έχει διακανονίσει προς εξόφληση τα χρέη του, σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 1,2,3 και 4 του άρθρ. 22 του Νόμ. 2166/93 (ΦΕΚ 137 Α΄ 24.8.93), είναι συνεπής στο διακανονισμό αυτό, και δεν υφίστανται άλλες οφειλές του προς το Δημόσιο.
  Η άρση της απαγόρευσης γίνεται μετά από αίτηση του οφειλέτη προς το όργανο που την είχε ζητήσει, λαμβάνεται δε εκ νέου εάν ο οφειλέτης απωλέσει το δικαίωμα του διακανονισμού λόγω μη πληρωμής δόσεων αυτού και δεν μπορεί να ζητηθεί άρση για  δεύτερη φορά ανεξάρτητα του αν ο οφειλέτης συμμορφωθεί σε νεότερο διακανονισμό που τυχόν του χορηγηθεί".
  Η περίπτ. στ' προστέθηκε από την 1121175/ 8131-17/0016/21 Σεπτ.-4 Οκτ. 1993, (ΦΕΚ Β΄ 775) Απόφ. Υπ. Οικονομικών.
  8.Από την ισχύ της απόφασης αυτής που αρχίζει ένα μήνα μετά τη δημοσίευσή της στη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καταργείται η 126643/38346/ 31.8.76 απόφασή μας.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1882
	της 21/23 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 43)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 51/6-4-1990)
Μέτρα για την περιστολή της φοροδιαφυγής, διαρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
Απαγόρευση εξόδου από τη
χώρα εκπροσώπων
νομικών προσώπων.
  ’ρθρ.27.-Ι.Επιτρέπεται η απαγόρευση εξόδου από τη χώρα των παρακάτω προσώπων, για τα προς το Δημόσιο χρέη των ανωνύμων εταιρειών, των εταιρειών περιορισμένης ευθύνης, των σωματείων ή συνεταιρισμών και των αλλοδαπών νομικών προσώπων, εφ' όσον τα πρόσωπα αυτά έχουν την ελληνική υπηκοότητα:
  α)Των διευθυνόντων ή εντεταλμένων ή συμπραττόντων συμβούλων ή διοικητών ή γενικών διευθυντών των ανωνύμων εταιρειών ή κάθε προσώπου εντεταλμένου, είτε αμέσως, είτε εμμέσως, είτε από το νόμο, είτε από ιδιωτική βούληση, στη διοίκηση ή διαχείριση των εταιρειών αυτών ή με οποιονδήποτε τρόπο αναμίχθηκε, ολικώς ή μερικώς, στη διοίκηση ή διαχείριση αυτών, σωρευτικώς ή μη.
  Εάν ελλείπουν όλα τα παραπάνω πρόσωπα, το μέτρο λαμβάνεται κατά τον προέδρων των διοικητικών συμβουλίων των εταιρειών αυτών, εφ' όσον ασκούν πράγματι, προσωρινώς ή διαρκώς, ένα από τα καθήκοντα των προσώπων που αναφέρονται στο προηγούμενο εδάφιο.
  β)Των διαχειριστών των εταιρειών περιορισμένης ευθύνης και, όταν ελλείπουν ή απουσιάζουν, κάθε εταίρου, σωρευτικώς ή μη.
  γ)Των προέδρων και γενικών γραμματέων, των κάθε κατηγορίας και σκοπού συνεταιρισμών ή σωματείων, σωρευτικώς ή μη.
  δ)Των, στην Ελλάδα, πρακτόρων, αντιπροσώπων και γενικά εκπροσώπων αλλοδαπών νομικών προσώπων, σωρευτικώς ή μη.
  2.Το μέτρο της απαγόρευσης εξόδου από τη χώρα κατά των προσώπων που αναφέρονται στην προηγούμενη παράγραφο λαμβάνεται για τα προς το Δημόσιο χρέη των εταιρειών και λοιπών νομικών προσώπων πάνω από 1.000.000 δρχ., τα οποία είτε ήταν βεβαιωμένα στη δημόσια οικονομική υπηρεσία ή το τελωνείο κατά το χρόνο ανάληψης των αρμοδιοτήτων ή καθηκόντων τους, είτε βεβαιώθηκαν ή και απλώς γεννήθηκαν κατά το χρόνο που τα πρόσωπα αυτά είχαν μία από τις ιδιότητες που αναφέρονται στην παρ. Ι του παρόντος, έστω και αν έληξε αυτή ή την απέβαλαν μεταγενέστερα με οποιονδήποτε τρόπο και για οποιαδήποτε αιτία, καθώς επίσης και για τα χρέη τα οποία βεβαιώθηκαν μετά τη λύση των νομικών προσώπων, έστω και λόγω πτώχευσης, αλλά γεννήθηκαν ή ανάγονται στο χρόνο που είχαν την ιδιότητα αυτή.
  3.Για την εφαρμογή του παραπάνω μέτρου, που εντάσσεται στη διαδικασία είσπραξης των δημοσίων εσόδων και τείνει στη θεραπεία του δημοσίου συμφέροντος, δεν απαιτείται οποιαδήποτε προηγούμενη ειδοποίηση ή κλήση των προσώπων στα οποία αναφέρεται το μέτρο αυτό.
  
  
4.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζεται η διαδικασία για τη λήψη του μέτρου, οι προϋποθέσεις για την άρση του, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή του παρόντος άρθρου.
  Με όμοιες αποφάσεις μπορεί να μεταβάλλεται το ύψος των χρεών για το οποίο λαμβάνεται το μέτρο είτε γενικά, είτε κατά κατηγορία οφειλετών νομικών προσώπων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27, σελ. 196,427.

5.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2036208/5243-17/0016
	της 31 Μαΐου/29 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 385)
Απαγόρευση εξόδου από τη Χώρα εκπροσώπων Νομικών Προσώπων.
  Τροποποιήθηκε από την 1121175/8131-17/0016/ 21 Σεπτ.-4 Οκτ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 775) Απόφ. Υπ. Οικονομικών (ανωτ. αριθ. 3 στην παρ. 7 αυτής.
  Επίσης τροποποιήθηκε με καθορισμό του ποσού των 10.000.000 άνω του οποίου επιτρέπεται η απαγόρευση εξόδου από την 1106544/7010/0016/9-10 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 648) απ. Υπ. Οικονομικών, κατωτ. αριθ. 8.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΥΓΕΙΑΣ, ΠΡΟΝΟΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. 
	ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. Φ. 14/405
	της 1/21 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 165)
Σχετικά με την απαγόρευση εξόδου από τη χώρα Ελλήνων υπηκόων οφειλετών του ΙΚΑ και εκπροσώπων νομικών προσώπων, που επίσης οφείλουν στο ΙΚΑ.
  Τροποποιήθηκε από την Φ. 14/518/6-13 Απρ. 1994 (ΦΕΚ Β΄ 265), Απόφ. Υπ. Υγείας Πρόν. και Κοινων. Ασφαλίσεως.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2082257/13529-17/0016
	της 13/19 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 1038)
Δυνατότητα άρσης απαγόρευσης εξόδου από τη Χώρα, κατ' εφαρμογήν των διατάξεων Νόμ. 395/1976 και άρθρ. 27 Νόμ. 1882/1990.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 395/1976 και την κατ' εξουσιοδότηση αυτού εκδοθείσα απόφασή μας αριθ. 58403/3846/3.6.1986 (ΦΕΚ 527/1987 τ.Β΄) "περί απαγορεύσεως εξόδου από τη Χώρα Ελλήνων υπηκόων για χρέη τους προς το Δημόσιο".
  2.Τις διατάξεις, του άρθρ. 27 του Νόμ. 1882/1990 
και την κατ' εξουσιοδότηση αυτού εκδοθείσα 
απόφασή μας αριθ. 2036208/5243-17/31.5.1990
(ΦΕΚ 385/1990 τ.Β΄)         "περί          απαγόρευσης

(Αντί για τη σελ. 216,203(α) Σελ. 216,203(β)
Τεύχος 1240-Σελ. 61

εξόδου από τη Χώρα εκπροσώπων νομικών προσώπων".
  3.Το αριθ. 4089/1.2.1988 έγγραφο της Εισαγγελίας Εφετών Αθηνών, με το οποίο μας γνωρίζει ότι η αριθ. 36226/1.2.1983 εντολή της Δ/νσης Τελωνειακών Ερευνών, για απαγόρευση εξόδου από τη Χώρα, λόγω οφειλών προς το Δημόσιο του Ι.Α., αποτελεί δικονομικό κώλυμα για την εισαγωγή του σε δίκη για αξιόποινη πράξη σε βαθμό κακουργήματος και ζητεί την άρση της απαγόρευσης αυτής, σύμφωνα και με την αριθ. 1086/10.9.86 απόφαση του Πενταμελούς Εφετείου Αθηνών.
  4.Την αριθ. 409/1991 γνωμοδότηση του Β΄ τμήματος του Ν.Σ.Κ., που κάναμε δεκτή, με την οποία διαπιστώνεται ότι σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις δεν υπάρχει ευχέρεια άρσης της απαγόρευσης εξόδου από τη Χώρα του Ι.Α., παρά μόνο μετά από συμπλήρωση των διατάξεων αυτών για να περιλαμβάνεται ρητά στις περιπτώσεις άρσεως της απαγόρευσης και η παραπάνω περίπτωση.
  5.Το γεγονός ότι πρέπει να αντιμετωπιστεί η παραπάνω περίπτωση, αλλά μετά από γνωμοδότηση της Επιτροπής του άρθρ. 17 Νόμ. 5940/1993, αποφασίζουμε:
  Στην αρμοδιότητα της Επιτροπής του άρθρ. 17 Νόμ. 5940/1933, που ορίζεται στη παρ. 7 της απόφασής μας αριθ. 58403/38346/3.6.1986, (ΦΕΚ 527/Β΄), (ανωτ. αριθ. 3), που εκδόθηκε κατ' εξουσιοδότηση του Νόμ. 395/1976 καθώς και στην παρ. 5 της απόφασής μας αριθ. 2036208/5243-17/31.5.90 (ΦΕΚ 385/90 τ.Β΄) (ανωτ. αριθ. 5), που εκδόθηκε κατ' εξουσιοδότηση του άρθρ. 27 Νόμ. 1882/1990, υπάγεται και η περίπτωση της γνωμοδότησης εάν η απαγόρευση εξόδου αποτελεί δικονομικό κώλυμμα για την εισαγωγή του προσώπου, σε βάρος του οποίου έχει ληφθεί η απαγόρευση, σε δίκη για αξιόποινη πράξη, υπάρχει δε για το λόγο αυτό σχετικό αίτημα αρμοδίου δικαστηρίου.
  Η απόφαση αυτή που ισχύει από 15.11.1991 να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 216,204(β)
Τεύχος 1240-Σελ. 62


8.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1106544/7010/0016
	της 9/30 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Β΄ 648)
Αναπροσαρμογή του ύψους των οφειλών προς το Δημόσιο για τη λήψη του μέτρου της απαγόρευσης εξόδου από τη χώρα.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 395/1976 "περί απαγορεύσεως εξόδου εκ της Χώρας, ένεκα χρεών προς το Δημόσιο" ειδικά δε της παρ. 3 του άρθρ. 1 αυτού, σύμφωνα με τις οποίες δύνανται να μεταβάλλονται τα εκάστοτε ισχύοντα ποσά δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 27 του Νόμ. 1882/1990 "περί απαγορεύσεως εξόδου από τη Χώρα εκπροσώπων νομικών προσώπων" ειδικά δε του δευτέρου εδαφίου της παρ. 4 του άρθρου αυτού, σύμφωνα με τις οποίες μπορεί να μεταβάλλεται το ύψος των χρεών, για το οποίο λαμβάνεται το μέτρο αυτό, με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
  3.Την απόφαση μας αριθ. 58403/38346/3.6.1986 (ΦΕΚ 527/Β/86) καθώς, και την απόφασή μας αριθ. 2036208/5243-17/31.5.90 (ΦΕΚ 385/Β/90), που εκδόθηκαν κατ' εξουσιοδότηση των αναφερομένων νόμων και με τις οποίες καθορίστηκε το ύψος των οφειλών προς το Δημόσιο άνω του οποίου επιτρέπεται η λήψη του μέτρου της απαγόρευσης εξόδου από τη Χώρα Ελλήνων υπηκόων, τόσο για οφειλές φυσικών προσώπων όσο και για οφειλές νομικών προσώπων, καθώς και για οφειλές από τελωνειακά έσοδα.
  4.Την ανάγκη αναπροσαρμογής των ποσών αυτών και τον καθορισμό ενός ορίου οφειλής για όλες τις κατηγορίες αυτών, άνω του οποίου μπορεί να λαμβάνεται το μέτρο της απαγόρευσης εξόδου από τη Χώρα.
  5.Την αριθ. Υ. 2009/20.5.93 (ΦΕΚ 365/Β/93) απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών με την οποία ανατίθενται αρμοδιότητες στους Υφυπουργούς Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε το ύψος των οφειλών προς το Δημόσιο, που αναφέρονται στην παρ. 1 της απόφασής μας αριθ. 58403/38346/3.6.1986 (ΦΕΚ 527/Β/86) καθώς και στην παρ. 2 περίπτ. 1 της απόφασής μας 2036208/5243-17/31.5.90 (ΦΕΚ 385/Β/90), άνω του οποίου επιτρέπεται η λήψη του μέτρου της απαγόρευσης εξόδου από τη Χώρα Ελλήνων υπηκόων, και για όλες τις κατηγορίες των οφειλών, σε 10.000.000 δραχ.
  Απαγορεύσεις εξόδου από τη Χώρα Ελλήνων υπηκόων, που έχουν ληφθεί για ποσά βασικών οφειλών προς το Δημόσιο μικρότερα του ανωτέρω καθοριζόμενου ορίου, αίρονται από την ημερομηνία ισχύος της απόφασής μας αυτής.
  Η απόφαση αυτή, που δεν δημιουργεί δαπάνη στον Κρατικό Προϋπολογισμό και ισχύει από 1.9.1993, να δημοσιευθεί στη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

Μετά την σελ. 216,204(β) Σελ.216,205
Τεύχος 1240-Σελ. 63
  


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Δ

ΚΡΑΤΙΚΕΣ ΠΡΟΜΗΘΕΙΕΣ

ΘΕΜΑ
α

Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών.


  Βλ.και άρθρ. 34-35 του Νόμ. ΣΙΒ΄/1852 περί δημοσίου λογιστικού (ανωτ. σελ. 45).
  Ειδικάς διατάξεις, αφορώσας τας προμηθείας του Στρατού, του Ναυτικού, της Αεροπορίας, των Τ.Τ.Τ. κλπ. βλ. εις τους οικείους τόμους.

1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12 Νοεμ./18 Δεκ. 1835
Περί δημοπρασίας των δημοσίων εργασιών και προμηθειών δια λογιαριασμόν της Επικρατείας.

2.	ΝΟΜΟΣ πΟΘ'
	της 26 Μαΐου/3 Ιουν. 1882
Περί κυρώσεως συμβάσεων μεταξύ ιδιωτών και της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.1.-Αι μεταξύ της Κυβερνήσεως και των ιδιωτών καταρτιζόμεναι, νομοθετικής δε κυρώσεως χρήζουσαι συμβάσεις, αι υπογραφείσαι εντός της διαρκείας τακτικής Συνόδου της Βουλής, προ τριάκοντα ημερών προ της λήξεως ταύτης, εισίν αυτοδικαίως άκυροι, αν δεν κυρωθώσιν εντός της αυτής Συνόδου.
  Η αυτή συνέπεια επέρχεται και ως προς τας τοιαύτης φύσεως συμβάσεις, τας υπογραφείσας εν απουσία της Βουλής, ή εντός διαρκείας εκτάκτου Συνόδου ή εντός τριάκοντα ημερών προ της λήξεως της τακτικής, αν δεν κυρωθώσιν εν τη αμέσως επομένη τακτική Συνόδω.
  Εάν δι' οιονδήποτε λόγον η διάρκεια της προσεχούς ταύτης Συνόδου δεν παραταθή πλέον των τριών μηνών, είναι άκυροι επίσης αι ανωτέρω συμβάσεις, αν δεν κυρωθώσιν εντός της μετ' αυτήν τακτικής Συνόδου.
  
  
’ρθρ.2.-Δεν επιτρέπεται η κατά την κατάρτισιν των ανωτέρω συμβάσεων συνομολόγησις όρου, προσδιορίζοντος χρονικόν διάστημα προς κύρωσιν μείζον του εν τω προηγουμένω άρθρω οριζομένου. Ο τοιούτος όρος είναι άκυρος, και εφαρμόζονται, ως προς τον χρόνον της κυρώσεως και τας συνεπείας της παραβιάσεως τούτου, τα ανωτέρω εκτεθέντα.

3.	ΝΟΜΟΣ 1600
	της 30 Δεκ. 1918/2 Ιαν. 1919
Περί του τρόπου αναγνωρίσεως και πληρωμής καθυστερουμένων υπολοίπων δια τας γενομένας εν τω εξωτερικώ προμηθείας από του έτους 1912 έως 1917.

4.	ΝΟΜΟΣ 3212
	της 14/18 Αυγ. 1924
Περί συστάσεως υπηρεσίας κρατικών προμηθειών.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Ν.Δ. της 30/30 Ιαν. 1925 περί τροποποιήσεως του Ν. 3212,
β)Δ/τος της 10/16 Φεβρ. 1925 περί ερμηνείας του άρθρ. 2 του από 30 Ιαν. 1925 Ν.Δ/τος,
  κατηργήθη δια του Ν.Δ. 6/10 Νοεμ. 1925, επαναχθεισών εν ισχύϊ των προ του Ν. 3212 υφισταμένων διατάξεων ως αύται ετροποποιήθησαν υπό του ρηθέντος Ν.Δ. της 6/10 Νοεμ. 1925 (κατωτ. αριθ. 5).

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/10 Νοεμ. 1925
Περί καταργήσεως Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών.
  (Αι σχετικαί προς τα πολιτικά Υπουργεία διατάξεις του ως άνω Ν.Δ/τος κατηργήθησαν δια του άρθρ. 29 Ν.Δ.29 Δεκ. 1925/9 Ιαν. 1926, αι δε αφορώσαι τα πολεμικά Υπουργεία διατάξεις αυτού παρατίθενται, εφ' όσον ισχύουσιν, εν τόμ.36).

(Αντί για τη σελ. 217) Σελ. 217(α)
Τεύχος Θ102-Σελ. 51

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Δεκ. 1925/9 Ιαν. 1926
Περί τρόπου ενεργείας προμηθειών υπό των πολιτικών υπουργείων και υπηρεσιών.
  Εκυρώθη δια του Ν.Δ. 12/12 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως του από 29 Δεκ. 1925 Ν.Δ/τος.
  Μετά τον Ν. 4010/1929 (κατωτ. αριθ. 8), το Ν.Δ/μα τούτο ίσχυσε μόνον δια τας κάτω των δραχ. 150.000 ετησίως. Ήδη, μετά το Ν.Δ. 568/ 1948, το όριον τούτο είναι δραχ. 20.000.000 (ή νέαι δραχ. 20.000).
  ’ρθρ.1.-Πάσαι αι δια λογαριασμόν του Δημοσίου προμήθειαι πάσης φύσεως υλικού ενεργούνται κατά τας προ του Ν. 3212 ισχυούσας σχετικάς διατάξεις των νόμων και δημοσίου λογιστικού και του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-1.Παρ' εκάστω Πολιτικώ Υπουργείω συνιστάται Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον προμηθειών, απαρτιζόμενων εκ πέντε μελών, ων τα τέσσαρα ορίζονται δια πράξεως του αρμοδίου Υπουργού, ως πέμπτου μετέχοντος του Τμηματάρχου του Ειδικού Λογιστηρίου.
  Το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον λαμβάνον υπ' όψει τας εις αυτό υποβαλλομένας υπό των υπηρεσιών του παρ' ω συνιστάται υπουργείου προτάσεις, περί προμηθείας υλικού πάσης φύσεως και τας δια του Προϋπολογισμού του Κράτους κεχορηγημένας σχετικάς πιστώσεις, αποφαίνεται περί της ανάγκης ή μη της προμηθείας και των όρων υφ' ους εκτελεσθήσεται αύτη "εντός οκτώ το πολύ ημερών αφ' ης περιέλθει η σχετική αίτησις εις τον πρόεδρον αυτού".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 8 Νόμου 4233/1929.
  2.Δεν απαιτείται απόφασις Γνωμοδοτικού Συμβουλίου δια τας προμηθείας: α)ων το ποσόν δεν υπερβαίνει τας δραχμάς (πέντε χιλιάδας) και β)δι' ας συντρέχουσιν οι λόγοι της περιπτώσεως θ΄ του άρθρ. 34 του ν. ΣΙΒ΄ περί διοικήσεως των δημοσίων εσόδων και εξόδων και περί δημοσίου λογιστικού του Κράτους", εφόσον το ποσόν αυτών δεν υπερβαίνει τας δραχμάς (είκοσι χιλιάδας).
  3.Αι λεπτομέρειαι της λειτουργίας του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου κανονίζονται δια Δ/των.
  Τα ανωτέρω ποσά ωρίσθησαν εις δραχ. 250.000 και 1.000.000 δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 568/1948.
  ’ρθρ.3.-Το ποσόν των δια της περιπτ. α΄ του άρθρ. 34 του ν. ΣΙΒ΄ ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. της 30 Ιουν. 1923 "περί προσθήκης διατάξεων εις τον Ν. 1924 "περί προπληρωμών διαταγή των Υπουργών" οριζομένων δραχ. 5.000 αναβιβάζεται εις δραχ. 50.000 
  
Σελ. 218(α)
Τεύχος Θ102-Σελ. 52
  
’ρθρ.4.-"Ι.Οι τακτικοί διαγωνισμοί για την προμήθεια υλικών και εκτέλεση εργασιών διεξάγονται από πενταμελείς επιτροπές, που ορίζονται κάθε φορά με απόφαση του αρμόδιου υπουργού ή νομάρχη ή του νομίμως εξουσιοδοτημένου οργάνου. Στις επιτροπές αυτές μετέχουν 4 υπάλληλοι με α΄ ή β΄ βαθμό και ο προϊστάμενος της υπηρεσίας για την οποία προορίζονται τα υλικά ή η εκτέλεση εργασιών, οποιοδήποτε βαθμό και αν έχει ή με οποιαδήποτε  και αν συνδέεται σχέση με το Δημόσιο.
  2.Οι κατά τη δημοσίευση του παρόντος υφιστάμενες επιτροπές διεξαγωγής διαγωνισμών, και μέχρι περατώσεως του έργου τους, εξακολουθούν να λειτουργούν βάσει των προϊσχυουσών διατάξεων.
  3.Το άρθρ. 4 του Π.Δ. της 26-2/2.3.1926 "Περί εκτελέσεως του Ν.Δ. της 29.12.1925 /9.1.1926 "περί τρόπου ενεργείας προμηθειών υπό των Πολιτικών Υπουργείων και Υπηρεσιών" "καταργείται".
  Το άρθρ. 4 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 39 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α΄ 161) (Τόμ. 27, σελ. 196,403).
  ’ρθρ.5.-1.Δια προμηθείας, ως το ποσόν υπερβαίνει τας δραχμάς (είκοσι χιλιάδας) απαιτείται να συναφθή σύμβασις μεταξύ του Δημοσίου εκπροσωπουμένου υπό του αρμοδίου Υπουργού ή του νομίμως προς τούτο εξουσιοδοτημένου υπαλλήλου και του προμηθευτού.
  Το ανωτέρω ποσόν ωρίσθη εις δραχ. 1.000.000.δια του Ν.Δ. 568/1948.
  3.Προκειμένου περί προμηθειών εκτελεσθησομένων δια δημοπρασίας οι όροι δημοσιεύονται λεπτομερώς δια της προκηρύξεως της δημοπρασίας εις το Παράρτημα της Εφημερίδος της Κυβερνήσως. Περίληψις της προκηρύξεως δημοσιεύεται επίσης και εις τας ημερησίας εφημερίδας τας εχούσας και εις τας ημερησίας εφημερίδας τας εχούσας την μεγαλυτέραν κυκλοφορίαν. Εάν παρίσταται ανάγκη εν τη καταρτίσει των όρων της συμβάσεως, δύναται να περιληφθή πίναξ εμφαίνων ποσοτικήν ανάλυσιν του ζητουμένου εμπορεύματος κατά τας πρώτας αυτού ύλας, ως και πάσα άλλη σχετική προς την ποιότητα του προμηθευθησομένου είδους διασαφιστική λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.6.-1.Η μεταξύ της δημοσιεύσεως, της διακηρύξεως και της ημέρας του διαγωνισμού προθεσμία είναι ανάλογος προς την φύσιν της συγκεκριμένης προμηθείας και προς τας ανάγκας του εμπορίου και του Δημοσίου, ουδέποτε δε βραχυτέρα των 30 ημερών. Δύναται επί τη ητιολογημένη αναφορά της αρμοδίας υπηρεσίας να συντομευθή εις συγκεκριμένην περίπτωσιν η προθεσμία αύτη δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού, αλλ' ουχί έλασσον των 10 ημερών.





  
2.Οσάκις λόγω της φύσεως του ζητουμένου εμπορεύματος παρίσταται ανάγκη προς πληρεστέραν διασαφήνισιν των όρων της διακηρύξεως, δείγματος, σχεδιαγράμματος ή προτύπου, η αρμοδία υπηρεσία υποχρεούται να καθιστά τούτο προσιτόν εις πάντας καθ' όλην την ως άνω προθεσμίαν, είτε δι' εκθέσεως αυτού εν τοις γραφείοις αυτής, είτε δι' εγχειρίσεως εις πάντα ενδιαφερομένον.
  ’ρθρ.7.-Εις τους δημοσίους διαγωνισμούς είναι δεκτοί: α)Πολίται Έλληνες ή αλλοδαποί κατοικούντες εν Ελλάδι ασκούντες εμπορικόν ή βιομηχανικόν επάγγελμα από έτους. Ουδείς γίνεται δεκτός εις δημόσιον διαγωνισμόν εάν δεν προσαγάγη βεβαίωσιν ότι υπέβαλε δήλωσιν φόρου καθαράς προσόδου και κεφαλαίου β)Αντιπρόσωποι ξένων εμπορικών ή βιομηχανικών Οίκων, δυνάμενοι προσηκόντως να αποδείξωσι την ιδιότητα αυτών ταύτην. γ)Εμπορικοί ή βιομηχανικοί οίκοι εν τη ημεδαπή ή αλλοδαπή. δ)Το Μετοχικόν Ταμείον του κατά γην στρατού, των καταπιπτομένων εγγυοδοσιών αυτού περιερχομένων εις το Μετοχικόν Ταμείον των πολιτικών υπαλλήλων, άνευ αποδόσεως εις αυτό. ε)Συνεταιρισμοί.
  Ως προς την συμμετοχήν συνεταιρισμών εις τας κρατικάς προμηθείας βλ. άρθρ. 89 Ν. 602/1915, Ν.Δ. 13/13 Νοεμ. 1927 και Α.Ν. 23/25 Ιαν. 1936 (τόμ. 14 σελ. 180, 189 και 191).
  2.Αποκλείονται των διαγωνισμών οι καταδικασθέντες υπό Ελληνικών δικαστηρίων εις ποινήν συνεπαγομένην τας εκπτώσεις του άρθρου 22 και επ. του Ποινικού Νόμου.
  3.Δια Δ/τος καθορισθήσεται ο τρόπος της βεβαίωσεως των ανωτέρω προσόντων. Αποκλεισμός ωρισμένου προσώπου από συγκεκριμένου διαγωνισμού δύναται να γίνη μόνον επί τη βάσει του άρθρου τούτου και δι' ητιολογημένης αποφάσεως της επί της δημοπρασίας επιτροπής κοινοποιουμένης εις τον ενδιαφερόμενον.
  ’ρθρ.8.-Πάσα προσφορά εις δημόσιον διαγωνισμόν συνοδεύεται υποχρεωτικώς υπό γραμματίου παρακαταθήκης του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης εκ των κατ' έτος οριζομένων υπό του αρμοδίου Υπουργείου, δια ποσόν ίσον προς 6% τουλάχιστον της αξίας της προσφοράς, ως δικαίωμα συμμετοχής, επιστρεφόμενον εις τον καταβαλόντα εντός 5 ημερών από του πέρατος του διαγωνισμού και εφ' όσον ούτος δεν ανεδείχθη μειοδότης.
  Γίνονται δεκταί εγγυοδοσίαι μόνον εν Ελλάδι Τραπεζών.
  
  
’ρθρ.9.-Ο μετέχων Δημοσίου διαγωνισμού, συν τη εγχειρίσει της προσφοράς υπογράφει δήλωσιν φυλασσομένην παρά τη δημοσία υπηρεσία και βεβαιούσαν ότι έχει πλήρη γνώσιν των διεπουσών τον Δημόσιον διαγωνισμών διατάξεων του παρόντος νομοθετήματος και των σχετικών προς αυτόν διαταγμάτων και πράξεων.
  ’ρθρ.10.-1.Ουδεμία ένστασις κατά της νομιμότητος της προκηρύξεως και της διενεργείας του διαγωνισμού είναι δεκτή εάν δεν υποβληθή διαρκούντος του διαγωνισμού.
  2.Ο πρόεδρος της επιτροπής του διαγωνισμού υποχρεούται να συνάψη τας ενστάσεις εις το πρακτικόν της διενεργείας του διαγωνισμού. Τας ενστάσεις ταύτας κρίνει ητιολογημένως και λεπτομερώς η επιτροπή εν τη προς κατακύρωσιν ή ακύρωσιν υπό του αρμοδίου Υπουργού προτάσει αυτής.
  ’ρθρ.11.-Περατωθέντος του διαγωνισμού η επί του διαγωνισμού επιτροπή συντάσσει πρακτικόν όπερ μετ' εκθέσεως αυτής περί του συμφέροντος, ή μη των επιτευχθεισών τιμών, υποβάλλει δια της αρμοδίας υπηρεσίας εις τον Υπουργόν, όστις αποφασίζει περί εγκρίσεως ή μη της δημοπρασίας και ανακηρύξεως του τελευταίου μειοδότου.
  ’ρθρ.12.-1.Ο ανακηρυχθείς μειοδότης υποχρεούται εντός 24 ωρών από της προσκλήσεως να υπογράψη την κατά τους όρους της διακηρύξεως σύμβασιν, υπέχει δε πάντως από της ως άνω κοινοποιήσεως την υποχρέωσιν της εκτελέσεως της προμηθείας.
  2.Εν αρνήσει ή δυστροπία: α)απόλλυσιν υπέρ του Μετοχικού Ταμείου, των πολιτικών υπαλλήλων την κατατεθείσαν εγγυοδοσίαν, δι' αποφάσεως του Υπουργού, κοινοποιουμένης αυτώ παραχρήμα, και β)υπέχει πάσαν υποχρέωσιν αποζημιώσεως απέναντι του Δημοσίου, ιδία δε την της καταβολής της τυχόν διαφοράς μεταξύ της τιμής της κατακυρώσεως και της τιμής εις ην το Δημόσιον θέλει προμηθευθή το αυτό είδος, είτε κατόπιν δημοπρασίας όπου επιβάλλεται αύτη είτε και άνευ αυτής. Η διαφορά αύτη κανονιζομένη δι' αποφάσεως του Υπουργού, κοινοποιουμένης τω ενδιαφερομένω, καταλογίζεται εις βάρος αυτού και εισπράττεται κατά τους νόμους περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων.
  ’ρθρ.13.-Προ της υπογραφής της συμβάσεως ο τελευταίος μειοδότης υποχρεούται να διπλασιάση την ήδη κατατεθειμένην εγγύησιν.
  Αν η αρμοδία υπηρεσία κρίνη ότι δέον να κατατεθή μείζων του ποσού τούτου εγγύησις δια την εκτέλεσιν της συμβάσεως, υποχρεούται εν τη διακυρήξει του διαγωνισμού να έχη καθορίση το ποσόν τούτο.
  ’ρθρ.14.-Ο έλεγχος και η παραλαβή των προμηθειών εκτελούνται επιμελεία της αρμοδίας υπηρεσίας       δι'       οργάνων        αυτής        κατά        τας
  
  
Σελ. 219

διατάξεις του παρόντος και συμφώνως προς τους όρους της διακηρύξεως και της συμβάσεως.
  ’ρθρ.15.-1.Η ποιοτική παραλαβή της προμηθείας ενεργείται κατ' αρχήν εντός της Ελλάδος, πλην αν εκ του είδους του εμπορεύματος ή εκ του συμφέροντος του Δημοσίου εις συγκεκριμένην περίπτωσιν, επιβάλλεται ενέργεια αυτής έξω της Ελλάδος, οπότε δέον να περιέχηται εν τη διακηρύξει σχετικός όρος.
  2.Ηποσοτική παραλαβή ενεργείται πάντοτε εν Ελλάδι.
  2.Η έξω της Ελλάδος ποιοτική παραλαβή ανατίθεται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού, γνωστοποιουμένης εν τη διακηρύξει: 1)εις οίκους πραγματογνώμονας ανεγνωρισμένου κύρους, 2)εις επιτροπάς καταρτιζομένας υπό του αρμοδίου Υπουργού εξ εμπόρων πραγματογνωμόνων και δημοσίων υπαλλήλων, 3)εις οίκον πραγματογνώμονα μετ' επιτροπής ως άνω συγκροτουμένης. Η αρμοδία υπηρεσία εις εκάστην συγκεκριμένην προμήθειαν εκδίδει, βάσει της διακηρύξεως, τας αναγκαίας οδηγίας προς τα ως άνω όργανα του ελέγχου. Οσάκις εν τω Διεθνεί εμπορίω προς καθορισμόν της ποιότητας εμπορεύματός τινός, γίνονται δεκτά επίσημα πιστοποιητικά ποιότητος εκδιδόμενα υπό των προς τούτο ανεγνωρισμένον αρχών ή οργανώσεων του τόπου ανεγνωρισμένων αρχών ή οργανώσεων του τόπου της παραγωγής ή της φορτώσεως, δύναται η αρμοδία υπηρεσία να καθορίζη εν τη διακηρύξει του διαγωνισμού, ότι η ποιοτική παραλαβή του εμπορεύματος θα είναι υποχρεωτική εν τη προσαγωγή τοιούτου πιστοποιητικού άνευ ετέρου ελέγχου.
  ’ρθρ.16.-1.Το περί ελέγχου πιστοποιητικόν του οίκου πραγματογνώμονος είναι υποχρεωτικόν δια το Δημόσιον. Εν περιπτώσει διαφωνίας μέλους της επιτροπής ποιοτικής παραλαβής, ως προς την παραλαβήν των αγορασθέντων ειδών, υποχρεούται η προξενική αρχή να διορίζη παραχρήμα τρεις ανεγνωρισμένους πραγματογνώμονας, ων τον ένα προτείνει ο ενδιαφερόμενος προμηθευτής, ούτοι δε αποφαίνονται δι' ητιολογημένου πρακτικού περί του ελεγχομένου εμπορεύματος.
  2.Εάν η απόφασις αυτών βεβαιοί ότι το εμπόρευμα δεν πληροί, τους όρους της συμβάσεως, απορρίπτεται δι' αποφάσεως του αρμοδίου υπουργού κατά τα εν τη διακηρύξει σχετικώς οριζόμενα, του προμηθευτού ουδεμίαν δυναμένου να διατυπώση ένστασιν ή αντίρρησιν κατά της αποφάσεως ταύτης. Αι διατάξεις του εδ. 2 του άρθρ. 12 του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω. Τα αυτά εφαρμόζονται, και όταν η επιτροπή ελέγχου απαρτίζεται εκ του οίκου πραγματογνώμονος και της εντεύθεν αποστελλομένης επιτροπής.
  Ως προς την συγκρότησιν των Επιτροπών βλ. και άρθρ. 5 Ν.Δ. 2564/1953 (κατωτ. αριθ. 34).
  
Σελ. 220
  
’ρθρ.17.-1.Η ποσοτική παραλαβή της έξω της Ελλάδος ποιοτικώς παραληφθείσης προμηθείας ενεργείται εν Ελλάδι, παρ' επιτροπής τριμελούς καταρτιζομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού, εκ δημοσίων υπαλλήλων. Η επιτροπή συντάσσει πρωτόκολλον περί της παραλαβής, εν περιπτώσει δε διαφωνίας αποφαίνεται το Υπουργείον, δι' ητιολογημένης αποφάσεως. Εφ' όσον δια της αποφάσεως ταύτης κηρύσσεται έκπτωτος ο προμηθευτής δια παράβασιν της συμβάσεως, διατάσσεται και η υπέρ του Μετοχικού Ταμείου, των Πολιτικών Υπαλλήλων κατάπτωσις της εγγυοδοσίας αυτού και η εφαρμογή των διατάξεων του εδ. 2 του άρθρ. 12 του παρόντος διατάγματος.
  2.Η απόφασις του Υπουργού υπόκειται εις έφεσιν ενώπιον του Συμβουλίου της Επικρατείας ή εφ' όσον τούτο δεν λειτουργεί ενώπιον του Εφετείου της περιφερείας.
  ’ρθρ.18.-1.Η ποιοτική και ποσοτική παραλαβή εμπορεύματος παραδοτέου εν Ελλάδι γίνεται υπό πενταμελούς επιτροπής συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού και αποτελουμένης εξ ενός αντιπροσώπου Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου, ενός αντιπροσώπου της υπηρεσίας της ενδιαφερομένης δια την προμήθειαν και τριών ετέρων μελών οριζομένων υπό του Υπουργού.
  2.Η επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον τριών μελών, εξ ων απαραίτητος είναι ο αντιπρόσωπος της ενδιαφερομένης υπηρεσίας.
  3.Εις περίπτωσιν απορρίψεως είδους τινός ή διαφωνίας του αντιπροσώπου της υπηρεσίας κατά την παραλαβήν, το Υπουργείον αυτεπαγγέλτως ή κατόπιν αιτήσεως του προμηθευτού, υποβαλλομένης εντός 10 ημερών από της απορρίψεως εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν, διορίζει διαιτητικήν τριμελή επιτροπήν, ήτις, αφού ακούση τους ενδιαφερομένους συντάσσει σχετικόν λεπτομερές πρωτόκολλον, όπερ υποβάλλει εις το Υπουργείον το οποίον εκδίδει απόφασιν ορισιτκήν και τελεσίδικον εις ουδέν υποκειμένην ένδικον μέσον 1)περί της ολικής ή μερικής παραλαβής ή αντικαταστάσεως του είδους με την εν τη συμβάσει τιμήν ή με ηλαττωμένην τοιαύτην, 2)περί καταπτώσεως ή μη υπέρ του Δημοσίου ολοκλήρου ή μέρους της εν τη συμβάσει αναφερομένης εγγυήσεως, 3)περί εφαρμογής ή μη των διατάξεων του εδ. 2 του άρθρ. 12 του παρόντος και 4)περί του τρόπου της παραλαβής του απορριφθέντος είδους.











  
4.Ο προμηθευτής ουδεμίαν αποζημίωσιν δικαιούται να ζητήση δια την ζημίαν ην τυχόν υπέστη από της ημέρας της αρχικής απορρίψεως του είδους μέχρι της ημέρας της εκδόσεως της τελικής περί αυτής αποφάσεως.
  ’ρθρ.19.-Το Υπουργείον δύναται εις περιπτώσεις εξαιρετικάς οσάκις ουδεμία ζημία επέρχεται εις το Δημόσιον τόσον από απόψεως τιμής όσον και εφοδιασμού να χορηγή παράτασιν της προθεσμίας παραδόσεως του είδους. Η τοιαύτη περί παρατάσεως απόφασις λαμβάνεται μετά ομόφωνον γνώμην του γνωμοδοτικού συμβουλίου.
  ’ρθρ.20.-Ο τρόπος της πληρωμής των ενεργουμένων προμηθειών καθορίζεται δια της συναπτομένης σχετικής συμβάσεως, εντός πάντοτε των κειμένων σχετικών διατάξεων.
  ’ρθρ.21.-Εις ας περιπτώσεις κρίνεται συμφερότερον δύναται ο αρμόδιος Υπουργός ν' αναθέτη την διενέργειαν δημοπρασιών κατά τα κρατούντα εις υφισταμένας Αρχάς, εις ας απαραιτήτως μετέχει και η οικονομική αρχή προς προμήθειαν υλικού προς χρήσιν των κεντρικών ή άλλων υπηρεσιών. Το αποτέλεσμα των δημοπρασιών τούτων απόκειται εις την έγκρισιν του αρμοδίου Υπουργού.
  ’ρθρ.22-23 (Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.24.-Προς εκποίησιν υλικών των πολιτικών υπηρεσιών αχρήστων αυταίς συνιστώνται δια πράξεως του Υπουργού τριμελείς επιτροπαί γνωμοδοτούσαι περί της αχρηστότητος αυτών και περί της δια πλειοδοτικών προχείρων συναγωνισμών εκποιήσεως αυτών. Βάσει της γνωμοδοτήσεως ταύτης προσκαλούνται δια του ημερησίου τύπου οι ενδιαφερόμενοι, ίνα εις ωρισμένην ημέραν προσέλθωσιν ενώπιον τριμελούς επιτροπής δια πράξεως επίσης του Υπουργού συνιστωμένης προς υποβολήν προσφορών. Η επιτροπή λαμβάνουσα υπ' όψει τας υποβαλλομένας αυτή προσφοράς ανακηρύσσει τους τελευταίους πλειδότας και χορηγεί εις αυτούς σημείωμα των κατακυρωθέντων εις αυτούς υλικών μετά της προσφερθείσης τιμής. Επί τη βάσει τούτου καταβάλλουσι το αντίτιμον εις το δημόσιον Ταμείον, προσκομίζουσιν εις τας αρμοδίας υπηρεσίας τα σχετικά γραμμάτια και παραλαμβάνουσι τα υλικά εντός προθεσμίας μη υπερβαίνουσης τας πέντε ημέρας.
  Εν η περιπτώσει οι ανακηρυχθέντες πλειοδόται αρνηθώσι να παραλάβωσι τα υλικά επιβάλλεται αυτοίς, δι' αποφάσεως του Υπουργού πρόστιμον ίσον προς το πενταπλούν της προσφερθείσης τιμής και εισπράττεται συμφώνως προς τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  
  
’ρθρ.25.-Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται και επί των προμηθειών ας έχουσι το δικαίωμα δυνάμει των εν ισχύϊ διατάξεων να ενεργώσιν οι Γενικοί Διοικηταί. Το κατά το άρθρ. 1 του παρόντος γνωμοδοτικόν συμβούλιον ως και αι κατά το άρθρ. 4 επιτροπαί προς διεξαγωγήν των δημοπρασιών (όπου απαιτούνται τοιαύται) συγκροτούνται δια πράξεως του Γενικού Διοικητού εκ τριών ανωτέρων υπαλλήλων της Γενικής Διοικήσεως και του προϊσταμένου του Λογιστηρίου.
  ’ρθρ.26.-Ουδεμία προμήθεια υλικού επιτρέπεται να ενεργηθή παρά των τοπικών πολιτικών αρχών (πλην των Γενικών Διοικήσεων, όπου ο νόμος ορίζει τούτο), άνευ προηγουμένης εγκρίσεως του αρμοδίου Υπουργού και αποφάσεως του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου εν η ορίζεται και ο τρόπος και οι όροι της προμηθείας.
  ’ρθρ.27.-Αι υπό των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ενεργούμεναι προμήθειαι εκτελούνται συμφώνως προς τας περί αυτών κειμένας σχετικάς διατάξεις, και εν ελλείψει τούτων, συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος
  ’ρθρ.28.-Αι κατά τον Ν. 2105 της 9 Μαρτ. 1910 "περί συστάσεως τοπικών επιτροπών επισκευής και συντηρήσεως δημοσίων τελωνειακών καταστημάτων" προμήθειαι κλπ. προς επισκευήν, μεταρρύθμισιν, συντήρησιν τελωνειακών καταστημάτων και εν γένει αφορώσαι την κανονικήν διεξαγωγήν της υπηρεσίας των τελωνείων, δεν υπάγονται εις τας διατάξεις του παρόντος, ενεργούμεναι κατά το άρθρ. 10 του Ν. 1595 της 29 Δεκ. 1918 "περί τελωνοφυλακής".
  Ωσαύτως δεν υπάγονται εις τας διατάξεις του παρόντος αι κατά το άρθρ. 2 του Ν.Δ. της 30 Αυγ. 1925 "περί παρακρατήσεως ποσοστού επί του επιβεβλημένου φόρου επί του καταναλισκομένου καπνού υπέρ των εθνικών ορφανοτροφείων κλπ.", ενεργούμεναι προμήθειαι προς ανέγερσιν ή επισκευήν ή αγοράν οικημάτων δημοσίων Καπνεργοστασίων.
  ’ρθρ.29.-Αι σχετικαί περί προμηθειών των πολιτικών υπηρεσιών διατάξεις των Ν.Δ. της 6 Νοεμ. 1925 "περί καταργήσεως υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών" και πάσα διάταξις αντικειμένη εις το παρόν Ν.Δ/μα καταργούνται.
  ’ρθρ.30.-Η διενέργεια των δια του παρόντος καθοριζομένων δημοπρασιών και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια κανονίζονται δια Δ/των προκαλουμένων υπό του επί των Οικονομικών υπουργού.
  ’ρθρ.31.-Εις τον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του 
παρόντος          Ν.Δ/τος,        ούτινος       η       ισχύς




Σελ. 221

άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως και όπερ υποβληθήσεται εις την κύρωσιν της μελλούσης να συνέλθη Βουλής.
  ’ρθρ.32.-1.Καθ' ας περιπτώσεις επιτρέπεται κατά τας κειμένας διατάξεις η προμήθεια ειδών άνευ δημοσίου διαγωνισμού και εφόσον το ποσόν αυτών είναι ανώτερον των 5.000 και έλασσον των 50.000 δραχμών, πρέπει πάντοτε να προηγείται πρόχειρος συναγωνισμός μεταξύ των προσώπων ή των οίκων, οίτινες θεωρούνται ως καταλληλότεροι προς εκτέλεσιν των αναγκαιουσών προμηθειών ή εργασιών.
  2.Ο υπουργός ή η επιτροπή κρατικών προμηθειών, εγκρίνοντες κατά τας κειμένας διατάξεις τα πρακτικά του ενεργηθέντος διαγωνισμού επί ειδών μη υποκειμένων εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου, δικαιούνται να επικυρώσωσιν ή ακυρώσωσι τα αποτελέσματα τούτου, ως υπεβλήθησαν παρά της επιτροπής του διαγωνισμού, ουχί δε να εγκρίνωσιν ετέρας προσφοράς.
  3.Αι επιτροπαί, ενώπιον των οποίων διενεργούνται κατά τας κειμένας διατάξεις οι δημόσιοι διαγωνισμοί, δικαιούνται δια πλειονοψηφίας των τεσσάρων πέμπτων αυτών και επί τη βάσει ητιολογημένης αποφάσεως ν' αποκλείσωσι του διαγωνισμού τους μη παρέχοντας τα εχέγγυα της κανονικής εκτελέσεως της παρ' αυτών αναληφθησομένης προμηθείας.
  Το ανωτέρω άρθρ. 32 προσετέθη δια του άρθρ. 27 του Νόμ. 4010/1929.
  Ήδη, μετά το Ν.Δ. 568/1948, δια προχείρου μειοδοτ. συναγωνισμού ενεργούνται αι από 2.500.000 μέχρι 10.000.000 δρχ,. προμήθειαι (νέαι δρχ. 2500-10.000).

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Φεβρ. / 2 Μαρτ. 1926
Περί εκτελέσεως του Ν.Δ/τος της 29 Δεκ. 1925 "περί τρόπου ενεργείας προμηθειών υπό των πολιτικών υπουργείων και υπηρεσιών".
  ’ρθρ.1.-Από της ημέρας της δημοσιεύσεως του παρόντος διατάγματος δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πάσαι αι υπό των πολιτικών Υπουργείων και Υπηρεσιών προμήθειαι ενεργούνται κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. της 29 Δεκ. 1925 "περί τρόπου ενεργείας προμηθειών υπό των πολιτικών Υπουργείων και Υπηρεσιών" και του παρόντος.
  Βλ. σχόλιον εν αρχή του Ν.Δ. 29 Δεκ. 1925.
  
Σελ. 222
  
’ρθρ.2.-1.Το κατά το άρθρ. 2 του εν τοις ανωτέρω μνημονευομένου Ν.Δ. της 29 Δεκ. 1925 Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον προμηθειών συνιστάται δια πράξεως του αρμοδίου Υπουργού εκ πέντε υπαλλήλων του Υπουργείου, εχόντων βαθμόν τμηματάρχου α΄ τάξεως και άνω και εκ του τμηματάρχου του Ειδικού Λογιστηρίου ή του αναπληρωτού αυτού έστω και αν ούτος έχη βαθμόν κατώτερον.
  Ειδικώς παρά τωΥπουργείω των Εσωτερικών, μέλος του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου ορίζεται και ο Διευθυντής της Χωροφυλακής ή έτερος ανώτερος αξιωματικός της Χωροφυλακής, οσάκις πρόκειται να γνωμοδοτήση περί προμηθειών της Χωροφυλακής. Εν περιπτώσει κωλύματός τινος εκ των μελών του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου, λαμβάνουσι μέρος εις αυτό οι νόμιμοι αυτών αναπληρωταί.
  2.Παρά τω Γνωμοδοτικώ τούτω Συμβουλίω ορίζεται ως γραμματεύς αυτού, δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού, εις των υπαλλήλων του Υπουργείου.
  Εις την αρμοδιότητα των Γνωμοδοτικών τούτων Συμβουλίων υπάγονται και αι προμήθειαι των ανεξαρτήτων υπηρεσιών, ως αι δαπάναι καταβάλλονται δι' ενταλμάτων εκδιδομένων υπό του αρμοδίου Υπουργείου.
  3.Ο Πρόεδρος του Συμβουλίου ορίζεται δια της περί συστάσεως του συμβουλίου πράξεως του Υπουργού.
  4.Τον Πρόεδρον κωλυόμενον ή απόντα αναπληροί εις των μελών, ο κατά βαθμόν ανώτερος ή ο επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος.
  5.Το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον συνέρχεται προσκλήσει του προέδρου αυτού και συνεδριάζει εις το γραφείον αυτού οσάκις πρόκειται να αποφανθή περί της ανάγκης προμηθείας ειδών των υπηρεσιών του εις ο υπάγεται Υπουργείου ή και εκτάκτως οσάκις παρίσταται ανάγκη.
  6.Παρά τω Συμβουλίω τηρείται υπό του Γραμματέως πρωτόκολλον βιβλίον πρακτικών και παν άλλο βιβλίον, ούτινος την χρησιμότητα ήθελε κρίνει το Συμβούλιον.
  7.Το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον προμηθειών έχει ιδίαν σφραγίδα και αλληλογραφεί μετά πάσης αρχής δια του προέδρου αυτής.
  8.Τα προς γνωμοδότησιν επί προμηθειών έγγραφα διαβιβάζονται εις τον Πρόεδρον του Συμβουλίου, όστις παραδίδει ταύτα εις τον γραμματέα προς πρωτοκόλλησιν κατά χρονολογικήν της υποβολής των σειράν.




  
9.Κατά την ημέρα της συνεδριάσεως ο γραμματεύς προσκομίζει τα υποβεβλημένα έγγραφα, ο δε πρόεδρος, ποιούμενος την σχετικήν εισήγησιν, προκαλεί την απόφασιν του Συμβουλίου.
  10.Κατά τας συνεδριάσεις δύνανται, καλούμενοι υπό του Προέδρου του Συμβουλίου, να παρίστανται και υπάλληλοι των αρμοδίων υπηρεσιών προς χορήγησιν πληροφοριών.
  11.Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν.
  12.Εκάστης αποφάσεως τηρείται βραχεία περίληψις, ήτις μονογραφηθείσα υπό των παρόντων μελών του Συμβουλίου, χρησιμεύει προς σύνταξιν των πρακτικών.
  13.Προ της ενάρξεως της συνεδριάσεως αναγιγνώσκονται και κυρούνται τα πρακτικά της προηγουμένης συνεδριάσεως, υπογράφονται δε υπό των παρόντων μελών. Όσα εκ των μελών δεν παρέστησαν κατά την προηγουμένην συνεδρίασιν δύνανται και να μη υπογράψωσιν.
  14.Η επικύρωσις των πρακτικών δύναται εις εκτάκτους περιστάσεις να γίνη και εν τη αυτή συνεδριάσει.
  15.’μα τη κυρώσει των πρακτικών, ο γραμματεύς καταρτίζει αποσπάσματα, άτινα δι' εγγράφου του προέδρου του Συμβουλίου διαβιβάζει εις τας αρμοδίας υπηρεσίας.
  ’ρθρ.3.-Δια προμηθείας α)ων το ποσόν δεν υπερβαίνει τας (5.000) δραχμάς και β)αίτινες ενεργούνται συμφώνως προς το εδάφ. Θ΄ των εξαιρέσεων του άρθρ. 34 του νόμου ΣΙΒ΄, ως ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων νόμων και ων το ποσόν δεν υπερβαίνει τας (20.000) δραχμάς δεν απαιτείται γνωμοδότησις του κατά τα ανωτέρω Γνωμοδοτικού Συμβουλίου.
  Βλ. σχόλιον άρθρ. 2 Ν.Δ. 29 Δεκ. 1925.
  ’ρθρ.4.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 39 Νόμ. 1731/1987, ΦΕΚ Α΄ 161, Τόμ. 27, σελ. 196,403, που το άρθρ. 39 αντικατέστησε το άρθρ. 4 Ν.Δ. της 29 Δεκ. 1925/9 Ιαν. 1926, ανωτ. αριθ. 6).
  ’ρθρ.5.-1.Τας δια τας προμηθείας, ων το ποσόν υπερβαίνει τας δραχμάς είκοσι χιλιάδας, συμβάσεις, υπογράφει ο αρμόδιος Υπουργός ή ο νομίμως προς τούτο υπ' αυτού εξουσιοδοτημένος υπάλληλος και ο ανακηρυσσόμενος προμηθευτής ή ο νόμιμος αυτού πληρεξούσιος.
  2.Ισχύν συμβάσεως επέχει και το προς τον προμηθευτήν έγγραφον, δι' ου ανακοινούται η εις αυτόν ανάθεσις της προμηθείας κατόπιν δημοπρασίας, όπου απαιτείται αύτη ή και άνευ αυτής, το περιεχόμενον του οποίου δηλοί ότι αποδέχεται ο προμηθευτής.
  ’ρθρ.6.-1.Αι δημοπρασίαι διεξάγονται: α)Δια προσφορών ενσφραγίστων. β)Δια προσφορών προφορικών.
  2.Ο τρόπος της διενεργείας του διαγωνισμού αναγράφεται εν τη προκηρύξει και δεν δύναται να μεταβληθή ούτε κατά την ώραν του διαγωνισμού ούτε και προ ταύτης.
  3.Μεταβολή του τρόπου της διενεργείας του διαγωνισμού καθιστά τούτον άκυρον.
  
  
’ρθρ.7.-1.Πας διαγωνισμός ανακοινούται δια προκηρύξεως δημοσιευομένης εις το Παράρτημα της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εν τη προκηρύξει ταύτη δύναται να περιληφθή πίναξ εμφαίνων ποιοτικήν και ποσοτικήν ανάλυσιν του ζητουμένου εμπορεύματος κατά τας πρώτας ύλας αυτού ως και πάσα άλλη σχετική προς την ποιότητα του προμηθευθησομένου είδους λεπτομέρεια, ώστε να ορισθή τούτο ως οίόν τε πληρέστερον.
  2.Περίληψις της προκηρύξεως ταύτης δημοσιεύεται εις τας ημερησίας εφημερίδας τας εχούσας την μεγαλυτέραν κυκλοφορίαν και τοιχοκολλάται έξωθεν των γραφείων της προκαλούσης τον διαγωνισμόν υπηρεσίας, του Δημαρχείου ή εις οιονδήποτε άλλο μέρος κατάλληλον.
  ’ρθρ.8.-1.Η κατά το άρθρ. 6 του μνημονευομένου Ν.Διατάγματος αναφορά της αρμοδίας υπηρεσίας προς συντόμευσιν της προθεσμίας της διενεργείας του διαγωνισμού δέον να είναι εγγράφως ητιολογημένη, κατατίθεται δε εν τω σχετικώ της προμηθείας φακέλλω.
  2.Τα κατά το αυτό άρθρον δείγματα, σχεδιαγράμματα και πρότυπα, άτινα ευρίσκονται παρά τη αρμοδία υπηρεσία εισίν εκτεθειμένα εν τοις γραφείοις αυτής ή εγχειρίζονται εις πάντα ενδιαφερόμενον, δεν δύναται όμως, εν ουδεμιά περιπτώσει να αποκομισθώσιν εκτός του γραφείου, των ενδιαφερομένων υποχρεουμένων να συλλέξωσιν επί τόπου πάσαν χρήσιμον αυτοίς πληροφορίαν ή και να κρατήσωσιν αντίγραφον του σχεδιαγράμματος ή προτύπου.
  ’ρθρ.9.-1.Εις τους δημοσίους διαγωνισμούς είναι δεκτοί: α)Πολίται Έλληνες ή αλλοδαποί κατοικούντες εν Ελλάδι, ασκούντες εμπορικόν ή βιομηχανικόν επάγγελμα από έτους. Ούτοι υποχρεούνται να προσαγάγωσι πιστοποιητικόν του Εμπορικού ή Βιομηχανικού Επιμελητηρίου εν τη περιφερεία του οποίου ασκούσι το επάγγελμά των, εν τω οποίω θα βεβαιούται το ειδικόν αυτών επάγγελμα και η χρονολογία αφ' ης ασκούσι τούτο, και βεβαίωσιν της Οικονομικής Εφορείας, εν τη περιφερεία της οποίας ασκούσι το επάγγελμά των, ότι υπέβαλον δήλωσιν φόρου καθαράς προσόδου και κεφαλαίου. β)Αντιπρόσωποι ξένων εμπορικών ή βιομηχανικών οίκων. Ούτοι οφείλουσι να προσαγάγωσιν επιστολήν του οίκου ον αντιπροσωπεύουσιν επικεκυρωμένην υπό της αρμοδίας ελληνικής προξενικής Αρχής. γ)Εμπορικοί ή βιομηχανικοί οίκοι εν τη ημεδαπή ή αλλοδαπή. Ούτοι οφείλουσι να προσαγάγωσιν, οι μεν της ημεδαπής πιστοποιητικόν του παρ' ω εδρεύει ο οίκος Εμπορικού ή Βιομηχανικού Επιμελητηρίου, ο δε της αλλοδαπής πιστοποιητικόν της Ελληνικής Προξενικής Αρχής, βεβαιούν την εν τη 
αλλοδαπή λειτουργίαν των οίκων τούτων. δ)Το Μετοχικόν Ταμείον του κατά γην Στρατού. ε)Συνεταιρισμοί. Ούτοι οφείλουσι να προσαγάγωσι, κατά την ημέραν του διαγωνισμού, πιστοποιητικόν του αρμοδίου Υπουργείου βεβαιούν την κατά τον νόμον ύπαρξιν και λειτουργίαν αυτών.


(Αντί για τη σελ. 223) Σελ. 223(α)
Τεύχος Θ102-Σελ. 53
  
2.Οι λαμβάνοντες μέρος εις τον διαγωνισμόν υποχρεούνται να προσαγάγωσι πιστοποιητικόν της αρμοδίας Εισαγγελίας Πρωτοδικών και Εφετών ότι δεν κατεδικάσθησαν υπό Ελληνικών Δικαστηρίων εις ποινικήν συνεπαγομένην τας εκπτώσεις του άρθρ. 22 και επομ. του Ποινικού Νόμου.
  3.Οι μη προσάγοντες τας ανωτέρω οριζομένας εξουσιοδοτήσεις ή πιστοποιήσεις κατά την ημέρα καθ' ην διενεργείται ο διαγωνισμός αποκλείονται τούτου δι' ητιολογημένης αποφάσεως της επί της δημοπρασίας Επιτροπής κοινοποιουμένης αμέσως εις τον ενδιαφερόμενον.
  ’ρθρ.10.-1.Πάσα προσφορά εις δημόσιον διαγωνισμόν, συνοδεύεται υποχρεωτικά υπό γραμματίου παραλαβής του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή εγγυητικής επιστολής εκ των υπό του αρμοδίου Υπουργείου ανεγνωρισμένων εν Ελλάδι Τραπεζών δια ποσόν ίσον προς πέντε τοις εκατόν τουλάχιστον της αξίας της προσφοράς, ως δικαίωμα συμμετοχής.
  2.Εντός του μηνός Απριλίου εκάστου έτους ο αρμόδιος Υπουργός δι' αποφάσεως αυτού κυροί πίνακα δημοσιευόμενον δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εν ω αναγράφονται αι Τράπεζαι ων αι εγγυητικαί επιστολαί λαμβάνονται υπ' όψει.
  Αι κατατιθέμεναι εγγυήσεις επιστρέφονται εις τους μη αναδειχθέντας μειοδότας μόνον μετά την απόφασιν της περί κατακυρώσεως ή μη της προμηθείας, αλλ' ουχί βραδύτερον των πέντε ημερών από του πέρατος του διαγωνισμού.
  ’ρθρ.11.-1.Επί προσφορών ενσφραγίστων, υποχρεούνται οι βουλόμενοι να συμμετάσχωσιν εις τον διαγωνισμόν να παραδώσωσι κατά την ώραν του διαγωνισμού εις τον πρόεδρον της Επιτροπής φάκελλον εσφραγισμένον δια της ιδίας αυτών σφραγίδος, περιέχοντα την έγγραφον αυτών προσφοράν.
  Επί του φακέλλου δέον να αναγράφηται η λέξις "προσφορά", να μνημονεύηται δε και το είδος του διαγωνισμού, το οποίον αφορά η προσφορά αύτη (οίον προσφορά διαγωνισμού σιγαροχάρτου).
  2.Ο πρόεδρος της Επιτροπής οφείλει να υπογράφη επί του παραλαμβανομένου φακέλλου και να σημειοί ιδιοχείρως την ημερομηνίαν και ώραν της παραλαβής του φακέλλου.
  3.Τα συνοδεύοντα την προσφοράν γραμμάτιον παραλαβής του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή εγγυητική επιστολή ανεγνωρισμένης Τραπέζης δύνανται να παραδοθώσι και κεχωρισμένως, αλλά πάντοτε ταυτοχρόνως μετά του περιέχοντος την προσφοράν φακέλλου.
  4.Μετά την παράδοσιν των φακέλλων παρ' όλων των συμμετεχόντων εις τον διαγωνισμόν ο πρόεδρος μετά των λοιπών μελών της Επιτροπής προβαίνει εις το άνοιγμα των φακέλλων εν δημοσία συνεδριάσει.
  5.Εκάστη προσφορά καταχωρίζεται λεπτομερώς εις πίνακα, όστις υπογράφεται υπό των μελών της Επιτροπής.
  Επί του πίνακος τούτου συντάσσεται και το πρακτικόν της κατακυρώσεως ή μη της προμηθείας μετά της σχετικής αιτιολογίας.

Σελ. 224(α)
Τεύχος Θ102-Σελ. 54
  
’ρθρ.12.-1.Αι προφορικαί προσφοραί υποβάλλονται εις την Επιτροπήν ευρισκόμενην εν δημοσία συνεδριάσει. Αι προσφοραί αύται καταχωρίζονται εις πίνακα μετά πάσης λεπτομερείας.
  2.Οι προσερχόμενοι εις διαγωνισμούς ενεργουμένους δια προφορικών προσφορών, ίνα γίνωσι δεκτοί οφείλουσι να παραδώσωσιν εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής, προ της υποβολής της προσφοράς των, γραμμάτιον παραλαβής του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή εγγυητικήν επιστολήν ανεγνωρισμένης Τραπέζης, συμφώνως προς το άρθρ. 10 του παρόντος.
  ’ρθρ.13.-Προσφορά υποβαλλομένη μετά την διενέργειαν του διαγωνισμού εν είδει αντιπροσφοράς είναι απαράδεκτος, εφ' όσον εν τη σχετική διακηρύξει δεν είναι αναγεγραμμένος όρος επιτρέπων τούτο.
  ’ρθρ.14.-Η αντιπροσφορά δύναται να γίνη δεκτή μόνον εάν υποβληθή εντός 24 ωρών από της κατακυρώσεως του διαγωνισμού εις την ενδιαφερομένην υπηρεσίαν.
  Εν η περιπτώσει γίνη δεκτή η αντιπροσφορά επαναλαμβάνεται η δημοπρασία εντός πέντε ημερών από της υποβολής της αντιπροσφοράς, οπότε η κατακύρωσις είναι τελειωτική.
  ’ρθρ.15.-1.Εν η περιπτώσει καθίσταται απαραίτητος η κατάθεσις δείγματος δια το προσφερόμενον κατά τον διαγωνισμόν είδος, αναγράφεται εν τη προκηρύξει η υποχρέωσις αύτη.
  2.Τα δείγματα υποβάλλονται εις διπλούν και παραδίδονται υπό του προμηθευτού, επί αποδείξει, εις τον πρόεδρον της Επιτροπής. Τα δείγματα ταύτα σφραγιζονται αμέσως υπό τε της Επιτροπής και του προμηθευτού, προσυπογράφονται υπό πάντων των μελών της Επιτροπής και το μεν έν τούτων υποβάλλεται εις έλεγχον υπό των τυχόν ορισθησομένων ειδικών πραγματογνωμόνων ή χημικήν ανάλυσιν, το δε έτερον παρακολουθεί την προσφοράν. Τα παρακολουθούντα την προσφοράν δείγματα φυλάσσονται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας.
  3.Το εις την προσφοράν του αναδειχθέντος μειοδότου ανήκον δείγμα, υπογράφεται υπό των μελών της Επιτροπής και φυλάσσεται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας. Το δείγμα τούτο, μετά του υπολειφθέντος μετά την εξέτασιν τοιούτου, χρησιμεύουσιν ως υπόδειγμα κατά την παραλαβήν της προμηθείας.
  4.Τα εις μη αναδειχθέντας μειοδότας ανήκοντα δείγματα επιστρέφονται εις τούτους ή καταστρέφονται εν η περιπτώσει δεν ζητηθώσιν υπό των ενδιαφερομένων εντός 8 ημερών από της κατακυρώσεως του διαγωνισμού.
  
  
  
  
  
’ρθρ.16.-1.Αι χημικαί αναλύσεις των υποβαλλομένων δειγμάτων ενεργούνται αποφάσει του αρμοδίου Υπουργείου εις έν των Χημικών Εργαστηρίων του Κράτους, εκλεγόμενον αναλόγως του προς εξέτασιν είδους.
  2.Οι πραγματογνώμονες και τα Χημικά Εργαστήρια υποχρεούνται να μη καταναλίσκωσιν ολόκληρον το αποστελλόμενον αυτοίς δείγμα, αλλ' επιστρέφωσι μετά της σχετικής αυτών εκθέσεως το μη χρησιμοποιηθέν υπόλοιπον, εφ' όσον πρόκειται περί είδους μη υποκειμένου εις αλλοίωσιν, εσφραγισμένον δια της ιδίας αυτών σφραγίδος. Τα ούτω επιστρεφόμενα υπόλοιπα εξετασθέντων δειγμάτων φυλάσσονται μετά των σχετικών εκθέσεων εξετάσεως μέχρι πέρατος της παραδόσεως του προμηθευθέντος είδους.
  3.Τα υπό την κρίσιν πραγματογνωμόνων ή εις χημικήν ανάλυσιν υποβαλλόμενα δείγματα, χαρακτηρίζονται δια συμβολικών ψηφίων ή αριθμών τιθεμένων υπό του Προέδρου της Επιτροπής.
  ’ρθρ.17.-1.Ουδεμία ένστασις κατά της νομιμότητος της προκηρύξεως και της διενεργείας του διαγωνισμού είναι δεκτή εάν δεν υποβληθή διαρκούντος του διαγωνισμού.
  2.Μόνον οι συμμετέχοντες του διαγωνισμού δικαιούνται να υποβάλωσιν ενστάσεις.
  3.Αι ενστάσεις υποβάλλονται εγγράφως, επισυνάπτονται δε υπό του Προέδρου της Επιτροπής εις τα πρακτικά της διενεργείας του διαγωνισμού.
  4.Διακοπή του διενεργουμένου διαγωνισμού επ' ουδενί λόγω επιτρέπεται.
  5.Τας ενστάσεις κρίνει η Επιτροπή ητιολογημένως και λεπτομερώς δια της περί κατακυρώσεως του διαγωνισμού αποφάσεώς της.
  ’ρθρ.18.-1.Το κατά το άρθρ. 11 του εν τω παρόντι μνημονευομένου Ν.Δ/τος πρακτικόν της επιτροπής διαγωνισμού υποβάλλεται εντός 24 ωρών από της ώρας της διενεργείας του διαγωνισμού εις τον Υπουργόν, όστις εντός πέντε το βραδύτερον ημερών από της υποβολής εκδίδει την σχετικήν απόφασιν.
  2.Η απόφασις του Υπουργού περί εγκρίσεως του αποτελέσματος της δημοπρασίας κοινοποιείται εντός 24 ωρών εις τον ανακηρυχθέντα μειοδότην, προσκαλείται δε ούτος συγχρόνως ή προς υπογραφήν της σχετικής συμβάσεως ή να δηλώση αν είναι σύμφωνος προς την κοινοποιουμένην αυτώ απόφασιν του Υπουργού.
  3.Εν αρνήσει ή δυστροπία να συμμορφωθή προς την πρόσκλησιν ταύτην κοινοποιείται αυτώ δια δικαστικού κλητήρος απόφασις του Υπουργού περί καταπτώσεως της κατατεθειμένης εγγυήσεως του υπέρ του Μετοχικού Ταμείου των Πολιτικών υπαλλήλων και προμηθείας του υλικού, όπερ ήτο υποχρεωμένος να παραδώση εις το Δημόσιον, εκ της αγοράς εί-

Σελ. 225

τε δια δημοπρασίας, όπου επιβάλλεται αύτη, είτε και άνευ αυτής, ως και περί της τιμής εις ην θέλει γίνει η προμήθεια.
  ’μα δε ως συντελεσθή η προμήθεια εκδίδεται νέα απόφασις του Υπουργού καταλογίζουσα εις τον προμηθευτήν το εκ της διαφοράς της τιμής ποσόν, ήτις και κοινοποιείται αυτώ δια δικαστικού κλητήρος ωσαύτως, και ενεργούνται αι προς είσπραξιν του ποσού τούτου κατά τας σχετικάς διατάξεις περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων.
  ’ρθρ.19.-Δια της προς τον τελευταίον μειοδότην κοινοποιήσεως της επ' ονόματί του κατακυρώσεως του αποτελέσματος της δημοπρασίας αποφάσεως προσκαλείται συγχρόνως ούτος, να διπλασιάση ή, εφ' όσον εν τη διακηρύξει αναγράφεται, να αυξήση πέραν του διπλασίου την κατατεθειμένην εγγύησιν.
  ’ρθρ.20.-Τας επιτροπάς ελέγχου και παραλαβής των προμηθειών διορίζει εκάστοτε ο αρμόδιος Υπουργός δι' αποφάσεως αυτού, άμα τη υπογραφή της σχετικής συμβάσεως ή υποβολή της δηλώσεως υπό του προμηθευτού περί αποδοχής της κατά το άρθρ. 18 αποφάσεως του Υπουργού, περί εγκρίσεως της δημοπρασίας.
  ’ρθρ.21.-Αι αποφάσεις του αρμοδίου Υπουργού, δι' ων διορίζονται πραγματογνώμονες ή επιτροπαί εις το εξωτερικόν, κοινοποιούνται αυτοίς δια της αρμοδίας Προξενικής αρχής επί αποδείξει, υποβαλλομένη αμέσως εις το υπουργείον. Η απόδειξις αύτη τηρείται εν τω σχετικώ φακέλλω. Οι οίκοι ή τα μέλη, οίτινες δεν ήθελον αποδεχθή τον διορισμόν των, οφείλουσι να δηλώσωσι τούτο εις το Υπουργείον δια της αυτής Προξενικής αρχής εντός 24 ωρών από της λήψεως της αποφάσεως. Παρελθούσης της προθεσμίας ταύτης θεωρούνται αποδεχθέντες τον διορισμόν.
  ’ρθρ.22.-Η απόφασις της Προξενικής αρχής, δι' ης αυτή διορίζει πραγματογνώμονας κατά το άρθρ. 16, του μνημονευομένου εν τω παρόντι Ν. Διατάγματι της 29 Δεκ. 1925, υποβάλλεται εις το αρμόδιον Υπουργείον προς έγκρισιν όσον αφορά εις τα εκ μέρους του Δημοσίου διοριζόμενα πρόσωπα, μεθ' ην κοινοποιείται. Εν περιπτώσει απορρίψεως του εμπορεύματος εφαμρόζονται αι διατυπώσεις της παραγράφου 3 του άρθρ. 18 του παρόντος Δ/τος.
  ’ρθρ.23.-Η Επιτροπή της εν τω εξωτερικώ ποιοτικής παραλαβής τα παρ' αυτής συντασσόμενα πρωτόκολλα μετά δείγματος (εφ' όσον είναι δυνατόν), πιστοποιητικών ποιότητος και χημικών αναλύσεων υποβάλλει δια της αρμοδίας Προξενικής αρχής εις το αρμόδιον Υπουργείον.
  
Σελ. 226
  
’ρθρ.24.-Η Επιτροπή της ποσοτικής εν Ελλάδι παραλαβής εμπορεύματος, εξελεγχθέντος εν τω εξωτερικώ, προβαίνει εις την παραλαβήν επί τη βάσει του επισήμου δείγματος του πιστοποιητικού ή χημικής αναλύσεως, προς α το παραλαμβανόμενον εμπόρευμα δέον να είναι όμοιον.
  Εάν η εκ του εξωτερικού αποστολή του εμπορεύματος δεν εξασφαλίζη το αμετάβλητον της ποιότητος αυτού, γίνεται νέος έλεγχος υπό της επιτροπής προς εξακρίβωσιν της ποιότητος.
  Εν περιπτώσει απορρίψεως του εμπορεύματος εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 18 του παρόντος, κατά της αποφάσεως δε του υπουργού, δι' ης κηρύσσεται έκπτωτος ο προμηθευτής επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του Εφετείου Αθηνών, επιδιδομένη εις τον γραμματέα αυτού.
  Η απόφασις του Εφετείου είναι τελεσίδικος και εις ουδέν υπόκειται ένδικον μέσον, εφ' όσον δε κηρύττει έκπτωτον τον προμηθευτήν δια παράβασιν της συμβάσεως, διατάσσει υπέρ του Μετοχικού Ταμείου των Πολιτικών Υπαλλήλων την κατάπτωσιν της εγγυοδοσίας αυτού και την εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 18 του παρόντος.
  ’ρθρ.25.-Εφ' όσον πρόκειται περί ποιοτικής και ποσοτικής παραλαβής εμπορεύματος εν Ελλάδι αύτη γίνεται ως ακολούθως.
  ’μα τη υπό του προμηθευτού γνωστοποιήσει, συμφώνως προς την διακήρυξιν, ότι το εμπόρευμα είναι έτοιμον προς παράδοσιν, συνιστάται η κατά το άρθρ. 18 του μνημονευμένου Ν.Δ/τος της 29 Δεκ. 1925 επιτροπή, έν μέλος της οποίας απαραιτήτως δέον να η χημικός, ήτις λαμβάνει εκ του προς παράδοσιν, υλικού δείγμα εις διπλούν σφραγισμένον παρ' αυτής και του προμηθευτού. Τα δείγματα ταύτα αποστέλλονται εις το αρμόδιον Υπουργείον. Το έν των δειγμάτων τούτων υποβάλλεται προς ανάλυσιν ή σύγκρισιν προς το κατατεθειμένον υπό του προμηθευτού δείγμα.

















  
Εάν το προς παράδοσιν εμπόρευμα είναι όμοιον προς το δια της προκηρύξεως αιτούμενον παραλαμβάνεται, συντασσομένου πρωτοκόλλου.
  Εν περιπτώσει απορρίψεως είδους τινός ή διαφωνίας του αντιπροσώπου της υπηρεσίας κατά την παραλαβήν το Υπουργείον αυτεπαγγέλτως ή κατόπιν αιτήσεως του προμηθευτού, υποβαλλομένης εντός 10 ημερών από της απορρίψεως εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν, διορίζει διαιτητικήν τριμελή επιτροπήν, ήτις αφού ακούση τους ενδιαφερομένους συντάσσει σχετικόν λεπτομερές πρωτόκολλον, όπερ υποβάλλει εις το Υπουργείον, το οποίον εκδίδει απόφασιν οριστικήν και τελεσίδικον, εις ουδέν υποκειμένην ένδικον μέσον.
  α)Η περί της ολικής ή μερικής παραλαβής ή αντικαταστάσεως του είδους με την εν τη συμβάσει τιμήν ή μη ηλαττωμένην τοιαύτην, β)περί καταπτώσεως ή μη υπέρ του Δημοσίου ολοκλήρου ή μέρους της εν τη συμβάσει αναφερομένης εγγυήσεως, γ)περί εφαρμογής ή μη των διατάξεων του εδαφ. 2 του άρθρ. 12 του παρόντος και δ)περί του τρόπου της παραλαβής και απορριφθέντος είδους.
  ’ρθρ.26.-Η κατά το άρθρ. 19 του μνημονευομένου εν τω παρόντι Ν.Δ. της 29 Δεκ. 1925 προθεσμία χορηγείται, είτε οίκοθεν υπό της αρμοδίας υπηρεσίας, είτε κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, εάν κρίνη τούτο αναγκαίον, αφ' ου προηγουμένως ζητήση την γνώμην του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου, εις ην διαβιβάζει και την σχετικήν αίτησιν, εάν υπεβλήθη τοιαύτη.
  ’ρθρ.27.-Συμφώνως προς τους όρους της σχετικής διακηρύξεως και της επί τη βάσει ταύτης συναφθείσης συμβάσεως εντέλλεται η πληρωμή των ενεργουμένων προμηθειών.
  ’ρθρ.28.-Η υπό των υφισταμένων αρχών διενέργεια των δημοπρασιών κατά παραγγελίαν του αρμοδίου Υπουργείου δι' είδη μη ανήκοντα αυταίς, γίνεται επί τη βάσει των προ της συστάσεως της υπηρεσίας κρατικών προμηθειών διατάξεων, αι δε συνταπτόμεναι συμβάσεις δια συμβολαιογραφικής πράξεως συντασσομένης ενώπιον συμβολαιογράφου. Δια τον έλεγχον και τας παραλαβάς όμως δύνανται να εφαρμοσθώσιν αι διατάξεις του παρόντος Διατάγματος.
  ’ρθρ.29.-1.Προς εκποίησιν υλικού αχρήστου εις τας πολιτικάς υπηρεσίας, προκαλούσι αύται πράξιν του αρμοδίου Υπουργού δι' ης συνιστάται τριμελής επιτροπή εξ υπαλλήλων του αρμοδίου Υπουργείου, ή εάν δεν υπάρχωσι τοιούτοι εκ δημοσίων εν γένει, δημοτικών ή κοινοτικών υπαλλήλων. Η επιτροπή αύτη εξ ιδίας αντιλήψεως ή εκ πληροφοριών ας υπευθύνως δύναται να συλλέξη, οσάκις δεν δύναται να μεταβή επί του τόπου ένθα τα εκποιηθησόμενα 

  
αντικείμενα, γνωμοδοτεί περί της εις τας δημοσίας υπηρεσίας, εις ας ανήκουσιν, αχρηστότητος αυτών, και περί της ανάγκης της δια πλειοδοτικού προχείρου συναγωνισμού εκποιήσεως αυτών. Επί τη βάσει της γνωμοδοτήσεως ταύτης η αρμοδία υπηρεσία προκαλεί πράξιν του αρμοδίου Υπουργού περί συστάσεως ετέρας τριμελούς επιτροπής προς διενέργειαν του διαγωνισμού, συγχρόνως δε δημοσιεύει δια του τύπου γνωστοποίησιν περί της ημέρας, της ώρας και του τόπου της διεξαγωγής του συναγωνισμού. Το αποτέλεσμα της δημοπρασίας απόκειται εις την Επιτροπήν ταύτην, δικαιουμένην να εγκρίνη ή ακυρώση αυτό και επαναλάβη την δημοπρασίαν. Την μεταξύ της αρχικής και της επαναληπτικής δημοπρασίας προθεσμίαν ορίζει η επιτροπή, πάντως όμως η εκποίησις δέον να έχη συντελεσθή εντός δεκαημέρου από της ενάρξεως.
  2.’μα τη κατακυρώσει της δημοπρασίας χορηγείται εις τον τελευταίον πλειοδότην σημείωμα των κατακυρωθέντων εις αυτόν υλικών μετά της προσφερθείσης τιμής. Επί τη βάσει του σημειώματος τούτου καταβάλλει το αντίτιμον, εις το Δημόσιον Ταμείον, προσκομίζει εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν το σχετικόν γραμμάτιον και παραλαμβάνει τα υλικά εντός προθεσμίας πέντε ημερών.
  ’ρθρ.30.-Αι διατάξεις του παρόντος Διατάγματος εφαρμόζονται και επί των προμηθειών ας έχουσι δικαίωμα δυνάμει των εν ισχύϊ διατάξεων να ενεργώσιν οι γενικοί διοικηταί.
  Το κατά το άρθρ. 1 του Ν.Δ. της 29 Δεκ. 1925 Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον, συνιστάται δια πράξεως του Γενικού Διοικητού εκ τριών ανωτέρων υπαλλήλων της Γενικής Διοικήσεως και του προϊσταμένου του Λογιστηρίου και κατ' αναλογίαν προς τα δια του άρθρ. 2 του παρόντος Διατάγματος, οριζόμενα. Κατά τον αυτόν τρόπον και κατ' αναλογίαν προς τας διατάξεις του άρθρ. 4 του παρόντος Δ/τος συνιστώνται αι επιτροπαί των δημοπρασιών.
  ’ρθρ.31.-Αι τοπικαί πολιτικαί αρχαί δια τα υλικά, ων έχουσιν ανάγκην, υποβάλλουσιν αναφοράν μετά καταστάσεως των ειδών τούτων και προϋπολογισμού της απαιτουμένης δαπάνης εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν του Υπουργείου, ήτις εφόσον πρόκειται να εγκριθή κατ' αρχήν η προμήθεια, προκαλεί την γνωμοδότησιν του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου, όπου απαιτείται, και εάν είναι καταφατική, εγκρίνει την προμήθειαν και παραγγέλει την αρχήν εις ην αφορά, να προβή κατά τα κεκανονισμένα εις αυτήν, συμφώνως προς την σχετικήν απόφασιν του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου.




Σελ. 227
  
’ρθρ.32.-Αι υπό νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου ενεργούμεναι προμήθειαι εφ' όσον έχουσιν ιδίας σχετικάς διατάξεις ενεργούνται συμφώνως προς ταύτας, εν ελλείψι όμως τούτων ή εφόσον δέον να ενεργηθώσι κατά τας διατάξεις περί Δημοσίου Λογιστικού διενεργούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος, του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου και των Επιτροπών των διαγωνισμών απαρτιζομένων εκ των μελών των διοικούντων συμβουλίων, ή επιτροπών, όπου τούτο είναι δυνατόν, δι' αποφάσεων αυτών οριζομένων, ή όπου δεν είναι δυνατόν τούτο, εξ υπαλλήλων της αρχής εις ην υπάγεται το νομικόν πρόσωπον, δια πράξεως του αρμοδίου Υπουργού.
  Εις τον Υπουργόν επί των Οικονομικών ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος Δ/τος.

8.	ΝΟΜΟΣ 4010
	της 28/28 Φεβρ. 1929
Περί τροποποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων περί ενεργείας προμηθειών του Δημοσίου.
  ’ρθρ.1.-1.Πάσαι αι κατά τας κειμένας διατάξεις ενεργούμεναι προμήθειαι του Δημοσίου, ων η αξία καθ' υπουργείον υπερβαίνει ετησίως και εν συνόλω το ποσόν των δραχμών (εκατόν πεντήκοντα χιλιάδων), υποβάλλονται υπό την κρίσιν και εποπτείαν της δια του άρθρ. 2 του παρόντος συνιστωμένης επιτροπής, ήτις εφεξής αναφέρεται δια των στοιχείων Υ.Κ.Π. "Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών".
  2.Επιτρέπεται δια Δ/τος, κατόπιν αποφάσεως του υπουργικού συμβουλίου εκδιδομένου, να υπαχθώσιν εις την επιτροπήν ταύτην και αι προμήθειαι κάτω των (εκατόν πεντήκοντα χιλιάδων) δραχμών.
  Το ως άνω όριον είναι ήδη δραχ. 20.000.000 (δραχ. νέαι 20.000) δυνάμει του κατωτέρω Ν.Δ. 568/1948.
  ’ρθρ.2.-(Αναφερόμενον εις την σύνθεσιν της Ε.Κ.Π. αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 774/1937, του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1020/1942 και τέλος δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 2564/1953, όπερ βλ. κατωτέρω).
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 3 παρ. 1 Νόμ. 2039/1952).
  2.(Συμπληρωθείσα δια του Νόμ. 4609/1930, αφεώρα την συγκρότησιν του προσωπικού της Υ.Κ.Π., περί ου βλ. ήδη άρθρ. 3 Ν.Δ. 2564/1953).
  3-6.(Αναφερόμεναι εις την αποζημίωσιν των μελών της Ε.Κ.Π., αντικατεστάθησαν δια του άρθρ. 1 παρ. 6 του κατωτέρω Ν.Δ. 1020/1942 ως ετροποποιήθη).
  
Σελ. 228
  
’ρθρ.4.-1.Δια πάσαν κατά το άρθρ. 1 του παρόντος προμήθειαν η αρμοδία υπηρεσία εκάστου υπουργείου αναφέρεται εις την Υ.Κ.Π., η οποία μετ' έγκρισιν του υπουργού των Οικονομικών, συντάσσει την προκήρυξιν, διενεργεί την δημοπρασίαν, παραλαμβάνει τα προμηθευόμενα είδη, και παραδίδει ταύτα εις το ενδιαφερόμενον υπουργείον.
  2.Η επιτροπή δύναται να γνωμοδοτή και περί της ανάγκης ή μη της προμηθείας, οπότε, εν περιπτώσει διαφωνίας προς τον οικείον υπουργόν, αποφαίνεται οριστικώς το υπουργικόν συμβούλιον.
  3.Πάσαι αι δια δημοσίου διαγωνισμού ενεργούμεναι προμήθειαι εκτελούνται δυνάμει συμβάσεων, ας υπογράφει δια την Υ.Κ.Π. ο πρόεδρος αυτής και ο μειοδότης ή ο δεόντως εξουσιοδοτημένος πληρεξούσιός του.
  "4.Αι εξαιρέσεις του άρθρ. 34 του ν. ΣΙΒ΄ περί δημοσίου λογιστικού ισχύουσι και δια τας υπό της Υ.Κ.Π. ενεργουμένας προμηθείας".
  Το εδάφ. 4 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 4609/1930.
  ’ρθρ.5.-1."Τα πρακτικά της δημοπρασίας, εκτός αν πρόκειται περί προμηθείας δημητριακών, αλεύρων, ζακχάρεως και καφέ, υποβάλλονται προς θεώρησιν εις τον υπουργόν των Οικονομικών, δυνάμενον, αν διαφωνήση, να ζητήση εντός της υπό της διακηρύξεως προβλεπομένης περί τούτου προθεσμίας, την ακύρωσιν της εγκρίσεως της δημοπρασίας υπό του υπουργικού συμβουλίου".
  Το εδάφ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 4609/1930.
  2.Αι δια τας υπό των κυρίων διατακτών ενεργουμένας προμηθείας, διατασσόμεναι δημοπρασίαι δύνανται να ενεργώνται συγχρόνως εν Αθήναις και Θεσσαλονίκη και εάν συντρέχωσιν ειδικαί περιστάσεις και εις άλλας πόλεις.
  ’ρθρ.6.-1.Οσάκις εις την επιτροπήν παρουσιάζονται προμήθειαι των αυτών ειδών παρά διαφόρων υπηρεσιών, η επιτροπή δύναται να αποφαίνηται περί της ενεργείας μιας μόνης δημοπρασίας δι' άπαντα τα είδη ταύτα, υφ' ους όρους ήθελεν ορίσει αύτη, προβαίνουσα εις τας σχετικάς δημοπρασίας.











  
2.Προς τον σκοπόν τούτον εντός του πρώτου μηνός εκάστου οικονομικού έτους, και δια το παρόν έτος εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του νόμου τούτου, αι αρμόδιαι υπηρεσίαι αποστέλλουσιν εις την επιτροπήν κρατικών προμηθειών τον βάσει των προβλέψεών των περί των αναγκών αυτών κατά το αρχόμενον οικονομικόν έτος, καταρτισθέντα πίνακα, εν συνδυασμώ προς τας δια του προϋπολογισμού χορηγουμένας πιστώσεις, εγκεκριμένον υπό του γνωμοδοτικού συμβουλίου του οικείου υπουργείου και παριέχοντα πάντα ανεξαιρέτως τα είδη ων δέον να γίνη η προμήθεια κατά το έτος τούτο.
  ’ρθρ.7.-"Αι προμήθειαι αι μη υπαγόμεναι εις το άρθρ. 1 του παρόντος ενεργούνται υπό των αρμοδίων υπηρεσιών, βάσει των κειμένων διατάξεων, εφ' όσον δε υπερβαίνουσι το ποσόν των δραχ. 5.000, ανακοινούνται εις την επιτροπήν, ήτις δικαιούται να παρακολουθή δι' αντιπροσώπου αυτής και τας προμηθείας ταύτας καθ' όλα τα στάδια αυτών, περιλαμβανόμενης και της ποιοτικής και ποσοτικής παραλαβής αυτών".
  Το άρθρ. 7 ετροποποιήθη ως άνω δια του Νόμ. 4233/1929.
  ’ρθρ.8.-1.Των διατάξεων του νόμου εξαιρούνται:
  α)Αι προμήθειαι και επισκευαί πολεμικών όπλων, πολεμικών σκαφών, πυρομαχικών πάσης φύσεως, αεροπλάνων και συσκευών ασυμάρτου, επίσης δε και αι προμήθειαι εξαρτημάτων πάντων των ανωτέρω ειδών.
  Ο χαρακτηρισμός αντικειμένου τινός ως εξαρτήματος των ειδών τούτων απόκειται εις την κρίσιν της επιτροπής.
  Δια τας αφορώσας τον πολεμικόν εφοδιασμόν προμηθείας βλ. και Ν.Δ. 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1936 και Α.Ν. 82/1936, κατωτέρω.
  Δια τας κατ' εξαίρεσιν των περί Υ.Κ.Π. διατάξεων προμηθείας του Ναυτικού ή τας κατ' εξουσιοδότησιν αυτής ανατιθεμένας εις το Υπουργείον των Ναυτικών προμηθείας βλ. Α.Ν. 344/1936 περί προμηθειών της Ναυτικής Υπηρεσίας, εν τόμ. 37.
  β)Αι προμήθειαι ειδών απαιτουμένων δια την αποσόβησιν ή καταστολήν λοιμωδών νόσων και εν γένει δια την εφαρμογήν εκτάκτων μέτρων υπέρ της δημοσίας υγείας.
  γ)Αι προμήθειαι υλικών προς κατασκευήν, επέκτασιν, μεταρρύθμισιν, συντήρησιν και επισκευήν παντός ακινήτου. Αι προμήθειαι υλικών προς εκτέλεσιν δημοσίων έργων ή προς συντήρησιν και επισκευήν παντός μεταφορικού μέσου. Αι προμήθειαι υλικών προς εκτέλεσιν δημοσίων έργων, η γραμμογράφησις και βιβλιοδέτησις, η συντήρησις και η 

  
επισκευή επίπλων και σκευών γραφείου, γραφομηχανών, αριθμομηχανών, σταθμών, πλαστίγγων, χρηματοκιβωτίων, οργάνων επιστημονικών ή μη, εργαλείων, πλοίων πολεμικών ή μη, λέμβων, μηχανών, μηχανημάτων, ειδών φωτισμού και θερμάνσεως, επίπλων και σκευών των φυλακών, η προμήθεια τροφίμων και υλικών κινήσεως και συντηρήσεως αναγκαιούντων εις πολεμικά πλοία ευρισκόμενα εις λιμένας αλλοδαπής μέχρι του κατάπλου εις ελληνικόν λιμένα.
  δ)Αι προμήθειαι φωτισμού, θερμάνσεως, υδρεύσεως, καθαριότητος και απολυμάνσεως, υλικών καταρτίσεως, λειτουργίας και συντηρήσεως αρχείων και επιστημονικών εργαστηρίων, συγγραμμάτων, περιοδικών, σφραγίδων, μηχανημάτων, οργάνων επιστημονικών ή μη και ειδικών εργαλείων.
  ε)Αι προμήθειαι στολών ταξινόμων, κλητήρων, διανομέων και υπηρετών και προσωπικού φυλακών, φυλάκων εργατών και οδηγών αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.9.-1.Δι' αποφάσεως του υπουργικού συμβουλίου δύνανται να υπάγωνται εις τας διατάξεις του παρόντος οιαιδήποτε των κατά το προηγούμενον άρθρον προμηθειών. Εν τοιαύτη περιπτώσει της επιτροπής κρατικών προμηθειών μετέχουσι δύο αντιπρόσωποι του ενδιαφερομένου πολεμικού υπουργείου, ως τακτικά μέλη, οπότε προς λήψιν αποφάσεων η επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων 7 μελών.
  2.Των διατάξεων του νόμου τούτου εξαιρούνται επίσης αι υπό των δευτερευόντων διατακτών εν γένει ενεργούμεναι προμήθειαι. Επιτρέπεται όμως ίνα δια Δ/των προκαλουμένων υπό του υπουργού των Οικονομικών, επεκτείνωνται αι διατάξεις του παρόντος εν όλω ή εν μέρει εις πάσας ή εις τινας των υπό των δευτερευόντων διατακτών ενεργουμένων προμηθειών, οριζομένου συγχρόνως και του τρόπου της συγκροτήσεως, της λειτουργίας και αμοιβής των κατά τόπους επιτροπών, εις ας θα ανατεθή, αν ήθελε κριθή αναγκαίον η αρμοδιότης της δια του νόμου τούτου οριζομένης επιτροπής.
  "3.Δύναται η επιτροπή της Υ.Κ.Π. εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και προς πλήρωσιν επειγουσών αναγκών να εξουσιοδοτή αρχηγούς ναυτικών μονάδων ή υπηρεσιών προς διενέργειαν προμηθείας δια δημοσίου διαγωνισμού ή να προβαίνωσιν εις απ' ευθείας και άνευ διαγωνισμού προμήθειαν των αναγκαιούντων εις τας υπ' αυτούς ναυτικάς μονάδας ή υπηρεσίας ειδών τροφής και υλικών. Ο έλεγχος της δια τας προμηθείας ταύτας δαπάνης ενεργείται υπό της επιτροπής της Υ.Κ.Π.".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 4 Ν. 4233/1929,    η    διάταξις  δε   αύτη   επεξετάθη
  
Σελ. 229

δι' απάσας τας δημοσίας υπηρεσίας και δι' άπαντα τα είδη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 4609/1930.
  ’ρθρ.10.-Πάσαι αι απαιτούμεναι δια την εφαρμογήν του παρόντος πιστώσεις αναγράφονται εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του υπουργείου των Οικονομικών. Προς κάλυψιν αυτών επιβάλλεται κράτησης 1/4% εις πάσαν σύμβασιν προμηθείας, εγκρινομένης υπό της επιτροπής.
  ’ρθρ.11.-Τα μέλη της δια του παρόντος συνιστωμένης επιτροπής κρατικών προμηθειών, των τοπικών επιτροπών και οι υπάλληλοι αυτών, ως και τα προς παραλαβήν αποστελλόμενα ή διοριζόμενα ως αντιπρόσωποι του Δημοσίου πρόσωπα εξομοιούνται εν τη ασκήσει των καθηκόντων τούτων προς δημοσίους υπαλλήλους καθ' όσον αφορά την ποινικήν αυτών ευθύνην.
  ’ρθρ.12.-1.Η μεταξύ της δημοσιεύσεως της διακηρύξεως και της ημέρας του διαγωνισμού προθεσμία είναι ανάλογος προς την φύσιν της συγκεκριμένης προμηθείας και προς τας ανάγκας του εμπορίου και του Δημοσίου, ουδέποτε δε βραχυτέρα των 40 ημερών.
  2.Δύναται δι' ητιολογημένης αναφοράς της Υ.Κ.Π. να συντομευθή εις συγκεκριμένην περίπτωσιν η προθεσμία αύτη δι' αποφάσεως του υπουργικού συμβουλίου. "Εφ' όσον δε πρόκειται περί προμηθείας δημητριακών, αλεύρων, και λοιπών εν άρθρ. 5 ρητώς αναφερομένων ειδών, η προθεσμία δύναται να συντομευθή δι' αποφάσεως της επιτροπής της Υ.Κ.Π.".
  Τα εντός προσετέθησαν δια του άρθρ. 4 Νόμ. 4609/1930, ορίσαντος εν συνεχεία ότι "δι' αποφάσεως της επιτροπής της Υ.Κ.Π. δύναται να συντομευθή μέχρι του ημίσεως η προθεσμία κατά την ενέργειαν επαναληπτικών διαγωνισμών, ως και διαγωνισμών ενεργουμένων εις βάρος προμηθευτών κηρυχθέντων εκπτώτων, μη απαιτουμένης εις τας περιπτώσεις ταύτας κυρώσεως της διακηρύξεως υπό του Υπουργού των Οικονομικών. Θεωρούνται εγκύρως γενόμεναι αι μέχρι τούδε αποφασισθείσαι συντομεύσεις προθεσμιών υπό της Υ.Κ.Π. επί των ως άνω περιπτώσεων".
  3.Οσάκις, λόγω της φύσεως του ζητουμένου εμπορεύματος παρίσταται ανάγκη, προς πληρεστέραν διασάφησιν των όρων της διακηρύξεως, δείγματος, σχεδιαγράμματος ή πρωτοτύπου, η επιτροπή υποχρεούται να καθιστά τούτο προσιτόν εις πάντας καθ' όλην την ως άνω προθεσμίαν είτε δι' εκθέσεως αυτού εν τοις γραφείοις της επιτροπής, είτε δι' εγχειρίσεως εις πάντα ενδιαφερόμενον, κατά τα δια Δ/τος ορισθησόμενα.
  
Σελ. 230
  
’ρθρ.13.-1.Εις τους δημοσίους διαγωνισμούς είναι δεκτοί: α)Πολίται Έλληνες ή αλλοδαποί, κατοικούντες εν Ελλάδι, ασκούντες εμπορικόν ή βιομηχανικόν επάγγελμα από έτους. Ουδείς γίνεται δεκτός εις δημόσιον διαγωνισμόν εάν δεν προσαγάγη βεβαίωσιν ότι υπέβαλε δήλωσιν τέλους επιτηδεύματος. β)Αντιπρόσωποι ξένων μεγάλων ανεγνωρισμένων εμπορικών ή βιομηχανικών οίκων δυνάμενοι προσηκόντως να αποδείξωσι την ιδιότητα αυτών ταύτην. γ)Εμπορικαί ή βιομηχανικαί εταιρείαι εν τη ημεδαπή ή αλλοδαπή. δ)Συνεταιρισμοί, ων η κανονική λειτουργία βεβαιούται παρά του αρμοδίου υπουργείου.
  Ως προς την συμμετοχήν συνεταιρισμών εις τας προμηθείας του Δημοσίου βλ. άρθρ. 89 Νόμ. 602/1915, Ν.Δ. 13/13 Νοεμ. 1927 και Α.Ν. 23/25 Ιαν. 1936 εν τόμω 14 σελ. 180, 189 και 191.
  2.Δια Δ/τος καθορισθήσεται ο τρόπος της βεβαιώσεως των ανωτέρω προσόντων.
  3.Αποκλείονται των διαγωνισμών οι καταδικασθέντες υπό ελληνικών δικαστηρίων εις ποινήν συνεπαγομένην τας εκπτώσεις του άρθρ. 22 επ. του ποινικού νόμου. Επίσης αποκλείονται δι' ητιολογημένης αποφάσεως της Υ.Κ.Π. προμηθευταί, οι οποίοι δεν εξεπλήρωσαν τας προς το Δημόσιον αναληφθείσας υποχρεώσεις των. Αποκλεισμός ωρισμένου προσώπου από συγκεκριμένου διαγωνισμού δύναται να γίνη μόνον επί τη βάσει του άρθρου τούτου και δι' ητιολογημένης αποφάσεως της επιτροπής κοινοποιουμένης εις τον ενδιαφερόμενον.
  Κατά το άρθρ. 71 του Συντάγματος (τόμ. 1 σελ. 27) οι βουλευταί δεν δύνανται ν' αναλαμβάνωσι κρατικάς προμηθείας ή εκτελέσεις δημοσίων έργων.
  Την αφορώσαν την προτίμησιν των εγχωρίων βιομηχανιών νομοθεσίαν βλ. εν τόμω 13.
  ’ρθρ.14.-1.Πάσα προσφορά εις δημόσιον διαγωνισμόν συνοδεύεται υποχρεωτικώς υπό γραμματίου παραλαβής ή εγγυητικής επιστολής ανεγνωρισμένης Τραπέζης, εκ των κατ' έτος οριζομένων υπό της Υ.Κ.Π., δια ποσόν ίσον προς 5% της αξίας της προσφοράς ως δικαίωμα συμμετοχής, επιστρεφόμενον εις τον καταβάλλοντα το βραδύτερον εντός 5 ημερών από του πέρατος του διαγωνισμού και εφ' όσον ούτος δεν ανεδείχθη μειοδότης.










  
2.Γίνονται δεκταί εγγυοδοσίαι μόνον των εν Ελλάδι εργαζομένων Τραπεζών, και βάσει πίνακος καθορίζοντος το ανώτατον όριον εγγυοδοσιών, το οποίον δύναται να παρέχη εκάστη Τράπεζα.
  Περί της αποδοχής εγγυήσεως Τραπεζών του εξωτερικού βλ. κατωτέρω άρθρ. 2 Α.Ν. 2491/ 1940.
  ’ρθρ.15.-Ο κανονισμός της διενεργείας του διαγωνισμού καθορισθήσεται δια Δ/τος, προτάσει του υπουργού των Οικονομικών κατόπιν γνωμοδοτήσεως της επιτροπής εκδιδομένου και τροποποιουμένου ομοίως.
  ’ρθρ.16.-Ο μετέχων δημοσίου διαγωνισμού συν τη εγχειρίσει της προσφοράς υπογράφει δήλωσιν φυλασσομένην παρά τη επιτροπή και βεβαιούσαν ότι έχει πλήρη γνώσιν των διεπουσών τον δημόσιον διαγωνισμόν διατάξεων του παρόντος νόμου και των σχετικών προς αυτόν Δ/των.
  ’ρθρ.17.-Ουδεμία ένστασις κατά της νομιμότητος της προκηρύξεως και της διενεργείας του διαγωνισμού είναι δεκτή εάν δεν υποβληθή διαρκούντος του διαγωνισμού.
  ’ρθρ.18.-Περατωθέντος του διαγωνισμού η επιτροπή αποφασίζει περί της κατακυρώσεως της προμηθείας, εντός της δια της διακηρύξεως ταχθείσης προθεσμίας.
  Δύναται η Υ.Κ.Π. να παρατείνη δι' ητιολογημένης αποφάσεώς της την προθεσμίαν ταύτην εφ' όσον είναι σύμφωνος και ο τελευταίος μειοδότης.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην κατά την ενέργειαν προκηρυχθέντος διαγωνισμού ουδείς μειοδότης προσέλθη ή οι προσελθόντες δώσωσιν ασυμφόρους προσφοράς, δύναται η επιτροπή να ακυρώση τον διαγωνισμόν και εν επειγούση ανάγκη να προβή εις την αγοράν του είδους άνευ διαγωνισμού, καθορίζουσα τους όρους της μετά του προμηθευτού συμβάσεως, καθ' ον τρόπον κρίνει συμφέροντα δια το Δημόσιον, ίνα εξουσιοδοτήση την ενδιαφερομένην υπηρεσίαν να προβή εις την αγοράν κατά τας υποδείξεις της επιτροπής.
  ’ρθρ.19.-1.Ο ανακηρυχθείς μειοδότης υποχρεούται εντός 48 ωρών από της προσκλήσεως να υπογράψη την κατά τους όρους της διακηρύξεως σύμβασιν, υπέχει δε πάντως από της ως άνω κοινοποιήσεως την υποχρέωσιν της εκτελέσεως της προμηθείας.
  2.Εν αρνήσει ή δυστροπία: α)απόλλυσιν υπέρ του Δημοσίου την κατατεθείσαν εγγυοδοσίαν δι' αποφάσεως της Υ.Κ.Π., κοινοποιουμένης αυτώ παραχρήμα επί αποδείξει και β)υπέχει πάσαν υποχρέωσιν αποζημιώσεως απέναντι του Δημοσίου, ιδία δε την της καταβολής της τυχόν διαφοράς μεταξύ της τιμής της κατακυρώσεως και της τιμής εις ην το Δημόσιον θέλει προμηθευθή το αυτό είδος. Η διαφορά αύτη, καθοριζομένη δι' αποφάσεως της Υ.Κ.Π., κοινοποιουμένης τω ενδιαφερομένω, καταλογίζεται εις βάρος αυτού και εισπράττεται κατά τους νόμους περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  
  
"Παρερχομένης απράκτου της 48ώρου προθεσμίας περί υπογραφής της συμβάσεως εκ μέρους του ανακηρυχθέντος προμηθευτού, η Επιτροπή Κρατικών Προμηθειών δύναται εντός 48ώρου από της εκπνοής της ανωτέρω προθεσμίας και εφ' όσον δεν παρήλθον 10 ημέραι από της διενεργείας του διαγωνισμού να προμηθευθή το κατακυρωθέν είδος εις βάρος του δυστροπούντος ή αρνουμένου προμηθευτού εκ των αμέσως επομένων κατά σειράν μειοδοτών, οίτινες έλαβον μέρος εις τον αυτόν διαγωνισμόν".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 4 Ν. 2039/1952.
Βλ. και τας λοιπάς παραγράφους του άρθρ. 4 του ρηθέντος νόμου.
  ’ρθρ.20.-Προ της υπογραφής της συμβάσεως ο τελευταίος μειοδότης υποχρεούται να διπλασιάση την ήδη κατατεθειμένην εγγύησιν.
  Αν η επιτροπή κρίνη ότι δέον να κατατεθή μείζων του ποσού τούτου εγγύησις δια την εκτέλεσιν της συμβάσεως, υποχρεούται εν τη διακηρύξει του διαγωνισμού να έχη καθορίσει το ποσόν τούτο.
  ’ρθρ.21.-Τας συμβάσεις υπογράφει ο τελευταίος μειοδότης ή ο δεόντως εξουσιοδοτημένος πληρεξούσιος αυτού και ο Πρόεδρος της Υ.Κ.Π. ή τούτου κωλυομένου ο Αντιπρόεδρος.
Έλεγχος. Παραλαβή.
  ’ρθρ.22.-Ο έλεγχος και η παραλαβή των προμηθειών εκτελούνται επιμελεία και υπ' ευθύνη των μελών των επιτροπών των υπό της Υ.Κ.Π. διοριζομένων κατά τας διατάξεις του παρόντος και συμφώνως τη διακηρύξει ή τη συμβάσει, παρισταμένου ως αντιπροσώπου του αρμοδίου Υπουργείου.
  ’ρθρ.23.-1.Η ποιοτική παραλαβή (AGREAGE) της προμηθείας ενεργείται κατ' αρχήν εντός της Ελλάδος, πλην αν εκ του είδους του εμπορεύματος ή εκ του συμφέροντος του Δημοσίου εις συγκεκριμένην περίπτωσιν επιβάλλεται, ενέργεια αυτού έξω της Ελλάδος, οπότε δέον να περιέχηται εν τη διακηρύξει σχετικός όρος. Η ποσοτική παραλαβή ενεργείται είτε εν τη αλλοδαπή είτε εν Ελλάδι, κατά τα εν τη διακηρύξει εκάστοτε οριζόμενα.
  2.Η έξω της Ελλάδος ποιοτική παραλαβή ανατίθεται,    κατ'     απόφασιν    της    Υ.Κ.Π.,   γνωστο-










Σελ. 231

ποιουμένην εν τη διακηρύξει: 1)Εις οίκους πραγματογνώμονας ανεγνωρισμένου κύρους λαμβανομένους εκ πίνακος, ον η Υ.Κ.Π. θέλει καταρτίσει εντός 6 μηνών από της ισχύος του παρόντος. 2)Εις επιτροπάς καταρτιζομένας υπό της Υ.Κ.Π. εξ εμπόρων πραγματογνωμόνων, δημοσίων ή στρατιωτικών υπαλλήλων. 3)Εις οίκον πραγματογνωμόνων μετ' επιτροπής ως άνω συγκροτουμένης. Η Υ.Κ.Π. εις εκάστην συγκεκριμένην προμήθειαν εκδίδει βάσει της διακηρύξεως τας αναγκαίας οδηγίας προς τα ως άνω όργανα του ελέγχου.
  3.Οσάκις εν τω διεθνεί εμπορίω προς καθορισμόν της ποιότητος εμπορεύματός τινος γίνονται δεκτά επίσημα πιστοποιητικά ποιότητος εκδιδόμενα υπό των προς τούτο ανεγνωρισμένων αρχών ή οργανώσεων του τόπου της παραγωγής ή της φορτώσεως δύναται η Υ.Κ.Π. να καθορίζη εν τη διακηρύξει του διαγωνισμού ότι η ποιοτική παραλαβή του εμπορεύματος είναι υποχρεωτική επί τη προσαγωγή τοιούτου πιστοποιητικού άνευ ετέρου ελέγχου.
  ’ρθρ.24.-1.Εν περιπτώσει διαφωνίας μέλους της επιτροπής ποιοτικής παραλαβής ως προς την παραλαβήν των αγορασθέντων ειδών υποχρεούται η Προξενική Αρχή να διορίζη παραχρήμα ανεγνωρισμένους πραγματογνώμονας, ων τον ένα προτείνει ο ενδιαφερόμενος προμηθευτής, ούτοι δε αποφαίνονται δι' ητιολογημένου πρακτικού περί του εξαγομένου εμπορεύματος.
  2.Εάν η απόφασις αυτών βεβαιοί ότι το εμπόρευμα δεν πληροί τους όρους της συμβάσεως, απορρίπτεται δι' αποφάσεως της επιτροπής της Υ.Κ.Π. κατά τα εν τη διακηρύξει σχετικώς οριζόμενα, του προμηθευτού ουδεμίαν δυναμένου να διατυπώση ένστασιν ή αντίρρησιν κατά της αποφάσεως ταύτης.
  3.Αι διατάξεις του εδάφ. 2 του άρθρ. 19 του παρόντος εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω.
  4.Τα αυτά εφαρμόζονται και όταν η επιτροπή ελέγχου απαρτίζεται εκ του οίκου πραγματογνώμονος και της εντεύθεν αποστελλομένης επιτροπής.
  ’ρθρ.25.-1.Η ποιοτική και ποσοτική παραλαβή εμπορεύματος παραδοτέου εν Ελλάδι γίνεται υπό τριμελούς ή πενταμελούς επιτροπής, συγκροτουμένης δι' αποφάσεως της Υ.Κ.Π., η οποία δύναται να ασκήση και μονίμως την αποστολήν ταύτην εις ωρισμένον κέντρον. Τα καθήκοντα και η λειτουργία της επιτροπής παραλαβών, της οποίας τα μέλη δύνανται ν' αμείβωνται δι' αποφάσεως της Υ.Κ.Π. κανονισθήσονται δια Δ/τος προτάσει του υπουργού των Οικονομικών και μετά γνωμάτευσιν της επιτροπής εκδιδομένου.
  
  
Σελ. 232
  
2.Δύναται να ανατεθή η παραλαβή του εμπορεύματος και εις μονίμους επιτροπάς ελέγχου και παραλαβών των διαφόρων υπηρεσιών εις τόπους ένθα λειτουργούσι τοιαύται, αι οποίαι όμως επί του προκειμένου ενεργούν συμφώνως τω παρόντι και ταις οδηγίαις της Υ.Κ.Π.
  "Ομοίως δύναται αποφάσει της επιτροπής Υ.Κ.Π. να συγκροτηθή εν Πειραιεί και Θεσσαλονίκη μόνιμος υπηρεσία ελέγχου και παραλαβής υλικών, υπαγομένη υπό τας αμέσους διαταγάς της Υ.Κ.Π. και η οποία επιφορτίζεται με την παρακολούθησιν των παραλαβών εν γένει και των εις ταύτας αναφερομένων λεπτομερειών.
  Η λειτουργία της ανωτέρω υπηρεσίας κανονισθήσεται δι' αποφάσεως της Υ.Κ.Π., δύναται δε να ανατεθή εις ταύτην και η μέριμνα των εκφορτώσεων των δια λογαριασμόν του Δημοσίου κομιζομένων υλικών.
  Δια το προσωπικόν όπερ ήθελε κριθή επιβεβλημένον δια την συγκρότησιν της υπηρεσίας ταύτης εφαρμόζονται αι διατάξεις του Ν. 4010.
  Εκ του προσωπικού της υπηρεσίας ταύτης συγκροτούνται εκάστοτε αι επιτροπαί παραλαβής των διαφόρων υλικών, συμπληρούμεναι, αναλόγως της φύσεως του υπό παραλαβήν υλικού και υπό ειδικών μελών, εκτός αυτής".
  Τα εντός "" εδάφια προσετέθησαν δια του άρθρ. 5 Νόμ. 4609/1930.
  3.Δι' είδος απαιτούν χημική εξέτασιν αποστέλλεται τούτο εις δημόσιον χημείον, όπερ υποχρεούται το ταχύτερον να εκτελέση την ανάλυσιν και να αποστείλη την σχετικήν έκθεσιν μετά του υπό εξέτασιν δείγματος εις την επιτροπήν παραλαβών.
  4.Δύναται, η επί της παραλαβής επιτροπή, αν παραστή ανάγκη, να καλέση και ειδικούς εμπειρογνώμονας προς υποβολήν γνώμης.
  5.Εν περιπτώσει διαφωνίας των μελών της επιτροπής ταύτης επί ποσοτικής και ποιοτικής παραλαβής εμπορεύματος ή απορρίψεως, η Υ.Κ.Π., αυτεπαγγέλτως ή κατόπιν αιτήσεως του προμηθευτού, υποβαλλομένης εις τον πρόεδρον της επιτροπής εντός δέκα ημερών από της απορρίψεως, διορίζει διαιτητικήν επιτροπήν, ήτις αφού ακούση τους ενδιαφερομένους και προβή εις οιανδήποτε νομίση απαιτουμένην λεπτομερή εξέτασιν, συντάσσει σχετικόν πρωτόκολλον, όπερ υποβάλει εις την Υ.Κ.Π., η οποία εκδίδει απόφασιν οριστικήν και τελεσίδικον, εις ουδέν υποκειμένην ένδικον μέσον, ως έπεται:
  α)Περί της ολικής ή μερικής παραλαβής ή αντικαταστάσεως του είδους με την εν τη συμβάσει τιμήν ή με ηλαττωμένην τοιαύτην.

  
β)Περί καταπτώσεως ή μη υπέρ του Δημοσίου ολοκλήρου ή μέρους της εν τη συμβάσει αναφερομένης εγγυήσεως.
  γ)Περί εφαρμογής ή μη των διατάξεων του εδ. 2 του άρθρ. 19 του παρόντος και
  δ)Περί του τρόπου παραλαβής του απορριφθέντος είδους.
  "’πασαι αι ως άνω συνέπειαι δύναται ν' απαγγελθώσιν υπό της επιτροπής Υ.Κ.Π. εις βάρος του προμηθευτού και εν περιπτώσει οιουδήποτε άλλου όρου της συμβάσεως".
  Τα εντός "" προσετέθησαν δια του άρθρ. 5 Νόμ. 4609/1930.
  Αι αποφάσεις της ανωτέρω επιτροπής διαιτησίας έχουσι μόνον συμβουλευτικόν χαρακτήρα δια την Ε.Κ.Π. (Βλ. άρθρ. 2 παρ. 6 Ν.Δ. 1020/1942 κατωτ. αριθ. 23).
  6.Ο προμηθευτής ουδεμίαν αποζημίωσιν δικαιούται να ζητήση δια την ζημίαν ην τυχόν υπέστη από της ημέρας της αρχικής απορρίψεως του είδους μέχρι της ημέρας της εκδόσεως της τελικής περί αυτού αποφάσεως.
  7.Η επιτροπή δύναται, εάν κρίνη σκόπιμον, ιδία προς προσέλευσιν προμηθευτών του εξωτερικού, να καθορίζη εν τη διακηρύξει του διαγωνισμού δια την περίπτωσιν απορρίψεως του είδους τρόπον τινά άσκησιν προσφυγής του προμηθευτού, διάφορον της ανωτέρω, και να ορίζη εν τη διακηρύξει το ποσοστόν της κατά τα άρθρ. 14 και 20 του παρόντος κατατεθησομένης εγγυήσεως και τον τρόπον και χρόνον της καταθέσεως και αποδόσεως ταύτης.
  8.Η επιτροπή δύναται εις περιπτώσεις εξαιρετικάς, οσάκις ουδεμία ζημία επέρχεται εις το Δημόσιον τόσον από απόψεως τιμής, όσον και εφοδιασμού, να χορηγή παράτασιν της προθεσμίας παραδόσεως του είδους επί αναλόγω ανταλλάγματι καθοριζομένω υπό της Υ.Κ.Π.
  Περί της αποζημιώσεως των μελών των Επιτροπών Παραλαβής βλ. άρθρ. 6 Α.Ν. 308/1936 (κατωτ. αριθ. 17).
  ’ρθρ.26.-Μέχρι συντάξεως ειδικού ονομαστικού των υπό του Δημοσίου χρησιμοποιουμένων ειδών θέλουσι χρησιμεύσει τα ισχύοντα ονομαστικά του στρατού και του στόλου, συμπληρούμενα και δια συμπληρωματικών τοιούτων των μη κατονομαζομένων υλικών.
  ’ρθρ.27.-(Προστίθεται άρθρ. 32 εις το Ν.Δ. 29 Δεκ. 1925, ανωτ. αρ. 6).
  ’ρθρ.28.-Επιτρέπεται ίνα δια Δ/τος, εφ' άπαξ εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, κωδικοποιηθώσι πάσαι αι διατάξεις περί του τρόπου της ενεργείας προμηθειών του Δημοσίου εις ενιαίον κείμενον νόμου, φέροντος ίδιον αριθμόν ταξινομήσεως της σειράς των άρθρων και του περιεχομένου των διατάξεων, υπό τον περιορισμόν της μη ουσιαστικής μεταβολής των εν ισχύϊ διατάξεων.
  
  
’ρθρ.29.-1.Δια Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσονται τα της εσωτερικής λειτουργίας της δια του παρόντος συνιστωμένης επιτροπής, ω και πάσα άλλη διάταξις δια την εκτέλεσιν του παρόντος "συμπεριλαμβανομένου και του τρόπου και χρόνου της πληρωμής, ως και των συνεπειών της υπερημερίας".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 6 Νόμ. 4233/1929.
  2.Καταργείται πάσα διάταξις αντίθετος προς τας διατάξεις του παρόντος νόμου.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/11 Μαΐου 1929
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 4010 "περί τροποποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων" περί ενεργείας προμηθειών του Δημοσίου.
  Εκυρώθη υπό του Ν. 4233 της 23/30 Ιουλ. 1929 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 11 Μαΐου 1929 κλπ.
  ’ρθρ.1-6.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 3, 5, 7, 9, 27 και 29 του Ν. 4010/1929).
  ’ρθρ.7.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.8.-(Προστίθεται φράσις εις το άρθρ. 2 Ν.Δ. 29 Δεκ. 1925).
  ’ρθρ.9.-Αι διατάξεις του ν. 4010 "περί τροποποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων "περί ενεργείας προμηθειών του Δημοσίου" ως και του από 29 Δεκ. 1925 Ν.Δ/τος "περί του τρόπου ενεργείας των προμηθειών του Δημοσίου" δύνανται, μετά σύμφωνον γνώμην της Επιτροπής της Ε.Κ.Π. να επεκταθώσι δια Δ/τος και επί των προμηθειών των ειδικών Ταμείων Δημοσίου Δικαίου.
  ’ρθρ.10.-Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών να προβή κατόπιν συμφώνου γνωματεύσεως της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών εις μίσθωσιν οικήματος προς χρήσιν της ειρημένης υπηρεσίας απ' ευθείας και άνευ των υπό των σχετικών κειμένων διατάξεων επιβαλλομένων διατυπώσεων.
  (Ακολουθεί μεταβατική διάταξις, διαγραφείσα υπό του Ν. 4233/1929).
  ’ρθρ.11.-1.Καταργείται πάσα άλλη διάταξις αντικειμένη προς το παρόν Ν.Δ/μα.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
Σελ. 233

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/27 Μαΐου 1929
Περί εκτελέσεως του Ν. 4010 περί τροποποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων περί ενεργείας προμηθειών του Δημοσίου.
  Έχοντες υπ' όψει τον νόμ. 4010 περί τροποποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων περί ενεργείας προμηθειών του Δημοσίου, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. της 11 Μαΐου 1929, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, στηριζομένη εις γνωμοδότησιν της Επιτροπής της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Η επιτροπή της Υ.Κ.Π. δύναται δι' αποφάσεως αυτής να αναθέτη εις έν ή πλείονα των μελών της την προκαταρκτικήν φροντίδα και εισήγησιν επί ωρισμένων κλάδων των υπηρεσιών αυτής.
  ’ρθρ.2.-1.’παν το κατώτερον προσωπικόν της Υ.Κ.Π. τελεί υπό την εποπτείαν του γραμματέως της επιτροπής.
  2.Τον γραμματέα, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο κατά βαθμόν ανώτερος.
  ’ρθρ.3.-1.Ο κατά το εδάφ. 2 του άρθρ. 6 του Νόμ. 4010 υπό των αρμοδίων υπηρεσιών αποστελλόμενος πίναξ εις την επιτροπήν Κρατικών Προμηθειών, περιλαμβάνει το είδος, το ποσόν, τας ιδιότητας και εν γένει λεπτομερή συγγραφήν υποχρεώσεων των αναγκαιούντων ειδών, ως και τον τόπον και τον χρόνον καθ' ον δέον να παραδοθώσι ταύτα.
  2.Αι αρμόδιαι υπηρεσίαι υποχρεούνται να αποστέλλωσιν εις την επιτροπήν κρατικών προμηθειών επί τη αιτήσει της επίσημα δείγματα, ως και παν στοιχείον χρήσιμον ή έγγραφον σχετικόν επί των υπό προμήθειαν ειδών.
  ’ρθρ.4.-1.Οι κατά τας διατάξεις του Ν. 4010 διαγωνισμοί, διεξάγονται αναλόγως του δημοσίου συμφέροντος εξ εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει: α)Δια προσφορών ενσφραγίστων, β)Δια προσφορών εγγράφων, αλλ' ανοικτών. γ)Δια προσφορών προφορικών. δ)Δια προσφορών ενσφραγίστων ή εγγράφων ανοικτών, μετά συνεχίσεως του διαγωνισμού δια προφορικών προσφορών.
  2.Ο τρόπος της διενεργείας του διαγωνισμού ορίζεται εν τη διακηρύξει και δεν δύναται να μεταβληθή ούτε κατά την ώραν του διαγωνισμού ούτε και προ ταύτης.
  
Σελ. 234
  
’ρθρ.5.Πας διαγωνισμός ανακοινούται δια Διακηρύξεως δημοσιευομένης εις το παράρτημα της εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Περίληψις της διακηρύξεως τοιχοκολλάται εις τα γραφεία της Υ.Κ.Π. αμελλητί. Αι διακηρύξεις περί διενεργείας διαγωνισμών αποστέλλονται επιμελεία της Υ.Κ.Π. εις άπαντα τα εν Ελλάδι ημεδαπά εμπορικά επιμελητήρια και χρηματιστήρια εμπορευμάτων.
  Κατά το άρθρ. 1 περίπτ. 10 Π.Δ. 22/30 Οκτ. 1929 (τόμ. 1 σελ. 247) εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 1 περίπτ. γ΄ και δ΄ του κατωτέρω Ν.Δ. 568/1948, δημοσίευσις περιλήψεως γίνεται εις τον ημερήσιον τύπον προκειμένου περί ετησίας δαπάνης 5-10 εκ. (5-10.000 νέων δραχμών), και δια του Παραρτήματος της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως προκειμένου περί ολικής ετησίας δαπάνης άνω των 10 εκατ. δραχμών (10.000 νέων).
  ’ρθρ.6.-Οι μετέχοντες του διαγωνισμού οφείλουσι να προσαγάγωσι πιστοποιητικόν ποινικού μητρώου ή και του υπουργείου της Δικαιοσύνης ότι δεν έχουσι καταδικασθή κατά το άρθρ. 13 του Ν. 4010.
  Προς τούτοις οφείλουσι να προσαγάγωσιν:
  α)Οι ασκούντες εμπορικόν ή βιομηχανικόν επάγγελμα πολίται έλληνες ή αλλοδαποί, κατοικούντες εν Ελλάδι, πιστοποιητικόν του εμπορικού ή βιομηχανικού επιμελητηρίου εν τη περιφερεία του οποίου ασκούσι το επάγγελμά των εν τω οποίω θα βεβαιώται το ειδικόν αυτών επάγγελμα και η χρονολογία αφ' ης ασκούσι τούτο.
  β)Οι αντιπρόσωποι ξένων μεγάλων ανεγνωρισμένων εμπορικών ή βιομηχανικών οίκων, επιστολήν του οίκου ον αντιπροσωπεύουσιν, επικεκυρωμένην υπό της αρμοδίας ελληνικής προξενικής Αρχής.
  γ)Αι εμπορικαί ή βιομηχανικαί εταιρείαι της μεν ημεδαπής πιστοποιητικόν του παρ' ω εδρεύει η εταιρεία εμπορικού ή βιομηχανικού επιμελητηρίου, αι δε της αλλοδαπής πιστοποιητικόν της αρμοδίας ελληνικής προξενικής Αρχής, βεβαιούν την λειτουργίαν της εταιρείας ταύτης.
  δ)Οι συνεταιρισμοί, πιστοποιητικόν του αρμοδίου υπουργείου, βεβαιούν την κατά τον νόμον ύπαρξιν και κανονικήν λειτουργίαν αυτών.
  Αι ανωτέρω οριζόμεναι πιστοποιήσεις ή εξουσιοδοτήσεις δέον να προσάγωνται μέχρι της ενάρξεως του διαγωνισμού.



  
’ρθρ.7.-1.Επί προσφορών ενσφραγίστων, υποχρεούνται οι βουλόμενοι να συμμετάσχωσιν εις τον διαγωνισμόν όπως παραδώσωσιν εις τον γραμματέα της Υ.Κ.Π. φάκελλον εσφραγισμένον δια της ιδίας αυτών σφραγίδος, περιέχοντα την έγγραφον αυτών προσφοράν και να λάβωσι παρά τούτου απόδειξιν παραλαβής εν η θα αναγράφηται η ημερομηνία και ώρα της παραδόσεως και ο αριθμός του πρωτοκόλλου. Επί του φακέλλου δέον να αναγράφηται η λέξις "προσφορά", να μνημονεύηται δε και το είδος του διαγωνισμού, το οποίον αφορά η προσφορά αύτη (οίον προσφορά διαγωνισμού σίτου), ως και η ημερομηνία διενεργείας του διαγωνισμού, ως αύτη ορίζεται δια της σχετικής διακηρύξεως.
  2.Ο γραμματεύς της Υ.Κ.Π. οφείλει να υπογράφη επί του παραλαμβανομένου φακέλλου και να σημειοί ιδιοχείρως ή δια του αυτού μέσου δι' ου εγράφη επί της παραδοθείσης εις τον προμηθευτήν αποδείξεως, την ημερομηνίαν και ώραν της παραλαβής του φακέλλου και τον αριθμόν πρωτοκόλλου.
  3.Το συνοδεύον την προσφοράν γραμμάτιον παραλαβής του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή η εγγυητική επιστολή Τραπέζης δύνανται να παραδοθώσι κεχωρισμένως επί ομοία αποδείξει.
  4.Η φύλαξις των υποβαλλομένων ενσφραγίστων προσφορών ανατίθεται εις τον γραμματέα της Υ.Κ.Π., όστις υποχρεούται να παραδώση, απάσας ομού εις την επιτροπήν της Υ.Κ.Π. ακριβώς κατά την υπό της διακηρύξεως οριζομένην ώραν διενεργείας του διαγωνισμού. Ο πρόεδρος κηρύσσει την έναρξιν της συνεδριάσεως και προ της αποσφραγίσεως οιουδήποτε φακέλλου καλεί τους τυχόν εκ των παρισταμένων βουλομένους όπως καταθέσωσι τας ενσφραγίστους προσφοράς αυτών.
  5.Η επιτροπή αφού εξετάση και βεβαιωθή περί του αλυμάντου των σφραγίδων προβαίνει εις το άνοιγμα των φακέλλων εν δημοσία συνεδριάσει.
  6.Εκάστη προσφορά καταχωρείται λεπτομερώς εις πίνακα, όστις υπογράφεται εν τέλει υπό των μελών της επιτροπής.
  Κάτωθι των υπογραφών συντάσσεται ιδιαιτέρα πράξις κατακυρώσεως ή μη της προμηθείας μετά της σχετικής αιτιολογίας, υπογραφομένη υπό των μελών της επιτροπής.
  ’ρθρ.8.-Επί εγγράφων αλλ' ανοικτών προσφορών εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου.
  ’ρθρ.9.-Κατά τους διαγωνισμούς δια προσφορών ενσφραγίστων ή προσφορών εγγράφων, αλλ' ανοικτών, επιτρέπεται εξαιρετικώς η συνέχισις του διαγωνισμού, καθ' ημέραν και ώραν οριζομένην υπό της επιτροπής της Υ.Κ.Π. δια προσφορών προφορικών, μεταξύ των τελευταίων μειοδοτών των εχόντων ισότιμον προσφοράν.
  
  
’ρθρ.10.-1.Αι προφορικαί προσφοραί υποβάλλονται εις την επιτροπήν, συνεδριάζουσαν δημοσία.
  2.Οι προσερχόμενοι εις διαγωνισμούς ενεργουμένους δια προφορικών προσφορών, ίνα γίνωσι δεκτοί οφείλουσι να παραδώσωσιν εις τον πρόεδρον της επιτροπής, προ της ενεργείας του διαγωνισμού, γραμμάτιον παραλαβής του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή εγγυητικήν επιστολήν Τραπέζης.
  3.Αι προφορικαί προσφοραί καταχωρούνται εις πίνακα μετά πάσης λεπτομερείας.
  ’ρθρ.11.-1.Επί προσφορών ενσφραγίστων ή εγγράφων ανοικτών καθ' ας ο διαγωνισμός πρόκειται να συνεχισθή δια προφορικών προσφορών, ενεργούνται εν αρχή μεν αι διατυπώσες των άρθρ. 7 ή 8, εν συνεχεία δε αι διατυπώσεις του άρθρ. 10 εδάφ. 3 του παρόντος.
  2.Ο κατά συνέχειαν προφορικός διαγωνισμός, ενεργείται μόνον μεταξύ των υποβαλλόντων εγγράφους προσφοράς.
  ’ρθρ.12.-1.Αι εκ της αλλοδαπής ή και εκ του εσωτερικού ταχυδρομικώς υποβαλλόμεναι εις την επιτροπήν προσφοραί αποστέλλονται επί συστάσει και αποδείξει παραλαβής, μη αποκλειομένων και των δι' απλών επιστολών αποστελλομένων, θεωρούνται δε εμπρόθεσμοι και γίνονται δεκταί εφ' όσον η πρωτοκόλλησις αυτών εγένετο προ της υπό του γραμματέως παραδόσεως των εγγράφων προσφορών εις την επιτροπήν.
  2.Αι ταχυδρομικώς υποβαλλόμεναι προσφοραί δέον να φέρωσιν επί φακέλλου την λέξιν "προσφορά" μετά της ημερομηνίας της διενεργείας του διαγωνισμού ως αύτη ορίζεται δια της σχετικής διακηρύξεως και του είδους του διαγωνισμού τον οποίον αφορά η προσφορά αύτη, άλλως οι προμηθευταί δεν δικαιούνται να υποβάλωσιν ένστασιν δια το τυχόν πρόωρον άνοιγμα της προσφοράς αυτών. Εν περιπτώσει ανοίγματος υπό της υπηρεσίας της Υ.Κ.Π. φακέλλου περιέχοντος προσφοράν αύτη παραδίδεται αμέσως εις τον πρόεδρον της επιτροπής της Υ.Κ.Π., όστις συντάσσει πρακτικόν υπογραφόμενον και υπό του γραμματέως εν ω διαλαμβάνεται η αιτία εξ ης επήλθε το άνοιγμα του φακέλου, ειδοποιείται δε περί τούτου αμέσως ο ενδιαφερόμενος.
  Αι προώρως ανοιχθείσαι προσφοραί εκφωνούνται πρώται κατά την διενέργειαν του σχετικού διαγωνισμού.
  ’ρθρ.13.-1.Εν η περιπτώσει καθίσταται απαραίτητος    η     κατάθεσις      δείγματος      δια      το






Σελ. 235

προσφερόμενον κατά τον διαγωνισμόν είδος, αναγράφεται εν τη διακηρύξει ου μόνον η υποχρέωσις αύτη αλλά και η ημέρα μέχρι της οποίας οι προμηθευταί υποχρεούνται να καταθέσωσι τα σχετικά δείγματα, άλλως δεν λαμβάνεται υπ' όψει η προσφορά των.
  2.Τα δείγματα υποβάλλονται εις διπλούν και παραδίδονται υπό του προμηθευτού, επί αποδείξει εις τον γραμματέα της Υ.Κ.Π. Τα δείγματα ταύτα σφραγίζονται αμέσως υπό τε του γραμματέως της Υ.Κ.Π. και του προμηθευτού, προσυπογράφονται υπό δύο τουλάχιστον μελών της επιτροπής, και το μεν έν τούτων υποβάλλεται εις έλεγχον υπό των τυχόν ορισθησομένων υπό της επιτροπής πραγματογνωμόνων ή χημικήν ανάλυσιν, το δε έτερον συσχετίζεται μετά της προσφοράς. Το συσχετιζόμενον προς την προσφοράν δείγμα φυλάσσεται υπό του γραμματέως της Υ.Κ.Π. και παραδίδεται υπό τούτου εις την επιτροπήν κατά την διενέργειαν του διαγωνισμού ομού μετά των προσφορών.
  3.Το εις την προσφοράν του αναδειχθέντος μειοδότου ανήκον δείγμα, υπογράφεται υπό των παρόντων κατά τον διαγωνισμόν μελών της επιτροπής της Υ.Κ.Π. και φυλάσσεται εις ερμάριον ή κιβώτιον φέρον δύο ανομοίους κλείδας, ων η μεν μία κρατείται υπό του προέδρου της επιτροπής, η δε ετέρα υπό του γραμματέως της Υ.Κ.Π. Το δείγμα τούτο μετά του υπολειφθέντος κατά την εξέτασιν τοιούτου χρησιμεύουσι προς αντιπαραβολήν κατά την παραλαβήν της προμηθείας.
  4.Τα εις μη αναδειχθέντας μειοδότας ανήκοντα δείγματα επιστρέφονται εις τούτους, εν η δε περιπτώσει δεν ζητηθώσι παρ' αυτών εντός οκτώ ημερών από της κατακυρώσεως του διαγωνισμού εκποιούνται υπέρ του Μετοχικού Ταμείου των Πολιτικών Υπαλλήλων ή εάν είναι άνευ αξίας καταστρέφονται, εκτός αν υπεβλήθη ένστασις κατά τας διατάξεις του άρθρ. 16 του παρόντος, οπότε και το δείγμα ή το προσηρτημένον εις αυτό δελτίον του υποβαλόντος την ένστασιν υπογραφόμενον υπό των παρόντων κατά τον διαγωνισμόν μελών της επιτροπής, φυλάσσεται μέχρις εκδόσεως της τελεσιδίκου αποφάσεως.
  ’ρθρ.14.-1.Αι χημικαί αναλύσεις των υποβαλλομένων δειγμάτων ενεργούνται αποφάσει της επιτροπής εις έν των χημικών εργαστηρίων του Κράτους, εκλεγόμενον υπό ταύτης αναλόγως του προς εξέτασιν είδους.
  2.Οι πραγματογνώμονες και τα χημικά εργαστήρια υποχρεούνται να μη καταναλίσκωσιν ολόκληρον το αποστελλόμενον αυτοίς δείγμα, αλλ' επιστρέφωσι μετά της σχετικής αυτών εκθέσεως το μήπω χρησιμοποιηθέν υπόλοιπον, εφ' όσον πρόκειται περί είδους μη υποκειμένου εις αλλοίωσιν, εσφραγισμένον δια της ιδίας αυτών σφραγίδος. Τα 

Σελ. 236
  
ούτω επιστρεφόμενα υπόλοιπα εξετασθέντων δειγμάτων φυλάσσονται υπό του γραμματέως της Υ.Κ.Π. και παραδίδονται εις την επιτροπήν ομού μετά των χημικών εκθέσεων εξετάσεως κατά την διενέργειαν του διαγωνισμού.
  3.Τα υπό την κρίσιν πραγματογνωμόνων ή εις χημικήν ανάλυσιν υποβαλλόμενα δείγματα χαρακτηρίζονται δια συμβολικών ψηφίων ή αριθμών τιθεμένων υπό του προέδρου της επιτροπής επί των δειγμάτων.
  ’ρθρ.15.-1.Κατά την περίπτωσιν του άρθρ. 12 εδάφ. 3 του Ν. 4010, τα αντικείμενα εκτίθενται εις τα γραφεία της επιτροπής και δύναται πας τις να λαμβάνη γνώσιν τούτων, καθ' όλην την υπό της διακηρύξεως οριζομένην προθεσμίαν προς διενέργειαν του διαγωνισμού.
  2.Η εγχείρισις του δείγματος νοείται είτε αυτουσία είτε δια λήψεως αντιγράφου ή απεικονίσεως κατ' απόφασιν της επιτροπής.
  ’ρθρ.16.-1.Αι ενστάσεις υποβάλλονται εγγράφως, επισυνάπτονται δε υπό του προέδρου της επιτροπής εις τα πρακτικά της διενεργείας του διαγωνισμού.
  2.Διακοπή του διενεργουμένου διαγωνισμού επ' ουδενί λόγω επιτρέπεται.
  3.Τας ενστάσεις κρίνει η επιτροπή ητιολογημένως και λεπτομερώς δια της περί κατακυρώσεως του διαγωνισμού αποφάσεώς της.
  ’ρθρ.17.-1.Η επιτροπή της Υ.Κ.Π. οσάκις συνιστά πενταμελή επιτροπήν παραλαβής δικαιούται δια της αυτής πράξεως να επιτρέψη όπως εν περιπτώσει μη προσελεύσεως μελών τινων της επιτροπής συγκροτηθή αντί της πενταμελούς τριμελής επιτροπή.
  2.Εις τε τας τριμελείς και πενταμελείς επιτροπάς απαραίτητος είναι η παρουσία ειδικού υπαλλήλου του Κράτους.
  3.Η επιτροπή παραλαβής λαμβάνει εκ του υπό παράδοσιν υλικού δείγμα εις διπλούν, σφραγιζόμενον παρ' αυτών και του προμηθευτού, εάν ούτος υποχρεούται εις ποιοτικήν παράδοσιν της προμηθείας εν Ελλάδι. Το έτερον των δειγμάτων αποστέλλεται εις την επιτροπήν της Υ.Κ.Π.
  4.Δι' είδος απαιτούν χημικήν εξέτασιν, η επιτροπή παραλαβής αποστέλλει το έν των δειγμάτων εις δημόσιον χημικόν εργαστήριον, όπερ υποχρεούται το ταχύτερον να εκτελέση την χημικήν εξέτασιν και να αποστείλη την σχετικήν έκθεσιν μετά του υπό εξέτασιν δείγματος εις την επιτροπήν παραλαβών.
  Δια την σύνθεσιν των ως άνω επιτροπών βλ. άρθρ. 5 Ν.Δ. 2564/1953 (κατωτ. αριθ. 34).





  
5.Δι' είδη άτινα δέον να συγκριθώσι προς το κατατεθειμένον υπό του προμηθευτού δείγμα, η επιτροπή παραλαβής ενεργεί την σχετικήν πραγματογνωμοσύνην είτε αυτή αύτη ή δι' εμπειρογνωμόνων. Προς τούτο χρησιμοποιείται προς σύγκρισιν το έν των ληφθέντων παρ' αυτής εσφραγισμένων ως άνω δειγμάτων.
  6.Περί της παραλαβής συντάσσεται πρωτόκολλον υπογραφόμενον υπό των μελών της επιτροπής και των τυχόν γνωματευσάντων εμπειρογνωμόνων.
  7.Η κατά το άρθρ. 25 εδαφ. 5 του Ν. 4010 διοριζομένη διαιτητική επιτροπή αποτελείται εκ τριών μελών και αποφαίνεται παρισταμένων πάντων.
  8.Η κατά το άρθρ. 25 του Ν. 4010 προβλεπομένη αμοιβή των μελών της επιτροπής παραλαβής κανονίζεται επί τη βάσει γενικού τιμολογίου συντασσομένου υπό της επιτροπής της Υ.Κ.Π. Μέχρι της συντάξεως του τιμολογίου η αμοιβή κανονίζεται υπό της επιτροπής της Υ.Κ.Π. εντός αναλόγων και δικαίων ορίων και αναλόγως των παρασχεθεισών υπηρεσιών. Η διάταξις αύτη εφαρμόζεται και επί των παρεχομένων αμοιβών εις τους εμπειρογνώμονας και διαιτητάς.
  ’ρθρ.18.-1.Η πληρωμή του προμηθευτού ενεργείται κατά τους όρους της διακηρύξεως. Εις την επιτροπήν της Υ.Κ.Π. ανήκει εις εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν και αναλόγως των συνθηκών της αγοράς να αποφασίζη αν η πληρωμή θα γίνεται εν μέρει ή εν όλω έναντι φορτωτικής εν τω εξωτερικώ άμα τη ποιοτική παραλαβή ή εν Ελλάδι άμα τη τελική παραδόσει του εμπορεύματος.
  2.Δια το άνοιγμα των πιστώσεων των παρά της Υ.Κ.Π. ενεργουμένων προμηθειών, αποστέλλεται παρ' αυτής εις τα οικεία υπουργεία, ως μόνον δικαιολογητικόν αντίγραφον της μεταξύ της επιτροπής της Υ.Κ.Π. και του προμηθευτού συμβάσεως.
  ’ρθρ.19.-Πάσαι αι πράξεις της επιτροπής της Υ.Κ.Π. και εν γένει αι πράξεις αι εκδιδόμεναι προς εκτέλεσιν του Ν. 4010 και του παρόντος Δ/τος δέον να είναι ητιολογημέναι.
  ’ρθρ.20.-1.Η λειτουργία της υπηρεσίας κρατικών προμηθειών καθ' όσον αφορά τας παρ' αυτής ενεργουμένας προμηθείας άρχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος Δ/τος.
  2.Εις τον επί των Οικονομικών υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Ιουλ./17 Αυγ. 1929
Περί της εκτελέσεως του ν. 4010
  Έχοντες υπ' όψει τα άρθ. 3, 10, 11, 25 και 29 του Ν. 4010 "περί τροποποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων περί ενεργείας προμηθειών του Δημοσίου" ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Ν.Δ. της 11 Μαΐου 1929, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Η κατά το άρθρ. 3 του ν. 4010 αποζημίωσις των μελών της επιτροπής ορίζεται κατά μήνα επί τη βάσει καταστάσεως εξαγομένης εκ του βιβλίου των επισήμων πρακτικών, υπογραφομένης υπό του προέδρου της επιτροπής και εμφαινούσης τον αριθμόν των συνεδριάσεων εις ας έλαβε μέρος έκαστον μέλος τακτικόν ή αναπληρωματικόν.
  ’ρθρ.2.-Η αποζημίωσις του γραμματέως (ορίζεται εις δραχ. 1.500, των δε βοηθών αυτού, οίτινες δεν δύνανται να είναι πλείονες των δέκα, εις δραχ. 1.000 και) δικαιολογείται δια μηνιαίας καταστάσεως υπογραφομένης υπό του προέδρου και του γραμματέως της επιτροπής.
  Το άρθρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια του Π.Δ. 2/9 Μαΐου 1931. Περί της αποζημιώσεως του Γραμματέως της Ε.Κ.Π. βλ. την κατωτέρω νεωτέραν νομοθεσίαν.
  ’ρθρ.3.-1.Τα οικεία εντάλματα εκδίδονται υπό του υπουργείου των Οικονομικών επί τη βάσει των κατά τα άρθρ. 1 και 2 του παρόντος καταστάσεων.
  2.(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.4.-1.Τα εντάλματα πληρωμής των αμοιβών των μελών επιτροπών παραλαβών εκδίδονται επί τη βάσει: α)του υπό της επιτροπής καθοριζομένου γενικού τιμολογίου αμοιβών, εξαγομένου εκάστοτε εκ των επισήμων πρακτικών, και β)καταστάσεως υπογραφομένης υπό του προέδρου και περιλαμβανούσης τας ημέρας εργασίας εκάστου μέλους.
  ’ρθρ.5.-1.Προκειμένου περί αμοιβών εμπειρογνωμόνων, αύται ορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως της επιτροπής, το δε οικείον ένταλμα εκδίδεται επί τη βάσει οικείου αποσπάσματος εκ των επισήμων πρακτικών.
  2.Αι αμοιβαί των μελών διαιτητικών επιτροπών ορίζονται και δικαιολογούνται κατά τα εν εδάφ. 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  ’ρθρ.6.-Εν περιπτώσει μετακινήσεως της επιτροπής Κ.Π. ή μελών και του εκ δημοσίων υπαλλήλων προσωπικού αυτής ή επιτροπών παραλαβών, ως δικαιολογητικά δια την  έκδοσιν  των  οικείων  ενταλμάτων πληρωμής επισυνά-

Σελ. 237

πτονται αποφάσεις της επιτροπής α)περί της τοιαύτης μετακινήσεως και β)περί της χορηγητέας εκάστω μετακινουμένω ημερησίας αποζημιώσεως.

12.	ΝΟΜΟΣ 4609
	της 30 Απρ./2 Μαΐου 1930
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του ν. 4010 "περί τροποποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων περί ενεργείας προμηθειών του Δημοσίου".
  ’ρθρ.1-5.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 3, 4, 12 και 25 του Ν. 4010/1929).
  ’ρθρ.6.-1.Δια τα υπό των διαφόρων υπηρεσιών των Υπουργείων απαιτούμενα είδη γραφείου κλπ. υλικά δύναται η Επιτροπή της Υ.Κ.Π. μετ' έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών να συστήση ιδίαν αποθήκην εφοδιασμού, εις ην θέλει υπαχθή και η ήδη λειτουργούσα αποθήκη χάρτου Δημοσίας Υπηρεσίας.
  2.Τα της συστάσεως και λειτουργίας της ειρημένης αποθήκης θέλουσι κανονισθή δια Δ/τος.
  ’ρθρ.7.-Επιτρέπεται εξαιρετικώς η προ της εκδόσεως των οικείων χρηματικών ενταλμάτων πληρωμή του αντιτίμου των παρά της Υ.Κ.Π. προμηθευομένων ειδών μετά προηγούμενον έλεγχον των δικαιολογητικών.
  Τα δικαολογητικά έγγραφα των προμηθευομένων ειδών ελέγχονται ως προς την νομιμότητα και πληρότητα αυτών, παρ' ανωτέρου υπαλλήλου της Γ.Δ.Δ.Λ. αποσπωμένου προς τούτο παρά τη Υ.Κ.Π. και μόνον εφόσον ταύτα ήθελον ευρεθή εν τάξει εντέλλεται η πληρωμή καθ' ον τρόπον θέλει ορίσει εκδοθησόμενον Δ/μα.
  Τα αρμόδια Υπουργεία, βάσει των διαβιβαζομένων αυτοίς ως άνω προελεγχθέντων δικαιολογητικών, εκδίδουσι κατά τα κεκανονισμένα τα σχετικά χρηματικά εντάλματα επί συμψηφισμώ εις την γενομένην πληρωμήν.
  ’ρθρ.8.-Δια την κανονικήν ενέργειαν χημικών αναλύσεων προς διεξαγωγήν του ποιοτικού ελέγχου των αγοραζομένων ειδών και συμμετοχήν εις τας επιτροπάς παραλαβών και διαιτησιών χρησιμοποιούνται οι παρά τω Γενικώ Χημείω του Κράτους υπηρετούντες χημικοί προστιθεμένων εις τας ήδη υπαρχούσας θέσεις ανα τριών χημικών β, γ, δ και ε΄ τάξεως.
  Δια Δ/τος θέλει καθορισθή η κατανομή των χημικών τούτων εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν και τα παραρτήματα του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  
Σελ. 238
  
’ρθρ.9.-Η Υ.Κ.Π. δύναται να απευθύνηται προς το δυνάμει του ν. 4328 "περί συστάσεως Γενικού Χημείου του Κράτους" συνεστημένον Συμβούλιον Χημικής Υπηρεσίας δια τον καθορισμόν των όρων ους δέον να πληρώσι τα παρ' αυτής προμηθευόμενα είδη.
  Δια Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται να προστεθώσι δύο εισέτι μέλη εις το Συμβούλιον της Χημικής Υπηρεσίας, εκλεγόμενα παρά του Συμβουλίου τούτου.
  Μέλος του Συμβουλίου Χημικής Υπηρεσίας απουσιάσαν από 15 συνεχείς συνεδριάσεις θεωρείται αυτοδικαίως παραιτηθέν, οπότε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να συμπληρωθή η θέσις τούτου δι' ετέρου εκλεγομένου υπό του αυτού Συμβουλίου.
  Η εν τέλει της παρ. 10 του άρθρ. 6 του ν. 4328 περίοδος "και δια μίαν κατά μήνα συνεδρίαν" αντικαθίσταται δια της φράσεως "και μέχρι τεσσάρων κατά μήνα συνεδριάσεων".
  Τον νόμ. 4328 βλ. εν τόμ. 5 σελ. 9.
  ’ρθρ.10-11.(Μεταβατικαί διατάξεις).

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 6139
	της 1/6 Ιουν. 1934
Περί πληρωμής απαιτήσεων εκ προμηθειών παρελθουσών χρήσεων.

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 11/18 Ιαν. 1936
Περί ενεργηθεισών προμηθειών κατά την διάρκειαν του κινήματος της 1 Μαρτ. 1935.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Μαΐου/2 Ιουν. 1936
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί προμηθειών του Δημοσίου και εκτελέσεως δημοσίων έργων.
  Έχοντες υπ' όψει το Ψήφισμα Γ΄ της 1ης Μαΐου 1936 της Γ΄ Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων περί νομοθετικής εξουσιοδοτήσεως ως και την από 22 Μαΐου 1936 σύμφωνον γνώμην της επί τούτω συσταθείσης Επιτροπής της Βουλής προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.1.-1.Προμήθειαι εκ της αλλοδαπής αφορώσαι εις τον πολεμικόν εφοδιασμόν της Χώρας επιτρέπεται να ενεργώνται, αλλά μόνον εις εντελώς εξαιρετικάς περιπτώσεις όλως επειγούσης ανάγκης κατά παρέκκλισιν από των κειμένων περί ενεργείας προμηθειών του Δημοσίου διατάξεων, κατόπιν προηγουμένης αποφάσεως του Ανωτάτου Συμβουλίου Εθνικής Αμύνης, καθορίζοντος εκάστοτε τον τρόπον της ενεργείας αυτών.
  2.Το Ανώτατον Συμβούλιον Εθνικής Αμύνης καθορίζει δι' αποφάσεως αυτού τα είδη, άτινα ανάγονται εις τον πολεμικόν εφοδιασμόν της Χώρας.
  ’ρθρ.2.-1.Προμήθειαι αφορώσαι εις τον πολεμικόν εφοδιασμόν της Χώρας, καθ' ας το συμφέρον του Δημοσίου εξυπηρετείται ουχί απολύτως εκ του αποτελέσματος του διενεργηθέντος τακτικού ή προχείρου δημοσίου διαγωνισμού ή του αποτελέσματος των συλλεχθεισών ή υποβληθεισών προσφορών, αλλά εν συνδυασμώ τούτου προς τας οικονομικάς, δημοσιονομικάς και συναλλαγματικάς συνθήκας της Χώρας, επιτρέπεται όπως, κατά την κρίσιν του αρμοδίου Υπουργού, εισάγωνται εις το Ανώτατον Συμβούλιον Εθνικής Αμύνης, όπερ συνδυάζον πάντα τα ανωτέρω αποφαίνεται τελικώς περί κατακυρώσεως της προμηθείας.
  2.Εις την ανωτέρω περίπτωσιν η σύνθεσις του Ανωτάτου Συμβουλίου Εθνικής Αμύνης συμπληρούται δια της συμμετοχής των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Γεωργίας και του Διοικητού της Τραπέζης της Ελλάδος.
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται και επί των προμηθειών, των ενεργουμένων υπό της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών είτε αφορώσιν εις πολεμικόν εφοδιασμόν είτε μη. Εις τας περιπτώσεις όμως ταύτας η τελική επί τούτων απόφασις λαμβάνεται (υπό της Ανωτάτης Διοικήσεως Οικονομικής Αμύνης) συμπληρουμένης δια των οικείων Υπουργών.
  Κατά το άρθρ. 2 του Ν. 1379/1944 ως συνεχωνεύθη τροποποιηθέν εις την παρ. 7 άρθρ. 2 Ν.Δ. 1010/1942 (κατωτ. αριθ. 23), την απόφασιν του Ανωτ. Συμβουλίου Οικονομ. Αμύνης αντικαθιστά απόφασις των Υπουργών Οικονομικών και Εθν. Οικονομίας (ήδη Εμπορίου).
  ’ρθρ.4.-(Αναφερόμενον εις την κατασκευήν Ναυτικών έργων οχυρώσεως, παρατίθεται εν τόμω 37).

  
  
  

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 82
	της 31 Αυγ./5 Σεπτ. 1936
Περί καθορισμού ποσοστών επί προμηθειών πολεμικών υλικών και μη.
  ’ρθρον μόνον.-"Η υπό εργοστασίων της αλλοδαπής συνομολογουμένη τυχόν υποχρέωσις πληρωμής προμηθείας επί της αξίας των εκάστοτε παραγγελομένων υπό του Ελληνικού Δημοσίου ή των νομικών προσώπων και οργανισμών δημοσίου δικαίου διαφόρων υλικών, εφ' όσον η συνολική αξία εκάστης παραγγελίας είναι ανωτέρα των πεντακοσίων χιλιάδων δραχμών, δεν δύναται να υπερβαίνη τα τρία επί τοις εκατόν.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην παραγγελίαι του αυτού υλικού ενεργούνται εντός του αυτού έτους εις τμήματα αξίας μικροτέρας των πεντακοσίων χιλιάδων δραχμών έκαστον, ων όμως η συνολική αξία είναι ανωτέρα του ποσού τούτου, η συνομολογουμένη προμήθεια δεν δύναται να υπερβαίνη εν τω συνόλω τα τρία επί τοις εκατόν".
  Ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 927 της 29 Οκτ./8 Νοεμ. 1937.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 308
	της 4/6 Νοεμ. 1936
Περί παροχής εξουσιοδοτήσεως δια την εφαρμογήν οικονομιών κλπ.
  ’ρθρ.6.-1.Η αληθής έννοια των διατάξεων του άρθρ. 25 του Ν. 4010 είναι ότι η αποζημίωσις των Επιτροπών παραλαβής ειδών του Δημοσίου καταβάλλεται μόνον εις τας περιπτώσεις, καθ' ας η προμήθεια ενεργείται υπό της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών, ουχί δε και εις τας περιπτώσεις, καθ' ας η προμήθεια ενεργείται παρά των αρμοδίων Υπηρεσιών ενεργουσών κατ' εξουσιοδότησιν της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών.
  2.(Εφεξής επιτρέπεται η καταβολή αμοιβής εις τα εκ δημοσίων υπαλλήλων ή στρατιωτικών μέλη Επιτροπών παραλαβής προμηθειών ενεργουμένων είτε παρά της Υ.Κ.Π. είτε απ' ευθείας παρά των Υπηρεσιών κατ' εξουσιοδότησιν της Ε.Κ.Π. μόνον, εφ' όσον οι επιφορτισμένοι με την παραλαβήν δεν απαλλάσσονται των εκ της κυρίας αυτών θέσεως ή της κατ' απόσπασιν τοιαύτης καθηκόντων των.
  Η αμοιβή αύτη ορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Ε.Κ.Π. εγκρινομένης και υπό του Υπουργού των Οικονομικών).
  Η παρ. 2 κατηργήθη δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 1502/1950 περί των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων.

Σελ. 239

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 513
	της 25 Φεβρ./3 Μαρτ. 1937
Περί προμηθείας επίπλων και λοιπών υπό των Πολιτικών Υπουργείων και των εξ αυτών εξαρτωμένων δημοσίων Υπηρεσιών χρησιμοποιουμένων ειδών.
  Κατηργήθη υπό του άρθρ. 11 Ν. 388/1943 (κατωτ. αριθ. 27).

19.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 774
	της 27 Ιουν./9 Ιουλ. 1937
Περί προσθηκών και συμπληρώσεων εις τας ισχυούσας διατάξεις περί Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 του Ν. 4010).
  ’ρθρ.2.-1.Η Επιτροπή των Κρατικών Προμηθειών εν ολομελεία έχει αρμοδιότητα δια τας προμηθείας του Δημοσίου, εκάστης των οποίων η αξία εν συνόλω και ετησίως υπερβαίνει (τας 500.000 δραχμών), λειτουργεί δε συμφώνως προς την τακτικήν διαδικασίαν ως αύτη καθωρίσθη δια του Ν. 4010.
  Ως προς το ποσόν βλ. Ν.Δ. 568/1948.
  2.(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 1790/ 1939, κατωτ. αριθ. 20).
  3.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 παρ. 6 Α.Ν. 1893/1939 περί τροποποιήσεως των περί Ενώσεως των Δήμων και Κοινοτήτων και προμηθειών των Δήμων και Κοινοτήτων διατάξεων, τόμ. 3).
  4.Αι περί εξαιρέσεων διατάξεις των άρθρ. 8 και 9 του Ν. 4010 ως και αι διατάξεις του Ν.Δ. της 28 Μαΐου 1936 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων "περί προμηθειών του Δημοσίου και εκτελέσεως δημοσίων έργων" διατηρούνται εν ισχύϊ.
  ’ρθρ.3.-(Βλ. ήδη άρθρ. 1 παρ. 5 Ν.Δ. 184/1941 και άρθρ. 1 παρ. 6 Ν.Δ. 1020/1942).
  ’ρθρ.4.-1.Παρά τη Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών συνιστάται Γενική Γραμματεία, ης προΐσταται Διευθυντής ή Τμηματάρχης α΄ τάξεως της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού αποσπώμενος υπό του Υπουργού των Οικονομικών ή ανώτερος αξιωματικός αποσπώμενος δια διαταγής του Υπουργού των Στρατιωτικών, αιτήσει του Υπουργού των Οικονομικών ή ανώτερος αξιωματικός του Στρατού εν αποστρατεία οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και Στρατιωτικών επί επιμισθίω συμπληρούντος μετά της συντάξεως το ποσόν των δραχ. 8.000.
  
Σελ. 240
  
2.Παρά τη Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών, δύναται να διορισθή εμπειρογνώμων γλωσσομαθής και έχων πείραν του εμπορίου και της αγοράς δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου καθοριζούσης και την μισθοδοσίαν αυτού. Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένης μετά πρότασιν της Επιτροπής της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών καθορισθήσεται η αρμοδιότης και τα καθήκοντα του εμπειρογνώμονος τούτου.
  ’ρθρ.5.-1.Αι παρά τη Επιτροπή της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών αποσπάσεις υπαλλήλων εξ άλλων Δημοσίων υπηρεσιών ενεργούνται υπό του οικείου Υπουργού, εις την δικαιοδοσίαν του οποίου υπάγεται ο αποσπώμενος υπάλληλος, μετά σύμφωνον γνώμην του Υπουργού των Οικονομικών. Οι ούτω αποσπασθέντες υπάλληλοι δεν δύνανται ν' ανακληθώσιν άνευ της συμφώνου γνώμης του Υπουργού των Οικονομικών.
  Την ανάκλησιν του ούτως αποσπασθέντος υπαλλήλου δύναται επίσης να ζητήση και η Επιτροπή της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών δι' αποφάσεως αυτής.
  Η ανωτέρω διάταξις δεν αφορά τους αξιωματικούς, οίτινες ανακαλούνται δια διαταγής του οικείου πολεμικού Υπουργείου εξ ου έχουν αποσπασθεί.
  2.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής έχει την ανωτέραν εποπτείαν επί της κανονικής διεξαγωγής της ανατεθειμένης εις την Επιτροπήν υπηρεσίας, ασκεί δε την κατά τας κειμένας διατάξεις πειθαρχικήν εξουσίαν Γενικού Διευθυντού του Υπουργείου των Οικονομικών επί των υπαλλήλων της Επιτροπής, πλην του Γενικού Γραμματέως αυτής, εφ' ου την πειθαρχικήν εξουσίαν κατ' έγκλησιν του Προέδρου της Επιτροπής ασκεί ο Υπουργός των Οικονομικών.
  3.Ο Γενικός Γραμματεύς της Επιτροπής παρίσταται κατά τας συνεδριάσεις αυτής ως εισηγητής άνευ ψήφου, τηρών και τα πρακτικά των συνεδριάσεων, εν οις αναγράφεται απαραιτήτως η εισήγησις αυτού.
  4.Ο Γενικός Γραμματεύς της Επιτροπής έχει άμεσον διεύθυνσιν της καθόλου υπηρεσίας της Επιτροπής, επιβλέπων και λαμβάνων τα προσήκοντα μέτρα, όπως αύτη διεξάγεται κανονικώς και συμφώνως προς τα υπό των κειμένων διατάξεων οριζόμενα, ασκεί δε την κατά τας κειμένας διατάξεις πειθαρχικήν εξουσίαν Διευθυντού του Υπουργείου των Οικονομικών επί των παρά τη Επιτροπή υπηρετούντων υπαλλήλων.
  5.Κατά των πειθαρχικών αποφάσεων του Προέδρου της Επιτροπής και του Γενικού Γραμματέως αυτής επιτρέπεται έφεσις εντός 15 ημερών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως ενώπιον του Υπουργού των Οικονομικών.





  
6.Προκειμένου περί πειθαρχικού παραπτώματος υπαλλήλου της Επιτροπής δυναμένου κατά την κρίσιν της Επιτροπής να επισύρη την ποινήν της προσωρινής ή οριστικής απολύσεως ή και του υποβιβασμού, η Επιτροπή ζητεί την ανάκλησιν του απεσπασμένου υπαλλήλου, αναφέρουσα εν τη αποφάσει αυτής τους ειδικούς λόγους της ζητουμένης ανακλήσεως και παραπέμπει τον υπάλληλον δια την περαιτέρω άσκησιν της πειθαρχικής εξουσίας εις τον αρμόδιον Υπουργόν.
  7.Των ανωτέρω διατάξεων περί πειθαρχικής διώξεως των υπαλλήλων της Επιτροπής εξαιρούνται οι παρ' αυτή υπηρετούντες αξιωματικοί γενικώς, εφ' ων την πειθαρχικήν εξουσίαν ασκεί ο αρμόδιος Υπουργός κατ' έγκλησιν του Προέδρου της Επιτροπής.
  8.Διατηρούνται εν ισχύϊ αι διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν. 4609 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν. 4010".
  ’ρθρ.6.-1.Δι' εσωτερικού Κανονισμού εκδιδομένου μετά γνώμην της Ολομελείας της Επιτροπής της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών, υπό του Υπουργού των Οικονομικών και δημοσιευομένου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καθορίζονται τα της διαδικασίας της ενεργείας των προμηθειών υπό του κατά το ανωτέρω άρθρ. 2 Τμήματος Προμηθειών και εν γένει τα του τρόπου της λειτουργίας του Τμήματος τούτου, τα της διαιρέσεως της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών εις Γραφεία, η αρμοδιότης τούτων, ως και τα καθήκοντα των υπαλλήλων.
  2.Μέχρι της εκδόσεως του κατά τα ανωτέρω προβλεπομένου Κανονισμού αι προμήθειαι αξίας ελάσσονος των 500.000 δραχμών, περί ων το άρθρ. 2 του παρόντος θέλουσι ενεργείσθαι ως και αι πέραν του ποσού τούτου τοιαύται.
  ’ρθρ.7.-1.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου εφ' άπαξ εντός δύο μηνών από της ισχύος του παρόντος, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, επιτρέπεται η διαβάθμισις, κατάργησις ή μετατροπή, η επαύξησις και συμπλήρωσις των θέσεων του κατά το άρθρ. 1 του Ν. 4609 προσωπικού, ως και η μονιμοποίησις αυτού, άνευ περαιτέρω επιβαρύνσεως του προϋπολογισμού.
  ’ρθρ.8.-(Ερμηνεύεται το άρθ. 6 Α.Ν. 91/1936, αφορών την προμήθειαν υλικού των ΤΤΤ υπηρεσιών, τόμ. 22).
  ’ρθρ.9.-1.Αι κατά τα άρθρ. 22, 23, 24 και 25 του Ν. 4010 Επιτροπαί παραλαβής, Επιτροπαί Διαιτησίας και Επιτροπαί εμπειρογνωμόνων θέλουσι συνιστώνται εφεξής:
Ι.Επιτροπαί Παραλαβών
  Αι Επιτροπαί παραλαβών συνιστώνται:
  α)Εξ ενός αντιπροσώπου της υπηρεσίας εις ην ανήκει το υπό προμήθειαν είδος οριζομένου υπό του αρμοδίου Υπουργού.
  
  
β)Εξ ενός χημικού του Γενικού Χημείου του Κράτους οριζομένου υπ' αυτού ή, προκειμένου περί ειδικού μη χημικού οριζομένου, υπό της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών και,
  γ)εξ ενός ανωτέρου αξιωματικού των Πολεμικών Υπουργείων ή του Υπουργείου Ασφαλείας, ή ανωτέρου Δημοσίου Υπαλλήλου δια τα λοιπά Υπουργεία, οριζομένου υπό του οικείου Υπουργού, αιτήσει της Υ.Κ.Π.
  Πρόεδρος της Επιτροπής ορίζεται εκάστοτε εκ των μελών ταύτης υπό του Προέδρου της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών.
  Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δύνανται να προστεθώσι και δύο εισέτι μέλη εξ ων το εν ορίζεται υπό του Υπουργού των Οικονομικών και το έτερον υπό του αρμοδίου Υπουργού και την υπηρεσίαν του οποίου ανήκει το υπό προμήθειαν είδος.
  Προκειμένου περί ποιοτικής παραλαβής, γινομένης εν τω εξωτερικώ, αύτη ενεργείται κατά τα υπό των παραγράφων 2 και 3 του άρθρ. 23 του Ν. 4010 καθοριζόμενα.
  Ο έλεγχος και η παραλαβή των καθ' εκάστην προσκομιζομένων εις τα Υγειονομικά Ιδρύματα και τας Φυλακάς τροφίμων εν γένει και ειδών καυσίμου ύλης, ων η προμήθεια ενεργείται μέσω της Υ.Κ.Π., εκτελούνται υπό Επιτροπών, εις ας μετά των αντιπροσώπων των Ιδρυμάτων μετέχουσι και μέλη διοριζόμενα προς τούτο, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών προτάσει του Προέδρου της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών, αντιπρόσωποι της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών.
  Εις τα μέλη των Επιτροπών τούτων τα υπό της Υ.Κ.Π. διοριζόμενα παρέχεται αποζημίωσις ημερησία μη δυναμένη να υπερβή τας δραχμάς οδγοήκοντα δι' έκαστον των μελών, εις ας συμπεριλαμβάνονται και τα έξοδα κινήσεώς των.
  Ο τρόπος της παραλαβής των ως άνω ειδών ως και πάσα λεπτομέρεια επί της εκτελέσεως των συμβάσεων των υπό της Υ.Κ.Π. καταρτιζομένων σχετικώς με προμήθειαν τροφίμων και καυσίμου ύλης δια τας ανάγκας των Υγειονομικών Ιδρυμάτων και Φυλακών, θέλει καθορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά πρότασιν του Προέδρου της Επιτροπής της Υ.Κ.Π. εν συνεννοήσει μετά των ενδιαφερομένων Υπουργείου Κρατικής Υγιεινής και Δικαιοσύνης, ειδικός δε κανονισμός θα διέπη τον έλεγχον των επιτροπών τούτων.
ΙΙ.Επιτροπαί Διαιτησίας
  α)Αι Επιτροπαί Διαιτησίας εισί τριμελείς συγκροτούμεναι ως και αι Επιτροπαί Παραλαβών.
  β)Κατ' εξαίρεσιν προκειμένου περί προμηθειών του Υπουργείου Στρατιωτικών αι Επιτροπαί 
Διαιτησίας           είσι         πενταμελείς        συγκρο-




Σελ. 241

τούμεναι εκάστοτε υπό της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών εκ πίνακος διαβιβαζομένου αυτή κατά τρίμηνον παρά του Υπουργείου Στρατιωτικών.
  Ο Πρόεδρος της Επιτροπής ορίζεται δια χρονικόν διάστημα δύο μηνών, τα δε μέλη λαμβάνονται κατά σειράν εκ του ανωτέρω πίνακος.
  Ούτω η Επιτροπή Διαιτησίας των Πολεμικών Υπουργείων συγκροτείται εκάστοτε ως ακολούθως:
  1)Εκ του Προέδρου (Συνταγματάρχου όπλου ή αντιπλοιάρχου ή αντισμηνάρχου).
  2)Εκ δύο ανωτέρων αξιωματικών όπλου.
  3)Εξ ενός ανωτέρου αξιωματικού του Σώματος ή Υπηρεσίας εις την αρμοδιότητα της οποίας ανήκει το υπό κρίσιν είδος και,
  4)Εξ ενός χημικού, οριζομένου υπό του Γενικού Χημείου ή προκειμένου περί ειδικού μη χημικού υπό της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών.
  Δια την σύνθεσιν των ως άνω επιτροπών βλ. άρθρ. 5 Ν.Δ. 2564/1953 (κατωτ. αριθ. 34).
ΙΙΙ.Επιτροπαί Εμπειρογνωμόνων
  Αι Επιτροπαί Εμπειρογνωμόνων συγκροτούνται συμφώνως τω άρθρ. 14.
  2.Αι διατάξεις των άρθρ. 22, 23, 24 και 25 του Ν. 4010 εφαρμόζονται και επί των ενεργουμένων προμηθειών παρ' Υπηρεσιών κατ' εξουσιοδότησιν της Επιτροπής της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών, πλην των κατ' εξουσιοδότησιν ενεργουμένων προμηθειών των Υπουργείων, δι' α ισχύουν αι διατάξεις των ειδικών νόμων περί προμηθειών των μη υπαγομένων εις την αρμοδιότητα της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών.
  3.(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 4 παρ. 1 Α.Ν. 2491/1940 και είτα δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 1020/1942, ούτινος βλ. ήδη άρθρ. 2 παρ. 6, κατωτέρω αριθ. 23).
  ’ρθρ.10.-1.Η υπό του άρθρου μόνου του Α.Ν. 200 του 1936 παρεχομένη αποζημίωσις εις έκαστον των μελών της παρά τω Υπουργείω Στρατιωτικών λειτουργούσης Ανωτάτης Επιτροπής Προμηθειών δια την ενέργειαν προμηθειών κατ' εξουσιοδότησιν της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών, ορίζεται η αυτή με την καθοριζομένην εν άρθρ. 3 του παρόντος.
  2.Η διάταξις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου επεκτείνεται και επί της Επιτροπής Προμηθειών του Υπουργείου Ναυτικών και της τοιαύτης του Υπουργείου της Αεροπορίας.
  
  
Σελ. 242

3.Η μηνιαία αποζημίωσις εκάστου των μελών των κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου Επιτροπών δεν δύναται να υπερβή το ποσόν των δραχ. 2.000, της σχετικής πιστώσεως αναγραφομένης εις τους οικείους προϋπολογισμούς των πολεμικών Υπουργείων.
  4.(Εις τα εκ Δημοσίων Υπαλλήλων ή αξιωματικών εν γένει μέλη των Επιτροπών παραλαβής ειδών του Δημοσίου και Επιτροπών εμπειρογνωμόνων του παρόντος Νόμου παρέχεται αμοιβή μη δυναμένη να υπερβή τας δραχμάς εβδομήκοντα πέντε ημερησίως).
  Αι αμοιβαί των δημοσίων υπαλλήλων κατηργήθησαν δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 1502/1950 περί των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων.
  5.Η αμοιβή των μελών της Επιτροπής Διαιτησίας κανονίζεται υπό της Ολομελείας της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών και βαρύνει τον καθ' ου η απόφασις ταύτης.
  ’ρθρ.11.-1.Τα κατά τας διατάξεις των άρθρ. 22 και 25 κλπ. του Ν. 4010 οριζόμενα υπό της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών μέλη Επιτροπών διαιτησίας, και εμπειρογνωμόνων, ως και τα κατά το άρθρ. 9 παρ. 1 του παρόντος μέλη των Επιτροπών παραλαβής, και αν έτι είναι ιδιώται, υποχρεούνται εις την εκτέλεσιν της υπηρεσίας ταύτης, υποκείμενα εν δυστροπία εις χρηματικήν ποινήν, εισαγομένην ως δημόσιον έσοδον, (από δραχμών εκατόν μέχρι πέντε χιλιάδων), απαγγελομένην υπό του Δικαστηρίου των εν Αθήναις Πλημμελειοδικών κατ' έγκλησιν του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Εις την αυτήν ποινήν υπόκεινται και οι οριζόμενοι τοιούτοι εκ δημοσίων υπαλλήλων και του διδακτικού προσωπικού των Πανεπιστημίων, του Πολυτεχνείου και των ανωτάτων εκπαιδευτικών Ιδρυμάτων.
  3.Δια τους διοριζομένους τοιούτους αξιωματικούς, αρμόδια δια τας ως άνω παραβάσεις είναι τα Στρατοδικεία ή Ναυτοδικεία δικάζοντα κατ' έγκλησιν του Προέδρου της Επιτροπής.









  
4.Τα κατά τα ανωτέρω άρθρα οριζόμενα μέλη επιτροπών δύνανται να εξαιρεθώσι τη αιτήσει των υπό του Υπουργού των Οικονομικών, εφ' όσον κρίνονται επαρκείς οι εν τη αιτήσει προβαλλόμενοι λόγοι εξαιρέσεως.
  ’ρθρ.12.-1.Μέχρι της (20ης Ιανουαρίου) "15 Ιουλίου" εκάστου έτους το βραδύτερον αι Διευθύνσεις των Υπουργείων υποβάλλουν εις τον οικείον Υπουργόν πίνακας εις τριπλούν περιλαμβάνοντας πάντα ανεξαιρέτως τα είδη ων η προμήθεια επιβάλλεται δια τας κατά το επόμενον οικονομικόν έτος ανάγκας των εις την αρμοδιότητά των υπαγομένων υπηρεσιών, καθορίζουσαι τμηματικάς παραδόσεις περισσοτέρας και χρόνον παραδόσεως μακρόν, όσον αι ανάγκαι επιτρέπουν ως και την κατά τους υπολογισμούς των αξίαν επί τη βάσει των πληροφοριών των ή εν απορία τούτων, επί τη βάσει των κατά το προηγούμενον έτος επιτευχθεισών τιμών.
  2.Οι αρμόδιοι Υπουργοί καθορίζουσι δια πράξεώς των επί των πινάκων τούτων τα προμηθευτέα είδη και τα ποσά τούτων.
  3.Των ούτω κεκυρωμένων εις τριπλούν υπό των Υπουργών πινάκων τούτων, τον ένα παραλαμβάνει η υποβαλλούσα διεύθυνσις προς εκτέλεσιν, οι δε δύο έτεροι διαβιβάζονται εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων ή εις το Ειδικόν Λογιστήριον, όπου δεν υπάρχη τοιαύτη, μέχρι της (10ης Φεβρουαρίου) "31 Ιουλίου" το βραδύτερον μετά πίνακος συγκεντρωτικού εις διπλούν, ων ο εις τηρείται παρά του Υπουργείου.
  Η Υπηρεσία εντελλομένων Εξόδων ή το Ειδικόν Λογιστήριον διαβιβάζουσι το έτερον των πινάκων (εντός 10ημέρου) "μέχρι 15 Αυγούστου εκάστου έτους" εις την Υπηρεσίαν Κρατικών Προμηθειών μετά βεβαιώσεως ότι εγένετο προσωρινή ανάληψις των σχετικών υποχρεώσεων δια την εκτέλεσιν των προμηθειών τούτων.
  Αι προθεσμίαι του άρθρ. 12 μετεβλήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 8 του κατωτέρω Ν.Δ. 2564/ 1953.
  Εν η περιπτώσει ο προϋπολογισμός του επομένου έτους δεν είναι κατατεθειμένος, οι πίνακες προσυπογράφονται υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’μα τη καταθέσει του προϋπολογισμού ή τη ενάρξει της προσωρινής διοικήσεως τούτου, η Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων και τα Ειδικά Λογιστήρια, υποχρεούνται να προβούν εις οριστικήν ανάληψιν των υποχρεώσεων τούτων, ην και κοινοποιούν εγκαίρως εις την Υπηρεσίαν Κρατικών Προμηθειών.
  Δεν επιτρέπεται σύναψις συμβάσεως προμηθείας προ της οριστικής αναλήψεως της υποχρεώσεως, πλην αν παρασχεθή ειδική προς τούτο συγκατάθεσις του Υπουργού των Οικονομικών.
  
  
  
  
  
4.Η Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών επί τη βάσει των συγκεντρωτικών πινάκων των Υπουργείων συγκεφαλαιώνει τας ανάγκας και καταστρώνει εν γενικαίς γραμμαίς το πρόγραμμα των προμηθειών της από της απόψεως του συμφερωτέρου τρόπου ενεργείας τούτων.
  5.Αι Διευθύνσεις των Υπουργείων επί τη βάσει του εγκεκριμένου υπό του Υπουργού πίνακος και των εγκεκριμένων υπό των Τεχνικών Συμβουλίων ή Επιτροπών ή Υπηρεσιών όρων, προκαλούσιν αποφάσεις του Υπουργού, δι' ων καθορίζεται δι' έκαστον είδος η ποιότης αυτού και οι λοιποί όροι της προμηθείας, ας κοινοποιούσι μέχρι τέλους Φεβρουαρίου το βραδύτερον εις την Υπηρεσίαν Κρατικών Προμηθειών.
  6.Επί τη βάσει των παραγγελιών τούτων, η Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών προκηρύσσει την προμήθειαν.
  7.Η Επιτροπή Κρατικών Προμηθειών δεν δικαιούται να προκηρύξη διαγωνισμόν ή να ενεργήση προμήθειαν δι' απ' ευθείας συμφωνίας είδους μη περιλαμβανομένου εις τους κατά το παρόν άρθρον ετησίους πίνακας ει μη μετ' έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών υπ' όψει του οποίου φέρει και την εκ μέρους του οικείου Υπουργείου έκθεσιν των λόγων δι' ους η προμήθεια παρελείφθη εκ των πινάκων.
  8.Προκειμένου περί προμηθειών των Σιδηροδρόμων του Ελληνικού Κράτους η κατά τα ανωτέρω έγκρισις παρέχεται πρά του Υπουργού των Σιδηροδρόμων.
  9.Οι Σιδηρόδρομοι του Ελληνικού Κράτους δύνανται, παραλλήλως προς προκηρυσσομένους υπό της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών διαγωνισμούς δια προμήθειαν υλικών αυτών, να προέρχωνται εις απ' ευθείας διαπραγματεύσεις μετά Οίκων ή αντιπροσώπων ενδιαφερομένων δια το υπό προμήθειαν είδος μεθ' ων δύνανται να έλθωσι και εις συμφωνίαν εφ' όσον κρίνονται παρ' αυτών οι όροι ευνοϊκώτεροι και συμφέροντες από απόψεως τιμής και τρόπου πληρωμής. Εν τούτοις, προ της οριστικής υπό των ΣΕΚ κατακυρώσεως της κατά τα ανωτέρω απ' ευθείας αγοράς, υποχρεούνται ούτοι όπως υποβάλλωσιν εις την Επιτροπήν Κρατικών Προμηθειών τους επιτευχθέντας όρους εφ' ων η Επιτροπή Κρατικών Προμηθειών γνωμοδοτεί δια το σύμφωνον. Εν περιπτώσει διαφωνίας μεταξύ της Ε.Κ.Π. και των ΣΕΚ η διαφορά λύεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Σιδηροδρόμων.
  ’ρθρ.13.-1.Επί τη βάσει των διαβιβαζομένων αυτή παραγγελιών των Υπουργείων των όρων ους τα προμηθευτέα είδη πρέπει να πληρώσι, των ποσοτήτων και προθεσμιών παραδόσεως και των λοιπών όρων συμφωνίας, η Επιτροπή Κρατικών Προμηθειών προβαίνει εις  την   επεξεργασίαν   των  όρων   και   προδιαγράφει

Σελ. 243

λεπτομερώς, ακριβώς και πλήρως τους τεχνικούς ή φυσικούς όρους ους δέον να πληροί έκαστον προμηθευτέον είδος και τους όρους παραδόσεως, παραλαβής και πληρωμής, μεθ' ο προβαίνει εις την προκήρυξιν των διαγωνισμών και των όρων υφ' ους έκαστος θέλει ενεργηθή.
  2.Η πληρότης των προδιαγραφών των όρων πρέπει να είναι τοιαύτη ώστε να προστατεύεται το Δημόσιον κατά τε τον διαγωνισμόν δια της ευρυτέρας συμμετοχής μειοδοτών, ειδότων καλώς και ανενδοιάστως το προσφερθησόμενον είδος και κατά την παραλαβήν, ην πρέπει να καθιστά τελείως αντικειμενικήν και κατά το δυνατόν μηχανικήν.
  Η Επιτροπή Κρατικών Προμηθειών δικαιούται να μη προκηρύξη δημοπρασίαν είδους δι' ο το Υπουργείον επιμένει επί ατελών προδιαγραφών, προβαίνει δε εις την διακήρυξιν μόνον τη ρητή διαταγή του αρμοδίου Υπουργού περί της υπ' ευθύνην αυτού διενεργείας υπό τοιαύτας προδιαγραφάς διαγωνισμού.
  ’ρθρ.14.-1.Κατά την πρώτην από του διαγωνισμού συνεδρίασίν της η επιτροπή ολομελείας αποφασίζει περί της ανάγκης της υποβολής των προσφορών υπό την κρίσιν Επιτροπής εμπειρογνωμόνων προς εκτίμησιν των προσφορών από απόψεως τεχνικής ή και από απόψεως συμφερθεισών τιμών ή αποφασίζει περί αναθέσεως απ' ευθείας της εισηγήσεως εις εν εκ των μελών της.
  2.Αι Επιτροπαί εμπειρογνωμόνων είναι τριμελείς ή πενταμελείς και συντίθενται εκ των ειδικωτέρων αξιωματικών, δημοσίων λειτουργών και ιδιωτών, κατά πλειοψηφίαν ενός τουλάχιστον μέλους δημοσίου λειτουργού, λαμβάνονται δε εκ πίνακος καταρτιζομένου κατά Μάρτιον εκάστου έτους υπό της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών, περιλαμβάνοντος δε πλείονας των 10 δημοσίους λειτουργούς και πλείονας των 8 ιδιώτας δι' εκάστην κατηγορίαν ειδών εγκρινομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών. Πίναξ των ειδικών αξιωματικών διαβιβάζεται παρά του αρμοδίου Υπουργού.
  Δια την συγκρότησιν των ανωτέρω επιτροπών βλ. ήδη άρθρ. 5 Ν.Δ. 2564/1953 (κατωτέρω αριθ. 34).
  3.Ο εκ των μελών της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών εισηγητής επί τη βάσει των στοιχείων της υπηρεσίας, των ιδίων αυτού πληροφοριών και γνωμών και της τυχόν εκθέσεως των εμπειρογνωμόνων καταρτίζει την εισήγησίν του εγγράφως εντός της ταχυτέρας προθεσμίας και καταθέτει ταύτην εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών υποχρεούμενον να εγγράψη ταύτην εις την ημερησίαν διάταξιν της αμέσως προσεχούς συνεδριάσεως.
  
Σελ. 244
  
Ο εκ των μελών της Επιτροπής αρμόδιος Διευθυντής της Υπηρεσίας εις ην ανήκει το υπό προμήθειαν είδος δεν διορίζεται εισηγητής.
  4.Η επί του διαγωνισμού συζήτησις και απόφασις της Επιτροπής λαμβάνει χώραν εντός της προθεσμίας, ήτις προηγουμένως δια της προκηρύξεως προς τούτο ετάχθη. Παράτασις ταύτης επιτρέπεται δι' ητιολογημένης αποφάσεως της επιτροπής, μόνον εφ' όσον συναινεί ο τελευταίος μειοδότης.
  5.Επί τη βάσει της εισηγήσεως, της τυχόν γνώμης των εμπειρογνωμόνων, των πρακτικών και λοιπών στοιχείων του διαγωνισμού, των πληροφοριών της υπηρεσίας και των ιδίων αυτής πληροφοριών ή γνωμών, η επιτροπή αποφασίζει επί του διαγωνισμού κατακυρούσα ή διατάσσουσα την επανάληψιν του διαγωνισμού προς επιτυχίαν συμφερωτέρων τιμών ή όρων.
  6.Η Επιτροπή υποχρεούται να επαναλάβη τον διαγωνισμόν εντός προθεσμίας ουχί συντομωτέρας των 20 ημερών. 1)εάν ουδείς προσήλθε κατά τον διαγωνισμόν, 2)εάν αι προσφοραί πάντων των προσελθόντων δεν ανταποκρίνονται εις τους όρους της προκηρύξεως, 3)εάν κατά την προκήρυξιν του διαγωνισμού και την διενέργειαν αυτού εγένετο παράβασις διατάξεως, εξ ης παρεβλάφθη η έναντι των άλλων θέσις τινός των διαγωνιζομένων, εφ' όσον όμως η περί ταύτης ένστασις υπεβλήθη εγγράφως και κατά την ώραν του διαγωνισμού παρ' ενός ή πλειόνων εκ των συμμετασχόντων εις τον διαγωνισμόν. Επιτρέπεται και η καταχώρησις της ενστάσεως εν τω πρακτικώ του διαγωνισμού του ενισταμένου προσυπογράφοντος ταύτην, αλλ' η επιτροπή δύναται να αρνηθή την καταχώρησιν εάν δεν είναι βραχύλογος, 4)εάν αι τιμαί κρίνονται υπό της Επιτροπής ασύμφοροι εις το Δημόσιον.
  7.Κατά πάσας τας περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου εάν η προμήθεια είναι επείγουσα διαπιστουμένη δι' εγγράφου του αρμοδίου Υπουργείου ή η Επιτροπή δι' επτά εκ των μετά ψήφου μελών της κρίνει ότι αι ασύμφοροι τιμαί ή όροι οφείλονται εις συνασπισμόν των μειοδοτών, επιτρέπεται η δι' απ' ευθείας συμφωνίας προμήθεια του είδους επιτρεπομένης και της μεταβολής των όρων συμφώνως τω άρθρ. 18, του Ν. 4010 διατηρουμένω εν ισχύϊ. Αλλ' εν τοιαύτη περιπτώσει η Επιτροπή αναγγέλει δια τοιχοκολλήσεως εις την θύραν του γραφείου διενεργείας των διαγωνισμών της και δια καταχωρήσεως εν ημερησία των Αθηνών εφημερίδι, ότι ηκύρωσε τον διαγωνισμόν και απεφάσισε την δι' απ' ευθείας συμφωνίας αγοράν δεχομένη και προσφοράς εντός οριζομένης υπ' αυτής βραχυτάτης προθεσμίας.




  
8.Εάν η Επιτροπή κρίνη ότι ανεπτύχθη συναγωνισμός και επετεύχθησαν αι μάλλον συμφέρουσαι τω Δημοσίω τιμαί κατακυροί τον διαγωνισμόν επ' ονόματι του τελευταίου μειοδότου.
  9.Αι αποφάσεις της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών δέον να είναι ητιολογημέναι. Αι περί κατακυρώσεως ή και περί επαναλήψεως διαγωνισμού διαλαμβάνουσιν υποχρεωτικώς περί των ακολούθων θεμάτων: 1)αν ο διαγωνισμός προεκηρύχθη και διεξήχθη νομίμως, 2)αν υπεβλήθησαν ενστάσεις και ποία η επ' αυτών γνώμη της Επιτροπής, 3)αν το αποτέλεσμα του διαγωνισμού υπεβλήθη εις την Επιτροπήν εμπειρογνωμόνων και υπεβλήθη υπ' αυτής έκθεσις, 4)το όνομα του εισηγητού μέλους της επιτροπής και αν υπεβλήθη έγγραφος εισήγησίς του, 5)αν ανεπτύχθη ευρύς συναγωνισμός, 6)ποίαι αι τιμαί του υπό κρίσιν διαγωνισμού, και ποίαι αι τιμαί των προηγουμένων αν ο διαγωνισμός είναι επαναληπτικός, 7)ποίαι αι κατά τους διαγωνισμούς της παρελθούσης τριετίας επιτευχθείσαι τιμαί, 8)ποίαι αι τρέχουσαι εν τη αγορά τιμαί των αυτών ή παρεμφερών πραγμάτων, 9)ποία κατά την γνώμην της επιτροπής η σχέσις των τρεχουσών τιμών προς τας παρελθούσας και ποία η σχέσις των δοθεισών κατά τον διαγωνισμόν προς αυτάς, 10)δια τίνας λόγους κρίνονται αι τιμαί του διαγωνισμού 
υπό της επιτροπής συμφέρουσαι, 11)ποία η γνώμη της μειοψηφίας και υπό τίνων εκπροσωπείται αύτη.
  10.Αντίγραφον του πρακτικού της κατακυρώσεως προμηθείας αποστέλλεται υπό της Υ.Κ.Π. προ της εγκρίσεως υπό του Υπουργού των Οικονομικών, εις το ενδιαφερόμενον Υπουργείον εις ο ανήκει το υπό προμήθειαν είδος. Το Υπουργείον λαμβάνον γνώσιν του αιτιολογικού της περί κατακυρώσεως αποφάσεως της Επιτροπής, επιστρέφει το πρακτικόν εις την Υ.Κ.Π. εντός τριών το βραδύτερον ημερών από της λήψεως αυτού, συμφωνούν ή μη περί της κατακυρώσεως. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει το Υπουργείον επιστρέφον το πρακτικόν, δικαιολογεί εγγράφως την αντίθετον αυτού γνώμην παρέχον ασφαλείς και βασίμους πληροφορίας περί του ασυμφόρου της κατακυρώσεως. Η Υ.Κ.Π. συνερχομένη και λαμβάνουσα γνώσιν των αντιρρήσεων του Υπουργείου δύναται εκτιμώσα ταύτας να δεχθή ή μη τας απόψεις αυτού. Εν περιπτώσει εκδηλώσεως διαφωνίας μεταξύ του Υπουργείου και της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών, η διαφωνία εισάγεται υπό του Γενικού Γραμματέως της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, όστις οριστικώς αποφαίνεται επί ταύτης. Εάν το 
ενδιαφερόμενον Υπουργείον δεν απαντήση κατά τα ανωτέρω εντός 3 ημερών από της λήψεως του πρακτικού κατακυρώσεως, θεωρείται τούτο ως σιωπηρά συγκατάθεσις δια την κατακύρωσιν του διαγωνισμού και εισάγεται άνευ αναβολής αύτη προς έγκρισιν εις τον Υπουργόν των Οικονομικών.
  
  
11.Το διατακτικόν των περί κατακυρώσεως αποφάσεων της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών, πλην του δι' αγοράς δι' απ' ευθείας συμφωνίας, τοιχοκολλάται άμα τη εκδόσει εις τα γραφεία της Επιτροπής με την σαφή ρήτραν ότι η κατακύρωσις τελεί υπό την έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών. Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου κείνται υπέρ του Δημοσίου και χάριν της εποπτείας της υπηρεσίας εκ μέρους του Υπουργού και εν ουδεμιά περιπτώσει δύνανται οι τρίτοι να επικαλεσθώσιν ακυρότητα της διαδικασίας και των αποφάσεων.
  ’ρθρ.15.-1.Εις ας περιπτώσεις κατ' εφαρμογήν της διατάξεως του εδαφ. 3 του άρθρ. 9 του Ν. 4010, ως ετροποποιήθη, η Επιτροπή Κρατικών Προμηθειών εξουσιοδοτεί αρχηγούς ναυτικών μονάδων ή υπηρεσιών ή και άλλας δημοσίας υπηρεσίας προς αγοράν δι' απ' ευθείας συμφωνίας, η τοιαύτη εξουσιοδότησις προκειμένου περί των άλλων δημοσίων υπηρεσιών νοείται χορηγουμένη προς το Υπουργείον.
  Συμφώνως προς το άρθρ. 2 Α.Ν. 1258/1938, κατ' επέκτασιν της παρ. 1 του άρθρ. 15 Α.Ν. 774/1937, η Ε.Κ.Π. δύναται να εξουσιοδοτήση το Συμβούλιον Σιδηροδρομικών Έργων Νόμ. 575 όπως προβαίνη και εις απ' ευθείας προμηθείας υλικών αναγκαιούντων δια την κατασκευήν των υπό του Νόμ. 575/1937 προβλεπομένων Σιδηροδρομικών έργων.
  2.Η περίπτωσις προθεσμίας δι' απ' ευθείας συμφωνίας επί τη βάσει των εξαιρέσεων του άρθρ. 34 του Ν. ΣΙΒ΄ δια λόγους επείγοντος δεν έχει την έννοιαν προκειμένου περί των υπό της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών ενεργουμένων προμηθειών ότι επιτρέπεται η αποδοχή προσφοράς και η σύναψις συμφωνίας προ της παρελεύσεως 5 ημερών από της δημοσιεύσεως εν μια των ημερησίως εν Αθήναις εκδιδομένων εφημερίδων σχετικής ανακοινώσεως.
  ’ρθρ.16.-1.Έκτακτοι προμήθειαι θεωρούνται πάσαι αι μη εν τω ανωτέρω άρθρ. 12 παρ. 1 του παρόντος ως τακτικαί ορισθείσαι τοιαύται.
  2.Η ενδιαφερομένη δια την προμήθειαν του είδους αρμοδία Υπηρεσία οφείλει, ευθύς ως αντιληφθή την ανάγκην εκτάκτου προμηθείας, να διαβιβάση εις την Υπηρεσίαν Κρατικών Προμηθειών έκθεσιν αναφέρουσαν ητιολογημένως δια τίνα λόγον δεν υπεβλήθη εν καιρώ η προμήθεια ως τακτική τοιαύτη  και  περί  της  ανάγκης της  εκτελέσεως της προμη-





Σελ. 245

θείας αυτής. Εν περιπτώσει κατεπειγούσης ανάγκης δύναται να παρασχεθή υπό της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών εξουσιοδότησις εις την ενδιαφερομένην Υπηρεσίαν δια την αγοράν του ζητουμένου είδους.
  3.Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται να προκαλή απόφασιν (της Ανωτάτης Διοικήσεως Αμύνης) περί της ανάγκης ή μη της διενεργείας της εκτάκτου προμηθείας οσάκις η προμήθεια αύτη σχετίζεται με την συναλλαγματικήν κατάστασιν της Χώρας.
  4.Εις κατεπειγούσας προμηθείας συντέμνονται αναλόγως της ανάγκης αι τεταγμέναι προθεσμίαι, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 12 του Ν. 4010, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 4 του Ν. 4609, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, κατόπιν ητιολογημένης γνωμοδοτήσεως της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών.
  ’ρθρ.17.-Αι αποφάσεις της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών περί παραλαβής είδους επί εκπτώσει της εν τη συμβάσει τιμής υπόκεινται εις την έγκρισιν του αρμοδίου Υπουργού.
  ’ρθρ.18.-Οι κατά τας κειμένας διατάξεις μετέχοντες των διαγωνισμών της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών πολίται Έλληνες ή αλλοδαποί κατοικούντες εν Ελλάδι, δέον επιπροσθέτως, να προσαγάγωσι βεβαίωσιν του Οικονομικού Εφόρου, ότι τηρούσιν νομίμως χαρτοσημανθέντα εμπορικά βιβλία.
  ’ρθρ.19.-1.Διευθυνταί ή τμηματάρχαι ή άλλοι προϊστάμενοι Υπηρεσιών, παραλείποντες ενεργείας εκ των επιβαλλομένων υπό του παρόντος Νόμου ή προβαίνοντες εις τας ενεργείας ταύτας πέραν των υπό του παρόντος προβλεπομένων προθεσμιών ή ελεγχόμενοι ενεργήσαντες επιπολαίως και άνευ της επιβαλλομένης προσοχής και επιμελείας, διώκονται πειθαρχικώς δια παράβασιν καθήκοντος, είτε οίκοθεν υπό του προϊσταμένου αυτών Υπουργού, είτε τη εγκλήσει του Υπουργού των Οικονομικών, εισαγόμενοι υποχρεωτικώς ενώπιον των αρμοδίων Υπηρεσιακών Συμβουλίων προς γνωμοδότησιν περί της επιβλητέας ποινής, δυναμένης να εξικνείται μέχρις απολύσεως.
  2.Η εκδιδομένη πειθαρχική απόφασις κοινοποιείται υποχρεωτικώς και εις τον Υπουργόν των Οικονομικών.
  ’ρθρ.20.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.
  Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται να κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον μετά του παρόντος Νόμου ο Ν. 4010 περί τροποποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων "περί ενεργείας προμηθειών του Δημοσίου" ο Ν. 4233 ο κυρώσας το Ν.Δ. της 11 Μαΐου 1929 δι' ου ετροποποιήθη και συνεπληρώθη ο Νόμος 4010,ο Ν. 4609 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν. 4010 ως και τα εκτελεστικά αυτών Δ/τα.
  
Σελ. 246
  
Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

20.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1790
	της 6/9 Ιουν. 1939
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του άρθρ. 2 του Α.Ν. 774 του 1937, "περί προσθηκών και συμπληρώσεων εις τας ισχυούσας διατάξεις "περί Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών".
  ’ρθρ.1.-Η διάταξις του άρθρ. 2 παρ. 2 του Α.Ν. 774 του 1937 "περί προσθηκών και συμπληρώσεων εις τας ισχυούσας διατάξεις περί Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών" τροποποιουμένη συμπληρούται ως έπεται:
  (Η επομένη παράγραφος, αφορώσα την σύστασιν, Τμήματος Προμηθειών Τροφίμων και άλλων απαιτουμένων ειδών εν γένει των Δημοσίων Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων, αντικατεστάθη δια του Ν.Δ. 184/1941, κατωτ. αριθ. 22).
  Η προμήθεια των ανωτέρω ειδών δύναται να ενεργήται και δια συνοπτικής διαδικασίας συντεμνομένων των προθεσμιών, καθ' α απόφασις των Υπουργών Οικονομικών και Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως, δημοσιευομένη εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, θέλει ορίσει ή δι' απ' ευθείας αγοράς παρά των κέντρων παραγωγής και συγκεντρώσεως τούτων.
  Εις τον Πρόεδρον και τα μέλη της ως άνω Επιτροπής καταβάλλεται η υπό του άρθρ. 3 του Α.Ν. 774/1937 "περί προσθηκών και συμπληρώσεων εις τας ισχυούσας διατάξεις περί Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών" καθοριζομένη αποζημίωσις, μη δυναμένη ως προς έκαστον μέλος να υπερβή μηνιαίως τας δραχ. 2.000.
  Τον ανωτέρω τρόπον προμηθείας τροφίμων και λοιπών ειδών των δημοσίων νοσηλευτικών ιδρυμάτων, δύνανται οι αρμόδιοι Υπουργοί δι' αποφάσεών των, οριζουσών και την σύνθεσιν των κατά τόπους Επιτροπών, να επεκτείνωσι και εις τα εν ταις περιφερείαις των Γενικών Διοικήσεων και Νομαρχιών όμοια Ιδρύματα.
  ’ρθρ.2.-Η ανωτέρω δικαιοδοσία της Επιτροπής δύναται να επεκταθή και επί των προμηθειών, των λοιπών Υπουργείων, ως και των Δήμων, εφ' όσον ήθελε ζητηθή τούτο αρμοδίως, δια Β.Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού.









  
Εις την περίπτωσιν ταύτην αντί του εκ των μελών της Επιτροπής αντιπροσώπου των Νοσοκομείων και Ευαγών Ιδρυμάτων μετέχει της Επιτροπής αντιπρόσωπος του οικείου Υπουργείου ή Δήμου καθ' α το αυτό Β.Δ/μα θέλει ορίσει.
  ’ρθρ.3.-Αι υπό του Ν. 4609 του 1930 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Ν. 4010 περί τροποποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων περί ενεργείας προμηθειών του Δημοσίου" προβλεπόμεναι δύο θέσεις μεταφραστών καταργούνται.
  Οι κατέχοντες τας καταργουμένας θέσεις απολύονται της υπηρεσίας εντός μηνός από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου.

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2491
	της 5/10 Αυγ. 1940
Περί συμπληρώσεως των περί προμηθειών του Δημοσίου διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Προκειμένης συμμετοχής εις διαγωνισμόν ενεργείας προμηθειών του Δημοσίου οίκων του εσωτερικού επιτρέπεται όπως αντί της κατά νόμον απαιτουμένης τραπεζιτικής εγγυήσεως χρησιμοποιείται λόγω εγγυήσεως μέρος της υπέρ του Δημοσίου εγγεγραμμένης κατά τας διατάξεις των παρ. 4 και 7 του παρόντος άρθρου προσημειώσεως επί ακινήτων ή επί μέρους ή του όλου των βιομηχανικών εγκαταστάσεων των οίκων τούτων.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου επιτρέπεται να εφαρμόζωνται και προκειμένου περί εγγυήσεων δια την καλήν εκτέλεσιν κατακυρουμένων εις τους οίκους τούτους παραγγελιών του Δημοσίου είτε συνεπεία διαγωνισμού είτε άνευ τοιούτου, όπου τούτο επιτρέπεται υπό της κειμένης νομοθεσίας.
  3.Προκειμένου περί εκτελέσεως υπό οίκων του εσωτερικού, προμηθειών του Δημοσίου δι' ας αι πρώται ύλαι προέρχονται εκ του εξωτερικού, επιτρέπεται η προπληρωμή μέχρι του ημίσεως της αξίας της προμηθείας έναντι ισοπόσου αντεγγυήσεως Τραπέζης ή εγγραφής προσημειώσεως δια διπλάσιον τουλάχιστον ποσόν επί ακινήτων ή επί μέρους ή του όλου των εγκαταστάσεων.
  4.Δι' αποφάσεως (της Ανωτάτης Διοικήσεως Οικονομικής Αμύνης) εκδιδομένης επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων συγκροτείται επιτροπή εξ ειδικών του Κράτους υπαλλήλων ή και στρατιωτικών, ήτις προβαίνει εντός της ταχυτέρας δυνατής προθεσμίας εις την εκτίμησιν της αξίας των προς εγγραφήν υπέρ του Δημοσίου προσημειώσεως προσφερομένων ακινήτων και εγκαταστάσεων των ενδιαφερομένων οίκων του εσωτερικού.
  Εν τη εκθέσει εκτιμήσεως αναγράφονται λεπτομερώς και τα υφιστάμενα ενυπόθηκα βάρη.
  
  
(Η Ανωτάτη Διοίκησις Οικονομικής Αμύνης) έχουσα υπ' όψει την κατά τ' ανωτέρω εκτίμησιν προσδιορίζει δι' αποφάσεώς της, κατ' ελευθέραν αυτής κρίσιν, την μετ' αφαίρεσιν των υφισταμένων βαρών απομένουσαν καθαράν αξίαν των ακινήτων και εγκαταστάσεων τούτων, ως και το ανώτατον όριον εγγυοδοτικής ικανότητος δι' έκαστον των ανωτέρω οίκων, εντός του οποίου κινούμενοι ούτοι δύνανται να μετέχωσι των σχετικών διαγωνισμών ή να εγγυώνται την καλήν εκτέλεσιν των μετά του Δημοσίου συναπτομένων συμβάσεων προμηθειών ή και να αιτώνται την κατά την προηγουμένην παράγραφον προπληρωμήν μέρους της αξίας κατακυρωθείσης εις αυτούς προμηθείας. Το ανωτέρω όριον εγγυοδοτικής ικανότητος δεν δύναται να ορισθή ανώτερον του ημίσεος της υπό (της Ανωτάτης Διοικήσεως Οικονομικής Αμύνης) προσδιορισθείσης καθαράς αξίας των ακινήτων και εγκαταστάσεων.
  5.Προκειμένου περί προπληρωμής κατά την παράγραφον 3 του παρόντος άρθρου, προς μείζονα εξασφάλισιν, συνιστάται επί τη προπληρωμή ενέχυρον υπέρ του Δημοσίου επί αντιστοίχω προς την γενομένην προπληρωμήν πρώτων υλών, εκ των προς εκτέλεσιν της σχετικής συμβάσεως προσκομιζομένων εκ του εξωτερικού. Το ενέχυρον τούτο πραγματοποιείται δια πράξεως συντασσομένης εις διπλούν και εφ' απλού χάρτου μεταξύ του προμηθευτού και της Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών ή άλλης Δημοσίας Αρχής, δι' ης προσδιορίζονται τα εις ενέχυρον διδόμενα πράγματα, διατηρείται δε τούτο και μετά τον μετασχηματισμόν των ενεχυριαζομένων εις πράγματα νέου είδους.
  6.Η άνευ παροχής τραπεζιτικής εγγυήσεως ή αντεγγυήσεως και υπό τας προϋποθέσεις του παρόντος άρθρου συμμετοχή εις τους σχετικούς διαγωνισμούς, συνομολόγησις μετά του Δημοσίου συμβάσεων προμηθειών, ως και η προπληρωμή μέρους της αξίας της προμηθείας επιτρέπεται μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού, εκδιδομένην κατ' ελευθέραν αυτού κρίσιν, τη εισηγήσει της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών, ανεξαρτήτως προς το αν αι σχετικαί προμήθειαι ενεργώνται μέσω ταύτης ή μη, επί τη βάσει του κατά την παράγραφον 4 περιθωρίου εγγυοδοτικής ικανότητος.
  7.Η κατά την παράγραφον 4 απόφασις (της Ανωτάτης Διοικήσεως Οικονομικής Αμύνης) διαβιβάζεται υπό της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών εις τον αρμόδιον Πρόεδρον Πρωτοδικών, υποχρεούμενον εις την άμεσον έκδοσιν αποφάσεώς του, δι' ης θα επιτρέπη την εγγραφήν προσημειώσεως υπέρ του Δημοσίου




Σελ. 247

εις βάρος του ενδιαφερομένου δια ποσόν αντίστοιχον προς το περιθώριον της εγγυοδοτικής ικανότητος και την μετά ταύτα άμεσον αποστολήν αντιγράφου ταύτης εις τον αρμόδιον υποθηκοφύλακα, μη απαιτουμένης άλλης τινος διατυπώσεως.
  8.Εν περιπτώσει εκπτώσεως του προμηθευτού οίκου ή ολικής καταπτώσεως της εγγυήσεως υπέρ του Δημοσίου, η προσημείωσις μετατρέπεται εις υποθήκην δια ποσόν διπλάσιον της εν τη συγκεκριμένη περιπτώσει απαιτουμένης τραπεζιτικής εγγυήσεως. Εν περιπτώσει μερικής καταπτώσεως της εγγυήσεως λόγω επιβολής προστίμου η προσημείωσις μετατρέπεται εις υποθήκην δια ποσόν διπλάσιον του επιβληθέντος προστίμου.
  Η προσημείωσις μετατρέπεται αιτήσει του Δημοσίου εις υποθήκην δυνάμει της διατασσούσης την κατάπτωσιν ή της επιβαλλούσης το πρόστιμον πράξεως της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών ή άλλης δημοσίας αρχής, μη απαιτουμένης ετέρας διατυπώσεως, ουδέ δικαστικής αδείας.
  9.Η εξάλειψις της προσημειώσεως ενεργείται παραγγελία του αυτού Προέδρου Πρωτοδικών κατόπιν εγγράφου της Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών, εκδιδομένου εφ' όσον εξέλιπον οι υπαγορεύοντες την εγγραφήν της προσημειώσεως λόγοι.
  Περί της ατελούς εγγραφής της ανωτέρω προσημειώσεως και της μετατροπής αυτής εις υποθήκην, βλ. άρθρ. 2 παρ. 7 Ν.Δ. 1020/1942 (κατωτ. αριθ. 23).
  ’ρθρ.2.-1.Προκειμένης συμμετοχής εις διαγωνισμόν ενεργείας προμηθειών του Δημοσίου οίκων του εξωτερικού επιτρέπεται, όπως γίνωνται δεκταί και εγγυήσεις ανεγνωρισμένων Τραπεζών του εξωτερικού.
  2.Εγγυήσεις ανεγνωρισμένων Τραπεζών του εξωτερικού επιτρέπεται να γίνωνται δεκταί και όσον αφορά την καλήν εκτέλεσιν των κατακυρουμένων εις οίκους του εξωτερικού παραγγελιών του Δημοσίου.
  3.Προκειμένου περί προμηθειών του Δημοσίου εκ του εξωτερικού επιτρέπεται κατά την ελευθέραν περί τούτου κρίσιν του Υπουργού των Οικονομικών η προπληρωμή μέχρι του συνόλου της αξίας της προμηθείας έναντι ισοπόσου αντεγγυήσεως ανεγνωρισμένης Τραπέζης του εσωτερικού ή του εξωτερικού.
  4.Δι' αποφάσεως (της Ανωτάτης Διοικήσεως Οικονομικής Αμύνης) θέλουσι προσδιορίζεσθαι αι τράπεζαι του εξωτερικού, ων γίνονται κατά τ' ανωτέρω δεκταί αντεγγυήσεις, ως και το ανώτατον όριον εγγυοδοσιών εκάστης τούτων.

Σελ. 248
  
Κατά το άρθρ. 2 του Ν. 1379/1944 ως συνεχωνεύθη τροποποιηθέν εις την παρ. 7 άρθρ. 2 Ν.Δ. 1020/1942 (κατωτ. αριθ. 23), την απόφασιν του Ανωτ. Συμβουλίου Οικονομ. Αμύνης αντικαθιστά απόφασις των Υπουργών Οικονομικών και Εθν. Οικονομίας (ήδη Εμπορίου).
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί προμηθειών Δήμων και Κοινοτήτων ως και Οργανισμών ή νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου. Ουχ ήττον επιτρέπεται όπως κατόπιν αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εφαρμόζονται αι διατάξεις αύται και επί των ανωτέρω αναφερομένων νομικών προσώπων ή τινών μόνον εκ τούτων.
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 9 του Α.Ν. 774/1937).
  ’ρθρ.5.-Η δια του άρθρ. 3 του Α.Ν. 774/1937 "περί προσθηκών και συμπληρώσεων εις τας ισχυούσας διατάξεις περί Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών" οριζομένη κατά συνεδρίασιν αποζημίωσις παρέχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος και εις τον Πρόεδρον της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών.
  ’ρθρ.6.-1.Ένα μήνα από της ισχύος του παρόντος αι μέσω της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών πραγματοποιούμεναι δαπάναι προμηθειών παντών των Πολιτικών Υπουργείων εγκρίνονται, εκκαθαρίζονται και εντέλλονται υπό ιδίας Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων, λειτουργούσης παρά τη Υπηρεσία ταύτη κατά τας διατάξεις του Ν. 4796.
  2.Ο προληπτικός έλεγχος πασών των δαπανών τούτων ενεργείται υφ' ενός των Παρέδρων του Ελεγκτικού Συνεδρίου οριζομένου υπό του Σώματος.
  3.Επί των ανωτέρω δαπανών εφαρμόζονται αι διατάξεις του Ν. 4796 και εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθέντος από 8 Μαρτ. 1931 Δ/τος "περί κανονισμού της αρμοδιότητος και των καθηκόντων των υπηρεσιών Εγκρίσεως και Εκκαθαρίσεως Δαπανών και των Ειδικών Λογιστηρίων παρά ταις Γενικαίς Διοικήσεσιν".
  Κατά το άρθρ. 4 Ν.Δ. 183/1941 η ως άνω Υπηρεσία Εντελλομένων Εξόδων "καθίσταται αρμοδία και δια την κατά τας διατάξεις του Νόμ. 6254 έκδοσιν χρηματικών ενταλμάτων εις βάρος των παθητικών υπολοίπων των μεταβιβαζομένων αυτή πιστώσεων προς πληρωμήν των μέσω της Υ.Κ.Π. πραγματοποιουμένων προμηθειών του Δημοσίου".

  
4.Η κατά την παρ. 3 του άρθρ. 5 του εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένου Δ/τος αρμοδιότης του οικείου Υπουργού ασκείται υπό του Προέδρου της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών ως Δευτερεύοντος Διατάκτου, δυναμένη να μεταβιβασθή εν όλω ή εν μέρει εις τον Γενικόν Γραμματέα ταύτης.
  "Η έννοια των διατάξεων του άρθρ. 6 του Α.Ν. 2491/1940 "περί συμπληρώσεως των περί προμηθειών του Δημοσίου διατάξεων" είναι ότι εις την αρμοδιότητα του Προέδρου της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών περιλαμβάνεται και η έκδοσις χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής συμφώνως προς τας διατάξεις του από 22 Σεπτ. 1923 Ν.Δ/τος "περί προπληρωμών" (’ρθρ. 5 Ν.Δ. 183/1941).
  5.Τα πολιτικά Υπουργεία επί τη βάσει των προβλέψεων αυτών, όσον αφορά τας ενεργητέας εντός του οικείου οικονομικού έτους προμηθείας μέσω της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών, προβαίνουσιν εις την μεταβίβασιν των αναγκαίων πιστώσεων εις την παρά τη υπηρεσία ταύτη Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ορίζεται παρά τη συνιστωμένη Υπηρεσία το αναγκαιούν προσωπικόν, λαμβανόμενον εκ των υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού.
  6.Αι δαπάναι των κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος εκκρεμουσών προμηθειών των Πολιτικών Υπουργείων παρά τη Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών εκκαθαρίζονται και εντέλλονται κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  7.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δύνανται να επεκταθώσι δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών και επί των προμηθειών των πολεμικών Υπουργείων, των ενεργουμένων μέσω της υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών.
  ’ρθρ.7.-(Κυρούται η υπ' αριθ. 10 απόφασις του Υπουργικού Συμβουλίου, της 20ης Οκτ. 1939, αφορώσα την αναθεώρησιν συμβάσεων αφορωσών προμηθείας ειδών εκ του εξωτερικού, συναφθεισών προ της 1ης Σεπτ. 1939 και εκτελουμένων μετά την χρονολογίαν ταύτην).
  ’ρθρ.8.-1.Κατ' εξαίρεσιν διαρκούσης της εμπολέμου καταστάσεως και των εκ ταύτης ανωμαλιών, επιτρέπεται όμως αι προμήθειαι του Δημοσίου εκ του εξωτερικού ενεργώνται και άνευ καταθέσεως εκ μέρους των οίκων εκ του εξωτερικού εγγυοδοσιών προς συμμετοχήν τούτων εις τους σχετικούς διαγωνισμού ή προς καλήν εκτέλεσιν των εις αυτούς κατακυρουμένων παραγγελιών. Η εξαίρεσις αύτη επιτρέπεται κατόπιν κοινής αποφάσεως του αρμοδίου και των επί των Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας Υπουργών.
  
  
  
  
2.Υλικά προμηθειών περί ων η προηγουμένη παράγραφος επιτρέπεται να παραλαμβάνωνται και μετά την εκπνοήν των δια των οικείων συμβάσεων καθοριζομένων προθεσμιών άνευ επιβολής ποινικών ρητρών μετ' απόφασιν του αρμοδίου Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Συμβάσεις προμηθειών, συνολογούμεναι διαρκούσης της εμπολέμου καταστάσεως μετά οίκων του εσωτερικού ή του εξωτερικού, επιτρέπεται να συνάπτωνται άνευ αμέσου καταβολής του αναλογούντος επί των προμηθειών τούτων υπερβάλλοντος τέλους χαρτοσήμου, του προμηθευτού αναλαμβάνοντος δια της οικείας συμβάσεως την υποχρέωσιν καταβολής τούτου εφ' όσον και καθ' όσον εκτελείται η σύμβασις.
  ’ρθρ.9.-Ενεργηθέντες διαγωνισμοί προμηθειών και συμβάσεις συναφθείσαι κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1, 2 και 8 του παρόντος νόμου ή και κατά παρέκκλισιν τούτων θεωρούνται έγκυροι και νομίμως γενόμεναι.
  ’ρθρ.10.-(Κυρούται η καταβολή δραχ. 100.000 προς αποκατάστασιν ειδικού λ/σμού, σκοπούντος την πληρωμήν των διαιτητικών επιτροπών προμηθειών).

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 184
	της 12/16 Ιουν. 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Α.Ν. 1790/1939.
  Το Ν.Δ/μα τούτο, τροποποιηθέν υπό του:
  α)Ν.Δ. 400 της 18/20 Αυγ. 1941 περί συμπληρώσεως του Ν.Δ. 184/1941 και
  β)τα άρθρ. 2 και 5 Ν.Δ. 380/1941 περί συμπληρωματικών μέτρων προς εξασφάλισιν του εφοδιασμού εις τρόφιμα των Νοσοκομείων κλπ.
  γ)το Ν.Δ. 1697 της 17/31 Αυγ. 1942 περί διατάξεων αφορωσών την Υ.Κ.Π.
  δ)το άρθρ. 30 Νόμ. 390/1943 περί πληρωμής της αξίας τροφίμων χορηγουμένων εις Νοσηλευτικά κλπ. ιδρύματα και
  ε)Νόμ. 986 της 29 Νοεμ./1 Δεκ. 1943 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1790/1939.
  εκυρώθησαν εκ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 153 της 18/27 Μαρτ. 1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, τροποποιηθέντα ως εξής:
  ’ρθρ.1.-1.(Αφορά την σύνθεσιν της παρά τη Υ.Κ.Π. Επιτροπής Τροφίμων, περί ης βλ. ήδη άρθρ. 1 Ν.Δ. 2564/1953).
  2.Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Νομικός Σύμβουλος και τούτον το ειδικόν μέλος της Επιτροπής.
  3.(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 3 παρ. 2 Νόμ. 2039/1952, κατωτ. αριθ. 33).

Σελ. 249
  
4.Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί ο Γεν. Γραμματεύς της Υ.Κ.Π. τούτου δε απόντος ή κωλυομένου ο Προϊστάμενος του Τμήματος Τροφίμων. Χρέη εισηγητού εκτελεί ο Προϊστάμενος του Τμήματος Τροφίμων.
  5.Ο αριθμός των συνεδριάσεων και η κατά συνεδρίασιν αποζημίωσις του Προέδρου των μελών και του Γεν. Γραμματέως ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Η αποζημίωσις του εισηγητού ορίζεται εις το ήμισυ της αποζημιώσεως των μελών.
  ’ρθρ.2.-1.Η Επιτροπή έχει αρμοδιότητα επί των προμηθειών τροφίμων ειδών καθαριότητος και καυσίμων των απαιτουμένων δια την λειτουργίαν των Κρατικών Νοσοκομείων των εν Αθήναις, Πειραιεί και Περιχώροις Νοσηλευτικών και Υγειονομικών ιδρυμάτων Δημοσίου και ιδιωτικού δικαίου και Σωφρονιστικών Καταστημάτων μη εφαρμοζομένων εφεξής των ειδικών δι' έκαστον ίδρυμα διατάξεων δια τας ανωτέρω προμηθείας ουδέ των διατάξεων του Ν. 965/1937 περί οργανώσεως των Δημοσίων Νοσηλευτικών ιδρυμάτων.
  2.Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου δύναται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Προνοίας και Οικονομικών να επεκταθώσι και επί Φιλανθρωπικών εν γένει ιδρυμάτων δημοσίου και ιδιωτικού δικαίου κατόπιν αιτήσεώς των.
  3.Η προμήθεια των τροφίμων και λοιπών αναγκαιούντων δια τα ιδρύματα ειδών δύναται να ενεργήται δι' απ' ευθείας αγορών εκ των τόπων της παραγωγής, παρ' οργανωμένων αγορών ή και παρ' ιδιωτών.
  4.Αι διακηρύξεις ενεργείας διαγωνισμών και αι αποφάσεις της Επιτροπής Τροφίμων πλην εάν πρόκειται περί προμηθειών εκ του εξωτερικού δεν υπόκεινται επί εν έτος εις έγκρισιν των Υπουργών των Οικονομικών και των αρμοδίων Υπουργών, της προθεσμίας ταύτης δυναμένης να παραταθή δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών, Στρατιωτικών, Υγιεινής, Προνοίας και Δικαιοσύνης.
  5.Η Επιτροπή Τροφίμων κατά τας εκάστοτε περιπτώσεις προμηθείας ειδών της αρμοδιότητός της κανονίζει, κατά την ελευθέραν αυτής κρίσιν, περί της λήψεως ή μη εγγυήσεως και αντεγγυήσεως λόγω προκαταβολών και εκτελέσεως συμβάσεως ως και περί του τρόπου χορηγήσεως αυτής, του είδους και του ποσού ταύτης.
  Επίσης η Επιτροπή δύναται κατά την ελευθέραν αυτής κρίσιν να αποφασίζη τόσον περί της χορηγήσεως προκαταβολών όσον και περί του ποσού αυτών.
  
  
  
  
Σελ. 250
  
6.Προς θεραπείαν αμέσων αναγκών των Νοσοκομείων και των λοιπών ιδρυμάτων των εξυπηρετουμένων παρά της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών επιτρέπεται η κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Αγορανομικού κώδικος, προμήθεια ειδών αξίας μέχρι του τετάρτου του συνόλου των ετησίων δαπανών, εφ' όσον αύτη καθίσταται άλλως αδύνατος, κατά την κρίσιν της Επιτροπής.
  Η οργάνωσις, η αρμοδιότης και η εν γένει λειτουργία των Υπηρεσιών του Τμήματος Προμηθείας Τροφίμων κανονισθήσονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Υγιεινής, Εθνικής Προνοίας, Δικαιοσύνης και Οικονομικών δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1020
	της 28 Ιαν./18 Φεβρ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών διατάξεων.
  Το Ν.Δ. τούτο, ως και οι:
  α)Νόμ. 665 της 21/24 Σεπτ. 1943 περί επαναφοράς εν ισχύϊ του Νόμ. 4010/1929 περί Υ.Κ.Π. και
  β)Τα άρθρ. 1-4 και 9-11 του Νόμ. 1379/1944, εκυρώθησαν δια της υπ' αριθ. 153 της 18/27 Μαρτ. 1946 πράξεως, του Υπουργ. Συμβουλίου, τροποποιηθέντα παρ' αυτής ως εξής:
  ’ρθρ.1.-1.(Αφορά την σύνθεσιν της Επιτροπής Κρατ. Προμηθειών, περί ης βλ. ήδη άρθρ. 1 Ν.Δ. 2564/1953).
  2.Οι αναπληρωταί ενός εκάστου των τακτικών μελών κατ' αντίστοιχον προς ταύτα βαθμόν ή θέσιν ορίζονται καθ' όμοιον τω διορισμώ του τακτικού μέλους τρόπον.
  3.Τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο Αντιπρόεδρος εκλεγόμενος υπό της Επιτροπής εκ των μελών αυτής, τούτου δε κωλυομένου το αρχαιότερον μέλος της Επιτροπής.
  4.Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων (εννέα) τουλάχιστον εκ των μελών αυτής. Δια την συγκρότησιν απαρτίας είναι υποχρεωτική η παρουσία των αντιπροσώπων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας και της Τραπέζης της Ελλάδος.
  Βλ. ήδη άρθρ. 2 Ν.Δ. 2564/1953.
  Οι αντιπρόσωποι του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας (και της Τραπέζης της Ελλάδος), προκειμένου περί προμηθείας εκ του εξωτερικού δέον να δηλώσι ρητώς ότι αύτη είναι σύμφωνος με τα συναλλαγματικά μέτρα της Κυβερνήσεως.
  Κατά το Ν.Δ. 2564/1953, δεν μετέχει εις την επιτροπήν αντιπρόσωπος της Τραπέζης της Ελλάδος.
  
  
5.(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 3 παρ. 1 εδάφιον β΄ Νόμ. 2039/1952).
  6.Ο αριθμός των συνεδριάσεων και η κατά συνεδρίασιν αποζημίωσις του Προέδρου, των μελών και του Γενικού Γραμματέως ορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών η δε αποζημίωσις των Προϊσταμένων των Εισηγητικών Γραφείων ορίζεται εις το ήμισυ της αποζημιώσεως των μελών.
  ’ρθρ.2.-1.Υπό της Επιτροπής της Υ.Κ.Π. ουδεμία του λοιπού διακήρυξις διαγωνισμού δημοσιεύεται άνευ προηγουμένης μεταβιβάσεως αυτή (Υπ. Εντελλομένων Εξόδων) της σχετικής πιστώσεως.
  Η δημοσίευσις των σχετικών διακηρύξεων ενεργείται δια μιας των ενταύθα εκδιδομένων ημερησίων Εφημερίδων της δαπάνης προκαταβαλλομένης υπό του Δημοσίου και καταλογιζομένης τελικώς εις βάρος του προμηθευτού. Εις περίπτωσιν ματαιώσεως του διαγωνισμού ή παροχής εξουσιοδοτήσεως προς την ενδιαφερομένην Υπηρεσίαν, δια την απ' ευθείας παρ' αυτής προμήθειαν του ζητουμένου είδους τα έξοδα καταλογίζονται εις βάρος του Δημοσίου.
  2.(Προσωρινής ισχύος).
  3.Αι αποφάσεις λαμβάνονται κατά το δυνατόν ταχύτερον μετ' έγγραφον εισήγησιν του άμα τη διακηρύξει ορισθέντος υπό του Προέδρου της Επιτροπής ειδικωτέρου μέλους αυτής και του Προϊσταμένου του αρμοδίου γραφείου.
  4.Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται δι' αποφάσεώς του ν' αναθέση την δια λογαριασμόν του έγκρισιν των διακηρύξεων ενεργείας των διαγωνισμών και των αποφάσεων της Επιτροπής εις τον Γενικόν Διευθυντήν της Γ.Δ.Δ.Λ.
  5.Επιτρέπεται η παρά της Υ.Κ.Π. σύναψις συμβάσεων μετά οίκων ανεγνωρισμένου διεθνούς κύρους δια την προμήθειαν δημητριακών, ειδών νομής και καυσίμων υπό όρους και διατυπώσεις κατά την ελευθέραν αυτής κρίσιν, κατά παρέκκλισιν των κειμένων περί προμηθειών διατάξεων κατόπιν εγκρίσεως του αρμοδίου Υπουργού και των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας.
  6.Αι συμφώνως τω άρθρω 25 του Ν. 4010 αποφάσεις των Επιτροπών διαιτησίας έχουσι μόνον συμβουλευτικόν χαρακτήρα δια την Επιτροπήν Κρατικών και Προμηθειών.
  7.Δια τους ανεγνωρισμένους εμπορικούς οίκους, και βιομηχανίας της ημεδαπής γίνεται δεκτή, δια τε την συμμετοχήν εις διαγωνισμούς και την καλήν εκτέλεσιν συμβάσεων και ασφάλεια δι' εγγραφής προσημειώσεως, επί των εργοστασίων και εγκαταστάσεων, κατά τα εν άρθρ. 1 του Α.Ν. 2491/1940 διαλαμβανόμενα, την δε απόφασιν του Ανωτ. Συμβουλίου Οικονομ. Αμύνης αντικαθιστά απόφασις των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών. Επίσης γίνεται δεκτή δια την ως άνω συμμετοχήν και καλήν εκτέλεσιν και ασφάλεια δι' εγγραφής 

  
προσημειώσεως επί αστικών ακινήτων δι' άπαντας τους προμηθευτάς κατά την απόλυτον κρίσιν της Επιτροπής της Υ.Κ.Π. μετ' απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών. Η αληθής έννοια του άρθρ. 1 του Ν. 2491 δια τας δυνάμει τούτου εγγραφομένας προσημειώσεις και μετατρεπομένας τοιαύτας εις υποθήκας είτε αιτήσει του Δημοσίου είτε αιτήσει του προμηθευτού κατά την διαδικασίαν τούτου είναι ότι δεν καταβάλλεται ουδέν τέλος παρ' αυτών.
  ’ρθρ.3.-(Δεν υπάρχει εν τη πράξει του Υπουργ. Συμβουλίου).
  ’ρθρ.4.-Δια την άμεσον πληρωμήν ετοιμοπαραδότου εμπορεύματος ή την προκαταβολήν επί αντεγγυήσει δι' αγοράν των πρώτων υλών χορηγήται τη Υ.Κ.Π. παγία προκαταβολή εκ 200.000.000 δραχμών δυναμένη ν' αυξηθή ή να ελλατωθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, ήτις κατατίθεται παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος εις ειδικόν λογαριασμόν και κινείται ηνωμένος δι' εντολών ή επιταγών της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων της Υ.Κ.Π. και του Προέδρου της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών.
  ’ρθρ.5.-1.Δια τον άμεσον προσδιορισμόν της αξίας των προς εγγραφήν προσημειώσεων προσφερομένων υπό των προμηθευτών αστικών ακινήτων κατά τα εν άρθρ. 3 παρ. 2 του παρόντος οριζόμενα και της αξίας των εις εγγύησιν χορηγουμένων εμπορευμάτων προς χορήγησιν προκαταβολής επί ενεχύρω των εμπορευμάτων πραγματικώ ή πλασματικώ συνιστάται υπό του Υπουργού των Οικονομικών τριμελής Εκτιμητική Επιτροπή ης τα μέλη λαμβάνονται εξ ανωτέρων δημοσίων υπαλλήλων ή αξιωματικών των τεχνικών υπηρεσιών του Υπουργείου ή και μελών Εμπορικού ή Βιομηχανικού Επιμελητηρίου.
  2.Πρόεδρος της Επιτροπής ορίζεται υπάλληλος ή Αξιωματικός βαθμού Συνταγματάρχου ή Υπουργικού Διευθυντού. Της Επιτροπής τούτης, δύναται να προεδρεύση και σύμβουλος της Επιτροπής της Υ.Κ.Π.
  Το δεύτερον μέλος λαμβάνεται εκ του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης και το τρίτον εκ του Υπουργείου όπερ αφορά η παραγγελία.
  3.Αι παραλαβαί των ειδών ενεργούνται κατά 
κανόνα υπό μονίμων Επιτροπών παραλαβής 
συγκροτουμένων υπό της Ε.Κ.Π. εν Αθήναις και 
εις άλλα μεγάλα κέντρα προμηθείας (συντιθεμένων ως ανωτέρω του δευτέρου όμως μέλους 
λαμβανομένου αποκλειστικώς εκ των χημικών 
του Γενικού Χημείου του Κράτους). Δια προμηθείας απαιτούσας πολυαριθμοτέραν Επιτροπήν 
λόγω ποσότητος ή της φύσεως του υπό παραλαβήν
είδους    ως       και         δια        την        παραλαβήν


Σελ. 251

ειδών απαιτούντων όλως ιδιαιτέραν ειδικότητα ή πείραν επιτρέπεται η προσθήκη και δύο ακόμη μελών ή και η σύστασις εκτάκτων επιτροπών.
  Δια την συγκρότησιν των ανωτέρω επιτροπών βλ. ήδη άρθρ. 5 Ν.Δ. 2564/1953 (κατωτέρω αριθ. 34).
  4.Οι Πρόεδροι και τα μέλη των ανωτέρω Επιτροπών δικαιούνται της κατά συνεδρίασιν νομίμου αποζημιώσεως οδοιπορικών εξόδων και της συναφούς αποζημιώσεως οσάκις εκτελούν το έργον των εκτός της έδρας αυτών.
  5.Αναγνωρίζονται έξοδα κινήσεως εις τους Προέδρους και τα μέλη των ανωτέρω Επιτροπών δι' εκτέλεσιν Υπηρεσίας εκτός της έδρας των.
  Ταύτα καταβάλλονται επί τη βάσει καταστάσεως των δικαιούχων θεωρουμένης υπό του Προέδρου, της Ε.Κ.Π. επιτρέπεται δε όπως ταύτα δι' αποφάσεως της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών καθορίζονται άνευ αποδόσεως λογαριασμού καταβαλλόμενα εις τους Προέδρους των ανωτέρω Επιτροπών υποχρεουμένους όπως αυτοί καταβάλλουν τα έξοδα κινήσεως και των λοιπών μελών των Επιτροπών.
  ’ρθρ.6.-(Αφορά κυρώσεις κατά προμηθευτών προκειμένου περί διαγωνισμών ενεργηθέντων από 1 Σεπτ. 1942 μέχρι 31 Δεκ. 1946).
  ’ρθρ.7-10.(Δεν υπάρχουν εν τη πράξει του Υπουργικού Συμβουλίου).
  ’ρθρ.11.-(Αφορά αναπροσαρμογήν των συμβάσεων των συναφθεισών υπό της Υ.Κ.Π. από 11 Νοεμ. 1944 μέχρι 31 Δεκ. 1946).

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1483
	της 19 Ιουν./3 Ιουλ. 1942
Περί τρόπου δικαιολογήσεως και ελέγχου δαπανών προμηθειών του τμήματος τροφίμων της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 153 της 22/27 Μαρτ. 1946 πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου.
  ’ρθρον μόνον.-1.Η κατά τον Αναγκαστικόν Νόμον 1790 της 1939, ως ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 184/1941, διαχείρισις του Τμήματος Προμηθειών Τροφίμων παρά τη Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών, υπόκειται εις έλεγχον ασκούμενον υπό του Ελεγκτικού Συνδρίου.
  2.Δι' αποφάσεως του Ελεγκτικού Συνεδρίου, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, μετ' έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών, καθορίζονται τα λογοδοτούντα δια την ανωτέρω διαχείρισιν πρόσωπα, ο χρόνος της λογοδοσίας, τα 

Σελ. 252
  
δικαιολογητικά των λογαριασμών στοιχεία, η χρονολογία αφ' ης θέλει ενεργηθή ο έλεγχος ούτος, ήτις δύναται ν' ανατρέξη από της ισχύος του Αναγκαστικού Νόμου 1790 και ο τρόπος της ενεργείας αυτού. Εις περίπτωσιν ημερησίας ή μηνιαίας λογοδοσίας ο έλεγχος ασκείται κατά τα εν άρθρω 25 του δια του νόμου 3646 τελικώς κυρωθέντος Ν.Δ. της 21 Μαρτ. 1926 "περί οργανισμού του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων", εφαρμοζομένης και της διατάξεως του άρθρ. 9 του Ν. Δ/τος δια το τοποθετούμενον δια την ενέργειαν του ελέγχου προσωπικόν του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  3.Δια της αυτής ως ανωτέρω αποφάσεως θέλουσι καθορισθή και τα δικαιολογητικά άτινα απαιτούνται δια την έκδοσιν των οικείων ενταλμάτων, παρά των εξυπηρετουμένων υπό του ρηθέντος Τμήματος Προμηθειών Τροφίμων Ιδρυμάτων δια την πληρωμήν της αναλογούσης εις έκαστον των Ιδρυμάτων τούτων εκ της όλης δαπάνης, τα του τρόπου συντάξεως τούτων ως και πάσα λεπτομέρεια προς εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου.

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 232
	της 2/8 Ιουν. 1943
Περί προμηθείας αυτοκινήτων προς χρήσιν δημοσίων υπηρεσιών.
  Εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 292/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρον μόνον.1-2.(Αντικατεστάθησαν δια των αναλόγων διατάξεων του Α.Ν. 993/1946, κατωτ. αρ. 31).
  3.Αι ως άνω συμβάσεις προμηθείας αυτοκινήτων (καταρτίζονται δι' ιδιωτικών εγγράφων) απαλλάσσονται δε τέλους χαρτοσήμου και της υπέρ Μετοχικών Ταμείων Δημοσίων Υπαλλήλων κρατήσεως, ως και παντός άλλου υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων φόρου, τέλους ή κρατήσεως.
  Ήδη μετά τον Νόμ. 2367/1953 (τόμ. 21) πάσα σύμβασις μεταβιβάσεως αυτοκινήτου καταρτίζεται δια συμβολαιογραφικού εγγράφου.
  4.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  

26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 387
	της 27 Ιουλ./30 Αυγ. 1943
Περί τροποποιήσεως των περί Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών κειμένων διατάξεων κλπ.
  ’ρθρ.1.-3.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 2 άρθρ. 4 Α.Ν. 1959/1939 περί αδειών των δημοσίων πολιτικών υπαλλήλων).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 388
	της 27/28 Ιουλ. 1943
Περί αναστολής της ισχύος ενίων διατάξεων του υπ' αριθ. 1539/1938 Α. Νόμου και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων και στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών.
  ’ρθρ.11.-1.Η προμήθεια επίπλων και σκευών αναγκαιούντων εις τας Δημοσίας Υπηρεσίας, δύναται εφεξής να γίνεται ανεξαρτήτως ποσού και άνευ δημοπρασίας, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 34 του ν. ΣΙΒ΄ καταργουμένης πάσης αντιθέτου γενικής ή ειδικής διατάξεως.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να κυρωθώσι δαπάναι περί ων η προηγουμένη παράγραφος, γενόμεναι προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου, άνευ τηρήσεως των νομίμων διατυπώσεων (μειοδοτική δημοπρασία κλπ.).
  3.Την έγκρισιν ή απόρριψιν των δαπανών προμηθείας των κατά την πρώτην παράγραφον του παρόντος άρθρου επίπλων και σκευών ως και εγκαταστάσεως ή μεταφοράς τηλεφωνικών συνδέσεων, εισηγείται εφεξής εις τον Υπουργόν των Οικονομικών απ' ευθείας η Διεύθυνσις Στεγάσεως Δημοσίων Υπηρεσιών εκ του συνολικώς αναλαμβανομένου κατά τριμηνίαν ποσού των εγγεγραμμένων εν τω προϋπολογισμώ ειδικών πιστώσεων.
  (Αι λοιπαί διατάξεις παρατεθήσονται εν τόμω 26).

28.	ΝΟΜΟΣ 1379
	της 12 Ιαν./15 Απρ. 1944
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως και αυθεντικής ερμηνείας ενίων διατάξεων των Ν. 4010, 774 και 2491 "περί Κρατικών προμηθειών" και Ν. 390/1943 "περί πληρωμής της αξίας τροφίμων κλπ. εις Νοσηλευτικά Ιδρύματα κλπ.".
  
  
  
  
’ρθρ.1-4.(Κυρωθέντα συνεχωνεύθησαν μετά των διατάξεων του Ν.Δ. 1020/1942 δια της υπ' αριθ. 153/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου. Βλ. ανωτ. αριθ. 23).
  ’ρθρ.5.-Προκειμένου περί ενταλμάτων προπληρωμής επ' ονόματι της Τραπέζης της Ελλάδος ή της Εθνικής τραπέζης της Ελλάδος δια την συντελεσιν προμηθειών ενεργουμένων υπό της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών, αι κατά το άρθρ. 10 του Ν.Δ. της 22 Φεβρ. 1923 "περί προπληρωμών" οδηγίαι του Υπουργού των Οικονομικών, χορηγούνται υπό της κατά τον Ν. 4010 Επιτροπής των Κρατικών Προμηθειών.
  Το άρθρ. 5 εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια της υπ' αριθ. 153 της 18/27 Μαρτ. 1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.6.-(Προέβλεπε μετάταξιν των παρά τω Υ.Κ.Π. υπηρετούντων και απόσπασιν μονίμων υπαλλήλων).
  ’ρθρ.7.-(Ηυξάνετο το όριον υπαγωγής εις την αρμοδιότητα της Υ.Κ.Γ. του άρθρ. 1 Νόμ. 4010/1929).
  ’ρθρ.8.-Το β΄ εδάφιον του άρθρ. 1 του νόμ. 390/1943 τροποποιείται ως εξής:
  Αι σχετικαί πιστώσεις αναγράφονται εις τους Προϋπολογισμούς των Υπουργείων Εθνικής Προνοίας και Δικαιοσύνης. Τα χρηματικά εντάλματα επιχορηγήσεως δια την πληρωμήν της αξίας των υπό της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών εις τα Νοσηλευτικά εν γένει Ιδρύματα παρεχομένων τροφίμων κλπ. εκδίδονται επ' ονόματι της Υ.Κ.Π. Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Προνοίας και Οικονομικών καθορίζεται ο τρόπος πιστοχρεώσεως των Ιδρυμάτων τούτων.
  Ο Νόμ. 390/1943 περί πληρωμής της αξίας τροφίμων κλπ. εις Νοσηλευτικά Ιδρύματα, παρατίθεται εν τόμ. 35. Το ως άνω άρθρ. 8 εκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δαι της υπ' αριθ. 292/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.9-11.(Συνεχωνεύθησαν ως τα άρθρ. 1-4).
  ’ρθρ.12.-Πάσα διάταξις γενική ή ειδική αντιτιθεμένη εις τον παρόντα Νόμον, καθ' ον χρόνον ούτος ισχύει, καταργείται.

29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1616
	της 10/28 Ιουλ. 1944
Περί προσθήκης εις τον Ν. 1379 του 1944.
  (Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 10 του ανωτέρω Νόμ. 1379/1944).

  
Σελ. 253

30.	ΑΝAΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 809
	της 31/31 Δεκ. 1945
Περί τρόπου ενεργείας προμηθειών τινων υπό της Υ.Κ.Π. κλπ.
  (Προσωρινής ισχύος).

31.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 993
	της 23/26 Φεβρ. 1946
Περί προμηθείας αυτοκινήτων προς χρήσιν δημοσίων υπηρεσιών.
  ’ρθρον μόνον.-1.Προς ικανοποίησιν αμέσων αναγκών των Δημοσίων Υπηρεσιών, επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και Μεταφορών η προμήθεια αυτοκινήτων άνευ δημοπρασίας και κατά παρέκκλισιν των κειμένων περί προμηθειών διατάξεων εγγραφομένης της σχετικής πιστώσεως εις τον Προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Μεταφορών.
  2.Ο τρόπος, καθ' ον ενεργούνται αι ως άνω προμήθειαι ως και πάσα ετέρα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος, καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών και Μεταφορών.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Περί της χρήσεως των κρατικών αυτοκινήτων βλ. Ν.Δ. 2396/1953 εν τόμ. 21.

32.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 568
	της 26/30 Μαρτ. 1948
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του άρθρ. 34 του ν. ΣΙΒ΄/1852 και των περί προμηθειών διατάξεων του Δημοσίου.
  ’ρθρ.1.-1.Πάσα δια λογαριασμόν της Επικρατείας συμφωνία δια προμηθείας, μετακομίσεις και εργασίας γίνεται:
  α)’νευ δημοσίου συναγωνισμού αν η ολική ετησία δαπάνη δεν υπερβαίνει τας 2.500.000 δραχμάς.
  β)Δια προχείρου μειοδοτικού συναγωνισμού αν η ολική ετησία δαπάνη υπερβαίνη τας δραχ. 2.500.000, αλλ' ουχί τας δραχ. 5.000.000.
  γ)Δια προχείρου μειοδοτικού συναγωνισμού υπό Επιτροπής κατόπιν δημοσιεύσεως της σχετικής περιλήψεως εις τον ημερήσιον τύπον αν η ολική ετησία δαπάνη υπερβαίνη τας δρχ. 5.000.000, αλλ' ουχί τας δραχ. 10.000.000, ως επίσης αν η ολική ετησία δαπάνη υπερβαίνη τας δραχ. 5.000.000 απεριορίστως εφ' όσον ανάγκη προφανώς κατεπείγουσα και από περιστάσεις απροόπτους προελθούσα δεν συγχωρεί την χρονοτριβήν τακτικού δημοσίου συναγωνισμού.
  
Σελ. 254
  
δ)Δια τακτικού δημοσίου συναγωνισμού αν η ολική ετησία δαπάνη υπερβαίνη τας δραχ. 10.000.000 εφ' όσον δεν υφίσταται η εν τω δευτέρω μέρει του προηγουμένου εδαφίου περίπτωσις.
  2.Ειδικώτερον αι εν παρ. 1 εδ. δ΄ συμφωνίαι γίνονται:
  α)από ποσού δραχ. 10.000.000 μέχρι 20.000.000 συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 29 Δεκ. 1925/9 Ιαν. 1926 "περί τρόπου ενεργείας προμηθειών υπό των Πολιτικών Υπουργείων και Υπηρεσιών", ως αύται ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως".
  β)από του ποσού των δραχ. 20.00.000 και άνω υπό της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας σχετικάς διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-1.Δεν απαιτείται απόφασις Γνωμοδοτικού Συμβουλίου δια τας προμηθείας:
  α)ων το ποσόν δεν υπερβαίνει τας δραχμάς 250.000 και
  β)δι' ας συντρέχουσιν οι λόγοι του άρθρ. 34 εδ. θ΄ του ν. ΣΙΒ΄/1852, εφ' όσον το ποσόν αυτών δεν υπερβαίνει τας δραχ. 1.000.000.
  2.Δια προμηθείας, μετακομίσεις και εργασίας, ων το ποσόν υπερβαίνει τας δραχ. 1.000.000 απαιτείται να συναφθή σύμβασις μεταξύ του Δημοσίου εκπροσωπουμένου υπό του αρμοδίου Υπουργού ή του νομίμως προς τούτο εξουσιοδοτημένου υπαλλήλου και του προμηθευτού.
  ’ρθρ.3.-1.Το δι' οδοιπορικά έξοδα κλπ. μετακινουμένων δι' υπηρεσίαν υπαλλήλων καταβαλλόμενον δι' ενταλμάτων προπληρωμής ποσόν δεν δύναται να υπερβαίνη το σύνολον των αποδοχών τριών μηνών του υπαλλήλου ή, προκειμένου περί υπαλλήλων μετακινουμένων μετά των οικογενειών των, το διπλάσιον του ποσού τούτου, η δε προς απόδοσιν του λογαριασμού προθεσμία δεν επιτρέπεται να είναι μείζων των τριών μηνών.
  2.Κυρούται αι μέχρι της ισχύος του παρόντος εκδοθείσαι αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών, δι' ων ανεστάλη η ισχύς των διατάξεων της παρ. 4 του άρθρ. 4 και του άρθρου 9 του από 22/25 Σεπτ. 1923 Ν.Δ/τος περί προπληρωμών.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως πλην των άρθρ. 1-3 των οποίων η ισχύς άρχεται εντός μηνός από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως.

  
  
  
  
  
  
  

33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2039
	της 5/5 Απρ. 1952
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών την Υπηρεσίαν Κρατικών Προμηθειών.
  ’ρθρ.1.-(Κυρούται η υπ' αριθ. 1277 της 21 Ιαν. 1951 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών, δι' ης εγκρίνεται όπως μέχρι νομοθετικής ρυθμίσεως του ζητήματος των παρά τη Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών υπηρετούντων ημερομισθίων υπαλλήλων και υπηρετών η καταβολή των αποδοχών τούτων ενεργήται εκ της μη εισέτι εξ ολοκλήρου αποδοθείσης παγίας προκαταβολής).
  ’ρθρ.2.-1.(Αυξάνονται αι παρά τη Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών οργανικαί θέσεις. Βλ. ήδη άρθρ. 3 του κατωτέρω Ν.Δ. 2564/1953).
  2.Τας ούτω δημιουργουμένας θέσεις καταλαμβάνουσιν οι υπηρετούντες παρά τη Υ.Κ.Π. ημερομίσθιοι υπάλληλοι και υπηρέται και μισθοδοτηθέντες μέχρι της 30 Ιουν. 1949 εις βάρος της παρ' αυτή συνισταμένης παγίας προκαταβολής κατόπιν προτάσεως της Υ.Κ.Π. και αποφάσει του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Γ.Δ.Δ.Λ. ανεξαρτήτως τυπικών προσόντων.
  3.Ο μέχρι της κατά τας διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου καταλήψεως οργανικής θέσεως παρά τη Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών χρόνος υπηρεσίας παρά τη Υπηρεσία ταύτη προσμετράται δια την μισθολογικήν τούτων κατάταξιν κατά τας διατάξεις του Ν. 610/1945 εν συνδυασμώ προς τα άρθρ. 1 και 11 του Α.Ν. 1502/1950.
  ’ρθρ.3.-1.Η Επιτροπή Κρατικών Προμηθειών ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων (επτά) τουλάχιστον εκ των μελών αυτής εν οις απαραιτήτως ο αντιπρόσωπος της ενδιαφερομένης δια την υπό συζήτησιν προμήθειαν Υπηρεσίας.
  Βλ. άρθρ. 2 Ν.Δ. 2564/43.
  Αι αποφάσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων αυτής μελών, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  2.Η Επιτροπή Τροφίμων της Υ.Κ.Π. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων πέντε μελών αυτής, αι δε αποφάσεις αυτής λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων αυτής μελών, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  3.Αι Επιτροπαί Διαιτησίας αι καταρτιζόμεναι παρά της Υ.Κ.Π. δια προμηθείας αφορώσας το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης είναι κατά κανόνα τριμελείς, κατ' εξαίρεσιν δε πενταμελείς και μόνον εφ' όσον τούτο κρίνεται αναγκαίον παρά της Υ.Κ.Π. λόγω της ποσότητος ή του είδους της προμηθείας.
  
  
  
’ρθρ.4.-1.(Προστίθεται εδάφιον γ΄ εις την παρ. 2 του άρθρ. 19 του Ν. 4010).
  2.Εις περιπτώσεις απορρίψεως παρά των Επιτροπών παραλαβής του υπό παράδοσιν είδους λόγω παρεκκλίσεως από τους συμβατικούς όρους, η Ε.Κ.Π. δύναται υπό την προϋπόθεσιν συμφωνίας και του αντιπροσώπου του ενδιαφερομένου δια την προμήθειαν Υπουργείου, ν' αποφασίζη δια πλειοψηφίας των τριών τετάρτων, των παρόντων αυτής μελών την παραλαβήν, απαγγέλλουσα ή μη την επιβολήν των κυρώσεων του άρθρ. 25 του Ν. 4010, άνευ παραπομπής της υποθέσεως εις Επιτροπήν Διαιτησίας, εφ' όσον κατά την κρίσιν της Ε.Κ.Π. είναι προφανές ότι η παρέκκλισις δεν επηρεάζει την καταλληλότητα του είδους και δύναται τούτο να χρησιμοποιηθή παρά της Υπηρεσίας, ο δε προσδιορισμός της εκπτώσεως της τιμής είναι ευχερής.
  3.Εν περιπτώσει μη παραδόσεως των υπό προμήθειαν ειδών εντός της συμβατικής προθεσμίας, δύνανται η Ε.Κ.Π. να παρατείνη τον συμβατικόν χρόνον μέχρι του 1/4 αυτού, καθορίζουσα συγχρόνως και τας επιβλητέας κυρώσεις, μετά δε την εκπνοήν και της παρατάσεως ταύτης απράκτου, κηρύσσει τον προμηθευτήν έκπτωτον.
  4.Συντρεχουσών των εξαιρέσεων υπό στοιχ. ε΄, ς΄, ζ΄, η΄ και θ΄ του άρθρ. 34 του ν. ΣΙΒ΄, αι Ε.Κ.Π. μετ' ητιολογημένας αυτών αποφάσεις, δύνανται να προβώσιν εις απ' ευθείας αγοράν του είδους άνευ διαγωνισμού.
  5.Δημόσιαι Υπηρεσίαι και Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου ων αι προμήθειαι ενεργούνται μέσω της Υ.Κ.Π. δύνανται να προμηθεύωνται τα αναγκαιούντα αυταίς είδη κατά τον εν τη παρ. 4 του παρόντος άρθρου καθοριζόμενον τρόπον, κατόπιν εξουσιοδοτήσεως των Ε.Κ.Π., εν τη οποία ρητώς και ητιολογημένως δέον ν' αναφέρηται η άνευ διαγωνισμού προμήθεια του αιτουμένου είδους. Αι αποφάσεις των Ε.Κ.Π. περί παροχής εξουσιοδοτήσεως χρήζουσι της εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών, πλην των αφορωσών τρόφιμα, καύσιμα και είδη καθαριότητος δια τας ανάγκας Νοσοκομείων, Φυλακών και Ιδρυμάτων.
  ’ρθρ.5.-Η προθεσμία της ισχύος του άρθρου 2 του Ν. 1719/1951 "περί διακανονισμού ανεκτελέστων συμβάσεων προμηθειών του Δημοσίου" παρατείνεται μέχρι 31ης Δεκ. 1952.
  Βλ. τον Ν. 1719/1951 εν τόμ. 10 σελ. 259(β).
  ’θρρ.6.-"Δια τον καθορισμόν της σειράς 
αρχαιότητος των επί 6ω βαθμώ υπηρετούντων 
εισηγητών της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών, ως    και    δια   την    απόκτησιν   προσόντων   προς
  
Σελ. 255

περαιτέρω προαγωγήν αυτών, η εν τω τελευταίω τούτω βαθμώ προαγωγή των λογίζεται γενομένη από της συμπληρώσεως επταετίας από της μονιμοποιήσεως παρά τη Υ.Κ.Π. εφ' όσον κατά τον χρόνον της μονιμοποιήσεώς των εκέκτηντο πτυχίον Πανεπιστημίου".
  Το άρθρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω αφ' ης ίσχυσεν δια της παρ. 2 του άρθρ. 4 του κατωτέρω Ν.Δ. 2564/1953.

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2564
	της 31 Αυγ./3 Σεπτ. 1953
Περί Οργανισμού της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών.
  ’ρθρ.1.-1.Εις την αρμοδιότητα της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών υπάγονται εφεξής και αι παρά του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης ενεργούμεναι προμήθειαι, υπό τους όρους και τους περιορισμούς των διατάξεων του άρθρ. 8 του Ν. 4010/1929, του άρθρ. 25 του Ν. 654/1937 και του άρθρ. 2 του Ν. 776/1948. Το ποσόν το προβλεπόμενον υπό της τελευταίας ταύτης διατάξεως αυξάνεται εις 50.000.000 δραχμών.
  Οι νόμοι 654/1937 και 776/1948 παρατεθήσονται εν τόμω 36.
  2.Εν περιπτώσει πολέμου ή γενικής ή μερικής επιστρατεύσεως δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου να μεταβιβάζηται εν όλω ή εν μέρει και δι' ωρισμένον χρόνον η αρμοδιότης της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών εις το Υπουργείον Εθνικής Αμύνης όσον αφορά τας προμηθείας του Υπουργείου τούτου.
  3.Εις την αρμοδιότητα της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών, δύναται να υπαχθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και η εκποίησις ειδών ανηκόντων εις το Δημόσιον.
  ’ρθρ.2.-1.Η παρά τη Υ.Κ.Π. Επιτροπή διαιρείται εις δύο Τμήματα, εξ ων το πρώτον έχει αρμοδιότητα δι' απάσας τας προμηθείας πλην των τροφίμων, καυσίμων και ειδών καθαριότητος, των αναγκαιούντων εις τα Πολιτικά και Στρατιωτικά Νοσοκομεία, τας Φυλακάς και Φιλανθρωπικά Ιδρύματα της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, δια τα οποία αρμόδιον είναι το δεύτερον Τμήμα αυτής.
  2.Το Α΄ Τμήμα της Ε.Κ.Π. συγκροτείται εφ' εξής ως ακολούθως:
  
Σελ. 256
  
α)εκ του Προέδρου της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών.
  β)εξ ενός Νομικού Συμβούλου του Κράτους, οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  γ,δ)εξ ενός Διευθυντού 1)του Γενικού Χημείου του Κράτους 2)του Υπουργείου Εμπορίου, οριζομένων παρά των αρμοδίων Υπουργών.
  ε,ς)εκ των Προέδρων του Εμπορικού Συλλόγου Αθηνών και του Συνδέσμου Βιομηχάνων ή των αναπληρωτών των.
  ζ)εξ ενός Μηχανολόγου ηλεκτρολόγου διοριζομένου παρά του Υπουργού των Οικονομικών, προτάσει του Τεχνικού Επιμελητηρίου.
  η)εξ ενός ανωτέρου αξιωματικού, οριζομένου παρά του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  θ)εκ του Διευθυντού της Υπηρεσίας δι' ην προορίζεται το υπό προμήθειαν είδος, η παρουσία του οποίου θεωρείται απαραίτητος δια την συγκρότησιν απαρτίας της Επιτροπής. Ούτος δεν μετέχει ως μέλος της Επιτροπής εις τας συνεδριάσεις αυτής, καθ' ας ενεργείται ο διαγωνισμός προμηθείας ή παρέχεται εξουσιοδότησις προμηθείας του αιτουμένου είδους, απ' ευθείας παρά της ενδιαφερομένης Υπηρεσίας.
  Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων έξ τουλάχιστον εκ των μελών αυτής.
  3.Το Β΄ Τμήμα της Ε.Κ.Π. συγκροτείται ως ακολούθως:
  α)εκ του Προέδρου της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών.
  β)εξ ενός Νομικού Συμβούλου του Κράτους, οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  γ)εξ ενός ειδικού μέλους περί τα τρόφιμα και τα Νοσηλευτικά ζητήματα, εκλεγομένου παρά της Επιτροπής και διοριζομένου παρά του Υπουργού των Οικονομικών.
  δ)εξ ενός Διευθυντού του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας και Υγιεινής, οριζομένου παρά του Υπουργού Κοιν. Προνοίας και Υγιεινής.
  ε)εξ ενός ανωτέρου Αξιωματικού οριζομένου παρά του Υπουργού Εθνικής Αμύνης.
  ς)εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Οικονομικών Υπηρεσιών Φυλακών Υπουργείου Δικαιοσύνης και
  ζ)εξ ενός Διευθυντού των εν Αθήναις ή Πειραιεί Νοσηλευτικών ιδρυμάτων αρμοδιότητος Υπουργείου Υγεινής, οριζομένου παρά του Υπουργού Κοινων. Προνοίας και αντικαταθισταμένου ανά δίμηνον.

  
’ρθρ.3.-1.Αι οργανικαί θέσεις του προσωπικού της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών ορίζονται ως εξής:
  Α΄.Προσωπικόν Α΄ κατηγορίας.
  Ι.1 θέσις Διευθυντού επί βαθμώ 3ω ή 2ω.
  ΙΙ.3 θέσεις Τμηματαρχών επί βαθμώ 5ω ή 4ω.
  ΙΙΙ.7 θέσεις εισηγητών επί βαθμώ 6ω.
  IV.13 θέσεις Ακολούθων ή Γραμματέων επί βαθμώ 9ω ή 8ω ή 7ω.
  Β΄.Προσωπικόν Β΄ κατηγορίας.
  Ι.12 θέσεις γραφέων επί βαθμώ 11ω ή 10ω ή 9ω ή 8ω ή 7ω.
  ΙΙ.6 θέσεις δακτυλογράφων επί βαθμώ 11ω ή 10ω ή 9ω ή 8ω ή 7ω.
  ΙΙΙ.1 θέσις δακτυλογράφου κατόχου Αγγλικής γλώσσης επί βαθμώ 9ω ή 8ω ή 7ω ή 6ω.
  Γ΄.Προσωπικόν Γ΄ Κατηγορίας.
  Ι.1 θέσις Αρχικλητήρος επί βαθμώ 9ω.
  ΙΙ.7 θέσεις κλητήρων επί βαθμώ 13ω ή 12ω ή 11ω ή 10ω.
  ΙΙΙ.3 θέσεις καθαριστριών επί ημερομισθίω ή ωρομισθίω, εφαρμοζομένων των διατάξεων του Ν. 2413/53.
  Δ΄.1 θέσις μεταφραστού πληρουμένη κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 99/1945.
  2.Επιτρέπεται προτάσει της Ε.Κ.Π. και εγκρίσει του Υπουργού των Οικονομικών η εφ' άπαξ δια μίαν τριετίαν το πολύ πρόσληψις 3 αποστράτων Αξιωματικών των Σωμάτων και προερχομένων εκ του τέως Σώματος της Επιμελητείας ως εκτάκτων υπαλλήλων επί αποδοχαίς μη δυναμέναις να υπερβώσι τας αποδοχάς των μονίμων υπαλλήλων 2ου βαθμού. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζονται και αι αποδοχαί τούτων.
  3.Προς εξυπηρέτησιν των εκ του άρθρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος δημιουργουμένων ηυξημένων εις προσωπικόν αναγκών της Υ.Κ.Π. αποσπώνται υποχρεωτικώς παρ' αυτή.
  α)Δια διαταγής του Υπουργού Εθνικής Αμύνης εις Ταξίαρχος, υπαγόμενος απ' ευθείας υπό τον Πρόεδρον της Υ.Κ.Π. δια την παρακολούθησιν των παραλαβών, εφ' όσον αύται ήθελον ανατεθή εις μονίμους Επιτροπάς συμφώνως τη παρ. 2 του άρθρ. 5 του παρόντος και τέσσαρες ανώτεροι Αξιωματικοί, εξ ων ο εις Μηχανολόγος οι δε έτεροι τρεις έχοντες ειδικάς γνώσεις δια τα είδη επενδύσεως υποδήσεως, τροφίμων, νομών και φαρμάκων β)δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών τηρουμένης της διαδικασίας του άρθρ. 96 του υπαλληλικού Κώδικος, εις χημικός του Γενικού Χημείου του Κράτους και γ)δι' αποφάσεως του Υπουργού της Προνοίας εις Επιθεωρητής δια τον έλεγχον των παραδιδομένων εις τα Νοσοκομεία Φυλακάς κλπ. τροφίμων, τηρουμένης της διαδικασίας του άρθρ. 96 του υπαλληλικού κώδικος.
  
  
4.Δια την αντιμετώπισιν εκτάκτων υπηρεσιακών αναγκών επιτρέπεται η λειτουργία συνεργείου υπερωριακής εργασίας κατά τας διατάξεις του άρθρ. 73 του Ν. 1811/1951.
  5.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος η μεν θέσις του Διευθυντού καταλαμβάνεται δια μετατάξεως ομοιοβάθμου και της αυτής κατηγορίας μονίμου υπαλλήλου εξ άλλης Δημοσίας υπηρεσίας αποκλειομένης της καταλήψεως ταύτης δι' απ' ευθείας διορισμού, αι δε θέσεις των Τμηματαρχών καταλαμβάνονται δια προαγωγής των μονίμων εισηγητών της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών επί 6ω βαθμώ εφ' όσον κέκτηνται τα εκ του υπαλληλικού κώδικος προβλεπόμενα προσόντα και τον προς προαγωγήν χρόνον ή δια μετατάξεως μονίμων Δημοσίων υπαλλήλων εξ ετέρων Δημοσίων υπηρεσιών κατά τας διατάξεις του υπαλληλικού κώδικος αποκλειομένης της καταλήψεως τούτων δι' απ' ευθείας διορισμού.
  ’ρθρ.4.-1.Οι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος υπηρετούντες παρά τη Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών έκτακτοι επί μηνιαίω μισθώ ημερομίσθιοι υπάλληλοι ή υπηρέται, δύνανται μετά κρίσιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Γ.Δ.Δ. Λογιστικού, να διορισθώσιν εις θέσιν επί τω εισαγωγικώ βαθμώ ή και εις θέσιν επί ανωτέρω βαθμώ, εάν ο υπό κρίσιν έχει συνολικόν χρόνον υπηρεσίας τουλάχιστον ίσον προς εκείνον τον οποίον απαιτεί ο κώδιξ Δημοσίων Διοικητικών υπαλλήλων, εάν ούτος διωρίζετο επί τω εισαγωγικώ βαθμώ και προήγετο αλληλοδιαδόχως εις τους ανωτέρω μέχρις της δι' ην προτείνεται θέσεως της οικείας κατηγορίας βαθμούς και εφ' όσον έχει τα δια την ην προορίζεται θέσιν τυπικά και ουσιαστικά προσόντα εξαιρέσει του δια την είσοδον εις την Δημοσίαν υπηρεσίαν οριζομένου ανωτέρου ορίου ηλικίας.
  2.(Αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσε το άρθρ. 6 του Ν. 2039/1952).
  ’ρθρ.5.-1.Αι Επιτροπαί εμπειρογνωμόνων και διαιτησίας είναι διμελείς αποτελούμεναι από δημοσίους υπαλλήλους ή αξιωματικούς ή ιδιώτας έχοντας ειδικάς γνώσεις δια το υπό κρίσιν, θέμα, εκλεγομένους παρά της Υ.Κ.Π. μεταξύ πλειόνων προσώπων περιλαμβανομένων εις πίνακα, καταρτιζόμενον κατ' έτος παρ' αυτής και εγκρινόμενον παρά του Υπουργού των Οικονομικών.
  Εις την διάταξιν ταύτην υπάγονται και αι προμήθειαι αι πραγματοποιούμεναι δια λογαριασμόν της Ταχυδρομικής Υπηρεσίας.
  Εφ' όσον το υπό προμήθειαν ή παραλαβήν 
εμπόρευμα, κατά την διακήρυξιν ή την σύμβασιν υπόκειται εις χημικήν εξέτασιν, αι Επιτροπαί 
εμπειρογνωμόνων         και         διαιτησίας        ορί-

Σελ. 257

ζονται τριμελείς προστιθεμένου εις τα ως άνω οριζόμενα δύο μέλη και ενός εκπροσώπου του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύναται ν' ανατεθή η παραλαβή των προμηθευομένων παρά του Α΄ Τμήματος της Ε.Κ.Π. ειδών εις μονίμους Επιτροπάς. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται η σύνθεσις των Επιτροπών ο τρόπος ενεργείας αυτών ως και αι δια την λειτουργίαν αυτών εγκρινόμεναι δαπάναι. Το δια την λειτουργίαν των Επιτροπών τυχόν αναγκαιούν λογιστικόν και φυλακτικόν προσωπικόν λαμβάνεται δι' αποσπάσεως εκ της Τελωνειακής Υπηρεσίας.
  ’ρθρ.6.-1.Η Ε.Κ.Π. μετ' έγκρισιν των αρμοδίων Υπουργών και του Υπουργού των Οικονομικών, δύναται να δεχθή την εκπρόθεσμον παραλαβήν του προσκομιζομένου εμπορεύματος, παρά προμηθευτού κηρυχθέντος εκπτώτου, λόγω μη εμπροθέσμου προσκομίσεως τούτου, εφ' όσον το υπό προμήθειαν είδος προσκομίζεται προ της ενεργείας του εις βάρος του προμηθευτού διακηρυχθέντος διαγωνισμού, ή και μετ' αυτόν εφ' όσον ο διαγωνισμός ούτος απέβη άγονος, υπό την προϋπόθεσιν πάντοτε ότι δεν προκαλείται ζημία εις το Δημόσιον.
  Η τοιαύτη εκπρόθεσμος παραλαβή ουδαμώς απαλλάσσει τον προμηθευτήν των υπό του Ν. 4010/1929 προβλεπομένων κυρώσεων.
  2.Προκειμένου περί προμηθειών εκ του εσωτερικού επιτρέπεται η προπληρωμή μέρους της αξίας του εμπορεύματος. Το ποσοστόν της προκαταβολής ορίζεται δια της διακηρύξεως περί ενεργείας διαγωνισμού.
  ’ρθρ.7.-Η δια των Ν. 1738/1951 και 2282/1952 επιβληθείσα κράτησις 2% υπέρ του Ταμείου Αλληλοβοηθείας Αξιωματικών και Υπαξιωματικών Β.Ν. και Λ.Σ. και του εφ' άπαξ βοηθήματος των εξερχομένων στρατιωτικών Αεροπορίας δεν ενεργείται ή ενεργηθείσα επιστρέφεται προκειμένου περί των γενομένων προμηθειών, δια τας οποίας ούτε εις τας σχετικάς διακηρύξεις ούτε εις τας συμβάσεις, ανεγράφετο ότι η αξία του υπό προμήθειαν είδους υπόκειται εις την κράτησιν ταύτην.
  ’ρθρ.8.-Από της ισχύος του παρόντος αι εν τω άρθρ. 12 του Α.Ν. 774/1937 αναφερόμεναι προθεσμίαι καθορίζονται ως κάτωθι:
  α)Προθεσμία υποβολής παρά των διευθύνσεων των Υπουργείων εις τον οικείον Υπουργόν των πινάκων των ειδών των οποίων η προμήθεια επιβάλλεται δια την πλήρωσιν των αναγκών των υπ' αυταίς Υπηρεσιών μέχρι 15 Ιουλίου εκάστου έτους.
  
Σελ. 258
  
β)Προθεσμία αποστολής εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων των υπό των οικείων Υπουργών κεκυρωμένων πινάκων των δι' έκαστον έτος προμηθευτέων ειδών μέχρι 31 Ιουλίου εκάστου έτους.
  γ)Προθεσμία αποστολής των πινάκων υπό των Υπηρεσιών Εντελλομένων Εξόδων εις την Υπηρεσίαν Κρατικών Προμηθειών μέχρι 15 Αυγούστου εκάστου έτους.
  ’ρθρ.9.-Επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών κωδικοποιηθώσιν άπασαι αι εκδοθείσαι και ισχύουσαι διατάξεις Νόμων κλπ. "περί Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών" εις ενιαίον κείμενον Νόμου.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

35.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3095
	της 6/12 Οκτ. 1954
Περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών.
  Καταργήθηκε από το εδάφ. α της παρ. 1 άρθρ. 17 Νόμ. 1797/1988 (ΦΕΚ Α΄ 164), (κατωτ. αριθ. 98).

36.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 41130 της 12/12 Οκτ. 1954
Περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών.
  Αντικατεστάθη δια της υπ' αριθ. 157081/4076 της 6/28 Μαΐου 1960 (ΦΕΚ Β΄ 230) Απόφ. Υπ. Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 59).

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΗΣ
	Αριθ. 50705 της 30/31 Δεκ. 1954
Περί συγκροτήσεως και αρμοδιοτήτων Επιτροπών Διαιτησίας και Παραλαβών της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και αρμοδιοτήτων Υπηρεσίας Ελέγχου Επιτροπών παραλαβής.
  Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 2 άρθρ. 16 Νόμ. 1797/1988 (ΦΕΚ Α΄ 164) (κατω. αριθ. 98) καταργήθηκε από το εδαφ. β΄ της άνω παρ. 2 άρθρ. 16 του αυτού νόμου.

37α.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1970 της 4/18 Δεκ. 1954
Περί καθορισμού ημερομηνίας ενάρξεως ισχύος των διατάξεων Ν.Δ. 3095/1954.
  Λαβόν υπ' όψει την εισήγησιν του Υπουργού των Οικονομικών καθ' ην η εφαρμογή του Ν.Δ. 3095/1954 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών" δεν κατέστη δυνατή λόγω της μη πλήρους οργανώσεως της Υ.Κ. Προμηθειών, ης η αρμοδιότης δια του Νομοθετικού τούτου Δ/τος ουσιωδώς επεξετάθη, αποφασίζει:
  1.Εγκρίνει όπως ισχύς των διατάξεων του Ν.Δ. 3095/1954, πλην των τοιούτων των άρθρ. 2 και 3 αυτού, άρξηται από 1 Ιαν. 1955 μέχρι δε της ημερομηνίας ταύτης θέλουσιν ισχύσει αι προγενέστεραι διατάξεις.
  
  
Ενέργειαι και πράξεις γενόμεναι από της ισχύος του Ν.Δ. 3095/54 επί τη βάσει των προϊσχυουσών αυτού διατάξεων θεωρούνται νόμιμοι.
  2.Εν τέλει του δευτέρου εδαφίου του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 3095/54 προστίθενται τα ακόλουθα: "αναπληρούμενος δια την περίπτωσιν απουσίας ή κωλύματός του υπό του Γενικού Γραμματέως της Υ.Κ.Π.".
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η παρούσα κυρωθήσεται νομοθετικώς.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1970 παρούσαν πράξιν του.

38.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 64 της 13/31 Ιαν. 1955
Περί αναστολής μέχρι 30 Ιουν. 1955 της εφαρμογής του Ν.Δ. 3095/1954 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών κλπ." μόνον όσον αφορά προμηθείας κεφαλαιουχικών αγαθών ων η δαπάνη βαρύνει τον προϋπολογισμόν Δημοσίων Επενδύσεων.
  (Προσωρινής ισχύος).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 258,01(δ)-258,16(β) Σελ. 258,01(ε)
Τεύχος Ι-73 Σελ. 117







39.	ΑΠΟΦΑΣΙΣΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 5710 της 5/5 Φεβρ. 1955
Περί εγγυήσεων Συνεταιρισμών δια συμμετοχήν εις προμηθείας Υ.Κ.Π.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3095/1954 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών", αποφασίζομεν:
  Η Επιτροπή Κρατικών Προμηθειών δύναται να απαιτή εν όλω ή εν μέρει εγγύησιν συμμετοχής ή καλής εκτελέσεως παρά Συνεταιρισμών.

40.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 38822 της 9/12 Φεβρ. 1955
Περί καθορισμού αποζημιώσεως μελών κλπ. Επιτροπών Κρατικών Προμηθειών.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τα άρθρ. 4, 6 και 7 του Ν.Δ. 3095/1954 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών κλπ.".
  2)Την υπ' αριθ. 41130/12.10.1954 απόφασιν ημών (άρθρ. 17).
  3)την υπ' αριθ. 50705/30.12.1954 κοινήν απόφασιν ημών και του Υπουργού Εθνικής Αμύνης "περί συγκροτήσεως και αρμοδιοτήτων Επιτροπών Διαιτησίας και παραλαβών της Υ.Κ.Π. κλπ.".
  4)Το άρθρ. 13 του Α.Ν. 1502/1950, και
  5)Το γεγονός ότι τα μέλη της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών, ο παρ' αυτή Γενικός Γραμματεύς, ο αναπληρωτής αυτού και οι εισηγούμενοι τα θέματα υπάλληλοι της Υ.Κ.Π., ως επίσης και τα μέλη των Επιτροπών εμπειρογνωμόνων, διαιτησίας και παραλαβών, δια την εκτέλεσιν της υπηρεσίας των εργάζονται και κατά τας μη εργασίμους ώρας και υποβάλλονται εις δαπάνας λόγω της μετακινήσεώς των. Επίσης το ότι ο Διευθυντής της Υπηρεσίας Ελέγχου και παρακολουθήσεως Επιτροπών παραλαβής και το παρ' αυτώ προσωπικόν το οριζόμενον υπό του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3095/1954, λόγω της φύσεως της εκτελουμένης υπηρεσίας, υποβάλλονται εις δαπάνας λόγω της καθημερινής κινήσεώς των προς έλεγχον των επιτροπών παραλαβών, αποφασίζομεν:
  1.Εγκρίνομεν την χορήγησιν αποζημιώσεως κατά συνεδρίασιν εις τα εξ ιδιωτών μέλη των ανωτέρω Επιτροπών.
  2.Εγκρίνομεν την χορήγησιν εξόδων κινήσεως κατά συνεδρίασιν άνευ αποδόσεως λογαριασμού εις τα εκ δημοσίων υπαλλήλων μέλη της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών, τον Γενικόν Γραμματέα, τον αναπληρωτήν αυτού και τους εισηγουμένους τα θέματα παρ' αυτή υπαλλήλους της Υ.Κ.Π., και των παρά τη Υ.Κ.Π. Επιτροπών εμπειρογνωμόνων, διαιτησίας και παραλαβών.
  
  
  
Ωσαύτως την χορήγησιν παγίων κατά μήνα εξόδων κινήσεως άνευ αποδόσεως λογαριασμού εις τον Διευθυντήν της Υπηρεσίας ελέγχου και παρακολουθήσεως Επιτροπών παραλαβής και το παρ' αυτώ κατά το άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3095/54 προσωπικόν.
  3.Το δι' εκάστην συνεδρίασιν ποσόν της αποζημιώσεως και των εξόδων κινήσεως των άνω Επιτροπών ως και τα πάγια κατά μήνα έξοδα κινήσεως του προσωπικού της Υπηρεσίας Ελέγχου και παρακολουθήσεως Επιτροπών παραλαβής καθορίζονται δι' αποφάσεως της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών εγκρινομένων παρ' ημών.
  Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζεται και ο αριθμός των κατά μήνα συνεδριάσεων της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών, πέραν του οποίου αποζημίωσις και έξοδα κινήσεως δεν παρέχονται.
  4.Η αποζημίωσις και τα έξοδα κινήσεως των μελών της Ε.Κ.Π., του Γενικού Γραμματέως και του αναπληρωτού αυτού και των Εισηγητών, αναγνωρίζεται επί τη βάσει καταστάσεων συντασσομένων υπό της Γραμματείας της Υ.Κ. Προμηθειών και υπογραφομένων παρά του Προέδρου της Υ.Κ. Προμηθειών.
  Αι ημέραι εργασίας των μελών των Επιτροπών πραγματογνωμόνων και διαιτησίας καθορίζονται εκάστοτε παρά της Ε.Κ.Π. εισηγουμένου του Γενικού Γραμματέως.
  Προκειμένου περί Επιτροπών παραλαβών η αποζημίωσις ή τα έξοδα κινήσεως των μελών αυτών καθορίζονται ομοίως ως άνω κατόπιν προηγουμένης προτάσεως του Διευθυντού της Υπηρεσίας Ελέγχου και Παρακολουθήσεως Επιτροπών Παραλαβής.
  5."Παρέχεται το δικαίωμα εις την Ε.Κ.Π. όπως δι' αποφάσεώς της καθορίζη πλην της κατά συνεδρίασιν, κατά την παρ. 1 της παρούσης αποζημιώσεως, και πρόσθετον τοιαύτην δια τα εξ ιδιωτών μέλη της Ε.Κ.Π. οσάκις ανατίθεται εις αυτά η μελέτη τεχνικών ή άλλων θεμάτων.
  Η παραγρ. 5 αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 30893 της 23/27 Ιουλ. 1955 Απόφ. Υπουργού Οικονομικών.













(Αντί της σελ. 258,17) Σελ. 258,17(α)
ΜΘ-67
  
6.Παρέχεται ωσαύτως το δικαίωμα εις την Ε.Κ.Π. όπως δι' ητιολογημένης αυτής αποφάσεως εις ειδικάς περιπτώσεις, λόγω της εκτελεσθείσης σοβαράς εργασίας ή και της ιδιότητος των μελών, καθορίζη και ανωτέραν της ως άνω παρεχομένης αποζημιώσεως εις τα εξ ιδιωτών μέλη των Επιτροπών Εμπειρογνωμόνων και διαιτησίας. Η απόφασις αύτη τελεί υπό την τελικήν έγκρισιν ημών.
  Η παρούσα δημοσιευομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως ισχύει από 1ης Ιαν. 1955.

41.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 16112 της 23 Απρ./14 Μαΐου 1955
Περί συστάσεως Γραφείου Εκκαθαρίσεων παρά τη Γραμματεία της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών.
  Έχοντες υπ' όψιν τας παρ. ζ΄, η΄ και θ΄ του 6ου άρθρου του Ν.Δ. 3095/54 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υ.Κ.Π. και της Ε.Κ.Π.", αποφασίζομεν:
  1.Συμπληρούντες και τροποποιούντες το άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 41130/12.10.1954 αποφάσεως ημών συνιστώμεν παρά τη Γραμματεία της Υ.Κ.Π. ίδιον Γραφείον υπό τον τίτλον "Γραφείον Εκκαθαρίσεως".
  Το Γραφείον τούτο υπαγόμενον εις την Γραμματείαν της Υ.Κ.Π. ασκεί τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  Α΄.Παραλαμβάνει εκάστοτε προς τακτοποίησιν παρά των λοιπών Γραφείων απάντων των τμημάτων της Υ.Κ.Π. α)τους φακέλλους των συμβάσεων αίτινες και μετά την λήξιν του οικονομικού έτους ο αφορούν, δεν παρέχουσι περίπτωσιν εκτελέσεως.
  β)Τους φακέλλους των συμβάσεων αίτινες προβλέπουσαι ατέλειαν εισαγωγής πρώτων υλών εκ του εξωτερικού δεν έχουσιν εισέτι τακτοποιηθή αι οριστικοποιήσεις των ατελειών.
  γ)Τους φακέλλους των συμβάσεων αίτινες προβλέπουσιν αναπροσαρμογήν της συμβατικής τιμής λόγω αυξήσεως εργατικών.
  Β΄.Επιμελείται εφεξής της διαδικασίας εγγραφών και άρσεων προσημειώσεων επί των εγκαταστάσεων των προμηθευτών και της τηρήσεως των σχετικών φακέλλων. Και τέλος επιλαμβάνεται της τακτοποιήσεως των συμβάσεων των παρελθόντων ετών, δι' ας ησκήθη η δυνάμει του Νόμ. 1719/1951 αγωγή κατά των μη εκτελεσάντων τας συμβάσεις προμηθευτών.
  2.Προκειμένου το ως άνω Γραφείον να ανταποκριθή εις το δια της παρούσης ανατιθέμενον αυτώ έργον, ευθύνη και εποπτεία του Οργανικού Διευθυντού και Προϊσταμένου της Γραμματείας της Υ.Κ.Π., αναθέτει την επεξεργασίαν των οικείων φακέλλων και την εισήγησιν τούτων εις το αρμόδιον Τμήμα της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών εις τους υπό τούτου ορισθησομένους υπαλλήλους ανεξαρτήτως βαθμού και οίτινες κατ' αρχήν έχουσιν επιληφθή τούτων, δια σχετικής ημερησίας διαταγής του Προέδρου και Γεν. Γραμματέως της Υ.Κ.Π.
  
Σελ. 258,18(α)
ΜΘ-68
  
Οι εις ους θα ανατεθή η μελέτη, ωρίμανσις και εισήγησις των ανωτέρω φακέλλων υπάλληλοι επέχουσιν όλας τας ευθύνας και υποχρεώσεις ως και τα δικαιώματα των Προϊσταμένων Εισηγητικών Γραφείων εκτός των εξόδων κινήσεως άτινα δεν δύνανται να υπερβώσι τας δραχμάς τετρακοσίας είκοσι μηνιαίως, δια την αιτίαν ταύτην.
  3.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3219
	της 26/30 Απρ. 1955
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 1965/4.12.1954 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρον μόνον.-(Κυρούται, αφ' ης ίσχυσεν, η υπ' αριθ. 1965/4.12.1954 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ης αποφασίζεται όπως αι αναθέσεις του δεξαμενισμού της Κρατικής Πλωτής Δεξαμενής, εκτελέσεως επισκευών αυτής εν τε τω εσωτερικώ και εξωτερικώ, ρυμουλκήσεως αυτής εις λιμένα της αλλοδαπής, ως και ασφαλίσεως, ενεργούνται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εθνικης Αμύνης, Οικονομικών και Βιομηχανίας κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων περί προμηθειών και περί Δημοσίου Λογιστικού.
  Τα απαιτούμενα δι' έκαστην περίπτωσιν δικαιολογητικά των γενησομένων δαπανών θα καθορίζωνται δια των ως άνω αποφάσεων).

43.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26 Σεπτ./8 Οκτ. 1955
Περί οργανώσεως και λειτουργίας Γραφείου Μελετών παρά τη Υ.Κ.Π.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 3095/1954 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών" ως και την υπ' αριθ. 295/1955 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Το υπό της παρ. 3 του άρθρ. 7 του 
Ν.Δ. 3095/1954 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της    Υπηρεσίας    Κρατικών     Προμηθειών     και














της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών" προβλεπόμενον Γραφείον Μελετών επί τω τέλει πραγματοποιήσεως των υπό του ανωτέρω Νόμου ταχθέντων σκοπών ασκεί τας ακολούθους αρμοδιότητας.
  α)Μελετά τους εις τας βιομηχανικώς προηγμένας Χώρας κρατούντας κανονισμούς τυποποιήσεως των όρων και προδιαγραφών των κατασκευαοζμένων ή παραγομένων ειδών και προβαίνει εις την συγκριτικήν μελέτην τούτων.
  β)Μελετά την ανάγκας εις κατασκευαζόμενα ή παραγόμενα αγαθά των Κρατικών Υπηρεσιών και των Νομικών προσώπων, την επιμέλειαν του εφοδιασμού των οποίων έχει η Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών.
  γ)Μελετά τας δυνατότητας παραγωγής της Ελληνικής Βιομηχανίας και εν γένει της Ελληνικής αγοράς και καταρτίζει σχέδια τυποποιημένων προδιαγραφών συμφώνως προς την Ελληνικήν πραγματικότητα και τας υφισταμένας οικονομικάς δυνατότητας και εισηγείται την υπό της ΕΚΠ έγκρισιν και δημοσίευσιν τούτων υπό μορφήν κανονισμού.
  ’ρθρ.2.-Το Γραφείον Μελετών προς πληρέστερον κατατοπισμόν αυτού και μόρφωσιν γνώμης δια την αρτιωτέραν κατάρτισιν των προδιαγραφών και τυποποίησιν τούτων, πλην των εις τας βιομηχανικώς προηγμένας Χώρας υφισταμένων κανονισμών τυποποιήσεως.
  α)Συμβουλεύεται την ημεδαπήν και ξένην βιβλιογραφίαν, την σχετιζομένην προς τα είδη και τας διεπούσας ταύτα ιδιότητας και τα τεχνικά ή χημικά τούτων δεδομένα.
  β)Αρύεται στατιστικά ή άλλα δεδομένα εκ πάσης πηγής.
  γ)Συμβουλεύεται ημεδαπούς ή αλλοδαπούς Οργανισμούς, οίκους ή εργοστάσια έτι δε και ιδιώτας ειδικώς ασχοληθέντας με εργασίαν συναφή προς την υπό του παρόντος προβλεπομένην.
  δ)Αρύεται οιανδήποτε χρήσιμον δια το έργον του πληροφορίαν εκ Κρατικών Υπηρεσιών ή εκ Νομικών Προσώπων Δημοσίου δικαίου ή εκ δημοσίων ή Αυτονόμων Οργανισμών εν γένει.
  ε)Μελετά τας δυνατότητας παραγωγής των εγχωρίων βιομηχανιών (ως προς την δυναμικότητα αυτών και την ποιότητα των παραγομένων αγαθών και τας τεχνικάς και χημικάς ιδιότητας τούτων).
  ς)Παρακολουθεί την κίνησιν των τιμών των πρώτων υλών και των βιομηχανικών και γεωργικών προϊόντων εν τε τη διεθνεί αγορά και εν τω εσωτερικώ και κατατοπίζει σχετικώς την Επιτροπήν Κρατικών Προμηθειών.
  ζ)Τηρεί στατιστικά στοιχεία των ενεργουμένων προμηθειών κατ' είδος, ποσότητα, κόστος και χρονολογίαν ενεργείας αυτών.
  η)Πρακολουθεί τας τεχνικάς εξελίξεις και τεχνικάς μεθόδους κατασκευής αγαθών εν τε τη αλλοδαπή και τη ημεδαπή και εισηγείται την τροποποίησιν αναλόγως των τυποποιημένων προδιαγραφών.

  
  

44.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3440
	της 12/12 Νοεμ. 1955
Περί συμμετοχής εις δημοσίους διαγωνισμούς προμηθειών βιομηχανικών επιχειρήσεων τελουσών υπό αναγκαστικήν διαχείρισιν.
  ’ρθρ.1.-1.Μέχρι και της 30ης Ιουν. 1956 επιτρέπεται, όπως κατόπιν αποφάσεως της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών και εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μετέχωσι δημοσίων διαγωνισμών προμηθειών Βιομηχανικαί Επιχειρήσεις τελούσαι υπό αναγκαστικήν διαχείρισιν, άνευ καταθέσεως εγγυοδοσίας δια την συμμετοχήν των εις τους διαγωνισμούς τούτους.
  2.Εις περίπτωσιν κατακυρώσεως της προμηθείας εις Βιομηχανικάς Επιχειρήσεις περί ων η προηγουμένη παράγραφος επιτρέπεται όπως τίθεται εις τας σχετικάς συμβάσεις όρος περί ενεργείας υπό του υπέρ ου η προμήθεια του είδους καταβολών, έναντι του συνομολογουμένου ποσού της συμβάσεως, των απαιτουμένων χρηματικών ποσών δι' αγοράν πρώτων υλών και πληρωμήν εργατικών ημερομισθίων, άνευ της καταθέσεως αντιστοίχου εγγυήσεως Τραπέζης.
  Αι ανωτέρω καταβολαί ενεργούνται αιτήσει και ευθύνη του αναγκαστικού διαχειριστού της επιχειρήσεως κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εις βάρος ειδικού δεσμευμένου επ' ονόματι της επιχειρήσεως λογαριασμού ανοιγομένου παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος.
  Δια τας εις βάρος του ανωτέρω δεσμευμένου λογαριασμού προμηθευομένας πρώτας ύλας και μέχρι πλήρους εκτελέσεως της οικείας συμβάσεως και παραδόσεως των συμφωνηθέντων ειδών, η επιχείρησις θεωρείται θεματοφύλαξ τούτων, υπέχουσα και τας αντιστοίχους ποινικάς και αστικάς ευθύνας.
  3.Προς εξασφάλισιν των κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου καταβολών συνομολογείται δια των συμβάσεων προμηθείας η εγγραφή υπέρ του Δημοσίου προσημειώσεως των εγκ/τάσεων της προμηθευτρίας Βιομηχανίας συμφώνως προς τας διατάξεις του Α.Ν. 2491/1940, ως ούτος ετροποποιήθη δια του Νόμ. 1379/1944, κυρωθέντος δια της υπ' αριθ. 153/18.3.1946 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  4.Το ποσοστόν έναντι του συνομολογουμένου δια της συμβάσεως ποσού, εις ο δύνανται ν' ανέλθουν αι κατά την προηγουμένην παράγραφον καταβολαί, ορίζεται εκάστοτε υπό του Υπουργού των Οικονομικών κατά την παροχήν της εγκρίσεως της προκηρύξεως του διαγωνισμού κατόπιν γνωματεύσεως της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών.
  5.Τα τυχόν εν τη πορεία της εκτελέσεως 
των συμβάσεων καταλογιζόμενα εις βάρος 
των κατά το παρόν άρθρον επιχειρήσεων χρηματικά ποσά βεβαιούνται και εισπράττονται συμφώνως 
τω       Νόμω      περί       εισπράξεως        Δημοσίων

(Αντί για τις σελ. 258,19(β) - 258,27(β) Σελ. 258,19(γ)

Τεύχος Ι-73 Σελ. 119

εσόδων ή παρακρατούνται, συμψηφιζόμενα, κατά την εκκαθάρισιν του σχετικού λογαρισμού.
  ’ρθρ.2.-Προκειμένου περί συμβάσεων προμηθείας ειδών του Δημοσίου, δι' α απαιτείται πλην της μικροσκοπικής και χημική ή δυναμομετρική εξέτασις, επιτρέπεται όπως αύτη ενεργήται και υπό των Χημείων των ανηκόντων εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  2.Τυχόν κατ' έφεσιν αιτουμένη εξέτασις των περί ων η προηγουμένη παράγραφος ειδών ενεργείται πάντοτε υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 20ης Οκτ. 1955.

45.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 49381 της 9/16 Δεκ. 1955
Περί εκτελέσεως και εφαρμογής των διατάξεων του υπ' αριθ. 3095/1954 Ν.Δ/τος περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών κλπ.
  Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 2 άρθρ. 16 Νόμ. 1797/1988 (ΦΕΚ Α΄ 164) (κατωτ. αριθ. 98) καταργήθηκε από το εδαφ. α της άνω παρ. 2 άρθρ. 16 του αυτού νόμου.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Σελ. 258,20(γ)
Τεύχος Ι-73 Σελ. 120

46.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 50601 της 19/29 Δεκ. 1955
Περί του τρόπου ενεργείας καταβολών έναντι συμβατικού αντιτίμου εις βιομηχανικάς επιχειρήσεις τελούσας υπό αναγκαστικήν διαχείρισιν.
  Έχοντες υπ' όψιν την παραγρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3440/1955 "περί συμμετοχής εις δημοσίους μειοδοτικούς διαγωνισμούς προμηθειών βιομηχανικών επιχειρήσεων τελουσών υπό αναγκαστικήν διαχείρισιν", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως ακολούθως τον τρόπον και τας προϋποθέσεις υφ' ας θα ενεργώνται καταβολαί υπό του Δημοσίου έναντι του συμβατικού αντιτίμου εις βιομηχανικάς επιχειρήσεις τελούσας υπό αναγκαστικήν διαχείρισιν αίτινες δια συμβάσεων αναλαμβάνουσι την προμήθειαν ειδών προς το Δημόσιον.
  ’ρθρ.1.-Εκ του συμβατικού αντιτίμου των προμηθευτέων ειδών χρηματικόν ποσόν, ίσον προς το υπό της συμβάσεως επιτρεπόμενον δια καταβολάς προς την συμβασιούχον βιομηχανίαν υπό αναγκαστικήν διαχείρισιν δι' αγοράς πρώτων υλών και πληρωμήν εργατικών ημερομισθίων κατατίθεται εις δεσμευμένον λογ/σμόν επ' ονόματι της προμηθευτρίας εις την Τράπεζαν της Ελλάδος (Τμήμα Σχέσεων μετά Δημοσίου).
  Η κατάθεσις του ανωτέρω ποσού ενεργείται υπό του αρμοδίου Δημοσίου Ταμείου επί τη εξοφλήσει υπό της προμηθευτρίας τακτικού χρηματικού εντάλματος εκδιδομένου εις βάρος των οικείων πιστώσεων του πρ/σμού του Κράτους.
  ’ρθρ.2.-1.Πληρωμαί εις την προμηθεύτριαν εκ του κατά το προηγούμενον άρθρον δεσμευμένου λ/σμού ενεργούνται απ' ευθείας από της Τραπέζης της Ελλάδος, και μόνον δι' αγοράν πρώτων υλών και πληρωμήν εργατικών ημερομισθίων γενομένων δια την εκτέλεσιν της συναφθείσης συμβάσεως προμηθείας επί τη βάσει των εξής δικαιολογητικών:
  α)Κεκυρωμένου αντιγράφου της μετά της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών συνφθείσης συμβάσεως εκτελέσεως της προμηθείας.
  β)Βεβαίωσις της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών ότι ενεγράφη ή επίκειται η εγγραφή προσημειώσεως εις βάρος της προμηθευτρίας επί των εγκαταστάσεων αυτής συμφώνως προς το Ν.Δ. 3440/1955, εις ην θα αναφέρεται και το χρηματικόν ποσόν δι' ο η προσημείωσις.
  γ)Τα πρωτότυπα ή κεκυρωμένα υπό της προμηθευτρίας αντίγραφα τιμολογίων ή ετέρων αποδεικτικών στοιχείων των υπό ταύτης γενομένων αγορών πρώτων υλών δια την εκτέλεσιν της συμβάσεως.
  δ)Αι πρωτότυποι μισθοδοτικαί καταστάσεις ή κεκυρωμένα υπό της προμηθευτρίας αντίγραφα τούτων, εμφαίνοντα τα καταβληθέντα ή οφειλόμενα εργατικά ημερομίσθια δια την εκτέλεσιν της αυτής συμβάσεως.
  
  
ε)Αίτησις του αναγκαστικού της επιχειρήσεως διαχειριστού δια την εις ταύτην καταβολήν των αναγκαίων χρηματικών ποσών δι' αγοράν πρώτων υλών και πληρωμήν εργατικών ημερομισθίων και
  ς)Υπεύθυνος δήλωσις του αναγκαστικού διαχειριστού της επιχειρήσεως δηλούντος εν γνώσει των συνεπειών του Νόμου περί ψευδούς δηλώσεως ότι τόσον αι αγοραί πρώτων υλών όσον και τα εργατικά ημερομίσθια δι' α αιτείται την καταβολήν του αναγκαίου χρηματικού ποσού αναφέρονται αποκλειστικώς και μόνον εις την υπό εκτέλεσιν σύμβασιν προμηθείας.
  2.Προκειμένου ειδικώς περί προμηθείας πρώτων υλών εκ του εξωτερικού η πληρωμή θα ενεργήται κατόπιν εντολής της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών προς την Τράπεζαν της Ελλάδος και επί τη προσκομίσει εις ταύτην μετά της άνω εντολής.
  α)Επιβεβαιώσεως του πωλητού οίκου περί κλεισίματος της διαβιβασθείσης αυτώ παραγγελίας (CONFIRMATION D' ORDRE) και
  β)Του πρωτοτύπου τηλεγραφήματος του φορτωτού εν τω οποίω θα βεβαιούται η φόρτωσις μετ' ενδείξεως του πλοίου, κώλων, βάρους και ποιότητος φορτωθέντος είδους.
  Επί μερικών φορτώσεων η αποδέσμευσις του λ/σμού θα ενεργήται αντιστοίχως.
  Δια την υπό της Υ.Κ.Π. έκδοσιν της ως άνω εντολής προς την Τράπεζαν της Ελλάδος δέον να προσκομίζωνται εις ταύτην τα ως άνω πρωτότυπα στοιχεία μεθ' ενός κεκυρωμένου υπό της προμηθευτρίας αντιγράφου τούτων.
  ’ρθρ.3.-Αι κατά την παρούσαν ενεργούμεναι εις την προμηθεύτριαν καταβολαί εντός του δια της συμβάσεως καθορισθέντος ποσοστού της αξίας της προμηθείας περιορίζονται μέχρι του ποσού της προσημειώσεως εις περίπτωσιν καθ' ην η εκτιμηθείσα συνολική αξία των κτιριακών και μηχανικών εγκαταστάσεων μετ' αφαίρεσιν των τυχόν επ' αυτής βαρών δεν επιτρέπει εγγραφήν προσημειώσεως δια ποσόν ανάλογον προς το υπό της συμβάσεως καθοριζόμενον δι' επιτρεπομένας καταβολάς έναντι του συμβατικού αντιτίμου.
  ’ρθρ.4.-Η Τράπεζα της Ελλάδος υποχρεούται όπως ανά 10ήμερον αποστέλλη προς την Υ.Κ.Π. πίνακα εμφαίνοντα τας κατά το προηγηθέν 10ήμερον ενεργηθείσας καταβολάς κατά κατηγορίαν δαπάνης (αγοραί πρώτων υλών ή εργατικά ημερομίσθια) με ένδειξιν του υπολοίπου του υπό δέσμευσιν λογαριασμού.
  Η Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών δικαιούται δι' εγγράφου εντολής της προς την Τράπεζαν της Ελλάδος να διακόψη την περαιτέρω αποδέσμευσιν του λ/σμού εις περίπτωσιν καθ' ην κρίνει ότι αι τμηματικαί παραδόσεις των ειδών υπολείπονται των εισαχθεισών πράγματι πρώτων υλών ή ότι τα καταβληθέντα εργατικά ημερομίσθια είναι αναλογικώς προς

  
(Αντί της σελ. 258,29) Σελ. 258,29(α)

την παραδοθείσαν και ετοιμοπαράδοτον ποσότητα υπέρτετα των εκ του κοστολογίου προκυπτόντων.
  ’ρθρ.5.-Τα δια της παρούσης καθοριζόμενα ισχύουσιν αναλόγως και προκειμένου περί προμηθειών ενεργουμένων παρά τη Υ.Κ.Π. δια λ/σμόν Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή αυτοδιοικουμένων Οργανισμών ή λογαριασμών Δημοσίου Δικαίου.

47.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 1574 της 8/9 Οκτ. 1956
Περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Εμπορίου, όπως διενεργή προμηθείας κατά παρέκκλισιν των περί Δημοσίου Λογιστικού διατάξεων.
  Λαβόν υπ' όψιν: α)πρότασιν του Υπουργού Εμπορίου, περί προσωρινής εξαιρέσεως της εφαρμογής του Ν.Δ. 3095/54, περί Κρατικών προμηθειών επί των μέχρι τούδε υπό του Υπουργείου Εμπορίου (Διευθύνσεως Κρατικών Αγορών) διενεργουμένων προμηθειών καυσίμων εν γένει ως και εφοδίων εκ του Εξωτερικού δια τας ανάγκας της πολιτικής καταναλώσεως των Σιδηροδρόμων, Φωταερίων, Ενόπλων Δυνάμεων κλπ. και εξακολουθήσεως της ενεργείας τούτων υπό του Υπουργείου Εμπορίου, β)την επιτακτικήν ανάγκην της διενεργείας προμηθειών εκ του Εξωτερικού η εκ του Εσωτερικού ωρισμένων βασικών εφοδίων προς ικανοποίησιν αμέσων αναγκών της καταναλώσεως κλπ. εν όψει των εκάστοτε παρουσιαζομένων περιστάσεων και συνθηκών της αγοράς, εκτιμωμένων κατά την κρίσιν του Υπουργού Εμπορίου, γ)το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3421/55 δια του οποίου παρετάθη μέχρι και της 8ης Οκτ. 1956 η αρμοδιότης της Διευθύνσεως Κρατικών Αγορών του Υπουργείου Εμπορίου, δια την προμήθειαν διαφόρων εφοδίων και άλλων βασικών ειδών διατροφής και δ)τον χαρακτήρα και την φύσιν της αρμοδιότητος 
του Υπουργού Εμπορίου, ως ειδικώτερον ασκούντος την εμπορικήν και αγορανομικήν πολιτικήν της Κυβερνήσεως, η έγκαιρος και επιτυχής άσκησις της οποίας απαιτεί να μη παρακωλύεται εξ υφισταμένων γενικών διατάξεων και μετά σχετικήν συζήτησιν, αποφασίζει:
  1.Αναθέτει εις το Υπουργείον Εμπορίου, μέχρι πέρατος του χρονικού διαστήματος καθ' ο θέλει εξακολουθήσει παρεχομένη εις την Ελλάδα οικονομική βοήθεια εκ του Εξωτερικού, την κατά παρέκκλισιν του Ν.Δ. 3095/54 και των συναφών προς τούτο διατάξεων, ως και του περί Δημοσίου Λογιστικού, διενέργειαν προμηθειών δια τακτικού ή εκτάκτου διαγωνισμού ή και την απ' ευθείας προμήθειαν, εφ' όσον το τελευταίον τούτο επιβάλλεται εξ εξαιρετικών λόγων, εκτιμωμένων κατά την κρίσιν αυτού, των κάτωθι εφοδίων, ως και την κατεργασίαν τούτων:
  
Σελ. 258,30(α)
  
Σίτου και λοιπών δημητριακών, ζυμαρικών κλπ. οσπρίων, στερεών και υγρών καυσίμων και λιπαντικών Σιδηροδρόμων Ελληνικού Κράτους, Σιδηροδρόμων Πειραιώς - Αθηνών - Πελοποννήσου, Φωταερίων, πολιτικής καταναλώσεως κλπ. και άλλων βασικών ειδών διατροφής δια τας ανάγκας του πληθυσμού της Χώρας, ως και των Ενόπλων Δυνάμεων.
  Εις την ενέργειαν των προμηθειών τούτων περιλαμβάνονται και αι μεταφοραί, αι ασφαλίσεις, αι εργασίαι επιβλέψεως αυτών κλπ.
  2.Η διενέργεια και πληρωμή των προμηθειών, η συγκρότησις και λειτουργία των Επιτροπών κλπ., ως εν άρθρ. 2 παρ. 2, του Ν.Δ. 3421/55 προβλέπεται, θα διέπωνται υπό της εν τω ιδίω άρθρω προβλεπομένης κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών - Εμπορίου.
  3.Ο παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος υφιστάμενος τρεχούμενος λογαριασμός χρηματοδοτήσεως προμηθειών Εφοδίων Καταναλωτικών Αγαθών, θα εξακολουθήση να λειτουργή ως μέχρι τούδε.
  4.Ο Υπουργός του Εμπορίου θα εκδώση τας δεούσας αποφάσεις και διαταγάς δια την άμεσον εφαρμογήν της παρούσης και θα μεριμνήση δια την έγκαιρον νομοθετικήν κύρωσιν.
  5.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 9ης Οκτ. 1956, ήτοι αφ' ης έληξεν η εν παραγρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3421/55 αναφερομένη προθεσμία.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1574 παρούσαν πράξίν του.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


47α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 45563 της 17/17 Οκτ. 1956
Περί εκτελέσεως και εφαρμογής των διατάξεων του υπ' αριθ. 3095/1954 Ν.Δ/τος "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών".
  Έν όψει του: α)ότι το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3095/54 δεν ισχύει ως προς τας αναθέσεις εκτελέσεως εργασίας μηδέ ως προς τας μικτάς συμβάσεις εκτελέσεως έργου και προμηθείας υλικών, β)ότι ουδαμού εις το αυτό Ν.Δ/μα υπάρχει ρητή διάταξις προβλέπουσα την χορήγησιν ή μη προκαταβολής επί αναθέσεων εκτελέσεως εργασίας, γ)ότι συμφώνως τω εδαφ. ε΄ της μοναδικής παραγράφου του άρθρ. 6 του αυτού Ν.Δ/τος δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών δύνανται να ρυθμίζωνται αι περιπτώσεις εκτελέσεως τροποποιήσεως ή ερμηνείας των όρων συμβάσεων καταρτισθεισών υπό της Επιτροπής και Υπηρεσίας Προμηθειών.
  Προκειμένου περί αναθέσεως εκτελέσεως εργασίας ή εργολαβίας, εφ' όσον αι χρησιμοποιηθησόμεναι δια ταύτας πρώται ύλαι εισάγονται εκ του εξωτερικού, επιτρέπεται κατά την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού επί των Οικονομικών η προπληρωμή μέρους του συνολικού τιμήματος τούτων, έναντι ισοπόσου αντεγγυήσεως ανεγνωρισμένης Τραπέζης του εσωτερικού, προ ή μετά την υπογραφήν της οικείας συμβάσεως.

48.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 7371 της 15/25 Φεβρ. 1957
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 41130/ 12.10.1954 αποφάσεως "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών".
  Έχοντες υπ όψει: α)την παρ. 4 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3095/1954 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών", β)το εδάφ. ζ΄ και η΄ του άρθρ. 6 του αυτού Ν.Δ/τος, γ)την διάταξιν της παρ. 3 του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 41130 από 12.10.54 αποφάσεως ημών "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υ.Κ.Π." δι' ης συνεστήθη και Γ΄ Τμήμα της Ε.Κ.Π. προς διευκόλυνσιν του έργου ταύτης υπό την προϋπόθεσιν της υπαγωγής εις την αρμοδιότητά της των προμηθειών στερεών και υγρών καυσίμων, δ)το γεγονός ότι η προμήθεια των εν λόγω ειδών, εξαιρέσει των ελαιολιπαντικών, εξακολουθεί παραμένουσα εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Εμπορίου, ε)το άρθρ. 7 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος και ς)την ανάγκη συμμετοχής του αντιπροσώπου του Χρηματιστηρίου Εμπορευμάτων Πειραιώς εις τας συνεδριάσεις της Ε.Κ.Π., αποφασίζομεν:
  
  
1.(Τροποποιείται το άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 41130/1954 απόφ. Υπ. Οικον., ανωτ. σελ. 258,09).
  2.(Ανακαλείται η διάταξις του άρθρ. 1 όσον αφορά την παρ. υπό τον τίτλον "ΤΜΗΜΑ Γ΄ ως και η παρ. 3 του άρθρ. 2 της αυτής ως άνω αποφάσεως).
  3.Εφεξής η προμήθεια ελαιολιπαντικών δια τας ανάγκας των ενόπλων δυνάμεων της Χώρας ανάγεται εις την αρμοδιότητα του 9ου Γραφείου του Α΄ Τμήματος της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών.
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 2 της αυτής αποφάσεως).
  5.Επιτρέπεται η συμμετοχή εις Επιτροπάς εμπειρογνωμόνων υπαλλήλων μονίμων ή επί συμβάσει της Υ.Κ.Π. οσάκις τούτο κρίνεται αναγκαίον κατά την απόλυτον κρίσιν του Προέδρου της Επιτροπής και Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών.
  6.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της.

49.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3771
	της 11/12 Οκτ. 1957
Περί ρυθμίσεως θεμάτων προκυψάντων εκ της εφαρμογής του Ν.Δ. 2500/53 και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.4.-Υπάλληλοι της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών του Υπουργείου Οικονομικών επί βαθμώ 5ω ή 4ω, προερχόμενοι εκ της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού και ων η επαναμετάταξις εις την τελευταίαν ταύτην υπηρεσίαν ηκυρώθη υπό του Συμβουλίου Επικρατείας, μετατάσσονται εκ νέου δυνάμει του παρόντος εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού καταλαμβάνοντες αυτοδικαίως υφισταμένας ισοβάθμους κενάς οργανικάς θέσεις, εν ελλείψει δε τοιούτων τας πρώτας κενωθησομένας τοιαύτας.
  Αι παρά τη Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών κενωθησόμεναι θέσεις εκ της εφαρμογής του προηγουμένου εδαφίου του παρόντος άρθρου πληρούνται κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος δια προαγωγής και μετατάξεως εκ των υπηρετούντων παρά τη Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού υπαλλήλου επί βαθμώ 6ω.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Τα άρθρ. 1-3 παρατίθενται εν τόμ. 2Α σελ. 452, 502,01 και 316,01.

  
  
  
  
(Αντί της σελ. 258,31(α) Σελ. 258,31(β)
161-75

50.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 163 της 23 Ιαν./1 Φεβρ. 1958
Περί παροχής της εγκρίσεως του Υπουργού Εμπορίου προ πάσης ενεργείας προμηθειών εκ του εξωτερικού.
  Λαβόν υπ' όψιν εισήγησιν των επί του Συντονισμού και του Εμπορίου Υπουργών, αποφασίζει:
  Ι.α)Προ πάσης ενεργείας δια την προμήθειαν εκ του εξωτερικού αγαθών εισαγομένων απ' ευθείας ή δια λογαριασμόν του Δημοσίου, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Κοινωφελών Ιδρυμάτων, της Τραπέζης της Ελλάδος, της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, ως και Επιχειρήσεων Κοινής Ωφελείας και λοιπών οργανισμών καθοριζομένων δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου, απαιτείται έγκρισις αυτού.
  β)Ο Υπουργός του Εμπορίου δι' αποφάσεώς του ή κατόπιν αποφάσεως του Συμβουλίου Εξωτερικού Εμπορίου δύναται α)να καθορίζη τον τρόπον της διενεργείας της προμηθείας και β)να παρέχη την έγκρισίν του δια την εισαγωγήν των υπό προμήθειαν αγαθών υπό ειδικούς όρους.
  γ)Ωσαύτως απαιτείται έγκρισις του Υπουργού Εμπορίου δια την κατακύρωσιν των αποτελεσμάτων των διενεργουμένων διαγωνισμών.
  ΙΙ.Δύναται ο Υπουργός του Εμπορίου κατόπιν αποφάσεως του Συμβουλίου Εξωτερικού Εμπορίου να προκρίνη την προμήθειαν των ως άνω ειδών και άνευ διαγωνισμού.
  ΙΙΙ.Ο Υπουργός του Εμπορίου δύναται δι' αποφάσεώς του να συνιστά Επιτροπάς εξ εκπροσώπων των αρμοδίων Υπηρεσιών προς ας να παραπέμπη προς μελέτην και εισήγησιν εκ των ανωτέρω προμηθειών εκείνας δια τας οποίας κρίνει τούτο αναγκαίον.
  Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από σήμερον κυρωθήσεται δια νόμου.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 163 παρούσαν πράξίν του.

51.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 55402/1092 της 6/27 Δεκ. 1958
Περί συμπληρώσεως της συνθέσεως της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Την διάταξιν της παρ. 4 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3095/54 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών", 2)το από 29.10.58 υπ' αριθ. 233701/9529 έγγραφον του Υπουργείου Εμπορίου περί συμμετοχής εις την σύνθεσιν του Α΄ Τμήματος της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών και του Διευθυντού της παρ' αυτώ Διευθύνσεως Καυσίμων, οσάκις συζητούνται θέματα αφορώντα εις τας προμηθείας καυσίμων συμπληρούμεν την παρ. 2 του αυτού άρθρου του Νόμου τούτου, την αφορώσαν εις την σύνθεσιν της 

Σελ. 258,32(β)
161-76
  
Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών, Α΄ Τμήματος, ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων Νόμων, Δ/των και Υπουργικών αποφάσεων ως ακολούθως: Της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών, Α΄ Τμήματος, μετέχει και ο εκάστοτε Διευθυντής της Διευθύνσεως Καυσίμων του Υπουργείου Εμπορίου, μόνον οσάκις συζητούνται θέματα αφορώντα εις τας προμηθείας καυσίμων. Το Τμήμα τούτο, μετέχοντος και του Διευθυντού Καυσίμων του Υπουργείου Εμπορίου, ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων 8 τουλάχιστον εκ των μελών αυτού.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της.
  Δια της από 1/26 Σεπτ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 417) απόφ. Υπ. Εμπορίου ωρίσθη ότι ο εκάστοτε Δ/ντής της Δ/νσεως Καυσίμων του Υπ. Εμπορίου, μετέχει της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών Α΄ Τμήματος και οσάκις συζητούνται θέματα αφορώντα εις την προμήθειαν καυσίμων και ελαιολιπαντικών.

52.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 4202 της 28 Ιαν./9 Φεβρ. 1959
Περί παροχής εξουσιοδοτήσεως εις Υπουργόν Εμπορίου.
Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις: 1)Του Ν.Δ. 480/1947 "περί συστάσεως Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου" και 2)της υπ' αριθ. 163/23.1.1958 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίζομεν:
  Προκειμένου περί προμηθειών, περί ων η παρ. 1α της υπ' αριθ. 163/23.1.1958 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, αξίας μέχρι δολλαρίων Η.Π.Α. 50.000 FOB, εξουσιοδοτείται ο Υπουργός του Εμπορίου όπως εγκρίνη, εις ας περιπτώσεις κρίνει τούτο σκόπιμον, την διενέργειαν αυτών δι' απ' ευθείας αγοράς άνευ προηγουμένης αποφάσεως ημών.
  Κυρούνται δια της παρούσης αι μέχρι σήμερον χορηγηθείσαι παρά του Υπουργού Εμπορίου εγκρίσεις προμηθειών δι' απ' ευθείας αγοράς άνευ προηγουμένης αποφάσεως ημών.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

53.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 32239/560 της 4/21 Ιουλ. 1959
Περί τρόπου αναθέσεως εις τους Διεθνείς Οίκους πραγματογνώμονας του ποιοτικού και ποσοτικού ελέγχου των μέσω της Υ.Κ.Π. προμηθευομένων υλικών εκ του εξωτερικού.
Έχοντες υπ' όψιν: α)τα εδαφ. α, γ, ε και ς του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3095/1954 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υ.Κ.Π. και Ε.Κ.Π." και β)το εδαφ. β΄ της παρ. 1 της υπ' αριθ. 7371/1957 αποφάσεως ημών "περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 41130/12.10.1954 αποφάσεως "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υ.Κ.Π.", αποφασίζομεν:
  1.Όπως ο ποιοτικός και ποσοτικός έλεγχος των μέσω της Υ.Κ.Π. προμηθευομένων υλικών εκ του εξωτερικού, ανατίθεται εις τους προς τούτο Διεθνείς Οίκους πραγματογνώμονας (Διεθνή Γραφεία Επιβλέψεως και Ελέγχου) βάσει αποτελεσμάτων μειοδοτικού διαγωνισμού, ου τους όρους και συμφωνίας θέλει εκάστοτε ορίζει η Ε.Κ.Π. δια διακηρύξεώς της εγκρινομένης παρ' ημών.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

54.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΞΩΤΕΡΙΚΩΝ
	Αριθ. 46824/2430 της 18/30 Σεπτ. 1959
Περί υπαγωγής εις την αρμοδιότητα της Υ.Κ.Π. της αναθέσεως της εκτελέσεως εργασιών ενσωματώσεως δελτίων ταυτότητος.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 3095/54 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών κλπ.".
  β)Την υπ' αριθ. 4897/26/93/1/1959 απόφασιν του Υπουργού Εσωτερικών περί εφοδιασμού των πολιτών δια δελτίου ταυτότητος νέου τύπου δημοσιευθείσαν εις το υπ' αριθ. 253/1959 Φ.Ε.Κ.
  γ)Την ανάγκην της κατά τας κειμένας διατάξεις δια μειοδοτικού διαγωνισμού αναδείξεως εργολάβου ενσωματώσεως του νέου τύπου δελτίων ταυτοτήτων εντός φύλλου πλαστικής ύλης, αποφασίζομεν.
  Υπάγομεν εις την αρμοδιότητα της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών την ανάθεσιν της εκτελέσεως των εργασιών ενσωματώσεως των 3.000.000 δελτίων ταυτότητος νέου τύπου, εντός φύλλων λευκής πλαστικής ύλης.

55.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	ΕΞΩΤΕΡΙΚΟΥ
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 55910 της 19 Νοεμ./8 Δεκ. 1959
Περί καθορισμού ορίων ποσών συναλλάγματος επί προμηθειών εξωτερικού πραγματοποιουμένων παρά του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. κλπ.
  
  
Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του Ν.Δ. 3982/17.9.59 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 163/23.1.58 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου αποφασίζομεν:
  Ι.Προκειμένου περί προμηθειών ειδών Αλλοδαπής προελεύσεως είτε δι' εισαγωγής εκ του εξωτερικού είτε δι' αγοράς εν τω εσωτερικώ και διενεργουμένων απ' ευθείας ή δια λογαριασμόν των εν άρθρ. 1 παρ. 1 του ανωτέρω Ν.Δ/τος μνημονευομένων υπηρεσιών, οργανισμών κλπ., δεν απαιτείται η κατά το άρθρον τούτο προηγουμένη έγκρισις του Υπουργού Εμπορίου, εφ' όσον η αξία των υπό προμήθειαν ειδών δεν υπερβαίνει το ποσόν των δολλαρίων 5.000 C.I.F.
  Η κατά το ανωτέρω Ν.Δ/μα έγκρισις του Υπουργού Εμπορίου είναι οπωσδήποτε αναγκαία επί τμηματικών προμηθειών είδους τινός έστω και αν αι τμηματικαί αύται προμήθειαι είναι μικροτέρας των δολλαρίων 5.000 η συνολική όμως αξία της προμηθείας υπερβαίνει το ποσόν τούτο.
  Η παρούσα δεν έχει εφαρμογήν επί προμηθειών διενεργουμένων παρά των Κ.Τ.Ε.Λ. οι μέτοχοι των οποίων, ή οι παρ' αυτοίς λειτουργούντες Συνεταιρισμοί Ιδιοκτητών Λεωφορείων υποχρεούνται εις την λήψιν εγκρίσεως του Υπουργού Εμπορίου ανεξαρτήτως της αξίας της πραγματοποιουμένης προμηθείας του αυτοκινήτου.
  ΙΙ.Δύναται ο Υπουργός του Εμπορίου, άνευ προηγουμένης αποφάσεως ημών να εγκρίνη, εις ας περιπτώσεις κρίνει τούτο σκόπιμον, την δι' απ' ευθείας αγοράς προμήθειαν ειδών αξίας μέχρι δολλαρίων 50.000.
  Πάσα προηγουμένη σχετική ημετέρα απόφασις καταργείται.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από σήμερον δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

56.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 63.000 της 8/22 Δεκ. 1959
Περί του τρόπου παραλαβής, τηρήσεως και διαχειρίσεως των παρά τη Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών κατατιθεμένων ή αποστελλομένων δειγμάτων και αντιδειγμάτων.
  Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 2 άρθρ. 16 Νόμ. 1797/1988 (ΦΕΚ Α΄ 164) (κατωτ. αριθ. 98) καταργήθηκε από το εδάφ. γ της άνω παρ. 2 του άρθρ. 16 του αυτού νόμου.

  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 258,33-258,38) Σελ. 258,33(α)
Τεύχος 1-73 Σελ. 121
  

  
  
  
  

57.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30/31 Δεκ. 1959
Περί μεταφοράς του συνόλου των θέσεων της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και των επί ταύτης αρμοδιοτήτων του Υπουργού των Οικονομικών εις το Υπουργείον Εμπορίου.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 3925/59 "περί Υπουργείων και των Οργανισμών των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών", την υπ' αριθ. 684/1959 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας και την υπ' αριθ. 955/18.12.1959 ομοίαν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, προτάσει των Ημετέρων Προέδρου της Κυβερνήσεως, επί του Συντονισμού και των Οικονομικών Υπουργών και επί του Εμπορίου Υφυπουργού απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Αι κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδιότητες του Υπουργού των Οικονομικών επί της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών μεταφέρονται εις το Υπουργείον Εμπορίου ασκούμεναι εφεξής υπό του Υπουργού Εμπορίου δια της παρά τω Υπουργείω τούτω Γενικής Διευθύνσεως Αγορανομίας.
  Εξαιρούνται της κατ' ανωτέρω μεταφοράς μόνον αι αφορώσαι εις την παροχήν και έγκρισιν πιστώσεων και της παγίας προκαταβολής κατά τας κειμένας γενικάς και ειδικάς διατάξεις αρμοδιότητες του Υπουργού Οικονομικών ως και αι μέχρι τούδε υπό του Γενικού Χημείου του Κράτους ασκούμεναι αρμοδιότητες αι σχέσιν έχουσαι με τα έργα της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών. Όπου εις τας ισχυούσας περί της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών διατάξεις αναφέρεται το Υπουργείον ή ο Υπουργός των Οικονομικών ή υπάλληλοι του Υπουργείου Οικονομικών νοείται εφεξής, τηρουμένων των ανωτέρω εξαιρέσεων, το Υπουργείον ή ο Υπουργός του Εμπορίου ή υπάλληλοι του Υπουργείου Εμπορίου.
  ’ρθρ.2.-Το σύνολον των οργανικών θέσεων του προσωπικού της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και το σύνολον του κατέχοντος ταύτας προσωπικού μεταφέρονται εις το Υπουργείον Εμπορίου.
  Η Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών και η Επιτροπή Κρατικών Προμηθειών εξακολουθούσιν ασκούσαι τας εκ των κειμένων διατάξεων αρμοδιότητας αυτών υπό την υφισταμένην σύνθεσιν και οργάνωσιν αυτών, υποκείμεναι εις την κατ' άρθρ. 5 του Νόμ. 3925/59 αναδιοργάνωσιν.
  ’ρθρ.3.-Μεταφέρονται εις το Υπουργείον Εμπορίου παρά τη Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών θέσεις ως ακολούθως:
  Α΄.Προσωπικόν Α΄ Κατηγορίας.
  Ι.1 θέσις Διευθυντού επί βαθμώ 2ω ή 3ω.
  
  
ΙΙ.6 θέσεις Τμηματαρχών επί βαθμώ 4ω ή 5ω.
  ΙΙΙ.20 θέσεις Εισηγητών ή Γραμματέων α΄ ή β΄ ή Ακολούθων επί βαθμώ 9ω ή 8ω ή 7ω ή 6ω.
  IV.1 θέσις Χημικού επι βαθμώ 6ω έως 4ω.
  Β΄.Προσωπικόν Β΄ Κατηγορίας.
  Ι.28 θέσεις Γραφέων επί βαθμώ 11ω ή 10ω ή 9ω ή 8ω ή 7ω ή 6ω.
  ΙΙ.9 θέσεις Δακτυλογράφων επί βαθμώ 11ω ή 10ω ή 9ω ή 8ω ή 7ω ή 6ω.
  ΙΙΙ.2 θέσεις Δακτυλογράφων, κατόχων ξένης γλώσσης, εξ ων η μία Αγγλικής γλώσσης, επί βαθμώ 9ω ή 8ω ή 7ω ή 6ω.
  Γ΄.Προσωπικόν Γ΄ Κατηγορίας.
  Ι.1 θέσις Αρχικλητήρος επί βαθμώ 9ω.
  ΙΙ.9 θέσεις κλητήρων επί βαθμώ 13ω ή 12ω ή 11ω ή 10ω.
  ΙΙΙ.4 θέσεις καθαριστριών επί ημερομισθίω ή ωρομισθίω εφαρμοζομένων των διατάξεων του Νόμ. 2413/1953.
  Δ΄.Μία θέσις μεταφραστού πληρουμένη κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 99/1945.
  Ε΄.4 θέσεις επί συμβάσει υπαλλήλων ήτοι ενός Χημικού, ενός Μηχανολόγου, ενός ειδικού περί την υφαντουργίαν και ενός γλωσσομαθούς ειδικευμένου εις την τεχνικήν ορολογίαν εις δύο τουλάχιστον ξένας γλώσσας.
  Επί εξάμηνον από της ισχύος του παρόντος ο Γενικός Γραμματεύς της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών δύναται να λαμβάνηται εκ των επί βαθμώ 2ω υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος, την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του οποίου ανατίθεμεν εις τον Ημέτερον επί του Εμπορίου Υφυπουργόν, άρχεται μετά δέκα ημέρας από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

58.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 4140 της 28 Ιαν./18 Φεβρ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 78)
Περί συστάσεως Γραφείου Δειγμάτων παρά τη Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τα εδαφ. α΄, ζ΄, η΄ και θ΄ του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3095/54 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών",
  β)Την υπ' αριθ. 41130 από 12.10.54 απόφασιν ημών, ως αυτή συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μεταγενεστέρως και




(Αντί της σελ. 258,39) Σελ. 258,39(α)
144-53
  
γ)την υπ' αριθ. 63000 από 8.12.59 ημετέραν απόφασιν (ΦΕΚ 450/59 τευχ. Β΄), αποφασίζομεν:
  1.Εις την κατά το άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 41130/54 αποφάσεως ημών Γραμματείαν προστίθεται Γραφείον 6ον εις την αρμοδιότητα του οποίου υπάγεται, αποσπώμενον εκ του 2ου Γραφείου Γραμματείας, το αντικείμενον της παραλαβής φυλάξεως και εν γένει διαχειρίσεως των διαφόρων παρά τη ΥΚΠ δειγμάτων προμηθευομένων ειδών.
  2.Προϊστάμενος του Γραφείου τούτου τοποθετείται, δι' ημερησίας διαταγής της ΥΚΠ, υπάλληλος αυτής Α΄ ή Β΄ κατηγορίας και επί βαθμώ 8ω έως 6ω.
  3.Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από 1ης Ιαν. 1960 δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

59.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 157081/4076 της 6/28 Μαΐου 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 230)
Περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3095/54 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών" και το από 30/31.12.1959 Β.Δ/μα "περί μεταφοράς του συνόλου των θέσεων της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και των επί ταύτης αρμοδιοτήτων του Υπουργείου των Οικονομικών εις το Υπουργείον Εμπορίου" και την ανάγκην ανακατανομής των υπηρεσιακών αντικειμένων της Υπηρεσίας ταύτης, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες προγενεστέρας Υπουργικάς αποφάσεις καθορίζομεν τα της εσωτερικής λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών ως ακολούθως:
  Η ανωτέρω Υπηρεσία περιλαμβάνει:
  α)Την Γραμματείαν
  β)Τα Τμήματα Α, Β, Γ, Δ, Ε, ΣΤ΄ και Ζ΄ και
  γ)Την Υπηρεσίαν Ελέγχου και Παρακολουθήσεως Επίτροπων Παραλαβής.
  Αι αρμοδιότητες της Γραμματείας και των Τμημάτων και τα της διαιρέσεως αυτών εις Γραφεία ορίζονται ως κάτωθι:
  
Σελ. 258,40(α)
144-54

Α΄.ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑ
  Της Γραμματείας προΐσταται ο παρά τη Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών οργανικός Διευθυντής, αύτη δε διαιρείται εις τα ακόλουθα Γραφεία:
ΓΡΑΦΕΙΟΝ 1ον (Προσωπικού)
  Εις την αρμοδιότητα του Γραφείου τούτου ανήκει η επιμέλεια επί των θεμάτων των αναγομένων εν γένει εις την κατάστασιν του προσωπικού της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών, η σύνταξις μισθοδοτικών καταστάσεων και καταστάσεων εξόδων κινήσεως και αμοιβών, η κατάρτισις και τήρησις πινάκων εμπειρογνωμόνων και Επιτροπών Παραλαβών ή διαιτησίας.
ΓΡΑΦΕΙΟΝ 2ον (Διεκπεραιώσεως και Αρχείου)
  Εις την αρμοδιότητα του Γραφείου τούτου υπάγεται η τήρησις του Γενικού Αρχείου εγγράφων, των πρακτικών της Ε.Κ.Π., γενικού βιβλίου καταχωρήσεως συμβάσεων κατ' αύξοντα αριθμόν, η τήρησις Γενικού Αρχείου Συμβάσεων της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και διακηρύξεων, η τήρησις του βιβλίου υλικού, σκευών και επίπλων και εν γένει μηχανικού υλικού χρησιμοποιουμένου υπό της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών, η επισκευή αυτών, η τήρησις των βιβλίων πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων, η αντιγραφή, παραβολή, γραφομηχάνησις και εν γένει διεκπεραίωσις και αποστολή των εγγράφων και εντύπων της Υ.Κ.Π. ως και η παραλαβή των εις ταύτην κοινοποιουμένων δικογράφων.
ΓΡΑΦΕΙΟΝ 3ον (Λογιστήριον)
  Εις την αρμοδιότητα τούτου υπάγεται η εκκαθάρισις εκκρεμών συμβάσεων αναγομένων εις οικονομικά έτη παλαιότερα του 1955-56 και η τακτοποίησις των εκκρεμοτήτων, η ενέργεια των απαιτουμένων διατυπώσεων δια την ανάθεσιν της μεταφοράς, ασφαλίσεως και ποιοτικού ελέγχου των μέσω της Υ.Κ.Π, προμηθευομένων ειδών εκ του εξωτερικού. Εις την αρμοδιότητα του Γραφείου τούτου ανήκει επίσης η ειδική αρμοδιότης της παρακολουθήσεως και καταρτίσεως πινάκων στατιστικής επί των αποτελεσμάτων των διενεργουμένων διαγωνισμών παρά τη Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών.


ΓΡΑΦΕΙΟΝ 4ον (Δειγμάτων)
  Εις την αρμοδιότητα του Γραφείου τούτου υπάγεται, το αντικείμενον της παραλαβής, φυλάξεως και εν γένει διαχειρίσεως των διαφόρων παρά τη Υ.Κ.Π. δειγμάτων προμηθευομένων ειδών.
  Β΄.Εις την αρμοδιότητα των τμημάτων Α, Β, Γ, Δ, Ε και ΣΤ΄ υπάγεται γενικώς η επιμέλεια της εγκαίρου και συμφώνως ταις κειμέναις διατάξεσι δημοσιεύσεως των σχετικών διακηρύξεων, της διεξαγωγής των διαγωνισμών, της μελέτης των αποτελεσμάτων και παρακολουθήσεως, της εμπροθέσμου εκτελέσεως των συμβάσεων, της εισηγήσεως επί του καθορισμού αμοιβών Επιτροπών, και των αιτήσεων παρατάσεων προθεσμιών, της καταρτίσεως των πρακτικών της Ε.Κ.Π. υφ' εκάστου των υπό την κρίσιν αυτής τιθεμένων θεμάτων, ή επιμέλεια της επιβολής και βεβαιώσεως των εκάστοτε υπό της Ε.Κ.Π. επιβαλλομένων κυρώσεων και εκπτώσεων, η έγκαιρος διεξαγωγή της αλληλογραφίας, η έγκαιρος καταχώρησις και προώθησις των πρωτοκόλλων παραλαβής προς πληρωμήν των δικαιούχων και εν γένει η επιμέλεια εκτελέσεως και διεκπεραιώσεως πάσης προμηθείας κατά τον μάλλον συμφέροντα το Δημόσιον τρόπον, της ως άνω αρμοδιότητος αυτών κατανεμωμένης κατά Γραφεία ως ακολούθως:
ΤΜΗΜΑ Α΄.
  Γραφείον 1ον. Εις την αρμοδιότητα αυτού υπάγεται πάσα ενέργεια, επί προμηθειών τροφίμων και κατεργασίας αυτών, αποικιακών και ειδών γαλακτοκομίας (αλεύρων, ζυμαρικών, βουτύρου, τυρού, λίπους μαγειρικού, μαρμελάδας κλπ.), λιπαρών οξέων σάπωνος, κρέατος κατεψυγμένου ή συντετηρημένου, ελαίου, σπορελαίου, πυρηνελαίου, ιχθυελαίου, μελάσσης, τοματοπολτού, κονιάκ, σιγαρέττων, σταφίδος, ειδών νομής κλπ. ως και υδρογόνωσις πάσης ελαιώδους ουσίας, επιδεχομένης τοιαύτην.
  Γραφείον 2ον.Εις την αρμοδιότητα αυτού υπάγεται η δι' αναδείξεως χορηγητών ωρισμένης χρονικής διαρκείας προμήθεια τροφίμων, καυσίμων και ειδών καθαριότητος ως επίσης και η δι' αναδείξεως εργολάβων εξασφάλισις της πλύσεως του ιματισμού, κασσιτερώσεως μαγειρικών σκευών, των πολιτικών και στρατιωτικών νοσοκομείων, των φυλακών και των Φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων της περιφερείας της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και των Φυλακών Αιγίνης ως και παντός ετέρου Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου όπερ ήθελεν υπαγάγη εις την αρμοδιότητα της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών κοινή απόφασις του αρμοδίου Υπουργού και του Υπουργού Εμπορίου. Ωσαύτως η ανάδειξις εργολάβων κηδειών δια τους θνήσκοντας απόρους εις τα Πολιτικά Νοσοκομεία, η σύνταξις διακηρύξεων και η κατάρτισις συμβάσεων επί των ανωτέρω θεμάτων ως και η παρακολούθησις εκτελέσεως των προμηθειών ως και ο έλεγχος των δικαιολογητικών πληρωμής.
  
  
"Ωσαύτως η δι' αναδείξεως χορηγητών ορισμένης χρονικής διαρκείας προμήθεια παντός είδους τροφίμων εις εργοστάσια, αρμοδιότητος του Γενικού Επιτελείου Εθνικής Αμύνης απασχολούντα εργατοτεχνικόν προσωπικόν κατόπιν αιτήσεως των εργοστασίων, εγκρινομένης παρά του αρμοδίου Γενικού Επιτελείου".
  Το εντός " "εδάφιον προσετέθη δια της υπ' αριθ. 36560/3526 της 29 Ιουλ./17 Αυγ 1960 ΦΕΚ Β΄ 370 αποφ. Υπ. Εμπορίου και Εθν. Αμύνης.
ΤΜΗΜΑ Β΄.
  Γραφείον 1ον. Εις την αρμοδιότητα του Γραφείου τούτου υπάγεται πάσα ενέργεια επί προμηθειών μαλλίνων και μαλλοβαμβακίνων ειδών και τοιούτων εκ μαλλοτσελβόλ ήτοι ερίων, εριονημάτων, μαλλίνων γενικώς υφασμάτων (ερέας στολών, καπαρτινών, χλαινών κλπ.) κλινοσκεπασμάτων, πλεκτών ειδών (χειροκτίων, φανελλών, κολοβίων, πηλικίων, μπερέδων κλπ.), σημαιοπάνων, ειδών κετσέ και συναφών κατασκευών.
  Γραφείον 2ον. Εις την αρμοδιότητα αυτού υπάγεται πάσα ενέργεια επί προμηθειών πρώτων υλών, η ειδών εκ βάμβακος, λίνου, ιούτης, κανάβεως, μαννίλας, σιζάλ και γενικώς εκ πάσης άλλης υφαντικής πρώτης ύλης πλην ερίου ήτοι πρώτων υλών εκ των ανωτέρω νημάτων, υφασμάτων και πάσης άλλης κατασκευής εξ αυτών (φανελλών, προσοψίων, σκηνών, αδιαβρόχων, αντισκήνων, σωλήνων εξ οθόνης, τηλμάτων, ρακκών, σχοινίων, σπάγγων, μπελαμανών και μομβίων μη μεταλλικών ήτοι κερατίνων, εκ φυτικών πυρήνων ή εκ συνθετικής ρητίνης ή άλλης πλαστικής ύλης, και κτενίων μη μεταλλικών).
  Γραφείον 3ον. Εις την αρμοδιότητα αυτού υπάγεται πάσα ενέργεια επί προμηθειών δερμάτων και δερματίνων κατασκευών πάσης φύσεως, ειδών υποδήσεως εκ δέρματος και ελαστικού, αδιαβρόχων κατασκευών εξ ελαστικού ή πλαστικής ύλης, βαρδαμανών ως και πάσης φύσεως αθλητικών ειδών.
  ΤΜΗΜΑ Γ΄.
  Γραφείον 1ον.Εις την αρμοδιότητα αυτού υπάγεται πάσα ενέργεια επί προμηθειών:
  Αναλωσίμων υλικών μηχανών (παρεμβυσμάτων, παντός είδους, περμανιτών, αμιάντου, χάρτου στεγανότητας κλπ.).






(Αντί της σελ. 258,41) Σελ. 258,41(α)
152-81
  
Υλικών ηλεκτρολογικών εγκαταστάσεων (διακοπτών, πριζών, ασφαλειών κλπ.).
  Αναλωσίμου ηλεκτρολογικού υλικού (μονωτικών ταινιών και ράβδων, μονωτικών σωλήνων, κηροπάνων, μελαμίνης, φίμπερ, συνθετικής ρητίνης, πρεσπάν, φισπέϊερ, μήκας, συρμάτων περιελήξεων και αντιστάσεως, ανθράκων προβολέων, ηλεκτρογραφίτου, μεταλλογραφίτου, γραφίτου κλπ.).
  Εργαλείων συνεργείων εν γένει.
  Διαφόρων βιομηχανικών υλικών (υαλοχάρτου, σμυριδοχάρτου, σμυριδοπάνου, σμυριδοκόνεως, σμυριδαλοιφής, μιγμάτων στεγανοποιήσεως και συγκολλήσεως καζεΐνης κλπ.).
  Μεταλλικών κατασκευών (κλινών, ράντζων, κιβωτίων ασφαλείας, ερμαρίων, δελτιοθηκών, αρχειοθηκών, γραμματοκιβωτίων, μεταλλικών πινακίδων, χειροπεδών κλπ.).
  Σιδηρών υποστέγων.
  Σιδηρών βαρελίων.
  Ειδών εστιάσεως (κυπέλλων, πινακίων, καραβανών, λεβήτων, μαχαιρίων, κοχλιαρίων, περονίων κλπ.).
  Μεταλλικών μερών ειδών εξαρτήσεως και υποδήσεως (πορπών, καψυλίων, αγκύστρων, κρίκων, ενετών κλπ.).
  Κομβίων μεταλλικών.
  Κρανών μεταλλικών και εσωτερικών κρανών.
  Μολυβδοσφραγίδων, χρονολογικών σήμαντρων.
  Μεταλλικών κερμάτων.
  Χώματος χυτηρίου.
  Πυριμάχων υλικού (πυροχώματος, πυροτούβλων κλπ.).
  Υδροδοχείων.
  Κλείθρων, μεντεσέδων, γάντζων κλπ.
  Μεταλλικών κατασκευών εν γένει, πλην των αλλαχού κατονομαζομένων.
  Γραφείον 2ον.Εις την αρμοδιότητα αυτού υπάγεται πάσα ενέργεια επί προμηθειών:
  Μετάλλων εν γένει.
  Συρμάτων-συρματοπλεγμάτων.
  Κοχλιών, περικοχλίων.
  Αλύσεων.
  Τυπογραφικών στοιχείων.
  Σιδηροσωλήνων και σωλήνων πάσης φύσεως.
  Ηλεκτροδίων.
  Παρασήμων και μεταλλίων.
  Ηλεκτρικών λαμπτήρων και φανών εν γένει.
  Ειδών κουρείου.
  Μουσικών οργάνων.
  Υαλοπινάκων.
  Θερμαστρών γενικώς.
  
Σελ. 258,42(α)
152-82
  
Ωρολογίων.
  Ψεκαστήρων.
  Ντεκοβίλ.
  Κυλίνδρων υδατογραφήσεως χάρτου.
ΤΜΗΜΑ Δ΄.
  Γραφείον 1ον. Εις την αρμοδιότητα αυτού υπάγεται πάσα ενέργεια επί προμηθειών:
  Μηχανών εσωτερικής καύσεως.
  Ηλεκτροπαραγωγών ομάδων.
  Κινητήρων πάσης φύσεως (ηλεκτροκινητήρων, κινητήρων μηχανών κλπ.).
  Τυπογραφικών μηχανημάτων και εργαλείων και εξαρτημάτων αυτών.
  Μηχανημάτων και εργαλείων βιβλιοδεσίας.
  Μηχανημάτων πυροσβέσεως (πυροσβεστήρων, πυροσβεστικών χειραντλιών, τροχηλάτων, πυροσβεστήρων κλπ.).
  Ελκυστήρων εξαρτημάτων και ανταλλακτικών αυτών.
  Τροχαίου υλικού (αυτοκινήτων κλπ. και ανταλλακτικών αυτών).
  Γραφείον 2ον.Εις την αρμοδιότητα αυτού υπάγεται πάσα ενέργεια επί προμηθειών:
  Ανταλλακτικών αεροπλάνων.
  Προβολαίων, κινηματογραφικών μηχανών και κινηματογραφικών ταινιών.
  Γραφομηχανών, αριθμομηχανών, πολυγράφων.
  Ραπτομηχανών.
  Ραδιοφώνων και υλικών ραδιοφωνίας.
  Συσκευών οξυγονοκολλήσεως.
  Ψυγείων.
  Πλυντηρίων.
  Ζυμωτηρίων.
  Πλαστίγγων πάσης φύσεως.
  Αεραντλιών, υδραυλιών, αντλιών βενζίνης.
  Συσσωρευτών.
  Γερανών.
  Γεφυροσκευών.















ΤΜΗΜΑ Ε΄.
  Γραφείον 1ον. Εις την αρμοδιότητα αυτού υπάγεται πάσα ενέργεια επί προμηθειών:
  Φαρμακευτικού υλικού.
  Επιδεσμικού υλικού.
  Χημικών και βιολογικών προϊόντων και αντιδραστηρίων.
  Χημικών παρασκευασμάτων.
  Βερνικιών, χρωμάτων και λινελαίων.
  Ειδών κηροπλαστικής.
  Γραφείον 2ον.Εις την αρμοδιότητα αυτού υπάγεται πάσα ενέργεια επί προμηθειών:
  Χημικών οργάνων.
  Πάσης φύσεως υγειονομικών εργαλείων και εφοδίων (Χειρουργείου, ακτινολογικών και μικροβιολογικών εργαστηρίων, οδοντιατρείων, οπτικών, ορθοπεδικών, φυσιοθεραπευτικών και νοσοκομείων εκστρατείας).
  Ιατρικών βοηθημάτων.
  Νοσοκομειακών υλικών και εφοδίων.
  Υλικού εγκληματολογικών αναζητήσεων.
  Βροχομέτρων, βαρομέτρων, θερμομέτρων, οργάνων ακριβείας πάσης φύσεως (τοπογραφίας κλπ.).
  Ακτινογραφικών μηχανημάτων, φωτογραφικών και φωτοτυπικών μηχανών και φωτογραφικού υλικού.
ΤΜΗΜΑ ΣΤ΄.
  Γραφείον 1ον. Εις την αρμοδιότητα αυτού υπάγεται πάσα ενέργεια επί προμηθειών:
  Ξυλείας εν γένει.
  Φελλού.
  Ειδών καθαριότητος (σαρώθρων, ψηκτρών κλπ.)
  Λινοταπήτων και μουσαμάδων.
  Χάρτου εκτυπώσεως και συσκευασίας.
  Εκτυπωτικών και βιβλιοδετικών εργασιών.
  Παιγνιοχάρτων.
  Ενσήμων, χαρτοσήμων, γραμματοσήμων και φορολογικών ταινιών.
  Χαρτοταινιών.
  Χαρτοκιβωτίων.
  Πάσης γενικής προμηθείας χάρτου και χαρτίνων κατασκευών οιασδήποτε φύσεως.
  Γραφικής ύλης.
  Μελανών.
  Σφραγιδοκηρού.
  Πάστας κυλίνδρων.
  Μεμβρανών πολυγράφου, καρμπόν, ταινιών γραφομηχανών.
  Σιγαροχάρτου Καπνοπαραγωγών.
  Σφραγίδων.
  Δελτίων και εντύπων μηχανογραφήσεως.
  Διαβατηρίων.
  Πυρείων.
  Ωσαύτως εις το Γραφείον τούτο υπάγονται και αι παντός είδους ξύλινοι κατασκευαί.
  
  
Γραφείον 2ον. Εις την αρμοδιότητα αυτού υπάγεται πάσα ενέργεια επί προμηθειών:
  Στερεών καυσίμων.
  Υγρών καυσίμων.
  Ελαιολιπαντικών.
ΤΜΗΜΑ Ζ΄.
  Εις την αρμοδιότητα αυτού υπάγεται η μελέτη του προσφορωτέρου τρόπου πραγματοποιήσεως των προμηθειών εν γένει από απόψεως δημοσίου συμφέροντος εν αναφορά και με την προσπάθειαν τοποθετήσεως ελληνικών προϊόντων. Εις το Τμήμα τούτο υπάγεται και το ήδη λειτουργούν παρά τη Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών Γραφείον Μελετών ασκούν τας δια του από 26.9/8.10 Β.Δ/τος οριζομένας αρμοδιότητας αυτού.
  Προϊστάμενοι των Τμημάτων τοποθετούνται υπάλληλοι επί βαθμώ 4ω ή 5ω των δε Γραφείων υπάλληλοι επί βαθμώ 6ω ή και κατωτέρω αναπληρούμενοι υπό των εκάστοτε οριζομένων αναπληρωτών αυτών.
  Αι διατάξεις προγενεστέρων υπουργικών αποφάσεων καταργούνται μόνον καθ' ο μέρος αύται αναφέρονται εις την διαίρεσιν της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και τον καθορισμόν της αρμοδιότητος της Γραμματείας, των Τμημάτων και των παρ' αυτοίς Γραφείων.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, θα ισχύση δε από της δημοσιεύσεώς της.

60.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 53999/7611 της 21/26 Νοεμ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 483)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 157081/ 4076/6.5.60 αποφάσεως "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών".
  Έχοντες υπ' όψει: α)τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3095/54 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υ.Κ.Π. και Ε.Κ.Π.", β)το από 30/31 Δεκ. 1959 Β.Δ/μα "περί μεταφοράς του συνόλου των θέσεων της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και των επί ταύτης αρμοδιοτήτων του Υπουργείου των Οικονομικών εις το Υπουργείον Εμπορίου", γ)την υπ' αριθ. 157081/4076/6.5.60 απόφασιν ημών "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών" τας δια τας υφισταμένας υπηρεσιακάς ανάγκας, αποφασίζομεν:
  Συμπληρούντες την υπ' αριθ. 157081/4076/6.5.60 απόφασιν ημών ορίζομεν τα κάτωθι:


(Αντί της σελ. 258,43) Σελ. 258,43(α)
161-77
  
1.Παρά τω Γω Τμήματι της Υ.Κ.Π. προστίθεται Γραφείον 3ον επιφορτιζόμενον με πάσας τας σχετικάς ενεργείας επί προμηθειών των ως έπεται αντικειμένων, άτινα αφαιρούνται αντιστοίχως εκ της αρμοδιότητος των λοιπών Γραφείων του Τμήματος, ήτοι:
  Αναλωσίμων υλικών μηχανών (παρεμβυσμάτων. αμιάντων κ.λ.π.).
  Ηλεκτρολογικών υλικών εγκαταστάσεων (διακοπτών κ.λ.π.).
  Αναλωσίμων ηλεκτρολογικών υλικών (μονοτικών ταινιών κ.λ.π.).
  Εργαλείων συνεργείων εν γένει.
  Διαφόρων βιομηχανικών υλικών (σμυριδοπάνου κ.λ.π.).
  Μολυβδοσφραγίδων-χρονολογικών σημάντρων.
  Πυριμάχων υλικών εν γένει και υλικού οικοδομών.
  Παρασήμων και μεταλλείων.
  Ηλεκτρικών λαμπτήρων (ειδών εξ υάλου κ.λ.π.).
  Ειδών κουρείου εν γένει.
  2.Παρά τω Τμήματι της Υ.Κ.Π. προστίθεται Γραφείον 3ον επιφορτιζόμενον με πάσας τας σχετικάς ενεργείας επί προμηθειών των ως έπεται αντικειμένων, άτινα αφαιρούνται αντιστοίχως εκ της αρμοδιότητος των λοιπών Γραφείων του Τμήματος, ήτοι:
  Ηλεκτρολογικών εν γένει μηχανημάτων και συσκευών.
  3.Παρά τω Ε΄ Τμήματι της ΥΚΠ προστίθεται Γραφείον 3ον επιφορτιζόμενον με πάσας τας σχετικάς ενεργείας επί προμηθειών των ως έπεται ειδών, άτινα αντιστοίχως αφαιρούνται εκ της αρμοδιότητος των λοιπών Γραφείων του τμήματος, ήτοι:
  Χημικών προϊόντων και παρασκευασμάτων και αντιδραστηρίων.
  Πρώτων υλών χρωμάτων και χρωμάτων πάσης φύσεως.
  Βερνικίων.
  Ειδών μικροπλαστικής.
  4.Παρά τω ΣΤ΄ Τμήματι της Υ.Κ.Π. προστίθεται Γραφείον 3ον επιφορτιζόμενον με πάσας τας σχετικάς ενεργείας επί προμηθειών των κάτωθι αντικειμένων άτινα αφαιρούνται αντιστοίχως εκ της αρμοδιότητος των λοιπών Γραφείων του Τμήματος, ήτοι:
  Ξυλείας εν γένει και ξυλίνων κατασκευών.
  Φελλού και ειδών εξ αυτού.
  Ειδών καθαριότητος.
  Λινοταπήτων και μουσαμάδων.
  Σφραγίδων.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από της υπογραφής της, δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
Σελ. 258,44(α)

61.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 54000/7612 της 21/26 Νοεμ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 483)
Περί εισηγήσεως θεμάτων εις την Ε.Κ.Π.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις των άρθρ. 3 και 6 του Ν.Δ. 3095/54 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και της Ε.Κ.Π.".
  2)Την υπ' αριθ. 38822/9.2.55 απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών "περί καθορισμού αποζημιώσεως μελών κλπ. Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών".
  3)Την υπ' αριθ. 157081/4076/6.5.60 απόφασιν του Υπουργού Εμπορίου "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υ.Κ.Π. και της Ε.Κ.Π.".
  4)Την υπ' αριθ. 18002/423/4.5.55 Ημερησίαν διαταγήν της Υ.Κ.Π. "περί τρόπου εισηγήσεως θεμάτων εις Ε.Κ.Π. (Β΄ Τμήματος)" και
  5)Την υπ' αριθ. 44800/15.9.1960 απόφασιν της Υ.Κ.Π. "περί τοποθετήσεως των προϊσταμένων των Τμημάτων και των Γραφείων της Υ.Κ.Π." αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν 1)όπως κατά την διενέργειαν των διαγωνισμών και εισήγησιν εις την Ε.Κ.Π. (Τμήματος Α΄ και Β΄ αυτής) των θεμάτων αρμοδιότητος της Γραμματείας και απάντων των Τμημάτων της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών παρίστανται και βοηθώσι των Γενικόν Γραμματέα της Υ.Κ.Π. εις την εισήγησίν του οι προϊστάμενοι των ανωτέρω Τμημάτων μετά των προϊσταμένων των αρμοδίων Γραφείων των τμημάτων τούτων, δια δε τα θέματα της αρμοδιότητος της Γραμματείας της Υ.Κ.Π. οι προϊστάμενοι των Γραφείων ταύτης.
  2)Δια την σύνταξιν και παρακολούθησιν των πρακτικών της Ε.Κ.Π. (Τμημάτων Α΄ και Β΄ αυτής) ο διευθυντής της Γραμματείας της Υ.Κ.Π. θα βοηθήται υπό ειδικού πρακτικογράφου (Γραμματέως), δι' αποφάσεως της Υ.Κ.Π. οριζομένου.
  Οι παριστάμενοι προϊστάμενοι των Τμημάτων και Γραφείων της Υ.Κ.Π. (Γραμματείας και Τμημάτων της Υ.Κ.Π.) ως και ο ειδικός πρακτικογράφος (Γραμματεύς) δικαιούνται των υπό των σχετικών Υπουργικών αποφάσεων καθοριζομένων εξόδων κινήσεως των μετεχόντων εις την Ε.Κ.Π. (Τμήμα Α΄ και Β΄).
  Η παρούσα ισχύει από της 15ης Σεπτ. 1960, αφ' ης οι ανωτέρω προϊστάμενοι Τμημάτων και Γραφείων της Υ.Κ.Π. παρίστανται εις τας συνεδριάσεις της Ε.Κ.Π.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  

62.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 53990 της 21 Νοεμ./2 Δεκ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 488)
Περί συγκροτήσεως και αρμοδιοτήτων Επιτροπών Εμπειρογνωμόνων της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τα άρθρ. 6 και 7 του Ν.Δ. 3095/54 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών".
  β)Το άρθρ. 15 της υπ' αριθ. 49381/1955 αποφάσεως του Υπουργού επί των Οικονομικών "περί εκτελέσεως και εφαρμογής των διατάξεων του υπ' αριθ. 3095/54 Ν.Δ/τος "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών κλπ.".
  γ)Την υπ' αριθ. 7371/15.2.1957 απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών "περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 41130/12.10.54 αποφάσεως "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υ.Κ.Π.".
  δ)Το υπ' αριθ. 30 της 31.12.1959 Β.Δ/μα "περί μεταφοράς του συνόλου των θέσεων της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και των επί ταύτης αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Οικονομικών εις το Υπουργείον Εμπορίου".
  ε)Την υπ' αριθ. 157081/4076 της 6.5.1960 απόφασιν του Υπουργού του Εμπορίου "περί Οργανώσεως και λειτουργίας της Υ.Κ.Π. και της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών".
  ς)Το γεγονός ότι, η όσον το δυνατόν ταχυτέρα υποβολή του πρακτικού Επιτροπών Εμπειρογνωμόνων της Υ.Κ.Π., επί των αποτελεσμάτων των εκάστοτε υπό ταύτης διενεργουμένων Διαγωνισμών, επιταχύνει την λήψιν αποφάσεως, υπό της Ε.Κ.Π. και συντομεύει τόσον την κατά Νόμον τυπικήν διαδικασίαν, όσον και την απόκτησιν του εκάστοτε προμηθευτέου είδους εξασφαλίζουσα ταυτοχρόνως ενιαίαν και ομοειδή κρίσιν επί αυτής φύσεως προμηθειών, αποφασίζομεν:
  Α΄.Συνιστώμεν Επιτροπάς Εμπειρογνωμόνων ως ακολούθως:
  1.Δια την κρίσιν των αποτελεσμάτων Διαγωνισμών αρμοδιότητος ως Α΄ Τμήματος της Υ.Κ.Π. Επιτροπήν Εμπειρογνωμόνων, εκ των κάτωθι:
  α)Δ/τού Τροφίμων της Γενικής Δ/σεως Αγορανομίας του Υπουργείου Εμπορίου.
  β)Δ/τού Γραμματείας της Υ.Κ.Π.
  γ)Εκ του εκάστοτε αποσπασμένου παρά τη Υ.Κ.Π. χημικού του Γενικού Χημείου του Κράτους.
  δ)Εξ ενός ή περισσοτέρων αντιπροσώπων της Υπηρεσίας, κατ' εντολήν της οποίας διηνηργήθη ο διαγωνισμός, επί των αποτελεσμάτων του οποίου θα αποφαίνηται εκάστοτε η εν λόγω Επιτροπή.
  
  
  
2.Δια την κρίσιν αποτελεσμάτων διαγωνισμών αρμοδιότητος του Β΄ Τμήματος της Υ.Κ.Π. Επιτροπήν Εμπειρογνωμόνων, εκ των κάτωθι:
  α)Διευθυντού της Διευθύνσεως Τεχνικού Ελέγχου του Υπουργείου Εμπορίου.
  β)Υφαντουργού παρά τω Ζ΄ Τμήματι της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών.
  γ)Εξ ενός ή περισσοτέρων αντιπροσώπων της Υπηρεσίας, κατ' εντολήν της οποίας διηνηργήθη ο διαγωνισμός, επί των αποτελεσμάτων του οποίου θα αποφαίνηται εκάστοτε η εν λόγω Επιτροπή.
  3.Δια την κρίσιν των αποτελεσμάτων διαγωνισμών αρμοδιότητος του Γ΄ Τμήματος της Υ.Κ.Π. Επιτροπήν Εμπειρογνωμόνων, εκ των κάτωθι:
  α)Διευθυντού της Διευθύνσεως Ηλεκτρολογίας του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  β)Μηχανολόγου-Ηλεκτρολόγου του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  γ)Εξ ενός ή περισσοτέρων αντιπροσώπων της Υπηρεσίας, κατ' εντολήν της οποίας διηνηργήθη ο διαγωνισμός, επί των αποτελεσμάτων του οποίου θα αποφαίνηται εκάστοτε η εν λόγω Επιτροπή.
  4.Δια την κρίσιν των αποτελεσμάτων διαγωνισμού αρμοδιότητος του Δ΄ Τμήματος της Υ.Κ.Π. Επιτροπήν Εμπειρογνωμόνων, εκ των κάτωθι:
  α)Διευθυντού της Διευθύνσεως Μηχανολογίας του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  β)Διευθυντού της Διευθύνσεως Εκμεταλλεύσεως Αυτοκίνητων της Γενικής Διευθύνσεως Μεταφορών του Υπουργείου Συγκοινωνιών και Δημοσίων Έργων.
  γ)"Τμηματάρχου του Β΄ τμήματος της Β΄ Διευθύνσεως Κρατικών Αγορών μέχρι της 30ής Ιουν. 1961".
  Το γ΄ μέλος αντικατεστάθη ως άνω δια της υπ' αριθ. 292701/7698 της 5/24 Ιουν. 1961 αποφ. Υπουργών Εθν. Αμύνης και Εμπορίου, (ΦΕΚ Β΄ 205), ης η ισχύς άρχεται από 16.1.1961.
  δ)Εξ ενός ή περισσοτέρων αντιπροσώπων της Υπηρεσίας, κατ' εντολήν της οποίας διηνηργήθη ο διαγωνισμός επί των αποτελεσμάτων του οποίου θα αποφαίνηται εκάστοτε η εν λόγω Επιτροπή.
  5.Δια την κρίσιν των αποτελεσμάτων διαγωνισμών αρμοδιότητος του Ε΄ Τμήματος της Υ.Κ.Π. Επιτροπήν Εμπειρογνωμόνων, εκ των κάτωθι:
  α)Διευθυντού Διευθύνσεως Χημικών Ερευνών του Υπουργείου Εμπορίου.
  β)Διευθυντού Διευθύνσεως Φαρμάκων και Φαρμακείων της Γενικής Διευθύνσεως Υγιεινής του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας.
  γ)Του Αρτέμη Αρτεμιάδη, ιατρού του Υπουργείου    Εμπορίου,      προκειμένου     περί      οδοντια-

(Αντί της σελ. 258,45) Σελ. 258,45(α)
182-121

τρικών ειδών, θα συμμετέχη η οδοντίατρος του Υπουργείου Εμπορίου ’ννα Πωλιανδόβερδα.
  δ)Εξ ενός ή περισσοτέρων αντιπροσώπων Υπηρεσίας, κατ' εντολήν της οποίας διηνηργήθη ο διαγωνισμός επί των αποτελεσμάτων του οποίου θα αποφαίνηται εκάστοτε η εν λόγω Επιτροπή.
  6.Δια την κρίσιν των αποτελεσμάτων διαγωνισμών αρμοδιότητος του ΣΤ΄ Τμήματος της Υ.Κ.Π. Επιτροπήν Εμπειρογνωμόνων, εκ των κάτωθι:
  α)Δ/τού της Δ/σεως Καυσίμων του Υπουργείου Εμπορίου.
  β)Χημικού του Γ. Χημείου του Κράτους, ειδικού περί τα Καύσιμα επί 2ω ή 4ω βαθμώ.
  γ)Χημικού του Ζ΄ τμήματος της Υ.Κ.Π.
  δ)Εξ ενός ή περισσοτέρων αντιπροσώπων της Υπηρεσίας κατ' εντολήν της οποίας διενηργήθη ο διαγωνισμός, επί των αποτελεσμάτων του οποίου θα αποφαίνηται εκάστοτε ή εν λόγω Επιτροπή.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην η εν λόγω Επιτροπή θα αποφαίνηται επί αποτελεσμάτων Προμηθειών Χάρτου, ειδών Μονοπωλίου, γραφικής ύλης, αναδείξεως εργολάβων εκτυπώσεως, Χημικού του αναδείξεως εργολάβων εκτυπώσεως, αντί του Χημικού του Γενικού Χημείου του Κράτους και του παρά τω Ζ΄ Τμήματι της Υ.Κ.Π. χημικού μετέχει ταύτης ο Δ/τής Διοικητικού του Υπουργείου Εμπορίου και ο Προϊστάμενος του Τμήματος Προμηθειών του Εθνικού Τυπογραφείου.
  ’παντα τα τακτικά Μέλη των ανωτέρω Επιτροπών εις περίπτωσιν αδυναμίας ή κωλύματος αναπληρούνται δια των κατά Νόμον αναπληρωτών των και εν ελλείψει τούτων υπό των υποδεικνυομένων τη Υ.Κ.Π. υπό των Υπηρεσιών εις ας ανήκουσιν ταύτα οργανικώς.
  Των ως άνω Επιτροπών προεδρεύουν οι κατά βαθμόν ανώτεροι μεταξύ δε του αυτού βαθμού οι αρχαιότεροι.
  Εις εκάστην των ανωτέρω Επιτροπών μετέχει ως Γραμματεύς άνευ ψήφου, υπάλληλος υπηρετών παρά τη Υ.Κ.Π. οριζόμενος υπό του Γενικού Γραμματέως ταύτης, δια την σύνταξιν των πρακτικών.
  Τα στοιχεία εκάστου διαγωνισμού εισηγείται εις τας Επιτροπάς Εμπειρογνωμόνων ο αρμόδιος Προϊστάμενος του τμήματος ή του αρμοδίου Γραφείου της Υ.Κ.Π. το οποίον διηνήργησε των διαγωνισμόν.
  Αι αποφάσεις λαμβάνονται παρόντων απάντων των μελών κατά πλειοψηφίαν και εν ισοψηφία νικά η ψήφος του Προέδρου τούτων.
  Επί μη ομοφώνου αποφάσεως ο Πρόεδρος της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών δύναται ν' αυξήση τον αριθμόν των τακτικών μελών κατά δύο εισέτι μέλη προς νέαν κρίσιν του θέματος.
  
Σελ. 258,46(α)
182-122
  
α)Περί του κόστους των υπό προμήθειαν ειδών.
  β)Περί της συμφωνίας ή μη των κατατεθέντων δειγμάτων και των προσφορών εν γένει προς τους τεχνικούς όρους της διακηρύξεως, ως επίσης και περί πάσης φύσεως παρεκκλίσεως των προσφορών από τους όρους της διακηρύξεως.
  γ)Περί της ποιοτικής αξίας των προσενεχθέντων δειγμάτων δια βαθμολογικής ταξινομήσεως τούτων.
  δ)Περί καλύψεως ή μη της προσφερομένης ανωτέρας τιμής ως εκ της ποιοτικής υπεροχής του είδους.
  ε)Περί της κατά την γνώμην των προτιμητέας προσφοράς.
  Ειδικώς δε θα διαχωρίζωσι τας παραδεκτάς ή μη προσφοράς και θα αποφαίνωνται περί του συμφέροντος ή μη της δοθείσης τιμής δι' έκαστον είδος, αιτιολογούσαι την γνώμην των εν τω πρακτικώ, υποβληθησομένω εις το αρμόδιον δια την προμήθειαν Τμήμα της ΥΚΠ το ταχύτερον δυνατόν, εις τρόπον ώστε να είναι δυνατή η κατακύρωσις εντός των προθεσμιών, δι' ας υπάρχει δέσμευσις και εγγύησις των συμμετασχόντων εις τον διαγωνισιμόν.
  Εξ άλλου μετά του σχετικού πρακτικού θα υποβάλληται πλήρης πίναξ εν ω θα περιέχωνται οι συμμετασχόντες μειοδόται, τα κυριώτερα χαρακτηριστικά στοιχεία της διακηρύξεως, αι τιμαί ανηγμέναι εις το αυτό νόμισμα δια τας αυτάς συνθήκας παραδόσεως και λοιπαί σχετικαί παρατηρήσεις κυρίως περί της ποιοτικής αξίας των προσφερθέντων ειδών δια βαθμολογικής ταξινομίσεως τούτων. Ωσαύτως θα περιλαμβάνωνται αι τυχόν παρεκκλίσεις εκ των όρων της διακηρύξεως.























  
Επίσης αι Επιτροπαί Εμπειρογνωμόνων υπό την προϋπόθεσιν ότι θα προβλέπεται υπό της σχετικής διακηρύξεως θα αποδέχωνται προσφοράς εμφανιζούσας παρεκκλίσεις, εφ' όσον αύται κατά την κρίσιν των είναι επουσιώδεις.
  Εν περιπτώσει καθ' ην παρά της Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων ήθελον γίνει δεκταί προσφοραί εμφανίζουσαι ως ανωτέρω παρεκκλίσεις εκ των όρων της διακηρύξεως, αύτη δέον να δικαιολογή εμπεριστατωμένως την εν προκειμένω γνώμην της.
  Ομοίως η Επιτροπή θα δικαιολογή εμπεριστατωμένως την προτίμησιν ακριβωτέρου μειοδότου, εφ' όσον θα υπερκαλύπτεται η διαφορά τιμής, αναγράφουσα λεπτομερώς τους λόγους, εφ' ων στηρίζεται η οικονομοτεχνική υπερκάλυψις της τιμής.
  Η υπαιτιότητι της Επιτροπής μη έγκαιρος και εντός της τασσομένης υπό του Γεν. Γραμματέως της Υ.Κ.Π. υποβολή του πρακτικού της επισύρει την ευθύνην των μελών και του Προέδρου ταύτης δια πάσαν προσγενομένην εις το Δημόσιον ζημίαν, εις περίπτωσιν ματαιώσεως της κατακυρώσεως του διαγωνισμού ή ανατιμήσεως των ειδών.
  Η γνωμοδότησις των ανωτέρω Επιτροπών είναι υποχρεωτική μόνον εις ότι αφορά την συμφωνίαν των προσενεχθέντων δειγμάτων και των προσφορών εν γένει προς τους τεχνικούς όρους της διακηρύξεως, εφ' όσον αύτη εκδοθή τουλάχιστον κατά πλειοψηφίαν, κατά πάσαν δε άλλην περίπτωσιν υπόκειται εις την εκτίμησιν της Ε.Κ. Προμηθειών.
  Εις τας περιπτώσεις καθ' ας κριθή υπό των επιτροπών αναγκαία η προσθήκη και ετέρων μελών ως ειδικών δια την εξέτασιν των προσφορών δια σχετικής αποφάσεως της ΥΚΠ δύνανται να προστίθενται κατ' ανώτατον όριον δύο εισέτι μέλη κεκτημένα την απαιτουμένην ειδικότητα (Καθηγηταί Ανωτάτων Σχολών κλπ.).
  Δι' αποφάσεων της Υ.Κ.Π. δύνανται να συνιστώνται αυτοτελείς επιτροπαί εμπειρογνωμόνων προς παραπομπήν και εξέτασιν υπ' αυτών προσφορών ωρισμένων διαγωνισμών.
  Τα πρακτικά των επιτροπών εμπειρογνωμόνων δύνανται κατά την κρίσιν της Υ.Κ.Π. να τίθενται υπ' όψιν του παρά τη Υ.Κ.Π. τεχνικού Συμβούλου ή ετέρου ειδικού μέλους της Ε.Κ.Π., ίνα εκφέρωσιν ούτοι την επ' αυτών γνώμην των.
  Οι Πρόεδροι, τα Μέλη, οι Εισηγηταί και οι Γραμματείς των ανωτέρω Επιτροπών δικαιούνται της καθορισθείσης η καθορισθησομένης δι' αποφάσεων των Υπουργών Εμπορίου και Οικονομικών προτάσει της Ε.Κ.Π. αμοιβής.
  Διατάξεις προγενεστέρων Υπουργικών αποφάσεων, αντιτιθέμεναι της παρούσης καταργούνται.
  
  
  
  
Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως η δε ισχύς της άρχεται από της δημοσιεύσεώς της.
  Παρατίθεται ως διωρθώθη δια Διορθώσεως Ημαρτημένων της 14/12/1960. (Φ.Ε.Κ. Β΄ 501).

63.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 53989 της 24 Νοεμ./2 Δεκ. 1960
	(ΦΕΚ Β΄ 488)
Περί τρόπου παραλαβής προσφορών υποβαλλομένων εις τους διενεργουμένους υπό της Επιτροπής και Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών διαγωνισμούς.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Την παρ. 4 του άρθρ. 4, το έδαφ. γ΄ του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3095/54 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών".
  β)Την υπ' αριθ. 38822 της 9.12. Φεβρ. 1925 απόφασιν Υπουργού Οικονομικών "περί καθορισμού αποζημιώσεως Μελών κλπ. Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών".
  γ)Την υπ' αριθ. 6424/21.2.55 απόφασιν της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών περί καθορισμού αποζημιώσεως των εξόδων κινήσεως των μελών της Ε.Κ.Π. κλπ.
  δ)Την παρ. 12 του αρθρ. 6 της υπ' αριθ. 49381 της 9/16 Δεκ. 1955 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών "περί εκτελέσεως και εφαρμογής των διατάξεων του υπ' αριθ. 3095/54 Ν.Δ/τος "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υ.Κ.Π. κλπ.".
  ε)Την υπ' αριθ. 30406/101/3.7.57 απόφασιν της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών.
  ς)Το Β.Δ. της 30/31.12.1959 "περί μεταφοράς του συνόλου των θέσεων της ΥΚΠ και των επί ταύτης αρμοδιοτήτων του Υπουργού των Οικονομικών εις το Υπουργείον Εμπορίου.
  ζ)Την υπ' αριθ. 157081/4076 της 6/28 Μαΐου 1960 απόφασιν Υπουργού Εμπορίου "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών".
  η)Την εξυπηρέτησιν των μετεχόντων εις τους διαγωνισμούς της Υ.Κ.Π. μειοδοτών και την αποσυμφόρησιν του Α΄ τμήματος της Υ.Κ.Π. από την παραλαβήν και καταχώρησιν των υποβαλλομένων προσφορών, ήτις τυγχάνει απλούν θέμα εκπληρώσεως τυπικής κατά Νόμον διαδικασίας, αποφασίζομεν:

(Μετά την σελ. 258,46) Σελ. 258,47
161-81
  
Τροποποιούμεν την σύνθεσιν του Α΄ τμήματος της ΕΚΠ δια της προσθήκης και των κάτωθι, οίτινες θα αποτελούν κλιμάκιον του τμήματος τούτου, δια τα κατωτέρω οριζόμενα.
  1)Του Οργανικού Δ/ντού της Γραμματείας της ΥΚΠ, ως Προέδρου του Κλιμακίου.
  2)Του παρ' ημίν Τμηματάρχου Δ. Μερίκα.
  3)Του παρά τη ΥΚΠ απεσπασμένου Χημικού του Γεν. Χημείου Κράτους.
  Τα μέλη του εν λόγω Κλιμακίου έκτος του Χημικού του ΓΧΚ, εν περιπτώσει αδυναμίας ή κωλύματος, αναπληρούνται υπό των κατά Νόμον αναπληρωτών των, ο δε Χημικός του Γεν. Χημείου του Κράτους, υπό του παρά τω Ζ΄ Τμήματι της ΥΚΠ υπηρετούντος επί συμβάσει Χημικού και
  Β΄.Αναθέτομεν εις το κλιμάκιον τούτο την παραλαβήν, μονογράφησιν των υποβαλλομένων εις τους διενεργουμένους υπό του Α΄ Τμήματος της ΕΚΠ διαγωνισμούς την πρωτοκόλλησιν τούτων εις ειδικόν βιβλίον παραλαβής προσφορών και καταχώρησιν εις ειδικόν δι' έκαστον διαγωνισμόν πρακτικόν διενεργείας διαγωνισμού.
  Αι κατά την παραλαβήν των προσφορών υποβαλλόμεναι ενστάσεις κατά της συμμετοχής μειοδότου η της νομιμότητος της διακηρύξεως ή της διεξαγωγής του σχετικού διαγωνισμού παραλαμβάνονται υπό του εν λόγω κλιμακίου, πρωτοκολλούνται εις ειδικόν βιβλίον παραλαβής ενστάσεων, καταχωρούνται ταυτοχρόνως εις το σχετικόν πρακτικόν διενεργείας διαγωνισμού, τίθενται υπ' όψιν του Α΄ Τμήματος της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών εισηγήσει του Προέδρου του κλιμακίου παραλαβής προσφορών, δια την λήψιν αποφάσεως περί του βασίμου ή μη τούτων.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην δεν υποβληθώσιν ενστάσεις αι σχετικαί προσοφραί και το πρακτικόν διενεργείας εκάστου διαγωνισμού, εις ο έχουσι καταχωρηθή αύται, παραδίδονται εις τον Τμηματάρχην του αρμοδίου Τμήματος της ΥΚΠ δια τα περαιτέρω. Χρέη πρακτικογράφου (Γραμματέως) του εν λόγω Κλιμακίου θα εκτελή υπάλληλος της ΥΚΠ οριζόμενος υπό του Γεν. Γραμματέως.
  Οι συμμετέχοντες εις το εν λόγω κλιμάκιον και μη λαμβάνοντες μέρος εις τας συνεδριάσεις του Α΄ Τμήματος της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών δικαιούνται εξόδων κινήσεως, ποσού ίσου με τους Τμηματάρχας και προϊσταμένους Γραφείων της ΥΚΠ, τους μετέχοντας εις τας συνεδριάσεις του Α΄ τμήματος της ΥΚΠ.
  
Σελ. 258,48
161-82
  
Πάσα διάταξις προηγουμένης Υπουργικής αποφάσεως, αντιτιθεμένη τη παρούση καταργείται.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

64.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 61664 της 30 Νοεμ. 1960/25 Ιαν. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 26)
Περί τρόπου δημοσιεύσεως διακηρύξεων ανακοινώσεων της υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3095/54 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρ. Κρατικών Προμηθειών και την υπ' αριθ. 48495/23.9.58 απόφασιν του Υπουργού Οικονομικών "περί τρόπου δημοσιεύσεως διακηρύξεων-ανακοινώσεων της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και 2)το από 20/31.12.59 Β.Δ/μα "περί μεταφοράς του συνόλου των θέσεων της Υ.Κ.Π. και των επ' αυτής αρμοδιοτήτων του Υπουργείου Οικονομικών εις το Υπουργείον Εμπορίου", αποφασίζομεν:
  Τροποποιούμεν την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρ. 1 της κατ' εξουσιοδότησιν του Νόμου εκδοθείσης υπ' αριθ. 49381/55 αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, ως ακολούθως:
  Αι σχετικαί διακηρύξεις των ενεργουμένων παρά τη Ε.Κ.Π. διαγωνισμών, δημοσιεύονται προ της διενεργείας των διαγωνισμών εφ' άπαξ και εν περιλήψει εις 5 εφημερίδας (τρεις πολιτικάς και δύο οικονομικάς) εκ των ημερησίως εκδιδομένων εν Ελλάδι. Επίσης δύνανται να δημοσιεύωνται και εις 3 οικονομικά περιοδικά ημερήσια ή μη, ως και εις μίαν ξενόγλωσσον εφημερίδα.
  Η παρούσα ισχύουσα από της υπογραφής της, δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

65.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 296218/12073/6238
	της 11/12 Αυγ. 1961 (ΦΕΚ Β΄ 274)
Περί οικονομικών διευκολύνσεων προς Επαρχιακάς Βιομηχανικάς Επιχειρήσεις άρτι εξελθούσας της αναγκαστικής διαχειρίσεως.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 6 εδάφ. δ΄ εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3095/54.
  β)Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 866/30.12.60 Β.Δ/τος.
  γ)Την ανάγκην διευκολύνσεως των εργασιών των Επαρχιακών Βιομηχανικών επιχειρήσεων, αίτινες προσφάτως ετέλουν υπό αναγκαστικήν διαχείρισιν ως και την υπ' αριθ. 67/3.8.61 σύμφωνον απόφασιν της Οικονομικής εξ Υπουργών Επιτροπής, αποφασίζομεν:
  Όπως εις Επαρχιακάς Βιομηχανικάς Επιχειρήσεις, αίτινες ετέλουν υπό αναγκαστικήν διαχείρισιν, δύναται δια πράξεως ημών, εκδιδομένης μεθ' απλήν γνώμην της Επιτροπής Προμηθειών, περί του συμφέροντος του Ελληνικού Δημοσίου, εκ της συμμετοχής τούτων εις τους διαγωνισμούς προμηθειών, να προκαταβάλληται επί τριετίαν από της δημοσιεύσεως της παρούσης μέρος της αξίας του εμπορεύματος, ου την προμήθειαν ανέλαβον αύται, κατά τα εν άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3095/54 οριζόμενα, επί παροχή υπό τούτων προς ασφάλειαν του Δημοσίου, αντί πάσης άλλης ασφαλείας ή εγγυήσεως, του δικαιώματος εγγραφής προσημειώσεως επί ακινήτων των επιχειρήσεων ή τρίτων. Η εγγραφή της προσημειώσεως ενεργείται βάσει αποφάσεως του Προέδρου Πρωτοδικών της τοποθεσίας του ακινήτου. Η ούτω εγγραφομένη προσημείωσις καλύπτει ποσόν μέχρι του διπλασίου των προκαταβολών και ισχύει μέχρι πέρατος της τριετούς προθεσμίας και της μετ' αυτήν εκκαθαρίσεως των λογαριασμών και της βεβαιώσεως του τυχόν χρεωστικού υπολοίπου της Επιχειρήσεως.
  Αι χορηγούμεναι προκαταβολαί επί τη άνω ασφαλεία δεν δύνανται να υπερβούν εν συνόλω το ποσόν των 3.000.000 δραχμών.
  Επίσης δύναται ο Υπουργός του Εμπορίου, παρέχων την εν άρθρ. 8 του Ν.Δ. 3095/54 προκαταβολήν, ν' αξιώση όπως το ποσόν τούτο ή μέρος αυτού διατεθή δια την αγοράν των προς κατασκευήν του υπό προμήθειαν είδους πρώτων υλών, ότε η κυριότης τούτων ανήκει εις το Δημόσιον, παραδίδονται δε προς επεξεργασίαν εις την προμηθεύτριαν επί παρακαταθήκη.
  Εν περιπτώσει παραβάσεως της συμβάσεως, εφαρμόζονται κατά των Διευθυνόντων Συμβούλων αυτής και των μελών του Διοικητικού της Συμβουλίου αι διατάξεις του άρθρ. 375 επομ. του Ποινικού Κώδικος. Εάν η προμήθεια των πρώτων υλών, πρόκειται να γίνη εν τη Αλλοδαπή η προκαταβολή δίδεται δι' ανοίγματος ενεγγύου πιστώσεως μέσω της 

  
Τραπέζης της Ελλάδος τη εντολή του Ελληνικού Δημοσίου, εις το όνομα του οποίου εκδίδονται ή μεταβιβάζονται τα φορτωτικά έγγραφα.
  Ωσαύτως δύναται ο Υπουργός Εμπορίου να 
δεχθή προς ασφάλειαν της προκαταβολής οπισθογράφησιν τίτλου Γενικών Αποθηκών εναποθηκεύσεως εμπορευμάτων αντιστοίχου αξίας, ως και ενέχυρον μετοχών της οφειλέτιδος επιχειρήσεως.
  Τα άνω ασφαλιστικά μέτρα δύναται να αξιώση ο Υπουργός Εμπορίου και σωρευτικώς.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

66.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 311866 της 4/20 Οκτ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 371)
Περί τρόπου παραλαβής προσφορών υποβαλλομένων εις τους διενεργουμένους υπό των Β΄ και Γ΄ Τμημάτων της Ε.Π. διαγωνισμούς.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Την παρ. 4 του άρθρ. 4 και το εδαφ. γ΄ του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3095/54 "περί οργανώσεως της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών".
  β)Την παρ. 12 του άρθρ. 6 της υπ' αριθ. 49381/55 αποφάσεως του Υπουργ. Οικονομικών "περί εκτελέσεως και εφαρμογής των διατάξεων του Ν.Δ. 3095/54.
  γ)Το Β.Δ. της 30/31.12.59 "περί μεταφοράς του συνόλου των θέσεων της Υ.Κ.Π, και των επί ταύτης αρμοδιοτήτων του Υπουργού των Οικονομικών εις το Υπουργείον Εμπορίου", αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν όπως δια την ευρυθμοτέραν διεξαγωγήν της Υπηρεσίας προτάσει του Προέδρου της Επιτροπής Προμηθειών, ορίζονται δι' αποφάσεων των Β΄ και Γ΄ τμημάτων της Επιτροπής εκ περιτροπής και δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα κλιμάκια δι' εκάτερον των τμημάτων τούτων της Ε.Π. εκ 4 μελών, εξ ων τα 2 τουλάχιστον εκ των μετεχόντων της Επιτροπής Δημοσίων Υπαλλήλων.
  Έργον των κλιμακίων τούτων έσεται η παραλαβή και μονογράφησις των υποβαλλομένων εις τους διενεργουμένους υπό των Β΄ και Γ΄ Τμημάτων της Ε.Π. προσφορών, η καταχώρησις τούτων εις τα βιβλία και πρακτικά διενεργείας διαγωνισμού.
  Τα κλιμάκια ευρίσκονται εν απαρτία παρόντων των τριών τουλάχιστον των μελών των.
  Τον Πρόεδρον της Επιτροπής Προμηθειών αναπληροί ο μετέχων του κλιμακίου κατά βαθμόν ανώτερος και εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος των εκ Δημοσίων Υπαλλήλων μελών αυτού συμφώνως τω άρθρ. 25 παρ. 9 του Β.Δ. 866/60.
  Χρέη Γραμματέως του κλιμακίου θα εκτελή ο Γραμματεύς της Επιτροπής Προμηθειών ή εις των αναπληρωτών του.


(Μετά την σελ. 258,48) Σελ. 258,49
  
Αι κατά την παραλαβήν των προσφορών υποβαλλόμεναι τυχόν ενστάσεις κατά της συμμετοχής μειοδότου ή της νομιμότητος της διακηρύξεως ή της διεξαγωγής του σχετικού διαγωνισμού παραλαμβάνονται υπό των εν λόγω κλιμακίων, πρωτοκολλώνται εις ειδικόν βιβλίον παραλαβής ενστάσεων και καταχωρίζονται εις το σχετικόν πρακτικόν διενεργείας διαγωνισμών. Ακολούθως τίθεται υπ' όψει των Β΄ και Γ΄ Τμημάτων της Επιτροπής Προμηθειών αντιστοίχως εισηγήσει του προεδρεύσαντος του κλιμακίου παραλαβής προσφορών δια την λήψιν αποφάσεως περί του βασίμου ή μη τούτων.
  Πάσα διάταξις προηγουμένης Υπουργικής αποφάσεως αντιτιθεμένη τη παρούση καταργείται.
  Η παρούσα ης η ισχύς άρχεται από σήμερον, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 258,50

67.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 48495 της 23 Σεπτ./15 Οκτ. 1958
	(ΦΕΚ Β΄ 275)
Περί τρόπου δημοσιεύσεως διακηρύξεων-ανακοινώσεων της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3095/54 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών" τροποποιούμεν την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρ. 1 της κατ' εξουσιοδότησιν του Νόμου τούτου εκδοθείσης υπ' αριθ. 49381/16.12.55 αποφάσεως ημών ως ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 43278/11.9.57 ημετέρας αποφάσεως, ως ακολούθως:
  Αι σχετικαί των διαγωνισμών των ενεργουμένων παρά τη Ε.Κ.Π. διακηρύξεις δημοσιεύονται κατ' αρχήν προ της διενεργείας των διαγωνισμών εφ' άπαξ και εν περιλήψει εις (3) εφημερίδας εκ των ημερησίως εκδιδομένων εν Ελλάδι πολιτικού περιεχομένου, ως και εις (2) ημερησίως εκδιδόμενα περιοδικά οικον. περιεχομένου και μόνον εις περιπτώσεις διαγωνισμών αφορώντων προμήθειαν ειδών αξίας σημαντικού χρηματικού ποσού χρηζόντων ευρυτέρας του συνήθους δημοσιότητος επιτρέπεται εισηγήσει της Υ.Κ.Π. και εγκρίσει του Υπουργού επί των Οικονομικών η δημοσίευσις εις (5) εφημερίδας πολιτικού και (3) οικονομικού περιεχομένου.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 16ης Σεπτ. 1958 δημοσιευθησομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

68.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 146663/6294 της 13/27 Απρ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 133)
Περί δημοσιεύσεως των διακηρύξεων των τριών Διευθύνσεων Α΄, Β΄ και Γ΄ Κρατικών Αγορών, εις τον ημερήσιον Τύπον.
  Κατηργήθη δια του τελευταίου εδαφίου της παρ. V της υπ' αριθ. 399767/9161 της 26 Ιουν./29 Ιουλ. 1971 αποφ. Υπ. Εμπορίου (ΦΕΚ Β΄ 604).

69.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 247971/17971 της 12/29 Δεκ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 461)
Περί δημοσιεύσεως των διακηρύξεων των 3 Δ/νσεων Α΄, Β΄ και Γ΄ Κρατικών Αγορών εις τον ημερήσιον τύπον.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του Α.Ν. 1030/46 περί εξαγοράς, συγκεντρώσεως και διαθέσεως ειδών εξυπηρετούντων τας βιοτικάς ανάγκας του λαού.
  2.Την υπ' αριθ. 255656/8390/25.10.57 απόφασιν του Υπουργού Εμπορίου περί πωλήσεως εις το εξωτερικόν εφοδίων του Δημοσίου.
  
  
  
  
  
3.Το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3095/54 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών".
  4.Τας υπ' αριθ. 8752/2.3.55 και 48495/23.9.59 αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, περί δημοσιεύσεων κλπ.
  5.Το από 30.12.59 Β.Δ/μα περί μεταφοράς του συνόλου των θέσεων της Υ.Κ.Π. και των επί ταύτης αρμοδιοτήτων του Υπουργού Οικονομικών, εις το Υπουργείον Εμπορίου.
  6.Το υπ' αριθ. 866/60 Β.Δ/μα "περί οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου" εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του Ν.Δ. 3070/54.
  7.Την ανάγκην ενοποιήσεως των εις τον ημερήσιον τύπον γενομένων δημοσιεύσεων των τριών Α΄, Β΄ και Γ΄ Δ/νσεων Κρατικών Αγορών και του τρόπου πληρωμής αυτών, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούμεν τας υπ' αριθ. 48495/55 και 146663/61 αποφάσεις δημοσιευθείσας αντιστοίχως εις τα υπ' αριθ. 275/Β/55 και 133/Β/61 Φ.Ε.Κ. ως ακολούθως:
  Αι σχετικαί διακηρύξεις διαγωνισμών προμηθείας ή πωλήσεως διαφόρων εφοδίων εκ του εξωτερικού ή εσωτερικού ή ναυλώσεων κλπ. των διενεργουμένων υπό των Διευθύνσεων Α΄, Β΄ και Γ΄ Κρατικών Αγορών δημοσιεύονται εν περιλήψει εις 10 εφημερίδας 7 πολιτικάς και 3 οικονομικάς εκ των ημερησίως εκδιδομένων εν Ελλάδι.
  Αι ως ανωτέρω εφημερίδες θα καθορίζωνται δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Εμπορίου, εκ των αποδεχομένων το καθορισθέν ή καθορισθησόμενον τιμολόγιον του Υπουργείου Οικονομικών δια τας δημοσιεύσεις του Δημοσίου.
  Η παρούσα ισχύουσα από της 25 Αυγ. 1961, δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

70.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 295727/9031 της 22 Ιουν./1 Ιουλ. 1961
	(ΦΕΚ Β΄ 213)
Περί ορισμού μελών επιτροπής εμπειρογνωμόνων.
  Τροποποιούντες και συμπληρούντες την ως άνω υπ' αριθ. 292701/7698/5.6.61 απόφασιν ημών, ορίζομεν όπως εις την δια της ανωτέρω υπ' αριθ. 53990/21.11.60 αποφάσεως συσταθείσαν μόνιμον επιτροπήν εμπειρογνωμόνων αρμοδιότητος Δ΄ Τμήματος της τέως Υ.Κ.Π. από 1ης Ιουλίου ε.ε. μετέχωσι αντί του καθ' ύλην αρμοδίου Τμηματάρχου, οι παρ' ημίν Τμηματάρχαι των Β΄ και Γ΄ Τμημάτων της Β΄ Δ/νσεως Κρατικών Αγορών, λόγω της σοβαρότητος των θεμάτων των παραπεμπομένων εις την ως είρηται επιτροπήν και του μεγάλου αριθμού αυτών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
(Αντί των σελ. 258,51-258,54(β) Σελ. 258,51(α)
Τεύχος 429-Σελ. 23

71.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 304876/16639 της 18 Ιουλ./20 Αυγ. 1962 	(ΦΕΚ Β΄ 291)
Περί καθορισμού συνθέσεως Επιτροπής Προμηθειών.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 317012/22882 της 28 Ιαν./14 Φεβρ. 1963 ομοίας (κατωτ. αριθ. 74).

72.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 323054/23330 της 1/29 Νοεμ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 431)
Περί ορισμού μελών Επιτροπών Εμπειρογνωμόνων.
  Τροποποιούντες και συμπληρούντες την υπ' αριθ. 295727/9031/22.6.61 απόφασιν ημών, ορίζομεν όπως εις την δια της ανωτέρω υπ' αριθ. 53990/21.11.1960 αποφάσεως συσταθείσαν μόνιμον Επιτροπήν Εμπειρογνωμόνων αρμοδιότητος Δ΄ Τμήματος τέως Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών μετέχωσιν οι νυν καθ' ύλην αρμόδιοι Τμηματάρχαι των Γ΄ και Δ΄ Τμημάτων της Β.Δ/νσεως Κρατικών Αγορών, λόγω της σοβαρότητος των παραπεμπομένων εις την ως είρηται Επιτροπήν θεμάτων και του μεγάλου αριθμού αυτών.
  Η παρούσα ισχύουσα από της 1.11.1962 δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

73.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 327491/25256 της 1/22 Δεκ. 1962
	(ΦΕΚ Β΄ 489)
Περί ορισμού μελών Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων.
  Τροποποιούντες την υπ' αριθ. 53990/21.11.60 απόφασιν ημών ορίζομεν όπως εις την δια ταύτης, συσταθείσαν μόνιμον Επιτροπήν Εμπειρογνωμόνων αρμοδιότητος του Γ΄ Τμήματος της τέως Υ.Κ.Π, μετέχωσιν ως τακτικά μέλη δι' άπαντα τα θέματα αυτής οι προϊστάμενοι των Α΄ και Β΄ Τμημάτων της Β.Δ/νσεως Κρατικών Αγορών της εισηγήσεως επί των στοιχείων των διαγωνισμών ανατιθεμένης εις τους προϊσταμένους των αρμοδίων Γραφείων του ως άνω Τμήματος.
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1ης Δεκ. 1962.

  
Σελ. 258,52(α)
Τεύχος 429-Σελ. 24

74.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 317012/22882/3748
	της 28 Ιαν./14 Φεβρ. 1963 (ΦΕΚ Β΄ 56)
Περί καθορισμού συνθέσεως Επιτροπής Προμηθειών.
  Κατηργήθη καθ' όσον αφορά την σύνθεσιν της Επιτροπής Προμηθειών δια της υπ' αριθ. 168024/ 1964 ομοίας (κατωτ. αριθ. 77), ισχύουσα μόνον καθ' ο μέρος δεν τροποποιείται δια ταύτης.
  Παρατίθενται αι μη τροποποιούμεναι διατάξεις.
  Έκαστον Τμήμα ευρίσκεται εν απαρτία όταν τα παρόντα μέλη είναι πλείονα των απόντων.
  ΙΙ.Τροποποιούντες τας υπ' αριθ. 6424/55 και 30406/57 αποφάσεις καθορίζομεν τον κατά μήνα, επ' αμοιβή, αριθμόν συνεδριάσεων του Β΄ Τμήματος της Επιτροπής Προμηθειών (τέως Β΄ και Γ΄ της Ε.Π.) εις 25.
  Οι Προϊστάμενοι των Τμημάτων και Γραφείων, των Β΄ και Γ΄ Δ/νσεων Κρατικών Αγορών, δικαιούνται αμοιβής, μη υπερβαινούσης τας 16 συνεδριάσεις μηνιαίως. Δια τας πέραν τούτων πραγματοποιηθησομένας συνεδριάσεις, ουδεμία αμοιβή θα καταβάλλεται.

75.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 135284/4243 της 14/28 Μαρτ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 134)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 146663/6294/13.4.61 υπουργικής αποφάσεως σχετικώς με τας δημοσιεύσεις των διακηρύξεων εις τον Ημερήσιον Τύπον.
  Κατηργήθη δια του τελευταίου εδαφίου της παρ. V της υπ' αριθ. 399767/9161 της 26 Ιουν./29 Ιουλ. 1971 αποφ. Υπ. Εμπορίου (ΦΕΚ Β΄ 604).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

76.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 300840/15528 της 3/15 Ιουλ. 1963
	(ΦΕΚ Β΄ 307)
Περί ορισμού μέλους Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του Α.Ν. 1671/51 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Νόμ. 3076/54.
  2)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 3070/54 "περί οργανώσεως των Υπηρεσιών του Υπουργείου Εμπορίου".
  3)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 3095/54 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών".
  4)Τας διατάξεις της υπ' αριθ. 49381/9/16.12.55 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών περί εκτελέσεως και εφαρμογής των διατάξεων του υπ' αριθ. 3095/54 Ν.Δ/τος "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υ.Κ.Π. κλπ."
  5)Τας διατάξεις του Β.Δ. 866/30.12.60 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου", ως και τας τοιαύτας του Β.Δ. 437/62.
  6)Την υπ' αριθ. 55900/21.11.60 απόφασιν ημών "περί συγκροτήσεως και αρμοδιοτήτων Επιτροπών Εμπειρογνωμόνων της τέως Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών, ως αύτη ετροποποιήθη δια των υπ' αριθ. 292701/7698/5.6.61 και 295727/9031/22.6.61 ομοίων, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες και συμπληρούντες την υπ' αριθ. 295727/9031/22.6.61 απόφασιν ημών, ορίζομεν όπως εις τας δια της ανωτέρω υπ' αριθ. 53990/21.11.60 αποφάσεως συσταθείσας μονίμους Επιτροπάς Εμπειρογνωμόνων, αρμοδιότητος Δ΄ και Ε΄ Τμημάτων τέως Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών μετέχη ως μέλος οσάκις αύται επιλαμβάνονται θεμάτων αρμοδιότητος του Δ΄ Τμήματος της Γ΄ Δ/νσεως Κρατικών Αγορών, ο Τμηματάρχης τούτου λόγω της σοβαρότητας των θεμάτων, ως και του μεγάλου αριθμού αυτών.
  Η παρούσα ισχύουσα από 1.7.63, δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

77.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 292407/10929/602 της 7/22 Μαΐου 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 186)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 49381/9.12.1955 αποφάσεως του Υπουργείου Εμπορίου.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 3095/54 και της εις εκτέλεσιν τούτου εκδοθείσης υπ' αριθ. 49381/55 αποφάσεως ως και τας τοιαύτας του Β.Δ. 866/28.12.1960 ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια του Β.Δ. 437/15.7.62.
  
  
  
  
  
  
2.Την, επί σκοπώ ευρυτέρας συμμετοχής προμηθευτών και επιτεύξεως συμφεροτέρων δια το Δημόσιον τιμών, ανάγκην διευκολύνσεως των επιθυμούντων να συμμετάσχωσιν εις τους μέσω των Β΄ και Γ΄ Δ/νσεων Κρατικών Αγορών διενεργουμένους διαγωνισμούς εις περίπτωσιν ταυτοχρόνου διενεργείας διαγωνισμών και παρ' ετέρων Υπηρεσιών ή Οργανισμών, αποφασίζομεν:
  Συμπληρούντες την παρ. 7 του άρθρ. 6 της υπ' αριθ. 49381/9.12.1955 αποφάσεως σχετικώς με τον τρόπον υποβολής προσφορών εις τους μέσω των Β΄ και Γ΄ Δ/νσεων Κρατικών Αγορών διενεργουμένους διαγωνισμούς, ορίζομεν ότι, οι επιθυμούντες να συμμετάσχωσιν εις τους εν λόγω διαγωνισμούς δύνανται να ρίπτωσι τας προσφοράς των προ της ώρας διενεργείας των διαγωνισμών και εντός μικρού κιβωτίου (μορφής μικρού γραμματοκιβωτίου), ησφαλισμένου δια κλείθρου, όπερ θα ευρίσκεται ανηρτημένον εις εμφανές σημείον του προ της αιθούσης συνεδριάσεων της Επιτροπής Προμηθειών χώρου.
  Αι ούτω υποβαλλόμεναι προσφοραί θ' αφορούν διαγωνισμούς διενεργούμενους αποκλειστικώς και μόνον την ίδιαν ημέραν, θα ρίπτωνται δε εις το κιβώτιον εσφραγισμέναι εντός φακέλλου εφ' ου ευκρινώς θ' αναγράφωνται ο αριθμός της οικείας διακηρύξεως και το υπό προμήθεια είδος, δι' ο υποβάλλεται η προσφορά. Ομοίως εντός του φακέλλου θα περιέχωνται η εγγυητική επιστολή και τα λοιπά δικαιολογητικά συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν.
  Το προαναφερθέν κιβώτιον θα ευρίσκεται εις την διάθεσιν των προμηθευτών προς ρίψιν εις αυτό των προσφορών των από της πρωΐας της ημερομηνίας διενεργείας του διαγωνισμού, θ' αποσύρεται δε προ της ενάρξεως εκφωνήσεως των διαγωνισμών και θα παραδίδεται ως έχει εις την Επιτροπήν Προμηθειών ήτις θα προβαίνει εις το άνοιγμα του κιβωτίου μετά το πέρας απάντων των διαγωνισμών και την καταχώρησιν των προσφορών εις τα σχετικά πρακτικά διενεργείας των διαγωνισμών. Αι εν τω κιβωτίω ανευρισκόμεναι προσφοραί θ' αποσφραγίζωνται υπό των μελών της Επιτροπής Προμηθειών, θα μονογράφωνται και θα καταχωρώνται ως κανονικαί προσφοραί εις το τέλος του οικείου πρακτικού διενεργείας εκάστου διαγωνισμού.
  Αι ογκώδεις προσφοραί ή αι τοιαύται δι' ας προβλέπεται ρητώς εν τη σχετική διακηρύξει ότι δέον να συνοδεύωνται υπο δειγμάτων των μειοδοτών, ευνόητον τυγχάνει ότι δεν είναι δυνατόν να υποβληθώσιν δια του προαναφερθέντος κιβωτίου και συνεπώς αύται θα κατατίθενται εις την Επιτροπήν Προμηθειών κατά την ώραν διενεργείας του διαγωνισμού ή ως άλλως ορίζεται υπό των κειμένων διατάξεων.
  Η παρούσα ισχύουσα από σήμερον δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
(Αντί της σελ. 258,55(α) Σελ. 258,55(β)
240-51

78.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 168024 της 28 Μαΐου/11 Ιουν. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 217)
Περί καθορισμού συνθέσεως Επιτροπής Προμηθειών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 4 του Ν.Δ. 3095/1954 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατ. Προμηθειών και της Επιτροπής Προμηθειών".
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 25 παρ. 9 του Β.Δ. 866/1960 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου" και
  γ)Την υπ' αριθ. 317012/22882/3478/62/28.1.63 ημετέραν απόφασιν, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν την κατά Τμήματα σύνθεσιν της Επιτροπής Προμηθειών ως κατωτέρω:
  Ι.Το Α΄ Τμήμα συγκροτείται εφεξής ως ακολούθως και θα επιλαμβάνηται των θεμάτων των αναφερομένων εις την αρμοδιότητα της Α΄ Δ/νσεως Κρατικών Αγορών.
  1.Εκ του Προέδρου της Επιτροπής Προμηθειών.
  2.Εκ του ήδη διωρισμένου υπό του Υπουργού Οικονομικών παρά τη Επιτροπή του Ν.Δ. 3095/1954, Νομικού Συμβούλου ή Προέδρου του Νομ. Συμβουλίου του Κράτους διοριζομένου αρμοδίως.
  3.Εκ του Γενικού Διευθυντού Εφοδιασμού του Υπουργείου Εμπορίου αναπληρουμένου, απόντος ή κωλυομένου υπό του Γενικού Διευθυντού Αγορανομίας.
  4.Εκ του Γενικού Τεχνικού Διευθυντού του Υπουργείου Εμπορίου αναπληρουμένου απόντος ή κωλυομένου υπό του Δ/ντού της Β΄ Δ/νσεως Τεχνικού Ελέγχου.
  5.Εκ του Δ/ντού της Α΄ Δ/νσεως Κρατικών Αγορών.
  6.Εξ ενός Διοικητικού Διευθυντού του Υπουργείου Εμπορίου οριζομένου δι' αποφάσεως ημών.
  7.Εξ ενός εκπροσώπου της Διοικήσεως Εξωτερικού Εμπορίου.
  8.Εξ ενός Δ/ντού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  9.Εξ ενός Δ/ντού ή Τμηματάρχου της Τραπέζης της Ελλάδος οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό της Διοικήσεως της Τραπέζης.
  
  
Σελ. 258,56(β)
240-52
  
10.Εκ του Προέδρου του Χρηματιστηρίου Εμπορευμάτων Πειραιώς, αναπληρουμένου υπό του Αντιπροέδρου ή μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου η μέλους του Επιμελητηρίου, οριζομένου υπό του Προέδρου.
  Οσάκις συζητούνται θέματα προμηθειών αφορώντα έτερα Υπουργεία θα μετέχη μετά ψήφου, ως μέλος, εκπρόσωπος της αρμοδίας Υπηρεσίας της ενδιαφερομένης δια την προμήθειαν οριζόμενος παρ' αυτής εγγράφως μετά του αναπληρωτού του.
  Διατηρούνται εν ισχύϊ αι υπ' αριθ. 132927/3501/62, 214999/11736/62 και 143043/ 5164/63 αποφάσεις ημών.
  ΙΙ.Το Β΄ Τμήμα συγκροτείται εφ' εξής ως ακολούθως και θα επιλαμβάνηται των θεμάτων των αναγομένων εις την αρμοδιότητα των Β΄ και Γ΄ Δ/νσεων Κρατικών Αγορών.
  1.Εκ του Προέδρου της Επιτροπής Προμηθειών.
  2.Εκ του ήδη διωρισμένου υπό του Υπουργού Οικονομικών παρά τη Επιτροπή του Ν.Δ. 3095/1954 Νομικού Συμβούλου αναπληρουμένου υπό ετέρου Νομικού Συμβούλου ή Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους διοριζομένου αρμοδίως.
  3.Εκ του Γενικού Διευθυντού Εφοδιασμού του Υπουργείου Εμπορίου, αναπληρουμένου απόντος ή κωλυομένου υπό του Γενικού Διευθυντού Αγορανομίας.
  4.Εκ του Γεν. Δ/ντού του Γεν. Χημείου του Κράτους ή εξ ενός Διευθυντού οριζομένου υπ' αυτού.
  5.Εξ ενός Ανωτάτου ή Ανωτέρου Αξιωματικού, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού Εθν. Αμύνης.
  6.Εκ του Διευθυντού της Β΄ Δ/νσεως Κρατικών Αγορών.
  7.Εκ του Διευθυντού της Γ΄ Δ/νσεως Κρατικών Αγορών.
  8.Εξ ενός Διοικητικού Διευθυντού του Υπουργείου Εμπορίου οριζομένου δι' αποφάσεως ημών.
  9.Εξ ενός Διευθυντού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, οριζομένου μετά του Αναπληρωτού του υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  10.Εξ ενός Διευθυντού ή Τμηματάρχου της Τραπέζης της Ελλάδος, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό της Διοικήσεως της Τραπέζης.
  11.Εκ του Προέδρου του Εμπορικού και Βιομηχανικού Επιμελητηρίου Πειραιώς, αναπληρουμένου υφ' ενός των Αντιπροέδρων ή μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου ή μέλους του Επιμελητηρίου, οριζομένου υπό του Προέδρου.


  
12.Εξ ενός υπαλλήλου της ενδιαφερoμένης δια την προμήθειαν Υπηρεσίας, ως εκπροσώπου αυτής, έχοντος τον βαθμόν τουλάχιστον Εισηγητού δια τας Πολιτικάς Υπηρεσίας ή Λοχαγού και των τούτου ισοβάθμων δια τας Στρατιωτικάς, οριζομένων εγγράφως, μετά του αναπληρωτού των. Η παρουσία τούτου θεωρείται απαραίτητος δια την επίτευξιν απαρτίας της Επιτροπής. Ούτος δεν μετέχει ως μέλος της Επιτροπής εις τας Συνεδριάσεις αυτής καθ' ας ενεργείται διαγωνισμός προμηθείας ή παρέχεται εξουσιοδότησης προμηθείας του αιτουμένου είδους απ' ευθείας υπό της ενδιαφερομένης Υπηρεσίας.
  Δια της υπ' αριθ. 296606 της 1 Ιουν./2 Ιουλ. 1964 αποφ. Υπ. Εμπορίου ωρίσθη "όπως μετέχει ως τακτικόν μέλος εις το Β΄ Τμήμα της Επιτροπής Προμηθειών και εκπρόσωπος του Υπουργού Βιομηχανίας, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του, υπό του Υπουργείου Βιομηχανίας".
  Δια δε της υπ' αριθ. 299240/108 της 19/30 Ιουν. 1964 ομοίας ως ετροποποιήθη δια της υπ' αριθ. 303564/16818 της 21 Ιουλ./12 Αυγ. 1964 (ΦΕΚ Β ΄ 320) ωρίσθη "όπως εις το Β΄ Τμήμα της Επιτροπής Προμηθειών μετέχη ως μόνιμον μέλος και ο Πρόεδρος του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων, αναπληρούμενος κατά Νόμον".
  Οσάκις συζητούνται θέματα αφορώντα καύσιμα ή λιπαντικά θα μετέχη του Τμήματος ως Μέλος και ο Γενικός Τεχνικός Διευθυντής του Υπουργείου Εμπορίου.
  Προκείμενου περί νοσηλευτικών Ιδρυμάτων και Φυλακών ενδιαφερομένη Υπηρεσία νοείται ουχί το Νοσηλευτικόν Ίδρυμα ή η Φυλακή αλλά το Υπουργείον εις ο υπάγονται ή υφ' ου εποπτεύονται.
  Δια τα ανωτέρω μέλη αμφοτέρων των Τμημάτων της Επιτροπής, εις τους εκπροσώπους των Υπηρεσιών, εφ' όσον ήδη υφίσταται διορισμός, δεν απαιτείται νέος τοιούτος.
  Η υπ' αριθ. 317012/28.1.63 απόφασις ημών καταργείται καθ' όσον αφορά την σύνθεσιν της Επιτροπής Προμηθειών, ισχύουσα μόνον καθ' ο μέρος δεν τροποποιείται δια της παρούσης.
  Η παρούσα, της οποίας η ισχύς άρχεται από 1ης Ιαν. 1964 δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

79.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 298189 της 13 Ιουν./10 Ιουλ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 262)
Περί συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 168024/64 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου.
  Έχοντες υπ' όψιν:1)Τας διατάξεις του Ν.Δ 3095/54 και τας διατάξεις του Β.Δ. 866/60, 2)την υπ' αριθ. 168024/28.5.64 απόφασιν ημών, αποφασίζομεν:
  
  
Συμπληρούντες την υπ' αριθ. 168024/64 ανωτέρω απόφασιν ημών, ορίζομεν όπως εις αμφότερα τα Τμήματα της Επιτροπής, Προμηθειών, μετέχη ο Διευθυντής της Διευθύνσεως Εισαγωγικού Εμπορίου, ή Εκπρόσωπος της Δ/νσεως ταύτης οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υφ' ημών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

80.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 222053/10301 της 3/21 Οκτ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 462)
Περί συγκροτήσεως Επιτροπής καθορισμού ανεκτής φύρας.
  Ήδη αντί της ανωτέρω Επιτροπής ως και της Επιτροπής Ελλειμμάτων και Ηλλοιωμένων Εφοδίων Αθηνών-Πειραιώς και της Επιτροπής προσδιορισμού ποσοστού κόνεως κατέστη "Επιτροπή Ελλειμμάτων και Ηλλοιωμένων Εφοδίων Αποθηκευτικού Κέντρου Αθηνών-Πειραιώς" δια της παρ. 6 αρθρ. 1 Β.Δ. 458/1965 (τομ. 13Α σελ. 778, 09) όπου βλ. περί των αρμοδιοτήτων και της συνθέσεως αυτής.

80α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 30815/425 της 25 Φεβρ./10 Μαρτ. 1969
	(ΦΕΚ Β΄ 172)
Περί καθορισμού αμοιβών Επιτροπών Κρατικών Προμηθειών.
  Έχοντες υπ' όψιν:1)Τας διατάξεις του Β.Δ. 866/1960 "περί οργανώσεως του Υπουργείου Εμπορίου", 2)τας διατάξεις του Ν.Δ. 4548/1966 "περί ενιαίου μισθολογίου", 3)τας διατάξεις των Α.Ν. 4/1967, 19/1967, και 65/1967, 4)τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 3095/1954, 5)τας υπ' αριθ. 6424/21.2.1955 και 30406/101/3.7.1957 υπουργικάς αποφάσεις, 6)την υπ' αριθ. 86/6.2.1969 γνωμοδότησιν της Ολομελείας του ΑΣΔΥ, αποφασίζομεν:
  Α)Καθορίζομεν την αποζημίωσιν των μελών δημοσίων υπαλλήλων και αξιωματικών και των γραμματέων της Επιτροπής Προμηθειών ως επίσης και των μελών και γραμματέων της 1ης, 2ας, 3ης, 4ης, 5ης και 6ης Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων, εις δραχ. 100 κατά συνεδρίασιν.
  Της αυτής ως άνω αποζημιώσεως δικαιούνται και οι ιδιώται μέλη των ως άνω Επιτροπών, όπου εκ του Νόμου προβλέπεται η συμμετοχή των εις ταύτας.
  Β)Η αποζημίωσις των εισηγητών των θεμάτων εις τας ανωτέρω Επιτροπάς καθορίζεται εις δραχ. 75 κατά    συνεδρίασιν    δια     τους    από     του    5ου



(Αντι της σελ. 258,57(δ) Σελ. 258,57(ε)
Τεύχος 634-Σελ. 141

βαθμού και άνω υπαλλήλους και εις δραχ. 60 δια τους μέχρι του 6ου βαθμού υπαλλήλους, λαμβανομένου του οργανικού βαθμού του υπαλλήλου.
  Η κατά την παρ. Β΄ αποζημίωσις καταβάλλεται κατά τας ανωτέρω διακρίσεις και εις τους αντιπροσώπους των Υπηρεσιών δια λ/σμόν των οποίων πραγματοποιείται η προμήθεια, δημοσίους υπαλήλους.
  Η αποζημίωσις των αντιπροσώπων αξιωματικών καθορίζεται εις δραχ. 75 δια τους από του βαθμού Ταγματάρχου και άνω αξιωματικούς και εις δραχ. 60 δια τους μέχρι του βαθμού Λοχαγού αξιωματικούς.
  Γ)Η αποζημίωσις των μελών της 7ης και 8ης Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων ως και των της Δευτεροβαθμίου Επιτροπής Εμπειρογνωμόνων ειδών παντοπωλείου, καθορίζεται εις δραχ. 60 κατά συνεδρίασιν.
  Δ)Η αποζημίωσις των μελών των Επιτροπών Παραλαβής καθορίζεται εις δραχ. 50 κατά συνεδρίασιν.
  Ε)Αποζημίωσις δια την συμμετοχήν ες εκάστην των ανωτέρω Επιτροπών θα καταβάλληται μόνον δια 25 ημέρας εκάστου μηνός.
  ΣΤ)Εις την περίπτωσιν συμμετοχής υπαλλήλων ή αξιωματικών, εις πλείονας της μιας των ανωτέρω Επιτροπών, αποζημίωσις θα παρέχηται δια τας μέχρι 40 συνεδριάσεις, εν συνόλω, μηνιαίως δια τας Επιτροπάς Προμηθειών Εμπειρογνωμόνων και μέχρι 25 δια τας Επιτροπάς Παραλαβής.
  Δια την συμμετοχήν εις πλείονας των ανωτέρω συνεδριάσεων ουδεμία αμοιβή καταβάλλεται.
  Οι μετέχοντες εις τας Επιτροπάς Προμηθειών ή Εμπειρογνωμόνων υπάλληλοι ή αξιωματικοί δεν δύναται να μετέχωσι των Επιτροπών Παραλαβής.
  Διευκρινίζομεν ότι, κατά την έννοιαν της υπ' αριθ. 30815/425/25.2.69 κοινής αποφάσεως ημών ανεπίτρεπτος συμμετοχή υπαλλήλων ή αξιωματικών εις τας Επιτροπάς Παραλαβής εφ' όσον ούτοι μετέχουν και της Επιτροπής προμηθειών ή των Επιτροπών Εμπειρογνωμόνων, συντρέχει μόνον προκειμένου περί της αυτής προμηθείας (Απόφ. 57857/1801 της 22 Μαΐου/18 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 610).
  Η ισχύς της παρούσης άρχεται από 1 Ιαν. 1969.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  
  
Σελ. 258,58(ε)
Τεύχος 634-Σελ. 142

Δια της υπ' αριθ. 118825/3260 της 7/13 Αυγ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 808) ομοίας αποφάσεως ωρίσθη κατά συνεδρίασιν αποζημίωσις:
Α΄.Δια τους βοηθούς του Γραμματέως της Επιτροπής Προμηθειών την καθορισθείσαν δια τον Γραμματέα της Επιτροπής ταύτης.
Β΄.Δια τους βοηθούς των εισηγητών, των θεμάτων εις την Επιτροπήν Προμηθειών και εις την 1ην, 2αν, 3ην, 4ην, 5ην και 6ην Μον. Επιτροπάς Εμπ/νων την καθορισθείσαν δια τους εισηγητάς των ως είρηται Επιτροπών και υπό τας εν αυτή αναφερομένας διακρίσεις και προϋποθέσεις.
Δια της υπ' αριθ. 141650/3759 της 28 Σεπτ./4 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 976) ομοίας ωρίσθη η κατά συνεδρίασιν αποζημίωσις των μεν μελών της Επιτροπής Προμηθειών, πλην του αντιπροσώπου του ενδιαφερομένου δια την προμήθειαν Υπουργείου ή Οργανισμού, εκ δραχμών 150, των δε γραμματέων και βοηθών αυτού εις δραχμάς 120.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

81.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 224
	της 25/25 Ιουν. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 121)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών αναγομένων εις δημοπρασίας του Δημοσίου, Ν.Π.Δ.Δ. κλπ.
  Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 2 άρθρ. 16 Νόμ. 1797/1988 (ΦΕΚ Α΄ 164) (κατωτ. αριθ. 98) καταργήθηκε από το εδαφ. δ της άνω παρ. 2 του άρθρ. 16 του αυτού νόμου.

82.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 374008/3575 της 3/22 Οκτ. 1970
	(ΦΕΚ Β΄744)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 49381/55 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  1.Του Ν.Δ. 3095/54 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υ.Κ.Π. και της Ε.Κ.Π.".
  2.Του Β.Δ. 866/60 "περί οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των Β.Δ. 437/62, 135/66 και 852/69.
  3.Των Α.Ν. 4/67, 19/67, 65/67, 116/67, 246/67 και του Ν.Δ. 283/68 "περί αποκαταστάσεως ευρυθμίας εις την λειτουργίαν των Δημοσίων Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ.".
  4.Την υπ' αριθ. 59662/4666/67 κοινήν απόφασιν των Αντιπροέδρου Κυβερνήσεως και Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου.
  5.Την υπ' αριθ. 49381/55 απόφασιν "περί εκτελέσεως και εφαρμογής των διατάξεων του υπ' αριθ. 3095/54 Ν.Δ/τος περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υ.Κ.Π. κλπ.", ως αύτη ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  6.Το γεγονός ότι το κρατούν σύστημα εκφωνήσεως της ενάρξεως και της λήξεως εκάστου διαγωνισμού δημιουργεί ενίοτε θέματα ή και ανωμαλίας κατά την υποβολήν των προσφορών, ιδία επί μικράς καθυστερήσεως προσελεύσεως μειοδοτών, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες και συμπληρούντες την υπ' αριθ. 49381/1955 απόφασιν καθορίζομεν ότι: Η αναγραφομένη εν ταις διακηρύξεσιν ώρα διενεργείας του διαγωνισμού, θεωρείται ως τοιαύτη ενάρξεως τούτου. Το πέρας του διαγωνισμού ορίζεται εις ημίσειαν ακριβώς ώραν μετά την τοιαύτην της ενάρξεως, κατά την διάρκειαν της οποίας πας προσερχόμενος μειοδότης δύναται να καταθέτη την προσφοράν του ενώπιον της Επιτροπής Προμηθειών ή του προς τούτο ορισθέντος κλιμακίου της. ’μα τω κατά τ' ανωτέρω πέρατι του διαγωνισμού κλείεται ούτος, αποσφραγιζομένων των προσφορών.
  
  
  
Ως προς την κατάθεσιν προσφορών προ της ενάρξεως του διαγωνισμού ήτοι: ταχυδρομικώς, δια ρίψεως εντός του ειδικού γραμματοκιβωτίου ή δι' εγχειρίσεώς των εις τα αρμόδια υπηρεσιακά όργανα, εξακολουθούσιν υφιστάμεναι αι σχετικαί περί ταύτης διατάξεις.
  Η παρούσα ισχύουσα από της 12-10-70 δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

83.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 399767/9161 της 26 Ιουν./29 Ιουλ. 1971
	(ΦΕΚ Β΄ 604)
Περί τρόπου δημοσιεύσεως των Διακηρύξεων Δ/νσεων Κρατ. Αγορών-5ης Σ.Ε.Γ.Π. και Δ/νσεως Εφοδιασμού Πρωτευούσης εις ημερήσιον τύπον ως και τρόπου πληρωμής αυτού.
  Με την επιφύλαξη διατάξεων της παρ. 2 άρθρ. 16 Νόμ. 1797/1980 (ΦΕΚ Α΄ 164) (κατωτ. αριθ. 98) καταργήθηκε από το εδάφ. στ της άνω παρ. 2 του άρθρ. 16 του αυτού νόμου.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί για τις σελ. 258,581(α)-258,60) Σελ. 258,59(α)
Τεύχος 1-73 Σελ. 123
  

  
  
  
  

84.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 658
	της 20 Οκτ./1 Νοεμ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 220)
Περί συστάσεως Επιτροπής Προμηθειών παρά τη Διευθύνσει Εφοδιασμού Πρωτευούσης και παρ' εκάστη Νομαρχία.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 532/1970 "περί συμπληρώσεως διατάξεων περί Διοικητικής Αποκεντρώσεως".
  2)Την υπ' αριθ. 21812/2.9.1971 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του Υπουργού Βοηθού Πρωθυπουργού κλπ." (ΦΕΚ 712/Β/2.9.1971).
  3)Την υπ' αριθ. 549/8.7.71 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και
  4)Την υπ' αριθ. 521/13.8.1971 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Υπουργών, Βοηθού Πρωθυπουργού, Εσωτερικών και Εθνικής Οικονομίας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Σύνθεσις-Συγκρότησις και Λειτουργία των 
Επιτροπών
  ’ρθρ.1.-1.α)Παρ' εκάστη Νομαρχιακού επιπέδου Υπηρεσία Εμπορίου του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, συνιστάται Επιτροπή Προμηθειών, συγκροτουμένη δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου και αποτελουμένη:
  1)Εκ του Προϊσταμένου της οικείας Περιφερειακής Υπηρεσίας Εμπορίου του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού.
  2)Εξ ενός ανωτέρου Οικονομικού Υπαλλήλου.
  3)Εκ του παρά τη οικεία Περιφερειακή Υπηρεσία Εμπορίου υπηρετούντος Χημικού ή εν ελλείψει τοιούτου, ετέρου Χημικού Δημοσίου υπαλλήλου, μη υπάρχοντος δε και τούτου γεωπόνου δημοσίου υπαλλήλου.
  4)Εκ του Προϊσταμένου Αξιωματικού της οικείας Αγορανομικής Αστυνομικής Υπηρεσίας και εν ελλείψει τοιούτου εξ ετέρου Αξιωματικού προτεινομένου υπό του οικείου Διοικητού Χωροφυλακής ή Διευθυντού Αστυνομίας.
  5)Εξ ενός αντιπροσώπου της ενδιαφερομένης δια την προμήθειαν Υπηρεσίας, Ιδρύματος ή Οργανισμού, προτεινομένου εκάστοτε υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας ή της Διοικήσεως του Ιδρύματος ή Οργανισμού.
  β)Τα υπ' αριθ. 2-5 μέλη της Επιτροπής ορίζονται μετά των αναπληρωτών αυτών υπό του οικείου Νομάρχου.
  2.Παρά τη Διευθύνσει Εφοδιασμού Πρωτευούσης συνιστάται επίσης Επιτροπή Προμηθειών, συγκροτουμένη δι' αποφάσεως του Προϊσταμένου της διευθύνσεως ταύτης και αποτελουμένη:
  α)Εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Εφοδιασμού Πρωτευούσης ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού.
  
  
  
β)Εκ του εν τη αυτή Διευθύνσει υπηρετούντος Χημικού και εν ελλείψει τοιούτου εξ ετέρου Χημικού του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του, υπό του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας.
  γ)Εκ του Προϊσταμένου του Δικαστικού Γραφείου Πειραιώς του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ή του νομίμου αναπληρωτού του.
δ)Εκ του Προϊσταμένου της Υποδιευθύνσεως Αγορανομίας Πειραιώς ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  ε)Εξ ενός εκπροσώπου της ενδιαφερόμενης δια την προμήθειαν Υπηρεσίας ή Ιδρύματος ή Οργανισμού, προτεινομένου εκάστοτε υπό του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας ή της Διοικήσεως του Ιδρύματος ή Οργανισμού.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην ήθελε κριθή αναγκαία ή συμμετοχή εις τας υπό των παρ. 1 και 2 προβλεπομένας Επιτροπάς Προμηθειών, προσώπων διαθετόντων ειδικάς γνώσεις και πείραν, δύνανται να ορίζωνται, δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου ή του Προϊσταμένου της Διευθύνσεως Εφοδιασμού Πρωτευούσης κατά περίπτωσιν, τοιαύτα πρόσωπα έχοντα κατά προτίμησιν την ιδιότητα του Δημοσίου Υπαλλήλου ή Υπαλλήλου Ν.Π.Δ.Δ., ως μέλη των Επιτροπών τούτων.
  Τα ούτω οριζόμενα μέλη δε δύνανται να είναι πλείονα των δύο.
  4.α)Εκάστης Επιτροπής Προμηθειών προεδρεύει ο κατά βαθμόν ανώτερος εκ των πολιτικών διοικητικών υπαλλήλων και εν ισοβαθμία: ο αρχαιότερος τούτων.
  β)Παρ' εκάστη Επιτροπή Προμηθειών καθήκοντα εισηγητού ασκεί ο αρμόδιος καθ' ύλην Προϊστάμενος του Τμήματος ή Γραφείου της οικείας Περιφερειακής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, επικουρούμενος υπό υπαλλήλου της αυτής Υπηρεσίας, οριζομένου υπό του Προϊσταμένου ταύτης.
  γ)Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον τεσσάρων εκ των μελών αυτής.
  δ)Γραμματεύς εκάστης Επιτροπής Προμηθειών ορίζεται μετά του αναπληρωτού του, υπάλληλος της οικείας Περιφερειακής Υπηρεσίας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, προκειμένου δε περί της Επιτροπής παρά τη Διευθύνσει Εφοδιασμού Πρωτευούσης, δι' αποφάσεως του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας ταύτης.
  ’ρθρ.2.-Αρμοδιότητες Επιτροπών:
  Αι ανωτέρω Επιτροπαί ασκούσιν απάσας τας κατά τα άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3095/1954 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών" (ΦΕΚ 252 Α΄) και 11, παρ. 9 της υπ' αριθ. 49381/9.12.1965 αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών   "περί   εκτελέσεως   και   εφαρμογής

(Αντί της σελ. 258,61) Σελ. 258,61(α)
Τεύχος 459-Σελ. 5

των διατάξεων του υπ' αριθ. 3095/1954 Ν.Δ/τος κλπ." (ΦΕΚ Β΄ 224), αρμοδιότητας της Επιτροπής Κρατικών Προμηθειών προκειμένου περί αναδείξεως χορηγητών τροφίμων δι' Ιδρύματα του Δημοσίου και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και πετρελαιοειδών δια το Δημόσιον και Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, συμφώνως τοις άρθρ. 1-11 παρ. 1 εδάφ. α΄ και β΄ και 3 ΙΙΙ παρ. 6 του Β.Δ. 708/1970 (ΦΕΚ 235 Α΄).
  Εις τον Ημέτερον επί της Εθνικής Οικονομίας Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

85.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΟΣΥΝΗΣ
	Αριθ. 370386/4246 της 20 Μαρτ./24 Μαΐου 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 369)
Περί αναδείξεως χορηγητών τροφίμων και λοιπών ειδών και εργολάβων παροχών εις Νοσοκομεία, Φυλακάς και Ιδρύματα των Ν.Π.Δ.Δ. εποπτευόμενα υπό του Υπουργείου Δικαιοσύνης.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  1.Του Ν.Δ. 3095/54 (άρθρ. 1ον παρ. 1 στοιχ. γ).
  2.Του Β.Δ. 866/60, 437/62, 135/66 και 852/69.
  3.Του Ν.Δ.532/70 και Β.Δ. 708/70.
  4.Του Β.Δ. 658/71 "περί συστάσεως Επιτροπών Προμηθειών" παρ' εκάστη Νομαρχία και παρά τη Δ/νσει Εφοδιασμού Πρωτευούσης, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν όπως η ανάδειξις χορηγητών τροφίμων και λοιπών ειδών και εργολάβων παροχών δια τας ανάγκας των Νοσοκομείων, Φυλακών και Ιδρυμάτων Ν.Π.Δ.Δ. εποπτευομένων υπό του Υπουργείου Δικαιοσύνης, των οποίων αι δαπάναι βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν τούτων, πραγματοποιήται υπό των παρ' εκάστη Νομαρχία ως και παρά τη Δ/νσει Εφοδιασμού Πρωτευούσης Επιτροπών Προμηθειών των προβλεπομένων υπό του Β.Δ. 658/71 κατά τα δια τούτο προβλεπόμενα.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
Σελ. 258,62(α)
Τεύχος 459-Σελ. 6

86.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΠΑΙΔΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΘΡΗΣΚΕΥΜΑΤΩΝ
	Αριθ. 373685/4876 της 30 Μαρτ./24 Ιουν. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 454)
Περί αναδείξεως χορηγητών τροφίμων και λοιπών ειδών και εργολάβων παροχών εις Νοσοκομεία και Ιδρύματα των Ν.Π.Δ.Δ. εποπτευόμενα υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  1.Του Ν.Δ. 3095/54 (αρθρ. 1ον παρ. 1 στοιχ.γ΄).
  2.Του Β.Δ. 866/60, 437/62, 135/66 και 852/69.
  3.Του N.Δ. 532/70 και Β.Δ. 708/70.
  4.Του Β.Δ. 658/71 "περί συστάσεως Επιτροπών Προμηθειών παρ' εκάστη Νομαρχία και παρά τη Διευθύνσει Εφοδιασμού Πρωτευούσης, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν όπως η ανάδειξις χορηγητών τροφίμων και λοιπών ειδών και εργολάβων παροχών δια τας ανάγκας των Νοσοκομείων και Ιδρυμάτων Ν.Π.Δ.Δ. εποπτευομένων υπό του Υπουργείου Εθνικής Παιδείας και Θρησκευμάτων, των οποίων αι δαπάναι βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν τούτων, πραγματοποιήται υπό των παρ' εκάστη Νομαρχία, ως και παρά τη Διευθύνσει Εφοδιασμού Πρωτευούσης Επιτροπών Προμηθειών των προβλεπομένων υπό του Β.Δ. 658/71 κατά τα δια τούτου προβλεπόμενα.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

87.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 394340/1419 της 19 Ιουν./15 Ιουλ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 487)
Περί καθιερώσεως ειδικού εντύπου προσφοράς εις προμηθευτάς μετέχοντας εις διαγωνισμούς Κρατικών Αγορών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του N.Δ. 957/71 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" και 3095/54 "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών", ας ταύτα ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  2.Το γεγονός ότι αι υπό των προμηθευτών υποβαλλόμεναι προσφοραί συντάσσονται ανομοιομόρφως, ένιαι δε εξ αυτών κατά τρόπον ώστε να μη δύνανται να αξιολογηθούν επακριβώς, ενώ εις ετέρας τα αναγραφόμενα βασικά στοιχεία δεν είναι πλήρη και σαφή, δημιουργουμένων ούτω αμφισβητήσεων και δυσχερειών και προς τον σκοπόν δημιουργίας προϋποθέσεων αμέσου συγκρίσεως των προσφορών και ταχείας εξαγωγής των αποτελεσμάτων των διαγωνισμών, αποφασίζομεν:
  Εγκρίνομεν το συνημμένον τη παρούση ειδικόν έντυπον προσφοράς και ορίζομεν όπως από 15 Ιουλίου ε.ε., άπαντες οι προμηθευταί, οι μετέχοντες των διαγωνισμών Κρατικών Αγορών, προσφέροντες προϊόντα Ελληνικής παραγωγής, συντάσσωσι τας προσφοράς των επί του ειδικού τούτου εντύπου, όπερ θα παραλαμβάνωσιν, μετά του σχετικού φακέλλου καταθέσεως της προσφοράς, εκ του οικείου Τμήματος των Διευθύνσεων Κρατικών Αγορών, πλην εξαιρουμένων περιπτώσεων, δι' ας, δι' ειδικής αποφάσεως θα ορίζεται ότι δεν καθίσταται εφικτή η χρησιμοποίησις του εν λόγω εντύπου.
  Αι Διευθύνσεις Κρατικών Αγορών, προς ας κοινοποιείται η παρούσα, εντέλλονται όπως αναγράφωσιν εις τας Διακηρύξεις την υποχρέωσιν χρησιμοποιήσεως του ως άνω ειδικού εντύπου υπό των προμηθευτών ειδών Ελληνικής παραγωγής.
  Η παρούσα μετά των σχετικών εντύπων δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  (Υπόδειγμα εις την επομένην σελίδα)

  
  
  
  
  

88.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΑΜΥΝΗΣ ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 425098/17560 της 31 Οκτ./13 Νοεμ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 969)
Περί αναδείξεως χορηγητών τροφίμων και λοιπών ειδών παντοπωλείου εις Νοσοκομεία και Ιδρύματα Ν.Π.Δ.Δ. εποπτευόμενα υπό του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:
  α)Του Ν.Δ. 3095/54 (άρθρ. 1ον, παρ. 1 στοιχ. γ).
  β)Του Β.Δ. 866/60, 437/62, 135/66 και 852/69.
  γ)Του Ν.Δ. 532/70 και Β.Δ. 708/70.
  δ)Του Β.Δ. 658/71 "περί συστάσεως Επιτροπών Προμηθειών παρ' εκάστη Νομαρχία και παρά τη Δ/νσει Εφοδιασμού Πρωτευούσης".
  ε)Το υπ' αριθ. 525/218606/2.6.72 έγγραφον Α.Ε.Δ./4η ΜΕΟ/ΔΜ2, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν όπως η ανάδειξις χορηγητών τροφίμων και λοιπών ειδών παντοπωλείου δια τας ανάγκας των Νοσοκομείων και Ιδρυμάτων Ν.Π.Δ.Δ. εποπτευομένων υπό του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης, των οποίων αι δαπάναι βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν τούτων, πραγματοποιείται υπό των, παρ' εκάστη Νομαρχία ως και παρά τη Δ/νσει Εφοδιασμού Πρωτευούσης Επιτροπών Προμηθειών, των προβλεπομένων υπό του Β.Δ. 658/71 κατά τα δια τούτου προβλεπόμενα.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 258,62(α) Σελ. 258,63
Τεύχος 471-Σελ. 71









  
Εν...............τη............/........./197.....
  Προς
  το Υπουργείον Εθνικής Οικονομίας
  Γεν. Διεύθυνσιν Εφοδιασμού
  ....Δ/σιν Κρατ. Αγορών-Τμήμα.......
  Αθήνας


  ΠΡΟΣΦΟΡΑ
  Αναφερόμενοι εις τον διενεργούμενον την .../.../197... διαγωνισμόν, βάσει της υπ' αριθ. .../197...  Διακηρύξεως και της σχετικής ανακοινώσεως, έχομεν την τιμήν να προσφέρωμεν υμίν, ως κάτωθι:
  Ι.ΕΙΔΟΣ - ΠΟΣΟΤΗΣ - ΤΙΜΗ - ΑΞΙΑ
α/α
  Είδος
Μονάς
μετρήσ.
Ποσότης
Τιμή μονάδος (Κέντρου)
Προστασία προϊόντος Επαρχιακής Βιομηχανίας
Τελική τιμή (Επαρχιακής Βιομηχανίας)
(4 + 6)
Συνολική αξία εις δραχ.
(3Χ4 ή 3Χ7)





%
Δραχ.



1
2
3
4
5
6
7
8
................................
................................................................................................................................................
................................................................................
................................................................................................
........................................................
.......................................................
........................................................
........................................................................................................................................
................................................................................................................................................

Συνολική αξία (ολογράφως)           ...............................................
                                                        ...............................................
Αριθμητικώς
.................
ΙΙ.ΟΡΟΙ ΔΙΑΚΗΡΥΞΕΩΣ: Αποδεχόμεθα τούτους ανεπιφυλάκτως ή υπό τας επιφυλάξεις και διευκρινήσεις της 2ας σελίδος (Διαγράφεται το μη αναγκαιούν).
  ΙΙΙ.ΕΡΓΟΣΤΑΣΙΟΝ ΚΑΤΑΣΚΕΥΗΣ (επωνυμία - διεύθυνσις)............................................................
...........................................................................................................................................
  Συνημμένως υποβάλλομεν:	α)Εγγύησιν συμμετοχής δραχ.................................................................
	β)..................................................................................................
	γ)..................................................................................................
  Μετά τιμής
  (Υπογραφή)...................................................
  (Ονοματεπώνυμον δια σφραγίδος).........................
Σημείωσις: 1.Εις περίπτωσιν μη επαρκείας του χώρου καταχωρίσεως των ειδών (στήλη 1), δέον όπως επισυνάπτεται έτερος όμοιος πίναξ. 2.Η προσφορά μονογράφεται εις αμφοτέρας τας σελίδας υπό της Οικείας Επιτροπής, διαγραφομένου του τυχόν υφισταμένου κενού της 2ας σελίδος.



Σελ. 258,64
Τεύχος 471-Σελ. 72


88α.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. 350881/254 της 12 Ιουλ./14 Σεπτ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 1047) .
Περί εγγυοδοσίας κατά την εκτέλεσιν προμηθειών.
  (Κατηργήθη δια της παρ. 4 της κατωτέρω υπ' αριθ. 358989/2632/1975 αποφάσεως).

89.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 358989/2632 της 21 Οκτ./20 Νοεμ. 1975
	(ΦΕΚ Β΄ 1363)
Περί εγγυδοσιών κατά την εκτέλεσιν Κρατικών Προμηθειών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη.
  β)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 3095/54, περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών.
  γ)Την υπ' αριθ. 49381/55 απόφασιν του Υπουργού Οικονομικών "περί εκτελέσεως και εφαρμογής των διατάξεων του υπ' αριθ. 3095/54 Ν.Δ/τος" (ΦΕΚ 224/Β55) ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη.
  δ)Τας υπ' αριθ. 316270/69 και 312750/69 ανακοινώσεις Γενικών Όρων επί διακηρύξεων μειοδοτικών διαγωνισμών κλπ.
  ε)Την υπ' αριθ. 350881/254/73 απόφασιν του τέως Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας "περί εγγυοδοσιών κατά την εκτέλεσιν προμηθειών", αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως ακολούθως τα των εγγυοδοσιών κατά τους διενεργουμένους εκάστοτε μέσω της Γενικής Δ/νσεως Κρατικών Προμηθειών διαγωνισμούς:
  1.Εγγύησις συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν.
  α)Γενικαί αρχαί:
  1)Αι προσφοραί των μετεχόντων εις διαγωνισμούς δέον απαραίτητος όπως συνοδεύωνται υπό εγγυήσεως συμμετοχής υπέρ του συμμετέχοντος, δια ποσόν αντιστοιχούν προς το εν τη διακηρύξει οριζόμενον ποσοστόν της αξίας της προσφοράς.
  Κατ' εξαίρεσιν και εφ' όσον άλλως δεν ορίζεται εν τη διακηρύξει, γίνονται δεκταί προσφοραί αλλοδαπών οίκων, ων αι εγγυήσεις συμμετοχής θέλουσι περιέλθει εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν το βραδύτερον εντός 5 ημερών από της διενεργείας του διαγωνισμού.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη δέον αι ενέργειαι προς έκδοσιν των εγγυήσεων τούτων να είναι προγενέστερα της ημερομηνίας διενεργείας, του διαγωνισμού και να υπάρχη σχετική περί τούτου μνεία εν τη προσφορά.
  
  
2)Επί διαγωνισμού, εις τον οποίον επιτρέπεται υπό της διακηρύξεως όπως προσφερθή και μέρος της όλης ποσότητος, προσφορά συνοδευομένη υπό εγγυήσεως συμμετοχής, μη καλυπτούσης το καθορισθέν ποσοστόν, επί της αξίας του προσφερομένου είδους, γίνεται δεκτή δια την αναλογούσαν εις την εγγύησιν ταύτην ποσότητα, εφ' όσον δεν είναι μικροτέρα της ελαχίστης δυναμένης να προσφερθή τοιαύτης.
  3)Προοφοραί άνευ εγγυήσεως απορρίπτονται.
  β)Τύποι Εγγυήσεων Συμμετοχής.
  Ούτοι, αναλόγως προς την μορφήν των προσφορών καθορίζονται ως ακολούθως:
  1)Επί προσφορών ημεδαπών Οίκων εις δραχ., δι' εμπόρευμα εγχωρίου ή αλλοδαπής προελεύσεως.
  α)Γραμμάτιον συστάσεως παρακαταθήκης του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, αναγράφον ως αιτίαν, ότι αποτελεί εγγύησιν συμμετοχής του Οίκου εις συγκεκριμένον διαγωνισμόν, συμφώνως τη οικεία τούτου Διακηρύξει.
  ή(β)Εγγυητική Επιστολή ημεδαπής Τραπέζης, ή ετέρου Ιδρύματος έχοντος κατά Νόμον το δικαίωμα εκδόσεως εγγυητικών επιστολών, συμφώνως προς το συνημμένον υπόδειγμα Β-1.
  2)Επί προσφορών αλλοδαπών Οίκων εις συνάλλαγμα, δι' εμπόρευμα αλλοδαπής προελεύσεως:
  α)Εγγυητική επιστολή Τραπέζης Εξωτερικού, εις συνάλλαγμα, συμφώνως προς το συνημμένον υπόδειγμα Β-2. Η εγγύησις αύτη δύναται να είναι εκδόσεως ημεδαπής Τραπέζης δια το εις δρχ. ισότιμον του συναλλάγματος.
  ή(β)Ανέκκλητος Πιστωτική Επιστολή Τραπέζης Εξωτερικού εις συνάλλαγμα, συμφώνως προς το συνημμένον υπόδειγμα Β-3.
  γ)Κατ' εξαίρεσιν, προκειμένου περί προσφορών δι' ας οι αλλοδαποί οίκοι δεν αποδέχονται την κατάθεσιν εγγυήσεως συμμετοχής, δύναται να γίνη δεκτή εγγύησις συμμετοχής εις δραχ. κατατιθεμένη υπό του ενταύθα αντιπροσώπου του αλλοδαπού Οίκως, ως κατωτέρω:
  ι)Γραμμάτιον συστάσεως παρακαταθήκης του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, αναγράφον ως αιτίαν ότι αποτελεί εγγύησιν κατατιθεμένην υπό του αντιπροσώπου δια την συμμετοχήν του αλλοδαπού Οίκου, ούτινος τυγχάνει αντιπρόσωπος εν Ελλάδι, ευθυνομένου προσωπικώς δι' απάσας τας υποχρεώσεις του Οίκου, εις συγκεκριμένον διαγωνισμόν, συμφώνως τη οικεία τούτου Διακηρύξει.
  ή(ιι)Εγγυητική επιστολή Τραπέζης εσωτερικού υπέρ του αντιπροσώπου δια την συμμετοχήν του αλλοδαπού Οίκου εις τον διαγωνισμόν.
  Αύτη δέον να είναι εκδεδομένη συμφώνως προς το συνημμένον υπόδειγμα Β-4.
  3)Υποδείγματα των ως άνω τύπων εγγυήσεων Β-1 και Β-4 εις την Ελληνικήν Β-2 και Β-3 εις την Ελληνική και Αγγλικήν, επισυνάπτωνται εις το τέλος της παρούσης, αποτελούντα αναπόσπαστον μέρος ταύτης.
  4)Εγγύησις ενός των ως άνω τύπων, κατά τα ανωτέρω,  προσαρμοζομένη   προς   κάλυψιν  της  εν









(Αντί της σελ. 258,641) Σελ. 258,641(α)
Τεύχος 580-Σελ. 33

δέοντι χρόνω καταθέσεως της εγγυήσεως καλής εκτελέσεως της συμβάσεως, δέον ωσαύτως να κατατίθεται και εις περιπτώσεις απ' απευθείας αναθέσεως προμηθείας, εκτός αν άλλως ήθελεν ορισθή εν τη προσκλήσει προς υποβολήν προσφορών.
  5)Η εγγύησις συμμετοχής επιστρέφεται εις τον, υπέρ ου η κατακύρωσις άμα τη υπό τούτου καταθέσει της εγγυήσεως καλής εκτελέσεως.
  Αι εγγυήσεις των λοιπών μετασχόντων εις τον διαγωνισμόν επιστρέφονται εντός 5 ημερών από της κατακυρώσεως της προμηθείας.
  2.Εγγυήσις καλής εκτελέσεως της Συμβάσεως.
  α.Γενικαί Αρχαί:
  1)Ο Προμηθευτής υποχρεούται όπως καταθέση εγγύησιν καλής εκτελέσεως των όρων της συμβάσεως, δια ποσόν αντιστοιχούν προς το εν τη διακηρύξει οριζόμενων ποσοστόν επί της συμβατικής αξίας των ειδών.
  2)Δύναται εν τούτοις να ορισθή εν τη κατακυρωτική αποφάσει, ότι ο μειοδότης δέον να καταθέση εγγυητικήν επιστολήν καλής εκτελέσεως δια ποσοστόν μείζον του προβλεπομένου εν τη διακηρύξει, εφ' όσον ήθελον συντρέξει ειδικοί λόγοι.
  β)Τύποι εγγυήσεων καλής εκτελέσεως:
  1)Επί συμβάσεων εις δραχ. δι' εμπόρευμα εγχωρίου ή αλλοδαπής προελεύσεως.
  α)Γραμμάτιον συστάσεως παραταθήκης του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, αναγράφον ως αιτίαν ότι αύτη αποτελεί εγγύησιν καλής εκτελέσεως συγκεκριμένης συμβάσεως.
  ή(β)Εγγυητική επιστολή ημεδαπής Τραπέζης ή ετέρου Οργανισμού, έχοντος κατά Νόμον, το δικαίωμα εκδόσεως εγγυητικών επιστολών, συμφώνως προς το συνημμένον υπόδειγμα Α-1.
  γ)Εκατέρα των ανωτέρω εγγυήσεων δέον όπως κατατίθεται προ ή κατά την υπογραφήν της συμβάσεως.
  2)Επί συμβάσεων εις συνάλλαγμα:
  α)Εγγυητική επιστολή Τραπέζης εξωτερικού εις συνάλλαγμα, συμφώνως προς το ως άνω υπόδειγμα Α-1.
  Η εγγύησις αύτη δύναται να είναι εκδόσεως ημεδαπής Τραπέζης δια το εις δραχ. ισότιμον του συναλλάγματος.
  ή(β)Ανέκκλητος Πιστωτική επιστολή Τραπέζης Εξωτερικού εις συνάλλαγμα, συμφώνως προς το συνημμένον υπόδειγμα Α-2.
  γ)Ειδικώς, προκειμένου περί προμηθευτών εξ Η.Π.Α. δύναται να γίνη δεκτή εγγύησις καλής εκτελέσεως υπό μορφήν PERFORMANCE BOND εκδόσεως Εταιρείας SURETY COMPANY, περιλαμβανομένης κατά τον χρόνον εκδόσεως τούτου εις τον πίνακα αποδεκτών εταιρειών δι' εγγυήσεις προς το Υπουργείον Οικονομικών των Η.Π.Α. ως δημοσιεύεται ούτος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως των Η.Π.Α. (FEDERAL REGISTER). Το κείμενον τούτου δέον όπως είναι αυστηρώς σύμφωνον προς το συνημμένον υπόδειγμα Α-3.
  
Σελ. 258,642(α)
Τεύχος 580-Σελ. 34
  
δ)Αι ως άνω εγγυήσεις εις συνάλλαγμα του παρόντος έδαφ. 2 εκδιδόμεναι εις το νόμισμα της συμβάσεως, δέον να κατατίθενται προ ή κατά την υπογραφήν ταύτης. Αύται δύναται να κατατεθούν και μετά την υπογραφήν της συμβάσεως υπό την ακόλουθον διαδικασίαν.
  Η Τράπεζα Εξωτερικού επί τη λήψει σχετικής ειδοποιήσεως εκ μέρους της Τραπέζης της Ελλάδος, θα ανακοίνωση εις τον προμηθευτήν τους όρους της ανοιγησομένης πιστώσεως υπό τύπον απλής πληροφορίας, ο δε προμηθευτής θα είναι υποχρεωμένος να καταθέση την εγγύησιν κατά τα ανωτέρω, εις την εν λόγω Τράπεζαν Εξωτερικού εντός 10 το πολύ εργασίμων ημερών από της τοιαύτης ειδοποιήσεώς του, μεθ' ην κατάθεσιν η πίστωσις καθίσταται ενεργός.
  ε)Κατ' εξαίρεσιν προκειμένου περί προμηθειών ειδών εκ της αλλοδαπής, δι' α οι αλλοδαποί οίκοι, δεν αποδέχονται την κατάθεσιν εγγυήσεως καλής εκτελέσεως, γίνεται δεκτή εγγύησις καλής εκτελέσεως εις δραχ. κατατιθεμένη υπό του ενταύθα αντιπροσώπου του αλλοδαπού οίκου, ως κατωτέρω:
  ι)γραμμάτιον συστάσεως παρακαταθήκης του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, αναγράφον ως αιτίαν ότι αύτη αποτελεί εγγύησιν κατατιθεμένην υπό του αντιπροσώπου, ευθυνομένου προσωπικώς δια την καλήν εκτέλεσιν υπό του αλλοδαπού Οίκου απάντων των όρων συγκεκριμένης συμβάσεως.
  ιι)Εγγυητική επιστολή ημεδαπής Τραπέζης, συμφώνως προς το συνημμένον υπόδειγμα Α-4.
  ιιι)Αι ως άνω υπό στοιχ. ι και ιι εγγυήσεις δέον όπως κατατίθενται προ ή κατά την υπογραφήν της συμβάσεως.



























  
3)Η απαλλαγή εκ της εγγυήσεως καλής εκτελέσεως ενεργείται, εντολή της αρμοδίας Δ/νσεως Κρατικών Αγορών ουχί άμα τη εκτελέσει της οικείας τραπεζικής ενεγγύου πιστώσεως, αλλά μετά την οριστικήν ποιοτικήν και ποσοτικήν παραλαβήν του εμπορεύματος εν Ελλάδι, και εντός 5 ημερών από της λήψεως του σχετικού πρωτοκόλλου.
  4)Μερική απαλλαγή εκ της εγγυήσεως προκαταβολής επιτρέπεται μόνον εις την περίπτωσιν οριστικής παραλαβής μέρους του υπό προμήθειαν είδους, κατόπιν αποφάσεως αρμοδίως εκδιδομένης.
  5)Υποδείγματα των ως άνω τύπων εγγυήσεων Α-1, Α-2 και Α-3 εις την Ελληνικήν και Αγγλικήν και Α-4 εις την Ελληνικήν επισυνάπτονται εις το τέλος της παρούσης αποτελούντα αναπόσπαστον μέρος ταύτης.
  3.Εγγύησις προκαταβολής.
  α)Αι κατατιθέμεναι εγγυήσεις επί χορηγουμένων, εις εκτέλεσιν συμβάσεων, προκαταβολών, δέον όπως έχουν την ακόλουθον μορφήν:
  1)Επί προκαταβολών εις δραχ. Εγγυητική Επιστολή ημεδαπής Τραπέζης κατά το συνημμένον υπόδειγμα Ζ-1
  2)Επί προκαταβολών εις συνάλλαγμα: Εγγυητική Επιστολή αλλοδαπής Τραπέζης συμφώνως προς το συνημμένον υπόδειγμα Ζ-2.
  3)Υποδείγματα των ως άνω τύπων εγγυήσεων Ζ-1 εις την Ελληνικήν και Ζ-2 εις την Ελληνικήν και Αγγλικήν, επισυνάπτονται εις το τέλος της παρούσης, αποτελούντα αναπόσπαστον μέρος ταύτης.
  4.Η υπ' αριθ. 350881/254/73 απόφασις ημών "περί εγγυοδοσιών κατά την εκτέλεσιν των προμηθειών", ως και πάσα διάταξις προηγουμένης πράξεως ημών, αντικείμενη εις τα δια της παρούσης ρυθμιζόμενα, καταργούνται.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  (Ακολουθούν 10 υποδείγματα εγγυητικών και πιστωτικών επιστολών συμμετοχής, καλής εκτελέσεως και προκαταβολής εις δραχμάς και εις συνάλλαγμα. Επίσης μεταφράσεις τούτων εις την Αγγλικήν).

90.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 335517/1825 της 3/31 Αυγ. 1976
	(ΦΕΚ Β΄ 1060)
Περί δημοσιεύσεως υπό των Νομαρχιών εκδιδομένων προκηρύξεων διαγωνισμών δια Κρατικάς προμηθείας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το Ν.Δ. 175/73, "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργών", ως ετροποποιήθη.
  
  
2.Το Ν.Δ. 3095/54 (άρθρ. 6), "περί οργανώσεως και λειτουργίας της Υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών και της Ε.Κ.Π.".
  3.Το Β.Δ. 708/70, "περί καθορισμού των διατηρουμένων υπέρ του Υπουργού κ.λ.π. αρμοδιοτήτων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 532/70".
  4.Την υπ' αριθ. 220/75 γνωμοδότησιν του Ν.Δ.Κ. (Β΄ Τμήμα) και
  5.Τας Υπηρεσίας ανάγκας, αποφασίζομεν:
  
  1.Ορίζομεν όπως, περίληψις των υπό των Νομαρχών εκδιδομένων διακηρύξεων ή ανακοινώσεων δια την, υπ' αυτών, ανάδειξιν χορηγητών
  α)Τροφίμων δι' Ιδρύματα του Δημοσίου και Ν.Π.Δ.Δ. και
  β)Πετρελαιοειδών δια το Δημόσιον και Ν.Π.Δ.Δ., περί ων το εν τω σκεπτικώ Β.Δ. 708/70, τοιχοκολλάται εις εμφανές μέρος του Καταστήματος της Νομαρχίας και αποστέλλεται προς δημοσίευσιν εφ' άπαξ εις 2 τουλάχιστον τοπικάς, ημερησίας κατά προτίμησιν Εφημερίδας εκ των εχουσών την μεταλυτέραν κυκλοφορίαν, πλην της περιπτώσεως καθ' ην εν τη περιφερεία της Νομαρχίας εκδίδεται μία τοπική Εφημερίς, οπότε αρκεί η, εις ταύτην και μόνον, δημοσίευσις.
  Εφ' όσον ουδεμία εν τη περιφερεία της Νομαρχίας εκδίδεται Εφημερίς, αρκεί η γνωστοποίησις κατά τους εν τη παρούση διαλαμβανομένους λοιπούς τρόπους.
  2.Δια την πληρεστέραν ενημέρωσιν των διαγωνιζομένων αι ως άνω διακηρύξεις ή ανακοινώσεις δέον όπως κοινοποιούνται εγκαίρως εις τα Επιμελητήρια, ως και εις τους οικείους Συλλόγους και Σωματεία.
  3.Εκ της ως άνω ρυθμείσης εξαιρείται η Νομαρχία Αττικής, δι' ην εφαρμογήν, επί του αντικειμένου τούτου, θα έχη η υπ' αριθ. 399767/71 απόφασις ημών, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.

91.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Π6/4279 της 4/18 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 351)
Περί τρόπου δημοσιεύσεως των διακηρύξεων δημοσίων διαγωνισμών στον ημερήσιο τύπο και τρόπου πληρωμής αυτού.
  Με την επιφύλαξη των διατάξεων της παρ. 2 άρθρ. 16 Νόμ. 1797/1988 (ΦΕΚ Α΄ 164) (κατωτ. αριθ. 98) καταργήθηκε από το εδάφ. στ της άνω παρ. 2 άρθρ. 16 του αυτού νομού.

  
  
(Αντί για τη σελ. 258,643(γ) Σελ. 258,643(δ).
Τεύχος 1-73 Σελ. 125
  

  
  
  
  

92.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1405
	της 10/13 Δεκ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 180)
Επέκταση της διαδοχικής ασφάλισης στους εργαζομένους που μετακινούνται από των ιδιωτικό τομέα στο δημόσιο, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου (ν.π.δ.δ.) και τους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.) και αντίστροφα και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.17.-1.Οι πιστώσεις του Προϋπολογισμού Καταναλωτικών Αγαθών, που αφορούν δαπάνες για προμήθεια, επεξεργασία, διακίνηση κλπ. πετρελαιοειδών, εμφανίζονται υπό ίδιο Φορέα.
  Κύριος Διατάκτης των πιστώσεων αυτών είναι ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας με Δευτερεύοντα Διατάκτη των Υπουργό Ενεργείας και Φυσικών Πόρων για προμήθειες ή δαπάνες που πραγματοποιεί το Υπουργείο αυτό.
  "2.Τα χρηματικά εντάλματα προπληρωμής σε βάρος των πιστώσεων των προϋπολογισμού του λογαριασμού καταναλωτικών αγαθών εκδίδονται επ' ονόματι μόνιμων δημόσιων υπαλλήλων ή διευθύνσεων ή ανεξάρτητων τμημάτων του αρμόδιου υπουργείου ή επιχειρήσεων πετρελαίου του δημοσίου τομέα κατά την εφαρμογή του αρθρ. 2 του Νόμ. 1488/1984, καθώς και επ' ονόματι των Τραπεζών Ελλάδος και Αγροτικής.
  Όπου στις ανωτέρω περιπτώσεις ο υπόλογος δεν είναι φυσικό πρόσωπο ορίζεται ως δεύτερος υπόλογος μόνιμος δημόσιος υπάλληλος ή υπάλληλος των πιο πάνω επιχειρήσεων πετρελαίου.
  Οι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 3 του Β.Δ. 761/1969 "περί υποχρεώσεων και ευθυνών των υπολόγων εξ ενταλμάτων προπληρωμής και προσωρινών, του τρόπου τακτοποιήσεως τούτων κ.λπ. "δεν έχουν εφαρμογή για τα εκδιδόμενα σε βάρος των πιστώσεων του προϋπολογισμού του λογαριασμού καταναλωτικών αγαθών χρηματικά εντάλματα".
  Η παρ. 2 τροποποιήθηκε ως άνω από το άρθρ. 18 του Νόμ. 1571/7-14 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 192), τόμ. 13 σελ. 244, 981.
  3.Η ισχύς των παραπάνω διατάξεων αρχίζει από 1.1.1983.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 29 σελ. 90, 785.

93.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Π5/3097 της 11/16 Οκτ. 1985 (ΦΕΚ Β΄ 623)
Επιτροπές Κρατικών Προμηθειών του Υπουργείου Εμπορίου επί θεμάτων αρμοδιοτήτων των Υπηρεσιών Κρατικών Προμηθειών που μεταφέρθηκαν με το Π.Δ. 437/85 από το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.
  
  
  
  
Έχοντας υπόψη:
  1.Τον Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137/26.7.1985 τ.Α.) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  2.Το Π.Δ. 607/76 "Οργανισμός Υπουργείου Εμπορίου".
  3.Το Π.Δ. 437/85 (ΦΕΚ 157 τεύχος Α/19-9-1985) "Καθορισμός και ανακατανομή αρμοδιοτήτων των Υπουργείων.
  4.Το Π.Δ. 456/85 (ΦΕΚ 163/τ.Α./26.9.1985) "Μεταφορά αρμοδιοτήτων υπηρεσιών και προσωπικού κ.λ.π.
  5.Το Νόμ. 1360/1983 (ΦΕΚ 65/τ.Α./24.5.1983) "Οργάνωση των Υπηρεσιών Κρατικών Προμηθειών κ.λ.π.".
  6.Την κοινή απόφαση Β3/624/9-8-1985 του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εμπορίου "περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εμπορίου Γιώργο Κατσιφάρα (ΦΕΚ 492/Β/9-8-1985, αποφασίζουμε:
ΜΕΡΟΣ Α
Ανασυγκρότηση, λειτουργία και
θητεία των Επιτροπών
Επιτροπές Κρατικών Προμηθειών
  ’ρθρ.1.-1.Στο Υπουργείο Εμπορίου ανασυγκροτούνται και λειτουργούν οι παρακάτω Επιτροπές Κρατικών Προμηθειών, που μεταφέρθηκαν από το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας:
  α)Επιτροπή Προμηθειών, επί θεμάτων αρμοδιότητας Διευθύνσεων 2ης, 4ης, Ελέγχου και Παραλαβών και Τμήματος Καυσίμων.
  β)1η Μόνιμη Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων, επί θεμάτων αρμοδιότητας 2ης και 4ης Διευθύνσεων Κρατικών Αγορών.
  γ)2η Μόνιμη Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων, επί θεμάτων αρμοδιότητας 2ης και 4ης Δ/νσεων Κρατικών Αγορών.
  δ)3η Μόνιμη Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων, επί θεμάτων αρμοδιότητας Τμήματος Καυσίμων.
  2.Οι παραπάνω Επιτροπές διέπονται από τις γενικές διατάξεις των άρθρ. 2 έως 8 εφόσον δεν υπάρξει άλλη ειδικότερη ρύθμιση.
Μέλη των Επιτροπών
  ’ρθρ.2.-1.Ο Πρόεδρος, ο Γραμματέας, και τα λοιπά μέλη κάθε Επιτροπής, ορίζονται με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου.
  Η απόφαση αυτή ορίζει υποχρεωτικά τόσο τα τακτικά όσο και τα αναπληρωματικά μέλη.
  2.Όσα από τα μέλη δεν προέρχονται από το Υπουργείο Εμπορίου, ορίζονται, εφόσον προέρχονται από Υπουργεία μετά από πρόταση του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού και εφόσον προέρχονται από άλλους φορείς του Δημοσίου Τομέα, μετά από πρόταση των επικεφαλής των φορέων αυτών.

(Αντί για τη σελ. 258,645) Σελ. 258,645(α)
Τεύχος Η93-Σελ. 123
  
3.Ο Υπουργός Εμπορίου, εφόσον μέσα σε 15 μέρες από την υποβολή των σχετικού αιτήματος, ο κατά περίπτωση αρμόδιος Υπουργός ή ο κατά περίπτωση αρμόδιος επικεφαλής φορέα των Δημόσιου Τομέα, δεν προτείνουν τους εκπροσώπους τους, ορίζει πρόσωπα της δικής του επιλογής.
  4.Πρόεδροι των Επιτροπών και αναπληρωτές τους διορίζονται πρόσωπα που υπηρετούν με οποιαδήποτε σχέση στο Δημόσιο Τομέα των άρθρ.1 παρ. 6 του Νόμ. 1256/1982 ή έχουν αναγνωρισμένες γνώσεις και εμπειρία στον τομέα της αντίστοιχης Επιτροπής.
  5.Αναπληρωτής του Προέδρου κάθε Επιτροπής μπορεί να ορίζεται με την επιφύλαξη της παρ. 4 του άρθρου αυτού και ένα από τα μέλη της Επιτροπής αυτής. Στην περίπτωση αυτή το μέλος αυτό αναπληρώνεται από των αναπληρωτή του σαν μέλος της Επιτροπής.
Συγγένεια
  ’ρθρ.3.-Μέλη Επιτροπών που συνδέονται μεταξύ τους με συγγένεια μέχρι και 4ου βαθμού εξ αίματος ή εξ αγχιστείας, δεν μπορούν να παίρνουν μέρος στην ίδια συνεδρίαση.
Σύγκληση των Επιτροπών-
Απαρτία-Συνεδριάσεις
  ’ρθρ.4.-1.Οι Επιτροπές συγκαλούνται μετά από πρόσκληση του Προέδρου τους. Η πρόσκληση στην οποία αναγράφονται ο τόπος και ο χρόνος της συνεδρίασης, καθώς και τα θέματα της ημερήσιας διάταξης, επιδίδεται με απόδειξη σε κάθε τακτικό και αναπληρωματικό μέλος, δύο τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημέρα της συνεδρίασης.
  Σε κατεπείγουσες περιπτώσεις, εκτιμώμενες από των Πρόεδρο, η πρόσκληση, στην οποία αναφέρεται το κατεπείγον μπορεί να επιδίδεται και την προηγούμενη της συνεδρίασης.
  2.Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος τα τακτικά μέλη αναπληρώνονται από τα αναπληρωματικά μέλη.
  3.Οι Επιτροπές βρίσκονται σε απαρτία όταν ο αριθμός των παρόντων μελών είναι μεγαλύτερος από των αριθμό των απόντων.
  4.Οι συνεδριάσεις των Επιτροπών είναι κλειστές. Ο Πρόεδρος όμως της Επιτροπής μπορεί να καλεί στις συνεδριάσεις οποιοδήποτε υπάλληλο ή ιδιώτη για παροχή πληροφοριών ή γνωμών σε σχέση με τα συζητούμενα θέματα.
  
Σελ. 258,646(α)
Τεύχος Η93-Σελ. 124

Ψηφοφορία
  ’ρθρ.5.-1.Οι αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις των Επιτροπών, οι οποίες πρέπει να είναι ειδικώς αιτιολογημένες, λαμβάνονται με φανερή ψηφοφορία και κατά πλειοψηφία των παρόντων μελών. Σε περίπτωση ισοψηφίας επικρατεί η ψήφος του Προέδρου.
  Εάν υπάρξουν περισσότερες από δυο γνώμες γίνονται δυο ψηφοφορίες. Στην πρώτη ψηφοφορία επιλέγονται οι δυο επικρατέστερες γνώμες. Στη δεύτερη ψηφοφορία οι ακολουθούντες τις ασθενέστερες γνώμες οφείλουν να προσχωρήσουν σε μία από τις επικρατέστερες γνώμες.
  2.Οι γνωμοδοτήσεις των Επιτροπών διατυπώνονται σε πρακτικά υπογραφόμενα από τον Πρόεδρο, τον Γραμματέα και τα παρόντα μέλη της Επιτροπής. Στα πρακτικά αναγράφονται τα ονόματα των συμμετεχόντων μελών, γίνεται ρητή μνεία για την απουσία ή το κώλυμα τακτικού μέλους και τη συμμετοχή του αναπληρωματικού και καταχωρίζονται σ' αυτό και οι γνώμες των μειοψηφούντων μελών.
Εισηγήσεις-Παροχή πληροφοριών
  ’ρθρ.6.-1.Εισηγητές για τα θέματα που συζητούνται στην Επιτροπή Προμηθειών και στις μόνιμες Επιτροπές Εμπειρογνωμόνων, είναι οι καθ' ύλην αρμόδιοι προϊστάμενοι γραφείων των Τμημάτων των Διευθύνσεων 2ης, 4ης Ελέγχου και Παραλαβών και του Τμήματος Καυσίμων, αναπληρούμενοι από τους νόμιμους αναπληρωτές τους.
  2.Ο Πρόεδρος κάθε Επιτροπής, ανάλογα με τη σοβαρότητα ή την ιδιαιτερότητα του συζητουμένου στην Επιτροπή θέματος, μπορεί να ορίζει και ειδικούς εισηγητές, είτε από τα μέλη της Επιτροπής, είτε εκτός αυτής για ειδικότερη μελέτη και εισήγηση πάνω στο θέμα αυτό.
  3.Κάθε Επιτροπή για την άσκηση των αρμοδιοτήτων της, αλληλογραφεί μέσω του Πρόεδρου απευθείας με κάθε Δημόσια Αρχή ή Υπηρεσία του Δημόσιου Τομέα. Όλες αυτές οι Υπηρεσίες υποχρεούνται χωρίς καθυστέρηση να παρέχουν τις αιτούμενες πληροφορίες.











Τηρούμενα βιβλία
  ’ρθρ.7.-Με μέριμνα του Γραμματέα, τηρούνται υποχρεωτικά από κάθε Επιτροπή, τα εξής βιβλία:
  α)Βιβλίο πρωτοκόλλου εισερχομένων και εξερχομένων εγγραφών.
  β)Βιβλίο πρακτικών των συνεδριάσεων.
  γ)Βιβλίο διεκπεραιώσεως των με απόδειξη παραλαβής παραδιδομένων εγγράφων.
  Τα βιβλία αυτά αριθμούνται και μονογράφονται κατά φύλλο από το Γραμματέα και θεωρούνται από των Πρόεδρο στο τελευταίο φύλλο.
Θητεία των Επιτροπών
  ’θρ.8.-1.Η Η θητεία των Επιτροπών είναι διετής και ο καθορισμός της σύνθεσης τους γίνεται με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου, τον Ιανουάριο κάθε δεύτερου έτους.
  2.Στη διάρκεια της θητείας των Επιτροπών δεν επιτρέπεται η αντικατάσταση μέλους παρά μόνον για εύλογη αιτία.
  Τα μέλη που εξάντλησαν τη θητεία τους μπορούν να διορίζονται και πάλι.
  Τα νέα μέλη που διορίζονται σε αντικατάσταση μελών που παραιτήθηκαν, εξέπεσαν πέθαναν, αντικαταστάθηκαν ή αποχώρησαν, διανύουν μόνο τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας της σχετικής Επιτροπής.
  3.Ο καθορισμός της πρώτης σύνθεσης των Επιτροπών αυτών θα γίνει το αργότερο μέσα σε ένα μήνα από της δημοσίευσης της απόφασης αυτής, στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και η θητεία της θα λήξει στις 31 Δεκ. 1985 ο δε καθορισμός της νέας σύνθεσης της θα γίνει με νεότερη απόφασή μας.
ΜΕΡΟΣ Β
Οι κατ' ιδίαν Επιτροπές
Κρατικών Προμηθειών
Επιτροπή Προμηθειών
  ’ρθρ.9.-Η Επιτροπή Προμηθειών αποτελείται από:
  1.Τον Πρόεδρο ή των αναπληρωτή του.
  2.Τον Προϊστάμενο της αρμόδιας υπηρεσίας Κρατικών Προμηθειών ή των νόμιμο αναπληρωτή του.
  3.Ένα μηχανικό, εκ των υπηρετούντων στο Δημόσιο Τομέα ή των αναπληρωτή του.
  4.Ένα πτυχιούχο οικονομικής σχολής εκ των υπηρετούντων στο Υπουργείο Εμπορίου ή των αναπληρωτή του.
  5.Ένα εκπρόσωπο της Τράπεζας της Ελλάδος ή των αναπληρωτή του.
  6.Ένα εκπρόσωπο του ενδιαφερόμενου για την προμήθεια Υπουργείου ή του αναπληρωτή του.
  7.Ένα εκπρόσωπο της αυτοτελούς δημόσιας υπηρεσίας ή δημόσιας επιχείρησης ή οργανισμού που έχει ζητήσει τη συγκεκριμένη προμήθεια που συζητείται.
  

Αρμοδιότητες της Επιτροπής Προμηθειών
  ’ρθρ.10.-1.Η Επιτροπή Προμηθειών γνωμοδοτεί γενικά πάνω σε θέματα εκτέλεσης προμηθειών ή ανάθεσης συναφών εργασιών που διενεργούνται από τη 2η και 4η Διεύθυνση Κρατικών Αγορών και το Τμήμα Καυσίμων, καθώς και θέματα αρμοδιότητας της Δ/νσης Ελέγχου και Παραλαβών επί αντικειμένων αρμοδιότητος των παραπάνω Υπηρεσιών. Οι γνωμοδοτήσεις της Επιτροπής Προμηθειών έπονται των γνωμοδοτήσεων των Μονίμων Επιτροπών Εμπειρογνωμόνων (ΜΕΕ).
  Ειδικότερα η Επιτροπή Προμηθειών γνωμοδοτεί για θέματα σχετικά με:
  α)αξιολόγηση αποτελεσμάτων διαγωνισμών.
  β)αξιολόγηση των αποτελεσμάτων των διαπραγματεύσεων σε περίπτωση απευθείας αναθέσεων προμηθειών.
  γ)ζημία που προκλήθηκε στο Δημόσιο λόγω ματαίωσης προμήθειας ή άρνησης υπογραφής σύμβασης με υπαιτιότητα του προμηθευτή και των καταλογισμό ή όχι σε βάρος του προμηθευτή της ζημίας του Δημοσίου.
  δ)ζημιά που προκλήθηκε στο Δημόσιο, λόγω μη καλής εκτέλεσης σύμβασης, την απαλλαγή ή όχι του προμηθευτή από την ευθύνη αποζημίωσης, το ύψος της αποζημίωσης, τη συνολική ή μερική κατάπτωση εγγυητικών επιστολών και την επιβολή ή όχι χρηματικών ποινών.
  ε)των αποκλεισμό ή όχι προμηθευτή από τις προμήθειες του Δημόσιου Τομέα για ορισμένο χρονικό διάστημα ή από συγκεκριμένη προμήθεια λόγω κακής πίστης ή ακαταλληλότητας αυτού.
  στ)κήρυξη προμηθευτή εκπτώτου, λόγω μη κανονικής εκτέλεσης της σύμβασης και πραγματοποιήσεως σε βάρος του της προμήθειας και καταλογισμού της διαφοράς τιμής.
  ζ)αναθεώρηση αποφάσεων για χρηματικές ή άλλες κυρώσεις.
  η)μερική αποδέσμευση εγγυήσεων.
  θ)ενστάσεις κατά συμμετοχής σε διαγωνισμό
  ι)την ανάγκη μετάθεσης των συμβατικών προθεσμιών.
  κ)την χορήγηση εξουσιοδοτήσεως στους φορείς.
  λ)κάθε άλλο θέμα που έχει σχέση με την εκκαθάριση των προμηθειών.
  2.Η Επιτροπή Προμηθειών γνωμοδοτεί επίσης για κάθε θέμα που φέρεται σ' αυτήν μετά από ειδική εντολή είτε του Υπουργού Εμπορίου, είτε του Γενικού Γραμματέα Κρατικών Προμηθειών του ιδίου Υπουργείου.
  3.Με απόφασή του Υπουργού Εμπορίου μπορεί να ορίζονται κάθε χρόνο κατηγορίες ή περιπτώσεις προμηθειών που διενεργούνται από τη 2η, 4η Διεύθυνση Κρατικών Αγορών, Ελέγχου και Παραλαβών και το Τμήμα Καυσίμων, για τις οποίες δεν απαιτείται γνωμοδότηση της Επιτροπής Προμηθειών και αρκεί μόνον η γνωμοδότηση της ΜΕΕ. Αν δεν εκδοθεί η σχετική απόφαση, η Επιτροπή Προμηθειών γνωμοδοτεί για όλες τις παραπάνω περιπτώσεις.


(Μετά τη σελ. 258,646(α) Σελ. 258,647
Τεύχος Η93-Σελ. 125

Στοιχεία απαιτούμενα για τις γνωμοδοτήσεις
της Επιτροπής Προμηθειών και των Μονίμων
Επιτροπών Εμπειρογνωμόνων
  ’ρθρ.11.-1.Η Επιτροπή Προμηθειών και οι ΜΕΕ λαμβάνουν υπόψη τους για τις γνωμοδοτήσεις τους, όλα τα υπάρχοντα στοιχεία τόσο της συγκεκριμένης προμήθειας όσο και τα στοιχεία του μητρώου προμηθευτών-κατασκευαστών.
  Τα στοιχεία αυτά μπορούν να περιλαμβάνουν
  1.Το συναλλαγματικό κόστος μιας προμήθειας για των Δημόσιο Τομέα που περιλαμβάνει εκτός από την τιμή αγοράς ανάλογα και με την περίπτωση το συναλλαγματικό κόστος, τη δημιουργούμενη εγχώρια απασχόληση, το κόστος λειτουργίας, την δυνατότητα και το κόστος συντήρησης και επισκευών, το κόστος του τρόπου πληρωμής (π.χ. ύψος προκαταβολών) τις δαπάνες ασφάλειας, μεταφοράς, αποθήκευσης κ.λ.π.
  2.Τις παραγωγικές δυνατότητες του προμηθευτή, των εξοπλισμό των εγκαταστάσεων του, το κόστος των αποθεμάτων ανταλλακτικών που θα πρέπει να διατηρεί ανάλογα με τις παραγωγικές δυνατότητες και την οργάνωση των εγκαταστάσεων του προμηθευτή, την ανάγκη και το κόστος εκπαίδευσης προσωπικού κ.λ.π.
  3.Την οικονομική θέση του προμηθευτή-κατασκευαστή.
  4.Την πιστοποίηση ότι ο προμηθευτής-κατασκευαστής έχει το προϊόν ή την ικανότητα κατασκευής.
  5.Την προηγούμενη συμπεριφορά του προμηθευτή-κατασκευαστή και τις εκτιμήσεις για την μελλοντική συμπεριφορά του.
  6.Την προηγούμενη πείρα για την ποιότητα και απόδοση του προϊόντος και την εξυπηρέτηση που προσφέρει ο προμηθευτής κατασκευαστής.
  7.Την πολιτική προμηθειών στο συγκεκριμένο κλάδο για βιομηχανική ανάπτυξη και μεταφορά τεχνολογίας και τα συνολικά βραχυχρόνια και μακροχρόνια οφέλη της Εθνικής Οικονομίας.
Μόνιμες Επιτροπές Εμπειρογνωμόνων (ΜΕΕ).
  ’ρθρ.12.-Η κάθε μόνιμη Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων αποτελείται από:
  1.Τον Πρόεδρο ή των Αναπληρωτή του.
  2.Τον προϊστάμενο του αρμοδίου Τμήματος των Διευθύνσεων 2ης, 4ης, Ελέγχου και Παραλαβών και του Τμήματος Καυσίμων ή του νόμιμου αναπληρωτή του.
  
Σελ. 258,648
Τεύχος Η93-Σελ. 126
  
3.Ένα Μηχανικό ή Χημικό εκ των υπηρετούντων στο Δημόσιο Τομέα, ειδικότητας ανάλογης με την αρμοδιότητα της Επιτροπής, ή των αναπληρωτή του.
  4.Ένα πτυχιούχο οικονομικής σχολής εκ των υπηρετούντων στο Υπουργείο Εμπορίου ή του αναπληρωτή του.
  5.Ένα εκπρόσωπο του ενδιαφερόμενου Υπουργείου ή του αναπληρωτή του.
  6.Ένα εκπρόσωπο της αυτοτελούς δημόσιας υπηρεσίας ή δημόσιας επιχείρησης ή οργανισμού που έχει ζητήσει τη συγκεκριμένη προμήθεια που συζητείται ή του αναπληρωτή του.
Γενικές αρμοδιότητες του ΜΕΕ
  ’ρθρ.13.-Οι Μόνιμες Επιτροπές Εμπειρογνωμόνων γνωμοδοτούν για όλα τα θέματα που ανακύπτουν κατά την εκτέλεση των προμηθειών. Ειδικότερα οι Επιτροπές αυτές διενεργούν αξιολόγηση προσφορών διαγωνισμών ή αποτελεσμάτων διαπραγματεύσεων για προγραμματικές συμφωνίες, προμήθειες με διακριτικές συμφωνίες ή πρόσκληση εκδήλωσης ενδιαφέροντος ή απ' ευθείας αναθέσεις ή οποιοδήποτε θέμα ανακύψη κατά την εκτέλεση των προμηθειών, αφού εξετάσουν όλα τα τεχνικά δεδομένα και εκτελέσουν δειγματοληπτικούς ελέγχους ή επιθεωρήσεις εγκαταστάσεων, αν απαιτείται. Επίσης εξετάζουν τα οικονομικά δεδομένα, τις τιμές που επικρατούν στην αγορά, στοιχεία τιμών των προηγουμένων ετών, συμπεριφορά προμηθευτή-κατασκευαστή και όλα τα λοιπά στοιχεία που αναφέρονται στο άρθρ.ΙΙ.





















Αρμοδιότητες της 1ης Μόνιμης Επιτροπής
Εμπειρογνωμόνων.
  ’ρθρ.14.-1.Η 1η Μόνιμη Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων είναι αρμόδια για γνωμοδότηση πάνω στις προμήθειες:
  α)Ηλεκτρολογικού, ηλεκτρονικού και συναφούς εξοπλισμού, όπως:Ηλεκτρικές μηχανές και συσκευές, ηλεκτροπαραγωγά ζεύγη, γεννήτριες, μετασχηματιστές, συσσωρευτές, πυκνωτές, ηλεκτρικούς πίνακες, αγωγούς και καλώδια μεταφοράς ενέργειας, ηλεκτρονικούς υπολογιστές και περιφερειακές μονάδες, πίνακες ηλεκτρονικών κυκλωμάτων, ολοκληρωμένα κυκλώματα, προγράμματα λειτουργίας Η/Υ, μηχανές γραφείου, μαγνητόφωνα κάθε τύπου, κινηματογραφικές φωτοτυπικές και φωτοσυνθετικές μηχανές και γενικά κάθε υλικό ηλεκτρολογικής ή ηλεκτρονικής φύσης.
  β)Τηλεπικοινωνιακού εξοπλισμού όπως:
  Φερέσυχνα τηλεπικοινωνιακά κέντρα, τηλεφωνικές συσκευές και τηλέτυπα, συστήματα και υλικά ασύρματης επικοινωνίας, τηλεπικοινωνιακά καλώδια και υλικά καλωδιακών ζεύξεων, σταθμοί και συσκευές ραδιοφωνίας και τηλεόρασης, ραντάρ ραδιογωνιόμετρα, δίκτυα ροής πληροφοριών συστήματα τηλεματικής κ.λ.π.
  γ)Επιστημονικών οργάνων όπως:
  Εργαστηριακό εξοπλισμό, όργανα και συσκευές αστρονομίας, μετεωρολογίας, ναυτιλίας και αεροπλοΐας εποπτικά όργανα, όργανα σχεδίασης, τυπογραφικά όργανα ελέγχου και λειτουργίας, νοσοκομειακά όργανα και συσκευές κ.λ.π.
  Γνωμοδοτεί επίσης, όταν απαιτείται για τη μίσθωση επιστημονικών οργάνων.
  δ)Κάθε ανταλλακτικού εξαρτήματος και αναλώσιμου υλικού των παραπάνω.
  2.Γνωμοδοτεί επίσης για κάθε άλλη σχετική προμήθεια που παραπέμπεται σ' αυτήν από τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Εμπορίου.
Αρμοδιότητες της 2ης Μόνιμης Επιτροπής
Εμπειρογνωμόνων
  ’ρθρ.15.-1.Η 2η Μόνιμη Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων είναι αρμόδια για γνωμοδότηση πάνω στις προμήθειες:
  α)Μεταλλικού εξοπλισμού όπως:Μέταλλα, μεταλλικές κατασκευές, μεταλλικά έπιπλα και σκεύη κάθε μορφής εργαλεία, σωλήνες κ.λ.π.
  β)Μηχανών, μηχανημάτων και εξοπλισμού εργοστασίων όπως:Μηχανές παραγωγής μηχανήματα μηχανουργείου, αεροστρόβιλοι, μηχανές και μηχανήματα υπαίθρου και γεωργίας, μηχανήματα οδοποιΐας, μηχανήματα για ειδικές χρήσεις κ.λπ.
  
  
γ)Μεταφορικών μέσων όπως:Επιβατικά και φορτηγά αυτοκίνητα κάθε τύπου, ηλεκτροκίνητα οχήματα, σιδηροδρομικό υλικό (π.χ. αυτοκινητάμαξες, δηζελάμαξες επιβατικά και φορτηγά, βαγόνια, κ.λ.π.) αεροσκάφη και ελικόπτερα κάθε τύπου, σκάφη και πλωτά μέσα, ειδικά οχήματα (π.χ. πυροσβεστικά, ρυμουλκά, ασυρματοφόρα περιπολικά, ασθενοφόρα, κινηματογραφικά κ.λ.π.) μοτοσυκλέττες, δίκυκλα, ελαστικά επίσωτρα και αεροθάλαμοι μεταφορικών μέσων κ.λ.π.
  δ)Κάθε ανταλλακτικού, εξαρτήματος και αναλώσιμου υλικού των παραπάνω.
  2.Γνωμοδοτεί επίσης για κάθε σχετική προμήθεια που παραπέμπεται σ' αυτήν από τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Εμπορίου.
Αρμοδιότητες της 3ης μόνιμης Επιτροπής 
Εμπειρογνωμόνων
  ’ρθρ.16.-Η 3η Μόνιμη Επιτροπή Εμπειρογνωμόνων είναι αρμόδια για γνωμοδότηση πάνω στις προμήθειες καυσίμων και λιπαντικών όπως:
  Αργό πετρέλαιο, υγρά καύσιμα, υγραέρια, λιπαντικά, παράγωγα πετρελαίου γενικά, στερεά και πυρηνικά καύσιμα, άλλα συναφή είδη για κάθε άλλη σχετική προμήθεια που παραπέμπεται σ' αυτήν από τις αρμόδιες Υπηρεσίες του Υπουργείου Εμπορίου.
Γενικές Διατάξεις
  ’ρθρ.17.-1.Οι Επιτροπές της απόφασης αυτής ασχολούνται με θέματα αρμοδιότητας των Δ/νσεων και Τμημάτων Κρατικών Προμηθειών που μεταφέρθηκαν με το Π.Δ. 437/85 από το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας στο Υπουργείο Εμπορίου.
  2.Κάθε προγενέστερη απόφαση, σχετική με τις Επιτροπές της απόφασης αυτής, καταργείται.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.18.-Η ισχύς της απόφασης αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 258,648) Σελ. 258,649
Τεύχος Η93-Σελ. 127

94.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Π5/3357 της 5/18 Νοεμ. 1985
	(ΦΕΚ Β΄ 681).
Ανασυγκρότηση, λειτουργία και αρμοδιότητες της Επιτροπής Προγράμματος Προμηθειών των Υπουργείων Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137/26.7.1985 τ.Α΄), Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  2.Τις διατάξεις του π.δ. 238/1979 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενέργειας", όπως έχει τροποποιηθεί και συμπληρωθεί με τα π.δ. 230/1981 και 440/1984.
  3.Τις διατάξεις τον Π.Δ. 607/1976 "περί οργανισμού τον Υπουργείου Εμπορίου".
  4.Τις διατάξεις του π.δ. 437/1985 (ΦΕΚ 157/19.9.1985 τ.Α΄), "Καθορισμός και ανακατανομή αρμοδιοτήτων των Υπουργείων".
  5.Τις διατάξεις του Π.Δ. 456/1985, (ΦΕΚ 163/26.9.1985 τ.Α΄), "Μεταφορά αρμοδιοτήτων, υπηρεσιών και προσωπικού κλπ".
  6.Τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1360/1983, (ΦΕΚ 65/24.5.1983 τ.Α΄) "Προώθηση των επενδύσεων, οργάνωση των Υπηρεσιών Κρατικών Προμηθειών και άλλες διατάξεις".
  7.Την κοινή απόφαση 13457/9.10.1985, (ΦΕΚ 613/9.10.1985 τ.Β΄), του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στην Υφυπουργό Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας Βάσω Παπανδρέου".
  8.Την κοινή απόφαση Β3-812/18.10.1985, (ΦΕΚ 638/22.10.1985 τ.Β΄), του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εμπορίου "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εμπορίου Γιώργο Κατσιφάρα", αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Στα Υπουργεία Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου ανασυγκροτείται και λειτουργεί η Επιτροπή Προγράμματος Προμηθειών που μεταφέρθηκε από το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.
  2.Η Επιτροπή Προγράμματος Προμηθειών διέπεται από τις γενικές διατάξεις των άρθρ. 2-9, εφόσον δεν υπάρξει ειδική ρύθμιση.
  
Σελ. 258,650
Τεύχος Η93-Σελ. 128

Μέλη της Επιτροπής
  ’ρθρ.2.-1.Ο Πρόεδρος και τα μέλη της Επιτροπής ορίζονται με απόφαση των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου. Η απόφαση αυτή ορίζει υποχρεωτικά τόσο τα τακτικά όσο και τα αναπληρωματικά μέλη. Με την ίδια απόφαση ορίζονται ο Γραμματέας και τα λοιπά μέλη της Γραμματείας της Επιτροπής που αναφέρεται στο άρθρ. 5 της απόφασης αυτής.
  2.Όσα από τα μέλη της Επιτροπής δεν προέρχονται από τα Υπουργεία Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου, ορίζονται, εφόσον προέρχονται από Υπουργεία μετά από πρόταση του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού και εφόσον προέρχονται από άλλους φορείς, μετά από πρόταση του επικεφαλής των φορέων αυτών.
  3.Οι Υπουργοί Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου, έχουν το δικαίωμα να ορίσουν ως μέλη (τακτικά ή αναπληρωματικά) της Επιτροπής πρόσωπα της δικής τους επιλογής, εφόσον μέσα σε 15 μέρες από την υποβολή του σχετικού αιτήματος, ο κατά περίπτωση αρμόδιος Υπουργός ή ο κατά περίπτωση αρμόδιος επικεφαλής του φορέα, δεν προτείνουν τους εκπροσώπους τους.
  4.Πρόεδρος της Επιτροπής και αναπληρωτής του ορίζονται πρόσωπα που υπηρετούν με οποιαδήποτε σχέση στο Δημόσιο Τομέα του άρθρ. 1 παρ. 6 του Νόμ. 1256/1982.
  5.Αναπληρωτής του Προέδρου της Επιτροπής μπορεί να ορίζεται, με την επιφύλαξη της παρ. 4 του άρθρου αυτού και ένα από τα μέλη της Επιτροπής. Στην περίπτωση αυτή το μέλος αυτό αναπληρώνεται από τον αναπληρωτή του σαν μέλος Επιτροπής.
Συγγένεια
  ’ρθρ.3.-Μέλη της Επιτροπής που συνδέονται μεταξύ τους με συγγένεια μέχρι 4ου βαθμού εξ αίματος ή εξ αγχιστείας, δεν μπορούν να παίρνουν μέρος στην ίδια συνεδρίαση.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Σύγκληση της Επιτροπής-Απαρτία-Συνεδριάσεις
  ’ρθρ.4.-1.Η Επιτροπή συγκαλείται μετά από πρόσκληση του Προέδρου της. Η πρόσκληση στην οποία αναγράφονται ο τόπος και ο χρόνος της συνεδρίασης καθώς και τα θέματα της ημερήσιας διάταξης, επιδίδεται με απόδειξη σε κάθε τακτικό και αναπληρωματικό μέλος, δύο τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημέρα της συνεδρίασης. Σε κατεπείγουσες περιπτώσεις, εκτιμώμενες από τον Πρόεδρο, η πρόσκληση, στην οποία αναφέρεται το κατεπείγον, μπορεί να επιδίδεται και την προηγουμένη της συνεδρίασης.
  2.Σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος τα τακτικά μέλη αναπληρώνονται από τα αναπληρωματικά μέλη.
  3.Η Επιτροπή βρίσκεται σε απαρτία όταν ο αριθμός των παρόντων μελών είναι μεγαλύτερος από τον αριθμό των απόντων.
  4.Οι συνεδριάσεις της Επιτροπής είναι κλειστές. Ο Πρόεδρος όμως της Επιτροπής μπορεί να καλεί στις συνεδριάσεις οποιοδήποτε υπάλληλο ή ιδιώτη για παροχή πληροφοριών ή γνωμών σε σχέση με τα συζητούμενα θέματα.
Γραμματεία της Επιτροπής και αρμοδιότητες 
αυτής
  ’ρθρ.5.-1.Για την αντιμετώπιση του εξαιρετικού φόρτου εργασίας της Επιτροπής και λόγω της πολυπλοκότητας των συζητουμένων σ' αυτήν θεμάτων και της αναγκαίας μηχανογραφικής επεξεργασίας των θεμάτων αυτών, η Επιτροπή Προγράμματος Προμηθειών εξυπηρετείται από Γραμματεία που αποτελείται από:
  α.Τον Γραμματέα, σαν επικεφαλής ή τον αναπληρωτή του
  β.Ένα αναλυτή συστημάτων σαν υπεύθυνο μηχανοργάνωσης
  γ.Ένα αναλυτή προγραμματιστή
  ε.Δύο δακτυλογράφους
  δ.Ένα διοικητικό υπάλληλο
  2.Με μέριμνα και ευθύνη του Γραμματέα της και ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Προέδρου της Επιτροπής, η Γραμματεία της Επιτροπής Προγράμματος Προμηθειών είναι αρμόδια για:
  (1)Το συντονισμό των αρμοδίων διευθύνσεων των Υπουργείων Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου τόσο για τη διαδικασία υποβολής των εισηγήσεων των παραπάνω διευθύνσεων ενώπιον της Επιτροπής Προγράμματος Προμηθειών όσο και για τη γενικότερη διαδικασία εισαγωγής θεμάτων για συζήτηση στην Επιτροπή.
  (2)Την μηχανογραφική υποστήριξη σε ότι αφορά:
  α.Την κατάρτιση του Ενιαίου Προγράμματος Προμηθειών (ΕΠΠ).
  β.Την έκδοση ενημερωμένου ΕΠΠ με βάση τις τροποποιήσεις που αυτό υφίσταται κατά τη διάρκεια ισχύος του.
  γ.Τον απολογισμό εκτέλεσης του ΕΠΠ.
  δ.Κάθε άλλη εφαρμογή που σχετίζεται με την παρακολούθηση του ΕΠΠ.
  
  
3.Η Γραμματεία της Επιτροπής μπορεί επίσης μέσω του Γραμματέα της και ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Προέδρου της να επικοινωνεί με τους υπόχρεους για προγραμματισμό των προμηθειών φορείς και υπηρεσίες του Δημόσιου Τομέα σχετικά με διαδικαστικά θέματα λειτουργίας της Επιτροπής, (π.χ. αποστολή πρακτικών, συλλογή στοιχείων αναγκαίων για μηχανογραφική, εφαρμογή κλπ.), όπως επίσης και για οποιοδήποτε άλλο θέμα προκύπτει σε σχέση με την λειτουργία και την άσκηση των αρμοδιοτήτων της επιτροπής.
  Ψηφοφορία
  ’ρθρ.6.-1.Οι αποφάσεις ή γνωμοδοτήσεις της Επιτροπής, οι οποίες πρέπει να είναι ειδικώς αιτιολογημένες, λαμβάνονται με φανερή ψηφοφορία και κατά πλειοψηφία των παρόντων μελών.
  Σε περίπτωση ισοψηφίας επικρατεί η ψήφος του προέδρου. Αν υπάρχουν περισσότερες από δύο γνώμες γίνονται δύο ψηφοφορίες. Στην πρώτη ψηφοφορία επιλέγονται οι δύο επικρατέστερες γνώμες. Στη δεύτερη ψηφοφορία οι ακολουθούντες τις ασθενέστερες γνώμες οφείλουν να προσχωρήσουν σε μία από τις επικρατέστερες γνώμες.
  2.Οι γνωμοδοτήσεις της Επιτροπής διατυπώνονται σε πρακτικά υπογραφόμενα από τον Πρόεδρο, το Γραμματέα και τα παρόντα μέλη της Επιτροπής. Στα πρακτικά αναγράφονται τα ονόματα των συμμετεχόντων μελών, γίνεται ρητή μνεία για την απουσία ή το κώλυμα τακτικού μέλους και τη συμμετοχή του αναπληρωματικού και καταχωρούνται σ' αυτά και οι γνώμες των μειοψηφούντων μελών.
Εισηγήσεις-Παροχή πληροφοριών
  ’ρθρ.7.-1.Στην Επιτροπή Προγράμματος Προμηθειών γίνονται δύο εισηγήσεις από τις οποίες η μία από εισηγητή της Διεύθυνσης Βιομηχανικής Πολιτικής Προμηθειών του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, και η άλλη από εισηγητή της Διεύθυνσης Προγράμματος και Οργάνωσης Προμηθειών του Υπουργείου Εμπορίου. Επίσης είναι δυνατή και η υποβολή μιας μόνο ενιαίας, κοινής εισήγησης των δύο παραπάνω συναρμοδίων Διευθύνσεων ενώπιον της επιτροπής.
  2.Χρέη εισηγητών ασκούν οι προϊστάμενοι των παραπάνω συναρμοδίων διευθύνσεων ή τμημάτων ή οι νόμιμοι αναπληρωτές τους. Χρέη εισηγητών μπορούν να ασκούν επίσης και υπάλληλοι των παραπάνω διευθύνσεων που ορίζονται από τους προϊσταμένους τους.
  3.Ο συντονισμός της διαδικασίας υποβολής των εισηγήσεων των παραπάνω διευθύνσεων ενώπιον της Επιτροπής Προγράμματος Προμηθειών ή της ενιαίας (κοινής) εισήγησής τους αλλά και της γενικότερης διαδικασίας της εισαγωγής των θεμάτων στην επιτροπή γίνεται με μέριμνα της Γραμματείας της Επιτροπής ύστερα από σύμφωνη γνώμη του Προέδρου της.
  4.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής ανάλογα με τη σοβαρότητα ή την ιδιαιτερότητα του συζητούμενου στην Επιτροπή θέματος  μπορεί  να  ορίζει  και  ειδικούς  εισηγητές  είτε  από  τα  μέλη



(Μετά τη σελ. 258,650) Σελ. 258,651
Τεύχος Η93-Σελ. 129

της Επιτροπής είτε εκτός αυτής για ειδικότερη μελέτη και εισήγηση πάνω στο θέμα αυτό.
  5.Η Επιτροπή για την άσκηση των αρμοδιοτήτων της αλληλογραφεί μέσω του Προέδρου απευθείας με κάθε δημόσια αρχή ή υπηρεσία του Δημόσιου Τομέα. Όλες αυτές οι Υπηρεσίες υποχρεούνται χωρίς καθυστέρηση να παρέχουν τις αιτούμενες πληροφορίες. Με την ίδια διαδικασία μπορεί η Επιτροπή να αλληλογραφεί επίσης και με νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου του ιδιωτικού τομέα ή και με ιδιώτες.
  Τηρούμενα Βιβλία και έγγραφα
  ’ρθρ.8.-Με μέριμνα του Γραμματέα τηρούνται υποχρεωτικά από την Επιτροπή τα εξής:
  α.Βιβλίο πρωτοκόλλου εισερχομένων εγγράφων.
  β.Φάκελος πρακτικών των συνεδριάσεων.
  γ.Βιβλίο διεκπεραίωσης των με απόδειξη παραλαβής παραδιδομένων εγγράφων.
  δ.Ημερολόγιο παρακολούθησης της προόδου και ενημερότητας της εφαρμογής του Ενιαίου Προγράμματος Προμηθειών.
  Τα παραπάνω αριθμούνται και μονογράφονται κατά φύλλο από τον Γραμματέα και θεωρούνται από τον Πρόεδρο στο τελευταίο φύλλο.
Θητεία της Επιτροπής
  ’ρθρ.9.-1.Η θητεία της επιτροπής είναι διετής.
  2.Στη διάρκεια της θητείας της επιτροπής δεν επιτρέπεται η αντικατάσταση μέλους παρά μόνο για εύλογη αιτία. Τα μέλη που εξάντλησαν τη θητεία τους μπορούν να διορίζονται και πάλι. Τα νέα μέλη που διορίζονται σε αντικατάσταση μελών που παραιτήθηκαν, εξέπεσαν, πέθαναν, αντικαταστάθηκαν ή αποχώρησαν διανύουν μόνο τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας της Επιτροπής.
  ’ρθρ.10.-Η Επιτροπή Προγράμματος Προμηθειών αποτελείται από:
  1.Τον Πρόεδρο ή τον αναπληρωτή του.
  2.Έναν εκπρόσωπο της Διεύθυνσης Βιομηχανικής Πολιτικής Προμηθειών του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  3.Έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου Εμπορίου για θέματα εξωτερικού Εμπορίου και εξωτερικών εμπορικών σχέσεων.
  4.Έναν εκπρόσωπο του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  5.Έναν εκπρόσωπο του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών.

Σελ. 258,652
Τεύχος Η93-Σελ. 130
  
6.Έναν εκπρόσωπο της Γενικής Συνομοσπονδίας Βιοτεχνών και Επαγγελματιών Ελλάδας (ΓΕΣΕΒΕ).
  7.Έναν εκπρόσωπο του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδας (ΤΕΕ).
  8.Έναν εκπρόσωπο της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδας (ΓΣΕΕ).
  9.Έναν εκπρόσωπο της ΠΑΣΕΓΕΣ.
  10.Έναν εκπρόσωπο του ΕΟΜΜΕΧ.
  11.Έναν εκπρόσωπο της ΕΤΒΑ.
  12.Έναν εκπρόσωπο της Κεντρικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδας (ΚΕΔΚΕ).
  13.Ένα μέλος οριζόμενο από τον Υπουργό Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  14.Ένα μέλος οριζόμενο από τον Υπουργό Εμπορίου.
Αρμοδιότητες της Επιτροπής
  ’ρθρ.11.-1.Η Επιτροπή Προγράμματος Προμηθειών γνωμοδοτεί για τον προγραμματισμό και σχεδιασμό των προμηθειών του Δημόσιου Τομέα σύμφωνα με τη γενικότερη πολιτική που χαράζει η Κυβέρνηση και τα Υπουργεία Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου. Η Επιτροπή Προγράμματος Προμηθειών μπορεί επίσης στα πλαίσια της πολιτικής αυτής να γνωμοδοτεί και για περιπτώσεις τελικών εγκρίσεων Προμηθειών του Δημόσιου Τομέα που παραπέμπονται σ' αυτήν είτε από τον Υπουργό Βιομηχανίας Ενέργειας και Τεχνολογίας είτε από τον Υπουργό Εμπορίου είτε από το Γενικό Γραμματέα Κρατικών Προμηθειών του Υπουργείου Εμπορίου.
  Ειδικότερα η Επιτροπή αυτή γνωμοδοτεί για:
  α.Το μέγεθος και τον προγραμματισμό των αναγκών του Δημόσιου Τομέα τόσο μακροχρόνια όσο και βραχυχρόνια.
  β.Την κατάρτιση, συμπλήρωση και τροποποίηση του Ενιαίου Προγράμματος Προμηθειών.
















  
γ.Τον τρόπο εκτέλεσης των προμηθειών του Δημόσιου Τομέα και συγκεκριμένα τον καθορισμό της προέλευσης των ειδών που πρόκειται να αγοραστούν, (εγχώρια παραγωγή, εσωτερική αγορά ή εξωτερικό), και τον καθορισμό της διαδικασίας που θα πρέπει να ακολουθηθεί, (δημόσιος μειοδοτικός διαγωνισμός, διακρατική συμφωνία, περιορισμένος διαγωνισμός, επιλογή μετά από δημόσια πρόσκληση εκδήλωσης ενδιαφέροντος των πιθανών προμηθευτών, προγραμματική συμφωνία, αναπτυξιακή σύμβαση ή απευθείας ανάθεση).
  δ.Τον προγραμματισμό του χρόνου εκτέλεσης των προμηθειών του Δημόσιου Τομέα, (χρόνος προκήρυξης, χρόνος διενέργειας διαγωνισμού κ.λ.π.).
  ε.Την κεντρική ή αποκεντρωτική εκτέλεση των προμηθειών. Ειδικότερα για τις προμήθειες που εκτελούνται από τις διευθύνσεις Κρατικών Αγορών του Υπουργείου Εμπορίου, η Επιτροπή μπορεί να γνωμοδοτεί για την αποκεντρωμένη εκτέλεσή τους από την αιτούσα Υπηρεσία και για τη χορήγηση των σχετικών εξουσιοδοτήσεων έτσι ώστε να εκτελεσθούν αποκεντρωμένα από τους ενδιαφερόμενους φορείς. Η αρμοδιότητα αυτή δεν αποστερεί παρεμφερή αρμοδιότητα των Επιτροπών Προμηθειών του Υπουργείου Εμπορίου.
  στ.Τον καθορισμό της προσφορότερης διαδικασίας υλοποίησης προμηθειών στις περιπτώσεις σύναψης προγραμματικών συμφωνιών ή αναπτυξιακών συμβάσεων.
  2.Η Επιτροπή Προγράμματος Προμηθειών γνωμοδοτεί επίσης για θέματα για τα οποία προβλέπεται αρμοδιότητά της από διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας όπως επίσης για κάθε θέμα που φέρεται σ' αυτήν μετά από ειδική εντολή είτε του Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας είτε του Υπουργού Εμπορίου είτε του Γενικού Γραμματέα Κρατικών Προμηθειών του Υπουργείου Εμπορίου.
Συνεδριάσεις της Επιτροπής Προγράμματος Προμηθειών. Λειτουργία τμήματος αυτής
  ’ρθρ.12.-1.Η Επιτροπή Προγράμματος Προμηθειών συνεδριάζει στο τέλος κάθε χρόνου σε πλήρη σύνθεση, για τη συνολική γνωμοδότηση επί του Ενιαίου Προγράμματος Προμηθειών του επομένου χρόνου. Στη διάρκεια του χρόνου συνεδριάζει τακτικά τόσο για αλλαγές του ΕΠΠ όσο και για οποιοδήποτε άλλο θέμα κατά την κρίση του Προέδρου της.
  2.Τον εκπρόσωπο της Διεύθυνσης Βιομηχανιακής Πολιπτώσεων μπορεί να λειτουργεί εξαμελές τμήμα της Επιτροπής αποτελούμενο από:
  1.Τον Πρόεδρο ή τον Αναπληρωτή του.
  2.Τον εκπρόσωπο της Διεύθυνσης Βιομηχανικής Πολιτικής Προμηθειών.
  
  
  

3.Τον εκπρόσωπο του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών.
  4.Τον εκπρόσωπο της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδας.
  5.Το εκπρόσωπο του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  6.Το μέλος της Επιτροπής που ορίζεται από τον Υπουργό Εμπορίου.
  Ανάλογα με το συζητούμενο θέμα ο Πρόεδρος μπορεί να συμπεριλάβει στη σύνθεση του τμήματος αυτού της Επιτροπής μέχρι και 2, εκ των οποίων ο ένας θα είναι το μέλος που ορίζεται από τον Υπουργό Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας, από τα υπόλοιπα μέλη της Επιτροπής που αναφέρονται στο άρθρ. 10. Το τμήμα αυτό της Επιτροπής, όταν λειτουργεί αναπληρώνει την Επιτροπή Προγράμματος Προμηθειών στη πλήρη σύνθεσή της και έχει όλες τις αρμοδιότητές της. Υπεύθυνος για τη σύγκληση του τμήματος είναι ο Πρόεδρος της Επιτροπής.
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.13.-1.Η απόφαση ΔΚ 24549/26.9.1983 (ΦΕΚ 564/28.9.1983 τ.Β΄) "Επιτροπές Κρατικών Προμηθειών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας" του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας όπως και κάθε τροποποιητική ή συμπληρωματική αυτής καταργούνται.
  2.Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

95.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Π5/1435 της 2/14 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 173)
Εξαίρεση από ένταξη στο Ενιαίο Πρόγραμμα Προμηθειών (ΕΠΠ) ωρισμένων προμηθειών των Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων της Χώρας.
  Εξαιρούμε από την υποχρέωση ένταξης στο Ενιαίο Πρόγραμμα Προμηθειών (ΕΠΠ), που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 6, (παρ. 1 και 2) του Νόμ. 936/79 τις παρακάτω κατηγορίες προμηθειών που προορίζονται αποκλειστικά για κάλυψη αναγκών των Νοσηλευτικών Ιδρυμάτων όλης της Χώρας.
  α)Προμήθειες επιστημονικών οργάνων, συσκευών και μηχανημάτων των οποίων η αξία κατά κωδικό αριθμό είδους του Ενιαίου Προγράμματος Προμηθειών δεν υπερβαίνει σε ετήσια βάση το ποσόν των 3.000.000 δραχμών.
  β)Προμήθειες οποιουδήποτε είδους εγχώριας παραγωγής των οποίων η αξία κατά κωδικό αριθμό είδους του Ενιαίου Προγράμματος Προμηθειών δεν υπερβαίνει σε ετήσια βάση το ποσό των 2.000.000 δραχμών.

(Αντί για τις σελ. 258,653(α)-258,666(α) Σελ. 258,653(β)
Τεύχος 1240-Σελ. 65

96.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Α.Π.5/1467
	της 4/14 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 173)
Καθορισμός ανωτέρου ορίου αξίας ειδών που για την προμήθειά τους δεν απαιτούνται οι προβλεπόμενες από το αρθρ. 6 του Νόμ. 936/79 εγκρίσεις".
  Καταργήθηκε από την Π1/928/1989 (ΦΕΚ Β΄ 181) Απ. Υπ. Βιομηχανίας-Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου (κατωτ. αριθ. 100).

97.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓ. ΚΑΙ ΤΕΧΝ/ΓΙΑΣ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Π5/1467 της 4/24 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 290)
Καθορισμός ανωτάτου ορίου αξίας ειδών που για την προμήθειά τους δεν απαιτούνται οι προβλεπόμενες από το άρθρ. 6 του Νομ. 936/79 εγκρίσεις.

98.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1797
	της 27 Ιουλ./4 Αυγ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 164)
Προμήθειες του δημόσιου τομέα και ρυθμίσεις συναφών θεματών.
  ’ρθρ.18.-1.(Προστίθεται δεύτερο εδάφιο στη παρ. 1 αρθρ. 3 Ν.Δ. 3757/1957, τόμ. 12, σελ. 108,53).
  2.(Αντικαθίσταται το δεύτερο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 26 Νόμ. 2190/1920 (τόμ. 12, σελ. 8), όπως η παρ. 2 άνω άρθρου είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 2 Νόμ. 1044/1980, ΦΕΚ Α΄ 91 (τόμ. 12, σελ. 108,53) και το άρθρ. 25 Π.Δ. 409/1986 (ΦΕΚ Α΄ 191).
  3.Η ισχύς του άρθρου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευση του νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Καταργήθηκε, εκτός από το ανωτέρω άρθρ. 18, από το εδάφ. θ΄ της παρ. 2 άρθρ. 10 Νόμ. 2286/1995 (ΦΕΚ Α΄ 19), κατωτ. αριθ. 127.

  
  
  
Σελ. 258,654(β)
Τεύχος 1240-Σελ. 66

99.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 105
	της 30 Ιαν./10 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 45)
Προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας περί κρατικών προμηθειών προς το κοινοτικό δίκαιο και ειδικότερα προς τις διατάξεις της οδηγίας 77/62/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 21.12.1976 περί συντονισμού των διαδικασιών συνάψεως συμβάσεων κρατικών προμηθειών.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 1338/1983 (ΦΕΚ 34/Α) "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" όπως τροποποιήθηκαν με τις διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 4 του Νόμ. 1440/1984 (ΦΕΚ 70/Α) "Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας κ.λπ." και τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 1775/1988 (ΦΕΚ 101.Α) "Εταιρίες παροχής επιχειρηματικού κεφαλαίου και άλλες διατάξεις".
  2.Τις κοινές αποφάσεις α)του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας Α9211/1737/ 3.12.87 (ΦΕΚ 702/Β) "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας", β)του Πρωθυπουργού Υ 1321/25.9.87 (ΦΕΚ 531/Β), "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του αναπληρωτή Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας", γ)του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εμπορίου Β3/139/16.2.1987 (ΦΕΚ 90/Β) "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εμπορίου" και δ)του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών 6474/30.6.1988 (ΦΕΚ 451/Β) "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών".
  3.Την υπ' αριθ. 832/9.11.1988 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του αναπληρωτή Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και των Υφυπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Εμπορίου, αποφασίζουμε:
Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος π.δ/τος είναι η προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας περί κρατικών προμηθειών προς τις διατάξεις της οδηγίας 77/62/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων της 21.12.1976 (Ειδική Έκδοση 17 Τόμος 001 σελ.24).
Πεδίο Εφαρμογής
  ’ρθρ.2.-1.Στις διατάξεις του παρόντος π.δ/τος υπάγονται οι προμήθειες του δημοσίου και των ν.π.δ.δ., των οποίων η προϋπολογιζόμενη αξία, χωρίς το φόρο προστιθέμενης αξίας, είναι ίση ή μεγαλύτερη από την αντίστοιχη αξία σε δραχμές των 200.000 ευρωπαϊκών λογιστικών μονάδων, με εξαίρεση τις προμήθειες δημοσίων υπηρεσιών ή ν.π.δ.δ. που διαχειρίζονται υπηρεσίες μεταφορών, παρέχουν υπηρεσίες παραγωγής, μεταφοράς και διανομής ύδατος και ενέργειας, καθώς και υπηρεσίες τηλεπικοινωνιών.
  2.Οι διατάξεις του παρόντος π.δ/τος δεν εφαρμόζονται προκειμένου για προμήθειες του δημοσίου και των ν.π.δ.δ. που διέπονται από διαφορετικούς κανόνες διαδικασίας και διενεργούνται:
  
  
α)με βάση διεθνή συμφωνία, που έχει συναφθεί μεταξύ της χώρας μας και άλλης ή άλλων χωρών που δεν είναι μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και η οποία έχει αντικείμενο τις προμήθειες που προορίζονται για την πραγματοποίηση ή εκμετάλλευση από κοινού ενός έργου, από τα κράτη που υπέγραψαν τη συμφωνία.
  β)με βάση διεθνή συμφωνία, που αναφέρεται στη στάθμευση στρατευμάτων και αφορά επιχειρήσεις άλλης χώρας.
  γ)σύμφωνα με ειδική διαδικασία που προβλέπεται από συμφωνία με διεθνή οργανισμό.
  3.Δεν επιτρέπεται η κατάτμηση των προμηθειών, με σκοπό την αποφυγή εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρου αυτού.
Τρόποι διενέργειας προμηθειών
  ΄Αρθρ.3.-Οι προμήθειες που υπάγονται στις διατάξεις του παρόντος π.δ/τος διενεργούνται είτε με διαγωνισμό είτε με απευθείας ανάθεση.
Είδη διαγωνισμών
  ’ρθρ.4.-0ι διαγωνισμοί διακρίνονται σε ανοικτούς διαγωνισμούς και κλειστούς διαγωνισμούς.
Ανοικτός διαγωνισμός
  ’ρθρ.5.-1.Ανοικτός είναι ο διαγωνισμός στον οποίο μπορεί να υποβάλλει προσφορά κάθε ενδιαφερόμενος προμηθευτής, ύστερα από δημοσίευση περίληψης της διακήρυξης στον τύπο σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  2.Κατά τον ανοικτό διαγωνισμό, η προθεσμία για την υποβολή των προσφορών δεν πρέπει να είναι μικρότερη των 36 ημερών, από την ημερομηνία αποστολής της περίληψης της διακήρυξης στην Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  3.Εφόσον ζητηθούν εμπρόθεσμα τα σχετικά με τον προκηρυσσόμενο διαγωνισμό έγγραφα από τους ενδιαφερόμενους προμηθευτές, αυτά παραδίδονται ή αποστέλλονται σ' αυτούς, μέσα σε 4 εργάσιμες ημέρες από τη λήψη της σχετικής αίτησης.
  4.Εφόσον ζητηθούν εμπρόθεσμα συμπληρωματικές πληροφορίες, σχετικές με τα έγγραφα του διαγωνισμού, αυτές παρέχονται έξι (6) τουλάχιστον ημέρες, πριν από την ημερομηνία που έχει ορισθεί για την υποβολή των προσφορών. Οι συμπληρωματικές πληροφορίες αποστέλλονται ή παραδίδονται το αργότερο 4 εργάσιμες ημέρες μετά τη λήψη της σχετικής αίτησης.
  5.Κατά τον ανοικτό διαγωνισμό, η διακήρυξη πρέπει να περιλαμβάνει τουλάχιστον τα ακόλουθα στοιχεία:
  α)την ημερομηνία αποστολής της περίληψης της διακήρυξης στην Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων για δημοσίευση,
  β)την   επιλεγείσα   διαδικασία   διενέργειας   της   προμήθειας,


(Μετά τη σελ. 258,666) Σελ. 258,667
Τεύχος ΙΑ-9-2 Σελ. 45
  
γ)τον τόπο παράδοσης, τη φύση και την ποσότητα των προς προμήθεια υλικών και τη δυνατότητα για τους προμηθευτές υποβολής προσφορών για μέρος ή για το σύνολο των ζητουμένων υλικών,
  δ)το χρόνο παράδοσης των υλικών,
  ε)το όνομα, τη διεύθυνση, τον αριθμό τηλεφώνου, την τηλεγραφική διεύθυνση και τον αριθμό τηλετύπου της υπηρεσίας που διενεργεί το διαγωνισμό, από την οποία μπορεί να ζητηθούν τα σχετικά έγγραφα, την προθεσμία μέσα στην οποία πρέπει να ενεργήσουν οι ενδιαφερόμενοι και το ποσόν που τυχόν καταβάλλεται σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία για τη χορήγηση των εγγράφων αυτών, καθώς και τους όρους πληρωμής του ποσού αυτού,
  στ)την προθεσμία για την παραλαβή των προσφορών από την αρμόδια υπηρεσία, στη διεύθυνση στην οποία πρέπει να αποσταλούν και τη γλώσσα ή τις γλώσσες στις οποίες πρέπει να είναι συνταγμένες,
  ζ)τα αρμόδια όργανα για την αποσφράγιση των προσφορών και την ημερομηνία, ώρα και τόπο αποσφράγισης, καθώς και τα πρόσωπα που μπορούν να παρίστανται,
  η)τις εγγυήσεις και λοιπές εξασφαλίσεις, οποιασδήποτε μορφής, οι οποίες ενδεχόμενα ζητούνται,
  θ)την πηγή της χρηματοδότησης και τον τρόπο πληρωμής της προμήθειας,
  ι)τη νομική μορφή την οποία είναι δυνατόν να υποχρεωθούν να λάβουν οι ενώσεις προμηθευτών που υποβάλλουν κοινή προσφορά εάν η σύμβαση κατακυρωθεί σε αυτές,
  ια)τα στοιχεία και δικαιολογητικά που είναι αναγκαία για την εκτίμηση του κατώτατου ορίου οικονομικών και τεχνικών προϋποθέσεων τα οποία η ενδιαφερόμενη υπηρεσία απαιτεί από τους προμηθευτές για την επιλογή τους,
  ιβ)τη διάρκεια ισχύος των προσφορών,
  ιγ)τα κριτήρια επιλογής προμηθευτών,
  ιδ)λοιπές πληροφορίες.
Κλειστός διαγωνισμός
  ’ρθρ.6.-1.Κλειστός είναι ο διαγωνισμός στον οποίο μπορούν να υποβάλουν προσφορά μόνο εκείνοι οι προμηθευτές που προσκαλούνται για το σκοπό αυτό από το φορέα που διενεργεί το διαγωνισμό. Στην περίπτωση αυτή προηγείται διακήρυξη, περίληψη της οποίας δημοσιεύεται στον τύπο, με την οποία καλούνται οι ενδιαφερόμενοι να υποβάλουν αίτηση συμμετοχής. Στη συνέχεια επιλέγονται μεταξύ των υποψηφίων που πληρούν τις καθορισμένες προϋποθέσεις, εκείνοι οι οποίοι θα κληθούν για την υποβολή των προσφορών.
  
Σελ. 258,668
Τεύχος ΙΑ-9-2 Σελ. 46

2.Κατά τον κλειστό διαγωνισμό, η προθεσμία για την υποβολή των αιτήσεων συμμετοχής δεν πρέπει να είναι μικρότερη των 21 ημερών, από την ημερομηνία αποστολής περίληψης της διακήρυξης στην Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων για δημοσίευση. Σε περιπτώσεις κατά τις οποίες επείγοντες λόγοι καθιστούν την προθεσμία αυτή ανεφάρμοστη, τότε μπορεί να ορισθεί να μην είναι μικρότερη των 12 ημερών, από την ημερομηνία αποστολής της περίληψης της διακήρυξης.
  3.Η πρόσκληση στους υποψήφιους που επιλέγονται για την υποβολή των προσφορών γίνεται με έγγραφο που αποστέλλεται ταυτόχρονα και με τους ίδιους όρους σε όλους τους υποψήφιους προμηθευτές και περιέχει τα στοιχεία που ορίζονται στην παρ. 8 του παρόντος άρθρου.
  4.Η προθεσμία για την υποβολή των προσφορών δεν πρέπει να είναι μικρότερη των 21 ημερών, από την ημερομηνία αποστολής της έγγραφης πρόσκλησης. Σε περιπτώσεις κατά τις οποίες επείγοντες λόγοι καθιστούν την προθεσμία αυτή ανεφάρμοστη, τότε μπορεί να ορισθεί να μην είναι μικρότερη των 10 ημερών, από την ημερομηνία αποστολής της έγγραφης πρόσκλησης.
  5.Εφόσον ζητηθούν εμπρόθεσμα συμπληρωματικές πληροφορίες, σχετικά με τη συγκεκριμένη προμήθεια, αυτές παρέχονται έξι (6) τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημερομηνία που έχει ορισθεί για την υποβολή των προσφορών Οι συμπληρωματικές πληροφορίες αποστέλλονται ή παραδίδονται το αργότερο 4 εργάσιμες ημέρες μετά τη λήψη της σχετικής αίτησης. Σε περιπτώσεις κατά τις οποίες επείγοντες λόγοι καθιστούν την προθεσμία αυτή ανεφάρμοστη, τότε μπορεί να ορισθεί σε 4 ημέρες, προ της ημερομηνίας που έχει ορισθεί για την υποβολή των προσφορών.



















  
6.Οι αιτήσεις για συμμετοχή στο διαγωνισμό και οι προσκλήσεις για υποβολή προσφορών μπορεί να αποστέλλονται ταχυδρομικά, τηλεγραφικά ή με τηλέτυπο ή με τηλέφωνο. Στις τρεις τελευταίες περιπτώσεις, οι αιτήσεις πρέπει να επιβεβαιώνονται εμπρόθεσμα με επιστολή.
  7.Κατά τον κλειστό διαγωνισμό η διακήρυξη πρέπει να περιλαμβάνει τουλάχιστον τα ακόλουθα στοιχεία.
  α)την ημερομηνία αποστολής της περίληψης της διακήρυξης στην Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων για δημοσίευση,
  β)την επιλεγείσα διαδικασία διενέργειας της προμήθειας,
  γ)τον τόπο παράδοσης, τη φύση και την ποσότητα των προς προμήθεια υλικών και τη δυνατότητα για τους προμηθευτές υποβολής προσφορών για μέρος ή για το σύνολο των ζητουμένων υλικών,
  δ)το χρόνο παράδοσης των υλικών,
  ε)τη διεύθυνση, τον αριθμό τηλεφώνου, την τηλεγραφική διεύθυνση και τον αριθμό τηλετύπου της ενδιαφερόμενης υπηρεσίας που διενεργεί το διαγωνισμό,
  στ)τη νομική μορφή την οποία είναι δυνατόν να υποχρεωθούν να λάβουν οι ενώσεις προμηθευτών που υποβάλουν κοινή προσφορά εάν η σύμβαση κατακυρωθεί σε αυτές,
  ζ)την προθεσμία για την υποβολή των αιτήσεων συμμετοχής στην αρμόδια υπηρεσία, τη διεύθυνση στην οποία πρέπει να αποσταλούν και τη γλώσσα ή τις γλώσσες στις οποίες πρέπει να είναι συνταγμένες,
  η)την ημερομηνία μέχρι την οποία θα αποσταλούν από την ενδιαφερόμενη υπηρεσία οι προσκλήσεις για την υποβολή προσφορών,
  θ)Τα στοιχεία τα οποία πρέπει να περιληφθούν στην αίτηση συμμετοχής με μορφή δηλώσεων, οι οποίες δύνανται αργότερα να ελεγχθούν και οι οποίες αφορούν την προσωπική κατάσταση του προμηθευτή, καθώς και τις πληροφορίες και τις διατυπώσεις τις αναγκαίες για την εκτίμηση των οικονομικών και τεχνικών προϋποθέσεων, που ο ενδιαφερόμενος φορέας απαιτεί από τους προμηθευτές για την επιλογή τους.
  8.Η πρόσκληση για υποβολή προσφορών, κατά τον κλειστό διαγωνισμό, πρέπει να περιλαμβάνει τουλάχιστον τα ακόλουθα:
  α)τη διεύθυνση της υπηρεσίας από την οποία μπορούν να ζητηθούν τα σχετικά έγγραφα, την προθεσμία μέσα στην οποία πρέπει να ενεργήσουν οι ενδιαφερόμενοι και το ποσόν που τυχόν καταβάλλεται για τη χορήγηση των εγγράφων αυτών, καθώς και τους όρους πληρωμής του ποσού αυτού,
  β)την προθεσμία για την υποβολή των προσφορών, τη διεύθυνση στην οποία πρέπει να αποσταλούν και τη γλώσσα ή τις γλώσσες, στις οποίες πρέπει να είναι συνταγμένες,
  γ)τα αρμόδια όργανα για την αποσφράγιση των προσφορών, τα πρόσωπα που μπορούν να παρίστανται καθώς και την ημερομηνία, ώρα και τόπο αποσφράγισης,
  
  
δ)τις εγγυήσεις και λοιπές εξασφαλίσεις οποιασδήποτε μορφής, οι οποίες ενδεχόμενα ζητούνται,
  ε)την πηγή της χρηματοδότησης και τον τρόπο πληρωμής της προμήθειας,
  στ)τη διάρκεια ισχύος των προσφορών,
  ζ)τα στοιχεία τα οποία μπορούν να αποδείξουν τα αναφερόμενα στις δηλώσεις που υποβάλλουν οι υποψήφιοι για την προσωπική τους κατάσταση και τις οικονομικές και τεχνικές προϋποθέσεις που συγκεντρώνουν,
  η)τα κριτήρια για την κατακύρωση της προμήθειας, εάν αυτά δεν αναφέρονται στην περίληψη της διακήρυξης,
  θ)λοιπές πληροφορίες.
Κοινοί κανόνες δημοσιότητας
  ’ρθρ.7.-1.Περίληψη των διακηρύξεων των διαγωνισμών δημοσιεύεται στον τύπο, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  2.Πέρα από την παραπάνω δημοσίευση, τα στοιχεία της διακήρυξης αποστέλλονται το συντομότερο στην Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, για δημοσίευση στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, σύμφωνα με τα οριζόμενα από την οδηγία 77/62/ΕΟΚ (Ειδ. Εκδ. 17 Τόμος 001 σελ. 24).
  3.Η δημοσίευση της περίληψης της διακήρυξης στον ελληνικό τύπο, δεν γίνεται πριν από την ημερομηνία αποστολής της περίληψης διακήρυξης στην Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, πρέπει ν' αναφέρει και την ημερομηνία αυτή και δεν μπορεί να περιέχει πληροφορίες διάφορες από τις δημοσιεύσεις στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
Απευθείας ανάθεση προμήθειας
  ’ρθρ.8.-Απευθείας ανάθεση προμήθειας επιτρέπεται στις παρακάτω περιπτώσεις:
  α)αν κατά τη διενέργεια του διαγωνισμού δεν υποβλήθηκε προσφορά ή αν οι προσφορές που υποβλήθηκαν κρίθηκαν αντικανονικές ή υποβλήθηκαν προσφορές που δεν είναι αποδεκτές βάσει των εθνικών διατάξεων οι οποίες όμως συμβιβάζονται με τις διατάξεις του παρόντος π.δ/τος και ειδικότερα με τις διατάξεις του που ενσωματώνουν τον τίτλο IV της οδηγίας 77/62/ΕΟΚ, με την προϋπόθεση ότι οι αρχικοί όροι της διακήρυξης δεν μεταβάλλονται ουσιαστικά,
  β)όταν για τεχνικούς ή καλλιτεχνικούς λόγους ή για λόγους που σχετίζονται με την προστασία δικαιωμάτων αποκλειστικότητας, τα προς προμήθεια υλικά κατασκευάζονται ή παραδίδονται μόνο από ορισμένο προμηθευτή,
  γ)όταν τα υλικά κατασκευάζονται αποκλειστικά για σκοπούς έρευνας, πειραμάτων, μελετών καθώς και για πρότυπα εφαρμογής,
  δ)όταν στα πλαίσια ερευνητικών κατασκευών κριθεί σκόπιμο, ότι υλικά που παράγονται σε πειραματικό στάδιο πρέπει να ανατεθούν στις συμμετέχουσες στην πειραματική κατασκευή επιχειρήσεις, (΄Αρθρ. 3, παρ. 20, εδάφ. δ΄, του   Νόμ.  1797/1988,  (ΦΕΚ 164/Α)   "Προμήθειες   του


(Μετά τη σελ. 258,668) Σελ. 258,669
Τεύχος ΙΑ-9-2 Σελ. 47

Δημόσιου τομέα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων"),
  ε)όταν για λόγους επείγουσας ανάγκης που οφείλεται σε απρόβλεπτες καταστάσεις είτε για τις αναθέτουσες αρχές είτε για τους φορείς για τους οποίους προορίζεται η προμήθεια δεν είναι δυνατόν να τηρηθούν οι προθεσμίες για διενέργεια διαγωνισμού που προβλέπονται από τις διατάξεις του παρόντος π.δ/τος,
  στ)για συμπληρωματικές προμήθειες από τον αρχικό προμηθευτή, εφόσον η αλλαγή του θα υποχρέωνε τον ενδιαφερόμενο φορέα να αγοράσει υλικά με διαφορετικά τεχνικά χαρακτηριστικά, που θα ήσαν ασυμβίβαστα ή θα προκαλούσαν δυσανάλογες τεχνικές δυσχέρειες ή οικονομικές επιβαρύνσεις στη λειτουργία ή συντήρησή τους,
  ζ)όταν οι προμήθειες χαρακτηρίζονται απόρρητες ή όταν η εκτέλεσή τους πρέπει να συνοδεύεται από ειδικά μέτρα ασφάλειας με βάση νόμο, κανονισμό ή διοικητική πράξη ή όταν αυτό απαιτούν βασικά συμφέροντα της ασφάλειας του Κράτους.
Δικαιούμενοι συμμετοχής
  ’ρθρ.9.-1.Δικαίωμα συμμετοχής στις προμήθειες του δημοσίου και των ν.π.δ.δ. έχουν:
  α)όλα τα φυσικά ή νομικά πρόσωπα
  β)συνεταιρισμοί
  γ)ενώσεις προμηθευτών που υποβάλλουν κοινή προσφορά
  2.Όσοι συμμετέχουν, οφείλουν να αποδεικνύουν στην υπηρεσία που διενεργεί την προμήθεια, τη φερεγγυότητα και επαγγελματική αξιοπιστία τους, τη χρηματοπιστωτική και οικονομική κατάστασή τους, καθώς και τις τεχνικές δυνατότητές τους. Τα κριτήρια και τα αναγκαία δικαιολογητικά, για την εφαρμογή της παραγράφου αυτής, καθορίζονται στον κανονισμό προμηθειών δημοσίου (Κ.Π.Δ.) που προβλέπεται από την παρ. 1 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1797/1988 (ΦΕΚ 164/Α).
  3.Οι ειδικότεροι όροι, για τη συμμετοχή στους διαγωνισμούς, ενώσεων προμηθευτών που υποβάλλουν κοινή προσφορά, καθορίζονται αναλυτικά στον κανονισμό προμηθειών δημοσίου (Κ.Π.Δ.) που προβλέπεται από την παρ. 1 του άρθρ. 11, του Νόμ. 1797/1988 (ΦΕΚ 164/Α).
Κριτήρια κατακύρωσης
  ’ρθρ.10.-1.Κατά τον ανοικτό και τον κλειστό διαγωνισμό τα κριτήρια για την κατακύρωση της προμήθειας και την τελική επιλογή του προμηθευτή μπορεί να είναι είτε μόνο η χαμηλότερη τιμή είτε η οικονομικά συμφερότερη προσφορά.
  
Σελ. 258,670
Τεύχος ΙΑ-9-2 Σελ. 48

2.Στη διακήρυξη ή στην πρόσκληση για υποβολή προσφορών καθορίζεται υποχρεωτικά αν η κατακύρωση θα γίνει με βάση τη χαμηλότερη μόνο τιμή ή την οικονομικά συμφερότερη προσφορά. Στην περίπτωση της οικονομικά συμφερότερης προσφοράς, καθορίζονται κατά φθίνουσα σειρά σπουδαιότητας και τα στοιχεία με βάση τα οποία γίνεται η αξιολόγησή της.
  3.Για την αξιολόγηση μιας προσφοράς σαν οικονομικά συμφερότερης, λαμβάνονται υπόψη, κυρίως τα παρακάτω στοιχεία:
  α)η τιμή
  β)ο χρόνος παράδοσης των υλικών
  γ)η ποιότητά τους με βάση τις τεχνικές προδιαγραφές της διακήρυξης,
  δ)η τεχνική αξία και η αποδοτικότητά τους με βάση τις τεχνικές προδιαγραφές της διακήρυξης,
  ε)η απαιτούμενη ιδιαίτερη ικανότητα, πείρα, ειδικότητα και ο απαιτούμενος εξοπλισμός του προμηθευτή,
  στ)οι όροι πληρωμής,
  ζ)το κόστος εγκατάστασης και λειτουργίας
  η)η παρεχόμενη εγγύηση καλής λειτουργίας
  θ)η εξυπηρέτηση μετά την πώληση (SERVICΕ) και η τεχνική βοήθεια εκ μέρους του προμηθευτή
  ι)η τυχόν απαιτούμενη ομοιογένεια των υλικών προς άλλα που ήδη χρησιμοποιούνται από τον ενδιαφερόμενο για την προμήθεια φορέα,
  ια)τα λειτουργικά και αισθητικά χαρακτηριστικά του υλικού,
  ιβ)η σχέση κόστους αποδοτικότητας ή και άλλα στοιχεία, ανάλογα με τη φύση των υπό προμήθεια υλικών ή και των ιδιαιτέρων αναγκών του φορέα.
  4.Η παρ. 1, δεν εφαρμόζεται όταν η κατακύρωση της προμήθειας βασίζεται σε άλλα κριτήρια, στα πλαίσια της κείμενης νομοθεσίας ή της ακολουθούμενης πρακτικής και η οποία ευνοεί ορισμένους προσφέροντες, υπό την προϋπόθεση ότι οι διατάξεις που εφαρμόζονται δεν είναι ασυμβίβαστες με τη Συνθήκη.















Τεχνικές προδιαγραφές
  ’ρθρ.11.-1.Οι τεχνικές προδιαγραφές των υπό προμήθεια υλικών ορίζονται από τους φορείς για τους οποίους προορίζονται τα υλικά αυτά, αναφέρονται στη διακήρυξη και στη σύμβαση και περιλαμβάνουν όλα εκείνα τα τεχνικά χαρακτηριστικά, ώστε τα υλικά αυτά να εκπληρώνουν το σκοπό, για τον οποίο προορίζονται.
  2.Οι τεχνικές προδιαγραφές μπορεί να καθορίζονται με αναφορά σε κατάλληλα πρότυπα και κατά προτίμηση σε:
  α)κοινοτικά πρότυπα, τα οποία είναι δεσμευτικά δυνάμει κοινοτικής πράξης,
  β)άλλα κοινοτικά ή ευρωπαϊκά πρότυπα (CEN, CENELEC, EKAX) αναγνωριζόμενα από τη χώρα μας,
  γ)διεθνή πρότυπα αναγνωριζόμενα από τη χώρα μας,
  δ)εθνικά πρότυπα,
  ε)λοιπά πρότυπα.
  3.Οι τεχνικές προδιαγραφές δεν μπορεί να περιλαμβάνουν όρους που προσδιορίζουν υλικά ορισμένης κατασκευής ή προέλευσης ή μεθόδους επεξεργασίας που έχουν σαν αποτέλεσμα να ευνοούν ή αποκλείουν ορισμένες επιχειρήσεις ή υλικά, εκτός των περιπτώσεων κατά τις οποίες οι προδιαγραφές αυτές δικαιολογούνται από τη φύση του υπό προμήθεια υλικού.
  Ειδικότερα απαγορεύεται η αναφορά εμπορικών σημάτων, διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας, τύπων ορισμένης προέλευσης ή παραγωγής, Τέτοια αναφορά επιτρέπεται όταν το υπό προμήθεια υλικό δεν μπορεί να περιγραφεί διαφορετικά με προδιαγραφές επαρκώς σαφείς και πλήρως κατανοητές για όλους τους ενδιαφερόμενους και με την προϋπόθεση ότι συνοδεύεται από τις λέξεις "ή αντίστοιχο".
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.12.-1.Κάθε διάταξη που είναι αντίθετη με τις διατάξεις του προεδρικού αυτού δ/τος ή ρυθμίζει τα θέματα αυτά με άλλον τρόπο καταργείται. Κατά τα λοιπά οι προμήθειες του δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ. θα διενεργούνται σύμφωνα με τις ισχύουσες κατά περίπτωση διατάξεις.
  2.Με αποφάσεις των Υπουργών Βιομηχανίας-Ενέργειας-Τεχνολογίας και Εμπορίου δύναται να ρυθμίζεται κάθε θέμα που αναφέρεται σε διαδικαστικές λεπτομέρειες, αναγκαίες για την εφαρμογή των διατάξεων του προεδρικού αυτού δ/τος.
  ΄Αρθρ.13.-Προσαρτάται και αποτελεί αναπόσπαστο μέρος του παρόντος π.δ/τος το παράρτημα II της οδηγίας 77/62/ΕΟΚ και το οποίο έχει ως ακολούθως:
  
  
  
  
  

"ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ II
ΤΕΧΝΙΚΕΣ ΠΡΟΔΙΑΓΡΑΦΕΣ ΚΑΤΑ ΤΗΝ ΕΝΝΟΙΑ ΤΗΣ ΟΔΗΓΙΑΣ
  Κατά την έννοια της οδηγίας οι τεχνικές προδιαγραφές στον τομέα των συμβάσεων κρατικών προμηθειών περιλαμβάνουν όλα τα τεχνικά χαρακτηριστικά που αναφέρονται στη συγγραφή υποχρεώσεων, τα οποία επιτρέπουν μία αντικειμενική περιγραφή ενός υλικού, προϊόντος ή προμήθειας (ιδίως ποιότητα, απόδοση), ούτως ώστε το εν λόγω υλικό, προϊόν ή προμήθεια να εκπληρώνει το σκοπό για τον οποίο το προορίζει η αναθέτουσα αρχή.
  Οι τεχνικές προδιαγραφές περιλαμβάνουν όλες τις σχετικές μηχανικές, φυσικές και χημικές ιδιότητες, τις ταξινομήσεις και τα πρότυπα και τις προϋποθέσεις δοκιμής, εξετάσεως και αποδοχής των προμηθειών, των εφοδίων ή υλικών και των στοιχείων τα οποία περιλαμβάνουν εφόσον το απαιτεί η αναθέτουσα αρχή.
  Δείγμα του υλικού ή μέρους της προμήθειας δύναται να δοθεί επιπροσθέτως ή αντί των τεχνικών προδιαγραφών".
  ΄Αρθρ.14.-Η ισχύς του παρόντος π.δ/τος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

100.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ 	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Π1/928 της 21 Φεβρ./10 Μαρτ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 181)
Εξαίρεση προμηθειών των φορέων που υπάγονται στις διατάξεις του Νόμ. 1797/88 "προμήθειες του δημόσιου τομέα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" από την τελική έγκριση της παρ. 1 του άρθρ. 6 του νόμου αυτού".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α.Του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά όργανα" (ΦΕΚ 137).
  β.Του άρθρ. 1 του Νόμ. 936/1979 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί εξωτερικού εμπορίου διατάξεων" (ΦΕΚ 144).
  γ.Του άρθρ. 6 του Νόμ. 1797/1988 "Προμήθειες του δημοσίου τομέα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ 164).
  δ.Του Π.Δ. 397/1988 "Οργανισμός του Υπουργείου Εμπορίου" (ΦΕΚ 185).
  ε.Του Π.Δ. 229/86 "Σύσταση και οργάνωση της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας" (ΦΕΚ 96).
  2.Τις αποφάσεις:
  α.Του Πρωθυπουργού Υ/1321/25/9/1987 (ΦΕΚ 531/Β/87) "Καθορισμός αρμοδιοτήτων του Αναπληρωτή Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας".
  β.Του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εμπορίου Β3/139/16.2.1987 (ΦΕΚ 90/Β/87) "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εμπορίου".
  3.Το γεγονός ότι σύμφωνα με την παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1797/88 όλες οι προμήθειες των φορέων που υπάγονται στις διατάξεις του νόμου υπόκεινται σε τελική έγκριση που παρέχεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και   Εμπορίου    και    ότι   η   εξαίρεση   προμηθειών  από

(Αντί για τη σελ. 258,671) Σελ. 258,671(α)
Τεύχος 1098-Σελ. 85

την τελική αυτή έγκριση προϋποθέτει απόφαση των ιδίων Υπουργών.
  4.Την με αριθ. 01/7.2.89 ομόφωνη γνωμοδότηση της Επιτροπής Προγράμματος Προμηθειών, αποφασίζουμε:
  Εξαιρούμε από την τελική έγκριση που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ.1797/88 (ΦΕΚ 164Α) τις προμήθειες υλικών των φορέων που υπάγονται στις διατάξεις του νόμου αυτού, ως εξής:
  1.Προμήθειες υλικών εγχώριας παραγωγής ανεξαρτήτως ποσού.
  2.Προμήθειες υλικών αλλοδαπής προέλευσης που η αξία τους κατά κωδικό αριθμό είδους του Ενιαίου Προγράμματος Προμηθειών (Ε.Π.Π.) δεν υπερβαίνει σε ετήσια βάση τα παρακάτω ποσά:
  2.1.Το ποσό των 20.000.000 δραχμών όταν πρόκειται για προμήθεια οποιουδήποτε υλικού.
  2.2.Το ποσό των 100.000.000 δραχμών όταν πρόκειται για προμήθειες υλικών των φορέων που εκτελούνται από τη Διεύθυνση Κρατικών Αγορών του Υπουργείου Εμπορίου στα πλαίσια των αρμοδιοτήτων της για κεντρική εκτέλεση των προμηθειών σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1797/88.
  2.3.Το ποσό των 50.000.000 $ Η.Π.Α. όταν πρόκειται για τις προμήθειες υλικών του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας που αναφέρονται στις διατάξεις των εδαφ. β και γ της παρ. 5 του άρθρ. 3 του Νόμ.1797/88.
  Με βάση την απόφαση τελικής έγκρισης των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου, όπου αυτή απαιτείται, σύμφωνα με τα ανωτέρω, η Τράπεζα της Ελλάδας παρέχει τη σχετική έγκριση εισαγωγής των υλικών των φορέων, σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά περί εισαγωγών διατάξεις.
  Η υπ' αριθ. Π5/1467/4/4/86 (ΦΕΚ 173/Β/14/4/ 86) σχετική απόφαση των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου καταργείται.

101.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Π1/1465
	της 5/13 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 254)
Καθορισμός φορέων που εμπίπτουν στις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 3 Νόμ. 1797/1988 (ανωτ. αριθ. 98).
  Τροποποιήθηκε από την Π1/4487/8-17 Ιαν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 23) και και Π1/845/6-10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 268) αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου.

  
Σελ. 258,672(α)
Τεύχος 1098-Σελ. 86

102.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΑΝΑΠΛ.
	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΤΕΧΝ/ΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Π1/2011 της 27 Απρ./3 Μαΐου 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 324)
Οδηγίες για την κατάρτιση Κανονισμού Προμηθειών Φορέων (Κ.Π.Φ.).
  Τροποποιήθηκε από την Π1/3227/31 Αυγ.-18 Σεπτ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 701) Απ. Υπ. Βιομηχανίας-Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

103.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2043748/519/0026
	της 22/25 Μαΐου 1989 (ΦΕΚ Β΄ 388)
Ρύθμιση διαδικασιών συμβάσεων ανάθεσης εκτέλεσης εργασιών από το Δημόσιο και τα Ν.Π.Δ.Δ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα" (ΦΕΚ 137/Α/26.7.1985).
  β)Του Νόμ. 1797/1988 "Προμήθειες του δημόσιου τομέα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ 164/Α/4.8.1988).
  γ)Του ν.δ. 321/1969 (άρθρ. 86) "Περί Κώδικος Δημοσίου Λογιστικού" (ΦΕΚ 205/Α/18.10.69).
  δ)Του ν.δ. 496/1974 (άρθρ. 43) "Περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου" (ΦΕΚ 204/Α/19.7.74).
  2.Το γεγονός ότι με το άρθρ. 17 του Νόμ. 1797/1988 καταργήθηκαν οι διατάξεις των άρθρ. 86 του ν.δ. 321/1969 και 43 του ν.δ. 496/1974 και για το μέρος που αφορά την εκτέλεση εργασιών.
  3.Την επείγουσα ανάγκη ρύθμισης των θεμάτων που αφορούν την κατάρτιση συμβάσεων από το δημόσιο και τα ν.π.δ.δ. για την εκτέλεση εργασιών, αποφασίζουμε:
  1.Οι διατάξεις του Nόμ. 1797/88 "Προμήθειες του δημόσιου τομέα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" εφαρμόζονται αναλογικά και για τις αναθέσεις εκτέλεσης εργασιών που γίνονται σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού και των Πρ/σμών των Ν.Π.Δ.Δ.
  2.Ειδικές διατάξεις που παραπέμπουν στα άρθρ. 86 του ν.δ. 321/69 και 43 του ν.δ. 496/74, όπως τροποποιήθηκε νοούνται εφεξής ότι παραπέμπουν στα κατ' ιδίαν άρθρα του Νόμ. 1797/88.
  3.Συμβάσεις εκτέλεσης εργασιών που έγιναν από της ισχύος του Νόμ. 1797/88 μέχρι τη δημοσίευση και κύρωση της παρούσης, με βάση τις διατάξεις των άρθρ. 86 του ν.δ. 321/69 και 43 του ν.δ. 496/74, θεωρούνται νόμιμες.
  4.Οποιοδήποτε όριο ποσού που καθορίζεται από το Νόμ. 1797/88 ή από τις κατ' εξουσιοδότηση τούτου διοικητικές πράξεις, νοείται ότι συμπεριλαμβάνει και τον αναλογούντα Φ.Π.Α. εκτός αν ορίζεται άλλως στις διοικητικές πράξεις.
  5.Το άρθρ. 25 του π.δ. 715/79 (ΦΕΚ 212/Α/79) ως και κάθε διάταξη που αντιτίθεται στην παρούσα καταργείται.
  Η απόφαση αυτή, που ισχύει από 1.1.1989, να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και να κυρωθεί νομοθετικά.
  Κυρώθηκε και από την έκδοσή της έχει ισχύ νόμου από την παρ. 12 άρθρ. 11 Νόμ. 1881/1990, (ΦΕΚ Α΄ 42), Τόμ. 29, σελ. 90,839.

  

103α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝ. 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ
	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Π1/2325 της 26/29 Μαΐου 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 409)
Εξαιρέσεις από την ένταξη στο Ενιαίο Πρόγραμμα Προμηθειών.
  Τροποποιήθηκε από τις Π1/1577/6-10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 268) και Π1/1580/6-10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 268) αποφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας, Βιομηχανίας-Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου.

104.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 2023661/2784/0022
	της 8/25 Ιουν. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 467)
Καθορισμός αμοιβής των Προέδρων των Μόνιμων Επιτροπών Προμηθειών.
  Η άνω απόφαση κυρώθηκε και έχει ισχύ νόμου από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως από την παρ. 1 άρθρ. 5 Νόμ. 1875/19-21 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 21), (τόμ. 7Α σελ. 332,072).

104α.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 3344 της 30 Αυγ./6 Σεπτ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 665)
Λεπτομέρειες εφαρμογής λογιστικών διατάξεων του Νόμ. 1797/1988.
  (Αφορά τις λεπτομέρειες εφαρμογής των λογιστικών διατάξεων άρθρ. 15 Νόμ. 1797/1988, ανωτ. αριθ. 98).

105.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ-ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ-	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 731 της 2/11 Οκτ. 1989
	(ΦΕΚ Β΄ 798)
Προμήθειες σημαντικής οικονομικής ή τεχνολογικής αξίας (άρθρ. 4, Νόμ. 1797/88-ΦΕΚ 164/4.8.1988).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  β)Του Νόμ. 1797/1988 "Προμήθειες του δημοσίου τομέα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων".
  γ)Του Π.Δ. 545/1988, ΦΕΚ 254/Α/16.11.1988, "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας".
  δ)Του Π.Δ. 396/1989, ΦΕΚ 172/Α/16.6.1989, "περί Οργανισμού Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας".
  ε)Του Π.Δ. 397/1988 "περί Οργανισμού του Υπουργείου Εμπορίου".
  2.Την απόφαση Π5/1863/18.8.1989 της Γενικής Γραμματείας Κρατικών Προμηθειών του Υπουργείου Εμπορίου



(Αντί για τη σελ. 258,673) Σελ. 258,673(α)
Τεύχος 1098-Σελ. 87
  
3.Την ανάγκη εφαρμογής της διαδικασίας για τις κατηγορίες προμηθειών που προβλέπονται από το άρθρ. 4 του Νόμ. 1797/1988 (ΦΕΚ 164/4.8.88), αποφασίζουμε:
  1.Για την εφαρμογή του ’ρθρ. 4 του Νόμ. 1797/1988:
  α)Ως προμήθειες σημαντικής οικονομικής αξίας νοούνται οι προμήθειες ύψους 800 εκατομμυρίων και άνω, με την επιφύλαξη της παρ. 6 της παρούσας, κατά είδος, ανεξαρτήτως αν αυτό πρόκειται να καλύψει τις ανάγκες ενός ή περισσοτέρων φορέων του ευρύτερου δημοσίου τομέα. Η παραπάνω αξία δύναται να αναπροσαρμόζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Βιομηχανίας Ενέργειας Τεχνολογίας και Εμπορίου.
  β)Ως προμήθειες σημαντικής τεχνολογικής αξίας νοούνται οι προμήθειες ειδών που παρουσιάζουν τεχνικές ιδιαιτερότητες κατά την παραγωγή τους ή εισάγουν νέα τεχνολογία.
  Ενδεικτικά αναφέρονται κατηγορίες, μέσων μαζικής μεταφοράς, τηλεπικοινωνιακός και ηλεκτρολογικός εξοπλισμός, ηλεκτρονικά, συστήματα πληροφορικής και άλλα.
  γ)Στην υποχρέωση τήρησης της παρακάτω διαδικασίας υπόκεινται οι προμήθειες των φορέων του ευρύτερου δημοσίου τομέα όπως, αυτός περιγράφεται στον Νόμ. 1256/1982 ανεξαρτήτως αν από άλλες διατάξεις υπάρχει υποχρέωση ή μη ένταξης των ειδών που προμηθεύονται στο Ενιαίο Πρόγραμμα Προμηθειών.
  2.Η διαδικασία επιλογής των ειδών θα γίνεται ως ακολούθως:
  α)Οι φορείς μαζί με τα προγράμματα προμηθειών που υποχρεούνται να υποβάλλουν στο Υπουργείο Εμπορίου, θα υποβάλλουν και κάθε άλλη προμήθεια άνω του ποσού των 800 εκ. δραχμών σε ετήσια βάση, με την προϋπόθεση ότι υπάρχουν ή έχουν εγκριθεί πιστώσεις ή έχουν εξευρεθεί πηγές χρηματοδότησης.
  β)Οι φορείς υποχρεούνται να υποβάλλουν σχέδια προμηθειών διάρκειας μεγαλύτερης του έτους με την προϋπόθεση ότι αυτά έχουν εγκριθεί από το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας.
  γ)Με την κατ' έτος εκδιδόμενη απόφαση των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας, Τεχνολογίας και Εμπορίου για την κατάρτιση του Ενιαίου Προγράμματος Προμηθειών θα παρέχονται ειδικότερες οδηγίες σχετικά με την υποβολή των απαιτουμένων στοιχείων, των προμηθειών που υπόκεινται στην υποχρέωση αυτής της διαδικασίας.

Σελ. 258,674(α)
Τεύχος 1098-Σελ. 88
  
3.Η Δ/νση Συντονισμού-Προγραμματισμού και Ελέγχου Προμηθειών του Υπουργείου Εμπορίου συμβουλευόμενη και την Τεχνική Διεύθυνση του ιδίου Υπουργείου, όταν κρίνεται σκόπιμο, σε συνεργασία με την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας, Τεχνολογίας επεξεργάζονται και επιλέγουν τα είδη που υπάγονται στο άρθρ. 4 του Νόμ. 1797/1988 και εισηγούνται στην Επιτροπή Πολιτικής Προγραμματισμού Προμηθειών.
  4.Η Επιτροπή Πολιτικής Προγραμματισμού Προμηθειών γνωμοδοτεί σχετικά και με κοινή απόφαση των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας, Τεχνολογίας και Εμπορίου γίνεται η επιλογή των προμηθειών που υπάγονται στην αρμοδιότητα της Επιτροπής που συνιστάται με απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου και σύμφωνα με το εδάφ.γ της παρ. 4 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1558/1985.
  5.Η ως άνω Επιτροπή αποφασίζει σύμφωνα με την παρ. 3 του άρθρ.4 του Νόμ. 1797/1988 και τηρεί τις διαδικασίες που προβλέπονται από τις διατάξεις του Κανονισμού Προμηθειών Δημοσίου ή του Κανονισμού Προμηθειών του Φορέα που θα επιλέγει για τη διενέργεια των διαδικασιών της προμήθειας.
  6.Με έγγραφο που υπογράφεται από τον καθ' ύλη αρμόδιο Υπουργό μπορεί να διαβιβάζεται στην Γραμματεία της Επιτροπής Πολιτικής Προγραμματισμού Προμηθειών κάθε ερώτημα για να εφαρμοσθεί η παραπάνω διαδικασία για θέματα προμηθειών σημαντικής αξίας που βρίσκονται σε εξέλιξη και δεν ακολουθήθηκαν εξ αρχής οι διαδικασίες του άρθρ. 4 του Νόμ. 1797/1988.
  Σύμφωνα με την Π1/4053/31 Οκτ.-3 Νοεμ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 847) Απ. Υπ. Εθν. Οικονομίας-Βιομηχανίας-Ενέργειας-Τεχνολογίας και Εμπορίου η άνω Απόφαση ισχύει από την έγκριση του Ενιαίου Προγ/ματος Προμηθειών του έτους 1990.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

106.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 41
	της 26 Ιαν./12 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 15)
Εξαίρεση προμηθειών από τις διατάξεις του Νόμ. 1797/1988 "Προμήθειες του δημόσιου τομέα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ 164/Α΄).

107.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝ. 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΑΝΑΠΛ. ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Π1/648 της 5/7 Φεβρ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 81)
Εξαιρέσεις από την ένταξη στο Ενιαίο Πρόγραμμα Προμηθειών και την τελική έγκριση.

108.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Π1/4613 της 2/7 Μαρτ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 141)
Μητρώο Προμηθευτών.

109.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Π1/4614 της 27 Μαρτ./6 Απρ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 241)
Λειτουργία και Οργάνωση της Επιτροπής Πολιτικής και Προγραμματισμού Προμηθειών.

110.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Π1/1503 της 3/10 Απρ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 264)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 108/22 Αυγ. 1990).
Εξαιρέσεις από την τελική έγκριση, που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1797/88 φορέων, προμηθειών και κατηγοριών προμηθειών.

111.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Π1/1504 της 3/10 Απρ. 1990
	(ΦΕΚ Β΄ 264)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 108/22 Αυγ. 1990).
Εξαιρέσεις από την τελική έγκριση, που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Νόμ. 1797/88 προμηθειών και κατηγοριών προμηθειών.

  

112.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 173
	της 6/10 Απρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 62)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄108/22 Αυγ.1990)
Κανονισμός Προμηθειών Δημοσίου (Κ.Π.Δ.).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρου 11 του ν. 1797/1988 "Προμήθειες του δημόσιου τομέα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ 164/Α/4.8.1988).
  2.Τις υπ' αριθ. 444/1989 και 184/1990 γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου της Επικρατείας, με πρόταση των Υπουργών Οικονομικών, Βιομηχανίας-Ενέργειας-Τεχνολογίας και Εμπορίου, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α΄
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
’ρθρο 1.
Πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-"Στις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος υπάγονται οι προμήθειες που εκτελούνται από το Δημόσιο και τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.) με εξαίρεση αυτές που εκτελούνται από το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας με βάση τις διατάξεις των εδαφ. β και γ της παρ. 5 του άρθρ. 3 του Νόμ. 1797/1988 και τους Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης (ΟΤΑ)".
  Το άρθρ. 1 διαμορφώθηκε ως άνω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 137/17-17 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 55).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΟΙ-ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗ-ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ
’ρθρο 2.
Προκήρυξη διαγωνισμού
  1.Οι όροι της διακήρυξης κάθε διαγωνισμού πρέπει να είναι σαφείς και πλήρεις.
  2.Στις περιπτώσεις ανοικτού διαγωνισμού η διακήρυξη περιλαμβάνει τουλάχιστον τα ακόλουθα στοιχεία:
  α.Το είδος του διαγωνισμού.
  "β.Το είδος, τις τεχνικές προδιαγραφές και την ποσότητα των προς προμήθεια υλικών, καθώς και την δυνατότητα για τους προμηθευτές υποβολής προσφορών για μέρος ή για το σύνολο των ζητουμένων υλικών. Η παρ. 7 του άρθρ. 11 καταργείται".
  Το εδάφ. β΄ αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 Π.Δ. 137/17-17 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 55).
  γ.Τον χρόνο, τον τόπο και τον τρόπο παράδοσης των υλικών ως και τον χρόνο παραλαβής τους.
  δ.Το άνομα, τη διεύθυνση, τον αρμόδιο υπάλληλο, τον αριθμό τηλεφώνου, την τηλεγραφική διεύθυνση και τον αριθμό τηλετύπου της ενδιαφερομένης Υπηρεσίας που διενεργεί τον διαγωνισμό.
  ε.Την προθεσμία μέσα στην οποία οι ενδιαφερόμενοι μπορούν να ζητήσουν από την υπηρεσία που διενεργεί τον διαγωνισμό τα σχετικά έγγραφα, το ποσό που τυχόν απαιτείται να καταβληθεί για την χορήγηση των εγγράφων αυτών καθώς και τους όρους πληρωμής αυτού.
  στ.Τα αρμόδια όργανα για την αποσφράγιση των προσφορών, τις ημερομηνίες, ώρα και τόπο αποσφράγισης, καθώς και τα πρόσωπα που δικαιούνται να παρίστανται.
  ζ.Το νόμισμα της προσφερόμενης τιμής.
  η.Τον τύπο, τα ποσοστά, το νόμισμα καθώς και τον χρόνο υποβολής των εγγυήσεων, καθώς και άλλες εξασφαλίσεις, εάν τυχόν ζητούνται.
  θ.Την πηγή της χρηματοδότησης και τον τρόπο πληρωμής.

(Μετά τη σελ. 258,674(α) Σελ. 258,675
Τεύχος 1098-Σελ. 89
  
ι.Τα στοιχεία και δικαιολογητικά που είναι αναγκαία για την εκτίμηση του κατώτατου ορίου οικονομικών και τεχνικών προϋποθέσεων τα οποία η ενδιαφερόμενη υπηρεσία απαιτεί από τους προμηθευτές.
  ια.Τα κριτήρια για την αξιολόγηση των προσφορών και την κατακύρωση της προμήθειας. Στην περίπτωση που κριτήριο είναι η συμφερότερη προσφορά καθορίζονται και τα στοιχεία με βάση τα οποία γίνεται η αξιολόγηση της προσφοράς.
  ιβ.Την προθεσμία για την παραλαβή των προσφορών από την αρμόδια Υπηρεσία την διεύθυνση στην οποία πρέπει να αποσταλούν και την γλώσσα ή τις γλώσσες στις οποίες πρέπει να έχουν συνταχθεί.
  ιγ.Την ημερομηνία αποστολής περίληψης της διακήρυξης στην Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων για δημοσίευση, όπου τούτο απαιτείται.
  ιδ.Τη διάρκεια ισχύος των προσφορών.
  ιε.Τις προϋποθέσεις αναπροσαρμογής του τιμήματος, εφόσον κρίνεται ότι απαιτείται τέτοιος όρος.
  ιστ.Τους απαράβατους όρους, απόκλιση από τους οποίους συνεπάγεται οπωσδήποτε την απόρριψη της προσφοράς.
  3.Στις περιπτώσεις κλειστού διαγωνισμού, η διακήρυξη περιλαμβάνει τουλάχιστον τα ακόλουθα:
  α.Τα στοιχεία της παραπάνω παραγράφου 2 του άρθρου τούτου, εκτός των στοιχείων των εδαφίων ε, ιβ και ιδ.
  β.Τον τύπο και το περιεχόμενο των αιτήσεων συμμετοχής, την προθεσμία για την υποβολή τους στην αρμόδια υπηρεσία, τη διεύθυνση στην οποία πρέπει να υποβληθούν και τη γλώσσα ή τις γλώσσες στις οποίες πρέπει να συνταχθούν.
  γ.Την ημερομηνία μέχρι την οποία θα αποσταλούν από την ενδιαφερόμενη υπηρεσία οι προσκλήσεις για την υποβολή προσφορών.
  4.Η πρόσκληση για την υποβολή προσφορών περιλαμβάνει τουλάχιστον τα ακόλουθα:
  α.Την προθεσμία για την υποβολή των προσφορών, την διεύθυνση στην οποία πρέπει να αποσταλούν και τη γλώσσα ή τις γλώσσες στις οποίες πρέπει να έχουν συνταχθεί.
  β.Τα αρμόδια όργανα για την αποσφράγιση των προσφορών, τα πρόσωπα που μπορούν να παρίστανται καθώς και την ημερομηνία, ώρα και τόπο αποσφράγισης.
  γ.Την διάρκεια ισχύος των προσφορών.
  "4α.Με την πρόσκληση αποστέλλεται σε αυτούς που επιλέχθηκαν για υποβολή προσφορών και η σχετική διακήρυξη μαζί με όλα τα συμπληρωματικά της διακηρύξεως έγγραφα και στοιχεία".
  Το τελευταίο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω και διαμορφώνεται ως παρ. 4α από το άρθρ. 3 Π.Δ. 137/17-17 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 55).
  5.Στις περιπτώσεις πρόχειρου διαγωνισμού δεν απαιτείται διακήρυξη.
’ρθρο 3.
Τεχνικές προδιαγραφές
  1.Σε κάθε διακήρυξη και σύμβαση, επισυνάπτεται η τεχνική προδιαγραφή του προς προμήθεια υλικού, ή αναφέρεται συγκεκριμένη προδιαγραφή.
  2.Οι τεχνικές προδιαγραφές των υπό προμήθεια υλικών ορίζονται από τους φορείς για τους οποίους προορίζονται και περιλαμβάνουν όλα εκείνα τα τεχνικά χαρακτηριστικά, ώστε τα υλικά αυτά να εκπληρώνουν τον σκοπό για τον οποίο προορίζονται.
  
  
Σελ. 258,676
Τεύχος 1098-Σελ. 90
  
3.Δεν επιτρέπεται η αναγραφή όρων στις διακηρύξεις, στις συμβάσεις προμηθειών, και στις τεχνικές προδιαγραφές που να προσδιορίζουν προϊόντα ορισμένης κατασκευής ή προέλευσης, ή μεθόδους επεξεργασίας οι οποίες έχουν ως αποτέλεσμα να ευνοούν ορισμένες επιχειρήσεις, ή προϊόντα, εκτός εξαιρετικών περιπτώσεων κατά τις οποίες το αντικείμενο της διακήρυξης δεν επιτρέπει την κατάρτιση συγκεκριμένων τεχνικών προδιαγραφών. Επίσης δεν επιτρέπεται να αναφέρονται οι τεχνικές προδιαγραφές σε εμπορικά σήματα, διπλώματα ευρεσιτεχνίας, τύπους ορισμένης προέλευσης ή παραγωγής, εκτός εάν υποχρεωτικά συνοδεύονται από τις λέξεις "ή αντίστοιχο" και εφόσον δεν είναι σαφής και πλήρως κατανοητές από όλους τους ενδιαφερομένους. Οι τεχνικές προδιαγραφές θα περιλαμβάνουν, όταν απαιτείται, τις μεθόδους ποιοτικού ελέγχου των υλικών κατά την παραλαβή και τα εργαστήρια στα οποία διενεργούνται οι έλεγχοι.
  4.Οι τεχνικές προδιαγραφές ελέγχονται τροποποιούνται και εγκρίνονται από το Υπουργείο Εμπορίου ή από φορέα που ορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου, ύστερα από γνωμοδότηση της Επιτροπής Πολιτικής και Προγραμματισμού Προμηθειών (Ε.Π.Π.Π.).
  5.Από αρμόδιο όργανο του Υπουργείου Εμπορίου ελέγχονται, τροποποιούνται, όπου απαιτείται, και εγκρίνονται όλες οι προδιαγραφές των υλικών που η προμήθειά τους γίνεται από το Υπουργείο αυτό. Πριν την προκήρυξη διαγωνισμού απαιτείται προηγουμένως να έχουν εγκριθεί οι προδιαγραφές.
  6.Οι προδιαγραφές των υλικών όλων των φορέων που υπάγονται στο Ν. 1797/88, με εξαίρεση τις περιπτώσεις της προηγούμενης παραγράφου μπορεί να υπόκεινται σε έλεγχο, τροποποίηση και έγκριση, είτε κατά το στάδιο ένταξης των προμηθειών στο Ενιαίο Πρόγραμμα Προμηθειών (Ε.Π.Π.), είτε κατά την διάρκεια εκτέλεσης αυτού.
  Στην περίπτωση που αποφασισθεί έλεγχος των τεχνικών προδιαγραφών μετά την ένταξη στο Ε.Π.Π. και εφόσον δεν έχει γίνει κατακύρωση ή ανάθεση της προμήθειας, δεν ολοκληρώνεται η διαδικασία μέχρι την παροχή της σχετικής έγκρισης.
  7.Οι παραπάνω έλεγχοι, τροποποιήσεις και εγκρίσεις ισχύουν για τα στοιχεία και τις ομάδες που απαρτίζουν αυτά καθώς και για τους συντελεστές βαρύτητας και την βαθμολογία των στοιχείων.
’ρθρο 4.
Κανόνες Δημοσιότητας
  1.Στις περιπτώσεις ανοικτού και κλειστού διαγωνισμού, ο φορέας που διενεργεί το διαγωνισμό, μεριμνά για ευρεία γνωστοποίηση της σχετικής διακήρυξης και ειδικότερα:
  α.Για τη δημοσίευση περίληψης των ουσιωδών στοιχείων της διακήρυξης σε δύο τουλάχιστον οικονομικές εφημερίδες και σε τοπική εφημερίδα, εάν υπάρχει, όταν ο διαγωνισμός προκηρύσσεται από περιφερειακή Υπηρεσία.
  β.Για την ανάρτηση της περίληψης σε εμφανές μέρος της υπηρεσίας που διενεργεί τον διαγωνισμό.
  γ.Για την αποστολή της διακήρυξης στα διάφορα Επιμελητήρια, Συνδέσμους, Πρεσβείες και στον Ελληνικό Οργανισμό Μικρομεσαίων Μεταποιητικών Επιχειρήσεων και Χειροτεχνίας (ΕΟΜΜΕΧ). Στην περίπτωση κλειστού διαγωνισμού αποστέλλεται η σχετική ανακοίνωση.
  δ.Για τη διάθεση της διακήρυξης ή της σχετικής ανακοίνωσης σε περίπτωση κλειστού διαγωνισμού, στους ενδιαφερόμενους από την ημερομηνία δημοσίευσης της περίληψής της.
  
  
2.Πέραν από την παραπάνω δημοσίευση, περίληψη της διακήρυξης αποστέλλεται στην Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, εφόσον η προϋπολογισθείσα αξία, εκτός του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας, είναι ίση ή μεγαλύτερη από την αντίστοιχη αξία σε δραχμές 200.000 Ευρωπαϊκών Λογιστικών Μονάδων, ποσόν το οποίο ισχύει κατά την έκδοση του παρόντος, ή την αντίστοιχη αξία, ύστερα από ενδεχόμενη αναπροσαρμογή του παραπάνω ποσού.
  3.Η δημοσίευση της περίληψης της διακήρυξης στον ελληνικό τύπο δεν γίνεται πριν από την ημερομηνία αποστολής της περίληψης της διακήρυξης στην Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, η οποία πρέπει να αναφέρει και την ημερομηνία αυτή και δεν μπορεί να περιέχει πληροφορίες διάφορες από τις δημοσιευόμενες στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  4.Η δαπάνη για τη δημοσίευση περίληψης της διακήρυξης στον μεν ελληνικό τύπο, βαρύνει τους φορείς που εκτελούν τις προμήθειες, στην δε Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, την Κοινότητα.
  5.Όλα τα παραπάνω ισχύουν και σε κάθε περίπτωση που απαιτείται δημοσίευση ανακοίνωσης σχετικά με διαγωνισμό που έχει προκηρυχτεί.
’ρθρο 5
Γλώσσα
  1.Όλα τα έγγραφα που απαιτούνται για τη διενέργεια των διαγωνισμών και τη συμμετοχή σ' αυτούς συντάσσονται στην Ελληνική γλώσσα.
  2.Από τη διακήρυξη μπορεί να επιτρέπεται η υποβολή των τεχνικών στοιχείων της προσφοράς στην Αγγλική γλώσσα.
’ρθρο 6.
Προσόντα και δικαιολογητικά συμμετοχής
  "1.Κάθε προμηθευτής που επιθυμεί να λάβει μέρος σε διαγωνισμό κρατικών προμηθειών, καλείται να αποδείξει την εγγραφή του σε επαγγελματικό ή εμπορικό μητρώο κατά τους όρους που καθορίζονται από τους νόμους της Χώρας που είναι εγκατεστημένος. Ειδικότερα για τις παρακάτω αναφερόμενες χώρες - μέλη της ΕΟΚ το σχετικό αποδεικτικό εγγραφής παρέχεται: στο Βέλγιο από το REGISTRE DU COMMERCE/HANDELSREGISTER, στη Δανία από το AKTIESELSKABS - REGISTRET ή από το FORENINGS-REGISIQUET ή από το HANDELSREGISTRΕΤ, στη Γερμανία από το HANDELSREGISTER ή από το HANDWERKSROLIE, στη Γαλλία από το REGISTRE DU COMMERCE και από το REPERTOIRE DES METIERS στην Ιταλία από το REGISTRO DELLA CAMERA DI COMMERCIO INDUSTRIA, AGRIGΟLTURA E ARTIGIANATO ή από το REGISTRO DELLE COMMISSIONI PROVINCIALI PER L' ARTIGIANATO, στο Λουξεμβούργο από το REGISTRE AUX FIRMES και από το ROLE DE LA CHAMBRE DES METIERS και στην Ολλανδία από το HENDELSREGISTER. Στο Ηνωμένο Βασίλειο και στην Ιρλανδία ο προμηθευτής δύναται να κληθεί να δείξει ότι του έχει 
χορηγηθεί πιστοποιητικό εγγραφής από το REGISTRAR OF COMPANIES ή από το REGISTRAR OF FRIENDLY SOCIETΙES ή εάν κατέχει τέτοιο πιστοποιητικό, να προσκομίσει βεβαίωση ένορκης δηλώσεως ότι ασκεί δραστηριότητες στον συγκεκριμένο κλάδο εμπορίου στη χώρα στην οποία είναι εγκατεστημένος, σε ορισμένο τόπο εργασίας και με ορισμένη εμπορική επωνυμία".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 4 Π.Δ. 137/17 - 17 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α' 55).
  2.Οι δικαιούμενοι συμμετοχής στους διαγωνισμούς υποβάλλουν μαζί με την προσφορά τους, τα εξής δικαιολογητικά :
  α.Οι Έλληνες πολίτες:
  (1)Εγγύηση συμμετοχής στον διαγωνισμό.
  (2)Απόσπασμα ποινικού μητρώου, έκδοσης τουλάχιστον του τελευταίου τριμήνου, από το οποίο να προκύπτει ότι δεν έχουν καταδικασθεί για αδίκημα σχετικό με την άσκηση της επαγγελματικής τους δραστηριότητας.
  
  
(3)Πιστοποιητικό αρμόδιας δικαστικής ή διοικητικής Αρχής από το οποίο να προκύπτει ότι δεν τελούν υπό πτώχευση, εκκαθάριση, αναγκαστική διαχείριση, πτωχευτικό συμβιβασμό, ή άλλη ανάλογη κατάσταση και επίσης ότι δεν τελούν υπό διαδικασία κήρυξης σε πτώχευσης ή έκδοσης απόφασης αναγκαστικής εκκαθάρισης ή αναγκαστικής διαχείρισης ή πτωχευτικού συμβιβασμού ή υπό άλλη ανάλογη διαδικασία.
  (4)Πιστοποιητικό που εκδίδεται από αρμόδια κατά περίπτωση Αρχή, από το οποίο να προκύπτει ότι είναι ενήμεροι ως προς τις υποχρεώσεις τους που αφορούν τις εισφορές κοινωνικής ασφάλισης και ως προς της φορολογικές υποχρεώσεις τους κατά την ημερομηνία διενέργειας του διαγωνισμού. Σε περίπτωση εγκατάστασής τους στην αλλοδαπή, τα δικαιολογητικά των παραπάνω εδαφίων (3) και (4) εκδίδονται με βάση την ισχύουσα νομοθεσία της χώρας που είναι εγκατεστημένοι, από την οποία και εκδίδεται το σχετικό πιστοποιητικό.
  (5)Πιστοποιητικό του οικείου Επιμελητηρίου, με το οποίο θα πιστοποιείται η εγγραφή τους σ' αυτό και το ειδικό επάγγελμά τους ή βεβαίωση άσκησης επαγγέλματος από αρμόδια Δημόσια Αρχή ή Αρχή Τοπικής Αυτοδιοίκησης για όσους ασκούν γεωργικό ή κτηνοτροφικό επάγγελμα, που θα έχουν εκδοθεί το πολύ έξι (6) μήνες πριν από την ημερομηνία διενέργειας του διαγωνισμού.
  β.Οι Αλλοδαποί :
  (1)Εγγύηση συμμετοχής στον διαγωνισμό.
  (2)Απόσπασμα Ποινικού Μητρώου ή ισοδύναμου εγγράφου αρμόδιας διοικητικής ή δικαστικής Αρχής της Χώρας εγκατάστασής τους, έκδοσης τουλάχιστον του τελευταίου τριμήνου από το οποίο να προκύπτει ότι δεν έχουν καταδικασθεί για αδίκημα σχετικό με την άσκηση της επαγγελματικής τους δραστηριότητας.
  (3)Πιστοποιητικό της κατά περίπτωση αρμόδιας δικαστικής ή διοικητικής Αρχής της Χώρας εγκατάστασής τους, από το οποίο να προκύπτει ότι δεν συντρέχουν οι περιπτώσεις (3) και (4) του εδαφίου α της παραγράφου αυτής.
  (4)Πιστοποιητικό της αρμόδιας Αρχής της Χώρας εγκατάστασής τους, περί εγγραφής τους στα μητρώα του οικείου Επιμελητηρίου ή σε ισοδύναμους επαγγελματικούς καταλόγους.
  γ.Τα νομικά πρόσωπα ημεδαπά ή αλλοδαπά :
  Όλα τα παραπάνω δικαιολογητικά των εδαφίων (α) και β) εκτός του αποσπάσματος ποινικού μητρώου ή του ισοδύναμου προς τούτο εγγράφου.
  δ.Οι Συνεταιρισμοί :
  (1)Εγγύηση συμμετοχής στον διαγωνισμό.
  (2)Βεβαίωση εποπτεύουσας αρχής ότι ο συνεταιρισμός λειτουργεί νόμιμα.
  (3)Πιστοποιητικό αρμόδιας δικαστικής ή διοικητικής αρχής από το οποίο να προκύπτει ότι δεν συντρέχουν οι περιπτώσεις (3) και (4) του εδαφίου α της παραγράφου αυτής.
  ε.Οι ενώσεις προμηθευτών που υποβάλλουν κοινή προσφορά :
  (1)Όλα τα παραπάνω κατά περίπτωση δικαιολογητικά, για κάθε προμηθευτή που συμμετέχει στην Ένωση.
  (2)Πιστοιποιητικό σκοπιμότητας του ΕΟΜΜΕΧ για ενώσεις προμηθευτών που αποτελούνται από Μικρομεσαίες Μεταποιητικές Επιχειρήσεις (ΜΜΕ) ή παραγωγικούς αστικούς συνεταιρισμούς στις οποίες μετέχουν και επιχειρήσεις του εσωτερικού ή του εξωτερικού είτε μεγαλύτερου μεγέθους είτε με μη μεταποιητική δραστηριότητα και εφόσον οι εργασίες που θα εκτελεστούν από τις ΜΜΕ ή τους παραγωγικούς αστικούς συνεταιρισμούς αντιπροσωπεύουν ποσοστό μεγαλύτερο από 50%. Το πιστοποιητικό αυτό μπορεί να υποβληθεί και μετά την υποβολή της προσφοράς μέσα σε 15 ημέρες από την ημερομηνία διενέργειας του διαγωνισμού.
  3.Οι ΜΜΕ εκτός από τα πιο πάνω δικαιολογητικά μαζί με τη προσφορά τους υποβάλλουν και κάθε άλλο απαραίτητο δικαιολογητικό, που εκδίδεται ή θεωρείται από τον ΕΟΜΜΕΧ, από το οποίο να προκύπτει ότι ανταποκρίνεται στα κριτήρια που καθορίζονται για τη χρηματοδότησή τους από τις πράξεις που κάθε φορά εκδίδει ο Διοικητής της Τράπεζας Ελλάδος.
  4.Τα παραπάνω δικαιολογητικά, εκτός από την εγγύηση συμμετοχής, μπορεί να μην υποβάλλονται μαζί με την προσφορά, εφόσον έχουν κατατεθεί στην Υπηρεσία και δεν έχει λήξει η ισχύς τους, θα γίνεται δε ρητή μνεία στην προσφορά σχετικά με αυτό.





(Μετά τη σελ. 258,676) Σελ. 258,677
Τεύχος 1098 - Σελ. 91
  
5.Εφόσον οι προμηθευτές συμμετέχουν στους διαγωνισμούς με εκπροσώπους τους, υποβάλλουν μαζί με την προσφορά βεβαίωση εκπροσώπησης.
  6.Εάν σε κάποια Χώρα δεν εκδίδονται τα παραπάνω πιστοποιητικά ή έγγραφα, ή δεν καλύπτουν όλες τις παραπάνω περιπτώσεις, μπορούν να αντικατασταθούν από ένορκη δήλωση του προμηθευτή που γίνεται ενώπιον δικαστικής ή διοικητικής αρχής ή συμβολαιογράφου. Για τους προμηθευτές που στη Χώρα τους δεν προβλέπεται από το νόμο ένορκη δήλωση, αυτή μπορεί να αντικατασταθεί με υπεύθυνη δήλωση, βεβαιουμένου του γνήσιου της υπογραφής του δηλούντος από αρμόδια δικαστική ή διοικητική αρχή ή συμβολαιογράφου.
’ρθρο 7.
Ενώσεις προμηθευτών
  1.Στους διενεργούμενους διαγωνισμούς, δικαιούνται συμμετοχής ενώσεις προμηθευτών εφόσον :
  α)Ο κάθε προμηθευτής που συμμετέχει στην ένωση, συμβάλλει με οποιοδήποτε τρόπο στη διαμόρφωση του προσφερόμενου προϊόντος.
  β)Στην ένωση προμηθευτών συμμετέχουν και παραγωγικές επιχειρήσεις σε συνολικό ποσοστό τουλάχιστον 50% της τιμής προσφοράς.
  2.Κάθε προμηθευτής που συμμετέχει στην ένωση πρέπει να πληροί τις προϋποθέσεις των περιπτώσεων (3) και (4) της παραγράφου 2α του άρθρου 6 του παρόντος.
  3.Η ένωση προμηθευτών υποβάλλει κοινή προσφορά, η οποία υπογράφεται υποχρεωτικά είτε από όλους τους προμηθευτές που αποτελούν την ένωση, είτε από εκπρόσωπο τους εξουσιοδοτημένο με συμβολαιογραφική πράξη. Στη προσφορά απαραιτήτως πρέπει να αναγράφεται η ποσότητα του υλικού ή το μέρος αυτού που αντιστοιχεί στον καθένα στο σύνολο της προσφοράς.
  4.Με την υποβολή της προσφοράς κάθε μέλος της ένωσης ευθύνεται εις ολόκληρο. Σε περίπτωση κατακύρωσης ή ανάθεσης της προμήθειας, η ευθύνη αυτή εξακολουθεί μέχρι πλήρους εκτέλεσης της σύμβασης.
  5.Σε περίπτωση που εξαιτίας ανικανότητας για οποιοδήποτε λόγο ή ανωτέρας βίας, μέλος της ένωσης δεν μπορεί να ανταποκριθεί στις υποχρεώσεις της ένωσης κατά τον χρόνο αξιολόγησης των προσφορών, τα υπόλοιπα μέλη συνεχίζουν να έχουν την ευθύνη ολόκληρης της κοινής προσφοράς με την ίδια τιμή.
  Εάν η παραπάνω ανικανότητα προκύψει κατά τον χρόνο εκτέλεσης της σύμβασης, τα υπόλοιπα μέλη συνεχίζουν να έχουν την ευθύνη της ολοκλήρωσης αυτής με την ίδια τιμή και όρους.
  Τα υπόλοιπα μέλη της ένωσης και στις δύο παραπάνω περιπτώσεις μπορούν να προτείνουν αντικαταστάτη. Η αντικατάσταση μπορεί να εγκριθεί με απόφαση του οικείου Υπουργού ή του αρμόδιου για τη διοίκηση του φορέα οργάνου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου.
’ρθρο 8.
Κριτήρια αξιολόγησης των αιτήσεων προμηθευτών για συμμετοχή τους σε κλειστούς διαγωνισμούς
  1.Για την επιλογή των προμηθευτών που θα κληθούν να υποβάλουν προσφορές και προκειμένου να διαπιστωθεί η φερεγγυότητά τους, η επαγγελματική αξιοπιστία τους ή χρηματοπιστωτική και οικονομική γενικότερα κατάστασή τους και οι τεχνικές δυνατότητές τους, λαμβάνονται υπόψη :
  α.Οι τυχόν νομικοί περιορισμοί λειτουργίας της επιχείρησης.
  β.Εάν έχει αποκλεισθεί η συμμετοχή τους σε διαγωνισμούς του Δημοσίου.
  γ.Εάν έχουν υποπέσει σε σοβαρό παράπτωμα κατά την άσκηση της επαγγελματικής τους δραστηριότητας.
  δ.Η συνέπεια της επιχείρησης στην εκπλήρωση τόσο των συμβατικών της υποχρεώσεων, όσο και των υποχρεώσεών της προς Υπηρεσίες του Δημόσιου Τομέα.

Σελ. 258,678
Τεύχος 1098 - Σελ. 92
  
ε.Εάν έχουν κάνει ψευδείς ή ανακριβείς δηλώσεις κατά την παροχή πληροφοριών που ζητούνται από την Υπηρεσία.
  στ.Η οικονομική επιφάνεια της επιχείρησης.
  ζ.Η επιχειρηματική δομή, όπως η μορφή της επιχείρησης, το εύρος της δραστηριότητάς της και το κύρος της.
  η.Οι εμπορικές επιδόσεις της επιχείρησης.
  θ.Ο τεχνικός εξοπλισμός και το προσωπικό που διαθέτει η επιχείρηση.
  ι.Η παραγωγική δυνατότητα.
  ια.Η ποιότητα των προϊόντων.
  ιβ.Κάθε άλλο κριτήριο υπό την προϋπόθεση ότι τούτο θα αναφέρεται στην διακήρυξη.
  2.Κατά την διαδικασία επιλογής των προμηθευτών, η Υπηρεσία που διενεργεί τον διαγωνισμό έχει την ευχέρεια να ζητήσει οποιαδήποτε κατά την κρίση της δικαιολογητικά είτε από αυτά που αναφέρονται στο άρθρο 6 του παρόντος, εκτός της εγγύησης συμμετοχής, είτε και από τα ακόλουθα :
  α.Κατάλληλα τραπεζικά έγγραφα, αντίγραφο ή απόσπασμα του ισολογισμού της επιχείρησης, δήλωση περί του συνολικού ύψους του κύκλου εργασιών της επιχείρησης, καθώς και του κύκλου εργασιών της που αφορά ειδικότερα το υπό προμήθεια υλικό, κατά τις τρεις προηγούμενες του έτους του διαγωνισμού οικονομικές χρήσεις. Εάν η επιχείρηση λειτουργεί ή ασκεί επιχειρηματική δραστηριότητα σχετικά με το υπό προμήθεια υλικό, κατά χρονικό διάστημα που δεν επιτρέπει την έκδοση, κατά νόμον, τριών ισολογισμών, υποβάλλει τους ισολογισμούς που έχουν εκδοθεί και τα σχετικά επίσημα στοιχεία που υπάρχουν κατά το διάστημα αυτό.
  β.Κατάλογο στον οποίο αναφέρονται οι κυριότερες παραδόσεις των τριών τελευταίων χρόνων και ειδικότερα τα υλικά, οι ποσότητες, η αξία, οι ημερομηνίες παραγγελίας παράδοσης και υποχρέωσης παράδοσης καθώς και οι παραλήπτες (δημοσίου ή ιδιωτικού τομέα). Στην περίπτωση που ο παραλήπτης ανήκει στον δημόσιο τομέα, οι παραδόσεις αποδεικνύονται με σχετικά έγγραφα της αρμόδιας Υπηρεσίας, στα οποία θα αναφέρεται και η εμπρόθεσμη ή μη παράδοση των υλικών. Στην περίπτωση που ο παραλήπτης ανήκει στον ιδιωτικό τομέα οι παραδόσεις αποδεικνύονται με επίσημα παραστατικά έγγραφα πώλησης.
  γ.Περιγραφή του τεχνικού εξοπλισμού της επιχείρησης και των μέσων ελέγχου.
  δ.Κατάσταση προσωπικού κατά ειδικότητα θεωρημένη από αρμόδια αρχή.
  ε.Δείγμα των προσφερομένων υλικών, περιγραφή ή φωτογραφίες αυτών.
  στ.Πιστοποιητικά που εκδίδονται από επίσημα γραφεία ποιοτικού ελέγχου ή αρμόδιες Υπηρεσίες, που να βεβαιώνουν τήρηση ορισμένων προδιαγραφών ή προτύπων των προϊόντων, όταν απαιτούνται από την Υπηρεσία.
  3.Όσοι, από αυτούς που πληρούν τις παραπάνω προϋποθέσεις επιλεγούν να υποβάλλουν προσφορά, με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για τη διοίκηση του φορέα οργάνου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, οφείλουν να προσκομίσουν τα δικαιολογητικά του άρθρου 6 του παρόντος καθώς και τα προαναφερόμενα (παρ. 2) εκτός εκείνων που έχουν ήδη προσκομισθεί και δεν έχει λήξει η ισχύς τους.
  4.Στην περίπτωση που υποβάλλεται αίτηση συμμετοχής από προμηθευτή που δεν είναι ο ίδιος κατασκευαστής ολικά ή μερικά του υπό προμήθεια υλικού τα παραπάνω ισχύουν τόσο για τον ίδιο όσο και για τον κατασκευαστή.


  
"’ρθρ.8α.-Κατά την αξιολόγηση των προμηθευτών για προσφορές που υποβάλλουν σε ανοικτούς διαγωνισμούς, λαμβάνονται υπόψη τα κριτήρια που αναφέρονται στο προηγούμενο άρθρ. 8.
  Η παρ. 3 του άρθρ. 19 καταργείται".
  Το άρθρ.8α προστέθηκε από το άρθρ.5 του Π.Δ. 137/17 - 17 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α' 55).
’ρθρο 9.
Προθεσμίες διαγωνισμών.
  1.Στους ανοικτούς διαγωνισμούς.
  α.Η προθεσμία για την διενέργεια του ανοιχτού διαγωνισμού δεν πρέπει να είναι μικρότερη των 36 ημερών από την ημερομηνία αποστολής της περίληψης της διακήρυξης στην Υπηρεσία Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ή από την ημερομηνία δημοσίευσής της στον ελληνικό τύπο, όταν δεν απαιτείται δημοσίευση στην επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 4 του παρόντος.
  Σε περιπτώσεις κατά τις οποίες επείγοντες λόγοι καθιστούν την προθεσμία αυτήν ανεφάρμοστη, τότε μπορεί να περιοριστεί, με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού, ή του αρμόδιου για την διοίκηση του φορέα οργάνου, μέχρι είκοσι (20) ημέρες για τις προμήθειες των οποίων η προϋπολογιζόμενη αξία, χωρίς τον φόρο προστιθέμενης αξίας, είναι μικρότερη από την αντίστοιχη αξία σε δραχμές των διακοσίων χιλιάδων (200.000) Ευρωπαϊκών Λογιστικών Μονάδων, όπως προβλέπεται από το Π.Δ. 105/89 (ΦΕΚ 45/Α/10.2.89).
  β.Εφόσον, από τους ενδιαφερόμενους προμηθευτές, ζητηθούν έγκαιρα τα σχετικά με τον προκηρυσσόμενο διαγωνισμό έγγραφα, αυτά παραδίδονται ή αποστέλλονται σε αυτούς, μέσα σε τέσσερις (4) εργάσιμες ημέρες από τη λήψη της σχετικής αίτησης.
  γ.Εφόσον ζητηθούν εμπρόθεσμα συμπληρωματικές πληροφορίες, σχετικές με τα έγγραφα του διαγωνισμού, αυτές παρέχονται έξι (6) τουλάχιστον ημέρες, πριν από την ημερομηνία που έχει ορισθεί για την υποβολή των προσφορών. Οι συμπληρωματικές πληροφορίες αποστέλλονται ή παραδίδονται το αργότερο τέσσερις (4) εργάσιμες ημέρες μετά τη λήψη της σχετικής αίτησης.
  "δ.Στις περιπτώσεις όπου οι προσφορές δύναται να γίνουν μόνο κατόπιν επιτοπίου επισκέψεως ή κατόπιν αμέσου εξετάσεως των δικαιολογητικών της προκήρυξης, η προθεσμία που ορίζεται στο εδάφ. α, της παραγράφου αυτής πρέπει να παρατείνεται ανάλογα".
  Το εδάφ.δ' προστέθηκε από το άρθρ. 6 Π.Δ. 137/17 - 17 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α' 55).
  2.Στους κλειστούς διαγωνισμούς.
  α.Η προθεσμία για την υποβολή των αιτήσεων συμμετοχής σε κλειστό διαγωνισμό δεν πρέπει να είναι μικρότερη των 21 ημερών από την ημερομηνία αποστολής περίληψης της διακήρυξης στην Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων για δημοσίευση, ή από την ημερομηνία δημοσίευσής της στον Ελληνικό τύπο, όταν δεν απαιτείται δημοσίευση στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρου 4 του παρόντος. Σε περιπτώσεις κατά τις οποίες επείγοντες λόγοι καθιστούν την προθεσμία αυτή ανεφάρμοστη, τότε μπορεί να περιορισθεί με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για την διοίκηση του φορέα οργάνου, μέχρι 12 ημέρες. Για τον καθορισμό των προθεσμιών αυτών συνυπολογίζονται οι ημερομηνίες της αποστολής περίληψης της διακήρυξης στην Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ή της δημοσίευσης στον ελληνικό τύπο και της τελευταίας ημερομηνίας για την υποβολή της αίτησης συμμετοχής.
  β.Στους προμηθευτές που έχουν επιλεγεί για την υποβολή προσφοράς, αποστέλλεται έγγραφη πρόσκληση ταυτόχρονα και με τους ίδιους όρους.
  γ.Η προθεσμία για την υποβολή των προσφορών δεν πρέπει να είναι μικρότερη των 21 ημερών, από την ημερομηνία αποστολής της έγγραφης πρόσκλησης. Σε περιπτώσεις κατά τις οποίες επείγοντες λόγοι καθιστούν την προθεσμία αυτή ανεφάρμοστη, τότε μπορεί να περιορισθεί με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για την διοίκηση του φορέα οργάνου, μέχρι 10 ημέρες, από την ημερομηνία αποστολής της έγγραφης πρόσκλησης. Για τον καθορισμό των προθεσμιών αυτών συνυπολογίζονται και οι ημερομηνίες της αποστολής της έγγραφης πρόσκλησης και της τελευταίας ημερομηνίας για την υποβολή της προσφοράς.
  
  
δ.Εφόσον ζητηθούν εμπρόθεσμα συμπληρωματικές πληροφορίες σχετικές με την συγκεκριμένη προμήθεια, αυτές παρέχονται έξι (6) τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημερομηνία που έχει ορισθεί για την υποβολή των προσφορών. Οι συμπληρωματικές πληροφορίες αποστέλλονται ή παραδίδονται το αργότερο τέσσερις (4) εργάσιμες ημέρες μετά την λήψη της σχετικής αίτησης. Σε περιπτώσεις κατά τις οποίες επείγοντες λόγοι καθιστούν την προθεσμία αυτή ανεφάρμοστη, τότε μπορεί να ορισθεί σε τέσσερις (4) ημέρες, πριν από την ημερομηνία που έχει ορισθεί για την υποβολή των προσφορών.
  "ε.Οι αιτήσεις για συμμετοχή σε διαγωνισμό δύναται να αποστέλλονται ταχυδρομικώς, τηλεγραφικώς, με τηλέτυπο ή με τηλεαντίγραφο. Στις τρεις τελευταίες περιπτώσεις οι αιτήσεις πρέπει να επιβεβαιώνονται με επιστολή, με την προϋπόθεση ότι αυτή θα παραληφθεί εμπρόθεσμα.
  στ.Στις περιπτώσεις όπου οι προσφορές δύναται να γίνουν μόνο κατόπιν επιτοπίου επισκέψεως ή κατόπιν αμέσου εξετάσεως των δικαιολογητικών της προκήρυξης η προθεσμία που ορίζεται στο εδάφ. α, της παραγράφου αυτής πρέπει να παρατείνεται ανάλογα".
  Τα εδάφ.ε και στ προστέθηκαν από το άρθρ.7 Π.Δ. 137/17 - 17 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α' 55).
  3.Με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για την διοίκηση του φορέα οργάνου, μπορεί να μετατίθεται η ημερομηνία της υποβολής των αιτήσεων συμμετοχής ή της διενέργειας διαγωνισμού, με ή χωρίς τροποποιήσεις των όρων της πρόσκλησης ή της διακήρυξης. Όταν η μετάθεση γίνεται χωρίς τροποποίηση των όρων της πρόσκλησης ή της διακήρυξης, το χρονικό διάστημα της μετάθεσης ορίζεται με την παραπάνω απόφαση. Όταν η μετάθεση γίνεται με τροποποίηση των όρων της πρόσκλησης ή της διακήρυξης, πρέπει από την ημερομηνία δημοσίευσης της σχετικής ανακοίνωσης μέχρι την ημερομηνία υποβολής των αιτήσεων συμμετοχής ή διενέργειας του διαγωνισμού, να μεσολαβεί χρονικό διάστημα όχι μικρότερο του ορισθέντος από την αρχική πρόσκληση ή διακήρυξη, εκτός αν από την απόφαση μετάθεσης προβλέπεται η σύντμηση του χρόνου αυτού, τηρουμένων των προθεσμιών που ορίζονται στις προηγούμενες παραγράφους.
  Στις περιπτώσεις αυτές, όσον αφορά την δημοσίευση, ακολουθείται η ίδια διαδικασία που προβλέπεται από το άρθρο 4 του παρόντος.
’ρθρο 10.
Χρόνος και τρόπος υποβολής προσφορών
  1.Όσοι επιθυμούν να λάβουν μέρος σε διαγωνισμό, πρέπει να καταθέσουν έγγραφες προσφορές μέσα στη προθεσμία που ορίζεται από τη σχετική διακήρυξη ή πρόσκληση.
  2.Οι προσφορές παραλαμβάνονται από την αρμόδια Υπηρεσία που διενεργεί τον διαγωνισμό.
  3.Εάν από τη διακήρυξη ή την πρόσκληση προβλέπεται ότι μαζί με την προσφορά πρέπει να κατατεθούν και δείγματα του υλικού, αυτά κατατίθενται πριν από τον διαγωνισμό στην υπηρεσία, η δε σχετική απόδειξη υποβάλλεται μαζί με την προσφορά. Κατάθεση δείγματος δεν απαιτείται σε περίπτωση που έχει ήδη κατατεθεί κατά την αξιολόγηση των αιτήσεων συμμετοχής σε κλειστό διαγωνισμό.
  4.Οι προσφορές μπορεί να αποστέλλονται στην Υπηρεσία με οποιοδήποτε τρόπο και παραλαμβάνονται με απόδειξη, με την απαραίτητη όμως προϋπόθεση ότι αυτές θα περιέρχονται στην Υπηρεσία μέχρι την προηγούμενη της ημερομηνίας διενέργειας του διαγωνισμού. Στις περιπτώσεις αυτές, όταν απαιτείται κατάθεση δείγματος, επιτρέπεται η αποστολή του σύμφωνα με τα οριζόμενα παραπάνω, υπό την προϋπόθεση όμως ότι τούτο θα περιέλθει στην Υπηρεσία μέχρι τέσσερις (4) ημέρες από την επομένη της ημερομηνίας διενέργειας του διαγωνισμού, το δε αποδεικτικό αποστολής θα περιέχεται απαραίτητα στο φάκελο προσφοράς με τα τεχνικά στοιχεία.
  5.Στις περιπτώσεις που οι υποβαλλόμενες ή οι ταχυδρομικά αποστελλόμενες προσφορές δεν πληρούν τα οριζόμενα από τις διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου, δεν λαμβάνονται υπόψη.



(Μετά τη σελ. 258,678) Σελ. 258,679
Τεύχος 1098 - Σελ. 93
  
6.Προσφορές που περιέρχονται στην Υπηρεσία με οποιοδήποτε τρόπο πριν από την διενέργεια του διαγωνισμού, δεν αποσφραγίζονται αλλά παραδίδονται στα αρμόδια όργανα που παραλαμβάνουν τις προσφορές προ της εκπνοής της προθεσμίας που καθορίζεται από τη διακήρυξη ή την πρόσκληση, προκειμένου να αποσφραγισθούν μαζί με τις άλλες που κατατέθηκαν με την προαναφερόμενη διαδικασία. Στην περίπτωση κλειστού διαγωνισμού τυχόν υποβληθείσα προσφορά από προμηθευτή που δεν προσκλήθηκε προς τούτο, επιστρέφεται από την Υπηρεσία χωρίς να αποσφραγισθεί. Επίσης επιστρέφονται, χωρίς να αποσφραγισθούν και οι προσφορές που υποβάλλονται ή περιέρχονται στην Υπηρεσία, με οποιοδήποτε τρόπο, εκπρόθεσμα.
  7.Στον φάκελλο κάθε προσφοράς πρέπει να αναγράφονται ευκρινώς :
  α.Η λέξη ΠΡΟΣΦΟΡΑ με κεφαλαία γράμματα.
  β.Ο πλήρης τίτλος της αρμόδιας Υπηρεσίας που διενεργεί την προμήθεια.
  γ.Ο αριθμός της διακήρυξης.
  δ.Η ημερομηνία διενέργειας του διαγωνισμού.
  ε.Τα στοιχεία του αποστολέα.
  8.Κατά την αποσφράγιση των προσφορών το αρμόδιο όργανο ακόμη κι αν το ίδιο είναι αρμόδιο και για την αξιολόγησή τους, δεν είναι υποχρεωμένο να ελέγχει την συμμόρφωση των διαγωνιζομένων ή των προσφορών τους προς τους όρους της διακήρυξης.
’ρθρο 11.
Προσφορές
  1.Με ποινή να μην γίνουν αποδεκτές, οι προσφορές υποβάλλονται μέσα σε φάκελο σφραγισμένο, σε δύο αντίγραφα, ο οποίος θα φέρει τις ενδείξεις που αναφέρονται στο άρθρο 10 του παρόντος. Μέσα στο φάκελο προσφοράς τοποθετούνται όλα τα σχετικά με την προσφορά στοιχεία και ειδικότερα ως εξής :
  α)Σε περίπτωση που ο διαγωνισμός γίνεται με κριτήριο τη χαμηλότερη μόνο τιμή, στον κυρίως φάκελο προσφοράς τοποθετούνται όλα τα ζητούμενα δικαιολογητικά και η εγγύηση συμμετοχής. Τα τεχνικά στοιχεία της προσφοράς τοποθετούνται σε χωριστό σφραγισμένο φάκελο, μέσα στον κυρίως φάκελο, με την ένδειξη "ΤΕΧΝΙΚΗ ΠΡΟΣΦΟΡΑ". Τα οικονομικά στοιχεία της προσφοράς τοποθετούνται σε χωριστό σφραγισμένο φάκελο, επίσης μέσα στον κυρίως φάκελο, με την ένδειξη "ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΡΟΣΦΟΡΑ".
  β)Σε περίπτωση που ο διαγωνισμός γίνεται με κριτήριο τη συμφερότερη προσφορά, στον κυρίως φάκελο προσφοράς τοποθετούνται όλα τα ζητούμενα δικαιολογητικά και η εγγύηση συμμετοχής. Τα τεχνικά, καθώς και τα λοιπά στοιχεία της προσφοράς, όπως κατατάσσονται στις ομάδες που αναφέρονται στο άρθρο 19 του παρόντος, τοποθετούνται σε χωριστό σφραγισμένο φάκελο, μέσα στον κυρίως φάκελο, με την ένδειξη "ΤΕΧΝΙΚΗ ΠΡΟΣΦΟΡΑ". Τα οικονομικά στοιχεία της προσφοράς τοποθετούνται σε χωριστό σφραγισμένο φάκελο, επίσης μέσα στον κυρίως φάκελο με την ένδειξη "ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΗ ΠΡΟΣΦΟΡΑ".
  2.Οι φάκελοι τεχνικής και οικονομικής προσφοράς θα φέρουν και τις ενδείξεις του κυρίως φακέλου.
  3.Σε περίπτωση που τα τεχνικά στοιχεία της προσφοράς δεν είναι δυνατόν, λόγω μεγάλου όγκου, να τοποθετηθούν στον κυρίως φάκελο, τότε αυτά συσκευάζονται ιδιαίτερα και ακολουθούν τον κυρίως φάκελο με την ένδειξη "ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΠΡΟΣΦΟΡΑΣ" και τις λοιπές ενδείξεις του κυρίως φακέλου.

Σελ. 258,680
Τεύχος 1098 - Σελ. 94

4.Οι προσφορές δεν πρέπει να έχουν ξέσματα, σβυσίματα, προσθήκες, διορθώσεις. Εάν υπάρχει στην προσφορά οποιαδήποτε διόρθωση, αυτή πρέπει να είναι καθαρογραμμένη και μονογραμμένη από τον προσφέροντα, το αρμόδιο όργανο παραλαβής και αποσφράγισης των προσφορών πρέπει κατά τον έλεγχο να καθαρογράψει την τυχόν διόρθωση και να μονογράφει και να σφραγίσει αυτή. Η προσφορά απορρίπτεται όταν υπάρχουν σ' αυτή διορθώσεις οι οποίες την καθιστούν ασαφή κατά την κρίση του οργάνου αξιολόγησης των προσφορών.
  5.Οι προσφορές χαρτοσημαίνονται σύμφωνα με το νόμο περί χαρτοσήμου. Οι προσφορές που υποβάλλονται απευθείας από αλλοδαπούς προμηθευτές ταχυδρομικώς, δεν υπόκεινται στην παραπάνω χαρτοσήμανση. Οι προσφορές που υποβάλλονται από αλλοδαπούς προμηθευτές μέσω εξουσιοδοτημένων εκπροσώπων τους στην Ελλάδα θα είναι χαρτοσημασμένες.
  6.Ο προσφέρων θεωρείται ότι αποδέχεται πλήρως και ανεπιφυλάκτως όλους τους όρους της διακήρυξης ή πρόσκλησης, εκτός εάν κατά περίπτωση στην προσφορά του ρητά αναφέρει τα σημεία εκείνα τα οποία τυχόν δεν αποδέχεται. Στην περίπτωση αυτή πρέπει ο προσφέρων να αναφέρει στην προσφορά του τους όρους της προσφοράς που είναι διαφορετικοί από τους όρους της διακήρυξης, προκειμένου να αξιολογηθούν. Μετά την κατάθεση της προσφοράς δεν γίνεται αποδεκτή αλλά απορρίπτεται ως απαράδεκτη κάθε διευκρίνιση, τροποποίηση ή απόκρουση όρου της διακήρυξης ή της πρόσκλησης ή της προσφοράς. Διευκρινίσεις δίνονται μόνο όταν ζητούνται από αρμόδιο όργανο, είτε ενώπιόν του, είτε ύστερα από έγγραφο της Υπηρεσίας μετά από σχετική γνωμοδότηση του οργάνου. Σημειώνεται ότι, από τις διευκρινίσεις που δίνονται σύμφωνα με τα παραπάνω, λαμβάνονται υπόψη μόνο εκείνες που αναφέρονται στα σημεία που ζητήθηκαν.
  7.(Καταργήθηκε από το εδάφ. β της παρ. 2 άρθρ. 2 του παρόντος, όπως το εδάφ. β είχε αντικατασταθεί από το άρθρ. 2 Π.Δ. 137/17-17 Απρ. 1991, ΦΕΚ Α' 55)
’ρθρο 12.
Χρόνος ισχύος προσφορών
  1.Οι προσφορές ισχύουν και δεσμεύουν τους προμηθευτές τριάντα (30) ημέρες από την επομένη της διενέργειας του διαγωνισμού, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στην διακήρυξη ή την πρόσκληση, καθώς και για τον χρόνο που αποδέχθηκαν να παρατείνουν την προσφορά τους.
  2.Προσφορά που ορίζει χρόνο ισχύος μικρότερο του προβλεπομένου από τη διακήρυξη, απορρίπτεται ως απαράδεκτη.
  3.Η ισχύς της προσφοράς μπορεί να παρατείνεται, εφόσον ζητηθεί από την Υπηρεσία, πριν από τη λήξης της, κατ' ανώτατο όριο για χρονικό διάστημα ίσο με το προβλεπόμενο από τη διακήρυξη. Μετά τη λήξη και του παραπάνω ανωτάτου ορίου χρόνου παράτασης ισχύος της προσφοράς, ματαιώνονται τα αποτελέσματα του διαγωνισμού.
’ρθρο 13.
Αντιπροσφορές
  Στους διαγωνισμούς δεν γίνονται δεκτές αντιπροσφορές.
  Σε περίπτωση υποβολής τους απορρίπτονται, ως απαράδεκτες.
  
  
  

’ρθρο 14.
Ενστάσεις
   1.Ένσταση κατά της διακήρυξης του διαγωνισμού ή της νομιμότητας διενέργειάς του, ή της συμμετοχής προμηθευτή σ' αυτόν, υποβάλλεται στην αρμόδια για την διενέργεια του διαγωνισμού υπηρεσία εγγράφως ως εξής :
   α.Κατά της διακήρυξης του διαγωνισμού
   (1)Στον ανοιχτό διαγωνισμό, μέσα στο μισό του χρονικού διαστήματος από τη δημοσίευση της διακήρυξης μέχρι την ημερομηνία διενέργειας του διαγωνισμού. Για τον καθορισμό της προθεσμίας αυτής συνυπολογίζονται και οι ημερομηνίες της δημοσίευσης της διακήρυξης και της ημερομηνίας διενέργειας του διαγωνισμού. Αν προκύπτει κλάσμα θεωρείται ολόκληρη ημέρα. Η ένσταση εξετάζεται από το αρμόδιο όργανο του φορέα που διενήργησε τον διαγωνισμό και η σχετική απόφαση εκδίδεται το αργότερο πέντε (5) εργάσιμες ημέρες πριν από την διενέργεια του διαγωνισμού. Οι ενιστάμενοι λαμβάνουν γνώση της σχετικής απόφασης με δική τους φροντίδα. Σε περίπτωση που με την παραπάνω απόφαση τροποποιείται όρος της διακήρυξης, εφαρμόζονται τα οριζόμενα στο άρθρο 9 παρ. 3 του παρόντος.
   (2)Στον κλειστό διαγωνισμό, μόνο από εκείνους που επιλέγησαν να υποβάλουν προσφορά, μέσα στο μισό του χρονικού διαστήματος από την ημερομηνία αποστολής σ' αυτούς της διακήρυξης μέχρι την ημερομηνία διενέργειας του διαγωνισμού. Για τον καθορισμό της προθεσμίας αυτής συνυπολογίζονται και οι ημερομηνίες αποστολής της διακήρυξης και της διενέργειας του διαγωνισμού.
   β.Κατά της νομιμότητας της διενέργειας του διαγωνισμού ή της συμμετοχής προμηθευτή σ' αυτόν, κατά την διάρκεια του διαγωνισμού, μέχρι και την επόμενη εργάσιμη ημέρα από την ημερομηνία διενέργειάς του. Στην περίπτωση κλειστού διαγωνισμού ένσταση υποβάλλεται μόνο από εκείνους που επιλέγησαν να υποβάλουν προσφορά. Η ένσταση αυτή δεν επιφέρει αναβολή ή διακοπή του διαγωνισμού αλλά εξετάζεται κατά την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού από το αρμόδιο όργανο. Το όργανο αυτό υποβάλλει την ένσταση με αιτιολογημένη γνωμοδότησή του στο αρμόδιο για την κατακύρωση όργανο, το οποίο αποφαίνεται τελικά.
   2.Ενστάσεις που υποβάλλονται για οιουσδήποτε άλλους από τους προαναφερόμενους λόγους, δεν γίνονται δεκτές.
   3.Η ένσταση κατά της συμμετοχής προμηθευτή σε διαγωνισμό κοινοποιείται υποχρεωτικά από τον ενιστάμενο σ' αυτόν κατά του οποίου στρέφεται.
’ρθρο 15.
Προσφερόμενη τιμή
  1.Με την προσφορά η τιμή του προς προμήθεια υλικού δίνεται ανά μονάδα, όπως καθορίζεται στη διακήρυξη. Στην τιμή περιλαμβάνονται οι τυχόν υπέρ τρίτων κρατήσεις, ως και κάθε άλλη επιβάρυνση, εκτός από τον Φ.Π.Α, για παράδοση του υλικού στον τόπο και με τον τρόπο που προβλέπεται στη διακήρυξη.
  2.Η προσφερόμενη τιμή δίνεται σε δραχμές ή συνάλλαγμα σύμφωνα με τα καθοριζόμενα από τη διακήρυξη. Οι τιμές σε συνάλλαγμα εκφράζονται στο νόμισμα της χώρας προέλευσης του υλικού ή σε δολάρια Η.Π.Α. ή στο νόμισμα που καθορίζεται σε εμπορική συμφωνία που υπάρχει μεταξύ Ελλάδος και της Χώρας προέλευσης του υλικού. Το Ελληνικό Δημόσιο δεν υποχρεούται να προβεί στην πληρωμή με το νόμισμα της προσφοράς, αλλά με το νόμισμα στο οποίο πραγματοποιούνται οι πληρωμές από την Τράπεζα της Ελλάδος προς την Χώρα προέλευσης του υλικού. Με την ισχύουσα επίσημη τιμή πώλησης σε δραχμές του νομίσματος τούτου γίνεται και η σύγκριση της προσφοράς.
  3.Όταν από τη διακήρυξη καθορίζεται ότι η προσφερόμενη τιμή θα είναι σε δραχμές, προσφορά που δίδει τιμή σε συνάλλαγμα ή με ρήτρα συναλλάγματος απορρίπτεται ως απαράδεκτη. Επίσης, όταν από τη διακήρυξη καθορίζεται ότι η προσφερόμενη τιμή θα είναι σε συνάλλαγμα, προσφορά για εγχώριο προϊόν θα δίδει τιμή σε δραχμές, διαφορετικά απορρίπτεται ως απαράδεκτη.
  4.Εφόσον από την διακήρυξη προβλέπεται οι τιμές να προσφέρονται σε συνάλλαγμα, για τη σύγκριση των προσφορών, μετατρέπονται σε δραχμές με βάση την ισχύουσα επίσημη τιμή πώλησης σε δραχμές του συναλλάγματος, κατά την ημέρα της διεξαγωγής του διαγωνισμού.
  5.Προσφορά που θέτει όρο αναπροσαρμογής, χωρίς αυτό να προβλέπεται από τη διακήρυξη απορρίπτεται ως απαράδεκτη.
  6.Εφόσον από την προσφορά δεν προκύπτει με σαφήνεια η προσφερόμενη τιμή ή δεν δίδεται ενιαία τιμή για ολόκληρη την ποσότητα που προκηρύχθηκε, η προσφορά απορρίπτεται ως απαράδεκτη, με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για τη διοίκηση του φορέα οργάνου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου για την αξιολόγηση των προσφορών οργάνου.
  

’ρθρο 16
Αναπροσαρμογή τιμών
   1.Όταν από τη διακήρυξη προβλέπεται χρόνος παράδοσης των υλικών μεγαλύτερος των δώδεκα (12) μηνών, τότε ορίζεται στη διακήρυξη όρος περί αναπροσαρμογής της τιμής. Στην περίπτωση αυτή πρέπει υποχρεωτικά να καθορίζεται στη διακήρυξη ο τύπος, ο τρόπος, και οι προϋποθέσεις της αναπροσαρμογής. Μεταξύ αυτών που θα λαμβάνονται υπόψη για την αναπροσαρμογή των τιμών είναι και τα εξής :
   α)Χρόνος εκκίνησης της αναπροσαρμογής είναι η ημερομηνία υποβολής των προσφορών που καθορίζεται από τη διακήρυξη ή την πρόσκληση και υπολογίζεται μέχρι και την ημερομηνία παράδοσης των υλικών.
   β)Αναπροσαρμογή σε περιπτώσεις τμηματικών παραδόσεων χορηγείται για τις ποσότητες που ορίζονται από τη διακήρυξη να παραδοθούν μετά την παρέλευση των δώδεκα (12) μηνών.
   γ)Σε περίπτωση εκπρόθεσμης παράδοσης, με υπαιτιότητα του προμηθευτή, ο χρόνος του εκπρόθεσμου δεν υπολογίζεται για την αναπροσαρμογή.
   δ)Η τυχόν προκαταβολή που χορηγήθηκε, αφαιρείται από την προς αναπροσαρμογή συμβατική αξία.
   2.Σε ειδικές περιπτώσεις, κατά την κρίση του φορέα που διενεργεί την προμήθεια μπορεί να ορίζεται στη διακήρυξη όρος περί αναπροσαρμογής της τιμής ακόμη και αν το προβλεπόμενο χρονικό διάστημα παράδοσης των ειδών είναι μικρότερο των δώδεκα (12) μηνών.
   3.Για την πληρωμή του επί πλέον ποσού που προκύπτει μετά την αναπροσαρμογή δεν απαιτείται σύναψη συμπληρωματικής σύμβασης.
   4.Όταν από τη διακήρυξη προβλέπεται αναπροσαρμογή τιμών, προσφορά με τιμές σταθερές απορρίπτεται.
’ρθρο 17
Προέλευση των προσφερομένων υλικών
  "1.Οι προμηθευτές υποχρεούνται ανάλογα με την μορφή του διαγωνισμού να αναφέρουν στις αιτήσεις συμμετοχής ή στις προσφορές τους την χώρα προέλευσης των υλικών που προσφέρουν. Τα παραπάνω δεν εφαρμόζονται προκειμένου για προϊόντα κοινοτικής προέλευσης".
  Η παρ. 1 διαμορφώθηκε ως άνω από το άρθρ. 8 Π.Δ. 137/17 - 17 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α' 55).
  2.Ο προσφέρων πρέπει να δηλώνει στην προσφορά του το εργοστάσιο, στο οποίο θα κατασκευάσει τα προσφερόμενα υλικά καθώς και τον τόπο εγκατάστασής του. Εφόσον για την παραγωγή του τελικού προϊόντος μεσολαβούν διάφορες φάσεις βιομηχανοποίησης, πρέπει να δηλώνεται στην προσφορά το κατά περίπτωση εργοστάσιο και ο τόπος εγκατάστασής του, καθώς και το ποσοστό συμμετοχής στη διαμόρφωση της τιμής του τελικού προϊόντος για κάθε μία από αυτές τις φάσεις. Προσφορά στην οποία δεν θα υπάρχει η παραπάνω δήλωση, θα απορρίπτεται ως απαράδεκτη. Μετά την υποβολή της προσφοράς απαγορεύεται η αλλαγή του εργοστασίου που δηλώθηκε. Εάν διαπιστωθεί από την Υπηρεσία ανυπαρξία του εργοστασίου που δηλώθηκε με την προσφορά, κατά την ημερομηνία διενέργειας του διαγωνισμού, η προσφορά απορρίπτεται και στον προσφέροντα επιβάλλεται, με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για τη διοίκηση του φορέα οργάνου, ποινή αποκλεισμού από τους διαγωνισμούς του Δημοσίου, μετά από γνώμη του αρμόδιου για την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων του 
διαγωνισμού οργάνου. Η προσφορά απορρίπτεται ως απαράδεκτη και όταν στο εργοστάσιο που δηλώνεται για την κατασκευή μερικώς ή ολικώς των υλικών έχει επιβληθεί ποινή αποκλεισμού από τους διαγωνισμούς του Δημόσιου που ισχύει κατά την ημερομηνία διενέργειας του διαγωνισμού.
  3.Όταν οι προσφέροντες δεν θα κατασκευάσουν τα προσφερόμενα υλικά, μερικά ή ολικά σε δικό τους εργοστάσιο, εκτός των στοιχείων της παραγράφου 2 που πρέπει να δηλώνονται στην προσφορά, πρέπει να επισυνάψουν σ' αυτή και υπεύθυνη δήλωση του νομίμου εκπροσώπου του εργοστασίου, στο οποίο θα κατασκευασθούν τα υλικά με την οποία θα δηλώνεται ότι αποδέχεται την εκτέλεση της προμήθειας, σε περίπτωση κατακύρωσης στον προμηθευτή υπέρ του οποίου εκδίδει την υπεύθυνη δήλωση.
  4.Μετά την σύναψη της σύμβασης δεν επιτρέπεται η αλλαγή του εργοστασίου που δηλώθηκε με την προσφορά και με βάση την οποία έγινε η κατακύρωση. Σε περιπτώσεις    ανωτέρας     βίας     και    μετά    από    γνώμη    του

(Μετά τη σελ. 258,680) Σελ. 258,681
Τεύχος 1098 - Σελ. 95

αρμόδιου οργάνου, μπορεί να εγκριθεί η αλλαγή του εργοστασίου, με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για τη διοίκηση του φορέα οργάνου. Εφόσον πρόκειται για επαρχιακό εργοστάσιο η αλλαγή του εργοστασίου γίνεται υπό την απαραίτητη προϋπόθεση ότι το νέο εργοστάσιο βρίσκεται σε περιοχή με το ίδιο ή μεγαλύτερο ποσοστό Προτίμησης Επαρχιακής Βιομηχανίας (ΠΕΒ) με το αρχικό. Όταν συντρέχουν λόγοι ανωτέρας βίας μπορεί να εγκριθεί η αλλαγή εργοστασίου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, με άλλο εργοστάσιο που βρίσκεται σε περιοχή με χαμηλότερο ποσοστό ΠΕΒ. Στην περίπτωση αυτή αφαιρείται από το συμβατικό τίμημα η διαφορά ΠΕΒ.
  5.Κατασκευή του υλικού σε εργοστάσιο άλλο από εκείνο που δηλώθηκε στην προσφορά, χωρίς προηγούμενη, κατά τα ανωτέρω, έγκριση της Υπηρεσίας, συνεπάγεται την κήρυξη του προμηθευτή εκπτώτου από τη σύμβαση, με τις προβλεπόμενες σχετικές κυρώσεις.
’ρθρο 18
Αποσφράγιση των προσφορών και ανακοίνωση τιμών
  1.Το αρμόδιο όργανο παραλαβής και αποσφράγισης προσφορών προβαίνει στην έναρξη της διαδικασίας αποσφράγισης των προσφορών την ημερομηνία και ώρα που ορίζεται από τη σχετική διακήρυξη ή πρόσκληση. Προσφορές που υποβάλλονται στο παραπάνω όργανο μετά την έναρξη της διαδικασίας αποσφράγισης δεν αποσφραγίζονται, αλλά παραδίδονται στην Υπηρεσία για επιστροφή, ως εκπρόθεσμες. Η αποσφράγιση γίνεται με την παρακάτω διαδικασία :
  α)Σε περίπτωση που ο διαγωνισμός γίνεται με κριτήριο τη χαμηλότερη μόνο τιμή, αποσφραγίζεται ο κυρίως φάκελος καθώς και ο φάκελος της τεχνικής προσφοράς, μονογράφονται δε και σφραγίζονται από το παραπάνω όργανο όλα τα δικαιολογητικά και η τεχνική προσφορά κατά φύλλο. Ο φάκελος της οικονομικής προσφοράς δεν αποσφραγίζεται, αλλά μονογράφεται και σφραγίζεται από το παραπάνω όργανο και παραδίδεται στην υπηρεσία, προκειμένου να αποσφραγισθεί την ημερομηνία και ώρα που ορίζεται από τη διακήρυξη ή την πρόσκληση.
  β)Σε περίπτωση που ο διαγωνισμός γίνεται με κριτήριο τη συμφερότερη προσφορά, αποσφραγίζεται ο κυρίως φάκελος καθώς και ο φάκελος της τεχνικής προσφοράς, μονογράφονται δε και σφραγίζονται από το παραπάνω όργανο όλα τα δικαιολογητικά και τα στοιχεία της τεχνικής προσφοράς κατά φύλλο. Για την οικονομική προσφορά ακολουθείται η ίδια παραπάνω διαδικασία.
  2.Μετά την αποσφράγιση των προσφορών το παραπάνω όργανο προβαίνει στην καταχώρηση αυτών που υποβάλλουν προσφορές, καθώς και των δικαιολογητικών που υπέβαλαν, κατά διαγωνισμό, όταν πρόκειται για περισσότερους από ένα διαγωνισμούς, σε πρακτικό το οποίο υπογράφει και σφραγίζει.
  3.Αποσφράγιση των προσφορών γίνεται στην περίπτωση ανοικτού διαγωνισμού δημόσια, στην περίπτωση δε του κλειστού διαγωνισμού παρουσία μόνο αυτών που κλήθηκαν και υπέβαλαν προσφορά ή εξουσιοδοτημένων εκπροσώπων τους, τους οποίους καλεί το αρμόδιο όργανο με βάση πίνακα που του έχει παραδώσει η αρμόδια για την εκτέλεση της προμήθειας υπηρεσία. Προσφορά που υποβλήθηκε από προμηθευτή που δεν περιλαμβάνονται στον παραπάνω πίνακα της Υπηρεσίας, δεν αποσφραγίζεται, αλλά παραδίδεται στην υπηρεσία για επιστροφή.
  4.Αυτοί που δικαιούνται, σύμφωνα με τα παραπάνω, να παρευρίσκονται στη διαδικασία αποσφράγισης των προσφορών, λαμβάνουν γνώση των συμμετασχόντων στον 

Σελ. 258,682
Τεύχος 1098 - Σελ. 96
  
διαγωνισμό καθώς επίσης και των τιμών που προσφέρθηκαν, στην περίπτωση που ο διαγωνισμός έγινε με κριτήριο την χαμηλότερη μόνο τιμή.
  5.Μετά την παραπάνω διαδικασία ο σχετικός φάκελος του διαγωνισμού, μαζί με τους σφραγισμένους φακέλους που περιέχουν τα οικονομικά στοιχεία των προσφορών, παραδίδεται με απόδειξη σε υπάλληλο της Υπηρεσίας που διενεργεί τον διαγωνισμό. Οι σφραγισμένοι φάκελοι με τα οικονομικά στοιχεία των προσφορών, μετά την ολοκλήρωση της αξιολόγησης των λοιπών στοιχείων αυτών, επαναφέρονται για όσες προσφορές κρίθηκαν αποδεκτές, στο παραπάνω αρμόδιο όργανο, για την αποσφράγισή τους κατά την ημερομηνία και ώρα που ορίζεται από τη σχετική διακήρυξη ή πρόσκληση και όταν κριτήριο κατακύρωσης είναι η χαμηλότερη μόνο τιμή, ακολουθεί σχετική ανακοίνωση τιμών κατά τα ανωτέρω. Για όσες προσφορές δεν κρίθηκαν αποδεκτές δεν αποσφραγίζονται αλλά επιστρέφονται. Εφόσον το όργανο αποσφράγισης των προσφορών είναι αρμόδιο και για την αξιολόγησή τους, οι σφραγισμένοι φάκελοι με τα οικονομικά στοιχεία των προσφορών παραμένουν σ' αυτό.
’ρθρο 19
Αξιολόγηση προσφορών
  1.Το κριτήριο για την κατακύρωση της προμήθειας και την τελική επιλογή του προμηθευτή (μόνο χαμηλότερη τιμή ή συμφερότερη προσφορά) καθορίζεται κατά τη διαδικασία ένταξης των ειδών στο Ε.Π.Π. και έγκριση αυτού.
  2.Για την αξιολόγηση των προσφορών λαμβάνονται υπόψη κυρίως τα παρακάτω στοιχεία :
  α.Όταν για την τελική επιλογή του προμηθευτή κριτήριο είναι μόνο η χαμηλότερη τιμή :
  Η συμφωνία της προσφοράς προς τους όρους και τις τεχνικές προδιαγραφές της διακήρυξης και της πρόσκλησης.
  Ο ανταγωνισμός που αναπτύχθηκε.
  Η προσφερόμενη τιμή σε σχέση με τιμές που προσφέρθηκαν σε προηγούμενους διαγωνισμούς και την τρέχουσα στην αγορά τιμή, για όμοιο ή παρεμφερές υλικό.
  (Κάθε άλλο, κατά την κρίση του αρμόδιου για την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού οργάνου ουσιώδες στοιχείο από το οποίο να εξασφαλίζεται η καλή εκτέλεση της προμήθειας του υλικούς
  Η μέσα σε ( ) τετάρτη περίπτωση καταργήθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 9 Π.Δ. 137/ 17-17 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α' 55).
  Η κατακύρωση τελικά γίνεται στον προμηθευτή του οποίου η προσφορά είναι αποδεχτή με βάση τους καθοριζόμενους στις τεχνικές προδιαγραφές και τη διακήρυξη ουσιώδεις όρους, που προσφέρει την χαμηλότερη τιμή σύγκρισης. Ισότιμες θεωρούνται οι προσφορές με την αυτή ακριβώς τιμή σύγκρισης και είναι σύμφωνες με τους όρους και τις τεχνικές προδιαγραφές της διακήρυξης και της πρόσκλησης.
  β.Όταν για την τελική επιλογή του προμηθευτή κριτήριο είναι η συμφερότερη προσφορά.
  Η τιμή.
  Ο χρόνος παράδοσης των υλικών.
  Η ποιότητα των υλικών με βάση τις τεχνικές προδιαγραφές της διακήρυξης.
  Η τεχνική αξία και η αποδοτικότητα των υλικών με βάση τις τεχνικές προδιαγραφές της διακήρυξης.
  (Η απαιτούμενη ιδιαίτερη ικανότητα, πείρα, ειδικότητα και ο απαιτούμενος εξοπλισμός του προμηθευτή).
  Η άνω πέμπτη περίπτωση καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 9 Π.Δ. 137/17-17 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α' 55).
  
  
Οι όροι πληρωμής.
  Το κόστος εγκατάστασης, λειτουργίας και συντήρησης, όπου απαιτείται.
  Η παρεχόμενη εγγύηση καλής λειτουργίας ή διατήρησης.
  Η εξυπηρέτηση (service) μετά την πώληση και η τεχνική βοήθεια εκ μέρους του προμηθευτή.
  Η τυχόν απαιτουμένη ομοιογένεια του υλικού προς άλλο που ήδη χρησιμοποιείται από τον ενδιαφερόμενο φορέα.
  Τα λειτουργικά και αισθητικά χαρακτηριστικά του υλικού.
  Η μεταφορά τεχνολογίας και τεχνογνωσίας.
  Η σχέση κόστους - αποδοτικότητας ή άλλα στοιχεία ανάλογα με την φύση των υπό προμήθεια υλικών ή και των ιδιαιτέρων αναγκών του φορέα.
  Κάθε άλλο στοιχείο, κατά την κρίση του φορέα για τον οποίο προορίζονται τα υλικά.
  Η κατακύρωση τελικά γίνεται στον εντός όρων και τεχνικών προδιαγραφών της διακήρυξης και της πρόσκλησης προμηθευτή, του οποίου η προσφορά κρίθηκε με τα παραπάνω στοιχεία ως η πλέον συμφέρουσα. Ισοδύναμες θεωρούνται οι προσφορές που κατά την παραπάνω αξιολόγηση δίνουν το αυτό αποτέλεσμα.
  Για την επιλογή της συμφερότερης προσφοράς αξιολογούνται μόνο οι προσφορές που είναι αποδεκτές σύμφωνα με τους καθοριζόμενους στις τεχνικές προδιαγραφές και της διακήρυξης ουσιώδεις όρους και με βάση την παρακάτω διαδικασία :
  Τα προαναφερόμενα στοιχεία εκτός από την τιμή, τους όρους πληρωμής καθώς και το κόστος εγκατάστασης, λειτουργίας και συντήρησης όπου απαιτείται κατατάσσονται στις ομάδες :
  "(1)Στοιχεία τεχνικών προδιαγραφών και ποιότητας, όπου περιλαμβάνονται η ποιότητά τους με βάση τις τεχνικές προδιαγραφές της διακήρυξης, η τεχνική αξία και η αποδοτικότητά τους με βάση τις τεχνικές προδιαγραφές της διακήρυξης, τα λειτουργικά και αισθητικά χαρακτηριστικά του υλικού, και η τυχόν απαιτούμενη ομοιογένεια του υλικού προς άλλο που ήδη χρησιμοποιείται από τον ενδιαφερόμενο για την προμήθεια φορέα".
  Το στοιχείο (1) αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 9 Π.Δ. 137/17-17 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α' 55).
  (2)Ο χρόνος παράδοσης, στοιχεία τεχνικής υποστήριξης,εξυπηρέτησης (SERVICE) και ανταλλακτικών, όπου περιλαμβάνονται η παρεχόμενη εγγύηση καλής λειτουργίας, η εξυπηρέτηση (SERVICE) μετά την πώληση και η τεχνική βοήθεια εκ μέρους του προμηθευτή.
  (3)Στοιχεία μεταφοράς τεχνολογίας και τεχνογνωσίας. Σε περίπτωση που ο φορέας εκτέλεσης επιλέγει εκτός των παραπάνω και άλλα στοιχεία αυτά κατατάσσονται κατά περίπτωση στις παραπάνω ομάδες.
  Για τις παραπάνω ομάδες ορίζεται συντελεστής βαρύτητας, που μπορεί να ανέρχεται μέχρι ποσοστό επί τοις εκατόν 50, 30 και 30, για κάθε ομάδα αντίστοιχα. Το άθροισμα των ποσοστών αυτών ανέρχεται σε 100.
  Για κάθε προσφορά βαθμολογούνται τα επί μέρους στοιχεία των ομάδων. Η συνολική βαθμολογία κάθε ομάδας καθορίζεται σε 50 βαθμούς, για τις περιπτώσεις που καλύπτονται ακριβώς οι απαιτήσεις της διακήρυξης. Η βαθμολογία αυτή αυξάνεται μέχρι βαθμούς 60 στις περιπτώσεις που υπερκαλύπτονται οι απαιτήσεις της διακήρυξης. Η αύξηση στους 60 βαθμούς πρέπει να προκύπτει από αύξηση όλων των επί μέρους στοιχείων της ομάδας. Η παραπάνω βαθμολογία μειώνεται μέχρι βαθμούς 40 στις περιπτώσεις που δεν καλύπτονται πλήρως οι απαιτήσεις της διακήρυξης υπό την προϋπόθεση ότι η προσφορά έχει ήδη κριθεί ως αποδεκτή. Η μείωση στους 40 βαθμούς πρέπει να προκύπτει από μείωση όλων των επί μέρους στοιχείων της ομάδας. Η συνολική βαθμολογία κάθε ομάδας σταθμίζεται με τον συντελεστή βαρύτητας της ομάδας. Συμφερότερη προσφορά είναι εκείνη που παρουσιάζει τον μεγαλύτερο λόγο αθροίσματος των σταθμισμένων βαθμολογιών προς την ανηγμένη, όπου απαιτείται τιμή προσφοράς. Για τη διαμόρφωση της ανηγμένης τιμής λαμβάνονται υπόψη η τιμή προσφοράς, 
το ποσοστό προστασίας επαρχιακής βιομηχανίας το ποσοστό προτίμησης εγχώριας βιομηχανίας και όταν από τη διακήρυξη καθορίζονται οι όροι πληρωμής και το κόστος εγκατάστασης λειτουργίας και συντήρησης. Το ποσοστό προτίμησης επαρχιακής και εγχώριας βιομηχανίας υπολογίζεται επί της τιμής προσφοράς. Από τον φορέα για τον οποίο προορίζονται τα υλικά 

  
καθορίζονται τα στοιχεία που απαρτίζουν τις ομάδες, οι συντελεστές βαρύτητας και η βαθμολογία των στοιχείων που αναφέρονται απαραίτητα στη διακήρυξη, τα οποία όταν πρόκειται για προμήθειες που εκτελούνται από το Υπουργείο Εμπορίου, ελέγχονται, τροποποιούνται, όπου αυτό απαιτείται και εγκρίνονται από το Υπουργείο αυτό.
  Σύμφωνα με την παρ. 2 άρθρ. 9 Π.Δ. 137/17 - 17 Απρ. 1991(ΦΕΚ Α' 55) το ποσοστό προτίμησης εγχώριας βιομηχανίας για τη διαμόρφωση της ανηγμένης τιμής δεν λαμβάνεται υπόψη όταν πρόκειται για κοινοτικά προϊόντα.
  Με το άρθρ. 26 του Νόμ. 2081/9-10 Σεπτ. 1992 (ΦΕΚ Α' 154), τόμ. 14, σελ. 50,317, (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ 177/24 Νοεμ. 1992), ορίστηκε ότι :
  "Σε διαγωνισμούς του Δημοσίου για προμήθειες, που αφορούν έργα πληροφορικής του Υπουργείου Οικονομικών, η προβλεπόμενη στην παρ. 2 του άρθρ. 19 του π.δ. 173/1990 (ΦΕΚ 62 Α') "Κανονισμός Προμηθειών Δημοσίου" βαθμολογία ορίζεται ως εξής :
  Όπου αναφέρεται ο αριθ. 30 γίνεται 40, όπου αναφέρεται ο αριθμός 60 γίνεται 80 και όπου αναφέρεται ο αριθ. 40 γίνεται 20.
  Η διάταξη διέπει και την εκκρεμή, κατά την έναρξη της ισχύος της, βαθμολογία επί των ως άνω διαγωνισμών για τους οποίους η σχετική διακήρυξη έχει προηγηθεί της ισχύος αυτής".
  3.(Καταργήθηκε από το δεύτερο εδάφιο του άνω άρθρ. 8α, που προστέθηκε από το άρθρ. 5 Π.Δ. 137/17 - 17 Απρ. 1991, ΦΕΚ Α' 55).
  4.Προσφορά που είναι αόριστη και ανεπίδεκτη εκτίμησης ή είναι υπό αίρεση, απορρίπτεται ως απαράδεκτη, μετά από προηγούμενη γνωμοδότηση του αρμόδιου για την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού οργάνου.
  5.Προσφορές που παρουσιάζουν, κατά την κρίση του αρμόδιου για την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού οργάνου, ουσιώδεις αποκλίσεις από τους όρους και τις τεχνικές προδιαγραφές της διακήρυξης και της πρόσκλησης απορρίπτονται ως απαράδεκτες. Αντίθετα δεν απορρίπτονται προσφορές εάν οι παρουσιαζόμενες αποκλίσεις κρίνονται ως επουσιώδεις.
’ρθρο 20
Κρίση αποτελεσμάτων διαγωνισμού
  Το αρμόδιο για την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού όργανο, με γνωμοδότησή του, μπορεί να προτείνει :
  α.Κατακύρωση της προμήθειας για ολόκληρη ή μεγαλύτερη ή μικρότερη ποσότητα κατά ποσοστό στα εκατό, που θα καθορίζεται στη διακήρυξη. Το ποσοστό αυτό δεν μπορεί να υπερβαίνει το 30 % στην περίπτωση μεγαλύτερης ποσότητας ή το 50 % στην περίπτωση μικρότερης ποσότητας. Για κατακύρωση μέρους της ποσότητας κάτω του καθοριζομένου από την διακήρυξη ποσοστού, απαιτείται προηγούμενη αποδοχή από τον προμηθευτή.
  β.Ματαίωση των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού και επανάληψή του με τροποποίηση ή μη των όρων και των τεχνικών προδιαγραφών.
  γ.Ματαίωση των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού και απευθείας ανάθεση της προμήθειας του υλικού.
  δ.Συνέχιση του διαγωνισμού με την υποβολή νέων έγγραφων προσφορών, χωρίς τροποποίηση των όρων και των τεχνικών προδιαγραφών της διακήρυξης ή της πρόσκλησης.
  ε.Χορήγηση εξουσιοδότησης, στην ενδιαφερόμενη Υπηρεσία για να προβεί στην πραγματοποίηση της προμήθειας.
  στ.Την κατανομή της προς προμήθεια ποσότητας, εφόσον πρόκειται για διαιρετό υλικό, μεταξύ περισσοτέρων μειοδοτών με ισότιμες ή ισοδύναμες προσφορές ή την διενέργεια κλήρωσης μεταξύ αυτών, για την επιλογή του προμηθευτή. Εφόσον το υλικό δεν είναι διαιρετό ο προμηθευτής επιλέγεται με κλήρωση.

(Αντί για σελ. 258,683) Σελ. 258,683(α)
Τεύχος 1189 - Σελ. 141
  
ζ.Ματαίωση της προμήθειας.
’ρθρο 21
Συνέχιση διαγωνισμού
  "1.Όταν ο διαγωνισμός αποτύχει ή κριθεί ασύμφορο το αποτέλεσμά του και η προμήθεια κρίνεται επείγουσα, ο διαγωνισμός μπορεί να συνεχισθεί με την υποβολή νέων εγγράφων κλειστών προσφορών από τους αρχικά συμμετέχοντες, οι οποίοι αξιολογήθηκαν, χωρίς τροποποίηση των όρων και των τεχνικών προδιαγραφών της διακήρυξης".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 10 Π.Δ.137/17 - 17 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α' 55).
  2.Για την συνέχιση του διαγωνισμού απαιτείται απόφαση του οικείου Υπουργού ή του αρμόδιου για την διοίκηση του Φορέα οργάνου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου για την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού οργάνου. Με την απόφαση αυτή καθορίζεται και η ημερομηνία και ώρα της συνέχισης του διαγωνισμού που γίνεται ενώπιον του παραπάνω οργάνου.
  "3.Η διαδικασία αυτή δεν εφαρμόζεται σε διαγωνισμούς Κρατικών προμηθειών που εμπίπτουν στις διατάξεις του Π.Δ. 105/89".
  Η παρ. 3 προστέθηκε από το άρθρ. 10 Π.Δ. 137/17-17 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α' 55).
’ρθρο 22
Απευθείας Ανάθεση
  "1.Προμήθεια με απευθείας ανάθεση μπορεί να γίνει εάν συντρέχει μια από τις περιπτώσεις που προβλέπονται στην παρ. 20 του άρθρ. 5 του Νόμ. 1797/1998. Ειδικότερα η περίπτωση του εδαφ. ζ' της παρ·20,του άρθρ. 3 του Νόμ. 1797/1988 δεν εφαρμόζεται προκειμένου για προμήθειες που εμπίπτουν στις διατάξεις του Π.Δ. 105/89".
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 11 Π.Δ. 137/17-17 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α' 55).
  2.Προκειμένου να ακολουθηθεί η διαδικασία της απευθείας ανάθεσης, απαιτείται απόφαση του οικείου Υπουργού ή του αρμόδιου για την διοίκηση του φορέα οργάνου, με την οποία παρέχεται η σχετική έγκριση. Η απόφαση αυτή δεν απαιτείται όταν η απευθείας ανάθεση αφορά προμήθεια η δαπάνη της οποίας δεν υπερβαίνει κατά είδος, σε ετήσια βάση, το ποσόν των τριακοσίων χιλιάδων (300.000) δραχμών. Σε περίπτωση που προηγείται διαγωνισμός της απευθείας ανάθεσης, η παραπάνω απόφαση υποκαθίσταται από την απόφαση κρίσεως των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού.
’ρθρο 23
Ανακοίνωση Κατακύρωσης-Ανάθεσης
  1.Στον προμηθευτή στον οποίο έγινε κατακύρωση ή ανάθεση προμήθειας, αποστέλλεται σχετική ανακοίνωση, που περιλαμβάνει τουλάχιστον τα παρακάτω στοιχεία.
  α.Το είδος.
  β.Την ποσότητα.
  γ.Την τιμή.
  δ.Τον φορέα για τον οποίο προορίζεται το υλικό.
  ε.Τη συμφωνία της κατακύρωσης ή της ανάθεσης με τους όρους της διακήρυξης και της πρόσκλησης και τις τυχόν αποδεκτές τροποποιήσεις των όρων τούτων.
  
Σελ. 258,684(α)
Τεύχος 1189-Σελ. 142
  
στ.Τα στοιχεία της απόφασης τελικής έγκρισης, όπου τούτο απαιτείται. Ανακοίνωση που δεν περιλαμβάνει τα στοιχεία της απόφασης αυτής, είναι άκυρη.
  ζ.Την προθεσμία υπογραφής της σύμβασης.
  2.Με την ανακοίνωση η σύμβαση θεωρείται ως συναφθείσα, το δε έγγραφο της σύμβασης που ακολουθεί έχει αποδεικτικό μόνο χαρακτήρα.
  3.Ο προμηθευτής στον οποίο κατακυρώθηκε ή ανατέθηκε η προμήθεια, υποχρεούται να προσέλθει μέσα σε δέκα (10) ημέρες από την ημερομηνία κοινοποίησης της ανακοίνωσης, για την υπογραφή της σχετικής σύμβασης, προσκομίζοντας και την προβλεπόμενη εγγύηση καλής εκτέλεσης αυτής. Ο προμηθευτής μπορεί να προσέλθει για την υπογραφή της σύμβασης το αργότερο μέσα σε 15 ημέρες από την ημερομηνία κοινοποίησης της ανακοίνωσης. Στην περίπτωση όμως αυτή ο χρόνος παράδοσης των υλικών αρχίζει να υπολογίζεται μετά από 10 ημέρες από την ημερομηνία κοινοποίησης της ανακοίνωσης. Τούτο δεν ισχύει στην περίπτωση που ο χρόνος παράδοσης των υλικών αρχίζει να υπολογίζεται από την ημερομηνία αναγγελίας της σχετικής πίστωσης. Εφόσον η σύμβαση υπογράφεται πριν από την λήξη της προθεσμίας των 10 ημερών που αναφέρεται παραπάνω, ο χρόνος παράδοσης των υλικών υπολογίζεται από την ημερομηνία υπογραφής της σύμβασης.
  4.Εάν η κατακύρωση ή η ανάθεση γίνεται σε αλλοδαπό προμηθευτή η ανακοίνωση απευθύνεται στον εκπρόσωπό του στην Ελλάδα, εάν υπάρχει, σε αντίθετη δε περίπτωση στέλνεται σχετικό τηλεγράφημα ή τηλετύπημα στον αλλοδαπό προμηθευτή. Στην περίπτωση που η πληρωμή στον προμηθευτή προβλέπεται να γίνει με άνοιγμα πίστωσης, η εγγύηση καλής εκτέλεσης μπορεί να κατατεθεί στον ανταποκριτή της Τράπεζας της Ελλάδος στο εξωτερικό, η δε εγγύηση συμμετοχής παραμένει σε ισχύ και αποδεσμεύεται μετά την κατάθεση και αποδοχή της εγγύησης καλής εκτέλεσης.
  5.Εάν ο προμηθευτής στον οποίο έγινε η ανακοίνωση, δεν προσήλθε να υπογράψει την σύμβαση, κηρύσσεται έκπτωτος με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για την διοίκηση του φορέα οργάνου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρο 34 του παρόντος.
’ρθρο 24
Συμβάσεις
  1.Μετά την ανακοίνωση κατακύρωσης ή ανάθεσης καταρτίζεται από την Υπηρεσία η σχετική σύμβαση που υπογράφεται και από τα δύο συμβαλλόμενα μέρη.
  2.Η σύμβαση περιλαμβάνει όλα τα στοιχεία της προμήθειας και τουλάχιστον τα εξής:
  α.Τον τόπο και χρόνο υπογραφής σύμβασης.
  β.Τα συμβαλλόμενα μέρη.
  γ.Τα προς προμήθεια υλικά και την ποσότητα.
  δ.Την τιμή.
  ε.Τον τόπο, τρόπο και χρόνο παράδοσης των υλικών.
  στ.Τις τεχνικές προδιαγραφές των υλικών.
  ζ.Τις προβλεπόμενες εγγυήσεις.
  η.Τις προβλεπόμενες ρήτρες.
  θ.Τον τρόπο επίλυσης των τυχόν διαφορών.
  ι.Τον τρόπο πληρωμής.
  ια.Τον τρόπο αναπροσαρμογής του συμβατικού τιμήματος, εφόσον προβλέπεται αναπροσαρμογή.
  3.Το κείμενο της σύμβασης κατισχύει κάθε άλλου κειμένου στο οποίο τούτο στηρίζεται όπως προσφορά, διακήρυξη και απόφαση κατακύρωσης ή ανάθεσης, εκτός καταδήλων σφαλμάτων ή παραδρομών.
  4.Η σύμβαση τροποποιείται όταν τούτο προβλέπεται από συμβατικό όρο ή όταν συμφωνήσουν προς τούτο και τα δύο συμβαλλόμενα μέρη, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου.
  5.Η σύμβαση θεωρείται ότι εκτελέστηκε όταν:
  α.Παραδόθηκε ολόκληρη η ποσότητα, ή εάν αυτή που παραδόθηκε σε περίπτωση διαιρετού υλικού, υπολείπεται της συμβατικής, κατά μέρος που κρίνεται από το αρμόδιο όργανο ως ασήμαντο.
  β.Παραλήφθηκε οριστικά (ποσοτικά και ποιοτικά) η ποσότητα που παραδόθηκε.
  γ.Έγινε η αποπληρωμή του συμβατικού τιμήματος, αφού προηγουμένως επιβλήθηκαν τυχόν κυρώσεις ή εκπτώσεις.
  δ.Εκπληρώθηκαν και οι τυχόν λοιπές συμβατικές υποχρεώσεις και από τα δύο συμβαλλόμενα μέρη και αποδεσμεύθηκαν οι σχετικές εγγυήσεις κατά τα προβλεπόμενα από τη σύμβαση.


’ρθρο 25
Εγγυήσεις
  1.Εγγύηση συμμετοχής στον διαγωνισμό.
  α.Η εγγύηση αυτή εκδίδεται υπέρ του συμμετέχοντος για ποσό που αντιστοιχεί σε ποσοστό 5%, επί της συνολικής προϋπολογισθείσης δαπάνης εκτός εάν ορίζεται διαφορετικό ποσοστό στην διακήρυξη ή την πρόσκληση. Το ποσοστό αυτό μειώνεται στο μισό όταν η προσφορά υποβάλλεται από ΜΜΕ ή τις ενώσεις τους, παραγωγικούς αστικούς συνεταιρισμούς ή τις ενώσεις τους, ενώσεις ΜΜΕ και παραγωγικούς αστικούς συνεταιρισμούς καθώς και ενώσεις προμηθευτών που αποτελούνται από ΜΜΕ. Το ίδιο ισχύει και όταν η προσφορά υποβάλλεται από ενώσεις προμηθευτών που αποτελούνται από ΜΜΕ ή παραγωγικούς αστικούς συνεταιρισμούς στις οποίες μετέχουν και επιχειρήσεις του εσωτερικού ή του εξωτερικού, είτε μεγαλύτερου μεγέθους είτε με μη μεταποιητική δραστηριότητα με την προϋπόθεση ότι οι εργασίες που θα εκτελεσθούν από τις ΜΜΕ ή τους παραγωγικούς αστικούς συνεταιρισμούς αντιπροσωπεύουν ποσοστό μεγαλύτερο από 50 % της τιμής προσφοράς. Στην περίπτωση αυτή απαιτείται η προσκόμιση μαζί με την προσφορά ή μέσα σε 15 ημέρες το αργότερο από την ημερομηνία 
διενέργειας του διαγωνισμού, πιστοποιητικού σκοπιμότητας από τον ΕΟΜΜΕΧ.
  β.Όταν ο διαγωνισμός αφορά διάφορα υλικά και επιτρέπεται από την διακήρυξη η προσφορά μερικών απ' αυτά, γίνεται δεκτή προσφορά και στην περίπτωση που η εγγύηση δεν καλύπτει το προβλεπόμενο ποσοστό της αξίας όλων των προσφερομένων υλικών, αρκεί αυτή να καλύπτει το ποσοστό που αναλογεί στην αξία του ελάχιστου αριθμού υλικών που προβλέπεται από την διακήρυξη η δε κατακύρωση περιορίζεται στα υλικά που καλύπτονται από την εγγύηση.
  γ.Προσφορά της οποίας η εγγύηση δεν καλύπτει την προβλεπόμενη κατά τα ανωτέρω αξία, μπορεί να γίνει δεκτή εφόσον η εγγύηση υπολείπεται μέχρι ποσοστό 5%.
  δ.Εγγύηση δεν απαιτείται στον πρόχειρο διαγωνισμό.
  ε.Εγγύηση μπορεί να ζητηθεί και στην περίπτωση αντιμετώπισης προμήθειας με την διαδικασία της απ' ευθείας ανάθεσης.
  στ.Η εγγύηση συμμετοχής που αφορά τον προμηθευτή στον οποίο κατακυρώθηκε ή ανατέθηκε η προμήθεια, επιστρέφεται μετά την κατάθεση της προβλεπόμενης εγγύησης καλής εκτέλεσης και μέσα σε πέντε (5) ημέρες από την υπογραφή της σύμβασης. Οι εγγυήσεις των λοιπών προμηθευτών που έλαβαν μέρος στον διαγωνισμό επιστρέφονται μέσα σε πέντε (5) ημέρες από την ημερομηνία ανακοίνωσης κατακύρωσης ή ανάθεσης.
  ζ.Οι εγγυήσεις ανεξάρτητα από το όργανο που τις εκδίδει και τον τύπο που περιβάλλονται, πρέπει απαραίτητα να περιλαμβάνουν και τα ακόλουθα :
  (1)Την ημερομηνία έκδοσης.
  (2)Τον εκδότη.
  (3)Την υπηρεσία προς την οποία απευθύνεται.
  (4)Τον αριθμό της εγγύησης.
  (5)Το ποσόν που καλύπτει η εγγύηση.
  (6)Την πλήρη επωνυμία και τη διεύθυνση του προμηθευτή υπέρ του οποίου εκδίδεται η εγγύηση.
  (7)Την σχετική διακήρυξη, την ημερομηνία διαγωνισμού και τα προς προμήθεια υλικά.
  (8)Ότι η εγγύηση παρέχεται ανέκκλητα και ανεπιφύλακτα, ο δε εκδότης παραιτείται του δικαιώματος της διαιρέσεως και διζήσεως.
  (9)Ότι το ποσόν της εγγύησης τηρείται στην διάθεση της υπηρεσίας που έχει συνάψει τη σύμβαση και ότι θα καταβληθεί ολικά ή μερικά χωρίς καμία από μέρος του εκδότη αντίρρηση ή ένσταση και χωρίς να ερευνηθεί το βάσιμο ή μη της απαίτησης, μέσα σε τρεις (3) ημέρες από απλής έγγραφης ειδοποίησης.
  (10)Ότι σε περίπτωση κατάπτωσης της εγγύησης, το ποσόν της κατάπτωσης υπόκειται σε πάγιο τέλος χαρτοσήμου.
  (11)Την ημερομηνία λήξης της ισχύος της εγγύησης. (Η εγγύηση πρέπει να ισχύει τουλάχιστον επί ένα μήνα μετά τη λήξη του χρόνου της προσφοράς που ζητά η διακήρυξη).
  (12)Ότι ο εκδότης της εγγύησης υποχρεούται να προβεί στην παράταση της ισχύος της εγγύησης ύστερα από απλό έγγραφο της υπηρεσίας που διενεργεί τον διαγωνισμό.
  Το σχετικό αίτημα πρέπει να γίνει πριν από την ημερομηνία λήξης της εγγύησης.
  η.Προσφορές χωρίς εγγύηση ή χωρίς την προσήκουσα, κατά τα ανωτέρω, εγγύηση, απορρίπτονται ως απαράδεκτες και δεν λαμβάνονται υπόψη.
  2.Εγγύηση καλής εκτέλεσης της σύμβασης.
  α.Ο προμηθευτής στον οποίο έγινε η κατακύρωση ή η ανάθεση, υποχρεούται να καταθέσει εγγύηση καλής εκτέλεσης των όρων της 

  
σύμβασης, το ύψος της οποίας αντιστοιχεί σε ποσοστό 10% της συνολικής συμβατικής αξίας, χωρίς τον Φ.Π.Α. εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στην διακήρυξη ή την πρόσκληση.
  β.Εγγύηση δεν απαιτείται στον πρόχειρο διαγωνισμό.
  γ.Η εγγύηση κατατίθεται προ ή κατά την υπογραφή της σύμβασης.
  δ.Οι εγγυήσεις ανεξάρτητα από το όργανο που τις εκδίδει και τον τύπο που περιβάλλονται, πρέπει απαραίτητα να περιλαμβάνουν και τα ακόλουθα :
  (1)Την ημερομηνία έκδοσης.
  (2)Τον εκδότη.
  (3)Την υπηρεσία προς την οποία απευθύνεται.
  (4)Τον αριθμό της εγγύησης.
  (5)Το ποσόν που καλύπτει η εγγύηση.
  (6)Την πλήρη επωνυμία και τη διεύθυνση του προμηθευτή υπέρ του οποίου εκδίδεται η εγγύηση.
  (7)Τον αριθμό της σχετικής σύμβασης και τα προς προμήθεια υλικά.
  (8)Ότι η εγγύηση παρέχεται ανέκκλητα και ανεπιφύλακτα, ο δε εκδότης παραιτείται του δικαιώματος της διαιρέσεως και διζήσεως.
  (9)Ότι το ποσόν της εγγύησης τηρείται στην διάθεση της υπηρεσίας που έχει συνάψει τη σύμβαση και ότι θα καταβληθεί ολικά ή μερικά χωρίς καμία από μέρος του εκδότη αντίρρηση ή ένσταση και χωρίς να ερευνηθεί το βάσιμο ή μη της απαίτησης, μέσα σε τρεις (3) ημέρες από απλής έγγραφης ειδοποίησης.
  (10)Ότι σε περίπτωση κατάπτωσης της εγγύησης, το ποσόν της κατάπτωσης υπόκειται σε πάγιο τέλος χαρτοσήμου.
  (11)Την ημερομηνία λήξης της ισχύος της εγγύησης (ο χρόνος ισχύος της εγγύησης πρέπει να είναι μεγαλύτερος από τον συμβατικό χρόνο φόρτωσης ή παράδοσης, κατά τον χρόνο που με βάση τη σύμβαση ο αγοραστής υποχρεούται να παραλάβει τα υλικά πλέον δύο (2) μήνες).
  (12)Ότι ο εκδότης της εγγύησης υποχρεούται να προβεί στην παράταση της ισχύος της εγγύησης ύστερα από απλό έγγραφο της υπηρεσίας που διενεργεί τον διαγωνισμό.
  Το σχετικό αίτημα πρέπει να γίνει πριν από την ημερομηνία λήξης της εγγύησης.
  ε.Η εγγύηση επιστρέφεται μετά την οριστική ποσοτική και ποιοτική παραλαβή του υλικού και ύστερα από την εκκαθάριση των τυχόν απαιτήσεων από τους δύο συμβαλλόμενους. Σε περίπτωση που το υλικό είναι διαιρετό και η παράδοση γίνεται, σύμφωνα με την σύμβαση, τμηματικά, η εγγύηση αποδεσμεύεται σταδιακά, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, κατά ποσόν που αναλογεί στην αξία του μέρους της ποσότητας που παραλήφθηκε οριστικά. Εάν στο πρωτόκολλο παραλαβής αναφέρονται παρατηρήσεις ή υπάρχει εκπρόθεσμη παράδοση, η παραπάνω σταδιακή αποδέσμευση γίνεται μετά την αντιμετώπιση, κατά τα προβλεπόμενα, των παρατηρήσεων και του εκπρόθεσμου.
  3.Εγγύηση προκαταβολής.
  α.Με την υπογραφή της σύμβασης και εφόσον προβλέπεται απ' αυτήν χορηγείται στον προμηθευτή προκαταβολή σε ποσοστό μέχρι 50% της συνολικής συμβατικής αξίας, χωρίς Φ.ΠΑ. Υπέρβαση του παραπάνω ποσοστού επιτρέπεται μόνο με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου. Η προκαταβολή χορηγείται με κατάθεση ισόποσης εγγύησης που θα περιλαμβάνει και όρο ότι καλύπτει και την καταβολή τόκων επί του ποσού της προκαταβολής, σε περίπτωση εκπρόθεσμης παράδοσης ή μη παράδοσης υλικού.
  β.Οι εγγυήσεις ανεξάρτητα από το όργανο που τις εκδίδει και τον τύπο που περιβάλλονται πρέπει απαραίτητα να περιλαμβάνουν και τα ακόλουθα:
  (1)Την ημερομηνία έκδοσης.
  (2)Τον εκδότη.
  (3)Την υπηρεσία προς την οποία απευθύνεται.
  (4)Τον αριθμό της εγγύησης.
  (5)Το ποσόν που καλύπτει η εγγύηση και με τη ρήτρα ότι καλύπτονται και τόκοι σύμφωνα με τα οριζόμενα στα άρθρα 32 και 34 του παρόντος Π.Δ.
  (6)Την πλήρη επωνυμία και τη διεύθυνση του προμηθευτή υπέρ του οποίου εκδίδεται η εγγύηση.
  (7)Τον αριθμό της σχετικής σύμβασης και τα προς προμήθεια υλικά.
   (8)Ότι η εγγύηση παρέχεται ανέκκλητα και ανεπιφύλαχτα, ο δε εκδότης παραιτείται του δικαιώματος της διαιρέσεως και διζήσεως.
   (9)Ότι το ποσόν της εγγύησης τηρείται στην διάθεση της υπηρεσίας που έχει συνάψει τη σύμβαση και ότι θα καταβληθεί ολικά ή μερικά χωρίς καμία από μέρος του εκδότη αντίρρηση ή ένσταση και χωρίς να ερευνηθεί το βάσιμο ή μη της απαίτησης, μέσα σε τρεις (3) ημέρες από απλής έγγραφης ειδοποίησης.
   (10)Ότι σε περίπτωση κατάπτωσης της εγγύησης, το ποσόν της κατάπτωσης υπόκειται σε πάγιο τέλος χαρτοσήμου.

(Μετά τη σελ. 258,684) Σελ. 258,685
Τεύχος 1098-Σελ. 99
  
(11)Την ημερομηνία λήξης της ισχύος της εγγύησης (ο χρόνος ισχύος της εγγύησης πρέπει να είναι μεγαλύτερος από τον συμβατικό χρόνο φόρτωσης ή παράδοσης, κατά τον χρόνο που με βάση τη σύμβαση ο αγοραστής υποχρεούται να παραλάβει τα υλικά πλέον δύο (2) μήνες).
  (12)Ότι ο εκδότης της εγγύησης υποχρεούται να προβεί στην παράταση της ισχύος της εγγύησης ύστερα από απλό έγγραφο της υπηρεσίας που διενεργεί τη σύμβαση.
  γ.Η εγγύηση επιστρέφεται μετά την οριστική ποσοτική και ποιοτική παραλαβή του υλικού και ύστερα από την εκκαθάριση των τυχόν απαιτήσεων από τους δύο συμβαλλόμενους. Σε περίπτωση που το υλικό είναι διαιρετό και η παράδοση γίνεται, σύμφωνα με τη σύμβαση, τμηματικά, η εγγύηση αποδεσμεύεται σταδιακά κατά ποσόν που αναλογεί στην αξία του μέρους της ποσότητας που παραλήφθηκε οριστικά. Εάν στο πρωτόκολλο παραλαβής αναφέρονται παρατηρήσεις ή υπάρχει εκπρόθεσμη παράδοση, η παραπάνω σταδιακή αποδέσμευση γίνεται μετά την αντιμετώπιση, κατά τα προβλεπόμενα, των παρατηρήσεων και του εκπρόθεσμου.
  4.Στην περίπτωση ένωσης προμηθευτών οι εγγυήσεις περιλαμβάνουν και τον όρο ότι η εγγύηση καλύπτει τις υποχρεώσεις όλων των μελών της ένωσης.
  5.Στις περιπτώσεις που από τη διακήρυξη προβλέπεται εγγύηση καλής λειτουργίας ή διατήρησης, ο προμηθευτής υποχρεούται να καταθέσει χρηματική εγγύηση, πριν από την έναρξη του χρόνου καλής λειτουργίας ή διατήρησης, η αξία της οποίας καθορίζεται στη διακήρυξη. Η εγγύηση αυτή πρέπει να περιλαμβάνει όρους όπως της εγγύησης καλής εκτέλεσης. Ο χρόνος ισχύος της εγγύησης πρέπει να είναι μεγαλύτερος από τον συμβατικό χρόνο εγγύησης καλής λειτουργίας ή διατήρησης κατά τρεις (3) μήνες.
  "6.Οι εγγυήσεις εκδίδονται από πιστωτικά ιδρύματα ή άλλα νομικά πρόσωπα που λειτουργούν νόμιμα στα κράτη μέλη της ΕΟΚ και έχουν, σύμφωνα με τη νομοθεσία των κρατών μελών αυτό το δικαίωμα, συνοδευόμενες από επίσημη μετάφρασή τους εις την ελληνικήν".
  Η παρ.6 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 12 Π.Δ. 137/17-17 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α' 55).
  7.Έντοκα γραμμάτια δημοσίου.
  α.Οι τίτλοι των εντόκων γραμματίων του Δημοσίου γίνονται δεκτοί στην ονομαστική τους αξία, ως εγγύηση συμμετοχής στους διαγωνισμούς.
  β.Σε περίπτωση που συντρέξουν οι οριζόμενες από το παρόν Π.Δ. περιπτώσεις κατάπτωσης της εγγύησης συμμετοχής, γίνεται εκποίηση των εντόκων γραμματίων του Δημοσίου στην αξία που αντιπροσωπεύουν κατά τον χρόνο της εκποίησής τους.
  γ.Η επιστροφή των εντόκων γραμματίων του Δημοσίου γίνεται με παραλαβή τούτων από τον δικαιούχο ή εξουσιοδοτημένο εκπρόσωπό του με την υπογραφή σχετικού αποδεικτικού παραλαβής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ
ΕΚΤΕΛΕΣΗ ΠΡΟΜΗΘΕΙΩΝ
’ρθρο 26
Χρόνος φόρτωσης ή παράδοσης υλικών
  1.Ο προμηθευτής υποχρεούται να παραδίδει το υλικό μέσα στα χρονικά όρια και με τον τρόπο που ορίζει η σύμβαση.
  2.Ο συμβατικός χρόνος φόρτωσης-παράδοσης μπορεί με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για τη διοίκηση του φορέα οργάνου, μετά από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, να παρατείνεται μέχρι το 1/4 αυτού ύστερα από σχετικό αίτημα του προμηθευτή που υποβάλλεται υποχρεωτικά πριν από τη λήξη του συμβατικού χρόνου. Σε περίπτωση που ο συμβατικός χρόνος φόρτωσης-παράδοσης δεν είναι μεγαλύτερος από 30 ημερολογιακές ημέρες, μπορεί με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για την διοίκηση του φορέα οργάνου, 

Σελ. 258,686
Τεύχος 1098-Σελ. 100

ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, να παρατείνεται μέχρι το 1/2 αυτού. Το χρονικό διάστημα από την υποβολή του αιτήματος μέχρι τη λήξη του συμβατικού χρόνου φόρτωσης-παράδοσης, δεν μπορεί να είναι μικρότερο από το 1/8 ολόκληρου του συμβατικού χρόνου. Μετά τη λήξη του συμβατικού χρόνου φόρτωσης-παράδοσης, το υλικό δεν παραλαμβάνεται από την επιτροπή παραλαβής, μέχρι την έκδοση της απόφασης σχετικά με αιτηθείσα παράταση, άσχετα εάν το αίτημα του προμηθευτή υποβλήθηκε έγκαιρα. Ο προμηθευτής κηρύσσεται έκπτωτος σε περίπτωση που λήξει ο συμβατικός χρόνος φόρτωσης-παράδοσης και δεν υποβλήθηκε έγκαιρα αίτημα παράτασής του ή έληξε ο παραταθείς κατά τ' ανωτέρω χρόνος, χωρίς να παραδώσει το υλικό.
  3.Ο προμηθευτής υποχρεούται να ειδοποιεί την Υπηρεσία, που εκτελεί την προμήθεια, την αποθήκη υποδοχής των υλικών και την επιτροπή παραλαβής, για την ημερομηνία που προτίθεται να παραδόσει το υλικό, τουλάχιστον πέντε (5) εργάσιμες ημέρες νωρίτερα.
  4.Μετά από κάθε προσκόμιση υλικού στην αποθήκη υποδοχής τούτων, ο προμηθευτής υποχρεούται να υποβάλει στην Υπηρεσία αποδεικτικό, θεωρημένο από τον υπεύθυνο της αποθήκης, στο οποίο να αναφέρονται η ημερομηνία προσκόμισης, το υλικό, η ποσότητα και ο αριθμός της σύμβασης σε εκτέλεση της οποίας προσκομίστηκε.
  5.Ο συμβατικός χρόνος φόρτωσης-παράδοσης μπορεί με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για την διοίκηση του φορέα οργάνου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, να μετατίθεται. Μετάθεση γίνεται σε περίπτωση σοβαροτάτων λόγων που συνιστούν αντικειμενική αδυναμία εμπρόθεσμης παράδοσης των συμβατικών ειδών ή σε περιπτώσεις που συντρέχουν λόγοι που συνιστούν ανωτέρα βία. Στις περιπτώσεις μετάθεσης του συμβατικού χρόνου φόρτωσης-παράδοσης, δεν επιβάλλονται κυρώσεις.
’ρθρο 27
Παραλαβή υλικών
  1.Η παραλαβή των υλικών γίνεται από επιτροπές ή άλλο αρμόδιο όργανο.
  2.Η παραλαβή των υλικών που η προμήθειά τους γίνεται από το Υπουργείο Εμπορίου, πραγματοποιείται από επιτροπές παραλαβής, κατά τα οριζόμενα στο άρθρο 14 του Ν. 1797/1988. Οι αρμοδιότητες των επιτροπών παραλαβής (πρωτοβαθμίων μονίμων ή μη και δευτεροβαθμίων), οι όροι για την συγκρότηση δευτεροβαθμίων επιτροπών παραλαβής, η σύνθεση των επιτροπών, η διαδικασία επιλογής των μελών, ο τρόπος λειτουργίας τους, ο χρόνος και η διαδικασία παραλαβής των υλικών, ο τρόπος διοικητικής επίλυσης των διαφορών που ανακύπτουν κατά την παραλαβή και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια, καθορίζονται με την απόφαση του Υπουργού Εμπορίου, που προβλέπεται από το άρθρο 14 του Ν. 1797/1988.
  3.Κατά την διαδικασία παραλαβής των υλικών καλείται να παραστεί, εφόσον το επιθυμεί, ο προμηθευτής και διενεργείται ποσοτικός και ποιοτικός έλεγχος. Ο ποιοτικός έλεγχος, εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά στην σύμβαση ενεργείται :
  α.Με μακροσκοπική εξέταση.
  β.Με χημική ή μηχανική εξέταση.
  γ.Με πρακτική δοκιμασία.
  δ.Με όλους ή με όσους από τους παραπάνω τρόπους χρειάζεται, ανάλογα με το προς προμήθεια υλικό ή και με οποιοδήποτε άλλο ενδεικνυόμενο τρόπο, κατά την κρίση της επιτροπής παραλαβής.

  
4.Σε περίπτωση που η σύμβαση προβλέπει μόνο μακροσκοπική εξέταση, συντάσσεται από την επιτροπή παραλαβής οριστικό πρωτόκολλο (παραλαβής ή απόρριψης) μετά τη διενέργεια του μακροσκοπικού ελέγχου. Όταν η σύμβαση προβλέπει, εκτός από την μακροσκοπική εξέταση και άλλους ελέγχους (όπως χημική εξέταση, μηχανική εξέταση, πρακτική δοκιμασία) συντάσσεται από την επιτροπή παραλαβής, εκτός από το πρωτόκολλο μακροσκοπικού ελέγχου και δειγματοληψίας και οριστικό πρωτόκολλο (παραλαβής ή απόρριψης) μετά τα αποτελέσματα των ελέγχων τούτων. Εάν λόγω της φύσης του είδους, όλοι οι προβλεπόμενοι από την σύμβαση έλεγχοι γίνονται από την επιτροπή παραλαβής και δεν μεσολαβούν εργαστηριακοί και λοιποί έλεγχοι για την σύνταξη του οριστικού πρωτοκόλλου, τούτο συντάσσεται από την επιτροπή χωρίς να προηγηθεί σύνταξη πρωτοκόλλου μακροσκοπικού ελέγχου και δειγματοληψίας.
  5.Σε περίπτωση που η Επιτροπή παραλαβής απορρίψει το υλικό, αναφέρει στο σχετικό πρωτόκολλο τις παρεκκλίσεις που παρουσιάζει τούτο από τους όρους της σύμβασης και τους λόγους της απόρριψης και γνωματεύει αν το υλικό μπορεί να χρησιμοποιηθεί. Εφόσον κριθεί από το αρμόδιο όργανο ότι οι παρεκκλίσεις του υλικού δεν επηρεάζουν την καταλληλότητά του και μπορεί να χρησιμοποιηθεί, με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου μπορεί να εγκριθεί η παραλαβή του υλικού που απορρίφθηκε από την Επιτροπή παραλαβής, με ή χωρίς έκπτωση επί της συμβατικής τιμής. Ύστερα από την απόφαση αυτή η επιτροπή παραλαβής υποχρεούται να προβεί στην παραλαβή του υλικού και να συντάξει σχετικό πρωτόκολλο οριστικής παραλαβής σύμφωνα με τα αναφερόμενα στην απόφαση. Εάν το υλικό απορρίπτεται από την επιτροπή παραλαβής λόγω παρεκκλίσεων που διαπιστώθηκαν κατά τον μακροσκοπικό έλεγχο, η επιτροπή δεν προβαίνει στη λήψη και αποστολή δειγμάτων και αντιδειγμάτων για άλλους περαιτέρω ελέγχους. Τα παραπάνω δείγματα λαμβάνονται και αποστέλλονται προς έλεγχο, 
στην περίπτωση που με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου, εγκρίθηκε η μακροσκοπική παραλαβή υλικού που απορρίφθηκε από την επιτροπή παραλαβής λόγω παρεκκλίσεων που διαπιστώθηκαν κατά τον μακροσκοπικό έλεγχο.
  Στην περίπτωση αυτή το οριστικό πρωτόκολλο (παραλαβής ή απόρριψης) συντάσσεται μετά τα αποτελέσματα του ελέγχου των δειγμάτων. Με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, μπορεί να εγκριθεί η παραλαβή υλικού για το οποίο η επιτροπή παραλαβής εξέδωσε οριστικό πρωτόκολλο, στο οποίο αναφέρει παρεκκλίσεις από τους όρους της σύμβασης με ή χωρίς έκπτωση.
  6.Σε δευτεροβάθμια επιτροπή παραλαβής παραπέμπονται για επανεξέταση περιπτώσεις υλικών που απορρίφθηκαν ή κρίθηκαν παραληπτέα με αποκλίσεις που διαπιστώθηκαν κατά τον μακροσκοπικό έλεγχο ή από άλλους ελέγχους που διενήργησε η πρωτοβάθμια επιτροπή παραλαβής. Η παραπομπή κατά τα ανωτέρω γίνεται ύστερα από σχετικό αίτημα του προμηθευτή ή αυτεπάγγελτα από την Υπηρεσία. Η δευτεροβάθμια επιτροπή παραλαβής προβαίνει, κατά περίπτωση, στους ελέγχους που διενεργεί και η πρωτοβάθμια επιτροπή παραλαβής και συντάσσει σχετικό πρωτόκολλο (παραλαβής ή απόρριψης). Σε περίπτωση που η σύμβαση προβλέπει εκτός από τον μακροσκοπικό έλεγχο και άλλους ελέγχους, η επιτροπή, εάν το υλικό κρίνεται απ' αυτήν παραληπτέο με βάση τον μακροσκοπικό έλεγχο, λαμβάνει και αποστέλλει τα προβλεπόμενα δείγματα και αντιδείγματα. Στην περίπτωση που το υλικό κρίνεται από την Επιτροπή παραλαβής απορριπτέο με βάση τον μακροσκοπικό έλεγχο, δεν προβαίνει σε δειγματοληψία και στους τυχόν περαιτέρω προβλεπόμενους ελέγχους. Εφόσον κριθεί από το αρμόδιο 
όργανο ότι οι παρεκκλίσεις αυτές του υλικού δεν επηρεάζουν την καταλληλότητά του και μπορεί να χρησιμοποιηθεί, με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου μπορεί να εγκριθεί η παραλαβή του υλικού που απορρίφθηκε από την επιτροπή παραλαβής με ή χωρίς έκπτωση επί της συμβατικής τιμής. Ύστερα από την απόφαση αυτή, η δευτεροβάθμια επιτροπή παραλαβής υποχρεούται να προβεί στην παραλαβή του υλικού και να συντάξει σχετικό πρωτόκολλο οριστικής παραλαβής, σύμφωνα με τα αναφερόμενα στην απόφαση. Το αίτημα για επανεξέταση υλικού σε δευτεροβάθμια επιτροπή παραλαβής, υποβάλλεται από τον προμηθευτή, μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία είκοσι (20) ημερών από την ημερομηνία κοινοποίησης της σχετικής απόφασης. Τα έξοδα της δευτεροβάθμιας επιτροπής παραλαβής, βαρύνουν τον προμηθευτή, εφόσον τα είδη απορριφθούν οριστικά ή παραληφθούν με έκπτωση, ανεξάρτητα εάν η ανάθεση για επανεξέταση γίνεται μετά από αίτημα του προμηθευτή ή αυτεπάγγελτα. Τα έξοδα αυτά καταλογίζονται με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου και εκπίπτονται από 

  
  
το λαβείν του προμηθευτή ή εισπράττονται από την εγγύηση καλής εκτέλεσης της σύμβασης ή με βεβαίωση μέσω του δημόσιου ταμείου.
  7.Τα πρωτόκολλα που συντάσσονται από τις επιτροπές παραλαβής (πρωτοβάθμιες ή δευτεροβάθμιες) κοινοποιούνται υποχρεωτικά και στους προμηθευτές.
  8.Με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου, μπορεί να παραπέμπεται δειγματοληπτικά για επανεξέταση υλικό σε επιτροπή παραλαβής που συγκροτείται προς τούτο, ακόμη και στην περίπτωση που παραλήφθηκε οριστικά από την πρωτοβάθμια επιτροπή παραλαβής. Στην περίπτωση αυτή ισχύουν για το Δημόσιο και για τον προμηθευτή τα αναφερόμενα στην παραπάνω παράγραφο 5.
  9.Όλες οι ανωτέρω διαδικασίες ισχύουν και για τους φορείς που εκτελούν τις προμήθειές τους με βάση τον παρόντα κανονισμό.
’ρθρο 28
Χρόνος παραλαβής υλικών
   1.Η παραλαβή των υλικών και η έκδοση των σχετικών πρωτοκόλλων παραλαβής πραγματοποιείται μέσα στον καθοριζόμενο από τη σύμβαση χρόνο.
   2.Σε περίπτωση που η σύμβαση προβλέπει μόνο μακροσκοπική εξέταση ή και άλλους ελέγχους που διενεργούνται από την ίδια την επιτροπή ή και ελέγχους που διενεργούνται από άλλα όργανα (όπως εργαστήρια, δοκιμαστήρια) που ανήκουν στον φορέα, ο συμβατικός χρόνος παραλαβής αρχίζει από την ημερομηνία πραγματικής προσκόμισης του υλικού. Σε περίπτωση που η σύμβαση προβλέπει, εκτός από μακροσκοπική εξέταση και άλλους ελέγχους που διενεργούνται από άλλα όργανα που δεν ανήκουν στον φορέα, ο συμβατικός χρόνος παραλαβής αρχίζει από την ημερομηνία πραγματικής προσκόμισης του υλικού χωρίς να υπολογίζεται σ' αυτόν το χρονικό διάστημα από την αποστολή των δειγμάτων για έλεγχο, μέχρι την κοινοποίηση των αποτελεσμάτων του ελέγχου στην επιτροπή. Εφόσον ο προμηθευτής δεν τηρήσει την υποχρέωση της παραγράφου 3, του άρθρου 26 του παρόντος ο συμβατικός χρόνος παραλαβής αρχίζει από την ημερομηνία που η επιτροπή παραλαβής είναι σε θέση να προβεί στην διαδικασία παραλαβής.
   3.Εάν η παραλαβή των υλικών και η σύνταξη του σχετικού πρωτοκόλλου δεν πραγματοποιηθεί από την επιτροπή παραλαβής μέσα στον οριζόμενο από τη σύμβαση χρόνο, θεωρείται ότι η παραλαβή συντελέσθηκε αυτοδίκαια, με κάθε επιφύλαξη των δικαιωμάτων του Δημοσίου και εκδίδεται προς τούτο σχετική απόφαση του Υπουργού Εμπορίου, με βάση μόνο το θεωρημένο από την υπηρεσία που παραλαμβάνει τα υλικά αποδεικτικό προσκόμισης τούτων, σύμφωνα δε με την απόφαση αυτή η αποθήκη του φορέα εκδίδει δελτίο εισαγωγής του υλικού και εγγραφής του στα βιβλία της προκειμένου να πραγματοποιηθεί η πληρωμή του προμηθευτή.
   4.Ανεξάρτητα από την, κατά τα ανωτέρω, αυτοδίκαιη παραλαβή και την πληρωμή του προμηθευτή, πραγματοποιούνται οι προβλεπόμενοι από τη σύμβαση έλεγχοι από επιτροπή που συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου, στην οποία δεν μπορεί να συμμετέχουν ο πρόεδρος και τα μέλη της επιτροπής που δεν πραγματοποίησε την παραλαβή στον προβλεπόμενο από την σύμβαση χρόνο και όταν:
   α.Το υλικό κρίνεται απορριπτέο, ο προμηθευτής υποχρεούται να το αντικαταστήσει σύμφωνα με τα ισχύοντα, άλλως υπόκειται στις προβλεπόμενες σχετικές κυρώσεις.
   β.Το υλικό παρουσιάζει αποκλίσεις από τους όρους της σύμβασης, κρίνεται όμως παραληπτέο, ο προμηθευτής υποχρεούται να προβεί στην αποκατάσταση τούτων, εφόσον είναι δυνατόν, ή στην καταβολή ποσού που αντιστοιχεί σε έκπτωση επί της συμβατικής τιμής, εφόσον αποφασισθεί παραλαβή με έκπτωση. Και για τις δύο παραπάνω ρυθμίσεις εκδίδεται απόφαση του Υπουργού Εμπορίου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου. Η παραπάνω επιτροπή παραλαβής προβαίνει σε όλες τις διαδικασίες παραλαβής που προβλέπονται από την σύμβαση και συντάσσει σχετικό πρωτόκολλο, η δε αμοιβή των μετασχόντων σε αυτή και τυχόν άλλα έξοδα βαρύνουν τον φορέα για τον οποίον προορίζονται τα υλικά. Οποιαδήποτε ενέργεια που τυχόν έγινε από την αρχική επιτροπή παραλαβής, δεν λαμβάνεται υπόψη.
   5.Όλα τα παραπάνω ισχύουν και για τους φορείς που εκτελούν τις προμήθειές τους με βάση τον παρόντα Κανονισμό, οι δε σχετικές αποφάσεις εκδίδονται από τον αρμόδιο Υπουργό ή το αρμόδιο για την διοίκηση του φορέα οργάνου.
’ρθρο 29
Ναύλωση-Ασφάλιση
   1.Στην περίπτωση που η προμήθεια πραγματοποιείται με τον όρο παράδοσης FOB-FOT, η εκλογή του μεταφορικού μέσου γίνεται με μέριμνα και δαπάνη του αγοραστή. Ο προμηθευτής μετά την υπογραφή της σύμβασης υποχρεούται να ζητήσει από τον αγοραστή έγγραφες οδηγίες σχετικά με τη μεταφορά του υλικού. Στις άλλες περιπτώσεις η εκλογή του μεταφορικού μέσου γίνεται με μέριμνα και δαπάνη του προμηθευτή με τους εξής περιορισμούς:
   α.Δεν επιτρέπεται η μεταφόρτωση σε ενδιάμεσους σταθμούς ή λιμάνια, χωρίς ειδική έγκριση του αγοραστή.
   β.Εφόσον το μεταφορικό μέσο είναι πλοίο, τούτο υπόκειται στους όρους και συμφωνίες της CLASSIFICATION CLAUSES.

(Μετά τη σελ. 258,686) Σελ. 258,687
Τεύχος 1098-Σελ. 101
  
Επίσης η φόρτωση γίνεται μέσα στα κύτη και όχι στο κατάστρωμα του πλοίου εκτός των περιπτώσεων εκείνων που έχουν δοθεί ειδική άδεια από τον αγοραστή. Τυχόν επασφάλιστρα λόγω ηλικίας του πλοίου, ή από οποιαδήποτε άλλη αιτία, βαρύνουν τον προμηθευτή, όταν η προμήθεια γίνεται με τον όρο παράδοσης C+F.
  2.Στην περίπτωση που η προμήθεια πραγματοποιείται με όρο που η ασφάλιση γίνεται με μέριμνα και δαπάνη του προμηθευτή, αυτή ανατίθεται σε ασφαλιστική εταιρεία και καλύπτει κίνδυνους επιλογής του αγοραστή, ανάλογα με την φύση του εμπορεύματος, τα περιστατικά του ταξιδιού, τη συσκευασία και λοιπούς συναφείς παράγοντες οι οποίοι θα ορίζονται στη σχετική σύμβαση. Εκτός από τους παραπάνω κινδύνους, καλύπτονται και κίνδυνοι όπως πολέμου, απεργιών, στάσεων, πολιτικών ταραχών, όπως αυτοί ορίζονται στις ρήτρες του ινστιτούτου των ασφαλιστών Λονδίνου που ισχύουν κάθε φορά.
  3.Σε όλες τις περιπτώσεις ασφαλίσεων η έναρξη και η λήξη των ασφαλιζομένων κινδύνων μεταφοράς θα γίνεται σύμφωνα με την ρήτρα από αποθήκη σε αποθήκη (WAREHOUSE TO WAREHOUSE) περιλαμβανομένης και της παραμονής των εμπορευμάτων στους τελωνειακούς χώρους ή άλλες αποθήκες TRANSITO του τόπου προορισμού των υλικών, για 45 ημέρες από την άφιξή τους.
  4.Η ασφάλιση καλύπτει την αξία CIF του εμπορεύματος πλέον 5%.
’ρθρο 30
Ανακοίνωση φόρτωσης
  1.Ο προμηθευτής αμέσως μετά την φόρτωση των υλικών, υποχρεούται να γνωστοποιήσει στον αγοραστή, με τηλεγράφημα ή τηλέτυπα, τα στοιχεία φόρτωσης στα οποία να περιλαμβάνονται τουλάχιστον:
  α.Ο αριθμός της σύμβασης και της σχετικής πίστωσης της Τράπεζας της Ελλάδος, αν υπάρχει.
  β.Σε περίπτωση που η μεταφορά γίνεται με πλοίο, το όνομα του πλοίου, η εθνικότητά του και η σημαία του.
  γ.Ο αριθμός των κιβωτίων, τα επ' αυτών σημεία και αριθμοί, καθώς και η φορτωθείσα ποσότητα και το βάρος (μικτό-καθαρό).
  δ.Η ημερομηνία φόρτωσης.
  ε.Η πιθανή ημερομηνία άφιξης του μεταφορικού μέσου στον τόπο προορισμού.
  2.Εάν ο προμηθευτής παραλείψει ή καθυστερήσει να αποστείλει το παραπάνω τηλεγράφημα ή τηλέτυπο, βαρύνεται με τυχόν έξοδα υπερημεριών και παραμονής σε τελωνειακούς χώρους ή χώρους TRANSITO των συμβατικών υλικών, από την επομένη της άφιξης του μεταφορικού μέσου μέχρι την παραλαβή τους.
’ρθρο 31
Ποιοτικός έλεγχος στο εξωτερικό
  1.Όταν τα υλικά εισάγονται από το εξωτερικό πριν από την φόρτωση τούτων ή κατά το στάδιο κατασκευής τους, ο αγοραστής μπορεί να αναθέσει, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις περί κρατικών προμηθειών, τον ποιοτικό και ποσοτικό έλεγχο σε διεθνές γραφείο ελέγχου. Στην περίπτωση αυτή, η οριστική παραλαβή του υλικού γίνεται στην Ελλάδα από την αρμόδια επιτροπή παραλαβής, σύμφωνα με τα οριζόμενα από τη σύμβαση και τις κείμενες διατάξεις. Εάν τα αποτελέσματα του ελέγχου της επιτροπής παραλαβής διαφέρουν από εκείνα του διεθνούς γραφείου ελέγχου το γραφείο τούτο υποχρεούται να καλύψει κάθε σχετική ζημία που προέκυψε για το Ελληνικό Δημόσιο.
  
Σελ. 258,688
Τεύχος 1098-Σελ. 102

2.Έναντι του διεθνούς γραφείου ελέγχου ο προμηθευτής έχει τις εξής υποχρεώσεις:
  α.Να διαθέτει τα απαιτούμενα τεχνικά μέσα και εργατοτεχνικό προσωπικό για μετακίνηση, μετατόπιση, στοιβασία κ.λπ του προς έλεγχο υλικού.
  β.Να διαθέτει για την εξακρίβωση της ποιότητας του προς έλεγχο υλικού όσα τεχνικά μέσα έχει στη διάθεσή του.
  γ.Να έχει συγκεντρωμένα τα υλικά στην ίδια πόλη ή τοποθεσία, άλλως βαρύνεται με τα πρόσθετα έξοδα του ελέγχου.
  δ.Να ενημερώνει τα αρμόδια όργανα του διεθνούς γραφείου ελέγχου, σχετικά με την πορεία εκτέλεσης της παραγγελίας.
  ε.Σε περίπτωση απόρριψης των υλικών από το διεθνές γραφείο ελέγχου, ο προμηθευτής βαρύνεται με τα έξοδα που θα προκύψουν από τον απαιτούμενο δεύτερο έλεγχο ή ελέγχους.
  3.Εάν δεν προσέλθει έγκαιρα το διεθνές γραφείο ελέγχου για τον έλεγχο του υλικού, ο προμηθευτής υποχρεούται να απευθυνθεί στην αρμόδια υπηρεσία που εκτελεί την προμήθεια, για να προβεί στις απαραίτητες ενέργειες.
  4.Η αξία των δειγμάτων και αντιδειγμάτων του υλικού, όπου τούτο απαιτείται, κατά τον έλεγχο στο εξωτερικό, βαρύνει τον προμηθευτή.
  5.Το διεθνές γραφείο ελέγχου υποχρεούται.
  α.Σε περίπτωση που διαπιστωθεί κατά τον έλεγχο ότι το υλικό δεν ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις της σύμβασης, να μην εκδόσει το πιστοποιητικό ελέγχου, αλλά να ενημερώσει αμέσως τον αγοραστή προκειμένου να λάβει οδηγίες για τις περαιτέρω ενέργειές του.
  β.Να αποκαταστήσει κάθε ζημία που θα προκύψει σε βάρος του αγοραστή από καθυστέρηση έκδοσης του πιστοποιητικού ελέγχου, ή από έκδοση πιστοποιητικού με εσφαλμένα στοιχεία.
  6.Ο αγοραστής αντί να αναθέσει τον έλεγχο σε διεθνές γραφείο ελέγχου, μπορεί να αποστείλει επιτροπή από εξειδικευμένους υπαλλήλους του δημόσιου τομέα, για τη διενέργεια του ελέγχου στο εξωτερικό. Στην περίπτωση αυτή η επιτροπή συντάσσει και υποβάλλει στον αγοραστή πρακτικό του διενεργηθέντος ελέγχου.
  Οι υποχρεώσεις του προμηθευτή έναντι της επιτροπής είναι οι ίδιες με εκείνες προς το διεθνές γραφείο ελέγχου.
’ρθρο 32
Κυρώσεις για εκπρόθεσμη φόρτωση-παράδοση
  1.Σε περίπτωση που το υλικό φορτωθεί-παραδοθεί ή αντικατασταθεί μετά τη λήξη του συμβατικού χρόνου όπως διαμορφώθηκε με τυχόν μετάθεση και μέχρι λήξης του χρόνου της παράτασης που χορηγήθηκε, σύμφωνα με το άρθρο 26 του παρόντος, επιβάλλονται, εκτός των τυχόν προβλεπομένων, κατά περίπτωση, κυρώσεων και πρόστιμο που υπολογίζεται ως εξής:
  α.Για καθυστέρηση που περιορίζεται σε χρονικό διάστημα που δεν υπερβαίνει το 1/2 του μέγιστου προβλεπόμενου, από το άρθρο 26 του παρόντος χρόνου παράτασης, 2,5% επί της συμβατικής αξίας της ποσότητας που παραδόθηκε εκπρόθεσμα.
  Εάν κατά τον υπολογισμό του μισού του χρόνου παράτασης προκύπτει κλάσμα ημέρας, θεωρείται ολόκληρη ημέρα.
  β.Για καθυστέρηση που υπερβαίνει το παραπάνω 1/2,5% επί της συμβατικής αξίας της ποσότητας που παραδόθηκε εκπρόθεσμα.
  2.Τα παραπάνω, κατά περίπτωση, ποσοστά προστίμων υπολογίζονται επί της συμβατικής αξίας των εκπρόθεσμα παραδοθέντων υλικών, χωρίς τον Φ.ΠΑ. Σε περίπτωση που τα υλικά που παραδόθηκαν εκπρόθεσμα επηρεάζουν τη χρησιμοποίηση των υλικών που παραδόθηκαν εμπρόθεσμα, το πρόστιμο υπολογίζεται επί της συμβατικής αξίας της συνολικής ποσότητας αυτών.



  
3.Εφόσον με την απόφαση κήρυξης προμηθευτή εκπτώτου, παρέχεται σ' αυτόν η δυνατότητα να παραδώσει τα υλικά μέχρι την προηγούμενη της ημερομηνίας διενέργειάς του σε βάρος του διαγωνισμού, επιβάλλεται συνολικά πρόστιμο για εκπρόθεσμη παράδοση ίσο με ποσοστό 10% της συμβατικής τιμής, ανεξάρτητα από την ημερομηνία παράδοσης μέσα στο παρεχόμενο χρονικό διάστημα. Στην περίπτωση αυτή ισχύουν και τα αναφερόμενα στην προηγούμενη παράγραφο. Εάν ο έκπτωτος παραδώσει τα υλικά, ο διαγωνισμός ή τα αποτελέσματα αυτού ματαιώνονται, με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για τη διοίκηση του φορέα οργάνου ύστερα από την οριστική παραλαβή των υλικών.
   4.Κατά τον υπολογισμό του χρονικού διαστήματος καθυστέρησης φόρτωσης-παράδοσης ή αντικατάστασης, με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για τη διοίκηση του φορέα οργάνου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, δεν λαμβάνεται υπόψη ο χρόνος που παρήλθε πέραν του ευλόγου, κατά τα διάφορα στάδια των διαδικασιών, για τον οποίο δεν ευθύνεται ο προμηθευτής και μετατίθεται αντίστοιχα ο χρόνος φόρτωσης-παράδοσης.
  5.Εφόσον ο προμηθευτής έχει λάβει προκαταβολή, εκτός από το προβλεπόμενο κατά τα ανωτέρω πρόστιμο, καταλογίζεται σε βάρος του και τόκος επί του ποσού της προκαταβολής, που υπολογίζεται από την επόμενη της λήξης του συμβατικού ή μετατεθέντος χρόνου παράδοσης, μέχρι της προσκόμισης του συμβατικού υλικού, με το ισχύον κάθε φορά ανώτατο όριο του ποσοστού του τόκου από δικαιοπραξία.
  6.Η είσπραξη του προστίμου και των τόκων επί της προκαταβολής, γίνεται με παρακράτηση από το λαβείν του προμηθευτή ή σε περίπτωση ανεπάρκειας ή έλλειψης αυτού, με ισόποση κατάπτωση της εγγύησης καλής εκτέλεσης και προκαταβολής, αντίστοιχα, εφόσον ο προμηθευτής δεν καταθέσει το απαιτούμενο ποσό.
  7.Σε περίπτωση ένωσης προμηθευτών το πρόστιμο και οι τόκοι επιβάλλονται αναλογικά σε όλα τα μέλη της ένωσης.
’ρθρο 33
Απόρριψη συμβατικών υλικών-αντικατάσταση
  1.Σε περίπτωση οριστικής απόρριψης ολόκληρης ή μέρους της συμβατικής ποσότητας των υλικών, με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για τη διοίκηση του φορέα οργάνου ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, μπορεί να εγκρίνεται αντικατάστασή της με άλλη που να είναι σύμφωνη με τους όρους της σύμβασης, μέσα σε τακτή προθεσμία που ορίζεται από την απόφαση αυτή. Η προθεσμία αυτή δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη του 1/4 του συνολικού συμβατικού χρόνου ή του 1/2 αυτού όταν ο συμβατικός χρόνος δεν είναι μεγαλύτερος των 30 ημερών, σε περίπτωση που η αντικατάσταση γίνεται μετά τη λήξη του, ο δε προμηθευτής θεωρείται ως εκπρόθεσμος και υπόκειται σε κυρώσεις λόγω εκπρόθεσμης παράδοσης. Εάν ο προμηθευτής δεν αντικαταστήσει τα υλικά που απορρίφθηκαν μέσα στην προθεσμία που του τάχθηκε και εφόσον έχει λήξει ο συμβατικός χρόνος, κηρύσσεται έκπτωτος και υπόκειται στις προβλεπόμενες κυρώσεις. Με την απόφαση αυτή καθορίζεται προθεσμία 20 ημερών από την κοινοποίησή της για την παραλαβή των απορριφθέντων υλικών. Εάν 
η παραλαβή γίνει μετά την παρέλευση των 5 πρώτων ημερών, επιβάλλεται πρόστιμο στον προμηθευτή 10% επί της αντίστοιχης συμβατικής αξίας. Σε περίπτωση τμηματικών παραδόσεων, τα απορριφθέντα υλικά δεν επιστρέφονται πριν την ολοκλήρωση παράδοσης των υλικών και των υπολοίπων τμηματικών παραδόσεων.
  Επίσης, δεν επιστρέφονται πριν την παραλαβή των υλικών για τα οποία κηρύχθηκε έκπτωτος και του δόθηκε δικαίωμα παράδοσης ή τη λήξη της προθεσμίας για την παράδοση τούτων. Το παραπάνω πρόστιμο του 10% επιβάλλεται και στην περίπτωση αυτή. Μετά την παρέλευση του εικοσαημέρου και εφόσον δεν παραληφθούν τα υλικά, πέραν του προστίμου, τα υλικά εκποιούνται ή καταστρέφονται κατά την κρίση του φορέα σύμφωνα με τα ισχύοντα.
  2.Η επιστροφή των υλικών που απορρίφθηκαν γίνεται μετά την προσκόμιση ίσης ποσότητας με την απορριφθείσα και αφού αυτή παραληφθεί οριστικά. Στην περίπτωση αυτή ο προμηθευτής υποχρεούται να παραλάβει την ποσότητα που απορρίφθηκε και αντικαταστάθηκε μέσα σε 20 ημέρες από την ημερομηνία της οριστικής παραλαβής της νέας ποσότητας. Η προθεσμία αυτή μπορεί να παραταθεί ύστερα από αίτημα του προμηθευτή, που θα υποβληθεί απαραίτητα πέντε (5) ημέρες τουλάχιστον πριν από την εκπνοή της, με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου, με την οποία και επιβάλλεται πρόστιμο σε ποσοστό 2,5% επί της συμβατικής αξίας της συγκεκριμένης ποσότητας. Εάν παρέλθει η προθεσμία αυτή και η παράταση που τυχόν χορηγηθεί και ο προμηθευτής δεν παρέλαβε την απορριφθείσα ποσότητα, ο φορέας μπορεί να προβεί στην καταστροφή ή εκποίηση της ποσότητας αυτής, κατά τα ισχύοντα.
  
  
3.Με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για τη διοίκηση του φορέα οργάνου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, μπορεί να εγκριθεί η επιστροφή στον προμηθευτή των υλικών που απορρίφθηκαν πριν από την αντικατάστασή τους, με την προϋπόθεση ο προμηθευτής να καταθέσει χρηματική εγγύηση που να καλύπτει την τυχόν καταβληθείσα αξία της ποσότητας που απορρίφθηκε.
’ρθρο 34
Κήρυξη Προμηθευτή Εκπτώτου
   1.Ο προμηθευτής που δεν προσέρχεται μέσα στην προθεσμία που του ορίστηκε, να υπογράψει τη σχετική σύμβαση, κηρύσσεται υποχρεωτικά έκπτωτος από την κατακύρωση ή ανάθεση που έγινε στο όνομά του και από κάθε δικαίωμα που απορρέει από αυτήν, με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για τη διοίκηση του φορέα οργάνου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου.
   2.Με την ίδια διαδικασία ο προμηθευτής κηρύσσεται υποχρεωτικά έκπτωτος από τη σύμβαση και από κάθε δικαίωμά του που απορρέει απ' αυτήν, εφόσον δεν φόρτωσε, παρέδωσε ή αντικατέστησε τα συμβατικά υλικά, μέσα στο συμβατικό χρόνο ή στο χρόνο παράτασης που του δόθηκε, σύμφωνα με όσα προβλέπονται στο άρθρο 26 του παρόντος.
   3.Ο προμηθευτής δεν κηρύσσεται έκπτωτος από την κατακύρωση ή ανάθεση ή τη σύμβαση, όταν:
   α)Η σύμβαση δεν υπογράφηκε ή το υλικό δεν φορτώθηκε ή παραδόθηκε ή αντικαταστάθηκε με ευθύνη του Δημοσίου.
   β)Συντρέχουν λόγοι ανωτέρας βίας.
   4.Με την απόφαση κήρυξης προμηθευτή εκπτώτου από τη σύμβαση μπορεί να του παρασχεθεί η δυνατότητα παράδοσης του υλικού μέχρι την προηγούμενη της ημερομηνίας διενέργειας του διαγωνισμού που γίνεται σε βάρος του, πέραν της οποίας ουδεμία παράδοση ή αντικατάσταση απορριφθέντος υλικού γίνεται δεκτή.
   5.Στον προμηθευτή που κηρύσσεται έκπτωτος από την κατακύρωση, ανάθεση ή σύμβαση, επιβάλλονται, με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για την διοίκηση του φορέα οργάνου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, αθροιστικά ή διαζευτικά, οι παρακάτω κυρώσεις:
  α)Κατάπτωση ολική ή μερική της εγγύησης συμμετοχής ή καλής εκτέλεσης της σύμβασης, κατά περίπτωση.
  β)Προμήθεια του υλικού σε βάρος του εκπτώτου προμηθευτή είτε από τους υπόλοιπους προμηθευτές που είχαν λάβει μέρος στον διαγωνισμό ή είχαν κληθεί για απ' ευθείας ανάθεση, είτε με διενέργεια διαγωνισμού, είτε με απ' ευθείας αγορά, αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις του άρθρου 22 του παρόντος. Κάθε άμεση ή έμμεση προκαλούμενη ζημία του δημοσίου ή το τυχόν διαφέρον που θα προκύψει, καταλογίζεται σε βάρος του έκπτωτου προμηθευτή. Ο καταλογισμός αυτός γίνεται ακόμη και στην περίπτωση που δεν πραγματοποιείται νέα προμήθεια του υλικού, κατά τα παραπάνω οριζόμενα. Στην περίπτωση αυτή, ο υπολογισμός του καταλογιζόμενου ποσού γίνεται με βάση κάθε στοιχείο, κατά την κρίση του αρμόδιου και με βάση τις αρχές της καλής πίστης και των συναλλακτικών ηθών.
  γ)Προσωρινός ή διαρκής αποκλεισμός του προμηθευτή από τις προμήθειες του δημόσιου τομέα.
  δ)Καταλογισμός στον προμηθευτή ποσού ίσου με το 10% της αξίας των υλικών για τα οποία κηρύχθηκε έκπτωτος, όταν του δόθηκε το δικαίωμα να παραδώσει τα υλικά μέχρι την προηγούμενη της ημερομηνίας διενέργειας του διαγωνισμού, ανεξάρτητα εάν τελικά έκανε ή όχι χρήση του δικαιώματος αυτού. Στην περίπτωση αυτή έχουν εφαρμογή και τα αναφερόμενα στην παρ. 2 του άρθρου 32 του παρόντος.
  ε)Η είσπραξη εντόκως της τυχόν προκαταβολής που χορηγήθηκε στον έκπτωτο από τη σύμβαση προμηθευτή, είτε από ποσόν που τυχόν δικαιούται να λάβει, είτε με κατάθεση του ποσού από τον ίδιο, είτε με κατάπτωση της εγγύησης προκαταβολής. Ο υπολογισμός των τόκων γίνεται από την ημερομηνία λήψης της προκαταβολής από τον προμηθευτή μέχρι την ημερομηνία έκδοσης της απόφασης κήρυξής του ως εκπτώτου, με το ισχύον κάθε φορά ανώτατο όριο επιτοκίου για τόκο από δικαιοπραξία, από την ημερομηνία δε αυτή και μέχρι της επιστροφής της, με το ισχύον κάθε φορά επιτόκιο για τόκο υπερημερίας.
  6.Σε περίπτωση που η προμήθεια υλικού σε βάρος έκπτωτου προμηθευτή γίνεται με τροποποίηση όρων ή τεχνικών προδιαγραφών της κατακύρωσης, της ανάθεσης ή της σύμβασης, από τις οποίες κηρύχθηκε έκπτωτος, κατά περίπτωση, κατά τον υπολογισμό του διαφέροντος σε βάρος του, λαμβάνεται υπόψη η διαφορά που τυχόν προκύπτει από την τροποποίηση των σχετικών όρων ή τεχνικών προδιαγραφών, η οποία συμψηφίζεται με το προς καταλογισμό ποσό.

(Μετά τη σελ. 258,688) Σελ. 258,689
Τεύχος 1098-Σελ. 103

’ρθρο 35.
Τρόπος πληρωμής-απαιτούμενα δικαιολογητικά για πληρωμή προμηθευτή στο εσωτερικό.
  1.Η πληρωμή της αξίας των υλικών στον προμηθευτή μπορεί να γίνει με έναν από τους παρακάτω τρόπους:
  α)Με την εξόφληση του 100% της συμβατικής αξίας μετά την οριστική παραλαβή των υλικών.
  β)Με την χορήγηση προκαταβολής μέχρι ποσοστού 50% της συμβατικής αξίας χωρίς ΦΠΑ έναντι ισόποσης εγγύησης και το υπόλοιπο είτε μετά την οριστική παραλαβή των υλικών, είτε με πληρωμή ποσοστού 20% της συμβατικής αξίας χωρίς ΦΠΑ με το μακροσκοπικό πρωτόκολλο παραλαβής και εξόφλησης της υπόλοιπης συμβατικής αξίας με τον συνολικό ΦΠΑ μετά την οριστική παραλαβή των υλικών.
  γ)Με προθεσμιακό διακανονισμό για το 100% της συμβατικής αξίας ή για μέρος αυτής.
  δ)Με κάθε άλλο τρόπο που καθορίζεται απαραίτητα στη διακήρυξη.
  2.Στη διακήρυξη απαραίτητα καθορίζεται ο επιθυμητός τρόπος πληρωμής και οι σχετικές λεπτομέρειες.
  3.Οι παραπάνω τρόποι πληρωμής εφαρμόζονται και στις τμηματικές παραδόσεις εφόσον προβλέπονται από την σύμβαση.
  4.Τα δικαιολογητικά που απαιτούνται είναι τα εξής :
  α)Πρωτόκολλο οριστικής ποσοτικής και ποιοτικής παραλαβής ή σε περίπτωση αυτοδίκαιης παραλαβής, θεωρημένο αποδεικτικό προσκόμισης του υλικού στην αποθήκη, σύμφωνα με το άρθρο 28 του παρόντος.
  β)Αποδεικτικό εισαγωγής του υλικού στην αποθήκη του φορέα.
  γ)Τιμολόγιο του προμηθευτή εις τριπλούν που να αναφέρει την ένδειξη ΕΞΟΦΛΗΘΗΚΕ.
  δ)Εξοφλητική απόδειξη του προμηθευτή, εάν το τιμολόγιο δεν φέρει την ένδειξη ΕΞΟΦΛΗΘΗΚΕ.
  ε)Κάθε άλλο δικαιολογητικό που τυχόν ήθελε ζητηθεί από τις αρμόδιες υπηρεσίες που διενεργούν τον έλεγχο και την πληρωμή.
  5.Στην περίπτωση που η σύμβαση προβλέπει ότι η κατασκευή των υλικών ή μέρος αυτών θα γίνει σε επαρχιακή βιομηχανία ή βιοτεχνία εκτός από τα παραπάνω δικαιολογητικά απαιτείται η προσκόμιση από τον προμηθευτή βεβαίωσης της Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας του τόπου εγκατάστασης του συγκεκριμένου εργοστασίου που ορίζεται από την σύμβαση ότι τα υλικά κατασκευάσθηκαν στο εργοστάσιο αυτό. Εφόσον η κατασκευή των υλικών ολικώς ή μερικώς δεν γίνεται σε εργοστάσιο του προμηθευτή αυτός θα προσκομίσει επί πλέον αντίγραφο τιμολογίου του εργοστασίου που συμμετέχει στη διαμόρφωση του τελικού προϊόντος σύμφωνα με την σύμβαση, θεωρημένο από την αρμόδια οικονομική εφορία. Εάν ο προμηθευτής δεν προσκομίσει τα δικαιολογητικά αυτά ή εφόσον αυτά που προσκομισθούν δεν καλύπτουν ολόκληρο το προβλεπόμενο από τη σύμβαση ποσοστό ΠΕΒ, που λήφθηκε υπόψη κατά την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού, θα εκπίπτει από το λαβείν του προμηθευτή ολόκληρο ή το μέρος της ΠΕΒ κατά περίπτωση και θα του επιβάλλονται επιπλέον, με απόφαση 
του αρμόδιου Υπουργού, ή του αρμόδιου για την διοίκηση του φορέα οργάνου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, και διοικητικές κυρώσεις (όπως χρηματικό πρόστιμο, αποκλεισμός από διαγωνισμούς).
  
  
Σελ. 258,690
Τεύχος 1098 - Σελ. 104

’ρθρο 36.
Τρόπος πληρωμής - Απαιτούμενα δικαιολογητικά για πληρωμή προμηθευτή στο εξωτερικό.
  1.Η πληρωμή της αξίας των υλικών στον προμηθευτή μπορεί να γίνει με έναν από τους παρακάτω τρόπους :
  α)Με την εξόφληση του 100 % της συμβατικής αξίας μετά την οριστική παραλαβή των υλικών.
  β)Με την χορήγηση προκαταβολής μέχρι ποσοστού 50% της συμβατικής αξίας χωρίς ΦΠΑ έναντι ισόποσης εγγύησης και το υπόλοιπο είτε μετά την οριστική παραλαβή των υλικών, είτε με πληρωμή ποσοστού 20% της συμβατικής αξίας χωρίς ΦΠΑ με το μακροσκοπικό πρωτόκολλο παραλαβής και εξόφλησης της υπόλοιπης συμβατικής αξίας με τον συνολικό ΦΠΑ μετά την οριστική παραλαβή των υλικών.
  γ)Με προθεσμιακό διακανονισμό για το 100% της συμβατικής αξίας ή για μέρος αυτής.
  δ)Με κάθε άλλο τρόπο που καθορίζεται απαραίτητα στη διακήρυξη.
  2.Στη διακήρυξη απαραίτητα καθορίζεται ο επιθυμητός τρόπος πληρωμής και οι σχετικές λεπτομέρειες.
  3.Οι παραπάνω τρόποι πληρωμής εφαρμόζονται και στις τμηματικές παραδόσεις εφόσον προβλέπονται από την σύμβαση.
  4.Η πληρωμή της αξίας των υλικών στον προμηθευτή γίνεται μέσω της Τράπεζας της Ελλάδος, είτε με άνοιγμα εχέγγυας ανέκκλητης πίστωσης, είτε με έμβασμα. Στην περίπτωση που η πληρωμή γίνεται με άνοιγμα πίστωσης δεν χορηγείται προκαταβολή. Όταν η πληρωμή γίνεται με έμβασμα, χορηγείται προκαταβολή.
  5.Τα δικαιολογητικά που απαιτούνται είναι τα εξής :
  α)Σε περίπτωση προμήθειας με παράδοση FOB ή FOT.
  (1)Πλήρης σειρά φορτωτικών πραγματικής φόρτωσης στο όνομα του αρμοδίου Υπουργείου ή φορέα ή σε διαταγή αυτού, που να αναφέρουν ότι ο ναύλος πληρώνεται στον τόπο προορισμού.
  (2)Πιστοποιητικό προέλευσης και κατασκευής των υλικών εις τριπλούν.
  (3)Τιμολόγιο του προμηθευτή εις εξαπλούν, που θα φέρει την ένδειξη ότι έχει εξοφληθεί.
  (4)Εξοφλητική απόδειξη του προμηθευτή, στην περίπτωση που το τιμολόγιο δεν φέρει ένδειξη ότι εξοφλήθηκε.
  (5)Ζυγολόγιο ή μετρολογία, εις εξαπλούν.
  (6)Πιστοποιητικό ποιοτικού και ποσοτικού ελέγχου, εάν ανατεθεί τέτοιος έλεγχος σε διεθνές γραφείο ελέγχου ή πρακτικό, εάν ανατεθεί ο έλεγχος αυτός σε επιτροπή.
  (7)Πρωτόκολλο οριστικής ποσοτικής και ποιοτικής παραλαβής στην Ελλάδα και αποδεικτικό εισαγωγής του υλικού στην αποθήκη του φορέα, εφόσον από τη σύμβαση προβλέπεται η πληρωμή να γίνεται μετά την οριστική ποσοτική και ποιοτική παραλαβή του υλικού στην Ελλάδα.
  (8)Αντίγραφο τηλεγραφήματος ή τηλετυπήματος του προμηθευτή, με το οποίο να γνωρίζει στην Υπηρεσία τα στοιχεία της φόρτωσης.
  β)Στην περίπτωση προμήθειας με τον όρο παράδοσης C+F. Όλα τα παραπάνω δικαιολογητικά, με την διαφορά ότι η φορτωτική θα αναφέρει ότι ο ναύλος έχει πληρωθεί.
  γ)Στην περίπτωση προμήθειας με τον όρο CIF.
  (1)Όλα τα παραπάνω δικαιολογητικά για την περίπτωση C+F.
  (2)Ασφαλιστήριο συμβόλαιο ή πιστοποιητικό ασφάλισης ασφαλιστικής Εταιρείας, που να καλύπτει τους κινδύνους που προβλέπονται στο άρθρο 29 του παρόντος.
  (3)Απόδειξη πληρωμής των ασφαλίστρων.
  δ)Στην περίπτωση προμήθειας με τον όρο παράδοσης "ελεύθερον".
  (1)Πρωτόκολλο οριστικής ποσοτικής και ποιοτικής παραλαβής στην Ελλάδα ή στην περίπτωση αυτοδίκαιης παραλαβής, θεωρημένο αποδεικτικό προσκόμισης του υλικού στην αποθήκη, σύμφωνα με το άρθρο 28 του παρόντος.
  (2)Τιμολόγιο του προμηθευτή, εις τριπλούν, που να φέρει την ένδειξη ΕΞΟΦΛΗΘΗΚΕ.
  (3)Εξοφλητική απόδειξη του προμηθευτή, εάν το τιμολόγιο δεν φέρει την ένδειξη ΕΞΟΦΛΗΘΗΚΕ.
  (4)Πιστοποιητικό ποιοτικού και ποσοτικού ελέγχου, εάν ανατεθεί τέτοιος έλεγχος σε διεθνές γραφείο ελέγχου ή πρακτικό, εάν ανατεθεί ο έλεγχος αυτός σε επιτροπή.
  6.Πέραν των ανωτέρω δικαιολογητικών οι αρμόδιες υπηρεσίες που διενεργούν τον έλεγχο και την πληρωμή, μπορούν να ζητήσουν και οποιοδήποτε άλλο.


’ρθρο 37.
Δείγματα - Δειγματοληψία - Εργαστηριακές
Εξετάσεις.
  Τα δείγματα που χρησιμοποιούνται κατά την διενέργεια των προμηθειών υπάγονται στις παρακάτω κατηγορίες.
  α)Δείγματα φορέων.
  Στην κατηγορία αυτή υπάγονται τα δείγματα που αποστέλλουν οι φορείς για τους οποίους προορίζονται τα προς προμήθεια υλικά, βάσει και των οποίων θα πραγματοποιηθεί η προμήθεια.
  β)Δείγματα προμηθευτών.
  Στην περίπτωση αυτή υπάγονται τα δείγματα που καταθέτουν οι προμηθευτές, όταν απαιτείται, κατά την διενέργεια του διαγωνισμού.
  γ)Δείγματα από τα προς παραλαβή συμβατικά υλικά.
  Στην κατηγορία αυτή υπάγονται τα δείγματα που λαμβάνονται από τις επιτροπές παραλαβής προς δειγμάτιση των υλικών που παραδίδουν οι προμηθευτές σε εκτέλεση συμβάσεων.
  2.Κάθε δείγμα ανάλογα με την φύση του προς προμήθεια υλικού, πρέπει να είναι σε ποσότητα ή μέγεθος απόλυτα επαρκές για την σχετική μηχανική, χημική ή μακροσκοπική εξέταση, ή πρακτική δοκιμασία.
  Η ποσότητα ή το μέγεθος των δειγμάτων μπορεί να ορίζονται:
  α)Από την Υπηρεσία που διενεργεί την προμήθεια, προκειμένου για δείγματα των φορέων (κατηγορία α).
  β)Με την διακήρυξη ή πρόσκληση, προκειμένου για δείγματα προμηθευτών (κατηγορία Β).
  γ)Από τη σύμβαση, προκειμένου για δείγματα των προς παραλαβή συμβατικών υλικών (κατηγορία γ).
  Εφόσον στη σχετική σύμβαση δεν αναφέρεται η ποσότητα για το μέγεθος των δειγμάτων, ισχύουν οι διατάξεις για τις δειγματοληψίες του Γενικού Χημείου του Κράτους (Γ.Χ.Κ.).
  3.Τα δείγματα όλων των κατηγοριών κατατίθενται στην αρμόδια Υπηρεσία εις διπλούν, (δείγμα - αντίδειγμα) με εξαίρεση :
  α)Τα δείγματα των φορέων, εφόσον η Υπηρεσία έχει ορίσει διαφορετικά.
  β)Τα δείγματα τα οποία λόγω της φύσης τους ή της αξίας τους, δεν μπορούν να σταλούν ή να υποβληθούν εις διπλούν.
  γ)Τα δείγματα που λαμβάνουν οι επιτροπές παραλαβής κατά την διαδικασία ελέγχου των προς παραλαβή συμβατικών υλικών, τα οποία λαμβάνονται μεν εις διπλούν, πλην όμως, το ένα απ' αυτά αποστέλλεται απευθείας από την επιτροπή για εργαστηριακή ή μηχανική εξέταση ή χρησιμοποιείται για πρακτική δοκιμασία.
  4.Εφόσον από την διακήρυξη ή την πρόσκληση δεν προβλέπεται κατάθεση δειγμάτων, τυχόν προσκομιζόμενα από τους προμηθευτές δείγματα δεν γίνονται δεκτά.
  5.Δείγματα που δεν είναι κατά τρόπον εμφανή σύμφωνα με τα προβλεπόμενα από την διακήρυξη ή την πρόσκληση δεν γίνονται δεκτά.
  6.Εφόσον τα δείγματα ανήκουν σε ευπαθή ή επικίνδυνα υλικά, ο προμηθευτής υποχρεούται να αναφέρει τούτο εγγράφως επί του δείγματος στην ελληνική γλώσσα, καθορίζοντας συγχρόνως τον τρόπον φύλαξης και συντήρησής τους. Για δείγματα φορέων καθώς και δείγματα από τα προς παραλαβή συμβατικά υλικά που ανήκουν στην κατηγορία αυτή, την παραπάνω υποχρέωση έχει ο φορέας και ο Πρόεδρος της Επιτροπής, αντίστοιχα.
  7.Εφόσον η προμήθεια του υλικού γίνεται με βάση δείγματα του φορέα οι ενδιαφερόμενοι μπορούν να λαμβάνουν γνώση του δείγματος αυτού κατά το διάστημα της προθεσμίας που ορίζεται από την διακήρυξη ή την πρόσκληση είτε με απλή μακροσκοπική εξέταση αυτού από τους ενδιαφερόμενους, είτε με λήψη αντιγράφου ή απεικόνισης αυτού, με δική τους μέριμνα και ευθύνη.
  8.Κατά την αξιολόγηση των προσφορών από το αρμόδιο όργανο, τίθενται υπόψη του και τα σχετικά δείγματα. Εφόσον για την διενέργεια του ελέγχου από το αρμόδιο όργανο είναι απαραίτητη η αποσφράγιση του δείγματος, αυτή γίνεται ενώπιον υπαλλήλου της Υπηρεσίας τήρησης των δειγμάτων, μετά δε τον έλεγχο, γίνεται επανασφράγιση του δείγματος. Επίσης ενώπιον του υπαλλήλου της Υπηρεσίας δειγμάτων γίνεται, όταν απαιτείται, λήψη μέρους του δείγματος.
  9.Η επισημοποίηση των δειγμάτων και αντιδειγμάτων γίνεται από το αρμόδιο για την τεχνική αξιολόγηση των προσφορών όργανο, ως εξής :
  -Των δειγμάτων που αποστέλλονται από τους φορείς για τους οποίους προορίζονται τα υλικά, κατά το στάδιο έγκρισης των τεχνικών προδιαγραφών. Σε περίπτωση που κατά την διαδικασία 

  
  
έγκρισης τροποποιηθούν οι τεχνικές προδιαγραφές, το επισημοποιούμενο δείγμα του φορέα δεν θα ισχύει κατά το μέρος στο οποίο τυχόν αναφέρονται οι τροποποιήσεις.
  -Των δειγμάτων που καταθέτουν οι προμηθευτές κατά τη διενέργεια των διαγωνισμών, μετά την κατακύρωση της προμήθειας.
  -Τα επισημοποιηθέντα δείγματα παραλαμβάνονται από την επιτροπή παραλαβής για να χρησιμοποιηθούν κατά το στάδιο των ελέγχων και επιστρέφονται μετά το πέρας της παραλαβής των υλικών, εφόσον λόγω της φύσης τους δεν καταστρέφονται κατά την διαδικασία των ελέγχων.
  10.Στον συμβασιούχο προμηθευτή παραδίδεται, ύστερα από αίτημά του, το επίσημο δείγμα του φορέα ή μέρος αυτού, ανάλογα με τη φύση του υλικού, για να του χρησιμεύσει κατά την κατασκευή του και υποχρεούται να το επιστρέψει το αργότερο με την παράδοση του υλικού.
  11.Η επιστροφή των δειγμάτων γίνεται ως εξής :
  α)Των φορέων, μέσα σε τριάντα ημέρες από την επιστροφή τους από την επιτροπή παραλαβής και αφού έχει συντελεστεί η οριστική παραλαβή του συμβατικού υλικού, με μέριμνα και ευθύνη του φορέα.
  β)Των προμηθευτών στους οποίους δεν κατακυρώθηκαν ή δεν ανατέθηκε η προμήθεια, μέσα σε 15 ημέρες από την ημερομηνία της ανακοίνωσης κατακύρωσης ή ανάθεσης, με μέριμνα και ευθύνη τούτων.
  γ)Των συμβασιούχων προμηθευτών που κατατέθηκαν με την προσφορά τους και δεν καταστράφηκαν μερικώς ή ολικώς κατά την διαδικασία των ελέγχων, μέσα σε τριάντα ημέρες από την επιστροφή τους από την επιτροπή παραλαβής και εφόσον έχει συντελεσθεί η οριστική παραλαβή, με μέριμνα και ευθύνη τούτων.
  δ)Τα δείγματα που δεν χρησιμοποιήθηκαν για κατ' έφεση εξέταση, επιστρέφονται μέσα σε τριάντα (30) ημέρες από την οριστική παραλαβή των συμβατικών υλικών, με μέριμνα και ευθύνη του προμηθευτή.
  12.Τα δείγματα που δεν θα παραλειφθούν σύμφωνα με τα παραπάνω, εκποιούνται από την Υπηρεσία παραλαβής και φύλαξής τους, εφόσον έχουν εμπορική αξία, υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.), άλλως καταστρέφονται από οριζόμενη προς τούτο επιτροπή.
  13.Η αξία των δειγμάτων και αντιδειγμάτων που λαμβάνονται από τις επιτροπές παραλαβής, βαρύνει τους προμηθευτές και δεν καταβάλλεται.
  14.Εφόσον από τη σύμβαση προβλέπονται και εργαστηριακοί έλεγχοι, αυτοί διενεργούνται από εργαστήρια του φορέα, εάν διαθέτει, άλλως από το Γ.Χ.Κ., ή από οποιοδήποτε άλλο εργαστήριο που ανήκει στο δημόσιο τομέα, ανάλογα με την φύση του προς προμήθεια υλικού και την μορφή του ελέγχου.
  15.Σε περίπτωση που ο προμηθευτής διαφωνεί με το αποτέλεσμα των εργαστηριακών εξετάσεων, μπορεί να ζητήσει εγγράφως κατ' έφεση εξέταση των οικείων αντιδειγμάτων. Η κατ' έφεση εξέταση γίνεται ύστερα από έγγραφο της Υπηρεσίας, από το Γ.Χ.Κ. ή σε περίπτωση που λόγω της φύσεως του υλικού ή της μορφής του ελέγχου, το Γ.Χ.Κ. δεν μπορεί να ανταποκριθεί στον έλεγχο, η κατ' έφεση εξέταση γίνεται από οποιοδήποτε άλλο εργαστήριο του δημόσιου τομέα, εκτός από το εργαστήριο που διενήργησε την αρχική εξέταση. Στην περίπτωση που δεν υπάρχει άλλο κατάλληλο εργαστήριο από αυτό που διενήργησε τον αρχικό έλεγχο, η κατ' έφεση εξέταση γίνεται σε αυτό, αλλά με εξεταστή του Γ.Χ.Κ. ή άλλου φορέα. Ο προμηθευτής υποχρεούται να καταθέσει το προβλεπόμενο για την περίπτωση παράβολο. Το αίτημα του προμηθευτή για την κατ' έφεση εξέταση πρέπει να υποβάλλεται μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία είκοσι (20) ημερών από την γνωστοποίηση σ' αυτόν των αποτελεσμάτων της αρχικής εξέτασης. Κατ' έφεση εξέταση μπορεί να γίνει και αυτεπάγγελτα με απόφαση 
του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για την διοίκηση του φορέα οργάνου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, μέσα σε είκοσι (20) ημέρες από την λήψη του πρωτοκόλλου της επιτροπής παραλαβής. Κατά την κατ' έφεση εξέταση παρίσταται εκπρόσωπος του φορέα, υποχρεωτικά δε καλείται να παραστεί, εφόσον το επιθυμεί, και ο προμηθευτής. Εάν κατά την διενέργεια της κατ' έφεση εξέτασης υπάρχει διαφωνία από τον εκπρόσωπο του φορέα ή τον προμηθευτή, σε τεχνικό θέμα (όπως εφαρμοζομένη μέθοδος εξέτασης, χρήση οργάνων) αυτή διατυπώνεται με σαφήνεια σε σχετικό πρωτόκολλο, η δε υπόθεση παραπέμπεται στο Ανώτατο Χημικό Συμβούλιο για γνωμάτευση. Το αποτέλεσμα της κατ' έφεση εξέτασης είναι υποχρεωτικό και τελεσίδικο και για τα δύο μέρη.

(Μετά τη σελ. 258,690) Σελ. 258,691
Τεύχος 1098 - Σελ. 105

’ρθρο 38.
Ανωτέρα βία.
  1.Σε περίπτωση ανωτέρας βίας η απόδειξη αυτής βαρύνει εξ ολοκλήρου τον προμηθευτή.
  2.Ο προμηθευτής που επικαλείται ανωτέρα βία υποχρεούται μέσα σε είκοσι (20) ημέρες από τότε που συνέβησαν τα περιστατικά που συνιστούν την ανωτέρα βία, να αναφέρει εγγράφως αυτά και να προσκομίσει στην Υπηρεσία τα απαραίτητα αποδεικτικά στοιχεία.
  3.Σε περίπτωση που ο προμηθευτής μέσα στην ανωτέρω προθεσμία δεν αναφέρει τα περιστατικά και δεν προσκομίσει τα απαιτούμενα αποδεικτικά στοιχεία, στερείται του δικαιώματος να επικαλεσθεί την ύπαρξη ανωτέρας βίας.
’ρθρο 39.
Επίλυση διαφορών.
  1.Ο προμηθευτής, ως προς την διακήρυξη και σύμβαση υπάγεται στην αρμοδιότητα των δικαστηρίων της έδρας της Αρχής που διενεργεί την προμήθεια.
  2.Στη διακήρυξη ή σύμβαση, μπορεί να ορίζεται, για την επίλυση διαφορών, αντί της προσφυγής στα δικαστήρια η προσφυγή των συμβαλλομένων σε διαιτησία, που ορίζεται από την ισχύουσα κάθε φορά σχετική νομοθεσία. Οι αποφάσεις της διαιτησίας είναι υποχρεωτικές για τους συμβαλλομένους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ
ΑΝΑΔΕΙΞΗ ΠΡΟΜΗΘΕΥΤΩΝ ΑΠΟ ΤΙΣ
ΝΟΜΑΡΧΙΕΣ
’ρθρο 40
Ανάδειξη προμηθευτών
  1.Για τις ανάγκες σε τρόφιμα των Ιδρυμάτων του Δημοσίου και των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και σε πετρελαιοειδή του Δημοσίου και των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου οι Νομαρχιακές Υπηρεσίες Εμπορίου προκηρύσσουν διαγωνισμούς για την ανάδειξη προμηθευτών των ειδών αυτών, με βάση την προσφερόμενη έκπτωση επί της τιμής του είδους, για ορισμένο χρονικό διάστημα, κατά κανόνα, ενός έτους.
  2.Στην ανωτέρω ρύθμιση μπορούν να υπαχθούν, ύστερα από αίτηση τους στον οικείο Νομάρχη και Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου, εφόσον χρηματοδοτούνται ή ελέγχονται από το κράτος.
  
  
  
Σελ. 258,692
Τεύχος 1098 - Σελ. 106
  
3.Προμηθευτής αναδεικνύεται εκείνος που προσφέρει το μεγαλύτερο ποσοστό έκπτωσης, εφόσον το προσφερόμενο είδος είναι εντός των τεχνικών προδιαγραφών και λοιπών όρων της διακήρυξης, σε συνδυασμό με τις λοιπές σχετικές διατάξεις του παρόντος.
’ρθρο 41
Υπολογισμός ποσοστού έκπτωσης
  1.Στις διακηρύξεις διαγωνισμών για την ανάδειξη προμηθευτών ειδών των οποίων οι τιμές είναι εκτός διατίμησης περιλαμβάνεται όρος, σύμφωνα με τον οποίο:
  α.Το ποσοστό έκπτωσης στα εκατό (%) υπολογίζεται στην νόμιμα διαμορφούμενη κάθε φορά μέση τιμή λιανικής ή χονδρικής πώλησης του είδους, την ημέρα παράδοσής του και που αντιστοιχεί στην ποιότητα και σε κάθε άλλο χαρακτηριστικό γνώρισμά του.
  β.Στις περιπτώσεις στις οποίες, τόσο η ανώτερη όσο και η κατώτερη τιμή, βρίσκονται χαρακτηριστικά πέρα από τις τιμές που προσφέρονται στην αγορά (ακραίες περιπτώσεις) αυτές δεν υπολογίζονται στη διαμόρφωση της μέσης τιμής, αλλά λαμβάνεται υπόψη ή αμέσως προηγούμενη τιμή (ανώτερη ή κατώτερη).
  γ.Στις περιπτώσεις που είναι αδύνατος ο προσδιορισμός κάποιου χαρακτηριστικού γνωρίσματος του είδους (όπως προέλευση, τύπος) από το οποίο εξαρτάται η τιμή, το είδος αποτιμάται στην κατώτερη τιμή, από την οποία και αφαιρείται η έκπτωση.
  2.Για τα είδη που τελούν σε καθεστώς διατίμησης, το ποσοστό έκπτωσης στα εκατό (%) θα υπολογίζεται στην τιμή διατίμησης που ισχύει κάθε φορά κατά την ημέρα παράδοσης του είδους.
’ρθρο 42
Ειδικές ρυθμίσεις για Αττική και Θεσσαλονίκη
  Στις Νομαρχίες Αθηνών, Πειραιώς, Δυτικής Αττικής, Ανατολικής Αττικής και Θεσσαλονίκης, σε περίπτωση που λόγω ιδιομορφίας της αγοράς, η μέση τιμή λιανικής ή χονδρικής πώλησης του είδους είναι ανεφάρμοστη, μπορεί, ύστερα από απόφαση του οικείου Νομάρχη, να προκηρύσσονται οι διαγωνισμοί στην ανώτερη χονδρική ή λιανική τιμή πώλησης του είδους ή και σε σταθερές τιμές κλιμακούμενες, τουλάχιστον, ανά τετράμηνο.
’ρθρο 43
Θεώρηση τιμολογίων
  Τα τιμολόγια, όσον αφορά την κανονικότητα της τιμής, θεωρούνται μέσα σε δέκα ημέρες.
  α)Από τις Υποδιευθύνσεις Αγορανομίας Αθηνών και Πειραιώς για τους Νομούς Αθηνών, Πειραιώς, Δυτικής Αττικής, Ανατολικής Αττικής.
  β)Από τις κατά τόπους Νομαρχιακές Υπηρεσίες Εμπορίου για τους άλλους Νομούς της Χώρας, εφόσον η έδρα του Ιδρύματος βρίσκεται στην πρωτεύουσα του Νομού ή δεν απέχει από αυτή περισσότερο από 30 χιλιόμετρα και με βάση τις τιμές που διαμορφώνονται στην πρωτεύουσα του Νομού.
  γ.Από τις κατά τόπους Αστυνομικές Αρχές εφόσον η έδρα του Ιδρύματος απέχει περισσότερο από 30 χιλιόμετρα από την πρωτεύουσα του Νομού ή σε νησιά (εκτός Κρήτης, Εύβοιας και εκείνων στα οποία εδρεύει η πρωτεύουσα του Νομού) και με βάση τις τιμές που διαμορφώνονται στην έδρα της Αστυνομικής Αρχής. Για τα νησιά στα οποία εδρεύει η πρωτεύουσα του Νομού και τα νησιά Κρήτη και Εύβοια, ισχύουν τα οριζόμενα από την προηγούμενη παράγραφο β.
’ρθρο 44
Ρυθμίσεις λοιπών θεμάτων
  Για θέματα που δεν ρυθμίζονται ειδικά από τα άρθρα 40-43, έχουν ανάλογη εφαρμογή οι σχετικές διατάξεις του παρόντος Π.Δ.
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε
ΕΙΔΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
’ρθρο 45
Συγκρότηση συλλογικών οργάνων
  1.Η αξιολόγηση των αποτελεσμάτων διαγωνισμών και απ' ευθείας ανάθεσης, προμηθειών των φορέων του δημοσίου τομέα, εκτός του υπουργείου Εμπορίου, οι οποίοι εκτελούν τις προμήθειές τους σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος γίνεται από επιτροπές.
  Οι επιτροπές συγκροτούνται με απόφαση του αρμοδίου Υπουργού ή αρμοδίου για την διοίκηση του φορέα οργάνου.
  Οι επιτροπές είναι πενταμελείς, συγκροτούνται από υπαλλήλους που υπηρετούν με οποιαδήποτε σχέση εργασίας στον φορέα που διενεργεί την προμήθεια ή σε άλλους φορείς του δημοσίου τομέα και λειτουργούν σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά γενικές διατάξεις περί συλλογικών οργάνων.
  Όταν η προμήθεια διενεργείται από Ν.Π.Δ.Δ. εκ των μελών των παραπάνω επιτροπών ένα συμμετέχει ως εκπρόσωπος της οικείας Νομαρχίας και ένα της Ένωσης επιμελητηρίων.
  Όταν η προμήθεια διενεργείται, από περιφερειακή δημόσια Υπηρεσία εκ των μελών των παραπάνω επιτροπών το ένα συμμετέχει ως εκπρόσωπος της Ένωσης Επιμελητηρίων.
  Οι Επιτροπές συγκροτούνται για χρονικό διάστημα ενός έτους.
  Οι επιτροπές γνωμοδοτούν πέραν των θεμάτων αξιολόγησης προσφορών και για κάθε θέμα που προκύπτει κατά την εκτέλεση των συμβάσεων.
  Με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για τη διοίκηση του φορέα οργάνου συγκροτούνται κατά περίπτωση και ευκαιριακές επιτροπές ή ομάδες εργασίας για την αντιμετώπιση ειδικών θεμάτων προμηθειών.
  Με την απόφαση καθορίζονται η αρμοδιότητα και το έργο της Επιτροπής ή ομάδα εργασίας, η συγκρότηση, η σύνθεση, η διάρκεια, ο τρόπος λειτουργίας και η τυχόν αμοιβή των μελών της.
  Όταν πρόκειται για πρόχειρο διαγωνισμό, οι επιτροπές είναι τριμελείς και συγκροτούνται από υπαλλήλους που υπηρετούν με οποιαδήποτε σχέση στον φορέα που εκτελεί την προμήθεια.
  2.Για τα συλλογικά όργανα τα αρμόδια με θέματα εκτέλεσης προμηθειών, που γίνονται κεντρικά από το Υπουργείο Εμπορίου, ισχύουν τα οριζόμενα στον εκάστοτε οργανισμό του.
’ρθρο 46
Αποκλεισμός προμηθευτού
  Με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού, ή του αρμόδιου για την διοίκηση του φορέα οργάνου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, μπορεί να αποκλεισθεί προμηθευτής από συγκεκριμένη προμήθεια ή από τις προμήθειες του δημοσίου τομέα λόγω ανάρμοστης συμπεριφοράς σε διαδικασία προμήθειας.
’ρθρο 47
Αναθεώρηση αποφάσεων
  1.Ο προμηθευτής μπορεί κατά των αποφάσεων που επιβάλλουν κυρώσεις σε βάρος του να υποβάλλει αίτηση αναθεώρησης μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία τριάντα (30) ημερών, από την ημερομηνία της κοινοποίησης της σχετικής απόφασης.
  
  
2.Σχετικά με το αίτημα αναθεώρησης αποφασίζει ο αρμόδιος Υπουργός ή το αρμόδιο για την διοίκηση του φορέα όργανο, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμοδίου οργάνου. Η απόφαση αυτή είναι και τελεσίδικη.
  "’ρθρ.47α.-Οι διατάξεις του Π.Δ. 173/90 ως και οι τροποποιητικές αυτού διατάξεις, εφαρμόζονται με την επιφύλαξη των διατάξεων του Π.Δ. 105/89 "Προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας περί Κρατικών Προμηθειών προς το Κοινοτικό Δίκαιο κ.λπ.".
  Το άρθρ. 47α προστέθηκε από το άρθρ. 13 Π.Δ.137/17-17 Απρ. 1991 (ΦΕΚ Α' 55).
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΣΤ
ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
’ρθρο 48
Μεταβατικές διατάξεις
  Προμήθειες για τις οποίες έχει δημοσιευθεί διακήρυξη ή έχει υπογραφεί σύμβαση πριν την ισχύ του παρόντος εκτελούνται σύμφωνα με τους όρους αυτών.
’ρθρο 49
Έναρξη ισχύος
  Το παρόν Προεδρικό διάταγμα ισχύει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

113.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.ΠΙ/2830 της 26 Ιουλ./14 Αυγ. 1990
	(ΦΕΚ Β' 523)
Παράταση προθεσμίας υποβολής σχεδίων κανονισμού προμηθειών Φορέων (Κ.Π.Φ.).
  (Παρατείνεται η προθεσμία μέχρι 31 Οκτ. 1990).

114.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.ΠΙ-2323 της 30 Ιουλ./30 Αυγ. 1990
	(ΦΕΚ Β' 548)
Εξαιρέσεις φορέων και κατηγοριών προμηθειών από την τελική έγκριση.

115.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1892
	της 31/31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α' 101)
Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις.
Υποχρεώσεις αναδόχων έργων πληροφορικής
  ’ρθρ.88.-Οι ανάδοχοι έργων πληροφορικής στο δημόσιο τομέα θα υποχρεούνται , εκτός των άλλων συμβατικών τους ευθυνών και υποχρεώσεων, να εκπαιδεύσουν προσωπικό του φορέα της προμήθειας, για την αξιοποίηση του έργου, ανάπτυξη εφαρμογών και αυτοδύναμο περαιτέρω σχεδιασμό κάλυψης των αναγκών του φορέα και αυτάρκη λειτουργία και εφαρμογή των απαιτουμένων λύσεων. Η παρούσα διάταξη, ανεξάρτητα αν ρητά αναφέρεται, θα θεωρείται ότι περιλαμβάνεται σε όλες τις διακηρύξεις δημόσιων διαγωνισμών, όρους ανάθεσης και συμβάσεις για έργα πληροφορικής όλων των φορέων του δημόσιου τομέα.
Διαδικασία προμήθειας ειδών πληροφορικής
  ’ρθρ.89.-(Κατηργήθηκε από το εδάφ. ι' της παρ. 2 άρθρ. 10 Νόμ. 2286/1995, ΦΕΚ Α' 19, κατωτ. αριθ. 127).

(Αντί για τη σελ. 258,693(α) Σελ. 258,693(β)
Τεύχος 1240-Σελ. 67

από την έγκριση της παρ. 1 του άρθρ. 6 του νόμ. 1797/1988.
  2.Οι προμήθειες των παραπάνω περιπτώσεων, που έχουν υποβληθεί για την ανωτέρω αναφερόμενη έγκριση και ευρίσκονται στα συναρμόδια Υπουργεία Βιομηχανίας, Ενεργείας και Τεχνολογίας, και Εμπορίου, υπάγονται και αυτές στη ρύθμιση της εξαίρεσης και με τη δημοσίευση του παρόντος διακόπτεται κάθε περαιτέρω επ' αυτών διαδικασία.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 13, σελ. 86,369.

116.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΟΙΚ/ΜΙΑΣ, ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. πρωτ. ΠΙ/3521 της 5/17 Δεκ. 1990
	(ΦΕΚ Β' 790)
Εξαιρέσεις φορέων από την ένταξη τους στο ΕΠΠ.
  (Αφορά την εξαίρεση του Οργανισμού Ασφαλίσεως Εξαγωγών Πιστώσεων (ΟΑΕΠ) και του Κοινωνικού Κέντρου Οικογενείας και Νεότητας).

117.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΑΝΑΠΛΗΡΩΤΗ 	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ
	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.ΠΙ/4063 της 2/3 Ιαν. 1991
	(ΦΕΚ Β' 2)
Εξαιρέσεις από την ένταξη στο Ενιαίο Πρόγραμμα Προμηθειών και την τελική έγκριση προμηθειών περιφερειακών Υπηρεσιών του Υπουργείου Πολιτισμού.

118.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.ΠΙ/257 της 10/28 Ιαν. 1991
	(ΦΕΚ Β' 33)
Εξαιρέσεις από την ένταξη στο Ενιαίο Πρόγραμμα Προμηθειών (Ε.Π.Π.) και από την τελική έγκριση.
  
Σελ. 258,694(β)
Τεύχος 1240-Σελ. 68
  
(Εξαιρούνται: α)η Διώρυγα Κορίνθου, β)ο ΕΟΤ για την τουριστική προβολή μόνο, γ)Στέγη Καλών Τεχνών-Γραμμάτων, δ)Κρατική Σχολή Ορχηστικής Τέχνης, ε)Ελλην. Κέντρο Κινηματογράφου, στ)Κέντρο Μικρασιατικών Σπουδών και ζ)Ιστορική Εθνολογική Εταιρεία Ελλάδος).

119.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.ΠΙ/Οικ.240 της 14/14 Φεβρ.1991
	(ΦΕΚ Β' 72)
Εξαιρέσεις από την ένταξη στο Ενιαίο Πρόγραμμα προμηθειών (Ε.Π.Π.) και από την τελική έγκριση.

120.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΑΝΑΠΛ. ΕΘΝ. 	ΟΙΚ/ΜΙΑΣ, ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ 	ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.ΠΙ/129 της 8 Μαρτ./3 Απρ. 1991
	(ΦΕΚ Β' 198)
Εξαίρεση από την ένταξη στο Ενιαίο Πρόγραμμα Προμηθειών και την τελική έγκριση.
  (Εξαιρείται η προμήθεια συγχρόνου οπλισμού και τεχνικών μέσων αντιμετώπισης Ειδικών Εγκλημάτων Βίας κ.λπ.).
  Παρατάθηκε η ισχύς της ανωτέρω αποφάσεως μέχρι 31 Δεκ. 1994, από την ΠΙ/1526/12 Ιαν.-4 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Β' 42), Απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Βιομ., Ενέργειας-Τεχνολογίας και Εμπορίου.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

121.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2000
	της 24/24 Δεκ. 1991 (ΦΕΚ Α' 206)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 6/30-1-1992)
Για την αποκρατικοποίηση, απλούστευση των διαδικασιών εκκαθάρισης, ενισχύσεως των κανόνων ανταγωνισμού και άλλες, διατάξεις.
  ’ρθρ.42-43.-(Καταργήθηκαν από το εδάφ. ια της παρ. 2 άρθρ. 10 Νόμ. 2286/1995, ΦΕΚ Α' 19, κατωτ. αριθ. 127).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ.13Β, σελ. 778,6104.

122.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ, ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. ΠΙ/1006
	της 28 Μαΐου/9 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Β' 375)
Εξαιρέσεις από την ένταξη στο Ενιαίο Πρόγραμμα Προμηθειών.
  (Εξαιρούνται οι προμήθειες των Ελληνικών Διυλιστηρίων Ασπροπύργου-ΕΑΔΑ).

123.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ 
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. ΠΙ/855
	της 29 Ιουν./7 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ Β' 502).
Εξαίρεση προμηθειών από το ενιαίο πρόγραμμα προμηθειών της Γραμ. του Υπουργικού Συμβουλίου.

124.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ.6409 (ΦΟΡ) 1250
	της 13 Μαΐου/28 Ιουν. 1994 (ΦΕΚ Β' 489)
Κανονισμός Προμηθειών του Κέντρου Ανανεώσιμων Πηγών Ενέργειας (ΚΑΠΕ).

125.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ 	ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ, ΕΘΝΙΚΗΣ ΑΜΥΝΑΣ 	ΚΑΙ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. οικ. 18901/3022/Φ5
	της 22/30 Νοεμ. 1994 (ΦΕΚ Β' 891)
Καθορισμός δικαιολογητικών για την εκτέλεση προμηθειών του Δημοσίου.
  
  
Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του Π.Δ. 238/78 "Περί Οργανισμού του Υπουργείου Βιομηχανίας και Ενέργειας" (ΦΕΚ 66/Α/79).
  β)Του Π.Δ. 229/86 "Σύσταση και οργάνωση της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας" (ΦΕΚ 96/Α/86) και του Π.Δ. 369/89 "Οργανισμός της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας (ΦΕΚ 172/Α/89).
  γ)Την υπ' αριθ. Γ.5815/19.12.93 Κοινή Απόφαση Πρωθυπουργού και Υπουργού Εθνικής ’μυνας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Εθνικής ’μυνας στους Υφυπουργούς Εθνικής ’μυνας" (ΦΕΚ 914/Β/93).
  2.Τις διατάξεις των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 33 του Νόμ. 1882/90 (ΦΕΚ 43/Α/90).
  3.Τις διατάξεις του άρθρ. 29/ παρ. 3 του Νόμ. 1199/81 (ΦΕΚ 237/Α/81) όπως τροποποιήθηκε με τις διατάξεις του άρθρ. 12 του Νόμ. 1256/82 (ΦΕΚ 65/Α/82) και του Π.Δ. 492/84 (ΦΕΚ 175/Α/85).
  4.Την ανάγκη αντικατάστασης των βεβαιώσεων περί παραγωγής προϊόντων από επαρχιακή βιομηχανία, που χορηγούσαν οι ΔΟΥ και που καταργήθησαν από το Νόμ. 1882/90, με άλλο δικαιολογητικό.
  5.Την 640/93 γνωμοδότηση του Ν.Σ. τ.Κ. που έγινε αποδεκτή από τη Διοίκηση.
  6.Την αριθ. 122/1994 απόφαση του Πρωθυπουργού, για τον καθορισμό των αρμοδιοτήτων του αναπληρωτή Υπουργού Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας.
  7.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Οι προβλεπόμενες από τα Π.Δ. 173/90 "Κανονισμός προμηθειών του Δημοσίου" και Π.Δ. 284/89 "Περί προμηθειών των Ενόπλων Δυνάμεων" βεβαιώσεις περί παραγωγής προϊόντων από επαρχιακή βιομηχανία που εξεδίδοντο από τις ΔΟΥ, αντικαθίστανται από της καταργήσεώς τους με υπεύθυνες δηλώσεις του Νόμ. 1599/86 που θα υποβάλλουν οι ενδιαφερόμενοι στους φορείς που διενεργούν προμήθειες και στις οποίες θα δηλώνεται υπεύθυνα ότι τα υπό προμήθεια προϊόντα έχουν παραχθεί σε ορισμένο εργοστάσιο που βρίσκεται σε ορισμένη επαρχία.

  
  
  
  
  
(Αντί για τη σελ. 258,695) Σελ. 258,695(α)
Τεύχος 1240-Σελ. 69

126.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ, 	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ
	Αριθ. 12609 (ΦΟΡ) 2527
	της 22 Νοεμ./6 Δεκ. 1994 (ΦΕΚ Β' 905)
Κανονισμός Προμηθειών του Κέντρου Τεχνολογίας και Εφαρμογών Στερεών Καυσίμων (ΚΤΕΣΚ).

127.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2286
	της 30 Ιαν./1 Φεβρ. 1995 (ΦΕΚ Α' 19)
Προμήθειες του δημόσιου τομέα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων.
Ορισμός - Πεδίο εφαρμογής - Εξαιρέσεις
  ’ρθρ.1.-1.Στις διατάξεις του νόμου αυτού υπάγονται οι κάθε είδους προμήθειες αγαθών που ενεργούνται από: α)το Δημόσιο, β)τους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης, γ)τα Ν.Π.Δ.Δ. που αποτελούν οργανισμούς της καθ' ύλην αυτοδιοίκησης, δ)τις δημόσιες και παραχωρηθείσες επιχειρήσεις και οργανισμούς, ε)τις τράπεζες που ανήκουν στο νομικό πρόσωπο του Δημοσίου, είτε στο σύνολό τους, είτε κατά πλειοψηφία, στ)τα κρατικά νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου ζ)τις συνδεδεμένες επιχειρήσεις αυτών και η)τις ενώσεις που συγκροτούνται από έναν ή περισσότερους από τους παραπάνω φορείς.
  2.Προμήθειες του δημόσιου τομέα είναι συμβάσεις από επαχθή αιτία, που συνάπτονται εγγράφως μεταξύ ενός προμηθευτή αφ' ενός και των φορέων που ορίζονται στην παρ. 1 αφ' ετέρου και έχουν ως αντικείμενο την αγορά, τη χρηματοδοτική μίσθωση και τη μίσθωση αγαθών. Επίσης, θεωρούνται προμήθειες του δημόσιου τομέα και οι συμβάσεις ανάθεσης εκτελέσεως εργασιών, εγκατάστασης, συντήρησης, μεταφοράς ή και άλλων εργασιών που σχετίζονται με την προμήθεια των ανωτέρω αγαθών, εφόσον όμως η αξία αυτών υπερβαίνει την αντίστοιχη των εργασιών.
  3.Με Π.Δ/γμα των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού μπορεί να:
  α)επεκτείνεται ολικά ή μερικά η εφαρμογή του νόμου αυτού για τις συμβάσεις προμηθειών:
  αα)άλλων φορέων, πέραν εκείνων της παρ.1.
  ββ)μηχανολογικού, ηλεκτρολογικού, ηλεκτρονικού ή άλλης μορφής εξοπλισμού και αγαθών που ενσωματώνονται σε δημόσια έργα, όπως αυτά προσδιορίζονται από τις κείμενες διατάξεις,
  
Σελ. 258,696(α)
Τεύχος 1240-Σελ. 70
  
β)εξαιρούνται από τις διατάξεις του νόμου αυτού ολικά ή μερικά φορείς της παρ. 1,
  γ)να ρυθμίζεται ο τρόπος και οι προϋποθέσεις σύναψης και εκτέλεσης συμβάσεων προμηθειών στους τομείς του ύδατος, της ενέργειας, των μεταφορών και των τηλεπικοινωνιών.
  4.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου και μετά από γνώμη της Επιτροπής Πολιτικής και Προγραμματισμού Προμηθειών (Ε.Π.Π.Π.) μπορεί να εξαιρούνται συγκεκριμένες προμήθειες των φορέων της παρ. 1.
  5.Εξαιρούνται από τις διατάξεις του νόμου αυτού:
  1.Φορείς:
  α)Η Προεδρία της Δημοκρατίας.
  β)Η Υπηρεσία Αποκαταστάσεως Σεισμοπλήκτων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και κάθε άλλη δημόσια υπηρεσία ή νομικό πρόσωπο δημοσίου δικαίου που πραγματοποιεί προμήθειες αγαθών για την αποκατάσταση σεισμοπλήκτων ή πληγέντων από άλλες θεομηνίες.
  γ)Οι ενοριακοί ναοί, οι εκκλησιαστικές σχολές, τα εκκλησιαστικά ιδρύματα, η Αποστολική Διακονία της Εκκλησίας της Ελλάδος και λοιποί εκκλησιαστικοί φορείς.
  δ)Τα θέατρα, τα μουσεία και οι πινακοθήκες, τα ωδεία και οι ορχήστρες, η Εθνική Λυρική Σκηνή, η Στέγη Καλών Τεχνών και Γραμμάτων, η Κρατική Σχολή Ορχηστρικής Τέχνης και λοιποί συναφείς φορείς.
  ε)Οι εν γένει παιδικοί και βρεφονηπιακοί σταθμοί και τα κέντρα παιδικής μέριμνας.
  στ)Τα γηροκομεία και γενικά τα ιδρύματα κοινωνικής προστασίας και πρόνοιας, εκτός του Πατριωτικού Ιδρύματος Κοινωνικής Πρόνοιας και Αντίληψης.
  ζ)Οι φοιτητικές λέσχες, οι σχολικές επιτροπές και οι βιβλιοθήκες.
  η)Οι εταιρείες προστασίας ανηλίκων και προστασίας αποφυλακιζομένων.















  
θ)Οι επαγγελματικοί σύλλογοι (δικηγορικοί, συμβολαιογραφικοί κ.λπ.).
  ι)Οι οργανισμοί κοινωνικής ασφάλισης, εκτός του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων και του Οργανισμού Γεωργικών Ασφαλίσεων.
  ια)Η Αρχαιολογική Εταιρεία.
  ιθ)Το Κέντρο Ψυχικής Υγιεινής.
  ιγ)Το Ευρωπαϊκό Πολιτιστικό Κέντρο Δελφών.
  ιδ)Το Κέντρο Διεθνούς Ευρωπαϊκού Δικονομικού Δικαίου.
  ιε)Το κέντρο βρεφών "Η Μητέρα".
  ιστ)Οι τραπεζικές, οι ασφαλιστικές και οι χρηματοπιστωτικές επιχειρήσεις του δημόσιου τομέα, εκτός των προμηθειών τους σε μηχανογραφικό, τηλεπικοινωνιακό εξοπλισμό, καθώς και σε μηχανήματα κλιματισμού και αναπαραγωγής εγγράφων.
  ιζ)Τα Καταστήματα Αφορολόγητων Ειδών.
  ιη)Που λειτουργούν με τη μορφή ανώνυμης εταιρείας και οι μετοχές τους έχουν εισαχθεί στο Χρηματιστήριο.
  ιθ)Τα Επιμελητήρια.
  κ)Ο όμιλος της Δ.Ε.Π..
  ΙΙ.Προμήθειες:
  α)που προβλέπονται από διεθνείς συμφωνίες ή από ειδική διαδικασία διεθνούς οργανισμού,
  β)πολεμικών ειδών που εκτελούνται από τους δευτερεύοντες διατάκτες του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας, από μεταβιβαζόμενες σε αυτούς πιστώσεις ή από τις υπηρεσίες και τα πλοία του πολεμικού ναυτικού,
  γ)που έχουν προηγουμένως με σχετική πράξη χαρακτηρισθεί απόρρητες,
  δ)που επιβάλλονται για την προστασία ουσιωδών συμφερόντων της ασφάλειας της χώρας,
  ε)που η σύναψη και εκτέλεση τους πρέπει να συνοδεύεται από ιδιαίτερα μέτρα ασφάλειας,
  στ)εργαστηριακού εξοπλισμού, επιστημονικών ειδών, υλικών και συγγραμμάτων, που προορίζονται για εκπαιδευτικούς σκοπούς ή για επιστημονικά πειράματα και έρευνες των ανώτατων εκπαιδευτικών ιδρυμάτων της χώρας, των τεχνολογικών εκπαιδευτικών ιδρυμάτων της τριτοβάθμιας εκπαίδευσης, των ερευνητικών κέντρων, των ινστιτούτων και λοιπών ερευνητικών φορέων,
  ζ)που προορίζονται μόνο για την τουριστική προβολή της χώρας στο εξωτερικό ή για εξοπλισμό των υπηρεσιών του εξωτερικού του Υπουργείου Τουρισμού,
  η)προμήθειες και επισκευές, που προορίζονται για τις ανάγκες του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας και αφορούν πολεμικά είδη, όπως όπλα, τυποποιημένο οπλισμό, πλοία, λέμβους και γενικά ναυπηγήματα, αεροπλάνα, ελικόπτερα, άρματα μάχης, ειδικά οχήματα και τυποποιημένα τροχοφόρα, πυρομαχικά, εκρηκτικά, υλικά οχύρωσης, διαβιβάσεων, ναρκαλιείας, κατασκευής μέσων άμυνας, λιμανιών, οικοδομήσιμα ή κοινόχρηστα υλικά μηχανικού, εξαρτήματα και ανταλλακτικά τούτων, ως και εργαλεία συντήρησης, επισκευής και λειτουργίας τους.
  
  
  
  
6.Οι ανωτέρω προμήθειες και επισκευές, καθώς και οι προμήθειες των εξαιρούμενων από τον παρόντα νόμο φορέων εκτελούνται από τους αρμόδιους κατά περίπτωση φορείς, επιφυλασσομένων των κοινοτικών διατάξεων, σύμφωνα με τις ισχύουσες ή τις θεσπιζόμενες προς τούτο ειδικές διατάξεις.
Προγραμματισμός προμηθειών-Σύναψη και
εκτέλεση συμβάσεων προμηθειών
Διαδικασίες σύναψης συμβάσεων προμηθειών
  ’ρθρ.2.-1.Οι προμήθειες των φορέων που υπάγονται στις διατάξεις του νόμου αυτού, εγκρίνονται με την ένταξή τους στο ενιαίο πρόγραμμα προμηθειών (Ε.Π.Π.).
  Η ένταξη πραγματοποιείται μετά από εξέταση και αξιολόγηση της πρότασης του φορέα και διαμόρφωσή της σε συνάρτηση με τις υπόλοιπες προτάσεις, ώστε να επιτυγχάνεται το καλύτερο αποτέλεσμα για το Δημόσιο.
  Το Ε.Π.Π. εγκρίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου, μετά από γνώμη της Επιτροπής Πολιτικής και Προγραμματισμού Προμηθειών (Ε.Π.Π.Π.) με βάση τα επί μέρους προγράμματα προμηθειών που υποβάλλονται από τους υπόχρεους φορείς.
  Τα προγράμματα αυτά περιέχουν τουλάχιστον το είδος, την ποσότητα, την αξία, την πηγή χρηματοδότησης, τα αποθέματα του εντασσόμενου είδους, το χρόνο απορρόφησης της χρηματοδότησης, τον τρόπο πληρωμής και διενέργειας της προμήθειας, το κριτήριο αξιολόγησης και κάθε άλλο στοιχείο απαραίτητο για την αιτιολόγηση της ένταξης του συγκεκριμένου είδους. Η Επιτροπή Πολιτικής και Προγραμματισμού Προμηθειών, για να διατυπώσει τη γνώμη της, μπορεί να αναθέτει σε τεχνικούς κυρίως υπαλλήλους των Υπουργείων Εμπορίου και Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας να προβαίνουν στις απαραίτητες ενέργειες (αυτοψία, παροχή στοιχείων κ.λπ.) για την αποτελεσματική υλοποίηση των επί μέρους προγραμμάτων.
  2.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου τίθεται σε εφαρμογή το Ε.Π.Π. και ρυθμίζονται όλα τα θέματα που ανακύπτουν από αυτό.
  3.Με όμοιες αποφάσεις, μετά από γνώμη της Ε.Π.Π.Π., μπορεί να:
  α)τροποποιείται και συμπληρώνεται το Ε.Π.Π.,
  β)παρέχεται η δυνατότητα προέγκρισης προμηθειών που πρόκειται να ενταχθούν το επόμενο έτος σε αυτό και
  γ)εξαιρούνται από την ένταξη στο Ε.Π.Π. φορείς ή προμήθειες και
  δ)καθορίζονται οι ειδικότεροι όροι, με τους οποίους πραγματοποιείται η εξαίρεση.
  4.Μετά την έγκριση του Ε.Π.Π., αρχίζει η διαδικασία σύναψης και εκτέλεσης των συμβάσεων προμηθειών, που ολοκληρώνεται με την παραλαβή του αγαθού και την αποπληρωμή του τιμήματος.
  Η σύναψη και η εκτέλεση των συμβάσεων 
προμηθειών μπορεί να είναι, είτε κεντρική όταν διενεργείται     από      το       Υπουργείο    Εμπορίου

(Μετά τη σελ. 258,696(α) Σελ. 258,697
Τεύχος 1240-Σελ. 71

είτε αποκεντρωμένη, όταν διενεργείται από οποιονδήποτε άλλο φορέα υπαγόμενο στις διατάξεις του νόμου αυτού.
  Από το Υπουργείο Εμπορίου συνάπτονται και εκτελούνται συμβάσεις προμηθειών, που η δαπάνη τους βαρύνει τον τακτικό προϋπολογισμό, τους προσαρτημένους σε αυτόν ειδικούς προϋπολογισμούς και λογαριασμούς, τον προϋπολογισμό δημοσίων επενδύσεων, καθώς και κάθε αποκεντρωμένη προμήθεια, εφόσον εγκριθεί, με κοινή απόφαση των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, μετά από γνώμη της Ε.Π.Π.Π..
  5.Από την ανωτέρω αρμοδιότητα του Υπουργείου Εμπορίου εξαιρούνται οι προμήθειες:
  α)Για τις οποίες η κατ' είδος ετήσια συνολική δαπάνη δεν υπερβαίνει το ποσό που καθορίζει με απόφασή του ο Υπουργός Εμπορίου.
  Εκδόθηκε η υπ' αριθ.Π1/617/14-28 Μαρτ. 1995 (ΦΕΚ Β' 223), κατωτ. αριθ. 128, Απ. Υπ. Εμπορίου.
  β)Που αναφέρονται σε είδη γραφικής ύλης, εξοπλισμό θέρμανσης και φωτισμού, έπιπλα, είδη καθαριότητας, τα οποία βαρύνουν τις πιστώσεις που έχουν εγγραφεί στους νομαρχιακούς και περιφερειακούς προϋπολογισμούς.
  6.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου, μετά από γνώμη της Ε.Π.Π.Π. σε εξαιρετικές περιπτώσεις και για συγκεκριμένους λόγους που επικαλείται και αποδεικνύει ο ενδιαφερόμενος φορέας, παρέχεται η ευχέρεια κατά την ένταξη στο Ε.Π.Π. να συνάπτει και εκτελεί ο ίδιος αποκεντρωμένα συμβάσεις προμηθειών, τηρώντας τους δεσμευτικούς όρους της απόφασης, που σύμφωνα με τον παρόντα νόμο συνάπτει και εκτελεί το Υπουργείο Εμπορίου.
  7.Με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου, μετά από γνώμη της αρμόδιας επιτροπής προμηθειών, παρέχεται σε κάθε ενδιαφερόμενο φορέα η παραπάνω ευχέρεια με τους προαναφερθέντες όρους και μετά την ένταξή του στο Ε.Π.Π.
  8.Με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου, μετά από γνώμη της αρμόδιας επιτροπής προμηθειών, παρέχεται η ευχέρεια στους φορείς να εκτελούν συμβάσεις προμηθειών που έχει συνάψει για λογαριασμό τους το Υπουργείο Εμπορίου και υπό τους όρους που έχουν τεθεί από αυτό.
  9.Το Υπουργείο Εμπορίου μπορεί να προβαίνει στη σύναψη και εκτέλεση ενοποιημένων συμβάσεων προμηθειών για την κάλυψη αναγκών περισσότερων φορέων.
  
Σελ. 258,698
Τεύχος 1240-Σελ. 72
  
10.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου, μετά από γνώμη της Ε.Π.Π.Π., παρέχεται η ευχέρεια για τη σύναψη και εκτέλεση μεμονωμένων ή ενοποιημένων συμβάσεων προμηθειών σε έναν από τους φορείς της παρ. 1 του άρθρ. 1, που ενεργεί, σύμφωνα με τους δεσμευτικούς όρους της απόφασης.
  11.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου, κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων, ρυθμίζονται θέματα με την έγκριση, διάθεση και μεταφορά πιστώσεων που ανακύπτουν κατά την εκτέλεση ενοποιημένων συμβάσεων προμηθειών.
  12.Οι διαδικασίες συνάψεως συμβάσεων προμηθειών διακρίνονται σε συνοπτικές, ανοικτές, κλειστές και με διαπραγμάτευση:
  α)Ανοικτές είναι οι διαδικασίες (ανοικτός διαγωνισμός) που κάθε ενδιαφερόμενος προμηθευτής μπορεί να υποβάλλει προσφορά.
  β)Κλειστές είναι εκείνες (κλειστός διαγωνισμός) που μόνο οι προμηθευτές οι οποίοι έχουν προσκληθεί από το φορέα, που διενεργεί το διαγωνισμό, μπορούν να υποβάλλουν προσφορά.
  γ)Συνοπτικές (πρόχειρος διαγωνισμός) είναι οι διαδικασίες που διενεργούνται μόνο για τη σύναψη συμβάσεων προμηθειών αγαθών αξίας κάτω των 200.000 ECU, ετήσιος συνολικής δαπάνης, καθοριζομένης εκάστοτε με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου.
  Στις διαδικασίες των εδαφ. α' και β' απαιτείται προηγούμενη δημοσίευση προκήρυξης διαγωνισμού.
  δ)Με διαπραγμάτευση (εξαιρετική ή απευθείας ανάθεση) είναι η διαδικασία που οι επί μέρους φορείς προσφεύγουν στους προμηθευτές της επιλογής τους και διαπραγματεύονται τους όρους των υπό σύναψη συμβάσεων με έναν ή περισσότερους από αυτούς, με ή χωρίς δημοσίευση προκήρυξης διαγωνισμού.















  
13.Η διαδικασία του τελευταίου εδαφίου της προηγούμενης παραγράφου μπορεί να τηρηθεί στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  Ι.Εφόσον κατά τη διενέργεια ανοικτής ή κλειστής διαδικασίας:
  α)υποβλήθηκαν προσφορές μη κανονικές και υπό τους όρους ότι: αα)κλήθηκαν για διαπραγμάτευση όσοι υπέβαλαν προσφορές και αξιολογήθηκαν κατά την προηγηθείσα διαδικασία και ββ)δεν έχουν μεταβληθεί ουσιωδώς οι αρχικοί όροι της διακήρυξης.
  β)δεν υποβλήθηκαν προσφορές ή οι υποβληθείσες κρίνονται απαράδεκτες και υπό τις προϋποθέσεις ότι: αα)δεν μεταβλήθηκαν ουσιωδώς οι αρχικοί όροι της διακήρυξης και ββ)διαβιβάζεται σχετική έκθεση στην Επιτροπή της Ευρωπαϊκής Ένωσης.
  II.Όταν για τεχνικούς ή καλλιτεχνικούς λόγους ή για λόγους που σχετίζονται με την προστασία δικαιωμάτων αποκλειστικότητας, τα προς προμήθεια αγαθά κατασκευάζονται ή παραδίδονται μόνο από ορισμένο προμηθευτή.
  ΙII.Όταν τα είδη κατασκευάζονται αποκλειστικά για σκοπούς έρευνες, πειραμάτων, μελετών και προτύπων εφαρμογής.
  IV.Όταν στα πλαίσιο ερευνητικών κατασκευών κριθεί σκόπιμο, με απόφαση του αρμόδιου κατά περίπτωση φορέα, ότι αγαθά που παράγονται σε πειραματικό στάδιο, πρέπει να χρησιμοποιηθούν από τις συμμετέχουσες στην πειραματική κατασκευή επιχειρήσεις.
  V.Όταν για λόγους επείγουσας ανάγκης, που οφείλεται σε αυταπόδεικτα απρόβλεπτες καταστάσεις, δεν είναι δυνατόν να τηρηθούν οι προθεσμίες που προβλέπονται από τους κανονισμούς προμηθειών.
  VI.Για συμπληρωματικές προμήθειες αγαθών από τον αρχικό προμηθευτή, εφόσον η αλλαγή του θα υποχρέωνε τον ενδιαφερόμενο φορέα να αγοράσει αγαθά με διαφορετικά τεχνικά χαρακτηριστικά, που θα ήταν ασυμβίβαστα ή θα προκαλούσαν δυσανάλογες τεχνικές δυσχέρειες ή οικονομικές επιβαρύνσεις στη λειτουργία ή συντήρησή τους.
  VII.Όταν η προμήθεια αγαθών κρίνεται σκόπιμο από τον αρμόδιο κατά περίπτωση φορέα να ανατεθεί σε σωφρονιστικά ιδρύματα, ιδρύματα νεότητας, εκπαιδευτικά, ερευνητικά ή παρόμοια ιδρύματα για ερευνητικούς, πειραματικούς, μελετητικούς ή αναπτυξιακούς σκοπούς και
  VIII.Για την προμήθεια αγαθών, αξίας κάτω των 200.000 ΕCU, η δαπάνη των οποίων δεν υπερβαίνει κατ' είδος σε ετήσια βάση το ποσό που καθορίζεται εκάστοτε από τον Υπουργό Εμπορίου.
  14.Σε περιπτώσεις επαναλαμβανόμενων προμηθειών αγαθών μπορεί να συνάπτονται συμβάσεις για την κάλυψη μακροχρόνιων αναγκών των φορέων, κατά τους ειδικότερους όρους των σχετικών διατάξεων, με την επιφύλαξη του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 321/1969, αναφορικά με τις προμήθειες που βαρύνουν τον τακτικό προϋπολογισμό.
  
  
  
  
15.Στις συμβάσεις προμηθειών ειδών εισαγόμενων από το εξωτερικό μπορεί να συνομολογείται το τίμημα σε ξένο νόμισμα και οι προσφορές των Ελλήνων προμηθευτών να εκφράζονται σε αυτό.
  16.Οι φορείς για τη σύναψη και εκτέλεση συμβάσεων προμηθειών υποχρεούνται να υποβάλλουν στο Υπουργείο Εμπορίου απολογιστικά στοιχεία αυτών.
  Σε περίπτωση που ο υπόχρεος φορέας δεν αποστείλει τα παραπάνω στοιχεία εντός προθεσμίας έξι (6) μηνών από την ολοκλήρωση της προμήθειας επιβάλλεται σε αυτόν χρηματική ποινή ύψους έως 5% της αξίας της προμήθειας.
  Με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου καθορίζεται η διαδικασία είσπραξης του ανωτέρω προστίμου, το οποίο αποτελεί έσοδο του Δημοσίου και κάθε άλλο θέμα συναφές με την επιβολή της διοικητικής αυτής κύρωσης.
  Για την επιβολή προστίμου και την διαδικασία είσπραξής του σύμφωνα με την άνω παρ. 16 βλέπε σχετικά την Π1/ 2393/10-25 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Β' 490) απ. Υπ. Ανάπτυξης, κατωτ. αριθ. 136.
Προμήθεια αγαθών σημαντικής οικονομικής 
ή τεχνολογικής αξίας
  ’ρθρ.3.-1.Για τις προμήθειες αγαθών σημαντικής οικονομικής ή τεχνολογικής αξίας των φορέων του δημόσιου τομέα του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου, αρμόδια είναι η Επιτροπή που συνιστάται κάθε φορά με απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου, σύμφωνα με το εδάφ. γ' της παρ. 4 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1558/1985. Στην Επιτροπή αυτή συμμετέχουν και εκπρόσωποι των κομμάτων που είναι αναγνωρισμένα στη Βουλή.
  2.Η επιλογή των προμηθειών, που υπάγονται στην αρμοδιότητα της Επιτροπής της προηγούμενης παραγράφου, γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου που εκδίδεται ύστερα από γνώμη της Ε.Π.Π.Π..
  Η Επιτροπή αποφασίζει για το είδος της διαδικασίας που θα τηρηθεί, για το φορέα διενέργειας των διαδικασιών της προμήθειας και για την κατακύρωση, ανάθεση ή ματαίωση της προμήθειας.
  Στην Επιτροπή εισηγούνται, για όλα τα θέματα των αρμοδιοτήτων της, εκπρόσωποι των Υπουργείων Εθνικής Οικονομίας, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου. Μπορούν επίσης να συμμετέχουν ως εισηγητές κάθε φορά εκπρόσωποι του φορέα, για τον οποίο προορίζεται η συγκεκριμένη προμήθεια. Ο πρόεδρος της Επιτροπής μπορεί να ορίζει ειδικό εισηγητή ή εισηγητές, εφόσον αυτό απαιτείται, από τη φύση του συζητούμενου θέματος. Οι εισηγητές συμμετέχουν στην Επιτροπή χωρίς δικαίωμα ψήφου.
  3.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου ρυθμίζεται κάθε λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του άρθρου αυτού.

(Μετά τη σελ. 258,698) Σελ. 258,699
Τεύχος 1240-Σελ. 73

Δικαιούμενοι συμμετοχής-
Τεχνικές προδιαγραφές
Μητρώο προμηθευτών-Εγγυοδοσία-
Ενστάσεις
  ’ρθρ.4.-1.Στις προμήθειες που διενεργούνται με βάση τις διατάξεις του νόμου αυτού, δικαίωμα συμμετοχής έχουν φυσικά και νομικά πρόσωπα, καθώς και ενώσεις προμηθευτών που υποβάλλουν κοινή προσφορά.
  2.Οι τεχνικές προδιαγραφές των υπό προμήθεια αγαθών ορίζονται από τους φορείς για τους οποίους προορίζονται.
  Οι τεχνικές προδιαγραφές αγαθών, των οποίων οι προμήθειες εκτελούνται από το Υπουργείο Εμπορίου, ελέγχονται, τροποποιούνται και εγκρίνονται από αυτό.
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου, που εκδίδεται μετά από γνώμη της Ε.Π.Π.Π., μπορούν να υπόκεινται σε έλεγχο, τροποποίηση και έγκριση τεχνικές προδιαγραφές αγαθών όλων των φορέων που υπάγονται στις διατάξεις του νόμου αυτού.
  Με την ίδια απόφαση καθορίζεται και ο φορέας διενέργειας του ελέγχου και ρυθμίζεται κάθε σχετική λεπτομέρεια.
  Οι τεχνικές προδιαγραφές δεν μπορεί να περιλαμβάνουν όρους που προσδιορίζουν προϊόντα ορισμένης κατασκευής ή προέλευσης ή μεθόδους επεξεργασίας, που έχουν ως αποτέλεσμα να ευνοούν ή να αποκλείουν ορισμένες επιχειρήσεις ή προϊόντα, εκτός των περιπτώσεων κατά τις οποίες οι προδιαγραφές αυτές δικαιολογούνται απόλυτα από τη φύση του υπό προμήθεια προϊόντος.
  3.Οι φορείς, που υπάγονται στις διατάξεις του νόμου αυτού, έχουν υποχρέωση να τηρούν μητρώο προμηθευτών.
  Με κοινή απόφαση των Υπουργών Βιομηχανίας. Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου, μετά από γνώμη της Ε.Π.Π.Π., καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις εγγραφής, διαγραφής, ο τρόπος τήρησής του και κάθε άλλο στοιχείο απαραίτητο για την εκπλήρωση του σκοπού του.
  Με όμοια απόφαση μπορεί να αποκλείονται για ορισμένο ή αόριστο χρόνο από τις προμήθειες του δημόσιου τομέα προμηθευτές, που σύμφωνα με την αξιολόγηση των στοιχείων του μητρώου τους δεν ανταποκρίθηκαν επαρκώς στις υποχρεώσεις τους.
  Ο αποκλεισμός αυτός μπορεί να αναφέρεται στην απαγόρευση συμμετοχής προμηθευτή σε μέρος ή στο σύνολο των προμηθειών ενός, περισσότερων ή όλων των φορέων.
  
Σελ. 258,700
Τεύχος 1240-Σελ. 74
  
4.Για τη σύναψη και εκτέλεση των συμβάσεων προμηθειών απαιτούνται εγγυήσεις συμμετοχής, καλής εκτέλεσης και προκαταβολής.
  5.Κατά της διακήρυξης του διαγωνισμού ή της νομιμότητας διενέργειάς του ή της συμμετοχής προμηθευτή σε αυτόν επιτρέπεται ένσταση.
Κανονισμοί προμηθειών
  ’ρθρ.5.-1.Η σύναψη και η εκτέλεση των συμβάσεων προμηθειών του Δημοσίου και των Ν.Π.Δ.Δ. που αποτελούν οργανισμούς της καθ' ύλην αυτοδιοίκησης γίνονται σύμφωνα με τον Κανονισμό Προμηθειών Δημοσίου (Κ.Π.Δ.).
  Κατ' εξαίρεση το Υπουργείο Εθνικής ’μυνας εκτελεί τις προμήθειες, που αναφέρονται στα εδάφ. β' και η' της παρ. 5 II του άρθρ. 1 του παρόντος, σύμφωνα με τις οικείες για τις προμήθειές του διατάξεις που ισχύουν κατά το χρόνο έκδοσης του νόμου αυτού και οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης (Ο.Τ.Α.) με βάση ενιαίο κανονισμό προμηθειών, ο οποίος θεσπίζεται με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Εσωτερικών και Εμπορίου.
  2.Ο Κ.Π.Δ. θεσπίζεται με π.δ/γμα, που εκδίδεται μέσα σε 2 μήνες από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου, με πρόταση των Υπουργών Οικονομικών, Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και Εμπορίου και περιέχει:
  α)τους όρους, τις προϋποθέσεις διενέργειας των προμηθειών, τις διαδικαστικές ενέργειες, τα κριτήρια συμμετοχής,
  β)τους ειδικότερους όρους συμμετοχής, τα 
κριτήρια αξιολόγησης και κάθε άλλη προϋπόθεση ή 
διαδικαστική ενέργεια μέχρι την ανακοίνωση της 
κατακύρωσης ή της απευθείας ανάθεσης της 
προμήθειας, την ευθύνη του προμηθευτή μετά 
την        οριστική        παραλαβή       των      αγαθών,
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
γ)τις προϋποθέσεις καταβολής εγγύησης, τον τύπο, το ύψος, τους υπόχρεους και κάθε άλλη λεπτομέρεια που αφορά τη διασφάλιση της ολοκλήρωσης των προμηθειών,
  δ)τις προθεσμίες, τους όρους και τις προϋποθέσεις ασκήσεως ενδικοφανούς προσφυγής,
  ε)το ύψος της προκαταβολής επί της συμβατικής αξίας, τις προθεσμίες απόδοσης λογαριασμού, τους διάφορους τρόπους πληρωμής και κάθε άλλο θέμα που αφορά την αποπληρωμή του τιμήματος της σύμβασης προμήθειας,
  στ)τις προθεσμίες των επί μέρους διαδικασιών, τη σύσταση των συλλογικών οργάνων που συμμετέχουν στη σύναψη και εκτέλεση των συμβάσεων προμηθειών των επί μέρους φορέων, τον τρόπο διοικητικής επίλυσης των διαφορών που ανακύπτουν μέχρι την ολοκλήρωση της προμήθειας, τις χρηματικές κυρώσεις (πρόστιμα, κατάπτωση ποινικής ρήτρας ή εγγυοδοσίας κ.λπ., αποκλεισμό εν όλω ή εν μέρει κ.λπ.), οποιαδήποτε άλλη διοικητική κύρωση στους μη εκπληρώνοντες τις ανειλημμένες υποχρεώσεις τους και κάθε άλλο θέμα αναγκαίο για την εφαρμογή του νόμου αυτού.
  Η προβλεπομένη από την άνω παρ. 2 προθεσμία παρατάθηκε από τις: Π1/οικ. 1055/25 Μαΐου-7 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β' 505), Π1/2491/22 Αυγ.-12 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Β' 781), Π1/609/22-28 Φεβρ. 1996 (ΦΕΚ Β' 118), Π1/1384/26 Μαρτ.-2.Απρ. 1996 (ΦΕΚ Β' 219), Π1/2135/27 Μαΐου-17 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Β' 458), Π1/3407/26 Ιουλ.-22 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Β' 723), απ. Υπουργού Ανάπτυξης και τελευταία με την Π1/5698/29 Οκτ.-11 Νοεμ. 1996 (ΦΕΚ Β' 1021) απ. Υπ. Ανάπτυξης, μέχρι 31.12. 1996.
  3.Όλοι οι άλλοι φορείς, πέραν εκείνων της παρ. 1 του άρθρου αυτού, συνάπτουν και εκτελούν τις συμβάσεις προμηθειών τους σύμφωνα με τους οικείους κανονισμούς προμηθειών φορέων (Κ.Π.Φ.), που καταρτίζονται από τους ίδιους φορείς και εγκρίνονται με απόφαση των Υπουργών Εμπορίου και του κατά περίπτωση αρμόδιου υπουργού, ισχύουν δε από τη δημοσίευσή τους στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Οι Κ.Π.Φ. ρυθμίζουν θέματα όμοια με εκείνα που ρυθμίζει ο Κ.Π.Δ. και συντάσσονται σύμφωνα με τις οδηγίες που παρέχονται με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου.
  Η απόφαση αυτή εκδίδεται μέσα σε 2 μήνες από την έναρξη ισχύος του νόμου και οι κανονισμοί υποβάλλονται στα συναρμόδια υπουργεία για έγκριση μέσα σε 3 μήνες από την έκδοση της απόφασης, εγκρίνονται δε μέσα σε 2 μήνες από την υποβολή τους.
  Η προβλεπόμενη από την άνω παρ. 3 προθεσμία παρατάθηκε από τις: Π1/1217/23-29 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Β' 572), Π1/2838/14 Σεπτ.-5 Οκτ. 1995 (ΦΕΚ Β' 843), Π1/4780/18 Δεκ. 1995-29 Ιαν. 1996 (ΦΕΚ Β' 108), Π1/1103/28 Φεβρ.-8 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Β' 146), Π1/2134/27 Μαΐου-17 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Β' 458) απ. Υπ. Ανάπτυξης και τελευταία με την Π1/3408/26 Ιουλ.-22 Αυγ. 1996 (ΦΕΚ Β' 723) απ. Υπ. Ανάπτυξης μέχρι 30.11.1996.
  
  
4.Οι προθεσμίες των προηγούμενων παραγράφων μπορεί να παρατείνονται με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου.
Επιτροπή Πολιτικής και Προγραμματισμού 
   Προμηθειών-Επιτροπές-Ομάδες εργασίας
  ’ρθρ.6.-1.Στο Υπουργείο Εμπορίου συνιστάται Επιτροπή Πολιτικής και Προγραμματισμού Προμηθειών (Ε.Π.Π.Π.), με γραμματεία προς εξυπηρέτησή της. Η Επιτροπή συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου. Με απόφαση του ίδιου Υπουργού εγκρίνεται και ο κανονισμός λειτουργίας της.
  Οι αρμοδιότητες της Ε.Π.Π.Π. συνίστανται σε παροχή γνώμης σε κάθε θέμα, που αναφέρεται ή προκύπτει από τις διατάξεις του παρόντος νόμου.
  2.Η Ε.Π.Π.Π. συγκροτείται από:
  α)το Γενικό Γραμματέα του Υπουργείου Εμπορίου, ως Πρόεδρο, αναπληρούμενο σε περίπτωση απουσίας ή κωλύματος από το Γενικό Διευθυντή Κρατικών Προμηθειών,
  β)έναν υπάλληλο του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας,
  γ)έναν υπάλληλο του Υπουργείου Βιομηχανίας-Ενέργειας και Τεχνολογίας,
  δ)δύο υπαλλήλους του Υπουργείου Εμπορίου,
  ε)έναν εκπρόσωπο του Συνδέσμου Ελληνικών Βιομηχανιών (Σ.Ε.Β.).
  στ)έναν εκπρόσωπο της Γενικής Συνομοσπονδίας Επαγγελματιών και Βιοτεχνών Ελλάδος (Γ.Σ.Ε.Β.Ε.),
  ζ)έναν εκπρόσωπο της Γενικής Συνομοσπονδίας Εργατών Ελλάδος (Γ.Σ.Ε.Ε.),
  η)έναν εκπρόσωπο της Τράπεζας της Ελλάδος,
  θ)έναν εκπρόσωπο της Κεντρικής Ένωσης Δήμων και Κοινοτήτων Ελλάδος (Κ.Ε.Δ.Κ.Ε.),
  ι)έναν εκπρόσωπο του Ελληνικού Οργανισμού Μικρομεσαίων Μεταποιητικών Επιχειρήσεων και Χειροτεχνίας (Ε.Ο.Μ.Μ.Ε.Χ.),
  ια)έναν εκπρόσωπο των Εμπορικών και Βιομηχανικών Επιμελητηρίων Αθηνών, Πειραιώς και Θεσσαλονίκης εκ περιτροπής,
  ιβ)έναν εκπρόσωπο του Τεχνικού Επιμελητηρίου Ελλάδος (Τ.Ε.Ε.),
  γ)έναν εκπρόσωπο της ΠΑ.Σ.Ε.ΓΕ.Σ.,
  ιδ)έναν υπάλληλο της Γενικής Γραμματείας Έρευνας και Τεχνολογίας του Υπουργείου Βιομηχανίας.
  Τα μέλη της Επιτροπής ορίζονται, με ισάριθμους αναπληρωτές, από τους αρμόδιους φορείς για μια τριετία. Κατά τη διάρκεια της θητείας τους αντικαθίστανται μόνο για εύλογη αιτία ή μετά από παραίτηση. Τα μέλη, που ορίζονται σε αντικατάσταση άλλων μελών, διανύουν μόνο τον υπόλοιπο χρόνο της θητείας των μελών που αντικατέστησαν.
  Οι υπάλληλοι, που συμμετέχουν στην Επιτροπή (κύρια      μέλη      και      αναπληρωτές),     φέρουν



(Μετά τη σελ. 258,700) Σελ. 258,701)
Τεύχος 1240-Σελ. 75

τουλάχιστον το βαθμό β' ή ανήκουν στο ειδικό επιστημονικό προσωπικό με 8ετή τουλάχιστον υπηρεσία.
  Ο υπάλληλος του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας και ο ένας τουλάχιστον υπάλληλος του Υπουργείου Εμπορίου θα είναι μηχανολόγοι-ηλεκτρολόγοι, αναλυτές συστημάτων, χημικοί-μηχανικοί, ενώ ο δεύτερος υπάλληλος του Υπουργείου Εμπορίου θα είναι ο Προϊστάμενος της Διεύθυνσης Πολιτικής Προμηθειών.
  Ως εισηγητής χωρίς ψήφο στην Επιτροπή θα συμμετέχει ο Προϊστάμενος του Τμήματος του Υπουργείου Εμπορίου, επικουρούμενος στο έργο του από το χειριστή του θέματος.
  Παράλληλα μπορεί να ορίζονται κατά περίπτωση από τον Πρόεδρο, ως εισηγητές, εκπρόσωποι του φορέα που αφορά το συζητούμενο θέμα.
  Ο Πρόεδρος της Επιτροπής, σε όλως εξαιρετικές περιπτώσεις και εφόσον από τη φύση του προς συζήτηση θέματος απαιτούνται εξειδικευμένες γνώσεις, αναθέτει την εισήγηση του συγκεκριμένου θέματος και σε τρίτο που δεν έχει σχέση με τους εμπλεκόμενους στην Επιτροπή φορείς.
  Γραμματείς ορίζονται δύο υπάλληλοι του Υπουργείου Εμπορίου.
  3.Με απόφαση του αρμόδιου για τη σύναψη και εκτέλεση της σύμβασης προμήθειας υπουργού ή του αρμόδιου για τη διοίκηση του φορέα που συνάπτει και εκτελεί τη σύμβαση προμήθειας οργάνου, μετά από έγκριση του εποπτεύοντος υπουργού, μπορεί να συγκροτούνται έκτακτες επιτροπές ή ομάδες εργασίας για την αντιμετώπιση ειδικών θεμάτων κρατικών προμηθειών. Με την απόφαση αυτή καθορίζονται το έργο της έκτακτης επιτροπής ή ομάδας εργασίας και ο χρόνος και ο τρόπος λειτουργίας της. Η δαπάνη για τυχόν αποζημίωση των μελών που βαρύνει τον τακτικό προϋπολογισμό καθορίζεται με κοινή απόφαση του αρμόδιου κατά περίπτωση υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών.
  4.Η παραλαβή των αγαθών που, σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού, γίνεται από το Υπουργείο Εμπορίου, πραγματοποιείται είτε από επιτροπές παραλαβής, που συγκροτούνται με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου είτε από επιτροπές παραλαβής που συγκροτούνται με κοινή απόφαση του Υπουργού Εμπορίου και του αρμόδιου κατά περίπτωση υπουργού.
  Με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου συγκροτούνται πρωτοβάθμιες και, όταν αυτό απαιτείται, δευτεροβάθμιες επιτροπές παραλαβής, κατά σύμβαση ή συμβάσεις ομοειδών υλικών. Με κοινή απόφαση του Υπουργού Εμπορίου και του αρμόδιου κατά περίπτωση υπουργού συγκροτούνται μόνιμες πρωτοβάθμιες επιτροπές παραλαβής. Καθήκοντα 

Σελ. 258,702
Τεύχος 1240-Σελ. 76
  
δευτεροβάθμιας επιτροπής παραλαβής, στις περιπτώσεις συγκρότησης μόνιμων πρωτοβάθμιων επιτροπών, ασκούν δευτεροβάθμιες επιτροπές, που συγκροτούνται με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου, σύμφωνα με το πρώτο εδάφιο της παραγράφου αυτής.
  Με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου, που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται οι αρμοδιότητες των πρωτοβάθμιων, μόνιμων ή μη, και των δευτεροβάθμιων επιτροπών παραλαβής, οι όροι για τη συγκρότηση δευτεροβάθμιων επιτροπών παραλαβής, η σύνθεση των επιτροπών, η διαδικασία επιλογής των μελών τους, ο τρόπος λειτουργίας τους, ο χρόνος και η διαδικασία παραλαβής των υλικών, ο τρόπος διοικητικής επίλυσης των διαφορών που ανακύπτουν κατά την παραλαβή και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  Τα μέλη των πρωτοβάθμιων επιτροπών προέρχονται από το φορέα, για τον οποίο προορίζονται τα αγαθά της διενεργηθείσας προμήθειας. Η επιλογή τους γίνεται σύμφωνα με τη διαδικασία που καθορίζεται στο εδάφ. 2 της παρούσας παραγράφου, από πίνακες εξειδικευμένου προσωπικού, τους οποίους υποβάλλουν στο Υπουργείο Εμπορίου, μέχρι τη 15η Δεκεμβρίου κάθε έτους οι φορείς, για λογαριασμό των οποίων διενεργούνται οι προμήθειες υλικών και ισχύουν από την 1η Ιανουαρίου του επόμενου έτους.
  Αν ο φορέας δεν διαθέτει το απαιτούμενο εξειδικευμένο προσωπικό, η επιτροπή παραλαβής μπορεί να συμπληρώνεται από προσωπικό άλλων φορέων, με την ίδια διαδικασία. Τα μέλη των δευτεροβάθμιων επιτροπών παραλαβής μπορούν να προέρχονται είτε από το φορέα για τον οποίο προορίζονται τα αγαθά είτε από άλλο φορέα και η επιλογή τους θα γίνεται σύμφωνα με τη διαδικασία που καθορίζεται στην απόφαση του εδαφ. 2 της παρούσας παραγράφου από τους ανωτέρω πίνακες.
  5.Με απόφαση του Υπουργού Εμπορίου, μετά από γνώμη της αρμόδιας επιτροπής προμηθειών, μπορεί να εγκριθεί με ή χωρίς έκπτωση από το συμβατικό τίμημα η παραλαβή αγαθών που απορρίφθηκε από πρωτοβάθμια ή δευτεροβάθμια επιτροπή παραλαβής. Στην περίπτωση αυτή, η πρωτοβάθμια ή η δευτεροβάθμια, κατά περίπτωση, επιτροπή παραλαβής παραλαμβάνει το αγαθό και συντάσσει το οριστικό πρωτόκολλο με βάση την απόφαση του Υπουργού Εμπορίου.
  "6.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου συγκροτούνται Επιτροπή Προμηθειών και Μόνιμες Επιτροπές Εμπειρογνωμόνων στη Γενική Διεύθυνση Κρατικών Προμηθειών.
  Με την απόφαση αυτή καθορίζονται οι αρμοδιότητες, ο αριθμός και οι ιδιότητες των μελών, η λειτουργία των επιτροπών, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια".
  Η παρ. 6 προστέθηκε από το άρθρ. 8 του Νόμ. 2323/7-13 Ιουλ. 1995 (Α' 145) τόμ. 5, σελ. 88,943.




Λογιστικές διατάξεις
  ’ρθρ.7.-1.Στο γενικό προϋπολογισμό του Κράτους εγγράφονται οι απαραίτητες πιστώσεις για την εκτέλεση των προμηθειών που η δαπάνη τους βαρύνει τον Κρατικό Προϋπολογισμό και που σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου αυτού, εκτελούνται από το Υπουργείο Εμπορίου.
  2.Για τις προμήθειες, που εκτελούνται κεντρικά από το Υπουργείο Εμπορίου ή που ανατίθενται από αυτό σε άλλους φορείς, επιβάλλεται κράτηση 0,10% υπέρ του Δημοσίου για την κάλυψη λειτουργικών δαπανών της Γενικής Διεύθυνσης Κρατικών Προμηθειών.
  3.Για τις προμήθειες που συνάπτονται και εκτελούνται από το Υπουργείο Εμπορίου ή από άλλους φορείς, στους οποίους ανατέθηκε η σύναψη συμβάσεων ή και η εκτέλεση κατά τις διατάξεις του νόμου αυτού, καθώς και από τις υπηρεσίες εμπορίου της νομαρχιακής αυτοδιοίκησης που διενεργούνται από τις ίδιες ή που έχουν ανατεθεί στους ενδιαφερόμενους φορείς, επιβάλλεται κράτηση επί της συμβατικής αξίας 0,25% υπέρ του Δημοσίου και 0,30% υπέρ του Ταμείου Αρωγής των Υπαλλήλων του Υπουργείου Εμπορίου.
  4.Από την παραπάνω κράτηση εξαιρούνται οι προμήθειες που γίνονται:
  α)από το εξωτερικό χωρίς διαγωνισμό και
  β)σε βάρος των πιστώσεων του προγράμματος δημοσίων επενδύσεων.
  5.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου ρυθμίζονται όλα τα λογιστικά θέματα που αναφέρονται στην εκτέλεση των κρατικών προμηθειών (εγγραφή ειδικής πίστωσης, καταλογισμός και είσπραξη χρηματικών κυρώσεων κ.λπ.).
  6.Με επιφύλαξη των διατάξεων για τα ανώτατα όρια των πρόσθετων αμοιβών, η αμοιβή των κύριων και βοηθητικών μελών όλων των προβλεπομένων από τον παρόντα νόμο μονίμων Επιτροπών καθορίζεται, κατά παρέκκλιση από τις κείμενες διατάξεις, με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Βιομηχανίας, Ενέργειας, Τεχνολογίας και Εμπορίου και βαρύνει τις πιστώσεις του Υπουργείου Εμπορίου.
Γενική Διεύθυνση Κρατικών Προμηθειών
  ’ρθρ.8.-1.Συνιστάται στο Υπουργείο Εμπορίου Γενική Διεύθυνση Κρατικών Προμηθειών.
  Τα της οργάνωσης της Γενικής Διεύθυνσης ορίζονται με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβέρνησης, Οικονομικών και Εμπορίου.
  2.Οι οργανικές θέσεις της κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορίου αυξάνονται κατά 30 και κατανέμονται κατά κατηγορίες και κλάδους ως εξής:
  α)7 θέσεις κατηγορίας ΠΕ, κλάδου ΠΕ Διοικητικών Εμπορικών.
  
  
β)8 θέσεις κατηγορίας ΠΕ, κλάδου ΠΕ Τεχνικών (Ειδικότητας Χημικών-Κλωστ/ργών).
  γ)5 θέσεις κατηγορίας ΠΕ, κλάδου ΠΕ Τεχνικών Ειδικοτήτων.
  δ)3 θέσεις κατηγορίας ΠΕ, κλάδου ΠΕ Πληροφορικής.
  ε)2 θέσεις κατηγορίας ΤΕ, κλάδου ΤΕ Τεχνολόγων Τροφίμων και Διατροφής.
  στ)5 θέσεις κατηγορίας ΔΕ, κλάδου ΔΕ Δακτυλογράφων-Στενογράφων.
  ’ρθρ.9.-(Προσθέτεται νέο εδάφιο στο δεύτερο εδάφιο του άρθρ. 7 Π.Δ. 367/1994, ΦΕΚ Α' 200, Τόμ. 12, σελ. 30,311).
  Μεταβατικές διατάξεις-Καταργούμενες διατάξεις
  ’ρθρ.10.-1.Προμήθειες ειδών ενταγμένες σε προγράμματα που έχουν εγκριθεί πριν από την έναρξη της ισχύος του παρόντος νόμου εκτελούνται υπό το προϊσχύσαν καθεστώς.
  Μέχρι την έκδοση των προβλεπόμενων από το νόμο αυτόν: α)Κ.Π.Δ., β)Κ.Π.Φ. και γ)άλλων διοικητικών πράξεων εξακολουθούν να ισχύουν οι αντίστοιχες διατάξεις των νόμων, κανονισμών και διοικητικών πράξεων περί προμηθειών, όπως τροποποιηθείσες ισχύουν και εφόσον συμβιβάζονται με τις διατάξεις του παρόντος νόμου.
  2.Καταργούνται από την έναρξη ισχύος του παρόντος νόμου οι διατάξεις:
  α)του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2176/1952 "περί μέτρων προστασίας επαρχιακής βιομηχανίας", (Τόμ. 13, σελ. 81).
  β)του Β.Δ. 2/3.9.1952 "περί καθορισμού ποσοστών προτίμησης προϊόντων επαρχιακής βιομηχανίας", (Τόμ. 13, σελ. 85).
  γ)του Νόμ. 3215/1955 "περί προτιμήσεως των προϊόντων της εγχωρίου βιομηχανίας και βιοτεχνίας", (Τόμ. 13, σελ. 80,01).
  δ)του άρθρ. 2 του Νόμ. 3213/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί μέτρων προστασίας της επαρχιακής βιομηχανίας", (Τόμ. 13, σελ. 86,01).
  ε)του Νόμ. 4484/1965 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του Νόμ. 3215/1955" (Τόμ. 13, σελ. 80,25).
  στ)του άρθρ. 45 του Νόμ. 1563/1985 "περί διαρρυθμίσεων στην άμεση και έμμεση φορολογία", (Τόμ. 13, σελ. 86,345).
  ζ)του άρθρ. 53 του Νόμ. 1731/1987 "περί ρυθμίσεων στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις", (Τόμ. 27, σελ. 196,420).
  η)του άρθρ. 27 του Νόμ. 1733/1987 "μεταφορά τεχνολογίας, εφευρέσεις, τεχνολογική καινοτομία και σύσταση Επιτροπής Ατομικής Ενέργειας", (Τόμ. 13, σελ. 86,365).
  θ)του Νόμ. 1797/1988, διατηρουμένου σε ισχύ του άρθρ. 18 του νόμου τούτου", (ανωτ. αριθ. 98).
  ι)του άρθρ. 89 του Νόμ. 1892/1990 (ανωτ. αριθ. 115).
  ια)του Κεφ. Ζ' του Νόμ. 2000/1991 (Τόμ. 13Β, σελ. 778,6104).
  ιβ)του άρθρ. 7 του Νόμ. 1940/1991 (Τόμ. 20, σελ. 36,471).
  ιγ)των Π.Δ. 360/1991 (Τόμ. 13(2), σελ. 224,329), 361/1991 (Τόμ. 22Α,   σελ. 554,05),   362/1991   (Τόμ.  38Β,   σελ.  768,14)  και  139/

(Μετά τη σελ. 258,702) Σελ. 258,703
Τεύχος 1240-Σελ. 77

1992 (Τόμ. 23Γ, σελ. 710,08) μόνο καθόσον αφορά στις προμήθειες των αντίστοιχων φορέων.
  ιδ)του άρθρ. 24 του Νόμ. 2020/1992 (Τόμ. 13, σελ. 244,9940).
  3.Καταργείται κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στον παρόντα νόμο.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει την 1.1.1995, εκτός αν στις επί μέρους διατάξεις ορίζεται άλλως.

128.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Π1/617 της 14/28 Μαρτ. 1995
	(ΦΕΚ Β' 223)
Καθορισμός ποσού του άρθρ. 2 (παρ. 5 εδάφ. α) του Νόμ. 2286/95 (ανωτ. αριθ. 127).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137/Α/85) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  β)Του Νόμ. 2286/95 (ΦΕΚ 19/Α/1.2.95) "Προμήθειες του Δημόσιου Τομέα και Ρυθμίσεις Συναφών Θεμάτων".
  γ)Του Π.Δ. 397/88 (ΦΕΚ 185/Α/88) Οργανισμός του Υπουργείου Εμπορίου, όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα.
  2.Την κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εμπορίου Β3-356/21.7.94 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εμπορίου" (ΦΕΚ 567/Β/21.7.94), αποφασίζουμε:
  Εξαιρούμε από την κεντρική εκτέλεση, αρμοδιότητος του Υπουργείου Εμπορίου, τις προμήθειες για τις οποίες η ετήσια συνολική δαπάνη κατά κωδικό αριθμό είδους δεν υπερβαίνει το ποσό των 4.000.000 δραχμ.

129.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ.Π1/622 της 13/28 Μαρτ. 1995
	(ΦΕΚ Β' 223)
Ορισμός χρηματικών ποσών του άρθρ. 2 (παρ. 12 εδάφ. γ' και 13 εδάφ. VIII) του Νόμ. 2286/95 (ανωτ. αριθ. 127).
  Καταργήθηκε από την Π1/2391/10-25 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Β' 493) (διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 638/30 Ιουλ. 1996) απ. Υφυπ. Ανάπτυξης, κατωτ. αριθ. 136.

  
Σελ. 258,704
Τεύχος 1240-Σελ. 78

130.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑΣ,
	ΕΝΕΡΓΕΙΑΣ ΚΑΙ ΤΕΧΝΟΛΟΓΙΑΣ ΚΑΙ 	ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Π1/643 της 16/31 Μαρτ. 1995
	(ΦΕΚ Β' 242)
Προμήθειες σημαντικής οικονομικής ή τεχνολογικής αξίας (άρθρ. 3 Νόμ. 2286/95).
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του Νόμ. 1558/85 (ΦΕΚ 137/Α/26.7.85) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  β)Του Νόμ. 2286/95 (ΦΕΚ 19/Α/95) "Προμήθειες του Δημοσίου Τομέα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων".
  γ)Του Π.Δ. 138/93 (ΦΕΚ 65/Α/14.4.1993) "Περί Οργανισμού του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας".
  δ)Του Π.Δ. 229/86 "Σύσταση και οργάνωση της Γενικής Γραμματείας Βιομηχανίας του Υπουργείου Βιομηχανίας, Ενέργειας και Τεχνολογίας" όπως τροποποιήθηκε και συμπληρώθηκε με τα Π.Δ. 396/89 και 342/90 και εκάστοτε ισχύει.
  ε)Την αριθ. ΥΠ/122/14.7.94 απόφαση του Πρωθυπουργού "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον αναπληρωτή Υπουργό ΒΕΤ. (ΦΕΚ 550/Β/5.7.94).
  στ)Την Β3 356/21.1.94 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εμπορίου "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Εμπορίου (ΦΕΚ 567/Β/21.7.94).
  ζ)Το γεγονός ότι από τις διατάξεις αυτής της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη εις βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  1.Για την εφαρμογή του άρθρ. 3 παρ. 3 του Νόμ. 2286/95:
  α)Προμήθειες σημαντικής οικονομικής αξίας θεωρούνται οι προμήθειες ύψους 5 δις εκατ. δραχμών και άνω κατά είδος.
  β)Προμήθειες σημαντικής τεχνολογικής αξίας θεωρούνται οι προμήθειες που παρουσιάζουν τεχνικές ιδιαιτερότητες κατά την παραγωγή τους, ή εισάγουν νέα ή υψηλή τεχνολογία ανεξαρτήτως ποσού.
  2.Με την κατ' έτος εκδιδόμενη απόφαση των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας, Τεχνολογίας και Εμπορίου για την κατάρτιση του Ενιαίου Προγράμματος Προμηθειών, θα παρέχονται ειδικότερες οδηγίες σχετικά με την υποβολή των απαιτουμένων στοιχείων των προμηθειών που υπόκεινται στην υποχρέωση αυτής της διαδικασίας.
  3.Στην παρακάτω διαδικασία υπόκεινται οι προμήθειες των φορέων που υπάγονται στις διατάξεις του Νόμ. 2286/95 "περί Προμηθειών του Δημοσίου Τομέα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων", ανεξάρτητα αν από άλλες διατάξεις δεν υπάρχει υποχρέωση ένταξης των προμηθειών τους στο Ενιαίο Πρόγραμμα Προμηθειών.
  4.Η διαδικασία επιλογής των προμηθειών σημαντικής οικονομικής ή τεχνολογικής αξίας γίνεται ως εξής:
  
  
α)Η αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Εμπορίου επεξεργάζεται τα προγράμματα προμηθειών των φορέων και εκτιμά κατ' αρχήν την δυνατότητα υπαγωγής συγκεκριμένων προμηθειών στις διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 2286/95. Για το σκοπό αυτό μπορεί να ζητά από τους επί μέρους φορείς αναλυτικά στοιχεία για τις προμήθειες σημαντικής οικονομικής ή τεχνολογικής αξίας τα οποία παρέχουν υποχρεωτικώς οι φορείς.
  β)Η Επιτροπή Πολιτικής Προγραμματισμού Προμηθειών σταθμίζει τα στοιχεία που τίθενται υπόψη της και αναφέρονται στο είδος της προμήθειας, τη σημασία της για το συγκεκριμένο φορέα, την οικονομική της απόδοση, την δυνατότητα εκσυγχρονισμού του φορέα και την εισαγωγή νέας τεχνολογίας κ.λπ. και γνωμοδοτεί σχετικά.
  γ)Με κοινή απόφαση των Υπουργών Βιομηχανίας, Ενέργειας, Τεχνολογίας και Εμπορίου, μετά από γνώμη της ΕΠΠΠ, επιλέγονται οι προμήθειες που υπάγονται στην αρμοδιότητα της Επιτροπής που συνιστάται σύμφωνα με τα οριζόμενα στο εδάφ. γ' της παρ. 4 του άρθρ. 8 του Νόμ. 1558/1985 και στην παρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2286/95.

131.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Π1/704 της 28/30 Μαρτ. 1995
	(ΦΕΚ Β' 233)
Παράταση της προβλεπόμενης από το άρθρ. 5 παρ. 2 του Νόμ. 2286/95, προθεσμίας (ανωτ. αριθ. 127).
  (Παρατείνεται η άνω προθεσμία για την Έκδοση Κανονισμού Προμηθειών Δημοσίου κατά 2 μήνες).

132.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Π1/710 της 28 Μαρτ./11 Απρ. 1995
	(ΦΕΚ Β' 276)
Οδηγίες για την κατάρτιση Κανονισμού Προμηθειών Φορέων (Κ.Π.Φ.).

133.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 238
	της 22/28 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ Α' 137)
Εξαίρεση φορέων από τις διατάξεις του Νόμ. 2286/95.
  ΑΡΘΡΟ ΜΟΝΟ.-Εξαιρούμε από τις διατάξεις του Νόμ. 2286/95 (ΦΕΚ 19/Α/1.2.95) τους φορείς:
  1.ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ ΚΑΤΑ ΤΩΝ ΝΑΡΚΩΤΙΚΩΝ (Ο.ΚΑ.ΝΑ.)
  2.ΚΕΝΤΡΟ ΕΛΕΓΧΟΥ ΕΙΔΙΚΩΝ ΛΟΙΜΩΞΕΩΝ (Κ.Ε.Ε.Λ.).

  
  
(Μετά τη σελ. 258,704) Σελ. 258,705
Τεύχος 1240-Σελ. 79

134.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. Π1/1141 της 28 Ιουν./13 Ιουλ. 1995
	(ΦΕΚ Β' 616)
Λογιστικές διατάξεις σε εφαρμογή του άρθρ. 7 του Νόμ. 2286/95.

135.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 370
	της 11/14 Σεπτ. 1995 (ΦΕΚ Α' 199)
Προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας περί προμηθειών του Δημοσίου προς το Κοινοτικό δίκαιο, ειδικώτερα προς τις διατάξεις της Οδηγίας του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης 93/36/ΕΕ της 14 Ιουν. 1993 (ΕΕ αριθμ. L 199 της 9-8-1993, σελ. 1) "Περί συντονισμού των διαδικασιών για την σύναψη συμβάσεων δημοσίων προμηθειών".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 29α του Νόμ. 1558/1985 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα (ΦΕΚ 137/Α/1985), το οποίο προσετέθη με το άρθρ. 27 Νόμ. 2081/1992 (ΦΕΚ 154/Α/1992).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 1338/1983 (ΦΕΚ 34/Α/1983). "Εφαρμογή του κοινοτικού δίκαιου" όπως τροποποιήθηκε με τις διατάξεις του άρθρου 6 παρ. 4 του Νόμ. 1440/1984 (ΦΕΚ 70/Α/1984 "Συμμετοχή της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέπεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας, κλπ.", τις διατάξεις του άρθρ. 31 του Νόμ. 2076/1992 (ΦΕΚ 130/Α/1992) "Ανάληψη και άσκηση δραστηριότητας πιστωτικών ιδρυμάτων και συναφείς διατάξεις" και τις διατάξεις του άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/1990 "για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (ΦΕΚ 101/Α/31.7.90).
  3.Τις κοινές αποφάσεις: α) του Πρωθυπουργού και Υπουργού Εμπορίου Β3/230/20.10.93 "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό εμπορίου (ΦΕΚ 830/Β/22-10-93), β)την ΥΠ. 122/14-7-94 Απόφαση του Πρωθυπουργού περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων στον Αναπληρωτή Υπουργό ΒΕΤ (ΦΕΚ 550/Β/15-7-94).
  4.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  5.Την γνωμοδότηση 333/1995 του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών, του Αναπληρωτή υπουργού Βιομηχανίας-Ενέργειας-Τεχνολογίας και του Υφυπουργού Εμπορίου αποφασίζουμε:
  
Σελ. 258,706
Τεύχος 1240-Σελ. 80

Σκοπός
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος προεδρικού διατάγματος είναι η προσαρμογή της ελληνικής νομοθεσίας περί προμηθειών του Δημοσίου προς τις διατάξεις της Οδηγίας του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Ένωσης 93/36/ΕΕ της 14ης Ιουν. 1993 "Περί συντονισμού των διαδικασιών για την σύναψη συμβάσεων δημοσίων προμηθειών".
Ορισμοί και πεδίο εφαρμογής
  ’ρθρ.2.-1.Συμβάσεις προμηθειών του Δημοσίου είναι οι εγγράφως συναπτόμενες εξ επαχθούς αιτίας συμβάσεις που έχουν αντικείμενο: Την αγορά και την αγορά με δόσεις, τη μίσθωση, τη χρηματοδοτική μίσθωση, με ή χωρίς δικαίωμα εξαγοράς προϊόντων, μεταξύ των αναθετουσών αρχών εκ των οριζομένων στην παράγραφο 2 και των προμηθευτών (φυσικών ή νομικών προσώπων). Η παράδοση των προϊόντων αυτών, δύναται να περιλαμβάνει και εργασίες τοποθετήσεως και εγκαταστάσεως.
  2.α)Αναθέτουσες αρχές νοούνται το κράτος, οι οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης, οι οργανισμοί δημοσίου δικαίου οι ενώσεις που συγκροτούνται από έναν ή περισσότερους από τους προαναφερόμενους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης ή οργανισμούς δημοσίου δικαίου, είτε περιλαμβάνονται είτε όχι στο δημόσιο τομέα του άρθρου 51 του Νόμ. 1892/90 και του άρθρ. 4 παρ. 6 του Νόμ. 1943/91, όπως οριοθετείται κάθε φορά.
























  
β)Ως οργανισμός δημοσίου δικαίου νοείται κάθε οργανισμός:
  Ι.που έχει νομική προσωπικότητα.
  II.που δημιουργήθηκε ειδικά για να ικανοποιήσει ανάγκες κοινής ωφελείας, που δεν έχουν βιομηχανικό ή εμπορικό χαρακτήρα, και
  ΙΙΙ.του οποίου είτε η δραστηριότητα χρηματοδοτείται κατά κύριο λόγο από το κράτος, τους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης ή άλλους οργανισμούς δημοσίου δικαίου, είτε η διαχείριση υπόκειται σε έλεγχο από το κράτος ή τους οργανισμούς αυτούς, είτε άνω του ημίσεως του αριθμού των μελών του οργάνου διοίκησης, διεύθυνσης ή εποπτείας διορίζεται από το κράτος, τους οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης ή άλλους οργανισμούς δημοσίου δικαίου.
  3.Στις διατάξεις του παρόντος υπάγονται οι συμβάσεις προμηθειών των ως άνω αναθετουσών αρχών, των οποίων η προϋπολογιζομένη αξία κατά την ημερομηνία δημοσιεύσεως της προκηρύξεως του διαγωνισμού, χωρίς τον Φόρο Προστιθέμενης Αξίας είναι:
  α)Για όσες συνάπτονται από τις παραπάνω αναθέτουσες αρχές ίση ή μεγαλύτερη από την αντίστοιχη αξία σε δραχμές των 200.000 ECU.
  Ειδικά, όσον αφορά τις αναθέτουσες αρχές στον τομέα της άμυνας, οι οποίες κατονομάζονται στο Παράρτημα Ι του παρόντος Π.Δ., το όριο αυτό ισχύει για προϊόντα μη κατονομαζόμενα στο Παράρτημα II του παρόντος Π.Δ.
  β)Για όσες συνάπτονται από τις αναθέτουσες αρχές που πρέπει να εφαρμόζουν τη συμφωνία της GATT για τις κρατικές προμήθειες και οι οποίες ορίζονται στο Παράρτημα Ι του παρόντος ίση ή μεγαλύτερη από την αντίστοιχη αξίας σε δραχμές των κατωτάτων ορίων που αυτή ορίζει. Ειδικά, όσον αφορά τις αναθέτουσες αρχές στον τομέα της άμυνας, το όριο αυτό ισχύει μόνο για τις συμβάσεις που αφορούν προϊόντα, τα οποία καλύπτονται με το Παράρτημα ΙΙ του παρόντος.
  Η αξία των ανωτέρω ορίων σε δραχμές καθώς και το κατώτατο όριο που καθορίζεται από την συμφωνία της GATT για τις κρατικές προμήθειες και εκφράζεται σε ECU αναθεωρούνται κάθε δύο έτη, αρχής γενομένης από 1-1-1988. Οι αξίες αυτές δημοσιεύονται στην επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων τις πρώτες ημέρες του Νοεμβρίου.
  4.Όταν πρόκειται για συμβάσεις οι οποίες έχουν αντικείμενο την αγορά με δόσεις, την μίσθωση, τη χρηματοδοτική μίσθωση προϊόντων, πρέπει να λαμβάνεται ως βάση για τον υπολογισμό της προϋπολογιζομένης αξίας της συμβάσεως:
  
  
α)στην περίπτωση συμβάσεων ορισμένου χρόνου, η συνολική αξία συμπεριλαμβανομένου του προϋπολογιζόμενου ποσού για ολόκληρη τη διάρκεια της συμβάσεως.
  β)στην περίπτωση συμβάσεων αορίστου χρόνου ή στην περίπτωση που η διάρκειά τους δεν μπορεί να ορισθεί, η μηνιαία αξία πολλαπλασιαζόμενη επί 48.
  5.Στην περίπτωση συμβάσεων που επαναλαμβάνονται σε τακτά χρονικά διαστήματα ή συμβάσεων που πρόκειται να ανανεωθούν εντός δεδομένου χρονικού διαστήματος, πρέπει να λαμβάνεται ως βάση για την εφαρμογή των παρ. 2, 3 και 4 του παρόντος άρθρου είτε η συνολική πραγματική αξία ανάλογων διαδοχικών συμβάσεων που έχουν συναφθεί κατά την διάρκεια των προηγούμενων δώδεκα μηνών ή του προηγούμενου οικονομικού έτους, αναπροσαρμοζόμενη. εάν είναι δυνατόν, προκειμένου να ληφθούν υπόψη τροποποιήσεις κατά ποσότητα ή κατ' αξία που θα ελάμβαναν ενδεχομένως χώρα κατά την διάρκεια των επόμενων δώδεκα μηνών, είτε η προϋπολογιζόμενη αξία των διαδοχικών συμβάσεων κατά τους δώδεκα μήνες που ακολουθούν από την πρώτη παροχή ή κατά την διάρκεια της συμβάσεως, εφόσον η διάρκεια αυτή υπερβαίνει τους δώδεκα μήνες.
  6.Εάν μία προγραμματιζόμενη αγορά προϊόντων του αυτού τύπου μπορεί να οδηγήσει σε ταυτόχρονη σύναψη χωριστών συμβάσεων καθ' ομάδες, πρέπει να λαμβάνεται ως βάση για την εφαρμογή των παρ. 2, 3.4 και 5 του παρόντος άρθρου η προϋπολογιζόμενη συνολική αξία αυτών των ομάδων.
  7.Σε περίπτωση που η προγραμματιζόμενη σύμβαση προμηθειών προβλέπει ρητά δικαίωμα προαιρέσεως, ως βάση για τον υπολογισμό της προϋπολογιζόμενης αξίας της συμβάσεως πρέπει να λαμβάνεται το ανώτατο επιτρεπόμενο συνολικό ποσό της αγοράς της μισθώσεως, της χρηματοδοτικής μισθώσεως, της αγοράς με δόσεις, συμπεριλαμβανομένου του δικαιώματος προαιρέσεως.
  8.Καμία προμήθεια για μία ορισμένη ποσότητα προϊόντων δεν επιτρέπεται να κατατμηθεί με σκοπό την αποφυγή της εφαρμογής του παρόντος άρθρου.
  9.Οι διατάξεις του παρόντος διατάγματος έχουν εφαρμογή και στις συμβάσεις προμηθειών που αφορούν στις αναθέτουσες αρχές του τομέα της άμυνας, εκτός από τα προϊόντα για τα οποία εφαρμόζεται το άρθρ. 223 παρ. 1 εδάφ. β της συνθήκης ΕΟΚ.




(Μετά τη σελ. 258,706) Σελ. 258,707
Τεύχος 1240-ελ. 81

Εξαιρέσεις
  ’ρθρ.3.-1.Οι διατάξεις του παρόντος Π.Δ. δεν εφαρμόζονται στις αναθέτουσες αρχές των οποίων οι δραστηριότητες είναι οι ακόλουθες:
  α)Η διάθεση ή η εκμετάλλευση δικτύων σχεδιασμένων να παρέχουν στο κοινό υπηρεσίες στον τομέα της παραγωγής, της μεταφοράς ή της διανομής.
  Ι.πόσιμου νερού ή
  II.ηλεκτρισμού, ή
  ΙΙΙ.αερίου ή θερμότητας ή η τροφοδότηση των δικτύων αυτών με πόσιμο νερό, ηλεκτρισμό, αέριο ή θερμότητα.
  β)Η εκμετάλλευση μιας συγκεκριμένης γεωγραφικής περιοχής με σκοπό:
  Ι.την ανεύρεση πετρελαίου, αερίου, άνθρακα ή άλλων στερεών καυσίμων, καθώς και την άντληση, τη συλλογή ή την εξόρυξή τους αντιστοίχως ή
  II.τη διάθεση αερολιμένων θαλάσσιων ή ποτάμιων λιμένων ή άλλων τερματικών σταθμών μεταφορικών μέσων σε αεροπορικούς, θαλάσσιους ή ποτάμιους μεταφορείς.
  γ)Η εκμετάλλευση δικτύων που παρέχουν υπηρεσίες στο κοινό στους τομείς των μεταφορών με σιδηρόδρομο, αυτόματα συστήματα, τραμ, τρόλεϊ, λεωφορεία ή καλώδιο όσον αφορά τις υπηρεσίες μεταφορών, θεωρείται ότι υφίσταται δίκτυο όταν η υπηρεσία παρέχεται με τους όρους που ορίζονται από την αρμόδια αρχή ενός κράτους μέλους, όπως οι όροι που αφορούν τις ακολουθητέες διαδρομές, τη διαθέσιμη μεταφορική ικανότητα ή τη συχνότητα παροχής της υπηρεσίας.
  δ)η διάθεση ή εκμετάλλευση δημοσίων τηλεπικοινωνιακών δικτύων ή η παροχή μιας ή περισσοτέρων τηλεπικοινωνιακών υπηρεσιών προς το κοινό.
  2.Οι διατάξεις του παρόντος Π.Δ. δεν εφαρμόζονται και στις συμβάσεις που συνάπτονται από τους φορείς που ασκούν δραστηριότητα αναφερομένη στην παρ. 1 στοιχείο α)σημείο Ι)του παρόντος άρθρου και η οποία:
  α)συνδέεται με σχέδια υδραυλικής μηχανικής, αρδευτικών ή αποστραγγιστικών έργων, εφόσον ο όγκος του νερού που προορίζεται για τροφοδότηση σε πόσιμο νερό υπερβαίνει το 20% του συνολικού όγκου νερού που διατίθεται για τα εν λόγω σχέδια ή εγκαταστάσεις άρδευσης ή αποστράγγισης ή
  β)συνδέεται με την αποχέτευση ή την επεξεργασία λυμάτων.
  
Σελ. 258,708
Τεύχος 1240-Σελ. 82

3.Οι διατάξεις του παρόντος Π.Δ. δεν εφαρμόζονται σε περιπτώσεις προμηθειών που χαρακτηρίζονται απόρρητες ή πρέπει να συνοδεύονται από ειδικά μέτρα ασφαλείας, σύμφωνα με την ισχύουσα νομοθεσία ή όταν αυτό απαιτείται για την προστασία βασικών συμφερόντων του κράτους σε θέματα ασφαλείας.
  4.Οι διατάξεις του παρόντος Π.Δ. δεν εφαρμόζονται επίσης προκειμένου για συμβάσεις προμηθειών του Δημοσίου οι οποίες διέπονται από διαφορετικούς διαδικαστικούς κανόνες και συνάπτονται:
  α)Με βάση διεθνή συμφωνία, που έχει συναφθεί μεταξύ της χώρας μας και άλλης ή άλλων χωρών που δεν είναι μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης και η οποία έχει ως αντικείμενο τις προμήθειες που προορίζονται για την πραγματοποίηση ή εκμετάλλευση από κοινού ενός έργου από τα κράτη που υπέγραψαν την συμφωνία.
  Κάθε τέτοια συμφωνία πρέπει να κοινοποιείται στην Επιτροπή Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  β)Με βάση διεθνή συμφωνία, που αναφέρεται στη στάθμευση στρατευμάτων και αφορούν προμήθειες προς υποστήριξη των στρατευμάτων αυτών.
  γ)Σύμφωνα με ειδική διαδικασία διεθνούς οργανισμού.
  5.Όταν αναθέτουσα αρχή εκ των οριζομένων στην παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος Π.Δ. παραχωρεί σε φορέα που δεν είναι αναθέτουσα αρχή, ανεξαρτήτως του νομικού του καθεστώτος, ειδικό ή αποκλειστικό δικαίωμα να ασκεί δραστηριότητα δημόσιας υπηρεσίας, η πράξη περί παραχώρησης του δικαιώματος αυτού πρέπει να περιλαμβάνει τον όρο ότι ο εν λόγω οργανισμός οφείλει να τηρεί την αρχή της μη διακρίσεως λόγω ιθαγενείας, κατά τη σύναξη συμβάσεων προμηθειών με τρίτους.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Τρόποι διενέργειας προμηθειών
  ’ρθρ.4.-Οι προμήθειες που υπάγονται στις διατάξεις του παρόντος Π.Δ. διενεργούνται είτε με διαγωνισμό είτε με την διαδικασία με διαπραγματεύσεις.
Είδη διαγωνισμών
  ’ρθρ.5.-Οι διαγωνισμοί διακρίνονται σε ανοικτούς διαγωνισμούς και κλειστούς διαγωνισμούς.
Ανοικτός διαγωνισμός
  ’ρθρ.6.-1.Ανοικτός διαγωνισμός είναι εκείνος στα πλαίσια του οποίου όλοι οι ενδιαφερόμενοι προμηθευτές μπορούν να υποβάλλουν προσφορές, ύστερα από δημοσίευση περίληψης της διακήρυξης στον τύπο, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  2.Κατά τον ανοικτό διαγωνισμό, η προθεσμία για την υποβολή των προσφορών δεν πρέπει να είναι μικρότερη των 52 ημερών, από την ημερομηνία αποστολής της περίληψης στην Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  3.Εφόσον ζητηθούν έγκαιρα τα σχετικά με τον προκηρυσσόμενο διαγωνισμό έγγραφα από τους ενδιαφερόμενους προμηθευτές, αυτά παρέχονται σ' αυτούς μέσα σε έξι (6) εργάσιμες ημέρες από τη λήψη της σχετικής αιτήσεως.
  4.Εφόσον ζητηθούν έγκαιρα συμπληρωματικές πληροφορίες σχετικά με τα έγγραφα του διαγωνισμού, αυτές παρέχονται έξι (6) τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημερομηνία λήξης της προθεσμίας που έχει ορισθεί για την υποβολή των προσφορών.
  5.Στις περιπτώσεις όπου οι προσφορές δύναται να γίνουν μόνο κατόπιν επιτοπίου επισκέψεως ή αμέσου εξετάσεως των δικαιολογητικών εγγράφων της προκηρύξεως, η προθεσμία που ορίζεται στην παρ. 2 πρέπει να παρατείνεται ανάλογα.
  Ομοίως παρατείνεται ανάλογα και στη περίπτωση που τα σχετικά με τον προκηρυσσόμενο διαγωνισμό έγγραφα δεν είναι δυνατόν λόγω του όγκου τους να παρασχεθούν εντός των προθεσμιών που καθορίζονται στις παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου.
  6.Κατά τον ανοικτό διαγωνισμό, η προκήρυξη πρέπει να περιλαμβάνει τουλάχιστον τα στοιχεία του Παραρτήματος IV/Β του παρόντος Π.Δ.
Κλειστός διαγωνισμός
  ’ρθρ.7.-1.Στον κλειστό διαγωνισμό οι αναθέτουσες αρχές με βάση τις πληροφορίες για την προσωπική κατάσταση του προμηθευτή καθώς και τις πληροφορίες και τις διατυπώσεις που είναι αναγκαίες για την αξιολόγηση των ελάσιστων οικονομικών και τεχνικών προϋποθέσεων που πρέπει να πληροί, επιλέγουν μεταξύ των υποψηφίων που διαθέτουν τα απαιτουμένα προσόντα βάσει του άρθρ. 14 του παρόντος Π.Δ.., εκείνους τους οποίους θα καλέσουν να υποβάλουν προσφορά.
  
  
2.Κατά τον κλειστό διαγωνισμό προηγείται διακήρυξη, περίληψη της οποίας δημοσιεύεται στον τύπο, με την οποία καλούνται οι ενδιαφερόμενοι να υποβάλουν αίτηση συμμετοχής.
  Όταν οι αναθέτουσες αρχές προσφεύγουν στον κλειστό διαγωνισμό για την σύναξη σύμβασης, μπορούν να προβλέπουν τα όρια μεταξύ των οποίων θα κυμανθεί ο αριθμός των προμηθευτών τους οποίους σκοπεύουν να προσκαλέσουν. Στην περίπτωση αυτή τα όρια αναφέρονται στην προκήρυξη. Τα όρια αυτά καθορίζονται σε συνάρτηση με τη φύση των προϊόντων της προμήθειας. Το κατώτερο από τα όρια αυτά δεν πρέπει να είναι μικρότερο από πέντε, το δε ανώτερο μπορεί να ορισθεί μέχρι 20. Σε κάθε περίπτωση ο αριθμός των υποψηφίων που καλούνται να υποβάλουν προσφορά πρέπει να επαρκεί για την εξασφάλιση συνθηκών πραγματικού ανταγωνισμού.
  3.Κατά τον κλειστό διαγωνισμό, η προθεσμία για την υποβολή των αιτήσεων συμμετοχής δεν μπορεί να είναι μικρότερη των 37 ημερών, από την ημερομηνία αποστολής περιλήψεως της διακηρύξεως στην Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων για δημοσίευση. Σε περιπτώσεις κατά τις οποίες επείγοντες λόγοι καθιστούν την προθεσμία αυτή ανεφάρμοστη, τότε η προθεσμία που θα ορισθεί δεν μπορεί να είναι μικρότερη των 15 ημερών, από την ημερομηνία αποστολής της περίληψης της διακήρυξης.
  4.Η πρόσκληση στους υποψηφίους, που επιλέγονται για την υποβολή των προσφορών. γίνεται με έγγραφο που αποστέλλεται ταυτόχρονα και με τους ιδίους όρους σε όλους τους υποψηφίους προμηθευτές και περιέχει τα στοιχεία που ορίζονται στην παρ. 10 του παρόντος άρθρου.
  5.Η προθεσμία για την υποβολή των προσφορών δεν πρέπει να είναι μικρότερη των 40 ημερών, 
από την ημερομηνία αποστολής της έγγραφης
προσκλήσεως. Στην περίπτωση εφαρμογής της 
επείγουσας        διαδικασίας      της       παρ.3     του




















(Μετά τη σελ. 258,708) Σελ. 258,709
Τεύχος 1240-Σελ. 83

παρόντος άρθρου τότε η προθεσμία που θα ορισθεί δεν μπορεί να είναι μικρότερη των 10 ημερών, από την ημερομηνία αποστολής της έγγραφης πρόσκλησης.
  6.Εφόσον ζητηθούν έγκαιρα συμπληρωματικές πληροφορίες, σχετικά με τη συγκεκριμένη προμήθεια, αυτές παρέχονται έξι (6) τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημερομηνία λήξης της προθεσμίας που έχει ορισθεί, για την υποβολή των προσφορών.
  7.Οι αιτήσεις για συμμετοχή στο διαγωνισμό και οι προσκλήσεις για υποβολή προσφορών μπορεί να αποστέλονται ταχυδρομικά, τηλεγραφικά ή με τηλέτυπο, με τηλεομοιοτυπία ή με τηλέφωνο.
  Στις τέσσερις τελευταίες περιπτώσεις, οι αιτήσεις πρέπει να επιβεβαιώνονται με επιστολή βεβαίας χρονολογίας.
  8.Στις περιπτώσεις κατά τις οποίες οι προσφορές δύνανται να γίνουν κατόπιν επιτοπίου επισκέψεως ή αμέσου εξετάσεως των προσαρτημένων εγγράφων στη συγγραφή υποχρεώσεων, η προθεσμία των 40 ημερών που ορίζεται στην παρ. 5 του παρόντος άρθρου πρέπει να παρατείνεται αναλόγως.
  9.Κατά τον κλειστό διαγωνισμό η διακήρυξη πρέπει να περιλαμβάνει τουλάχιστον τα στοιχεία του Παραρτήματος IV/Γ του παρόντος.
  10.Η πρόσκληση για υποβολή προσφορών, κατά τον κλειστό διαγωνισμό, πρέπει να περιλαμβάνει τουλάχιστον τα ακόλουθα:
  α)τη διεύθυνση της Υπηρεσίας από την οποία μπορούν να ζητηθούν τα σχετικά έγγραφα, την προθεσμία μέσα στην οποία πρέπει να ενεργήσουν οι ενδιαφερόμενοι και το ποσόν που τυχόν καταβάλλεται για τη χορήγηση των εγγράφων αυτών, τους όρους πληρωμής του ποσού αυτού,
  β)την προθεσμία για την υποβολή των προσφορών, τη διεύθυνση στην οποία πρέπει να αποσταλούν και τη γλώσσα ή τις γλώσσες στις οποίες πρέπει να είναι συνταγμένες.
  γ)τα αρμόδια όργανα για την αποσφράγιση των προσφορών, τα πρόσωπα που μπορούν να παρίστανται, καθώς και ημερομηνία, ώρα και τόπος αποσφράγισης.
  δ)τις εγγυήσεις και λοιπές εξασφαλίσεις οποιασδήποτε μορφής, οι οποίες ενδεχόμενα ζητούνται.
  ε)την πηγή της χρηματοδότησης, το νόμισμα και τον τρόπο πληρωμής της προμήθειας.
  στ)τη διάρκεια ισχύος των προσφορών,
  
  
  
Σελ. 258,710
Τεύχος 1240-Σελ. 84

ζ)τα στοιχεία τα οποία μπορούν να αποδείξουν τα αναφερόμενα στις δηλώσεις που υποβάλλουν οι υποψήφιοι όπως αυτά ορίζονται στο άρθρο 14 του παρόντος Π.Δ.,
  η)τα κριτήρια για την κατακύρωση της προμήθειας, εάν αυτά δεν αναφέρονται στην περίληψη της διακηρύξεως.
  θ)τα στοιχεία της δημοσιευθείσας προκήρυξης για την εκδήλωση ενδιαφέροντος.
Κοινοί κανόνες δημοσιότητας
  ’ρθρ.8.-1.Οι αναθέτουσες αρχές γνωστοποιούν, το ταχύτερο δυνατό, μετά την έναρξη του οικονομικού τους έτους, με σχετική ανακοίνωση που συντάσσεται σύμφωνα με το υπόδειγμα Α' του Παραρτήματος IV όλες τις προμήθειες κατά κατηγορίες προϊόντων των οποίων η συνολική προϋπολογιζόμενη αξία, (λαμβανομένων υπόψη των διατάξεων του άρθρ. 2 του παρόντος), είναι ίση ή μεγαλύτερη σε δραχμές από 750.000 ECU, και τις οποίες προτίθενται να διενεργήσουν κατά τη διάρκεια των επόμενα δώδεκα μηνών. Οι κατηγορίες των προϊόντων καθορίζονται από τις αναθέτουσες αρχές με παραπομπή στην ονοματολογία CPA (ΕΕ αριθμ. L 342 της 31-12-1993 σελ. 1).
  2.Οι αναθέτουσες αρχές που επιθυμούν να συνάψουν σύμβαση προμηθειών με ανοικτό ή κλειστό διαγωνισμό ή με διαδικασία με διαπραγμάτευση γνωστοποιούν την πρόθεσή τους με προκήρυξη, με την επιφύλαξη των προβλεπόμενων στην παρ. 4 του άρθρ. 10 του παρόντος.






















  
3.Οι αναθέτουσες αρχές που συνάπτουν σύμβαση γνωστοποιούν το αποτέλεσμα με σχετική ανακοίνωση. Ωστόσο, σε ορισμένες περιπτώσεις είναι δυνατόν να μη δημοσιευθούν ορισμένες πληροφορίες σχετικά με την σύναψη της σύμβασης, όταν η γνωστοποίηση τέτοιου είδους πληροφοριών θα εμπόδιζε την εφαρμογή νόμων, θα ήταν αντίθετη προς το δημόσιο συμφέρον, θα μπορούσε να βλάψει θεμιτά εμπορικά συμφέροντα δημόσιων ή ιδιωτικών επιχειρήσεων ή να βλάψει το θεμιτό ανταγωνισμό μεταξύ των προμηθευτών.
  4.Οι ανακοινώσεις και οι προκηρύξεις που προβλέπονται στις παρ. 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου αποστέλλονται από την αναθέτουσα αρχή το ταχύτερο δυνατό και τα καταλληλότερα μέσα στην Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων. Στην περίπτωση της συνοπτικής διαδικασίας οι ανακοινώσεις αποστέλλονται με τηλέτυπο ή τηλεγράφημα ή τηλεομοιοτυπία.
  5.Η ανακοίνωση που προβλέπεται στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου αποστέλλεται το ταχύτερο δυνατό μετά την έναρξη κάθε οικονομικού έτους, η δε ανακοίνωση που προβλέπεται στην παρ. 3 του παρόντος άρθρου αποστέλλεται το αργότερο 48 ημέρες με τη σύναψη της σχετικής σύμβασης.
  6.Οι ανακοινώσεις και οι προκηρύξεις καταρτίζονται σύμφωνα με τα υποδείγματα που περιλαμβάνονται στο Παράρτημα IV του παρόντος. Οι αναθέτουσες αρχές δεν μπορούν να θέτουν όρους άλλους από εκείνους που προβλέπονται στο άρθρ. 14 παρ. 5, 6, 7, 8, 9 και 10 όταν ζητούν πληροφοριακά στοιχεία σχετικά με τα οικονομικά και τεχνικά κριτήρια που θέτουν στους προμηθευτές για την επιλογή τους (σημείο 11 του Παραρτήματος IV Β, σημείο 9 του Παραρτήματος ΙVΓ και σημείο 8 του Παραρτήματος IVΔ). Οι ανακοινώσεις δημοσιεύονται στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και στην τράπεζα δεδομένων TED στη γλώσσα του πρωτοτύπου. Σύνοψη των σημαντικότερων στοιχείων κάθε ανακοινώσεως δημοσιεύεται στις λοιπές επίσημες γλώσσες των Κοινοτήτων. Αυθεντικό είναι μόνο το κείμενο του πρωτοτύπου. Η υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων δημοσιεύει τις ανακοινώσεις δώδεκα ημέρες το αργότερο μετά την αποστολή τους. Στην περίπτωση της συνοπτικής διαδικασίας αυτή η προθεσμία μειώνεται σε 5 ημέρες.
  7.Οι ανακοινώσεις και οι προκηρύξεις δεν πρέπει να δημοσιεύονται στον ελληνικό τύπο πριν από την ημερομηνία αποστολής τους στην υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, την οποία πρέπει και να αναφέρουν. Οι εν λόγω δημοσιεύσεις δεν πρέπει να περιέχουν άλλες πληροφορίες εκτός από εκείνες που δημοσιεύονται στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  
  
8.Οι αναθέτουσες αρχές πρέπει να είναι σε θέση να αποδείξουν την ημερομηνία της αποστολής της ανακοίνωσης ή της προκήρυξης.
  9.Οι αναθέτουσες αρχές δύνανται να δημοσιεύουν στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων προκηρύξεις διαγωνισμών προμηθειών, που δεν υπόκεινται στις διατάξεις του παρόντος Π.Δ. περί υποχρεωτικής δημοσίευσης.
  10.Τα έξοδα δημοσίευσης των προκηρύξεων και των ανακοινώσεων στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων βαρύνουν την Ευρωπαϊκή Ένωση. Το κείμενο της προκήρυξης δεν επιτρέπεται να υπερβαίνει την μία σελίδα της εν λόγω εφημερίδας, δηλαδή περίπου 650 λέξεις.
  11.Οι αναθέτουσες αρχές γνωστοποιούν μέσα σε προθεσμία 15 ημερών από την παραλαβή της αίτησης, σε κάθε αποκλεισθέντα υποψήφιο ή προσφέροντα που υποβάλλει σχετική αίτηση, τους λόγους απόρριψης της υποψηφιότητάς του ή της προσφοράς του και στην περίπτωση υποβολής προσφοράς, γνωστοποιούν και το όνομα ή την επωνυμία του αναδόχου.
  12.Οι αναθέτουσες αρχές γνωστοποιούν στους υποψηφίους ή τους προσφέροντες, που υποβάλλουν σχετική αίτηση, τους λόγους για τους οποίους αποφάσισαν να μην συνάψουν τελικά τη σύμβαση για την οποία έχει προηγηθεί προκήρυξη διαγωνισμού ή να αρχίσουν εκ νέου την σχετική διαδικασία. Ενημερώνουν επίσης την Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων για την απόφαση αυτή.
  13.Για κάθε σύμβαση που έχει συναφθεί, οι αναθέτουσες αρχές καταρτίζουν πρακτικό, στο οποίο περιλαμβάνονται τουλάχιστον:
  -Το όνομα και η διεύθυνση της αναθέτουσας αρχής, το αντικείμενο και η αξία της σύμβασης.
  -τα ονόματα ή οι επωνυμίες των επιλεγέντων υποψηφίων ή προσφερόντων και η αιτιολόγηση της επιλογής τους,
  -τα ονόματα ή οι επωνυμίες των αποκλεισθέντων υποψηφίων ή προσφερόντων και οι λόγοι αποκλεισμού τους,
  -το όνομα ή η επωνυμία του αναδόχου και η αιτιολόγηση της επιλογής της προσφοράς του, καθώς και, εάν είναι γνωστό, το τμήμα της σύμβασης που ο ανάδοχος προτίθεται να αναθέσει υπεργολαβικά σε τρίτους,
  -όσον αφορά τις διαδικασίες με διαπραγμάτευση, 
οι περιστάσεις που αναφέρονται στο άρθρο 10 και 
οι        οποίες     δικαιολογούν       την         προσφυ-




(Μετά τη σελ. 258,710) Σελ. 258,711
Τεύχος 1240-Σελ. 85

γη στις διαδικασίες αυτές.
  Το πρακτικό αυτό ή τα κυριότερα σημεία του κοινοποιούνται στην Επιτροπή μετά από αίτησή της.
Υπολογισμός προθεσμιών
  ’ρθρ.9.-Ο υπολογισμός όλων των προθεσμιών που ορίζονται στο παρόν θα γίνεται σύμφωνα με τον Κανονισμό του Συμβουλίου (ΕΟΚ ΕΚΑΕ) αριθμ. 1182/71 της 3ης Ιουνίου 1971 (ΕΕ αριθμ. L 124 της 8-6-1971, σελ. 1) ο οποίος καθορίζει τους κανόνες, που εφαρμόζονται στις προθεσμίες και ημερομηνίες.
Διαδικασία με διαπραγμάτευση
  ’ρθρ.10.-1.Διαδικασία με διαπραγμάτευση είναι η διαδικασία στα πλαίσια της οποίας η αναθέτουσα αρχή προσφεύγει στους προμηθευτές της επιλογής της και διαπραγματεύεται τους όρους της σύμβασης με ένα ή περισσότερους από αυτούς.
  2.Στις διαδικασίες με διαπραγμάτευση, οι αναθέτουσες αρχές με βάση τις πληροφορίες για την προσωπική κατάσταση του προμηθευτή καθώς και τις πληροφορίες και τις διατυπώσεις που είναι αναγκαίες για την αξιολόγηση των ελάχιστων οικονομικών και τεχνικών προϋποθέσεων που πρέπει να πληροί, επιλέγουν μεταξύ των υποψηφίων που διαθέτουν τα απαιτούμενα προσόντα βάσει του άρθρ. 14 του παρόντος Π.Δ., εκείνους τους οποίους θα καλέσουν να διαπραγματευθούν.
  3.Όταν οι αναθέτουσες αρχές προσφεύγουν στη διαδικασία με διαπραγμάτευση για τη σύναψη της σύμβασης, στις περιπτώσεις που αναφέρονται στην παρ. 4 του παρόντος άρθρου, οι υποψήφιοι που γίνονται δεκτοί για διαπραγμάτευση δεν μπορεί να είναι λιγότεροι από τρεις, εφόσον υπάρχει επαρκής αριθμός κατάλληλων υποψηφίων.
  4.Οι αναθέτουσες αρχές μπορούν να συνάπτουν συμβάσεις προμηθειών με τη διαδικασία των διαπραγματεύσεων σε περίπτωση υποβολής μη κανονικών προσφορών στα πλαίσια ανοικτής ή κλειστής διαδικασίας ή σε περίπτωση προσφορών οι οποίες, βάσει εθνικών διατάξεων σύμφωνων με τις διατάξεις περί κανόνων συμμετοχής, κριτηρίων επιλογής προμηθευτών και κριτηρίων κατακυρώσεως συμβάσεων, δεν είναι δυνατόν να γίνουν δεκτές και υπό την προϋπόθεση ότι οι αρχικοί όροι της διακηρύξεως δεν έχουν τροποποιηθεί ουσιωδώς. Στις περιπτώσεις αυτές, οι αναθέτουσες αρχές δημοσιεύουν προκήρυξη διαγωνισμού, η οποία πρέπει να περιλαμβάνει τουλάχιστον τα στοιχεία που περιλαμβάνονται στο Παράρτημα IV/Γ εκτός εάν σ' αυτές τις 

Σελ. 258,712
Τεύχος 1240-Σελ. 86
  
διαδικασίες μέσω διαπραγματεύσεων, περιλαμβάνονται όλες οι επιχειρήσεις που πληρούν τους απαραίτητους όρους εξ εκείνων που κατά τον προηγηθέντα ανοικτό ή κλειστό διαγωνισμό είχαν υποβάλει προσφορές σύμφωνα με τις τυπικές προϋποθέσεις του διαγωνισμού. Η πρόσκληση για την υποβολή προσφορών στις παραπάνω περιπτώσεις πρέπει να περιλαμβάνει τουλάχιστον τα στοιχεία που περιλαμβάνονται στην παρ. 10 του άρθρ. 7 του παρόντος. Η προθεσμία για την υποβολή των αιτήσεων συμμετοχής καθορίζεται όπως στην παρ. 3 του άρθρ. 7 του παρόντος.
  5.Οι αναθέτουσες αρχές μπορούν επίσης να συνάπτουν συμβάσεις προμηθειών προσφεύγοντας στη διαδικασία των διαπραγματεύσεων χωρίς προηγούμενη δημοσίευση προκηρύξεως διαγωνισμού, στις ακόλουθες περιπτώσεις:
  α)όταν δεν υπεβλήθη καμία προσφορά μετά από πρόσκληση σε ανοικτό ή κλειστό διαγωνισμό, εφόσον οι αρχικοί όροι της προκηρύξεως δεν έχουν τροποποιηθεί ουσιωδώς και διαβιβάζεται έκθεση στην Επιτροπή Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων,
  β)όταν τα σχετικά προϊόντα κατασκευάζονται 
αποκλειστικά για σκοπούς ερευνών, πειραμάτων, μελετών ή αναπτύξεως. Η διάταξη αυτή δεν καλύπτει την παραγωγή ποσοτήτων ικανών να εξασφαλίσουν εμπορική βιωσιμότητα στο είδος ή την 
απόσβεση   δαπανών    έρευνας    και    αναπτύξεως,
































  
γ)όταν για τεχνικούς ή καλλιτεχνικούς λόγους ή για λόγους που αφορούν την προστασία δικαιωμάτων αποκλειστικότητας, τα προς προμήθεια προϊόντα μπορούν να κατασκευαστούν ή να παραδοθούν μόνο από ορισμένο προμηθευτή,
  δ)στο βαθμό που είναι απόλυτα αναγκαίο, όταν για κατεπείγοντες λόγους οφειλόμενους σε γεγονότα που δεν είναι δυνατόν να προβλεφθούν από τις αναθέτουσες αρχές, δεν είναι δυνατόν να τηρηθούν οι προθεσμίες που απαιτούνται στις ανοικτές ή κλειστές ή με διαπραγμάτευση διαδικασίες. Οι περιστάσεις που επικαλούνται οι αναθέτουσες αρχές για να δικαιολογήσουν τον επείγοντα αυτό χαρακτήρα δεν πρέπει σε καμμία περίπτωση ν' απορρέουν από δική τους ευθύνη,
  ε)για τις συμπληρωματικές παραδόσεις που πραγματοποιούνται από τον αρχικό προμηθευτή και προορίζονται είτε για τη μερική ανανέωση προμηθειών ή εγκαταστάσεων τρέχουσας χρήσης είτε για επέκταση υφιστάμενων προμηθειών ή εγκαταστάσεων εφόσον η αλλαγή προμηθευτή θα υποχρέωνε ενδεχομένως την αναθέτουσα αρχή να προμηθευτεί υλικό με διαφορετικά τεχνικά χαρακτηριστικά τα οποία είναι ασυμβίβαστα ή προκαλούν δυσανάλογες τεχνικές δυσχέρειες ως προς την χρήση και συντήρηση. Η διάρκεια αυτών των συμβάσεων καθώς και των ανανεώσιμων συμβάσεων δεν επιτρέπεται, κατά κανόνα, να υπερβαίνει τα τρία έτη.
Δικαιούμενοι συμμετοχής
  ’ρθρ.11.-Δικαίωμα συμμετοχής στις προμήθειες των αναθετουσών αρχών της παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος Π.Δ. έχουν:
  α.φυσικά ή νομικά πρόσωπα,
  β.συνεταιρισμοί,
  γ.ενώσεις προμηθευτών που υποβάλλουν κοινή προσφορά,
  δ.κοινοπραξίες προμηθευτών.
  Οι ενώσεις και οι κοινοπραξίες αυτές δεν πρέπει να υποχρεώνονται να λαμβάνουν ορισμένη νομική μορφή προκειμένου να υποβάλουν την προσφορά. Πάντως η επιλεγείσα ένωση ή κοινοπραξία δύναται να υποχρεωθεί να πράξει τούτο, εάν κατακυρωθεί σ' αυτήν η σύμβαση, εφόσον η λήξη ορισμένης νομικής μορφής είναι αναγκαία για την ικανοποιητική εκτέλεση της συμβάσεως.
Κοινοί κανόνες συμμετοχής
  ’ρθρ.12.-1.Οι συμβάσεις ανατίθενται βάσει των κριτηρίων που προβλέπονται στο άρθρ. 15 του παρόντος Π.Δ., λαμβάνοντας υπόψη τις διατάξεις της παρ. 3 του παρόντος άρθρου, μετά από έλεγχο της καταλληλότητας των μη αποκλεισθέντων προμηθευτών δυνάμει των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 14 του παρόντος Π.Δ., τον οποίο διεξάγουν οι αναθέτουσες αρχές σύμφωνα με τα κριτήρια οικονομικής, χρηματοπιστωτικής και τεχνικής ικανότητας που αναφέρονται στις παρ. 5, 6, 7, 8, 9, 10 και 11 του άρθρ. 14 του παρόντος Π.Δ.
  
  
2.Οι αναθέτουσες αρχές οφείλουν να σέβονται τον εμπιστευτικό χαρακτήρα κάθε πληροφορίας που παρέχεται από τους προμηθευτές.
  3.Όταν η ανάθεση της σύμβασης γίνεται με βάση το κριτήριο της πλέον συμφέρουσας από οικονομική άποψη προσφοράς, οι αναθέτουσες αρχές μπορούν να λαμβάνουν υπόψη τις εναλλακτικές προσφορές που υποβάλλουν οι προσφέροντες, εφόσον οι προσφορές αυτές ανταποκρίνονται στις ελάχιστες προδιαγραφές που έχουν καθορίσει οι εν λόγω αναθέτουσες αρχές.
  Στα τεύχη της συγγραφής υποχρεώσεων, οι αναθέτουσες αρχές αναφέρουν τις ελάχιστες προϋποθέσεις που πρέπει να πληρούν οι εναλλακτικές προσφορές καθώς και τον τρόπο υποβολής αυτών των προσφορών. Εάν δεν επιτρέπεται η υποβολή εναλλακτικών προσφορών, αυτό πρέπει να αναφέρεται στην προκήρυξη του διαγωνισμού. Οι αναθέτουσες αρχές δεν μπορούν να μη δεχθούν την υποβολή εναλλακτικής προσφοράς αποκλειστικά και μόνο επειδή έχει καταρτισθεί με τεχνικές προδιαγραφές που έχουν καθορισθεί με αναφορά σε εθνικά πρότυπα τα οποία ισχύουν κατ' εφαρμογή των αντιστοίχων ευρωπαϊκών, σε ευρωπαϊκές τεχνικές εγκρίσεις ή σε κοινές τεχνικές προδιαγραφές που αναφέρονται στο άρθρ. 16 παρ. 3 ή ακόμα σε εθνικές τεχνικές προδιαγραφές που αναφέρονται στο άρθρ. 16 παρ. 6 στοιχεία α) και β).
  4.Οι αναθέτουσες αρχές που έχουν αποδεχτεί εναλλακτικές προσφορές δυνάμει της παρ. 1 του παρόντος άρθρου δεν μπορούν να απορρίψουν εναλλακτική προσφορά μόνο για το λόγο ότι εφόσον επιλεγεί, ενδέχεται να οδηγήσει στη σύναξη δημόσιας σύμβασης υπηρεσιών αντί σύμβασης προμηθειών κατά την έννοια του παρόντος Π.Δ.



























(Μετά τη σελ. 258,712) Σελ. 258,713
Τεύχος 1240-Σελ. 87
  
Στα τεύχη της συγγραφής υποχρεώσεων, η αναθέτουσα αρχή μπορεί να ζητήσει από τον προσφέροντα να της αναφέρει στην προσφορά του το τμήμα της σύμβασης που ενδεχομένως προτίθεται να αναθέσει υπεργολαβικά σε τρίτους.
  Η ανακοίνωση αυτή δεν προδικάζει το ζήτημα της ευθύνης του κυρίου προμηθευτή.
Κατάλογοι (Μητρώα) Αναγνωρισμένων
Προμηθευτών
  ’ρθρ.13.-1.Οι Επίσημοι Κατάλογοι (Μητρώα) Αναγνωρισμένων Προμηθευτών, πρέπει να είναι προσαρμοσμένοι στις διατάξεις του άρθρου 14 (παρ. 1, στοιχεία α) έως δ) και ζ) και των παρ. 4, 5, 6, 7 ,8, 9 και 10).
  2.Οι προμηθευτές που είναι εγγεγραμμένοι στους επίσημους καταλόγους μπορούν, για την εκάστοτε σύμβαση, να υποβάλλουν στην αναθέτουσα αρχή πιστοποιητικό εγγραφής που εκδίδεται από την αρμόδια αρχή. Στο πιστοποιητικό αυτό αναφέρονται τα δικαιολογητικά βάσει των οποίων έγινε η εγγραφή στον κατάλογο καθώς και η κατάταξη που προκύπτει από τον κατάλογο αυτό.
  3.Η εγγραφή του προμηθευτή στους επίσημους καταλόγους πιστοποιούμενη από την αρμόδια αρχή δεν συνιστά για τις αναθέτουσες αρχές των άλλων Κρατών-μελών τεκμήριο καταλληλότητας για προμήθειες παρά μόνο όσον αφορά το άρθρ. 14 παρ. 1 στοιχεία α) έως δ) και ζ) της παρ. 4, της παρ. 5 στοιχεία β) και γ) και της παρ. 8 στοιχεία α).
  Οι πληροφορίες που μπορούν να συναχθούν από την εγγραφή στους επίσημους καταλόγους δεν είναι δυνατόν να τεθούν υπό αμβισβήτηση. Όσον αφορά πάντως την καταβολή των εισφορών κοινωνικής ασφάλισης, είναι δυνατόν να ζητηθεί, με την ευκαιρία κάθε σύμβασης, πρόσθετο πιστοποιητικό από κάθε εγγεγραμμένο προμηθευτή.
  Οι αναθέτουσες αρχές των άλλων κρατών-μελών εφαρμόζουν τις διατάξεις του πρώτου και δεύτερου εδαφίου μόνο προς όφελος των προμηθευτών που είναι εγκατεστημένοι στο κράτος-μέλος, στο οποίο έχει καταρτισθεί ο επίσημος κατάλογος.
  4.Για την εγγραφή των προμηθευτών άλλων κρατών-μελών σε επίσημο κατάλογο δεν είναι δυνατόν να ζητηθούν άλλες αποδείξεις και δηλώσεις εκτός από εκείνες που ζητούνται από τους προμηθευτές που είναι Έλληνες υπήκοοι και σε κάθε περίπτωση, όχι άλλες από τις προβλεπόμενες στο άρθρ. 14 παρ. 1) έως και 10).
  
Σελ. 258,714
Τεύχος 1240-Σελ. 88
  
5.Οι αρμόδιες αρχές που τηρούν επίσημους καταλόγους, οφείλουν να ενημερώνουν το Υπουργείο Εμπορίου, το οποίο και γνωστοποιεί στα κράτη-μέλη και στην Επιτροπή Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων τις διευθύνσεις των αρμοδίων αυτών αρχών, στις οποίες μπορούν να απευθύνονται οι αιτήσεις εγγραφής.
Κριτήρια ποιοτικής επιλογής προμηθευτών
  ’ρθρ.14.-1.Κάθε προμηθευτής δύναται να αποκλεισθεί από τη συμμετοχή σε διαδικασία ανάθεσης σύμβασης προμηθειών εφόσον:
  α)Τελεί υπό πτώχευση, εκκαθάριση, παύση εργασιών, αναγκαστική διαχείριση, έχει έλθει σε συμβιβασμό με τους πιστωτές ή οι εργασίες της επιχειρήσεώς του έχουν ανασταλεί ή τελεί σε οποιαδήποτε ανάλογη κατάσταση που προκύπτει από παρόμοια διαδικασία που προβλέπεται από νομοθετικές και κανονιστικές διατάξεις της χώρας εγκατάστασης του προμηθευτή.
  β)Βρίσκεται σε διαδικασία κήρυξης πτώχευσης ή σε διαδικασία έκδοσης απόφασης αναγκαστικής εκκαθάρισης ή διαχείρισης συμβιβασμού με τους πιστωτές ή υπόκειται σε άλλες παρόμοιες διαδικασίες που προβλέπονται από τις νομοθετικές ή κανονιστικές διατάξεις της χώρας εγκατάστασης του προμηθευτή.



























  
γ)Έχει καταδικασθεί με αμετάκλητη απόφαση για αδίκημα σχετικό με την επαγγελματική του διαγωγή.
  δ)Υπήρξε ένοχος σοβαρού επαγγελματικού παραπτώματος το οποίο η αναθέτουσα αρχή δύναται να διαπιστώσει με οποιοδήποτε τρόπο.
  ε)Δεν έχει εκπληρώσει τις υποχρεώσεις του όσον αφορά την καταβολή των εισφορών κοινωνικής ασφαλίσεως, σύμφωνα με τους νόμους της χώρας εγκαταστάσεώς του.
  στ)Δεν έχει εκπληρώσει τις φορολογικές υποχρεώσεις του όπως προβλέπεται από τους νόμους της χώρας εγκαταστάσεώς του.
  ζ)Είναι ένοχος ψευδών δηλώσεων κατά την παροχή πληροφοριών που απαιτούνται κατά τις διατάξεις του παρόντος.
  2.Όταν η αναθέτουσα αρχή ζητεί από τον προμηθευτή απόδειξη ότι δεν εμπίπτει σε καμμία από τις περιπτώσεις που αναφέρονται στα υπό στοιχεία α, β, γ, ε και στ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, η αρχή δέχεται σαν ικανοποιητική απόδειξη:
  -για τις περιπτώσεις α, β, ε και στ, πιστοποιητικό που εκδίδεται από αρμόδια αρχή,
  -για την περίπτωση γ απόσπασμα ποινικού μητρώου ή εάν αυτό δεν είναι δυνατό, ισοδύναμο έγγραφο που εκδίδεται από αρχή της χώρας καταγωγής ή προελεύσεως του προμηθευτή, εφόσον πρόκειται περί ατομικής επιχειρήσεως ή προσωπικής εταιρίας.
  3.Στις περιπτώσεις κατά τις οποίες δεν εκδίδονται τέτοια έγγραφα ή πιστοποιητικά ή αυτά δεν καλύπτουν όλες τις περιπτώσεις που αναφέρονται στα υπό α, β και γ στοιχεία της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, δύναται να αντικατασταθούν αυτά από ένορκη βεβαίωση του ενδιαφερομένου προσώπου ενώπιον δικαστικής ή διοικητικής αρχής, συμβολαιογράφου ή οιασδήποτε άλλης αρμοδίας αρχής του κράτους-μέλους. Σε κράτη-μέλη όπου δεν προβλέπεται ένορκη δήλωση δύναται να αντικατασταθεί αυτή από υπεύθυνη δήλωση. Η αρμόδια αρχή ή ο συμβολαιογράφος εκδίδει πιστοποιητικό που βεβαιώνει τη γνησιότητα της ενόρκου δηλώσεως ή της υπευθύνου δηλώσεως.
  4.Κάθε προμηθευτής που επιθυμεί να λάβει μέρος σε διαγωνισμό προμηθειών του Δημοσίου ενδέχεται να κληθεί να αποδείξει την εγγραφή του στο επαγγελματικό ή εμπορικό μητρώο κατά τους όρους που καθορίζονται από τους νόμους της χώρας της Κοινότητας στην οποία είναι εγκατεστημένος. Στο Βέλγιο στο "Registre du Commerce"-"Handelstregister", στη Δανία στο "Aktieselskabsregister" ή στο "Foreningsresistret" και στο "Handelstregister" στη Γερμανία στο "Handwerksrolle" και στο "Handwerksrolle" στη Γαλλία στο "Registre du Commerce" και στο "Repertoire des Metiers", 

  
στην Ιταλία στο "Registro della Camera di Commercio, Industria, Agricoltura e Artigianato" και στο Registrο delle Commisioni Provinciali per l' Artigianato" στο Λουξεμβούργο στο "Registre aux Firmes" και στο "Role de la Chambre des Metiers", στην Ολλανδία στο "Handelsregister" και στην Πορτογαλλία στο "Registro Nacional das Pessoas Colectivas, στην Ελλάδα σε "Βιοτεχνικό ή Βιομηχανικό ή Εμπορικό Επιμελητήριο" και άλλα Επιμελητήρια των παραγωγικών τάξεων. Στην Ισπανία στο "Registro Mercantil" ή στην περίπτωση μη εγγεγραμμένων μεμονωμένων προσώπων, βεβαίωση στην οποία αναφέρεται ότι ο ενδιαφερόμενος βεβαίωσε ενόρκως ότι ασκεί το εν λόγω επάγγελμα.
  Στο Ηνωμένο Βασίλειο και στην Ιρλανδία ο προμηθευτής μπορεί να κληθεί να υποβάλει πιστοποιητικό από το "Registrar of Companies" ή από το "Registrar of Friendly Societies" ότι η επιχείρησή του είναι "incorporated" ή "registered" ή εάν δεν κατέχει τέτοιο πιστοποιητικό, να προσκομίσει ένορκη βεβαίωση ότι ασκεί δραστηριότητες στο σχετικό επαγγελματικό κλάδο στη χώρα στην οποία είναι εγκατεστημένος σε συγκεκριμένο τόπο εργασίας και με συγκεκριμένη εμπορική επωνυμία.
  5.Η απόδειξη της χρηματοπιστωτικής και οικονομικής ικανότητας του προμηθευτού δύναται, κατά γενικό κανόνα, να παρασχεθεί με ένα ή περισσότερα από τα κατωτέρω μέσα:
  α)με κατάλληλες βεβαιώσεις τραπεζών,
  β)με την υποβολή αντιγράφου του ισολογισμού της επιχειρήσεως ή αποσπασμάτων αυτού,
  γ)με δήλωση του συνολικού ύψους του κύκλου εργασιών της επιχειρήσεως και του κύκλου εργασιών αυτής, όσον αφορά τα είδη που αποτελούν αντικείμενο της συμβάσεως προμηθειών, κατά τα τρία προηγούμενα οικονομικά έτη.
  6.Οι αναθέτουσες αρχές ορίζουν στην προκήρυξη ή στην πρόσκληση για υποβολή προσφορών ποιο ή ποια από τα ανωτέρω στοιχεία επιλέγουν και ποια άλλα στοιχεία πλην των αναφερομένων στην παρ. 5 του παρόντος άρθρου, πρέπει να προσκομισθούν.
  7.Εάν για οποιαδήποτε εύλογη αιτία ο 
προμηθευτης     αδυνατεί     να      προσκομίσει     τα












(Μετά τη σελ. 258,714) Σελ. 258,715
Τεύχος 1240-Σελ. 89

στοιχεία που ζητούνται από την αναθέτουσα αρχή δύναται να αποδείξει την οικονομική και χρηματοπιστωτική ικανότητά του με οποιοδήποτε άλλο έγγραφο το οποίο η αναθέτουσα αρχή κρίνει κατάλληλο.
  8.Η τεχνική ικανότητα του προμηθευτή δύναται να αποδειχθεί ανάλογα με τη φύση, την ποιότητα και τον σκοπό των προς προμήθεια προϊόντων με την παροχή ενός ή περισσοτέρων από τα παρακάτω στοιχεία:
  α)κατάλογο των κυριοτέρων παραδόσεων οι οποίες έγιναν κατά τα τρία προηγούμενα έτη, με τα αντίστοιχα ποσά, ημερομηνίες και τους δημόσιους ή ιδιωτικούς αποδέκτες.
  -εάν μεν πρόκειται για προμήθειες αναθετουσών αρχών οι παραδόσεις αποδεικνύονται με πιστοποιητικά θεωρούμενα από την αρμόδια αρχή,
  -εάν δε πρόκειται για προμήθειες ιδιωτών, η παράδοση πρέπει να βεβαιούται από τον αγοραστή ή εάν τούτο δεν είναι δυνατόν, θα δηλούται υπεύθυνα από τον προμηθευτή ότι πράγματι έγινε,
  β)περιγραφή του τεχνικού εξοπλισμού της επιχειρήσεως, των μέσων αυτής προς εξασφάλιση της ποιότητας και των τμημάτων μελετών και ερευνών αυτής,
  γ)αναφορά του απασχολουμένου τεχνικού προσωπικού ή των τεχνικών υπηρεσιών, είτε ανήκουν ευθέως σε αυτήν είτε όχι και ιδιαίτερα των υπευθύνων για τον ποιοτικό έλεγχο,
  δ)δείγματα, περιγραφή ή και φωτογραφίες των προς προμήθεια προϊόντων, η αυθεντικότητα των οποίων πρέπει να βεβαιούται εάν η αναθέτουσα αρχή το απαιτεί,
  ε)πιστοποιητικά, εκδιδόμενα από επίσημα ινστιτούτα ποιοτικού ελέγχου ή Υπηρεσίες αναγνωρισμένης αρμοδιότητας, που να βεβαιώνουν την τήρηση ορισμένων προδιαγραφών ή προτύπων των προϊόντων, τα οποία σαφώς προσδιορίζονται με αναφορά σε προδιαγραφές ή πρότυπα,
  στ)έλεγχο που διενεργείται από την αναθέτουσα αρχή ή για λογαριασμό της από αρμόδιο επίσημο οργανισμό της χώρας στην οποία εδρεύει ο προμηθευτής, κατόπιν συμφωνίας με τον οργανισμό αυτόν, όταν τα προς προμήθεια προϊόντα είναι σύνθετα ή κατ' εξαίρεση πρέπει να ανταποκρίνονται σε ειδικό σκοπό. Ο έλεγχος αυτός αφορά την παραγωγική ικανότητα του προμηθευτού και εάν είναι αναγκαίο, τα μέσα μελέτης και ερευνών που διαθέτει καθώς και αυτά που χρησιμοποιούνται για τον ποιοτικό έλεγχο.

Σελ. 258,716
Τεύχος 1240-Σελ. 90
  
9.Η αναθέτουσα αρχή υποδεικνύει στην προκήρυξη ή στην πρόσκληση υποβολής προσφορών, ποια στοιχεία επιθυμεί να της υποβληθούν προς απόδειξη των αναφερομένων στην παρ. 8 του παρόντος άρθρου.
  10.Η έκταση των πληροφοριών που αναφέρονται στην παρ. 8 του παρόντος άρθρου πρέπει να περιορίζεται στο αντικείμενο του διαγωνισμού, η αναθέτουσα αρχή που προκηρύσσει το διαγωνισμό οφείλει να λάβει υπόψη τα έννομα συμφέροντα του προμηθευτού όσον αφορά την προστασία των τεχνολογικών και εμπορικών απορρήτων της επιχειρήσεώς του.
  11.Η αναθέτουσα αρχή δύναται να καλεί τους προμηθευτές να συμπληρώνουν τα υποβληθέντα δικαιολογητικά ή να παρέχουν σχετικές διευκρινίσεις εντός των ορίων του παρόντος άρθρου.
  12.Η αναθέτουσα αρχή οφείλει να σέβεται πλήρως την εμπιστευτική φύση κάθε πληροφορίας που παρέχεται από τους προμηθευτές.
  13.Οι αναθέτουσες αρχές αποστέλλουν προσκλήσεις σε εκείνους από τους προμηθευτές των άλλων κρατών-μελών οι οποίοι πληρούν τις απαιτούμενες προϋποθέσεις υπό τους αυτούς όρους, που ισχύουν για τους Έλληνες υπήκοους προμηθευτές.
































Κριτήρια κατακυρώσεως
  ’ρθρ.15.-1.Τα κριτήρια για την τελική επιλογή του προμηθευτή και την κατακύρωση της προμήθειας μπορεί να είναι είτε η χαμηλότερη μόνον τιμή, είτε η συμφερότερη προσφορά.
  2.Στη διακήρυξη ή στην πρόσκληση για υποβολή προσφορών καθορίζεται υποχρεωτικά αν η κατακύρωση θα γίνει με βάση τη χαμηλότερη μόνον τιμή ή την συμφερότερη προσφορά. Στην περίπτωση της συμφερότερης προσφοράς, καθορίζονται κατά φθίνουσα σειρά σπουδαιότητας, όπου αυτό είναι δυνατόν και τα στοιχεία με βάση τα οποία γίνεται η αξιολόγησή της.
  3.Για την αξιολόγηση μιας προσφοράς ως συμφερότερης, λαμβάνονται υπόψη, κυρίως τα παρακάτω κριτήρια:
  α)η τιμή,
  β)ο χρόνος παραδόσεως των προϊόντων,
  γ)η ποιότητά τους με βάση τις τεχνικές προδιαγραφές της διακηρύξεως,
  δ)η τεχνική αξία και η αποδοτικότητά τους με βάση τις τεχνικές προδιαγραφές της διακηρύξεως,
  ε)το κόστος εγκαταστάσεως και λειτουργίας,
  στ)η παρεχόμενη εγγύηση καλής λειτουργίας,
  ζ)η εξυπηρέτηση μετά την πώληση και η τεχνική βοήθεια εκ μέρους του προμηθευτή,
  η)τα λειτουργικά και αισθητικά χαρακτηριστικά του προϊόντος,
  θ)η σχέση κόστους αποδοτικότητας ή και άλλα στοιχεία, ανάλογα με τη φύση των υπό προμήθεια προϊόντων ή και των ιδιαίτερων αναγκών της αναθέτουσας αρχής,
  ι)οι όροι πληρωμής.
  4.Εάν σε ορισμένο διαγωνισμό οι προσφορές είναι προφανώς υπερβολικά χαμηλές για τα προς προμήθεια προϊόντα, η αναθέτουσα αρχή εξετάζει τις λεπτομέρειες των προσφορών πριν αποφασίσει την κατακύρωση του διαγωνισμού. Για το σκοπό αυτό ζητεί από τον προσφέροντα να παράσχει εγγράφως τις αναγκαίες διευκρινίσεις σχετικά με τον οικονομικό χαρακτήρα της διαδικασίας κατασκευής ή τις τεχνικές λύσεις που έχουν επιλεγεί ή τις εξαιρετικά ευνοϊκές συνθήκες που διαθέτει ο προσφέρων για την προμήθεια των προϊόντων ή την πρωτοτυπία των προτεινομένων προμηθειών τις οποίες επαλυθεύει πριν απορρίψει την προσφορά.
  5.Εάν τα έγγραφα τα σχετικά με προκήρυξη του διαγωνισμού προβλέπουν την κατακύρωση του διαγωνισμού με την χαμηλότερη μόνον τιμή, η αναθέτουσα αρχή πρέπει να γνωστοποιήσει στην Επιτροπή Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων την απόρριψη προσφορών τις οποίες θεωρεί υπερβολικά χαμηλές.
  

Τεχνικές προδιαγραφές
  ’ρθρ.16.-1.Η έννοια των όρων που χρησιμοποιούνται παρακάτω περιλαμβάνονται στο Παράρτημα 3 του παρόντος Π.Δ.
  2.Οι τεχνικές προδιαγραφές που καθορίζονται στην παρ. 1 του παρόντος άρθρου περιέχονται στη διακήρυξη της σύμβασης.
  3.Οι τεχνικές προδιαγραφές που αναφέρονται στην παρ. 2 του παρόντος άρθρου ορίζονται από τις αναθέτουσες αρχές με παραπομπή είτε στα ελληνικά πρότυπα που ισχύουν κατ' εφαρμογή των αντίστοιχων ευρωπαϊκών είτε σε ευρωπαϊκές τεχνικές εγκρίσεις είτε σε κοινές τεχνικές προδιαγραφές με την επιφύλαξη των εθνικών τεχνικών κανόνων αναγκαστικού δικαίου, στον βαθμό που οι κανόνες αυτοί συμβιβάζονται με το κοινοτικό δίκαιο.
  4.Η αναθέτουσα αρχή μπορεί να παρεκκλίνει από την αρχή της παρ. 3 του παρόντος άρθρου:
  α)Εάν τα πρότυπα, οι ευρωπαϊκές τεχνικές εγκρίσεις ή οι κοινές τεχνικές προδιαγραφές δεν περιλαμβάνουν καμία διάταξη ως προς τη διαπίστωση της καταλληλότητας ενός προϊόντος ή εάν δεν υπάρχουν τεχνικά μέσα προκειμένου να διαπιστωθεί με ικανοποιητικό τρόπο αν ένα προϊόν είναι σύμφωνο με τα εν λόγω πρότυπα ή εγκρίσεις ή κοινές τεχνικές προδιαγραφές.
  β)εάν τυχόν η εφαρμογή της παρ. 3 θίγει την εφαρμογή της Α/Υ.Α/1341/15956/12-9/31-10-86 "Έγκριση συμφωνίας για ευρωπαϊκά τηλεπικοινωνιακά πρότυπα (NORMES EYROPEENNES DE TELECOMMUNICATIONS, NETS) για τις τερματικές συσκευές" (ΦΕΚ Β'/739), Β/Υ.Α 68851/16-5/10-6-88 "Αμοιβαία αναγνώριση των εγκρίσεων τύπου του Τηλεπικοινωνιακού Τερματικού Εξοπλισμού" (ΦΕΚ Β' 735) και της Οδηγίας 91/263/ΕΟΚ (ΕΕ αριθμ. L128 της 23-5-91, σελ. 1) ή της Οδηγίας 87/95/ΕΟΚ του Συμβουλίου της 23ης Δεκεμβρίου 1986, σχετικά με την τυποποίηση στον τομέα της τεχνολογίας της πληροφορίας και των τηλεπικοινωνιών (EE αριθμ. L 36 της 7-2-87, σελ. 31) ή άλλων κοινοτικών κειμένων σε συγκεκριμένους τομείς υπηρεσιών ή προϊόντων.
  γ)εάν η χρήση των εν λόγω προτύπων, 
ευρωπαϊκών τεχνικών εγκρίσεων ή κοινών τεχνικών 
προδιαγραφών υποχρεώνουν ενδεχομένως την 
αναθέτουσα αρχή να προμηθεύεται προϊόντα ή 
υλικά μη συμβατά για τις εν χρήσει εγκαταστάσεις 
της         ή       που      συνεπάγονται       δυσανάλογα




(Μετά τη σελ. 258,716) Σελ. 258,717
Τεύχος 1240-Σελ. 91

έξοδα η δυσανάλογες τεχνικές δυσκολίες, αλλά μόνο στα πλαίσια σαφώς καθορισμένης στρατηγικής και με την προοπτική να υιοθετηθούν, σε ορισμένο χρονικό διάστημα ευρωπαϊκά πρότυπα, ευρωπαϊκές τεχνικές εγκρίσεις ή κοινές τεχνικές προδιαγραφές.
  δ)εάν το συγκεκριμένο σχέδιο αποτελεί πραγματική καινοτομία και δεν είναι σκόπιμη η χρησιμοποίηση των υφισταμένων ευρωπαϊκών προτύπων, ευρωπαϊκών τεχνικών εγκρίσεων ή κοινών τεχνικών προδιαγραφών.
  5.Οι αναθέτουσες αρχές που προσφεύγουν στην εφαρμογή της παρ. 4 αναφέρουν, εφόσον είναι δυνατόν, τους σχετικούς λόγους στην πρόσκληση υποβολής προσφορών που δημοσιεύεται στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ή στην διακήρυξη και, σε κάθε περίπτωση, αναφέρουν τους λόγους αυτούς στα εσωτερικά τους έγγραφα και ενημερώνουν σχετικά τα κράτη-μέλη και την Επιτροπή Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, εφόσον το ζητήσουν.
  6.Εάν δεν υπάρχουν ευρωπαϊκά πρότυπα, ευρωπαϊκές τεχνικές εγκρίσεις ή κοινές τεχνικές προδιαγραφές, οι τεχνικές προδιαγραφές:
  α)καθορίζονται με αναφορά στις ελληνικές τεχνικές προδιαγραφές που αναγνωρίζονται ως σύμφωνες προς τις βασικές απαιτήσεις που απαριθμούνται στις Κοινοτικές Οδηγίες τεχνικής εναρμόνισης, σύμφωνα με τις διαδικασίες που προβλέπονται στις εν λόγω οδηγίες και, ειδικότερα, σύμφωνα με τις διαδικασίες που προβλέπονται στο Π.Δ. 334/94 "Προϊόντα Δομικών Κατασκευών" ΦΕΚ 176 Α') (Οδηγία 89/106/ΕΟΚ ΕΕ L 40/89 σελ. 12),
  β)μπορούν να καθορίζονται με αναφορά στις ελληνικές τεχνικές προδιαγραφές όσον αφορά το σχεδιασμό, τον υπολογισμό και την υλοποίηση των έργων και τη χρησιμοποίηση προϊόντων,
  γ)μπορούν να καθορίζονται με αναφορά σε άλλα έγγραφα. Στην περίπτωση αυτή, είναι προτιμότερη η αναφορά κατά σειρά προτίμησης:
  i)σε ελληνικά πρότυπα που ισχύουν κατ' εφαρμογή των αντίστοιχων διεθνών προτύπων τα οποία έχουν γίνει αποδεκτά στην Ελλάδα,
  ii)σε άλλα πρότυπα και ελληνικές τεχνικές εγκρίσεις,
  iii)σε οποιοδήποτε άλλο πρότυπο.
  
  
  
  
Σελ. 258,718
Τεύχος 1240-Σελ. 92

7.Εκτός των περιπτώσεων κατά τις οποίες οι προδιαγραφές δικαιολογούνται από το αντικείμενο της σύμβασης, απαγορεύεται η αναγραφή, στους συμβατικούς όρους, τεχνικών προδιαγραφών οι οποίες αφορούν προϊόντα ορισμένης κατασκευής ή προελεύσεως ή ιδιαίτερες μεθόδους με αποτέλεσμα να ευνοούνται ή να αποκλείονται ορισμένοι προμηθευτές ή προϊόντα. Ειδικώτερα, απαγορεύεται η αναφορά εμπορικών σημάτων, διπλωμάτων ευρεσιτεχνίας, τύπων ή ορισμένης προελεύσεως ή παραγωγής πάντως τέτοια αναφορά, εφόσον συνοδεύεται από τους όρους ή "αντίστοιχο", επιτρέπεται όταν οι αναθέτουσες αρχές δεν έχουν τη δυνατότητα να προβούν σε περιγραφή του αντικειμένου της συμβάσεως χρησιμοποιώντας προδιαγραφές επαρκώς σαφείς και πλήρως κατανοητές, για όλους τους ενδιαφερομένους.
Στατιστικά στοιχεία
  ’ρθρ.17.-1.Οι αναθέτουσες αρχές υποβάλλουν στο Υπουργείο Εμπορίου στατιστικά στοιχεία με τις συναφθείσες από αυτές συμβάσεις:
  α)όσον αφορά στις αναθέτουσες αρχές που απαριθμούνται στο Παράρτημα Ι του παρόντος Π.Δ., το αργότερο μέχρι 30 Ιουνίου κάθε έτους για το προηγούμενο έτος,
  β)όσον αφορά στις υπόλοιπες αναθέτουσες αρχές, την 30 Ιουνίου κάθε δευτέρου έτους, για το προηγούμενο έτος.
  Το Υπουργείο Εμπορίου κοινοποιεί στην Επιτροπή Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων συγκεντρωτικό πίνακα των παραπάνω στατιστικών στοιχείων, αρχής γενομένης από 31 Οκτωβρίου 1995.




















  
2.Στον πίνακα αυτόν προσδιορίζονται τουλάχιστον:
  α)ο αριθμός και η αξία των συμβάσεων που συνήφθησαν από κάθε αναθέτουσα αρχή εφόσον υπερβαίνουν το κατώτατο όριο και στην περίπτωση των αναθετουσών αρχών που αναφέρονται στο Παράρτημα Ι του παρόντος Π.Δ., η αξία κάτω του κατωτάτου ορίου,
  β)ο αριθμός και η αξία των συμβάσεων που συνήφθησαν από κάθε αναθέτουσα αρχή άνω του κατωτάτου ορίου, κατά διαδικασία, προϊόν και εθνικότητα του προμηθευτή στον οποίον κατακυρώθηκε η προμήθεια και στις περιπτώσεις των διαδικασιών με διαπραγματεύσεις, προσδιορίζονται ο αριθμός και η αξία των συμβάσεων που υπογράφησαν με προμηθευτές από κάθε κράτος που έχει υπογράψει τη συμφωνία GATT σχετικά με τις συμβάσεις προμηθειών.
Υποχρεώσεις αναθετουσών αρχών υπαγομένων στην συμφωνία GATT, σχετικά με τις συμβάσεις κρατικών προμηθειών
  ’ρθρ.18.-Κατά τις διαδικασίες για τη σύναψη συμβάσεων κρατικών προμηθειών από τις αναθέτουσες αρχές που αναφέρονται στο Παράρτημα Ι του παρόντος Π.Δ., εφαρμόζονται, στις σχέσεις με τα λοιπά κράτη-μέλη, όροι εξίσου ευνοϊκοί με τους όρους που επιφυλάσσονται στις τρίτες χώρες κατ' εφαρμογή της συμφωνίας GATT και ιδίως τους όρους των άρθρων V και VI σχετικά με την κλειστή διαδικασία, την πληροφόρηση και την εξέταση.
Τελικές διατάξεις
  ’ρθρ.19.-1.Κάθε διάταξη που είναι αντίθετη με τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ. ή ρυθμίζει τα θέματα αυτά με άλλον τρόπο καταργείται.
  2.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Βιομηχανίας-Ενέργειας-Τεχνολογίας και Εμπορίου δύναται να ρυθμίζεται κάθε θέμα που αναφέρεται σε διαδικαστικές λεπτομέρειες, αναγκαίες για την εφαρμογή των διατάξεων του προεδρικού αυτού διατάγματος.
  3.Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του παρόντος Π.Δ. τα Παραρτήματα Ι, ΙΙ, ΙΙΙ και IV τα οποία έχουν ως ακολούθως:
  ’ρθρ.20.-Η ισχύς του παρόντος Π.Δ. αρχίζει από την δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

136.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
	Αριθ. Π1/2393 της 10/25 Ιουν. 1996
	(ΦΕΚ Β' 490)
Επιβολή προστίμου και διαδικασία είσπραξής του, σύμφωνα με το άρθρ. 2 παρ. 16 του Νόμ. 2286/95.
  1.Ορίζουμε τη διαδικασία επιβολής προστίμου που προβλέπεται στις διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 16 του Νόμ. 2286/95 "Προμήθειες του δημοσίου τομέα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" ως κατωτέρω:
  1.1.Η δ/νση πολιτικής προμηθειών διενεργεί έλεγχο για την υποβολή ή την εκπρόθεσμη υποβολή εκ μέρους των φορέων του ενιαίου προγράμματος προμηθειών των απολογιστικών στοιχείων σύμφωνα με την παρ. 16 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2286/95.
  1.2.Εφ' όσον διαπιστωθεί από του αρμόδιο υπάλληλο ότι τα προβλεπόμενα στοιχεία δεν υποβλήθηκαν ή υποβλήθηκαν εκπρόθεσμα συντάσσεται έκθεση ελέγχου σύμφωνα με τα υποδείγματα "Α" & "Β", που αποτελούν αναπόσπαστο μέρος της παρούσας, η οποία υπογράφεται από τον προϊστάμενο του Β Τμήματος και το Δ/ντή της Υπηρεσίας.
  1.3.Με βάση την παραπάνω έκθεση ελέγχου επιβάλλεται στο φορέα το προβλεπόμενο από την παρ. 16 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2286/95 πρόστιμο με έκδοση πράξης επιβολής προστίμου σύμφωνα με το υπόδειγμα "Γ" που αποτελεί αναπόσπαστο μέρος της παρούσας.
  1.4.Το πρόστιμο που επιβάλλεται καταβάλλεται στο Δημόσιο Ταμείο σε πίστωση του ΚΑΕ 3739 "Λοιπό πρόστιμο και χρηματικές ποινές επιβαλλόμενες από τα Δικαστήρια και Δημόσιες γενικά Αρχές" και επιβαρύνεται με χαρτόσημο το οποίο μαζί με την εισφορά υπέρ ΟΓΑ ανέρχεται σε 2,4%.
  1.5.Ο υπόχρεος φορέας οφείλει να προσκομίσει στην Υπηρεσία που εξέδωσε την πράξη επιβολής προστίμου το σχετικό διπλότυπο καταβολής το οποίο ακυρώνεται αμέσως με αναγραφή πάνω σ' αυτό του αριθμού της πράξης επιβολής προστίμου.
  2.Η απόφαση μας Π1/3563/25.10.95 καταργείται.
  3.Η παρούσα να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  (Ακολουθούν Υποδείγματα Α, Β και Γ).

  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 258,718) Σελ. 258,719
Τεύχος 1240-Σελ. 93

137.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ
	Αριθ. Π1/2391 της 10/25 Ιουν. 1996
	(ΦΕΚ Β' 493)
	(Διορθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Β' 638/30-7-1996)
Ορισμός χρηματικών ποσών του άρθρ. 2 (παρ. 12 εδάφ. γ' και 13 εδαφ. VIII) του Νόμ. 2286/95.
  "Ορίζουμε σε δραχμές μέχρι 1.500.000 ετησίως κατά κωδικό αριθμό είδους, το ποσό για προμήθεια αγαθών με διαπραγμάτευση και σε δραχμές μέχρι 4.000.000 ετησίως κατά κωδικό αριθμό είδους το ποσό για προμήθεια των αγαθών που πραγματοποιούνται με συνοπτικές διαδικασίες (πρόχειρος διαγωνισμός). Στα ανωτέρω ποσά συμπεριλαμβάνονται ο ΦΠΑ. Οι ανωτέρω προμήθειες εκτελούνται αποκεντρωμένα, δεν εντάσσονται στο Ενιαίο Πρόγραμμα Προμηθειών και δεν απαιτείται προηγούμενη δημοσίευση της προκήρυξης του διαγωνισμού.
  Για τις προμήθειες αυτές δεν απαιτείται αποστολή απολογιστικών στοιχείων.
  Από την έναρξη ισχύος της παρούσης καταργείται η Π1/622/13.3.95 (ΦΕΚ 223/Β/26.3.95) απόφασή μας".

138.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 185
	της 25 Ιουν./8 Ιουλ. 1996
	(ΦΕΚ Α' 145)
Εξαίρεση φορέα από τις διατάξεις του Νόμ. 2286/95.
  ’ρθρο μόνο.-Εξαιρείται από τις διατάξεις του Νόμ. 2286/95 (ΦΕΚ 19/Α/1.2.95) το Κρατικό Ν.Π.Ι.Δ. "Οικονομική και Κοινωνική ΕΠΙΤΡΟΠΗ Ο.Κ.Ε.".

139.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 394
	της 28 Νοεμ./4 Δεκ. 1996 (ΦΕΚ Α' 266)
	(Διόρθ. σφαλμ. στο ΦΕΚ Α' 275/18-12-1996)
Κανονισμός Προμηθειών Δημοσίου (Κ.Π.Δ.)
  Έχοντες υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 5 του Νόμ. 2286/1995 (ΦΕΚ 19/Α/95) "Προμήθειες του δημοσίου τομέα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων".
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985 (ΦΕΚ 137/Α/1985) "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα", όπως προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (ΦΕΚ 154/Α/1992).
  3.Την κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και Υπουργού Ανάπτυξης 114/4.10.1996 (ΦΕΚ 924/β/ 1996) "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Ανάπτυξης".
  
Σελ. 258,720
Τεύχος 1240-Σελ. 94
  
4.Την απόφαση του Υφυπουργού Ανάπτυξης Π1-3407/26.7.1996 (ΦΕΚ 723/Β/96) "Παράταση της προβλεπόμενης από το άρθρ. 5 παρ. 2 του Νόμ. 2286/1995 προθεσμίας έκδοσης του Κανονισμού Προμηθειών Δημοσίου".
  5.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  6.Την υπ' αριθ. 422/1996 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών και του Υφυπουργού Ανάπτυξης, αποφασίζουμε:
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Α'
ΓΕΝΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Πεδίο Εφαρμογής
  ’ρθρ.1.-1.Στις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος υπάγονται οι κατά το άρθρ. 1 του Νόμ. 2286/1995 προμήθειες αγαθών που εκτελούνται από το Δημόσιο και τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου (Ν.Π.Δ.Δ.).
  2.Κατ' εξαίρεση:
  α)οι εκ των ανωτέρω προμηθειών εμπίπτουσες στο πεδίο εφαρμογής του Π.Δ. 370/1995 (ΦΕΚ 199/Α/1995) εκτελούνται σύμφωνα με τις διατάξεις αυτού συμπληρωματικώς δε και με τις διατάξεις αυτού συμπληρωματικώς δε και με τις διατάξεις του παρόντος και
  β)οι προμήθειες αγαθών οι οποίες δεν εντάσσονται στο ενιαίο πρόγραμμα προμηθειών εκτελούνται σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 79 έως 85 του Νόμ. 2362/1995 (ΦΕΚ 247/Α/1995) συμπληρωματικώς δε και με τις διατάξεις του παρόντος.
























ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β
ΔΙΑΓΩΜΙΣΜΟΙ-ΑΞΙΟΛΟΓΗΣΗ-ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ
Προκήρυξη διαγωνισμού
  ’ρθρ.2.-1.Οι όροι της διακήρυξης διαγωνισμού πρέπει να είναι σαφείς και πλήρεις.
  2.Στις περιπτώσεις ανοικτού διαγωνισμού, η διακήρυξη περιλαμβάνει τουλάχιστον τα ακόλουθα:
  α)Το είδος του διαγωνισμού.
  β)Το είδος, την ποσότητα, τις τεχνικές προδιαγραφές του προς προμήθεια υλικού, καθώς και την δυνατότητα στους προμηθευτές να υποβάλουν προσφορά για μέρος ή για το σύνολο της ζητουμένης ποσότητας.
  γ)Τον χρόνο, τον τόπο και τον τρόπο παράδοσης των υλικών ως και τον χρόνο παραλαβής τους.
  δ)Το όνομα, τη διεύθυνση, τον αρμόδιο υπάλληλο, τον αριθμό τηλεφώνου, ΤΕΛΕΞ και τηλεφωτοαντιγραφικού μηχανήματος (FAX) της Υπηρεσίας που διενεργεί το διαγωνισμό.
  ε)Την ημερομηνία αποστολής περίληψης της διακήρυξης στην Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων για δημοσίευση, όπου τούτο απαιτείται.
  στ)Την προθεσμία μέσα στην οποία οι ενδιαφερόμενοι μπορούν να ζητήσουν, από την αρμόδια Υπηρεσία που διενεργεί τον διαγωνισμό, τα σχετικά έγγραφα, το ποσό που τυχόν απαιτείται να καταβληθεί για την χορήγηση των εγγράφων αυτών, καθώς και τους όρους πληρωμής αυτού.
  ζ)Τα αρμόδια όργανα για την αποσφράγιση των προσφορών, την ημερομηνία, ώρα και τόπο αποσφράγισης, καθώς και τα πρόσωπα που δικαιούνται να παρίστανται.
  η)Το νόμισμα της προσφερομένης τιμής.
  θ)Τον τύπο, τα ποσοστά, το νόμισμα, τον χρόνο υποβολής των εγγυήσεων, καθώς και άλλες εξασφαλίσεις, εάν τυχόν ζητούνται.
  ι)Την πηγή χρηματοδότησης και τον τρόπο πληρωμής.
  ια)Τα στοιχεία και δικαιολογητικά που είναι αναγκαία για την εκτίμηση του κατωτάτου ορίου οικονομικών και τεχνικών προϋποθέσεων, τα οποία η ενδιαφερόμενη Υπηρεσία απαιτεί από τους προμηθευτές.
  ιβ)Ενδεχομένως, απαγόρευση των εναλλακτικών προσφορών.
  ιγ)Τα κριτήρια για την αξιολόγηση των προσφορών και την κατακύρωση της προμήθειας. Στην περίπτωση που κριτήριο είναι η συμφερότερη προσφορά, καθορίζονται και τα στοιχεία με βάση τα οποία γίνεται η αξιολόγηση της προσφοράς.
  ιδ)Την προθεσμία για την παραλαβή των προσφορών από την αρμόδια Υπηρεσία και την διεύθυνση στην οποία πρέπει να αποσταλούν.
  ιε)Την διάρκεια ισχύος των προσφορών.
  ιστ)Τις προϋποθέσεις αναπροσαρμογής του τιμήματος, εφόσον κρίνεται ότι απαιτείται τέτοιος όρος.
  ιζ)Τους αναγκαίους όρους, απόκλιση από τους οποίους συνεπάγεται απόρριψη της προσφοράς.
  
  
3.Στις περιπτώσεις κλειστού διαγωνισμού, η διακήρυξη περιλαμβάνει τουλάχιστον τα ακόλουθα:
  α)Τα στοιχεία της παραπάνω παρ. 2 του άρθρου τούτου εκτός των εδαφ. στ, ιδ και ιε.
  β)Τον τύπο και το περιεχόμενο των αιτήσεων συμμετοχής, την προθεσμία για την υποβολή τους στην αρμόδια υπηρεσία και τη διεύθυνση στην οποία πρέπει να υποβληθούν.
  γ)Την ημερομηνία, μέχρι την οποία θα αποσταλούν από την ενδιαφερόμενη υπηρεσία οι προσκλήσεις για την υποβολή προσφορών.
  δ)Τα όρια μεταξύ των οποίων θα κυμανθεί ο αριθμός των υποψηφίων που πρόκειται να προσκληθούν να υποβάλουν προσφορά (εφ' όσον είναι απαραίτητο).
  4.Η πρόσκληση για την υποβολή προσφορών περιλαμβάνει τουλάχιστον τα ακόλουθα:
  α)Την προθεσμία για την υποβολή των προσφορών και τη διεύθυνση στην οποία πρέπει να αποσταλούν.
  β)Τα αρμόδια όργανα για την αποσφράγιση των προσφορών, τα πρόσωπα που μπορούν να παρίστανται καθώς και την ημερομηνία, ώρα και τόπο αποσφράγισης.
  γ)Τη διάρκεια ισχύος των προσφορών.
  Με την πρόσκληση, αποστέλλεται σ' αυτούς που επιλέχθηκαν για υποβολή προσφορών και η σχετική διακήρυξη μαζί με όλα τα συμπληρωματικά της διακήρυξης έγγραφα και στοιχεία.
  5.Ο πρόχειρος διαγωνισμός επιλέγεται για προμήθεια ειδών, των οποίων η κατ' είδος ετήσια δαπάνη δεν υπερβαίνει ποσό που ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις και διενεργείται από τριμελή επιτροπή με υποβολή έγγραφων προσφορών. Δημοσίευση διακήρυξης στην περίπτωση αυτή δεν απαιτείται.
Τεχνικές προδιαγραφές
  ’ρθρ.3.-1.Στη διακήρυξη και σύμβαση επισυνάπτονται οι τεχνικές προδιαγραφές του προς προμήθεια υλικού ή αναφέρεται συγκεκριμένο πρότυπο (ευρωπαϊκό ή αναγνωρισμένου οργανισμού) ή προδιαγραφή (ενοποιημένη, άλλου φορέα).
  2.Τεχνικές Προδιαγραφές είναι οι τεχνικές απαιτήσεις που καθορίζουν τα απαιτούμενα χαρακτηριστικά του υλικού προκειμένου αυτό να προσδιορισθεί αντικειμενικά έτσι ώστε να ανταποκρίνεται στη χρήση, για την οποία προορίζεται από τον φορέα.
  Οι τεχνικές αυτές απαιτήσεις πρέπει να περιλαμβάνουν τα επίπεδα ποιότητας ή απόδοσης, την ασφάλεια, τις διαστάσεις καθώς και τις απαιτήσεις που ισχύουν για το υλικό ή το προϊόν όσον αφορά την ποιότητα, την ορολογία, τις δοκιμές και μεθόδους δοκιμών, τη συσκευασία, τη σήμανση.
  Οι Τεχνικές Προδιαγραφές πρέπει να είναι σαφώς διατυπωμένες και πλήρως κατανοητές από όλους τους ενδιαφερόμενους.
  3.Ορισμός προτύπων.
  α)Ως πρότυπο θεωρούνται οι τεχνικές προδιαγραφές    που   έχουν    εγκριθεί    από     ένα    ανα-

(Μετά τη σελ. 258,720) Σελ. 258,721
Τεύχος 1240-Σελ. 95

γνωρισμένο οργανισμό τυποποίησης για επανειλημμένη ή διαρκή εφαρμογή.
  β)Ως ευρωπαϊκό πρότυπο, θεωρείται το πρότυπο που έχει εγκριθεί από την Ευρωπαϊκή Επιτροπή Τυποποίησης (CEN) ή την Ευρωπαϊκή Επιτροπή Τυποποίησης Ηλεκτροτεχνικών Προϊόντων (CENELEC) ή Ευρωπαϊκό Πρότυπο (ΕN) ή Έγγραφο Εναρμόνισης (ΕD) σύμφωνα με τους κοινούς κανόνες των εν λόγω οργανισμών.
  4.Οι τεχνικές προδιαγραφές των υπό προμήθεια υλικών ορίζονται από τους φορείς, για τους οποίους προορίζονται, περιλαμβάνουν όλα εκείνα τα τεχνικά χαρακτηριστικά ώστε τα υλικά αυτά να εκπληρώνουν το σκοπό για τον οποίο προορίζονται και περιγράφονται έτσι ώστε να εξασφαλίζεται η μεγαλύτερη δυνατή ευρύτητα συμμετοχής στον διαγωνισμό.
  5.Δεν επιτρέπεται η αναγραφή όρων στις τεχνικές προδιαγραφές και στις διακηρύξεις που να προσδιορίζουν προϊόντα ορισμένης κατασκευής ή προέλευσης ή μεθόδους επεξεργασίας, οι οποίες έχουν ως αποτέλεσμα να ευνοούν ορισμένες επιχειρήσεις ή προϊόντα.
  Ειδικότερα, οι τεχνικές προδιαγραφές απαγορεύεται να αναφέρονται σε εμπορικά σήματα, διπλώματα ευρεσιτεχνίας, τύπους ορισμένης προέλευσης ή παραγωγής. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις, εφ' όσον δεν είναι δυνατό να περιγραφεί ένα είδος με τεχνικές προδιαγραφές σαφείς και πλήρως κατανοητές, η μνεία των ανωτέρω στοιχείων είναι επιτρεπτή, αλλά υποχρεωτικά συνοδεύεται από τις λέξεις "ή αντίστοιχο".
  6.Από το Υπουργείο Ανάπτυξης ελέγχονται, τροποποιούνται όπου απαιτείται και εγκρίνονται όλες οι προδιαγραφές των υλικών που η προμήθειά τους γίνεται από το Υπουργείο αυτό. Πριν την προκήρυξη διαγωνισμού απαιτείται προηγουμένως να έχουν εγκριθεί οι Τεχνικές Προδιαγραφές.
  7.Οι τεχνικές προδιαγραφές των υλικών των φορέων που υπάγονται στο Νόμ. 2286/1995, με εξαίρεση τις περιπτώσεις της προηγούμενης παραγράφου, μπορεί να υπόκεινται σε έλεγχο, τροποποίηση και έγκριση είτε κατά το στάδιο της ένταξης των Προμηθειών στο Ενιαίο Πρόγραμμα Προμηθειών (Ε.Π.Π.) είτε κατά την διάρκεια εκτέλεσης αυτού.
  Στην περίπτωση που αποφασισθεί έλεγχος των τεχνικών προδιαγραφών μετά την ένταξη στο Ενιαίο Πρόγραμμα Προμηθειών, η σχετική έγκριση αποτελεί προϋπόθεση για την ολοκλήρωση των διαδικασιών της προμήθειας.

Σελ. 258,722
Τεύχος 1240-Σελ. 96
  
Οι παραπάνω έλεγχοι, τροποποιήσεις και εγκρίσεις των προδιαγραφών, ισχύουν στην περίπτωση των διαγωνισμών με κριτήριο την συμφερότερη προσφορά και για τα στοιχεία και τις ομάδες τις οποίες αυτά απαρτίζουν, καθώς και για τους συντελεστές βαρύτητας τόσο των ομάδων, όσο και των στοιχείων τα οποία αποτελούν τις ομάδες.
Κανόνες δημοσιότητας
  ’ρθρ.4.-1.Οι φορείς που διενεργούν τους διαγωνισμούς μετά την έγκριση του Ενιαίου Προγράμματος Κρατικών προμηθειών γνωστοποιούν, το ταχύτερο δυνατόν, με σχετική ανακοίνωση στην επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και στην Τράπεζα δεδομένων TED, όλες τις προμήθειες κατά κατηγορίες προϊόντων που προτίθενται να διενεργήσουν κατά τη διάρκεια των επόμενων δώδεκα μηνών και των οποίων η συνολική προϋπολογιζόμενη αξία τους είναι ίση ή μεγαλύτερη από την αντίστοιχη αξία σε δραχμ. 750.000 ECU.
  2.Στις περιπτώσεις ανοικτού και κλειστού διαγωνισμού, ο φορέας που διενεργεί το διαγωνισμό μεριμνά για ευρεία γνωστοποίηση της σχετικής διακήρυξης και ειδικότερα:
  α.Για τη δημοσίευση περίληψης των ουσιωδών στοιχείων της διακήρυξης σε δύο τουλάχιστον ημερήσιες οικονομικές εφημερίδες και σε τοπική εφημερίδα, εάν υπάρχει, όταν ο διαγωνισμός προκηρύσσεται από περιφερειακή Υπηρεσία.
  β.Για την ανάρτηση της περίληψης σε εμφανές μέρος της Υπηρεσίας που διενεργεί τον διαγωνισμό.
  γ.Για την αποστολή της διακήρυξης στα Επιμελητήρια και στον Ελληνικό Οργανισμό Μικρομεσαίων Μεταποιητικών Επιχειρήσεων και Χειροτεχνίας (ΕΟΜΜΕΧ). Στην περίπτωση κλειστού διαγωνισμού αποστέλλεται η σχετική ανακοίνωση.
  δ.Για τη διάθεση της διακήρυξης ή της σχετικής ανακοίνωσης σε περίπτωση κλειστού διαγωνισμού, στους ενδιαφερομένους από την ημερομηνία δημοσίευσης της περίληψής της.













  
ε.Για την αποστολή περίληψης της διακήρυξης στην Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, εφόσον η προϋπολογισθείσα αξία, εκτός του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας, είναι ίση ή μεγαλύτερη από την αντίστοιχη αξία σε δραχμ. 128.771 ΕCU. Η δημοσίευση της περίληψης της διακήρυξης στον ελληνικό τύπο δεν γίνεται πριν από την ημερομηνία αποστολής της περίληψης της διακήρυξης στην Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, η οποία πρέπει να αναφέρει και την ημερομηνία αυτή και δεν μπορεί να περιέχει πληροφορίες διάφορες από τις δημοσιευόμενες στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Τα παραπάνω ισχύουν και σε κάθε περίπτωση που απαιτείται δημοσίευση ανακοίνωσης, σχετικά με διαγωνισμό που έχει προκηρυχθεί.
  3.Οι φορείς, μετά την υπογραφή μιας σύμβασης της οποίας η αξία είναι ίση ή μεγαλύτερη από την αντίστοιχη αξία σε δραχμ. 200.000 ECU αποστέλλουν στην Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και στην Τράπεζα δεδομένων TED εντός 48 ημερών σχετική ανακοίνωση. Είναι δυνατόν όμως να μη δημοσιευθούν ορισμένες πληροφορίες σχετικές με τη σύμβαση, όταν η ανακοίνωσή τους ενδέχεται να εμποδίσει την εφαρμογή νόμων, να είναι αντίθετη προς το δημόσιο συμφέρον, να βλάψει θεμιτά εμπορικά συμφέροντα δημοσίων ή ιδιωτικών επιχειρήσεων ή τον υγιή ανταγωνισμό μεταξύ των προμηθευτών.
  4.Τα έξοδα δημοσίευσης των ανακοινώσεων στον ελληνικό τύπο βαρύνουν τους φορείς που εκτελούν τις προμήθειες, στη δε Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, την Ευρωπαϊκή Ένωση.
  5.Οι παραπάνω ανακοινώσεις συντάσσονται σύμφωνα με τα υποδείγματα που περιλαμβάνονται στο παράρτημα του παρόντος.
Γλώσσα
  ’ρθρ.5.-Τα έγγραφα που απαιτούνται για τη διενέργεια των διαγωνισμών και τη συμμετοχή σ' αυτούς συντάσσονται στην Ελληνική γλώσσα.
Προσόντα και δικαιολογητικά συμμετοχής
  ’ρθρ.6.-1.Οι συμμετέχοντες στους διαγωνισμούς υποβάλλουν, μαζί με την προσφορά τους, τα εξής δικαιολογητικά:
  α.Οι Έλληνες πολίτες:
  (1)Εγγύηση συμμετοχής στον διαγωνισμό.
  (2)Απόσπασμα ποινικού μητρώου, έκδοσης του τελευταίου τριμήνου, από το οποίο να προκύπτει ότι δεν έχουν καταδικασθεί για αδίκημα σχετικό με την άσκηση της επαγγελματικής τους δραστηριότητας.
  (3)Πιστοποιητικό αρμόδιας δικαστικής ή διοικητικής Αρχής, έκδοσης του τελευταίου εξαμήνου, από το οποίο να προκύπτει ότι δεν τελούν υπό πτώχευση, εκκαθάριση, αναγκαστική διαχείριση, πτωχευτικό συμβιβασμό ή άλλη ανάλογη κατάσταση και επίσης ότι δεν τελούν υπό διαδικασία κήρυξης σε πτώχευση ή έκδοσης απόφασης αναγκαστικής εκκαθάρισης ή αναγκαστικής διαχείρισης ή πτωχευτικού συμβιβασμού ή υπό άλλη ανάλογη διαδικασία.
  
  
(4)Πιστοποιητικό που εκδίδεται από αρμόδια κατά περίπτωση Αρχή, από το οποίο να προκύπτει ότι είναι ενήμεροι ως προς τις υποχρεώσεις τους που αφορούν τις εισφορές κοινωνικής ασφάλισης και ως προς τις φορολογικές υποχρεώσεις τους κατά την ημερομηνία διενέργειας του διαγωνισμού.
  Σε περίπτωση εγκατάστασής τους στην αλλοδαπή, τα δικαιολογητικά των παραπάνω εδαφ. (3) και (4) εκδίδονται με βάση την ισχύουσα νομοθεσία της χώρας που είναι εγκατεστημένοι, από την οποία και εκδίδεται το σχετικό πιστοποιητικό.
  (5)Πιστοποιητικό του οικείου Επιμελητηρίου, με το οποίο θα πιστοποιείται η εγγραφή τους σ' αυτό και το ειδικό επάγγελμά τους ή βεβαίωση άσκησης επαγγέλματος από αρμόδια Δημόσια Αρχή ή Αρχή Τοπικής Αυτοδιοίκησης για όσους ασκούν γεωργικό ή κτηνοτροφικό επάγγελμα, που θα έχουν εκδοθεί το πολύ έξι (6) μήνες πριν από την διενέργεια του διαγωνισμού.
  β.Αλλοδαποί:
  (1)Εγγύηση συμμετοχής στον διαγωνισμό.
  (2)Απόσπασμα Ποινικού Μητρώου ή ισοδύναμου εγγράφου αρμόδιας διοικητικής ή δικαστικής Αρχής της Χώρας εγκατάστασής τους, έκδοσης του τελευταίου τριμήνου, από το οποίο να προκύπτει ότι δεν έχουν καταδικασθεί για αδίκημα σχετικό με την άσκηση της επαγγελματικής τους δραστηριότητας.
  (3)Πιστοποιητικό της κατά περίπτωση αρμόδιας δικαστικής ή διοικητικής Αρχής της Χώρας εγκατάστασής τους, από το οποίο να προκύπτει ότι δεν συντρέχουν οι περιπτ. (3) και (4) του εδαφ. α' του παρόντος άρθρου.
  (4)Πιστοποιητικό της αρμόδιας Αρχής της Χώρας εγκατάστασής τους, περί εγγραφής τους στα μητρώα του οικείου Επιμελητηρίου ή σε ισοδύναμες επαγγελματικές οργανώσεις.
  γ.Τα νομικά πρόσωπα ημεδαπά ή αλλοδαπά:
  Τα παραπάνω δικαιολογητικά των εδαφ. (α) και (β) εκτός του αποσπάσματος ποινικού μητρώου ή του ισοδύναμου προς τούτο εγγράφου.
  δ.Οι Συνεταιρισμοί:
  (1)Τα δικαιολογητικά των περιπτ. (1), (3) και (4) του εδαφ. α' του παρόντος άρθρου.
  (2)Βεβαίωση εποπτεύουσας Αρχής ότι ο Συνεταιρισμός λειτουργεί νόμιμα.
  3.Οι ενώσεις προμηθευτών που υποβάλλουν κοινή προσφορά:
  Τα παραπάνω κατά περίπτωση δικαιολογητικά, για κάθε προμηθευτή που συμμετέχει στην Ένωση.
  2.Τα παραπάνω δικαιολογητικά, εκτός από την εγγύηση συμμετοχής, μπορεί να μην υποβάλλονται μαζί με την προσφορά, εφ' όσον έχουν κατατεθεί σε προγενέστερο χρόνο στην Υπηρεσία και δεν έχει λήξει η ισχύς τους θα γίνεται δε ρητή μνεία στην προσφορά σχετικά με αυτό.
  3.Εφόσον οι προμηθευτές συμμετέχουν στους διαγωνισμούς με αντιπρόσωπό τους, υποβάλλουν μαζί με την προσφορά παραστατικό εκπροσώπησης.

(Μετά τη σελ. 258,722) Σελ. 258,723
Τεύχος 1240-Σελ. 97
  
4.Εάν σε κάποια Χώρα δεν εκδίδονται τα παραπάνω έγγραφα, ή δεν καλύπτουν όλες τις παραπάνω περιπτώσεις, μπορούν να αντικατασταθούν από υπεύθυνη δήλωση του προμηθευτή που γίνεται ενώπιον δικαστικής ή διοικητικής αρχής ή συμβολαιογράφου.
Προσφορά ενώσεων προμηθευτών
  ’ρθρ.7.-1.Η ένωση προμηθευτών υποβάλλει κοινή προσφορά, η οποία υπογράφεται υποχρεωτικά είτε από όλους τους προμηθευτές που αποτελούν την ένωση, είτε από εκπρόσωπό τους εξουσιοδοτημένο με συμβολαιογραφική πράξη. Στην προσφορά απαραιτήτως πρέπει να αναγράφεται η ποσότητα του υλικού ή το μέρος αυτού που αντιστοιχεί στον καθένα στο σύνολο της προσφοράς.
  2.Με την υποβολή της προσφοράς κάθε μέλος της ένωσης ευθύνεται εις ολόκληρο. Σε περίπτωση κατακύρωσης ή ανάθεσης της προμήθειας, η ευθύνη αυτή εξακολουθεί μέχρι πλήρους εκτέλεσης της σύμβασης.
  3.Σε περίπτωση που εξ αιτίας ανικανότητας για οποιοδήποτε λόγο ή ανωτέρας βίας, μέλος της ένωσης δεν μπορεί να ανταποκριθεί στις υποχρεώσεις της ένωσης κατά τον χρόνο αξιολόγησης των προσφορών, τα υπόλοιπα μέλη συνεχίζουν να έχουν την ευθύνη ολόκληρης της κοινής προσφοράς με. την ίδια τιμή.
  Εάν η παραπάνω ανικανότητα προκύψει κατά τον χρόνο εκτέλεσης της σύμβασης, τα υπόλοιπα μέλη συνεχίζουν να έχουν την ευθύνη της ολοκλήρωσης αυτής με την ίδια τιμή και τους ίδιους όρους.
  Τα υπόλοιπα μέλη της ένωσης και στις δύο περιπτώσεις μπορούν να προτείνουν αντικατάσταση.
  Η αντικατάσταση μπορεί να εγκριθεί με απόφαση του οικείου Υπουργού ή του αρμόδιου για τη διοίκηση του φορέα οργάνου ύστερα από γνωμοδότηση του αρμοδίου οργάνου.
Κριτήρια αξιολόγησης των αιτήσεων
προμηθευτών για συμμετοχή τους
σε κλειστούς διαγωνισμούς
  ’ρθρ.8.-1.Για την επιλογή των προμηθευτών που θα κληθούν να υποβάλουν προσφορές και προκειμένου να διαπιστωθεί η φερεγγυότητά τους, η επαγγελματική αξιοπιστία τους, η χρηματοπιστωτική και οικονομική γενικότερα κατάστασή τους και οι τεχνικές δυνατότητές τους, λαμβάνονται υπόψη:
  α.Οι τυχόν νομικοί περιορισμοί λειτουργίας της επιχείρησης.
  
Σελ. 258,724
Τεύχος 1240-Σελ. 98
  
β.Εάν έχει αποκλεισθεί η συμμετοχή τους σε διαγωνισμούς.
  γ.Εάν έχουν υποπέσει σε σοβαρό παράπτωμα κατά την άσκηση της επαγγελματικής τους δραστηριότητας.
  δ.Η συνέπεια της επιχείρησης στην εκπλήρωση τόσο των συμβατικών της υποχρεώσεων, όσο και των υποχρεώσεών της, εν γένει προς το Δημόσιο Τομέα.
  ε.Εάν έχουν κάνει ψευδείς ή ανακριβείς δηλώσεις κατά την παροχή πληροφοριών που ζητούνται από την Υπηρεσία.
  στ.Η οικονομική επιφάνεια της επιχείρησης.
  ζ.Η επιχειρηματική δομή, όπως η μορφή της επιχείρησης, το εύρος της δραστηριότητάς της και το κύρος της.
  η.Οι εμπορικές επιδόσεις της επιχείρησης.
  θ.Ο τεχνικός εξοπλισμός και το προσωπικό που διαθέτει η επιχείρηση.
  ι.Η παραγωγική δυνατότητα.
  ια.Η ποιότητα των προϊόντων.
  ιβ.Κάθε άλλο κριτήριο υπό την προϋπόθεση ότι τούτο θα αναφέρεται στην διακήρυξη.
  2.Προκειμένου να διαπιστωθούν τα αναφερόμενα στην παρ. 1 στοιχεία, στην πρόσκληση για την εκδήλωση ενδιαφέροντος καθορίζεται από την Υπηρεσία που διενεργεί τον διαγωνισμό ότι υποβάλλονται με την αίτηση συμμετοχής τα κατά την κρίση της αναγκαία από τα δικαιολογητικά που αναφέρονται στο άρθρ. 6 του παρόντος, με εξαίρεση την εγγύηση συμμετοχής, ή από το ακόλουθα:
  α.Κατάλληλα τραπεζικά έγγραφα, αντίγραφο ή απόσπασμα του ισολογισμού της επιχείρησης, δήλωση περί του συνολικού ύψους του κύκλου εργασιών της επιχείρησης, καθώς και του κύκλου εργασιών της που αφορά ειδικότερα το υπό προμήθεια υλικό, κατά τις τρεις προηγούμενες του έτους του διαγωνισμού οικονομικές χρήσεις. Εάν η επιχείρηση λειτουργεί ή ασκεί επιχειρηματική δραστηριότητα σχετικά με το υπό προμήθεια υλικό, κατά χρονικό διάστημα που δεν επιτρέπει την έκδοση, κατά νόμον, τριών ισολογισμών, υποβάλλει τους ισολογισμούς που έχουν εκδοθεί και τα σχετικά επίσημα στοιχεία που υπάρχουν κατά το διάστημα αυτό.











  
β.Κατάλογο στον οποίο αναφέρονται οι κυριότερες παραδόσεις των τριών τελευταίων χρόνων και ειδικότερα τα υλικά, οι ποσότητες, η αξία, οι ημερομηνίες παραγγελίας παράδοσης και υποχρέωσης παράδοσης καθώς και οι παραλήπτες (δημοσίου ή ιδιωτικού τομέα). Στην περίπτωση που ο παραλήπτης ανήκει στο δημόσιο τομέα, οι παραδόσεις αποδεικνύονται με σχετικά έγγραφα της αρμόδιας Υπηρεσίας, στα οποία θα αναφέρεται και η εμπρόθεσμη ή μη παράδοση των υλικών. Στην περίπτωση που ο παραλήπτης ανήκει στον ιδιωτικό τομέα, οι παραδόσεις βεβαιούνται από αυτόν ή εάν τούτο δεν είναι δυνατόν, δηλώνονται υπεύθυνα από τον προμηθευτή.
  γ.Περιγραφή του τεχνικού εξοπλισμού της επιχείρησης και των μέσων ελέγχου.
  δ.Κατάσταση προσωπικού κατά ειδικότητα θεωρημένη από αρμόδια αρχή.
  ε.Δείγμα των προσφερομένων υλικών, περιγραφή ή φωτογραφίες αυτών.
  στ.Πιστοποιητικά που εκδίδονται από επίσημα γραφεία ποιοτικού ελέγχου ή αρμόδιες Υπηρεσίες, που να βεβαιώνουν τήρηση ορισμένων προδιαγραφών ή προτύπων των προϊόντων, όταν απαιτούνται από την Υπηρεσία.
  3.Κατά τη διαδικασία επιλογής των προμηθευτών, η Υπηρεσία που διενεργεί τον διαγωνισμό έχει την διακριτική ευχέρεια να ζητήσει οποιαδήποτε δικαιολογητικά είτε απ' αυτά που αναφέρονται στο άρθρ. 6 του παρόντος, εκτός της εγγύησης συμμετοχής, είτε από τα δικαιολογητικά της παρ. 2 που δεν ζητήθηκαν με την πρόσκληση εκδήλωσης ενδιαφέροντος.
  4.Η έκταση των δικαιολογητικών που αναφέρονται στο άρθρο αυτό πρέπει να περιορίζεται στο αντικείμενο του διαγωνισμού και ο φορέας οφείλει να σέβεται πλήρως την εμπιστευτική φύση κάθε πληροφορίας που παρέχεται από τους προμηθευτές.
  5.Όσοι, από αυτούς που πληρούν τις παραπάνω προϋποθέσεις, επιλεγούν να υποβάλουν προσφορά, με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για τη διοίκηση του φορέα οργάνου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμοδίου συλλογικού οργάνου, οφείλουν να προσκομίσουν τα δικαιολογητικά του άρθρ. 6 του παρόντος, εκτός εκείνων που έχουν ήδη προσκομισθεί και δεν έχει λήξει η ισχύς τους.
  6.Στην περίπτωση που υποβάλλεται προσφορά σε ανοικτό ή κλειστό διαγωνισμό από προμηθευτή που δεν είναι ο ίδιος κατασκευαστής ολικά ή μερικά του υπό προμήθεια υλικού, η Υπηρεσία που διενεργεί τον διαγωνισμό έχει την διακριτική ευχέρεια στο στάδιο αξιολόγησης να ζητήσει να προσκομισθούν οποιαδήποτε από τα δικαιολογητικά της παρ. 2 και για τον κατασκευαστή.
Δικαιολογητικά ανοικτών διαγωνισμών
  ’ρθρ.9.-Στους ανοικτούς διαγωνισμούς, με τη διακήρυξη καθορίζεται από την Υπηρεσία που διενεργεί τον διαγωνισμό ποιά από τα δικαιολογητικά που αναφέρονται στην παρ. 2 του προηγουμένου άρθρ. 8 πρέπει να υποβληθούν με την προσφορά.
  

Προθεσμίες διαγωνισμών
  ’ρθρ.10.-1.Στους ανοικτούς διαγωνισμούς:
  α.Η προθεσμία για την διενέργεια του ανοικτού διαγωνισμού δεν πρέπει να είναι μικρότερη των 52 ημερών οπό την ημερομηνία αποστολής της περίληψης της διακήρυξης στην Υπηρεσία Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων ή των 30 ημερών από την ημερομηνία δημοσίευσής της στον ελληνικό τύπο, όταν δεν απαιτείται δημοσίευση στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 2 του παρόντος.
  Σε περίπτωση επείγοντος, η προθεσμία των 30 ημερών επιτρέπεται να συντμηθεί σε 15 το λιγότερο ημέρες, με αιτιολογημένη απόφαση της αρμόδιας υπηρεσίας.
  β.Εφόσον, από τους ενδιαφερόμενους προμηθευτές, ζητηθούν έγκαιρα τα σχετικά με τον προκηρυσσόμενο διαγωνισμό έγγραφα, αυτά παραδίδονται ή αποστέλλονται σε αυτούς μέσα σε έξι (6) εργάσιμες ημέρες από τη λήψη της σχετικής αίτησης. Σε περιπτώσεις επείγοντος, η προθεσμία αυτή, μπορεί να συντμηθεί σε 4 ημέρες.
  γ.Εφόσον ζητηθούν εγκαίρως συμπληρωματικώς πληροφορίες, σχετικές με τα έγγραφα του διαγωνισμού, αυτές παρέχονται το αργότερο έξι (6) ημέρες, πριν από την ημερομηνία που έχει ορισθεί για την υποβολή των προσφορών.
  δ.Στις περιπτώσεις κατά τις οποίες τα σχετικά με τον προκηρυσσόμενο διαγωνισμό έγγραφα ή οι συμπληρωματικές πληροφορίες δεν είναι δυνατόν λόγω του όγκου τους, να αποσταλούν μέσα στις προθεσμίες που ορίζονται στα εδάφ. β' και γ' ή όταν οι προσφορές δεν μπορούν να γίνουν παρά μόνο μετά από επιτόπια επίσκεψη ή μετά από επιτόπου εξέταση των σχετικών με τον προκηρυσσόμενο διαγωνισμό εγγράφων, τότε οι προθεσμίες του εδαφ. α' παρατείνονται ανάλογα.
  ε.Η περίληψη της διακήρυξης του ανοικτού διαγωνισμού περιλαμβάνει τουλάχιστον τα στοιχεία της παρ. "Β" του παραρτήματος του παρόντος Π.Δ/τος.
  2.Στους κλειστούς διαγωνισμούς:
  α.Η προθεσμία για την υποβολή των αιτήσεων συμμετοχής σε κλειστό διαγωνισμό δεν πρέπει να είναι μικρότερη των 37 ημερών από την ημερομηνία αποστολής της περίληψης της διακήρυξης στην Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων για δημοσίευση, ή των 20 ημερών από την ημερομηνία δημοσίευσής της στον Ελληνικό τύπο, όταν δεν απαιτείται δημοσίευση στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 2 του παρόντος. Σε περιπτώσεις κατά τις οποίες επείγοντες λόγοι καθιστούν τις προθεσμίες αυτές ανεφάρμοστες, τότε μπορεί να περιορισθούν με αιτιολογημένη απόφαση της αρμόδιας Υπηρεσίας, μέχρι 15 και 10 ημέρες αντίστοιχα. Για τον καθορισμό των προθεσμιών αυτών συνυπολογίζονται οι ημερομηνίες της αποστολής περίληψης της διακήρυξης στην Υπηρεσία Επισήμων   Εκδόσεων   των   Ευρωπαϊκών   Κοινοτήτων   ή




(Μετά τη σελ. 258,724) Σελ. 258,725
Τεύχος 1240-Σελ. 99

της δημοσίευσης στον Ελληνικό τύπο και της τελευταίας ημερομηνίας για την υποβολή της αίτησης συμμετοχής.
  β.Στους προμηθευτές που έχουν επιλεγεί για την υποβολή προσφοράς, αποστέλλεται ταυτόχρονα έγγραφη πρόσκληση η οποία περιέχει τα στοιχεία που ορίζονται στο άρθρ. 2 παρ. 4 του παρόντος. Η πρόσκληση συνοδεύεται από τη διακήρυξη του διαγωνισμού.
  γ.Η προθεσμία για την υποβολή των προσφορών δεν πρέπει να είναι μικρότερη των 40 ημερών, από την ημερομηνία αποστολής της έγγραφης πρόσκλησης στην περίπτωση που η προϋπολογιζόμενη αξία της προμήθειας εκτός ΦΠΑ, είναι ίση ή μεγαλύτερη των 137.537 ΕCU και των 20 ημερών από την αυτή ημερομηνία στις λοιπές περιπτώσεις. Σε περιπτώσεις κατά τις οποίες επείγοντες λόγοι καθιστούν τις προθεσμίες αυτές ανεφάρμοστες τότε μπορεί να περιορισθούν με αιτιολογημένη απόφαση της αρμόδιας Υπηρεσίας μέχρι 10 ημέρες από την ημερομηνία αποστολής της έγγραφης πρόσκλησης. Για τον καθορισμό των προθεσμιών αυτών συνυπολογίζονται και οι ημερομηνίες της αποστολής της έγγραφης πρόσκλησης και της τελευταίας ημερομηνίας για την υποβολή της προσφοράς.
  δ.Εφόσον ζητηθούν εγκαίρως συμπληρωματικές πληροφορίες σχετικές με την συγκεκριμένη προμήθεια, αυτές παρέχονται έξι (6) τουλάχιστον ημέρες πριν από την ημερομηνία που έχει ορισθεί για την υποβολή των προσφορών. Σε περίπτωση επείγοντος, η προθεσμία αυτή συντέμνεται σε 4 ημέρες.
  ε.Η περίληψη της διακήρυξης του κλειστού διαγωνισμού περιλαμβάνει τουλάχιστον τα στοιχεία της παρ. "Γ" του παραρτήματος του παρόντος Π.Δ/τος.
  3.Στις περιπτώσεις κατά τις οποίες οι προσφορές δύνανται να γίνουν μόνο κατόπιν επιτοπίου επισκέψεως ή μετά από επιτόπου εξέταση των σχετικών με το προκηρυσσόμενο διαγωνισμό εγγράφων, τότε η προθεσμία των 40 ημερών που ορίζεται στην παρ. 2γ του παρόντος άρθρου μπορεί να παρατείνεται ανάλογα.
  4.Με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για την διοίκηση του φορέα οργάνου, μπορεί να μετατίθεται η ημερομηνία της υποβολής των αιτήσεων συμμετοχής ή της διενέργειας διαγωνισμού, με ή χωρίς τροποποιήσεις των όρων της πρόσκλησης ή της διακήρυξης. Όταν η μετάθεση γίνεται χωρίς τροποποίηση των όρων της πρόσκλησης ή της διακήρυξης, το χρονικό διάστημα της 

Σελ. 258,726
Τεύχος 1240-Σελ. 100
  
μετάθεσης ορίζεται με την παραπάνω απόφαση. Όταν η μετάθεση γίνεται με τροποποίηση των όρων της πρόσκλησης ή της διακήρυξης, πρέπει από την ημερομηνία δημοσίευσης της σχετικής ανακοίνωσης μέχρι την ημερομηνία υποβολής των αιτήσεων συμμετοχής ή διενέργειας του διαγωνισμού, να μεσολαβεί χρονικό διάστημα όχι μικρότερο του ορισθέντος από την αρχική πρόσκληση ή διακήρυξη, εκτός αν από την απόφαση μετάθεσης προβλέπεται η σύντμηση του χρόνου αυτού τηρουμένων των προθεσμιών που ορίζεται στις προηγούμενες παραγράφους.
  Στις περιπτώσεις αυτές, όσον αφορά την δημοσίευση, ακολουθείται η ίδια διαδικασία που προβλέπεται από το άρθρ. 4 του παρόντος.
Χρόνος και τρόπος υποβολής προσφορών
  ’ρθρ.11.-1.Όσοι επιθυμούν να λάβουν μέρος σε διαγωνισμό, πρέπει να καταθέσουν έγγραφες προσφορές μέσα στην προθεσμία που ορίζεται από τη σχετική διακήρυξη ή πρόσκληση.
  2.Οι προσφορές μετά την αποσφράγισή τους, παραλαμβάνονται από την αρμόδια Υπηρεσία που διενεργεί τον διαγωνισμό.
  3.Εάν από τη διακήρυξη ή την πρόσκληση προβλέπεται ότι μαζί με την προσφορά πρέπει να κατατεθούν και δείγματα του υλικού, αυτά κατατίθενται πριν από τον διαγωνισμό στην Υπηρεσία, η δε σχετική απόδειξη υποβάλλεται μαζί με την προσφορά. Κατάθεση δείγματος δεν απαιτείται σε περίπτωση που έχει ήδη κατατεθεί κατά την αξιολόγηση των αιτήσεων συμμετοχής σε κλειστό διαγωνισμό.
  4.Οι προσφορές μπορεί να αποστέλλονται στην Υπηρεσία με οποιοδήποτε τρόπο και παραλαμβάνονται με απόδειξη, με την απαραίτητη όμως προϋπόθεση ότι αυτές θα περιέρχονται στην Υπηρεσία μέχρι την προηγούμενη της ημερομηνίας διενέργειας του διαγωνισμού. Στις περιπτώσεις αυτές, όταν απαιτείται κατάθεση δείγματος, επιτρέπεται η αποστολή του σύμφωνα με τα οριζόμενα παραπάνω, υπό την προϋπόθεση όμως ότι τούτο θα περιέλθει στην Υπηρεσία μέχρι 4 ημέρες από την επομένη της ημερομηνίας διενέργειας του διαγωνισμού, το δε αποδεικτικό αποστολής θα περιέχεται απαραίτητα στο φάκελλο προσφοράς με τα τεχνικά στοιχεία.







  
5.Στις περιπτώσεις που οι υποβαλλόμενες ή οι ταχυδρομικά αποστελλόμενες προσφορές δεν πληρούν τα οριζόμενα από τις διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου, δεν λαμβάνονται υπόψη.
  6.Προσφορές που περιέρχονται στην Υπηρεσία με οποιοδήποτε τρόπο, πριν από την διενέργεια του διαγωνισμού, δεν αποσφραγίζονται αλλά παραδίδονται στα αρμόδια όργανα αποσφράγισης των προσφορών που παραλαμβάνουν τις προσφορές, προ της εκπνοής της προθεσμίας που καθορίζεται από τη διακήρυξη ή την πρόσκληση, προκειμένου να αποσφραγιστούν μαζί με τις άλλες που κατατέθηκαν με την προαναφερόμενη διαδικασία. Στην περίπτωση κλειστού διαγωνισμού τυχόν υποβληθείσα προσφορά από προμηθευτή που δεν προσκλήθηκε προς τούτο, επιστρέφεται από την Υπηρεσία χωρίς να αποσφραγιστεί. Επίσης επιστρέφονται, χωρίς να αποσφραγιστούν και οι προσφορές που υποβάλλονται ή περιέρχονται στην Υπηρεσία, με οποιοδήποτε τρόπο, εκπρόθεσμα.
  7.Στον φάκελλο κάθε προσφοράς πρέπει να αναγράφονται ευκρινώς:
  α.Η λέξη "Προσφορά".
  β.Ο πλήρης τίτλος της αρμόδιας Υπηρεσίας που διενεργεί την προμήθεια.
  γ.Ο αριθμός της διακήρυξης.
  δ.Η ημερομηνία διενέργειας του διαγωνισμού.
  ε.Τα στοιχεία του αποστολέα.
  8.Κατά την αποσφράγιση των προσφορών το αρμόδιο όργανο ακόμη κι αν το ίδιο είναι αρμόδιο και για την αξιολόγησή τους, δεν είναι υποχρεωμένο να ελέγχει την συμμόρφωση των διαγωνιζομένων ή των προσφορών τους προς τους όρους της διακήρυξης.
Προσφορές
  ’ρθρ.12.-1.Οι προσφορές υποβάλλονται μέσα σε φάκελλο σφραγισμένο σε δύο αντίγραφα ο οποίος θα φέρει τις ενδείξεις που αναφέρονται στο άρθρ. 11 του παρόντος. Μέσα στο φάκελλο προσφοράς τοποθετούνται όλα τα σχετικά με την προσφορά στοιχεία και ειδικότερα ως εξής:
  α)Σε περίπτωση που ο διαγωνισμός γίνεται με κριτήριο τη χαμηλότερη μόνο τιμή, στον κυρίως φάκελλο προσφοράς τοποθετούνται όλα τα ζητούμενα δικαιολογητικά και η εγγύηση συμμετοχής. Τα τεχνικά στοιχεία της προσφοράς τοποθετούνται σε χωριστό σφραγισμένο φάκελλο μέσα στον κυρίως φάκελλο με την ένδειξη "Τεχνική Προσφορά". Τα οικονομικά στοιχεία της προσφοράς τοποθετούνται επί ποινή απορρίψεως, σε χωριστό σφραγισμένο φάκελλο επίσης μέσα στον κυρίως φάκελλο με την ένδειξη "Οικονομική Προσφορά".
  β)Σε περίπτωση που ο διαγωνισμός γίνεται με κριτήριο την συμφερότερη προσφορά, στον κυρίως φάκελλο προσφοράς, τοποθετούνται όλα τα ζητούμενα δικαιολογητικά και η εγγύηση συμμετοχής. Τα τεχνικά καθώς και τα λοιπά στοιχεία της προσφοράς, όπως κατατάσσονται στις ομάδες που αναφέ

  
  
ρονται στο άρθρ. 20 του παρόντος, τοποθετούνται σε χωριστό σφραγισμένο φάκελλο, μέσα στον κυρίως φάκελλο, με την ένδειξη "Τεχνική Προσφορά". Τα οικονομικά στοιχεία της προσφοράς, τοποθετούνται, επί ποινή απορρίψεως, σε χωριστό σφραγισμένο φάκελλο, επίσης μέσα στον κυρίως φάκελλο με την ένδειξη "Οικονομική Προσφορά".
  2.Οι φάκελλοι τεχνικής και οικονομικής προσφοράς θα φέρουν και τις ενδείξεις του κυρίως φακέλλου.
  3.Σε περίπτωση που τα τεχνικά στοιχεία της προσφοράς δεν είναι δυνατόν, λόγω μεγάλου όγκου, να τοποθετηθούν στον κυρίως φάκελλο, τότε αυτά συσκευάζονται ιδιαίτερα και ακολουθούν τον κυρίως φάκελλο με την ένδειξη "Παράρτημα Προσφοράς" και τις λοιπές ενδείξεις του κυρίως φακέλλου.
  4.Οι προσφορές δεν πρέπει να έχουν ξέσματα, σβυσίματα, προσθήκες, διορθώσεις. Εάν υπάρχει στην προσφορά οποιαδήποτε διόρθωση, αυτή πρέπει να είναι καθαρογραμμένη και μονογραμμένη από τον προσφέροντα, το δε αρμόδιο όργανο παραλαβής και αποσφράγισης των προσφορών πρέπει κατά τον έλεγχο να καθαρογράψει την τυχόν διόρθωση και να μονογράψει και σφραγίσει αυτή. Η προσφορά απορρίπτεται όταν υπάρχουν σ' αυτή διορθώσεις που την καθιστούν ασαφή, κατά την κρίση του οργάνου αξιολόγησης των προσφορών.
  5.Ο προσφέρων θεωρείται ότι αποδέχεται πλήρως και ανεπιφυλάκτως όλους τους όρους της διακήρυξης ή πρόσκλησης, εκτός εάν κατά περίπτωση στην προσφορά του ρητά αναφέρει τα σημεία εκείνα τα οποία τυχόν δεν αποδέχεται. Στην περίπτωση αυτή, πρέπει ο προσφέρων να αναφέρει στην προσφορά του τους όρους της προσφοράς που είναι διαφορετικοί από τους όρους της διακήρυξης, προκειμένου να αξιολογηθούν. Μετά την κατάθεση της προσφοράς, δεν γίνεται αποδεκτή, αλλά απορρίπτεται ως απαράδεκτη κάθε διευκρίνηση, τροποποίηση ή απόκρουση όρου της διακήρυξης ή της πρόσκλησης ή της προσφοράς. Διευκρινίσεις δίνονται μόνο όταν ζητούνται, από αρμόδιο όργανο, είτε ενώπιόν του, είτε ύστερα από έγγραφο της Υπηρεσίας, μετά από σχετική γνωμοδότηση του οργάνου. Σημειώνεται ότι, από τις διευκρινίσεις που δίνονται σύμφωνα με τα παραπάνω, λαμβάνονται υπόψη μόνο εκείνες που αναφέρονται στα σημεία που ζητήθηκαν.
Χρόνος ισχύος προσφορών
  ’ρθρ.13.-1.Οι προσφορές ισχύουν και δεσμεύουν τους προμηθευτές επί 30 ημέρες από την επομένη της διενέργειας του διαγωνισμού, εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά στη διακήρυξη ή την πρόσκληση, καθώς και για τον χρόνο που αποδέχθηκαν να παρατείνουν την προσφορά τους.
  2.Προσφορά που ορίζει χρόνο ισχύος μικρότερο του προβλεπόμενου από τη διακήρυξη, απορρίπτεται ως απαράδεκτη.
  3.Η ισχύς της προσφοράς μπορεί να παρατείνεται, εφόσον       ζητηθεί        από         την       Υπηρεσία.
  
(Μετά τη σελ. 258,726) Σελ. 258,727
Τεύχος 1240-Σελ. 101

πριν τη λήξη της, κατ' ανώτατο όριο για χρονικό διάστημα ίσο με το προβλεπόμενο από τη διακήρυξη. Μετά τη λήξη και του παραπάνω ανωτάτου ορίου χρόνου παράτασης ισχύος της προσφοράς, τα αποτελέσματα του διαγωνισμού ματαιώνονται.
Αντιπροσφορές
  ’ρθρ.14.-Στους διαγωνισμούς δεν γίνονται δεκτές αντιπροσφορές.
  Σε περίπτωση υποβολής τους απορρίπτονται, ως απαράδεκτες.
Διοικητικές προσφυγές
  ’ρθρ.15.-1.Κατά της διακήρυξης του διαγωνισμού, της συμμετοχής προμηθευτή σ' αυτόν και της νομιμότητας της διενέργειάς του έως και την κατακυρωτική απόφαση επιτρέπεται ένσταση.
  2.Η ένσταση υποβάλλεται εγγράφως στο αρμόδιο για την διενέργεια του διαγωνισμού όργανο του φορέα ως εξής:
  α)Κατά της διακήρυξης του διαγωνισμού.
  (1)Στον ανοικτό διαγωνισμό μέσα στο μισό του χρονικού διαστήματος από τη δημοσίευση της διακήρυξης μέχρι την ημερομηνία λήξεως της προθεσμίας υποβολής των προσφορών. Για τον καθορισμό της προθεσμίας αυτής συνυπολογίζονται και οι ημερομηνίες της δημοσίευσης και της υποβολής των προσφορών.
  (2)Στον κλειστό διαγωνισμό, μόνο από εκείνους που επιλέχθηκαν να υποβάλουν προσφορά, μέσα στο μισό του χρονικού διαστήματος από την ημερομηνία αποστολής σ' αυτούς της διακήρυξης μέχρι την ημερομηνία λήξεως της προθεσμίας υποβολής των προσφορών. Για τον καθορισμό της προθεσμίας αυτής συνυπολογίζονται και οι ημερομηνίες αποστολής της διακήρυξης και της διενέργειας του διαγωνισμού.
  Η ένσταση εξετάζεται από το αρμόδιο συλλογικό όργανο του φορέα που διενήργησε το διαγωνισμό και η σχετική απόφαση εκδίδεται το αργότερο 5 εργάσιμες ημέρες πριν από την διενέργεια του διαγωνισμού.
  β)Κατά της συμμετοχής προμηθευτή σ' αυτόν ή της νομιμότητας της διενέργειας ως προς την διαδικασία παραλαβής και αποσφράγισης των προσφορών κατά τη διάρκεια διεξαγωγής του ιδίου του διαγωνισμού και μέχρι την επόμενη εργάσιμη ημέρα. Στον κλειστό διαγωνισμό δικαίωμα ένστασης στην περίπτωση αυτήν έχουν μόνον όσοι επιλέχθηκαν να υποβάλουν προσφορά.
  
Σελ. 258,728
Τεύχος 1240-Σελ. 102
  
Η ένσταση αυτή δεν επιφέρει αναβολή ή διακοπή του διαγωνισμού αλλά εξετάζεται κατά την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού από το αρμόδιο συλλογικό όργανο και εκδίδεται η σχετική απόφαση μετά από γνωμοδότηση αυτού.
  Η ένσταση κατά της συμμετοχής προμηθευτή σε διαγωνισμό κοινοποιείται υποχρεωτικά σ' αυτόν κατά του οποίου στρέφεται.
  γ)Κατά της νομιμότητας της διενέργειας του διαγωνισμού (ανοικτού και κλειστού) έως και την κατακυρωτική απόφαση, μέσα σε χρονικό διάστημα 3 εργασίμων ημερών από της καταχώρησης των σχετικών αποφάσεων στο βιβλίο που τηρείται για τον σκοπό αυτό από την Υπηρεσία που διενεργεί τον διαγωνισμό. Στον κλειστό διαγωνισμό δικαίωμα ένστασης στην περίπτωση αυτή έχουν μόνο όσοι επιλέχθηκαν να υποβάλουν προσφορά. Η ένσταση αυτή εξετάζεται από το αρμόδιο συλλογικό όργανο και η σχετική απόφαση εκδίδεται το αργότερο σε 10 εργάσιμες ημέρες από την λήξη της προθεσμίας υποβολής ενστάσεων. Σε εξαιρετικές περιπτώσεις η προθεσμία των 10 εργασίμων ημερών μπορεί να παραταθεί με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμοδίου για την διοίκηση του φορέα οργάνου.
  3.Ενστάσεις που υποβάλλονται για οποιουσδήποτε άλλους λόγους εκτός από τους προαναφερόμενους, δεν γίνονται δεκτές.
  4.Οι ενιστάμενοι λαμβάνουν γνώση της σχετικής απόφασης με φροντίδα τους.
  5.Ο προμηθευτής μπορεί κατά των αποφάσεων που επιβάλλουν οιασδήποτε μορφής κυρώσεις σε βάρος του να υποβάλει προσφυγή μέσο σε ανατρεπτική προθεσμία 30 ημερών, από την ημερομηνία της καταχώρησης της σχετικής απόφασης στο βιβλίο που τηρείται για τον σκοπό αυτό από τον φορέα. Επί της προσφυγής αποφασίζει ο αρμόδιος Υπουργός ή το αρμόδιο για την διοίκηση του φορέα όργανο, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου συλλογικού οργάνου. Η εν λόγω απόφαση δεν επιδέχεται προσβολή με άλλη οιασδήποτε φύσεως διοικητική προσφυγή.














Προσφερόμενη τιμή
  ’ρθρ.16.-1.Με την προσφορά, η τιμή του προς προμήθεια υλικού δίνεται ανά μονάδα, όπως καθορίζεται στη διακήρυξη. Στην τιμή περιλαμβάνονται οι τυχόν υπέρ τρίτων κρατήσεις, ως και κάθε άλλη επιβάρυνση, εκτός από το ΦΠΑ, για παράδοση του υλικού στον τόπο και με τον τρόπο που προβλέπεται στη διακήρυξη.
  2.Η προσφερόμενη τιμή δίδεται σε δραχμές ή σε συνάλλαγμα κατά τα καθοριζόμενα κάθε φορά στη διακήρυξη. Εφ' όσον από τη διακήρυξη προβλέπεται δυνατότητα προσφορών σε συνάλλαγμα, τότε η προσφερόμενη τιμή εκφράζεται στο νόμισμα που επιθυμεί ο προμηθευτής. Το Ελληνικό Δημόσιο δεν υποχρεούται να προβεί στην πληρωμή με το νόμισμα της προσφοράς, αλλά με το νόμισμα στο οποίο πραγματοποιούνται οι πληρωμές από την Τράπεζα Ελλάδος, προς την χώρα καταγωγής του υλικού.
  3.Για την σύγκριση των προσφορών, οι τιμές σε συνάλλαγμα μετατρέπονται σε δραχμές με βάση την ισχύουσα τιμή FIXING του Επίσημου Δελτίου Συναλλαγμάτων έναντι δραχμής (Ελεύθερη σύγκριση FIXING της Διατραπεζικής Αγοράς) κατά την ημερομηνία διενέργειας του διαγωνισμού.
  4.Προσφορά για εγχώριο προϊόν που περιέχει τιμή σε συνάλλαγμα ή με ρήτρα συναλλάγματος απορρίπτεται ως απαράδεκτη.
  5.Προσφορά που θέτει όρο αναπροσαρμογής, χωρίς αυτό να προβλέπεται από την διακήρυξη, απορρίπτεται ως απαράδεκτη.
  6.Εφόσον από την προσφορά δεν προκύπτει με σαφήνεια η προσφερόμενη τιμή, η προσφορά απορρίπτεται ως απαράδεκτη, με απόφαση του αρμοδίου Υπουργού ή του αρμόδιου για την διοίκηση του φορέα οργάνου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμοδίου για την αξιολόγηση των προσφορών οργάνου.
Αναπροσαρμογή τιμών
  ’ρθρ.17.-1.Όταν από την διακήρυξη προβλέπεται χρόνος παράδοσης των υλικών μεγαλύτερος των 12 μηνών, τότε ορίζεται στην διακήρυξη όρος περί αναπροσαρμογής της τιμής. Στην περίπτωση αυτή πρέπει υποχρεωτικά να καθορίζεται στην διακήρυξη ο τύπος, ο τρόπος και οι προϋποθέσεις της αναπροσαρμογής. Μεταξύ αυτών που θα λαμβάνονται υπόψη για την αναπροσαρμογή των τιμών είναι και τα εξής:
  α)Χρόνος εκκίνησης της αναπροσαρμογής είναι η ημερομηνία υποβολής των προσφορών που καθορίζεται από τη διακήρυξη ή την πρόσκληση και υπολογίζεται μέχρι και την ημερομηνία παράδοσης των υλικών.
  β)Αναπροσαρμογή σε περιπτώσεις τμηματικών παραδόσεων χορηγείται για τις ποσότητες που ορίζονται από την διακήρυξη να παραδοθούν μετά την παρέλευση των 12 μηνών.
  γ)Σε περίπτωση εκπρόθεσμης παράδοσης, με υπαιτιότητα του προμηθευτή, ο χρόνος του εκπροθέσμου δεν υπολογίζεται για την αναπροσαρμογή.
  
  
  
δ)Η τυχόν προκαταβολή που χορηγήθηκε αφαιρείται από την προς αναπροσαρμογή συμβατική αξία.
  2.Σε ειδικές περιπτώσεις, κατά την κρίση του φορέα που διενεργεί την προμήθεια, μπορεί να ορίζεται στην διακήρυξη όρος περί αναπροσαρμογής της τιμής ακόμη και αν το προβλεπόμενο χρονικό διάστημα παράδοσης των ειδών είναι μικρότερο των 12 μηνών.
  3.Για την πληρωμή του επί πλέον ποσού που προκύπτει μετά την αναπροσαρμογή, δεν απαιτείται σύναψη συμπληρωματικής σύμβασης.
  4.Όταν από την διακήρυξη προβλέπεται αναπροσαρμογή τιμών, προσφορά με τιμές σταθερές απορρίπτεται.
Καταγωγή των προσφερομένων υλικών
  ’ρθρ.18.-1.Οι προμηθευτές υποχρεούνται ανάλογα με την μορφή του διαγωνισμού να αναφέρουν στις αιτήσεις συμμετοχής ή στις προσφορές τους την χώρα καταγωγής των υλικών που προσφέρουν.
  2.Ο συμμετέχων πρέπει να δηλώνει στην προσφορά του το εργοστάσιο, στο οποίο θα κατασκευάσει τα προσφερόμενα υλικά καθώς και τον τόπο εγκατάστασής του. Εφ' όσον για την παραγωγή του τελικού προϊόντος μεσολαβούν διάφορες φάσεις βιομηχανοποίησης, μπορεί από τη σχετική διακήρυξη να επιβάλεται να δηλώνεται στην προσφορά το κατά περίπτωση εργοστάσιο και ο τόπος εγκατάστασής του. Προσφορά στην οποία δεν θα υπάρχει η παραπάνω δήλωση θα απορρίπτεται ως απαράδεκτη. Εάν διαπιστωθεί από την υπηρεσία ανυπαρξία του εργοστασίου που δηλώθηκε με την προσφορά, κατά την ημερομηνία διενέργειας του διαγωνισμού, η προσφορά απορρίπτεται και στον προσφέροντα επιβάλλεται, με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για την διοίκηση του φορέα οργάνου, ποινή προσωρινού αποκλεισμού 3 μηνών έως και 3 ετών ή οριστικού αποκλεισμού από τους διαγωνισμούς οιουδήποτε φορέα, αναφερομένου στο πεδίο εφαρμογής του Νόμ. 2286/95 μετά από γνώμη του αρμόδιου οργάνου για την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού το οποίο υποχρεωτικά καλεί 
τον ενδιαφερόμενον προς παροχή εξηγήσεων κατά το άρθρ. 20 του ισχύοντος Συντάγματος. Η προσφορά απορρίπτεται ως απαράδεκτη και όταν στο εργοστάσιο που δηλώνεται για την κατασκευή μερικώς ή ολικώς των υλικών έχει επιβληθεί ποινή αποκλεισμού από τους διαγωνισμούς του Δημοσίου, που ισχύει κατά την ημερομηνία διενέργειας του διαγωνισμού.
  3.Όταν οι προοφέροντες δεν θα κατασκευάζουν τα προσφερόμενα υλικά, μερικά ή ολικά σε δικό τους εργοστάσιο, εκτός των στοιχείων της παρ. 2 που δηλώνονται στην προσφορά, πρέπει να επισυνάψουν σ' αυτήν και υπεύθυνη δήλωση του νομίμου εκπροσώπου του εργοστασίου στο οποίο θα κατασκευασθούν το υλικά, με την οποία θα δηλώνεται ότι αποδέχεται την εκτέλεση της προμήθειας, σε περίπτωση   κατακύρωσης   στον   προμηθευτή   υπέρ  του

(Μετά τη σελ. 258,728), Σελ. 258,729
Τεύχος 1240-Σελ. 103

οποίου εκδίδει την υπεύθυνη δήλωση προκειμένου να συνεκτιμηθεί και το στοιχείο τούτο.
  4.Μετά τη σύναψη της σύμβασης, κατ' αρχήν δεν επιτρέπεται η αλλαγή του εργοστασίου που δηλώθηκε με την προσφορά και με βάση την οποία έγινε η κατακύρωση. Μπορεί να εγκριθεί μετά από αιτιολογημένο αίτημα του προμηθευτή η αλλαγή του εργοστασίου με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για την διοίκηση του φορέα οργάνου, μετά από γνώμη του αρμόδιου συλλογικού οργάνου.
Αποσφράγιση των προσφορών
και ανακοίνωση τιμών
  ’ρθρ.19.-1.Το αρμόδιο όργανο παραλαβής και αποσφράγισης προσφορών προβαίνει στην έναρξη της διαδικασίας αποσφράγισης των προσφορών την ημερομηνία και ώρα που ορίζεται από τη σχετική διακήρυξη ή πρόσκληση. Προσφορές που υποβάλλονται στο παραπάνω όργανο μετά την έναρξη της διαδικασίας αποσφράγισης δεν αποσφραγίζονται, αλλά παραδίδονται στην Υπηρεσία για επιστροφή, ως εκπρόθεσμες. Η αποσφράγιση γίνεται με την παρακάτω διαδικασία:
  α)Σε περίπτωση που ο διαγωνισμός γίνεται με κριτήριο τη χαμηλότερη μόνο τιμή, αποσφραγίζεται ο κυρίως φάκελλος καθώς και ο φάκελλος της τεχνικής προσφοράς μονογράφονται δε και σφραγίζονται από το παραπάνω όργανο όλα τα δικαιολογητικά και η τεχνική προσφορά κατά φύλλο. Οι φάκελλοι των οικονομικών προσφορών δεν αποσφραγίζονται, αλλά μονογράφονται και σφραγίζονται από το παραπάνω όργανο και τοποθετούνται σ' ένα νέο φάκελλο ο οποίος επίσης σφραγίζεται και υπογράφεται από το ίδιο όργανο και παραδίδεται στην Υπηρεσία, προκειμένου να αποσφραγισθεί την ημερομηνία και ώρα που ορίζεται από τη διακήρυξη ή την πρόσκληση.
  β)Σε περίπτωση που ο διαγωνισμός γίνεται με κριτήριο τη συμφερότερη προσφορά, αποσφραγίζεται ο κυρίως φάκελλος καθώς και ο φάκελλος της τεχνικής προσφοράς, μονογράφονται δε και σφραγίζονται από το παραπάνω όργανο όλα τα δικαιολογητικά και τα στοιχεία της τεχνικής προσφοράς κατά φύλλο. Για την οικονομική προσφορά ακολουθείται η ίδια παραπάνω διαδικασία.
  2.Μετά την αποσφράγιση των προσφορών το παραπάνω όργανο προβαίνει στην καταχώρηση αυτών που υποβάλλουν προσφορές, καθώς και των δικαιολογητικών που υπέβαλαν, κατά διαγωνισμό, όταν πρόκειται για περισσότερους από έναν διαγωνισμούς, σε πρακτικό το οποίο υπογράφει και σφραγίζει.
  
Σελ. 258,730
Τεύχος 1240-Σελ. 104
  
3.Αποσφράγιση των προσφορών γίνεται στην περίπτωση ανοικτού διαγωνισμού δημόσια, στην περίπτωση δε του κλειστού διαγωνισμού παρουσία μόνο αυτών που κλήθηκαν και υπέβαλαν προσφορά ή εξουσιοδοτημένων εκπροσώπων τους, τους οποίους καλεί το αρμόδιο όργανο με βάση πίνακα που του έχει παραδώσει η αρμόδια για την εκτέλεση της προμήθειας Υπηρεσία. Προσφορά που υποβλήθηκε από προμηθευτή που δεν περιλαμβάνεται στον παραπάνω πίνακα της Υπηρεσίας, δεν αποσφραγίζεται, αλλά παραδίδεται στην υπηρεσία για επιστροφή.
  4.Μετά την παραπάνω διαδικασία ο σχετικός φάκελλος του διαγωνισμού, μαζί με τους σφραγισμένους φακέλλους που περιέχουν τα οικονομικά στοιχεία των προσφορών, παραδίδεται με απόδειξη σε υπάλληλο της Υπηρεσίας που διενεργεί τον διαγωνισμό. Οι σφραγισμένοι φάκελλοι με τα οικονομικά στοιχεία των προσφορών, μετά την ολοκλήρωση της αξιολόγησης των λοιπών στοιχείων αυτών, επαναφέρονται για όσες προσφορές κρίθηκαν αποδεκτές με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για τη διοίκηση του φορέα οργάνου, στο παραπάνω αρμόδιο όργανο, για την αποσφράγισή τους κατά την ημερομηνία και ώρα που ορίζεται από τη σχετική διακήρυξη ή πρόσκληση και ακολουθεί σχετική ανακοίνωση τιμών κατά τα ανωτέρω. Όσες προσφορές δεν κρίθηκαν αποδεκτές δεν αποσφραγίζονται, αλλά επιστρέφονται. Εφόσον το όργανο αποσφράγισης των προσφορών είναι αρμόδιο και για την αξιολόγησή τους, οι σφραγισμένοι φάκελλοι με τα οικονομικά στοιχεία των προσφορών παραμένουν σ' αυτό.
  5.Όσοι δικαιούνται, σύμφωνα με τα παραπάνω, να παρευρίσκονται στη διαδικασία αποσφράγισης των προσφορών, λαμβάνουν γνώση των συμμετασχόντων στον διαγωνισμό καθώς επίσης και των τιμών που προσφέρθηκαν.



















Αξιολόγηση προσφορών
  ’ρθρ.20.-1.Το κριτήριο για την κατακύρωση της προμήθειας και την τελική επιλογή του προμηθευτή (μόνο χαμηλότερη τιμή ή συμφερότερη προσφορά) καθορίζεται κατά την διαδικασία ένταξης των ειδών στο Ε.Π.Π..
  2.Για την αξιολόγηση των προσφορών λαμβάνονται υπ' όψη κυρίως τα παρακάτω στοιχεία:
  α.Όταν για την τελική επιλογή του προμηθευτή κριτήριο είναι μόνο η χαμηλότερη τιμή:
  (1)Η συμφωνία της προσφοράς προς τους όρους και τις τεχνικές προδιαγραφές της διακήρυξης και της πρόσκλησης.
  (2)Ο ανταγωνισμός που αναπτύχθηκε.
  (3)Η προσφερόμενη τιμή σε σχέση με τιμές που προσφέρθηκαν σε προηγούμενους διαγωνισμούς και την τρέχουσα στην αγορά τιμή, για όμοιο ή παρεμφερές υλικό.
  Η κατακύρωση τελικά γίνεται στον προμηθευτή με την χαμηλότερη τιμή, εκ των προμηθευτών των οποίων οι προσφορές έχουν κριθεί ως αποδεκτές με βάση τις τεχνικές προδιαγραφές και τους όρους της διακήρυξης.
  Ισότιμες θεωρούνται οι προσφορές με την αυτή ακριβώς τιμή και που είναι σύμφωνες με τους όρους και τις τεχνικές προδιαγραφές της διακήρυξης και της πρόσκλησης.
  β.Όταν για την τελική επιλογή του προμηθευτή κριτήριο είναι η συμφερότερη προσφορά.
  1.Η τιμή.
  2.Οι όροι πληρωμής.
  3.Το κόστος εγκατάστασης, λειτουργίας και συντήρησης, όταν και όπως αυτά καθορίζονται συγκεκριμένα στην διακήρυξη.
  4.Η συμφωνία των προσφερομένων υλικών με συγκεκριμένα ουσιώδη τεχνικά χαρακτηριστικά των προδιαγραφών που καθορίζονται στην διακήρυξη.
  5.Η λειτουργικότητα και η αποδοτικότητα των υλικών με βάση τις τεχνικές απαιτήσεις της διακήρυξης.
  6.Η καταλληλότητα των προσφερομένων υλικών για την εξυπηρέτηση του σκοπού για τον οποίο προορίζεται.
  7.Η τυχόν απαιτούμενη ομοιογένεια του υλικού προς άλλο που ήδη χρησιμοποιείται από τον ενδιαφερόμενο φορέα.
  8.Η παρεχόμενη εγγύηση καλής λειτουργίας ή διατήρησης.
  9.Η ποιότητα της εξυπηρέτησης (SERVICE) μετά την πώληση και της τεχνικής βοήθειας εκ μέρους του προμηθευτή καθώς και η εξασφάλιση ύπαρξης ανταλλακτικών.
  10.Η τυχόν απαιτούμενη ιδιαίτερη ικανότητα, πείρα, ειδίκευση και ο διατιθέμενος εξοπλισμός εκ μέρους του προμηθευτή, για την τεχνική υποστήριξη των ειδών.
  11.Ο χρόνος παράδοσης των υλικών εφ' όσον η Υπηρεσία αποφαίνεται αιτιολογημένα ότι τούτο ασκεί επιρροή στην προμήθεια.
  
  
12.Κάθε άλλο στοιχείο ανάλογα με την φύση των υπό προμήθεια υλικών ή και των ιδιαιτέρων αναγκών του φορέα.
  Για την επιλογή της συμφερότερης προσφοράς αξιολογούνται μόνον οι προσφορές που έχουν κριθεί ως τεχνικά αποδεκτές και σύμφωνες με τους λοιπούς όρους της Διακήρυξης.
  Η κατακύρωση τελικά γίνεται στον εντός όρων και τεχνικών προδιαγραφών της Διακήρυξης και της πρόσκλησης, προμηθευτή, του οποίου η προσφορά κρίθηκε οικονομοτεχνικά ως η πλέον συμφέρουσα.
  Η διαδικασία της οικονομοτεχνικής αξιολόγησης είναι η παρακάτω:
  Τα προαναφερόμενα στοιχεία αξιολόγησης πλην των οικονομικών (τιμή, όροι πληρωμής και κόστος εγκατάστασης, λειτουργίας και συντήρησης, ήτοι στοιχ. β1, β2, β3 κατατάσσονται σε δύο ομάδες.
  (1)Ομάδα Τεχνικών Προδιαγραφών και Ποιότητας και Απόδοσης όπου περιλαμβάνονται τα στοιχ. β4, β5, β6, β7.
  (2)Ομάδα Τεχνικής Υποστήριξης και Κάλυψης όπου περιλαμβάνονται τα στοιχ. β8, β9, β10, β11.
  Για τις παραπάνω δύο ομάδες ορίζεται συντελεστής βαρύτητας που μπορεί να ανέρχεται μέχρι ποσοστό επί τοις εκατόν 80 και 30 για κάθε ομάδα αντίστοιχα.
  Το άθροισμα των ποσοστών αυτών ανέρχεται σε 100.
  Για κάθε στοιχείο των ομάδων, καθορίζεται από την διακήρυξη ο επί μέρους συντελεστής βαρύτητας ώστε το άθροισμά τους για κάθε ομάδα να ισούται με τον καθορισθέντα συντελεστή βαρύτητας της ομάδας.
  Όλα τα επί μέρους στοιχεία των ομάδων βαθμολογούνται αυτόνομα με βάση τους 100 βαθμούς.
  Η βαθμολογία των επί μέρους στοιχείων των προσφορών είναι 100 για τις περιπτώσεις που καλύπτονται ακριβώς οι τεχνικές προδιαγραφές. Η βαθμολογία αυτή αυξάνεται μέχρι 120 βαθμούς για τις περιπτώσεις που υπερκαλύπτονται οι τεχνικές προδιαγραφές. Επίσης μειώνεται μέχρι 80 βαθμούς για τις περιπτώσεις που δεν καλύπτονται πλήρως οι τεχνικές προδιαγραφές, υπό την προϋπόθεση ότι οι αποκλίσεις των προδιαγραφών έχουν κριθεί ως επουσιώδεις και η προσφορά ως τεχνικά αποδεκτή.
  Η σταθμισμένη βαθμολογία του κάθε στοιχείου των ομάδων είναι το γινόμενο του επί μέρους συντελεστή βαρύτητας του στοιχείου επί τη βαθμολογία του και η συνολική βαθμολογία της κάθε προσφοράς είναι το άθροισμα των σταθμισμένων βαθμολογιών όλων των στοιχείων και των δύο ομάδων.
  Η τελική βαθμολογία με βάση τα παραπάνω κυμαίνεται από 80 έως 120 βαθμούς.
  Για τη διαμόρφωση της συγκριτικής τιμής λαμβάνονται υπ' όψη η τιμή της προσφοράς, οι όροι πληρωμής και όταν από την διακήρυξη προβλέπεται το κόστος εγκατάστασης, λειτουργίας και συντήρησης.
  Συμφερότερη προσφορά είναι εκείνη που παρουσιάζει τον μικρότερο λόγο της τιμής προσφοράς (συγκριτικής) προς την βαθμολογία της.

(Μετά τη σελ. 258,730 Σελ. 258,731
Τεύχος 1240-Σελ. 105
  
Από τον φορέα για τον οποίο προορίζονται τα υλικά καθορίζονται τα στοιχεία που απαρτίζουν τις δύο ομάδες, οι συντελεστές βαρύτητας τόσον της κάθε ομάδας συνολικά όσον και των στοιχείων της κάθε ομάδας ξεχωριστά και αυτά αναφέρονται απαραίτητα στην διακήρυξη.
  Όταν πρόκειται για προμήθειες που εκτελούνται από το Υπουργείο Ανάπτυξης, τα παραπάνω (στοιχεία ομάδων και συντελεστές βαρύτητας) ελέγχονται, τροποποιούνται όπου αυτό απαιτείται και εγκρίνονται από το Υπουργείο αυτό.
  3.Προσφορά που είναι αόριστη και ανεπίδεκτη εκτίμησης ή είναι υπό αίρεση, απορρίπτεται ως απαράδεκτη, μετά από προηγούμενη, γνωμοδότηση του αρμόδιου για την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού οργάνου.
  4.Προσφορές που παρουσιάζουν, κατά την κρίση του αρμόδιου για την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού οργάνου, ουσιώδεις αποκλίσεις από τους όρους και τις τεχνικές προδιαγραφές της διακήρυξης και της πρόσκλησης απορρίπτονται ως απαράδεκτες. Αντίθετα δεν απορρίπτονται προσφορές εάν οι παρουσιαζόμενες αποκλίσεις κρίνονται ως επουσιώδεις, οπότε θεωρούνται τεχνικά αποδεκτές.
  5.Αποκλίσεις από όρους της διακήρυξης ή από σημεία των τεχνικών προδιαγραφών που έχουν χαρακτηρισθεί στη διακήρυξη ως απαράβατοι όροι είναι οπωσδήποτε ουσιώδεις και συνιστούν απόρριψη των προσφορών.
Κρίσεις αποτελεσμάτων διαγωνισμού
  ’ρθρ.21.-1.Το αρμόδιο για την αξιολόγηση των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού όργανο, με γνωμοδότησή του, μπορεί να προτείνει:
  α.Κατακύρωση της προμήθειας για ολόκληρη ή μεγαλύτερη ή μικρότερη ποσότητα κατά ποσοστό στα εκατό, που θα καθορίζεται στη διακήρυξη. Το ποσοστό αυτό δεν μπορεί να υπερβαίνει το 30% στην περίπτωση μεγαλύτερης ποσότητας ή το 50%, στην περίπτωση μικρότερης ποσότητας. Για κατακύρωση μέρους της ποσότητας κάτω του καθοριζομένου από την διακήρυξη ποσοστού, απαιτείται προηγούμενη αποδοχή από τον προμηθευτή.
  β.Την κατανομή της προς προμήθεια ποσότητας, εφόσον πρόκειται για διαιρετό υλικό, μεταξύ περισσοτέρων μειοδοτών με ισότιμες ή ισοδύναμες προσφορές ή την διενέργεια κλήρωσης μεταξύ αυτών, για την επιλογή του προμηθευτή. Εφόσον το υλικό δεν είναι διαιρετό ο προμηθευτής επιλέγεται με κλήρωση.
  
Σελ. 258,732
Τεύχος 1240-Σελ. 106
  
γ.Ματαίωση των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού και επανάληψή του με τροποποίηση ή μη των όρων και των τεχνικών προδιαγραφών.
  δ.Ματαίωση των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού και προσφυγή στην διαδικασία της διαπραγμάτευσης.
  ε.Χορήγηση εξουσιοδότησης στην ενδιαφερόμενη Υπηρεσία για να προβεί στην πραγματοποίηση της προμήθειας.
  στ.Ματαίωση της προμήθειας.
Διαδικασία με διαπραγμάτευση
  ’ρθρ.22.-1.Προμήθειες με διαπραγμάτευση (εξαιρετική ή απ' ευθείας ανάθεση) με ή χωρίς προηγούμενη δημοσίευση προκήρυξης μπορεί να γίνουν εάν συντρέχει μία από τις περιπτώσεις που προβλέπονται στο άρθρ. 2 παρ. 13 του Νόμ. 2286/95. Ειδικότερα η περίπτωση του εδαφ. VII της παρ. 13 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2286/95 δεν εφαρμόζεται προκειμένου για προμήθειες των οποίων η αξία είναι ίση ή μεγαλύτερη των 200.000 ECU και η περίπτωση του εδαφ. 1.β(β) της εν λόγω παραγράφου δεν εφαρμόζεται για προμήθειες των οποίων η αξία είναι μικρότερη των 200.000 ECU.
  Προκειμένου να ακολουθηθεί η διαδικασία με διαπραγμάτευση απαιτείται απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμοδίου για την διοίκηση του φορέα οργάνου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου συλλογικού οργάνου. Η απόφαση αυτή δεν απαιτείται για την περίπτωση του εδαφ. VIII της παρ. 13 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2286/95.
  Σε περίπτωση που της διαπραγμάτευσης προηγείται διαγωνισμός, η παραπάνω απόφαση υποκαθίσταται από την απόφαση κρίσεως των αποτελεσμάτων του διαγωνισμού.




















Ανακοίνωση κατακύρωσης-ανάθεσης
  ’ρθρ.23.-1.Στον προμηθευτή στον οποίο έγινε κατακύρωση ή ανάθεση προμήθειας, αποστέλλεται σχετική ανακοίνωση που περιλαμβάνει τουλάχιστον τα παρακάτω στοιχεία:
  α.Το είδος.
  β.Την ποσότητα.
  γ.Την τιμή.
  δ.Τον φορέα για τον οποίο προορίζεται το υλικό.
  ε.Τη συμφωνία της κατακύρωσης ή της ανάθεσης με τους όρους της διακήρυξης και της πρόσκλησης και τις τυχόν αποδεκτές τροποποιήσεις των όρων τούτων.
  στ.Την προθεσμία υπογραφής της σύμβασης.
  2.Με την ανακοίνωση η σύμβαση θεωρείται ως συναφθείσα, το δε έγγραφο της σύμβασης που ακολουθεί έχει αποδεικτικό μόνο χαρακτήρα.
  3.Ο Προμηθευτής στον οποίο κατακυρώθηκε ή ανατέθηκε η προμήθεια, υποχρεούται να προσέλθει σε 10 ημέρες από την ημερομηνία κοινοποίησης της ανακοίνωσης, για την υπογραφή της σχετικής σύμβασης, προσκομίζοντας και την προβλεπόμενη εγγύηση καλής εκτέλεσης αυτής. Ο προμηθευτής μπορεί να προσέλθει για την υπογραφή της σύμβασης το αργότερο μέσο σε 15 ημέρες από την ημερομηνία κοινοποίησης της ανακοίνωσης. Στην περίπτωση όμως αυτή ο χρόνος παράδοσης των υλικών αρχίζει να υπολογίζεται μετά από 10 ημέρες από την ημερομηνία κοινοποίησης της ανακοίνωσης. Τούτο δεν ισχύει στην περίπτωση που ο χρόνος παράδοσης των υλικών αρχίζει να υπολογίζεται από την ημερομηνία αναγγελίας της σχετικής πίστωσης. Εφόσον η σύμβαση υπογράφεται πριν από τη λήξη της προθεσμίας των 10 ημερών που αναφέρεται παραπάνω, ο χρόνος παράδοσης των υλικών υπολογίζεται:από την ημερομηνία υπογραφής της σύμβασης.
  4.Εάν η κατακύρωση ή η ανάθεση γίνεται σε αλλοδαπό προμηθευτή η ανακοίνωση απευθύνεται:στον εκπρόσωπό του στην Ελλάδα, εάν υπάρχει, σε αντίθετη δε περίπτωση στέλνεται σχετικό τηλεγράφημα ή τηλετύπημα στον αλλοδαπό προμηθευτή. Στην περίπτωση που η πληρωμή στον προμηθευτή προβλέπεται να γίνει με άνοιγμα πίστωσης, η εγγύηση καλής εκτέλεσης μπορεί να κατατεθεί στον ανταποκριτή της Τράπεζας της Ελλάδος στο εξωτερικό, η δε εγγύηση συμμετοχής παραμένει σε ισχύ και αποδεσμεύεται μετά την κατάθεση και αποδοχή της εγγύησης καλής εκτέλεσης.
  5.Εάν ο προμηθευτής στον οποίο έγινε η ανακοίνωση, δεν προσήλθε να υπογράψει την σύμβαση, κηρύσσεται έκπτωτος με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για την διοίκηση του φορέα οργάνου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, σύμφωνα με τα οριζόμενα στο άρθρ. 34 του παρόντος.
  
  
  

Συμβάσεις
  ’ρθρ.24.-1.Μετά την ανακοίνωση κατακύρωσης ή ανάθεσης καταρτίζεται από την Υπηρεσία η σχετική σύμβαση που υπογράφεται και από τα δύο συμβαλλόμενα μέρη.
  2.Η σύμβαση περιλαμβάνει όλα τα στοιχεία της προμήθειας και τουλάχιστον τα εξής:
  α.Τον τόπο και χρόνο υπογραφής της σύμβασης.
  β.Τα συμβαλλόμενα μέρη.
  γ.Τα προς προμήθεια υλικά και την ποσότητα.
  δ.Την τιμή.
  ε.Τον τόπο, τρόπο και χρόνο παράδοσης των υλικών.
  στ.Τις τεχνικές προδιαγραφές των υλικών.
  ζ.Τις προβλεπόμενες εγγυήσεις.
  η.Τις προβλεπόμενες ρήτρες.
  θ.Τον τρόπο επίλυσης των τυχόν διαφορών.
  ι.Τον τρόπο και χρόνο πληρωμής.
  ια.Τον τρόπο αναπροσαρμογής του συμβατικού τιμήματος, εφόσον προβλέπεται αναπροσαρμογή.
  ιβ.Η σύμβαση χαρτοσημαίνεται με το τέλος χαρτοσήμου που προβλέπεται από την διάταξη του άρθρ. 15δ παρ. 3 του Κώδικα περί Τελών Χαρτοσήμου.
  3.Το κείμενο της σύμβασης κατισχύει κάθε άλλου κειμένου στο οποίο τούτο στηρίζεται, όπως προσφορά, διακήρυξη και απόφαση κατακύρωσης ή ανάθεσης, εκτός καταδήλων σφαλμάτων ή παραδρομών.
  4.Η σύμβαση τροποποιείται όταν τούτο προβλέπεται από συμβατικό όρο ή όταν συμφωνήσουν προς τούτο και τα δύο συμβαλλόμενα μέρη, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου.
  5.Η σύμβαση θεωρείται ότι εκτελέστηκε όταν: α.Παραδόθηκε ολόκληρη η ποσότητα, ή εάν αυτή που παραδόθηκε σε περίπτωση διαιρετού υλικού, υπολείπεται της συμβατικής, κατά μέρος που κρίνεται από το αρμόδιο όργανο ως ασήμαντο.
  β.Παραλήφθηκε οριστικά (ποσοτικά και ποιοτικά) η ποσότητα που παραδόθηκε.
  γ.Έγινε η αποπληρωμή του συμβατικού τιμήματος, αφού προηγουμένως επιβλήθηκαν τυχόν κυρώσεις ή εκπτώσεις.
  δ.Εκπληρώθηκαν και οι τυχόν λοιπές συμβατικές υποχρεώσεις και από τα δύο συμβαλλόμενα μέρη και αποδεσμεύθηκαν οι σχετικές εγγυήσεις κατά τα προβλεπόμενα από τη σύμβαση.
Εγγυήσεις
  ’ρθρ.25.-1.Οι εγγυήσεις εκδίδονται από πιστωτικά ιδρύματα ή άλλα νομικά πρόσωπα που λειτουργούν νόμιμα στα κράτη-μέλη της Ευρωπαϊκής Ένωσης και έχουν σύμφωνα με τα ισχύοντα το δικαίωμα αυτό. Τα αντίστοιχα έγγραφα των εγγυήσεων, αν δεν είναι διατυπωμένα στην Ελληνική, θα συνοδεύονται από επίσημη μετάφραση.

(Μετά τη σελ. 258,732) Σελ. 258,733
Τεύχος 1240-Σελ. 107
  
2.Με την εγγυητική επιστολή - που αποτελεί αυτοτελή σύμβαση-το πιστωτικό ίδρυμα αναλαμβάνει την υποχρέωση να καταβάλλει ορισμένο ποσό με μόνη τη δήλωση εκείνου προς τον οποίο απευθύνεται, χωρίς να μπορεί να ερευνά, ούτε αν πράγματι υπάρχει ή αν είναι νόμιμη η απαίτηση (κύρια οφειλή).
  3.Οι κατωτέρω αναφερόμενες εγγυήσεις πρέπει να περιλαμβάνουν καταρχήν:
  (α)Την ημερομηνία έκδοσης.
  (β)Τον εκδότη.
  (γ)Την υπηρεσία προς την οποία απευθύνεται.
  (δ)Τον αριθμό της εγγύησης.
  (ε)Το ποσόν που καλύπτει η εγγύηση.
  (στ)Την πλήρη επωνυμία και τη διεύθυνση του προμηθευτή υπέρ του οποίου εκδίδεται η εγγύηση.
  (ζ)Τους όρους ότι:
  (Ι)η εγγύηση παρέχεται ανέκκλητα και ανεπιφύλακτα, ο δε εκδότης παραιτείται της ένστασης της διζήσεως.
  (ΙΙ)το ποσόν της εγγύησης τηρείται στην διάθεση της Υπηρεσίας που διενεργεί τον διαγωνισμό και θα καταβληθεί ολικά ή μερικά μέσο σε 3 ημέρες μετά από απλή έγγραφη ειδοποίηση.
  (ΙΙΙ)σε περίπτωση κατάπτωσης της εγγύησης, το ποσόν της κατάπτωσης υπόκειται σε πάγια τέλος χαρτοσήμου.
  (IV)Ο εκδότης της εγγύησης υποχρεούται να προβεί στην παράταση της ισχύος της εγγύησης ύστερα από έγγραφο της αρμόδιας υπηρεσίας, που θα υποβληθεί πριν από την ημερομηνία λήξης της εγγύησης.
  4.Εγγύηση συμμετοχής στον διαγωνισμό.
  α.Η εγγύηση αυτή εκδίδεται υπέρ του συμμετέχοντος για ποσό που αντιστοιχεί σε ποσοστό 5%, επί της συνολικής προϋπολογισθείσης δαπάνης, με ΦΠΑ εκτός εάν ορίζεται διαφορετικό ποσοστό στην διακήρυξη ή την πρόσκληση.
  β.Όταν ο διαγωνισμός αφορά υλικά και επιτρέπεται από την διακήρυξη η προσφορά μερικών απ' αυτά, γίνεται δεκτή προσφορά και στην περίπτωση που η εγγύηση δεν καλύπτει το προβλεπόμενο ποσοστό της αξίας όλων των προσφερομένων υλικών, αρκεί αυτή να καλύπτει το ποσοστό που αναλογεί στην αξία του ελάχιστου αριθμού υλικών που προβλέπεται από την διακήρυξη, η δε κατακύρωση περιορίζεται στα υλικά που καλύπτονται από την εγγύηση.
  γ.Προσφορά της οποίας η εγγύηση δεν καλύπτει την προβλεπόμενη κατά τα ανωτέρω αξία, μπορεί να γίνει δεκτή εφόσον η εγγύηση υπολείπεται μέχρι ποσοστό 5%.
  
Σελ. 258,734
Τεύχος 1240-Σελ. 108
  
δ.Η εγγύηση συμμετοχής περιλαμβάνει εκτός των προϋποθέσεων της παρ. 3 και τα ακόλουθα:
  (Ι)Την σχετική διακήρυξη, την ημερομηνία διαγωνισμού και τα προς προμήθεια υλικά.
  (ΙΙ)Την ημερομηνία λήξης της ισχύος της εγγύησης. (Η εγγύηση πρέπει να ισχύει τουλάχιστον επί ένα μήνα μετά τη λήξη του χρόνου της προσφοράς που ζητά η διακήρυξη).
  ε.Αναγκαία στοιχεία εγγύησης συμμετοχής κατά την υποβολή της με την προσφορά είναι:
  (1)η ανάληψη υποχρέωσης από το πιστωτικό ίδρυμα να καταβάλει ορισμένο ποσό με μόνη την δήλωση εκείνου προς τον οποίο απευθύνεται.
  (2)ο αριθμός της διακήρυξης.
  (3)το ποσόν που καλύπτει η εγγύηση.
  (4)η ημερομηνία έκδοσής της.
  (5)τα στοιχεία του προμηθευτή υπέρ του οποίου εκδίδεται.
  Τυχόν ελλείψεις της εγγύησης συμμετοχής πέραν των αναγκαίων στοιχείων μπορούν να καλύπτονται εκ των υστέρων.
  5.Εγγύηση καλής εκτέλεσης της σύμβασης.
  α.Ο προμηθευτής στον οποίο έγινε η κατακύρωση ή η ανάθεση, υποχρεούται να καταθέσει εγγύηση καλής εκτέλεσης των όρων της σύμβασης, το ύψος της οποίας αντιστοιχεί σε ποσοστό 10% της συνολικής συμβατικής αξίας, χωρίς τον Φ.Π.Α. εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στην διακήρυξη ή την πρόσκληση.
  β.Η εγγύηση κατατίθεται προ ή κατά την υπογραφή της σύμβασης.
  γ.Η εγγύηση καλής εκτέλεσης περιλαμβάνει εκτός των προϋποθέσεων της παρ. 3 και τα ακόλουθα:
  (Ι)Τον αριθμό της σχετικής σύμβασης και τα προς προμήθεια υλικά.
  (ΙΙ)Την ημερομηνία λήξης της ισχύος της εγγύησης. Ο χρόνος ισχύος της εγγύησης πρέπει να είναι μεγαλύτερος από τον συμβατικό χρόνο φόρτωσης ή παράδοσης, κατά τον χρόνο που με βάση τη σύμβαση ο αγοραστής υποχρεούται να παραλάβει τα υλικά πλέον 2 μήνες ή μεγαλύτερος εφόσον αυτό ορίζεται από τη διακήρυξη.












  
6.Εγγύηση προκαταβολής.
  α.Με την υπογραφή της σύμβασης και εφόσον προβλέπεται απ' αυτήν, χορηγείται στον προμηθευτή προκαταβολή σε ποσοστό μέχρι 50 % της συνολικής συμβατικής αξίας, χωρίς Φ.Π.Α.. Η προκαταβολή είναι έντοκη από της καταβολής, επιβαρυνόμενη με το ύψος επιτοκίου που καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών βάσει των διατάξεων του άρθρ. 84 του Νόμ. 2362/95 και χορηγείται με κατάθεση ισόποσης εγγύησης. Το ποσό της προκαταβολής που χορηγείται και ο τόκος που αντιστοιχεί σ' αυτήν μέχρι την οριστική ποσοτική και ποιοτική παραλαβή του υλικού από τον φορέα συμψηφίζεται κατά την εξόφληση της συμβατικής αξίας ή της αξίας κάθε τμηματικής παράδοσης.
  β.Η εγγύηση προκαταβολής περιλαμβάνει και τις προϋποθέσεις που αναφέρονται στις παρ. 3 και 5γ.
  7.Εγγύηση συμμετοχής που αφορά το προμηθευτή στον οποίο κατακυρώθηκε ή ανατέθηκε η προμήθεια, επιστρέφεται μετά την κατάθεση της προβλεπόμενης εγγύησης καλής εκτέλεσης και μέσα σε 5 ημέρες από την υπογραφή της σύμβασης. Οι εγγυήσεις των λοιπών προμηθευτών που έλαβαν μέρος στον διαγωνισμό επιστρέφονται μέσα σε 5 ημέρες από την ημερομηνία ανακοίνωσης της κατακύρωσης ή ανάθεσης.
  8.Οι εγγυήσεις καλής εκτέλεσης της σύμβασης και προκαταβολής επιστρέφονται μετά την οριστική ποσοτική και ποιοτική παραλαβή του υλικού και ύστερα από την εκκαθάριση των τυχόν απαιτήσεων από τους δύο συμβαλλόμενους. Σε περίπτωση που το υλικό είναι διαιρετό και η παράδοση γίνεται, σύμφωνα με την σύμβαση, τμηματικά, οι εγγυήσεις αποδεσμεύονται σταδιακά, κατά ποσόν που αναλογεί στην αξία του μέρους της ποσότητας που παραλήφθηκε οριστικά. Για την σταδιακή αποδέσμευση των εγγυητικών επιστολών καλής εκτέλεσης και προκαταβολής απαιτείται προηγούμενη γνωμοδότηση του αρμόδιου συλλογικού οργάνου. Εάν στο πρωτόκολλο παραλαβής αναφέρονται παρατηρήσεις ή υπάρχει εκπρόθεσμη παράδοση, η παραπάνω σταδιακή αποδεύσμευση γίνεται μετά την αντιμετώπιση, κατά τα προβλεπόμενα, των παρατηρήσεων και του εκπροθέσμου.
  9.Εγγύηση συμμετοχής και καλής εκτέλεσης δεν απαιτείται στον πρόχειρο διαγωνισμό.
  10.Εγγύηση συμμετοχής μπορεί να ζητηθεί και στις προμήθειες με τις διαδικασίες της διαπραγμάτευσης (εξαιρετική ή απ' ευθείας ανάθεση).
  11.Στην περίπτωση ένωσης προμηθευτών οι εγγυήσεις περιλαμβάνουν και τον όρο ότι η εγγύηση καλύπτει τις υποχρεώσεις όλων των μελών της ένωσης.
  12.Εφ' όσον από τη διακήρυξη προβλέπεται εγγύηση καλής λειτουργίας ή διατήρησης, ο προμηθευτής υποχρεούται να καταθέσει χρηματική εγγύηση πριν από την έναρξη του χρόνου καλής λειτουργίας ή διατήρησης. Η αξία, ο χρόνος ισχύος και κάθε ειδικότερος όρος της εγγύησης καθορίζονται στη διακήρυξη.
  
  
  
13.Έντοκα γραμμάτια Δημοσίου.
  α.Οι τίτλοι των εντόκων γραμματίων ή των ομολόγων του Δημοσίου γίνονται δεκτοί στην ονομαστική τους αξία, ως εγγύηση συμμετοχής στους διαγωνισμούς.
  β.Σε περίπτωση που συντρέχουν οι οριζόμενες από το παρόν Π.Δ/γμα περιπτώσεις κατάπτωσης της εγγύησης συμμετοχής, γίνεται εκποίηση των εντόκων γραμματίων του Δημοσίου στην αξία που αντιπροσωπεύουν κατά τον χρόνο της εκποίησής τους.
  γ.Η επιστροφή των εντόκων γραμματίων ή των ομολόγων του Δημοσίου γίνεται με παραλαβή τούτων από τον δικαιούχο ή εξουσιοδοτημένο εκπρόσωπό του με την υπογραφή σχετικού αποδεικτικού παραλαβής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Γ'
ΕΚΤΕΛΕΣΗ ΠΡΟΜΗΘΕΙΩΝ
Χρόνος φόρτωσης ή παράδοσης υλικών
  ’ρθρ.26.-1.Ο προμηθευτής υποχρεούται να παραδίδει το υλικό μέσα στα χρονικά όρια και με τον τρόπο που ορίζει η σύμβαση.
  2.Ο συμβατικός χρόνος φόρτωσης-παράδοσης μπορεί με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για τη διοίκηση του φορέα οργάνου, να παρατείνεται μέχρι το 1/4 αυτού, ύστερα από σχετικό αίτημα του προμηθευτή που υποβάλλεται υποχρεωτικά πριν από τη λήξη του συμβατικού χρόνου. Σε περίπτωση που ο συμβατικός χρόνος φόρτωσης-παράδοσης δεν είναι μεγαλύτερος από 30 ημερολογιακές ημέρες, μπορεί με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για την διοίκηση του φορέα οργάνου, να παρατείνεται μέχρι το 1/2 αυτού. Μετά τη λήξη του συμβατικού χρόνου φόρτωσης-παράδοσης, το υλικό δεν παραλαμβάνεται από την επιτροπή παραλαβής, μέχρι την έκδοση της απόφασης σχετικά με την αιτηθείσα παράταση. Ο προμηθευτής κηρύσσεται έκπτωτος σε περίπτωση που λήξει ο συμβατικός χρόνος φόρτωσης-παράδοσης και δεν υποβλήθηκε έγκαιρα αίτημα παράτασής του ή έληξε ο παραταθείς κατά τ' ανωτέρω χρόνος, χωρίς να παραδώσει το υλικό.
  3.Ο προμηθευτής υποχρεούται να ειδοποιεί την Υπηρεσία που εκτελεί την προμήθεια, την αποθήκη υποδοχής των υλικών και την επιτροπή παραλαβής, για την ημερομηνία που προτίθεται να παραδώσει το υλικό, τουλάχιστον 5 εργάσιμες ημέρες νωρίτερα.
  4.Μετά από κάθε προσκόμιση υλικού στην αποθήκη υποδοχής τούτων, ο προμηθευτής υποχρεούται να υποβάλει στην Υπηρεσία αποδεικτικό, θεωρημένο από τον υπεύθυνο της αποθήκης, στο οποίο αναφέρονται η ημερομηνία προσκόμισης, το υλικό, η ποσότητα και ο αριθμός της σύμβασης σε εκτέλεση της οποίας προσκομίστηκε.
  5.Ο συμβατικός χρόνος φόρτωσης-παράδοσης μπορεί με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για την διοίκηση του φορέα οργάνου, ύστερα από γνωμοδότηση του  αρμόδιου  οργάνου, να  μετατίθεται. Μετάθεση γί-

(Μετά τη σελ. 258,734) Σελ. 258,735
Τεύχος 1240-Σελ. 109

νεται σε περίπτωση σοβαροτάτων λόγων που συνιστούν αντικειμενική αδυναμία εμπρόθεσμης παράδοσης των συμβατικών ειδών ή σε περιπτώσεις που συντρέχουν λόγοι που συνιστούν ανωτέρα βία. Στις περιπτώσεις μετάθεσης του συμβατικού χρόνου φόρτωσης-παράδοσης, δεν επιβάλλονται κυρώσεις.
Παραλαβή υλικών
  ’ρθρ.27.-1.Η παραλαβή των υλικών γίνεται από επιτροπές.
  2.Κατά τη διαδικασία παραλαβής των υλικών καλείται να παραστεί, εφόσον το επιθυμεί, ο προμηθευτής και διενεργείται ποσοτικός και ποιοτικός έλεγχος. Ο ποιοτικός έλεγχος, εφόσον δεν ορίζεται διαφορετικά στην σύμβαση, ενεργείται:
  α.Με μακροσκοπική εξέταση.
  β.Με χημική ή μηχανική εξέταση.
  γ.Με πρακτική δοκιμασία.
  δ. Με όλους ή με όσους από τους παραπάνω τρόπους χρειάζεται, ανάλογα με το προς προμήθεια υλικό ή και με οποιοδήποτε άλλο ενδεικνυόμενο τρόπο, κατά την κρίση της επιτροπής παραλαβής.
  3.Σε περίπτωση που η σύμβαση προβλέπει μόνο μακροσκοπική εξέταση, συντάσσεται από την επιτροπή παραλαβής οριστικό πρωτόκολλο (παραλαβής ή απόρριψης) μετά τη διενέργεια του μακροσκοπικού ελέγχου.
  Όταν η σύμβαση προβλέπει, εκτός από την μακροσκοπική εξέταση και άλλους ελέγχους (όπως χημική εξέταση, μηχανική εξέταση, πρακτική δοκιμασία) συντάσσεται από την επιτροπή παραλαβής, εκτός από το πρωτόκολλο μακροσκοπικού ελέγχου και δειγματοληψίας και οριστικό πρωτόκολλο (παραλαβής ή απόρριψης) μετά τα αποτελέσματα των ελέγχων τούτων. Εάν λόγω της φύσης του είδους, όλοι οι προβλεπόμενοι από την σύμβαση έλεγχοι γίνονται από την επιτροπή παραλαβής και δεν μεσολαβούν εργαστηριακοί και λοιποί έλεγχοι για την σύνταξη του οριστικού πρωτοκόλλου, τούτο συντάσσεται από την επιτροπή χωρίς να προηγηθεί σύνταξη πρωτοκόλλου μακροσκοπικού ελέγχου και δειγματοληψίας.
  4.Σε περίπτωση που η επιτροπή παραλαβής απορρίψει το υλικό, αναφέρει στο σχετικό πρωτόκολλο τις παρεκκλίσεις που παρουσιάζει τούτο από τους όρους της σύμβασης και τους λόγους της απόρριψης και γνωματεύει αν το υλικό μπορεί να χρησιμοποιηθεί. Εφόσον κριθεί από το αρμόδιο όργανο ότι οι παρεκκλίσεις του υλικού δεν επηρεάζουν την καταλληλότητά του και μπορεί να χρησιμοποιηθεί, με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης 

Σελ. 258,736
Τεύχος 1240-Σελ. 110
  
μπορεί να εγκριθεί η παραλαβή του υλικού που απορρίφθηκε από την επιτροπή παραλαβής, με ή χωρίς έκπτωση επί της συμβατικής τιμής. Ύστερα από την απόφαση αυτή η επιτροπή παραλαβής υποχρεούται να προβεί στην παραλαβή του υλικού και να συντάξει σχετικό πρωτόκολλο παραλαβής σύμφωνα με τα αναφερόμενα στην απόφαση. Εάν το υλικό απορρίπτεται από την Επιτροπή παραλαβής λόγω παρεκκλίσεων που διαπιστώθηκαν κατά τον μακροσκοπικό έλεγχο, η επιτροπή δεν προβαίνει στην λήψη και αποστολή δειγμάτων και αντιδειγμάτων για άλλους περαιτέρω ελέγχους. Τα παραπάνω δείγματα λαμβάνονται και αποστέλλονται προς έλεγχο, στην περίπτωση που με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης εγκρίθηκε η μακροσκοπική παραλαβή υλικού που απορρίφθηκε από την επιτροπή παραλαβής, λόγω παρεκκλίσεων που διαπιστώθηκαν κατά τον μακροσκοπικό έλεγχο.
  Στην περίπτωση αυτή το οριστικό πρωτόκολλο (παραλαβής ή απόρριψης) συντάσσεται μετά τα αποτελέσματα του ελέγχου των δειγμάτων. Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, μπορεί να εγκριθεί η παραλαβή υλικού για το οποίο η επιτροπή παραλαβής εξέδωσε οριστικό πρωτόκολλο, στο οποίο αναφέρει παρεκκλίσεις από τους όρους της σύμβασης, με ή χωρίς έκπτωση.




























  
5.Σε δευτεροβάθμια επιτροπή παραλαβής παραπέμπονται για επανεξέταση περιπτώσεις υλικών που απορρίφθηκαν ή κρίθηκαν παραληπτέα με αποκλίσεις που διαπιστώθηκαν κατά τον μακροσκοπικό έλεγχο ή από άλλους ελέγχους που διενήργησε η πρωτοβάθμια επιτροπή παραλαβής. Η παραπομπή κατά τα ανωτέρω δίνεται ύστερα από σχετικό αίτημα του προμηθευτή ή αυτεπάγγελτα από την Υπηρεσία. Η δευτεροβάθμια επιτροπή παραλαβής προβαίνει, κατά περίπτωση, στους ελέγχους που διενεργεί και η πρωτοβάθμια επιτροπή παραλαβής και συντάσσει σχετικό πρωτόκολλο παραλαβής ή απόρριψης. Σε περίπτωση που η σύμβαση προβλέπει εκτός από τον μακροσκοπικό έλεγχο και άλλους ελέγχους, η επιτροπή, εάν το υλικό κρίνεται απ' αυτήν παραληπτέο με βάση τον μακροσκοπικό έλεγχο, λαμβάνει και αποστέλλει τα προβλεπόμενα δείγματα και αντιδείγματα. Στην περίπτωση που το υλικό κρίνεται από την επιτροπή παραλαβής απορριπτέο με βάση τον μακροσκοπικό έλεγχο, δεν προβαίνει σε δειγματοληψία και στους τυχόν περαιτέρω προβλεπόμενους ελέγχους. Εφόσον κριθεί από το αρμόδιο 
όργανο ότι οι παρεκκλίσεις αυτές του υλικού δεν επηρεάζουν την καταλληλότητά του και μπορεί να χρησιμοποιηθεί, με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης μπορεί να εγκριθεί η παραλαβή του υλικού που απορρίφθηκε από την επιτροπή παραλαβής, με ή χωρίς έκπτωση επί της συμβατικής τιμής.
  Ύστερα από την απόφαση αυτή, η δευτεροβάθμια επιτροπή παραλαβής υποχρεούται να προβεί στην παραλαβή του υλικού και να συντάξει σχετικό πρωτόκολλο οριστικής παραλαβής, σύμφωνα με τα αναφερόμενα στην απόφαση. Το αίτημα για επανεξέταση υλικού σε δευτεροβάθμια επιτροπή παραλαβής, υποβάλλεται από τον προμηθευτή, μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία 20 ημερών από την ημερομηνία κοινοποίησης της σχετικής απόφασης. Τα έξοδα της δευτεροβάθμιας επιτροπής παραλαβής, βαρύνουν τον προμηθευτή, εφόσον τα είδη απορριφθούν οριστικά ή παραληφθούν με έκπτωση, ανεξάρτητα εάν η ανάθεση για επανεξέταση γίνεται μετά από αίτημα του προμηθευτή ή αυτεπάγγελτα. Τα έξοδα αυτά καταλογίζονται με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης και εκπίπτονται από το λαβείν του προμηθευτή ή εισπράττονται από την εγγύηση καλής εκτέλεσης της σύμβασης ή με βεβαίωση μέσω του δημόσιου ταμείου.
  6.Τα πρωτόκολλα που συντάσσονται από τις επιτροπές παραλαβής, πρωτοβάθμιες ή δευτεροβάθμιες, κοινοποιούνται υποχρεωτικά και στους προμηθευτές.
  7.Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης, μπορεί να παραπέμπεται δειγματοληπτικά για επανεξέταση υλικό σε επιτροπή παραλαβής που συγκροτείται προς τούτο, ακόμη και στην περίπτωση που παραλήφθηκε οριστικά από την πρωτοβάθμια επιτροπή παραλαβής. Στην περίπτωση αυτή ισχύουν για το Δημόσιο και για τον προμηθευτή τα αναφερόμενα στην παραπάνω παρ. 5.
  
  
8.Οι ανωτέρω διαδικαστικές πράξεις εφαρμόζονται και στους φορείς που εκτελούν τις προμήθειές τους με βάση τον παρόντα κανονισμό, οι δε σχετικές αποφάσεις εκδίδονται από τον αρμόδιο Υπουργό ή το αρμόδιο για την διοίκηση του φορέα οργάνου.
Χρόνος παραλαβής υλικών
  ΄Αρθρ.28.-1.Η παραλαβή των υλικών και η έκδοση των σχετικών πρωτοκόλλων παραλαβής πραγματοποιείται μέσα στον καθοριζόμενο από την σύμβαση χρόνο.
  2.Σε περίπτωση που η σύμβαση προβλέπει μόνο μακροσκοπική εξέταση ή και άλλους ελέγχους που διενεργούνται από την ίδια την επιτροπή ή και ελέγχους που διενεργούνται από άλλα όργανα (όπως εργαστήρια, δοκιμαστήρια) που ανήκουν στον φορέα, ο συμβατικός χρόνος παραλαβής αρχίζει από την ημερομηνία πραγματικής προσκόμισης του υλικού. Σε περίπτωση που η σύμβαση προβλέπει, εκτός από μακροσκοπική εξέταση και άλλους ελέγχους που διενεργούνται από άλλα όργανα που δεν ανήκουν στον φορέα, ο συμβατικός χρόνος παραλαβής αρχίζει από την ημερομηνία πραγματικής προσκόμισης του υλικού, χωρίς να υπολογίζεται σ' αυτήν το χρονικό διάστημα από την αποστολή των δειγμάτων για έλεγχο, μέχρι την κοινοποίηση των αποτελεσμάτων του ελέγχου στην επιτροπή. Εφόσον ο προμηθευτής δεν τηρήσει την υποχρέωση της παρ. 3, του άρθρ. 26 του παρόντος, ο συμβατικός χρόνος παραλαβής αρχίζει από την ημερομηνία που η επιτροπή παραλαβής είναι σε θέση να προβεί στην διαδικασία παραλαβής.
  3.Εάν η παραλαβή των υλικών και η σύνταξη του σχετικού πρωτοκόλλου δεν πραγματοποιηθεί από την επιτροπή παραλαβής μέσα στον οριζόμενο από τη σύμβαση χρόνο, θεωρείται ότι η παραλαβή συντελέσθηκε αυτοδίκαια, με κάθε επιφύλαξη των δικαιωμάτων του Δημοσίου και εκδίδεται προς τούτο σχετική απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης, με βάση μόνο το θεωρημένο από την Υπηρεσία που παραλαμβάνει τα υλικά αποδεικτικό προσκόμισης τούτων, σύμφωνα δε με την απόφαση αυτή η αποθήκη του φορέα εκδίδει δελτίο εισαγωγής του υλικού και εγγραφής του στα βιβλία της, προκειμένου να πραγματοποιηθεί η πληρωμή του προμηθευτή.
  4.Ανεξαρτήτως από την, κατά τα ανωτέρω, αυτοδίκαιη παραλαβή και την πληρωμή του προμηθευτή, πραγματοποιούνται οι προβλεπόμενοι από την σύμβαση έλεγχοι από επιτροπή που συγκροτείται με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης, στην οποία δεν μπορεί να συμμετέχουν ο πρόεδρος και τα μέλη της επιτροπής που δεν πραγματοποίησε την παραλαβή στον προβλεπόμενο από την σύμβαση χρόνο και όταν:
  α.Το υλικό κρίνεται απορριπτέο, ο προμηθευτής υποχρεούται να το αντικαταστήσει σύμφωνα με τον ισχύοντα, άλλως υπόκειται στις προβλεπόμενες σχετικές κυρώσεις.
  β.Το υλικό παρουσιάζει αποκλίσεις από τους 
όρους     της      σύμβασης,      κρίνεται    όμως    πα-



(Μετά τη σελ. 258,736) Σελ. 258,737
Τεύχος 1240-Σελ. 111

ραληπτέο, ο προμηθευτής υποχρεούται να προβεί στην αποκατάσταση τούτων, εφόσον είναι δυνατόν, ή στην καταβολή ποσού που αντιστοιχεί σε έκπτωση επί της συμβατικής τιμής, εφόσον αποφασισθεί παραλαβή με έκπτωση. Και για τις δύο παραπάνω ρυθμίσεις εκδίδεται απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου. Η παραπάνω επιτροπή παραλαβής προβαίνει σε όλες τις διαδικασίες παραλαβής που προβλέπονται από την σύμβαση και συντάσσει σχετικό πρωτόκολλο, η δε αμοιβή των μετασχόντων σε αυτή και τυχόν άλλα έξοδα βαρύνουν τον φορέα για τον οποίο προορίζονται τα υλικά. Οποιαδήποτε ενέργεια που τυχόν έγινε από την αρχική επιτροπή παραλαβής, δεν λαμβάνεται υπόψη.
  5.Τα παραπάνω ισχύουν και για τους φορείς που εκτελούν τις προμήθειές τους με βάση τον παρόντα Κανονισμό, οι δε σχετικές αποφάσεις εκδίδονται από τον αρμόδιο Υπουργό ή το αρμόδιο για την διοίκηση του φορέα οργάνου.
Ναύλωση-Ασφάλιση
  ’ρθρ.29.-1.Στην περίπτωση που η προμήθεια πραγματοποιείται με τον όρο παράδοσης FΟB-FΟΤ, η εκλογή του μεταφορικού μέσου γίνεται με μέριμνα και δαπάνη του αγοραστή. Ο προμηθευτής μετά την υπογραφή της σύμβασης υποχρεούται να ζητήσει από τον αγοραστή έγγραφες οδηγίες σχετικά με τη μεταφορά του υλικού. Στις άλλες περιπτώσεις η εκλογή του μεταφορικού μέσου γίνεται με μέριμνα και δαπάνη του προμηθευτή με τους εξής περιορισμούς.
  α.Δεν επιτρέπεται η μεταφόρτωση σε ενδιάμεσους σταθμούς ή λιμάνια χωρίς συγκατάθεση του αγοραστή.
  β.Εφόσον το μεταφορικό μέσο είναι πλοίο, τούτο υπόκειται στους όρους και συμφωνίες της CLASSIFICATION CLAUSES.
  Επίσης η φόρτωση γίνεται μέσα στα κύτη και όχι στο κατάστρωμα του πλοίου εκτός αν άλλως κρίνει ο αγοραστής. Τυχόν επασφάλιστρα λόγω ηλικίας του πλοίου, ή από οποιαδήποτε άλλη αιτία, βαρύνουν τον προμηθευτή, όταν η προμήθεια γίνεται με τον όρο παράδοσης CIF.
  2.Στην περίπτωση που η προμήθεια πραγματοποιείται με όρο κατά τον οποίο η ασφάλιση γίνεται με μέριμνα και δαπάνη του προμηθευτή, αυτή ανατίθεται σε ασφαλιστική εταιρεία και καλύπτει κινδύνους επιλογής του αγοραστή, ανάλογα με την φύση του εμπορεύματος, τα περιστατικά του ταξιδίου, τη συσκευασία και λοιπούς συναφείς παράγοντες οι οποίοι θα ορίζονται στην σχετική σύμβαση. Εκτός από τους παραπάνω κινδύνους, καλύπτονται και κίνδυνοι όπως πολέμου, απεργιών, στάσεων, πολιτικών ταραχών, όπως αυτοί ορίζονται στις ρήτρες του ινστιτούτου των ασφαλιστών Λονδίνου που ισχύουν κάθε φορά.
  
Σελ. 258,738
Τεύχος 1240-Σελ. 112
  
3.Σε όλες τις περιπτώσεις ασφαλίσεων η έναρξη και η λήξη των ασφαλιζομένων κινδύνων μεταφοράς θα γίνεται σύμφωνα με την ρήτρα από αποθήκη σε αποθήκη (WAREHOUSE TO WAREHOUSE) περιλαμβανομένης και της παραμονής των εμπορευμάτων στους τελωνειακούς χώρους ή άλλες αποθήκες INTRAΝSIT του τόπου προορισμού των υλικών, για 45 ημέρες από την άφιξή τους.
  4.Η ασφάλιση καλύπτει την αξία CIF του εμπορεύματος πλέον 5%.
Ανακοίνωση φόρτωσης
  ’ρθρ.30.-1.0 προμηθευτής αμέσως μετά την φόρτωση των υλικών, υποχρεούται να γνωστοποιήσει στον αγοραστή, με τηλεγράφημα ή τηλετύπημα ή τηλεομοιοτυπία, τα στοιχεία φόρτωσης στα οποία να περιλαμβάνονται τουλάχιστον:
  α.Ο αριθμός της σύμβασης και της σχετικής πίστωσης της Τράπεζας της Ελλάδος, αν υπάρχει.
  β.Σε περίπτωση που η μεταφορά γίνεται με πλοίο, το όνομα του πλοίου, η εθνικότητά του και η σημαία του.
  γ.Ο αριθμός των κιβωτίων, τα επ' αυτών σημεία και αριθμοί, καθώς και η φορτωθείσα ποσότητα και το βάρος (μικτό-καθαρό).
  δ.Η πιθανή ημερομηνία άφιξης του μεταφορικού μέσου στον τόπο προορισμού.
  2.Εάν ο προμηθευτής παραλείψει ή καθυστερήσει να αποστείλει το παρόν τηλεγράφημα ή τηλετύπημα ή τηλεομοιοτυπία, βαρύνεται με τυχόν έξοδα υπερημεριών και παραμονής σε τελωνειακούς χώρους ή χώρους INTRAΝSIT των συμβατικών υλικών, από την επομένη της άφιξης του μεταφορικού μέσου μέχρι την παραλαβή τους.



























Ποιοτικός έλεγχος στο εξωτερικό
  ΄Αρθρ.31.-1.Όταν τα υλικά εισάγονται από το εξωτερικό, πριν από την φόρτωση τούτων ή κατά το στάδιο κατασκευής τους, ο αγοραστής μπορεί να αναθέσει, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις περί κρατικών προμηθειών, τον ποιοτικό και ποσοτικό έλεγχο σε διεθνές γραφείο ελέγχου. Στην περίπτωση αυτή η οριστική παραλαβή του υλικού γίνεται στην Ελλάδα από την αρμόδια επιτροπή παραλαβής, σύμφωνα με τα οριζόμενα από τη σύμβαση και τις κείμενες διατάξεις.
  2.Έναντι του διεθνούς γραφείου ελέγχου ο προμηθευτής έχει τις εξής υποχρεώσεις:
  α.Να διαθέτει τα απαιτούμενα τεχνικά μέσα και εργατοτεχνικό προσωπικό για μετακίνηση, μετατόπιση, στοιβασία, κ.λπ. του προς έλεγχο υλικού.
  β.Να διαθέτει για την εξακρίβωση της ποιότητας του προς έλεγχο υλικού όσα τεχνικά μέσα έχει στην διάθεσή του.
  γ.Να έχει συγκεντρωμένα τα υλικά στην ίδια πόλη ή τοποθεσία, άλλως βαρύνεται με τα πρόσθετα έξοδα του ελέγχου.
  δ.Να ενημερώνει τα αρμόδια όργανα του διεθνούς γραφείου ελέγχου, σχετικά με την πορεία εκτέλεσης της παραγγελίας.
  ε.Σε περίπτωση απόρριψης των υλικών από το διεθνές γραφείο ελέγχου, ο προμηθευτής βαρύνεται με τα έξοδα που θα προκύψουν οπό τον απαιτούμενο δεύτερο έλεγχο ή ελέγχους.
  3.Εάν δεν προσέλθει έγκαιρα το διεθνές γραφείο ελέγχου για τον έλεγχο του υλικού, ο προμηθευτής υποχρεούται να απευθυνθεί στην αρμόδια Υπηρεσία που εκτελεί την προμήθεια, για να προβεί στις απαραίτητες ενέργειες.
  4.Η αξία των δειγμάτων και αντιδειγμάτων του υλικού, όπου τούτο απαιτείται, κατά τον έλεγχο στο εξωτερικό, βαρύνει τον προμηθευτή.
  5.Το διεθνές γραφείο ελέγχου υποχρεούται σε περίπτωση που διαπιστωθεί κατά τον έλεγχο ότι το υλικό δεν ανταποκρίνεται στις απαιτήσεις της σύμβασης, να μην εκδώσει το πιστοποιητικό ελέγχου, αλλά να ενημερώσει αμέσως τον αγοραστή προκειμένου να λάβει οδηγίες για τις περαιτέρω ενέργειές του.
  6.0 αγοραστής αντί να αναθέσει τον έλεγχο σε διεθνές γραφείο ελέγχου, μπορεί να αποστείλει επιτροπή από εξειδικευμένους υπαλλήλους του δημοσίου τομέα, για τη διενέργεια του ελέγχου στο εξωτερικό. Στην περίπτωση αυτή η επιτροπή συντάσσει και υποβάλλει στον αγοραστή πρακτικό του διενεργηθέντος ελέγχου. Οι υποχρεώσεις του προμηθευτή έναντι της επιτροπής είναι οι ίδιες με εκείνες προς το διεθνές γραφείο ελέγχου.
Κυρώσεις για εκπρόθεσμη φόρτωση-παράδοση
  ΄Αρθρ.32.-1.Σε περίπτωση που το υλικό φορτωθεί-παραδοθεί ή αντικατασταθεί μετά τη λήξη του συμβατικού χρόνου, όπως διαμορφώθηκε με τυχόν μετάθεση και μέχρι λήξης του χρόνου της παράτασης που χορηγήθηκε, σύμφωνα με το άρθρ. 26 του παρόντος, επιβάλλεται, εκτός των τυχόν προβλεπομένων, κατά περίπτωση, κυρώσεων και πρόστιμο που υπολογίζεται ως εξής:
  
  
  
α.Για καθυστέρηση που περιορίζεται σε χρονικό διάστημα που δεν υπερβαίνει το 1/4 του μέγιστου προβλεπόμενου από το άρθρ. 26 του παρόντος χρόνου παράτασης, ποσοστό 0,5% επί της συμβατικής αξίας της ποσότητας που παραδόθηκε εκπρόθεσμα.
  β.Για καθυστέρηση που περιορίζεται σε χρονικό διάστημα από το 1/4 μέχρι το 1/2 του μέγιστου προβλεπομένου από το άρθρ. 26 του παρόντος χρόνου παράτασης, ποσοστό 2% επί της συμβατικής αξίας της ποσότητας που παραδόθηκε εκπρόθεσμα.
  Εάν κατά τον υπολογισμό του χρόνου παράτασης, των περιπτ. α και β προκύπτει κλάσμα ημέρας, θεωρείται ολόκληρη ημέρα.
  γ.Για καθυστέρηση που υπερβαίνει το παραπάνω 1/2, ποσοστό 5% επί της συμβατικής αξίας της ποσότητας που παραδόθηκε εκπρόθεσμα.
  2.Τα παραπάνω, κατά περίπτωση, ποσοστά προστίμων υπολογίζονται επί της συμβατικής αξίας των εκπρόθεσμα παραδοθέντων υλικών, χωρίς τον Φ.Π.Α. Σε περίπτωση που τα υλικά που παραδόθηκαν εκπρόθεσμα επηρεάζουν τη χρησιμοποίηση των υλικών που παραδόθηκαν εμπρόθεσμα το πρόστιμο υπολογίζεται επί της συμβατικής αξίας της συνολικής ποσότητας αυτών.
  3.Εφόσον με την απόφαση κήρυξης προμηθευτή εκπτώτου, παρέχεται σ' αυτόν η δυνατότητα να παραδώσει τα υλικά μέχρι την προηγούμενη της ημερομηνίας διενέργειάς του σε βάρος του διαγωνισμού, επιβάλλεται συνολικά πρόστιμο για εκπρόθεσμη παράδοση ίσο με ποσοστό 10% της συμβατικής τιμής, ανεξάρτητα από την ημερομηνία παράδοσης μέσα στο παρεχόμενο χρονικό διάστημα. Στην περίπτωση αυτή ισχύουν και τα αναφερόμενα στην προηγούμενη παράγραφο. Εάν ο έκπτωτος παραδώσει τα υλικά, ο διαγωνισμός ή τα αποτελέσματα αυτού ματαιώνονται, με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για τη διοίκηση του φορέα οργάνου, ύστερα από την οριστική παραλαβή των υλικών.
  4.Κατά τον υπολογισμό του χρονικού διαστήματος καθυστέρησης φόρτωσης-παράδοσης ή αντικατάστασης, με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για τη διοίκηση του φορέα οργάνου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, δεν λαμβάνεται υπόψη ο χρόνος που παρήλθε πέραν του ευλόγου, κατά τα διάφορα στάδια των διαδικασιών, για τον οποίο δεν ευθύνεται ο προμηθευτής και μετατίθεται αντίστοιχα ο χρόνος φόρτωσης-παράδοσης.
  5.Εφόσον ο προμηθευτής έχει λάβει προκαταβολή, εκτός από το προβλεπόμενο κατά τα ανωτέρω πρόστιμο, καταλογίζεται σε βάρος του και τόκος επί του ποσού της προκαταβολής, που υπολογίζεται από την επόμενη της λήξης του συμβατικού ή μετατεθέντος χρόνου παράδοσης, μέχρι την προσκόμιση του  συμβατικού  υλικού,  με  το  ισχύον  κάθε φορά ανώτα-

(Μετά τη σελ. 258,738) Σελ. 258,739
Τεύχος 1240-Σελ. 113


το όριο του ποσοστού του τόκου υπερημερίας.
  6.Η είσπραξη του προστίμου και των τόκων επί της προκαταβολής, γίνεται με παρακράτηση από το λαβείν του προμηθευτή ή σε περίπτωση ανεπάρκειας ή έλλειψης αυτού, με ισόποση κατάπτωση της εγγύησης καλής εκτέλεσης και προκαταβολής αντίστοιχα, εφόσον ο προμηθευτής δεν καταθέσει το απαιτούμενο ποσό.
  7.Σε περίπτωση ένωσης προμηθευτών το πρόστιμο και οι τόκοι επιβάλλονται αναλογικά σε όλα τα μέλη της ένωσης.
Απόρριψη συμβατικών υλικών-αντικατάσταση
  ’ρθρ.33.-1.Σε περίπτωση οριστικής απόρριψης ολόκληρης ή μέρους της συμβατικής ποσότητας των υλικών, με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για τη διοίκηση του φορέα οργάνου ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, μπορεί να εγκρίνεται αντικατάστασή της με άλλη, που να είναι σύμφωνη με τους όρους της σύμβασης, μέσα σε τακτή προθεσμία που ορίζεται από την απόφαση αυτή. Η προθεσμία αυτή δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη του 1/4 του συνολικού συμβατικού χρόνου ή του 1/2 αυτού, όταν ο συμβατικός χρόνος δεν είναι μεγαλύτερος των 30 ημερών, σε περίπτωση που η αντικατάσταση γίνεται μετά τη λήξη του, ο δε προμηθευτής θεωρείται ως εκπρόθεσμος και υπόκειται σε κυρώσεις λόγω εκπρόθεσμης παράδοσης. Εάν ο προμηθευτής δεν αντικαταστήσει τα υλικά που απορρίφθηκαν μέσα στην προθεσμία που του τάχθηκε και εφόσον έχει λήξει ο συμβατικός χρόνος, κηρύσσεται έκπτωτος και υπόκειται στις προβλεπόμενες κυρώσεις. Με την απόφαση αυτή καθορίζεται προθεσμία 20 ημερών από την κοινοποίησή της για την παραλαβή των απορριφθέντων 
υλικών. Εάν η παραλαβή γίνει μετά την παρέλευση των 5 πρώτων ημερών, επιβάλλεται πρόστιμο στον προμηθευτή 10% επί της αντίστοιχης συμβατικής αξίας. Σε περίπτωση τμηματικών παραδόσεων, τα απορριφθέντα υλικά δεν επιστρέφονται πριν την ολοκλήρωση παράδοσης των υλικών και των υπολοίπων τμηματικών παραδόσεων.
  Επίσης, δεν επιστρέφονται πριν την παραλαβή των υλικών για τα οποία κηρύχθηκε έκπτωτος και του δόθηκε δικαίωμα παράδοσης ή τη λήξη της προθεσμίας για την παράδοση τούτων. Το παραπάνω πρόστιμο του 10% επιβάλλεται και στην περίπτωση αυτή. Μετά την παρέλευση του εικοσαημέρου και εφόσον δεν παραληφθούν τα υλικά, πέραν του προστίμου, τα υλικά εκποιούνται ή καταστρέφονται κατά την κρίση του φορέα σύμφωνα με τα ισχύοντα.
  
Σελ. 258,740
Τεύχος 1240-Σελ. 114
  
2.Η επιστροφή των υλικών, που απορρίφθηκαν γίνεται μετά την προσκόμιση ίσης ποσότητας με την απορριφθείσα και αφού αυτή παραληφθεί οριστικά. Στην περίπτωση αυτή ο προμηθευτής υποχρεούται να παραλάβει την ποσότητα που απορρίφθηκε και αντικαταστάθηκε μέσα σε 20 ημέρες από την ημερομηνία της οριστικής παραλαβής της νέας ποσότητας. Η προθεσμία αυτή μπορεί να παραταθεί ύστερα από αίτημα του προμηθευτή, που θα υποβληθεί απαραίτητα 5 ημέρες τουλάχιστον πριν από την εκπνοή της, με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για τη διοίκηση του φορέα οργάνου με την οποία και επιβάλλεται πρόστιμο σε ποσοστό 2,5% επί της συμβατικής αξίας της συγκεκριμένης ποσότητας. Εάν παρέλθει η προθεσμία αυτή και η παράταση που τυχόν χορηγηθεί και ο προμηθευτής δεν παρέλαβε την απορριφθείσα ποσότητα, ο φορέας μπορεί να προβεί στην καταστροφή ή εκποίηση της ποσότητας αυτής, κατά τα ισχύοντα.
  3.Με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για τη διοίκηση του φορέα οργάνου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, μπορεί να εγκριθεί η επιστροφή στον προμηθευτή των υλικών που απορρίφθηκαν πριν από την αντικατάστασή τους, με την προϋπόθεση ο προμηθευτής να καταθέσει χρηματική εγγύηση που να καλύπτει την τυχόν καταβληθείσα αξία της ποσότητας που απορρίφθηκε.





























Κήρυξη προμηθευτή εκπτώτου
  ’ρθρ.34.-1.Ο προμηθευτής που δεν προσέρχεται μέσα στην προθεσμία που του ορίστηκε, να υπογράψει την σχετική σύμβαση, κηρύσσεται υποχρεωτικά έκπτωτος από την κατακύρωση ή ανάθεση που έγινε στο όνομά του και από κάθε δικαίωμα που απορρέει από αυτή, με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για την διοίκηση φορέα οργάνου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου.
  2.Με την ίδια διαδικασία ο προμηθευτής κηρύσσεται υποχρεωτικά έκπτωτος από τη σύμβαση και από κάθε δικαίωμα του που απορρέει απ' αυτή, εφόσον δεν φόρτωσε, παρέδωσε ή αντικατέστησε τα συμβατικά υλικά, ή δεν επισκεύασε ή συντήρησε αυτά μέσα στον συμβατικό χρόνο ή στον χρόνο παράτασης που του δόθηκε, σύμφωνα με όσα προβλέπονται στο άρθρ. 26 του παρόντος.
  3.Ο προμηθευτής δεν κηρύσσεται έκπτωτος από την κατακύρωση ή ανάθεση ή την σύμβαση, όταν :
  α.Η σύμβαση δεν υπογράφηκε ή το υλικό δεν φορτώθηκε ή παραδόθηκε ή αντικαταστάθηκε με ευθύνη του Δημοσίου.
  β.Συντρέχουν λόγοι ανωτέρας βίας.
  4.Με την απόφαση κήρυξης προμηθευτή εκπτώτου από τη σύμβαση μπορεί να του παρασχεθεί η δυνατότητα παράδοσης του υλικού μέχρι την προηγούμενη της ημερομηνίας διενέργειας του διαγωνισμού που γίνεται σε βάρος του, πέραν της οποίας ουδεμία παράδοση ή αντικατάσταση απορριφθέντος υλικού γίνεται δεκτή.
  5.Στον προμηθευτή που κηρύσσεται έκπτωτος από την κατακύρωση, ανάθεση ή σύμβαση, επιβάλλονται, με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για την διοίκηση του φορέα οργάνου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, το οποίο υποχρεωτικά καλεί τον ενδιαφερόμενο προς παροχή εξηγήσεων κατά το άρθρ. 20 του ισχύοντος Συντάγματος, αθροιστικά ή διαζευτικά, οι παρακάτω κυρώσεις :
  α.Κατάπτωση ολική ή μερική της εγγύησης συμμετοχής ή καλής εκτέλεσης της σύμβασης, κατά περίπτωση.
  β.Προμήθεια του υλικού σε βάρος του εκπτώτου προμηθευτή είτε από τους υπόλοιπους προμηθευτές που είχαν λάβει μέρος στον διαγωνισμό ή είχαν κληθεί για διαπραγμάτευση, είτε με διενέργεια διαγωνισμού, είτε με διαπραγμάτευση, αν συντρέχουν οι προϋποθέσεις του άρθρ. 22 του παρόντος. Κάθε άμεση ή έμμεση προκαλούμενη ζημία του δημοσίου ή το τυχόν διαφέρον που θα προκύψει, καταλογίζεται σε βάρος του εκπτώτου προμηθευτή. Ο καταλογισμός αυτός γίνεται ακόμη και στην περίπτωση που δεν πραγματοποιείται νέα προμήθεια του υλικού, κατά τα παραπάνω οριζόμενα. Στην περίπτωση αυτή, ο υπολογισμός του καταλογιζόμενου ποσού γίνεται με βάση κάθε στοιχείο, κατά την κρίση του αρμόδιου και με βάση τις αρχές της καλής πίστης και των συναλλακτικών ηθών.
  
  
γ.Προσωρινός ή οριστικός αποκλεισμός του προμηθευτή από το σύνολο ή μέρος των προμηθειών των φορέων που αναφέρονται στο πεδίο εφαρμογής του Νόμ. 2286/95. Ο αποκλεισμός σε οποιαδήποτε περίπτωση πραγματοποιείται μόνο με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης.
  δ.Καταλογισμός στον προμηθευτή ποσού ίσου με το 10 % της αξίας των υλικών για τα οποία κηρύχθηκε έκπτωτος όταν του δόθηκε το δικαίωμα να παραδώσει τα υλικά μέχρι την προηγούμενη της ημερομηνίας διενέργειας του διαγωνισμού, ανεξάρτητα εάν τελικά έκανε ή όχι χρήση του δικαιώματος αυτού. Στην περίπτωση αυτή έχουν εφαρμογή και τα αναφερόμενα στην παρ. 2 του άρθρ. 32 του παρόντος.
  ε.Η είσπραξη εντόκως της τυχόν προκαταβολής που χορηγήθηκε στον έκπτωτο από τη σύμβαση προμηθευτή, είτε από ποσόν που τυχόν δικαιούται να λάβει, είτε με κατάθεση του ποσού από τον ίδιο, είτε με κατάπτωση της εγγύησης προκαταβολής. Ο υπολογισμός των τόκων γίνεται από την ημερομηνία λήψης της προκαταβολής από τον προμηθευτή μέχρι την ημερομηνία έκδοσης της απόφασης κήρυξής του ως εκπτώτου, με το ισχύον κάθε φορά ανώτατο όριο επιτοκίου για τόκο από δικαιοπραξία, από την ημερομηνία δε αυτή και μέχρι της επιστροφής της, με το ισχύον κάθε φορά επιτόκιο για τόκο υπερημερίας.
  6.Σε περίπτωση που η προμήθεια υλικού σε βάρος εκπτώτου προμηθευτή γίνεται με τροποποίηση όρων ή τεχνικών προδιαγραφών της κατακύρωσης, της ανάθεσης ή της σύμβασης, από τις οποίες κηρύχθηκε έκπτωτος, κατά περίπτωση, κατά τον υπολογισμό του διαφέροντος σε βάρος του, λαμβάνεται υπόψη η διαφορά που τυχόν προκύπτει από την τροποποίηση των σχετικών όρων ή τεχνικών προδιαγραφών, η οποία συμψηφίζεται με το προς καταλογισμό ποσό.
Τρόπος πληρωμής - απαιτούμενα δικαιολογητικά για πληρωμή προμηθευτή
στο εσωτερικό και εξωτερικό
  ’ρθρ.35.-1.Η πληρωμή της αξίας των υλικών στον προμηθευτή μπορεί να γίνει με ένα από τους παρακάτω τρόπους :
  α.Με την εξόφληση του 100% της συμβατικής αξίας μετά την οριστική παραλαβή των υλικών.
  β.Με την χορήγηση έντοκης προκαταβολής μέχρι ποσοστού 50 % της συμβατικής αξίας χωρίς ΦΠΑ έναντι ισόποσης εγγύησης και το υπόλοιπο είτε μετά την οριστική παραλαβή των υλικών, είτε με πληρωμή ποσοστού 20 % της συμβατικής αξίας χωρίς ΦΠΑ με το μακροσκοπικό πρωτόκολλο παραλαβής και εξόφλησης της υπόλοιπης συμβατικής αξίας με τον συνολικό ΦΠΑ μετά την οριστική παραλαβή των υλικών.
  γ.Με προθεσμιακό διακανονισμό για το 100% της συμβατικής αξίας ή για μέρος αυτής.
  δ.Με κάθε άλλο τρόπο που καθορίζεται απαραίτητα στη διακήρυξη.
  2.Στην διακήρυξη απαραίτητα καθορίζεται ο επιθυμητός τρόπος πληρωμής και οι σχετικές λεπτομέρειες.


(Μετά τη σελ. 258,740) Σελ. 258,741
Τεύχος 1240 - Σελ. 115
  
3.Οι παραπάνω τρόποι πληρωμής εφαρμόζονται και στις τμηματικές παραδόσεις εφόσον προβλέπονται από την σύμβαση.
  4.Ειδικά για προμήθειες εσωτερικού τα δικαιολογητικά που απαιτούνται είναι τα εξής:
  α)Πρωτόκολλο οριστικής ποσοτικής και ποιοτικής παραλαβής ή σε περίπτωση αυτοδίκαιης παραλαβής, θεωρημένο αποδεικτικό προσκόμισης του υλικού στην αποθήκη, σύμφωνα με το άρθρ. 28 του παρόντος.
  β)Αποδεικτικό εισαγωγής του υλικού στην αποθήκη του φορέα.
  γ)Τιμολόγιο του προμηθευτή εις τριπλούν που να αναφέρει την ένδειξη "Εξοφλήθηκε".
  δ)Εξοφλητική απόδειξη του προμηθευτή, εάν το τιμολόγιο δεν φέρει την ένδειξη "Εξοφλήθηκε".
  ε)Κάθε άλλο δικαιολογητικό που τυχόν ήθελε ζητηθεί από τις αρμόδιες υπηρεσίες που διενεργούν τον έλεγχο και την πληρωμή.
  5.Ειδικά για προμήθειες εξωτερικού:
  1.Η πληρωμή της αξίας των υλικών στον προμηθευτή γίνεται μέσω της Τράπεζας της Ελλάδος, είτε με άνοιγμα ενέγγυας ανέκκλητης πίστωσης, είτε με έμβασμα. Στην περίπτωση που η πληρωμή γίνεται με άνοιγμα πίστωσης δεν χορηγείται προκαταβολή. Όταν η πληρωμή γίνεται με έμβασμα, χορηγείται προκαταβολή.
  11.Τα δικαιολογητικά που απαιτούνται είναι τα εξής:
  α)Σε περίπτωση προμήθειας με παράδοση FOB ή FOT.
  (1)Πλήρης σειρά φορτωτικών πραγματικής φόρτωσης στο όνομα του αρμοδίου Υπουργείου ή φορέα ή σε διαταγή αυτού, που να αναφέρουν ότι ο ναύλος πληρώνεται στον τόπο προορισμού.
  (2)Πιστοποιητικό καταγωγής των υλικών εις τριπλούν.
  (3)Τιμολόγιο του προμηθευτή εις εξαπλούν, που θα φέρει την ένδειξη ότι έχει εξοφληθεί.
  (4)Εξοφλητική απόδειξη του προμηθευτή, στην περίπτωση που το τιμολόγιο δεν φέρει ένδειξη ότι εξοφλήθηκε.
  (5)Ζυγολόγιο ή μετρολογία, εις εξαπλούν.
  (6)Πιστοποιητικό ποιοτικού και ποσοτικού ελέγχου, εάν ανατεθεί τέτοιος έλεγχος σε διεθνές γραφείο ελέγχου ή πρακτικό, εάν ανατεθεί ο έλεγχος αυτός σε επιτροπή.
  (7)Πρωτόκολλο οριστικής ποσοτικής και ποιοτικής παραλαβής στην Ελλάδα και αποδεικτικό εισαγωγής του υλικού στην αποθήκη του φορέα, εφόσον από τη σύμβαση προβλέπεται η πληρωμή να γίνεται μετά την οριστική ποσοτική και ποιοτική παραλαβή του υλικού στην Ελλάδα.
  
Σελ. 258,742
Τεύχος 1240 - Σελ. 116
  
(8)Αντίγραφο τηλεγραφήματος ή τηλετυπήματος ή τηλεομοιοτυπίας του προμηθευτή, με το οποίο να γνωρίζει στην Υπηρεσία τα στοιχεία της φόρτωσης.
  β)Στην περίπτωση προμήθειας με τον όρο παράδοσης CIF. Όλα τα παραπάνω δικαιολογητικά, με την διαφορά ότι η φορτωτική θα αναφέρει ότι ο ναύλος έχει πληρωθεί.
  γ)Στην περίπτωση προμήθειας με τον όρο CIF.
  (1) Όλα τα παραπάνω δικαιολογητικά για την περίπτωση CIF.
  (2)Ασφαλιστήριο συμβόλαιο ή πιστοποιητικό ασφάλισης ασφαλιστικής Εταιρείας, που να καλύπτει τους κινδύνους που προβλέπονται στο άρθρ. 29 του παρόντος.
  (3)Απόδειξη πληρωμής των ασφαλίστρων.
  δ)Στην περίπτωση προμήθειας με τον όρο παράδοσης "Ελεύθερον".
  (1)Πρωτόκολλο οριστικής ποσοτικής και ποιοτικής παραλαβής στην Ελλάδα ή στην περίπτωση αυτοδίκαιης παραλαβής, θεωρημένο αποδεικτικό προσκόμισης του υλικού στην αποθήκη, σύμφωνα με το άρθρ. 28 του παρόντος.
  (2)Τιμολόγιο του προμηθευτή εις τριπλούν, που να φέρει την ένδειξη "Εξοφλήθηκε".
  (3)Εξοφλητική απόδειξη του προμηθευτή, εάν το τιμολόγιο δεν φέρει την ένδειξη "Εξοφλήθηκε".
  (4)Πιστοποιητικό ποιοτικού και ποσοτικού ελέγχου, εάν ανατεθεί τέτοιος έλεγχος σε διεθνές γραφείο ελέγχου ή πρακτικό, εάν ανατεθεί ο έλεγχος αυτός σε επιτροπή.
  6.Πέραν των ανωτέρω δικαιολογητικών οι αρμόδιες Υπηρεσίες που διενεργούν τον έλεγχο και την πληρωμή, μπορούν να ζητήσουν και οποιοδήποτε άλλο.


























Δείγματα - Δειγματοληψία - 
Εργαστηριακές εξετάσεις
  ’ρθρ.36.-1.Τα δείγματα που χρησιμοποιούνται κατά την διενέργεια των προμηθειών υπάγονται στις παρακάτω κατηγορίες:
  α.Δείγματα φορέων
  Στην κατηγορία αυτή υπάγονται τα δείγματα που αποστέλλουν οι φορείς για τους οποίους προορίζονται τα προς προμήθεια υλικά, βάσει και των οποίων θα πραγματοποιηθεί η προμήθεια.
  β.Δείγματα προμηθειών
  Στην περίπτωση αυτή υπάγονται τα δείγματα που καταθέτουν οι προμηθευτές, όταν απαιτείται, κατά την διενέργεια του διαγωνισμού.
  γ.Δείγματα από τα προς παραλαβή συμβατικά υλικά.
  Στην κατηγορία αυτή υπάγονται τα δείγματα που λαμβάνονται από τις επιτροπές παραλαβής προς δειγματισμό των υλικών που παραδίδουν οι προμηθευτές σε εκτέλεση συμβάσεων.
  2.Κάθε δείγμα ανάλογα με τη φύση του προς προμήθεια υλικού, πρέπει να είναι σε ποσότητα ή μέγεθος απόλυτα επαρκές για την σχετική μηχανική, χημική ή μακροσκοπική εξέταση, ή πρακτική δοκιμασία.
  Η ποσότητα ή το μέγεθος των δειγμάτων μπορεί να ορίζονται :
  α.Από την Υπηρεσία που διενεργεί την προμήθεια, προκειμένου για δείγματα των φορέων (κατηγορία α).
  β.Με την διακήρυξη ή πρόσκληση, προκειμένου για δείγματα προμηθευτών (κατηγορία β).
  γ.Από την σύμβαση, προκειμένου για δείγματα των προς παραλαβή συμβατικών υλικών (κατηγορία γ).
  Εφόσον στη σχετική σύμβαση δεν αναφέρεται η ποσότητα και το μέγεθος των δειγμάτων, ισχύουν οι διατάξεις για τις δειγματοληψίες του Γενικού Χημείου του Κράτους (Γ.Χ.Κ.).
  3.Τα δείγματα όλων των κατηγοριών κατατίθενται στην αρμόδια Υπηρεσία εις διπλούν (δείγμα - αντίδειγμα) με εξαίρεση:
  α.Τα δείγματα των φορέων, εφόσον η Υπηρεσία έχει ορίσει διαφορετικά.
  β.Τα δείγματα τα οποία λόγω της φύσης τους ή της αξίας τους, δεν μπορούν να σταλούν ή να υποβληθούν εις διπλούν.
  γ.Τα δείγματα που λαμβάνουν οι επιτροπές παραλαβής κατά την διαδικασία ελέγχου των προς παραλαβή συμβατικών υλικών, τα οποία λαμβάνονται μεν εις διπλούν, πλην όμως, το ένα απ' αυτά αποστέλλεται απευθείας από την επιτροπή για εργαστηριακή ή μηχανική εξέταση ή χρησιμοποιείται για πρακτική δοκιμασία.
  4.Εφόσον από την διακήρυξη ή την πρόσκληση δεν προβλέπεται κατάθεση δειγμάτων, τυχόν προσκομιζόμενα από τους προμηθευτές δείγματα δεν γίνονται δεκτά.
  5.Δείγματα που δεν είναι κατά τρόπον εμφανή σύμφωνα με τα προβλεπόμενα από την διακήρυξη ή την πρόσκληση δεν γίνονται δεκτά.
  
  
6.Εφόσον τα δείγματα ανήκουν σε ευπαθή, ή επικίνδυνα υλικά, ο προμηθευτής υποχρεούται να αναφέρει τούτο εγγράφως επί του δείγματος στην ελληνική γλώσσα, καθορίζοντας συγχρόνως τον τρόπο φύλαξης και συντήρησής τους. Για δείγματα φορέων καθώς και δείγματα από τα προς παραλαβή συμβατικά υλικά που ανήκουν στην κατηγορία αυτή, την παραπάνω υποχρέωση έχει ο φορέας και ο πρόεδρος της επιτροπής, αντίστοιχα.
  7.Εφόσον η προμήθεια του υλικού γίνεται με βάση δείγματα του φορέα, οι ενδιαφερόμενοι μπορούν να λαμβάνουν γνώση του δείγματος αυτού κατά το διάστημα της προθεσμίας που ορίζεται από την διακήρυξη ή την πρόσκληση είτε με απλή μικροσκοπική εξέταση αυτού από τους ενδιαφερόμενους, είτε με λήψη αντιγράφου ή απεικόνισης αυτού, με δική τους μέριμνα και ευθύνη.
  8.Κατά την αξιολόγηση των προσφορών από το αρμόδιο όργανο, τίθενται υπόψη του και το σχετικά δείγματα. Εφόσον για την διενέργεια του ελέγχου από το αρμόδιο όργανο είναι απαραίτητη η αποσφράγιση του δείγματος, αυτή γίνεται ενώπιον υπαλλήλου της Υπηρεσίας τήρησης των δειγμάτων, μετά δε τον έλεγχο, γίνεται επανασφράγιση του δείγματος. Επίσης ενώπιον του υπαλλήλου της Υπηρεσίας δειγμάτων γίνεται, όταν απαιτείται, λήψη μέρους του δείγματος.
  9.Η επισημοποίηση των δειγμάτων και αντιδειγμάτων γίνεται από το αρμόδιο για την τεχνική αξιολόγηση των προσφορών όργανο, ως εξής :
  -Των δειγμάτων που αποστέλλονται από τους φορείς για τους οποίους προορίζονται το υλικά, κατά το στάδιο έγκρισης των τεχνικών προδιαγραφών. Σε περίπτωση που κατά την διαδικασία έγκρισης τροποποιηθούν οι τεχνικές προδιαγραφές, το επισημοποιούμενο δείγμα του φορέα δεν θα ισχύει κατά το μέρος στο οποίο τυχόν αναφέρονται οι τροποποιήσεις.
  -Των δειγμάτων που καταθέτουν οι προμηθευτές κατά τη διενέργεια των διαγωνισμών, μετά την κατακύρωση της προμήθειας.
  -Τα επισημοποιηθέντα δείγματα παραλαμβάνονται από την επιτροπή παραλαβής για να χρησιμοποιηθούν κατά το στάδιο των ελέγχων και επιστρέφονται μετά το πέρας της παραλαβής των υλικών, εφόσον λόγω της φύσης τους δεν καταστρέφονται κατά την διαδικασία των ελέγχων.
  10.Στον συμβασιούχο προμηθευτή παραδίδεται, ύστερα από αίτημά του, το επίσημο δείγμα του φορέα ή μέρος αυτού, ανάλογα με τη φύση του υλικού, για να του χρησιμεύσει κατά την κατασκευή του και υποχρεούται να το επιστρέψει το αργότερο με την παράδοση του υλικού.
  11.Η επιστροφή των δειγμάτων γίνεται ως εξής:
  α.Των φορέων, μέσα σε τριάντα ημέρες από την επιστροφή τους από την επιτροπή παραλαβής και αφού έχει συντελεστεί η οριστική παραλαβή του συμβατικού υλικού, με μέριμνα και ευθύνη του φορέα.


(Μετά τη σελ. 258,742) Σελ. 258,743
Τεύχος 1240 - Σελ. 117
  
β.Των προμηθευτών στους οποίους δεν κατακυρώθηκαν ή δεν ανατέθηκε η προμήθεια, μέσα σε 15 ημέρες από την ημερομηνία της ανακοίνωσης κατακύρωσης ή ανάθεσης, με μέριμνα και ευθύνη τούτων.
  γ.Των συμβασιούχων προμηθευτών που κατατέθηκαν με την προσφορά τους και δεν καταστράφηκαν μερικώς ή ολικώς κατά την διαδικασία των ελέγχων, μέσα σε τριάντα ημέρες από την επιστροφή τους από την επιτροπή παραλαβής και εφόσον έχει συντελεσθεί η οριστική παραλαβή, με μέριμνα και ευθύνη τούτων.
  δ.Τα δείγματα που δεν χρησιμοποιήθηκαν για κατ' έφεση εξέταση, επιστρέφονται μέσα σε 30 ημέρες από την οριστική παραλαβή των συμβατικών υλικών, με μέριμνα και ευθύνη του προμηθευτή.
  12.Τα δείγματα που δεν θα παραληφθούν σύμφωνα με τα παραπάνω, εκποιούνται από την Υπηρεσία παραλαβής και φύλαξής τους, εφόσον έχουν εμπορική αξία, υπέρ του Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών Υπαλλήλων  (ΜΤΠΥ), άλλως καταστρέφονται από οριζόμενη προς τούτο επιτροπή.
  13.Η αξία των δειγμάτων και αντιδειγμάτων που λαμβάνονται από τις επιτροπές παραλαβής, βαρύνει τους προμηθευτές και δεν καταβάλλεται.
  14.Εφόσον από τη σύμβαση προβλέπονται και εργαστηριακοί έλεγχοι, ούτοι διενεργούνται από εργαστήρια του φορέα, εάν διαθέτει, άλλως από το Γ.Χ.Κ. ή από οποιοδήποτε άλλο εργαστήριο που ανήκει στο δημόσιο τομέα, όπως αυτός οριοθετείται από τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις, ήδη δε από το άρθρ. 51 του Νόμ. 1892/90 και το άρθρ. 4 παρ. 6 του Νόμ. 1943/91 ανάλογα με τη φύση του προς προμήθεια υλικού και την μορφή του ελέγχου.
  15.Σε περίπτωση που ο προμηθευτής διαφωνεί με το αποτέλεσμα των εργαστηριακών εξετάσεων, μπορεί να ζητήσει εγγράφως κατ' έφεση εξέταση των οικείων αντιδειγμάτων. Η κατ' έφεση εξέταση γίνεται ύστερα από έγγραφο της Υπηρεσίας, από το Γ.Χ.Κ. ή σε περίπτωση που λόγω της φύσεως του υλικού ή της μορφής του ελέγχου το Γ.Χ.Κ. δεν μπορεί να ανταποκριθεί στον έλεγχο, η κατ' έφεση εξέταση γίνεται από οποιοδήποτε άλλο εργαστήριο του δημόσιου τομέα, όπως αυτός οριοθετείται από τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις, ήδη δε από το άρθρ. 51 του Νόμ. 1892/90 και το άρθρ. 4 παρ. 6 του Νόμ. 1943/91 εκτός από το εργαστήριο που διενήργησε την αρχική εξέταση. Στην περίπτωση που δεν υπάρχει άλλο κατάλληλο εργαστήριο από αυτό που διενήργησε τον αρχικό έλεγχο, η κατ' έφεση εξέταση γίνεται σε αυτό, αλλά με εξεταστή 

Σελ. 258,744
Τεύχος 1240 - Σελ. 118
  
του Γ.Χ.Κ. ή άλλου φορέα. Ο προμηθευτής υποχρεούται να καταθέσει το προβλεπόμενο για την περίπτωση παράβολο. Το αίτημα του προμηθευτή για την κατ' έφεση εξέταση πρέπει να υποβάλλεται μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία 20 ημερών από την γνωστοποίηση σ' αυτόν των αποτελεσμάτων της αρχικής εξέτασης. Κατ' έφεση εξέταση μπορεί να γίνει και αυτεπάγγελτα με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για την διοίκηση του φορέα οργάνου, ύστερα από γνωμοδότηση του αρμόδιου οργάνου, μέσα σε 20 ημέρες από τη λήψη του πρωτοκόλλου της επιτροπής παραλαβής. Κατά την κατ' έφεση εξέταση παρίσταται εκπρόσωπος του φορέα, υποχρεωτικά δε καλείται να παραστεί, εφόσον το επιθυμεί, και ο προμηθευτής. Εάν κατά τη διενέργεια της κατ' έφεση εξέτασης υπάρχει διαφωνία από τον εκπρόσωπο του φορέα ή τον προμηθευτή σε τεχνικό θέμα (όπως εφαρμοζομένη μέθοδος εξέτασης, χρήση οργάνων), αυτή διατυπώνεται με σαφήνεια σε σχετικό πρωτόκολλο, η δε υπόθεση παραπέμπεται στο Ανώτατο Χημικό Συμβούλιο για γνωμάτευση. Το αποτέλεσμα της κατ' έφεση εξέτασης 
είναι υποχρεωτικό και τελεσίδικο και για τα δύο μέρη.
Ανωτέρα βία
  ’ρθρ.37.-Ο προμηθευτής που επικαλείται ανωτέρα βία υποχρεούται μέσα σε 20 ημέρες από τότε που συνέβησαν τα περιστατικά που συνιστούν την ανωτέρα βία, να αναφέρει εγγράφως αυτά και να προσκομίσει στην Υπηρεσία το απαραίτητα αποδεικτικά στοιχεία.


























ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ'
ΕΙΔΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Συγκρότηση συλλογικών οργάνων
  ’ρθρ.38.-Η αξιολόγηση των αποτελεσμάτων διαγωνισμών και της διαδικασίας διαπραγμάτευσης για τις προμήθειες των φορέων του δημοσίου τομέα, εκτός του Υπουργείου Ανάπτυξης, γίνεται από επιτροπές.
  Οι επιτροπές συγκροτούνται με απόφαση του αρμοδίου Υπουργού ή του αρμοδίου για την διοίκηση του φορέα οργάνου.
  Οι επιτροπές είναι πενταμελείς, συγκροτούνται από υπαλλήλους που υπηρετούν με οποιαδήποτε σχέση εργασίας στον φορέα που διενεργεί την προμήθεια ή σε άλλους φορείς του δημοσίου τομέα και λειτουργούν σύμφωνα με τις ισχύουσες κάθε φορά γενικές διατάξεις περί συλλογικών οργάνων.
  Όταν η προμήθεια διενεργείται από Ν.Π.Δ.Δ., εκ των μελών των παραπάνω επιτροπών ένα συμμετέχει ως εκπρόσωπος της αρμόδιας Εποπτεύουσας Δημόσιας Αρχής και ένα της Ένωσης Επιμελητηρίων.
  Οι επιτροπές συγκροτούνται για χρονικό διάστημα ενός έτους.
  Οι επιτροπές γνωμοδοτούν πέραν των θεμάτων αξιολόγησης προσφορών και για κάθε θέμα που προκύπτει κατά την εκτέλεση των συμβάσεων.
  Με απόφαση του αρμόδιου Υπουργού ή του αρμόδιου για την διοίκηση του φορέα οργάνου συγκροτούνται σε εφαρμογή της παρ. 3 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2286/95 κατά περίπτωση και έκτακτες επιτροπές ή ομάδες εργασίας για την αντιμετώπιση ειδικών θεμάτων κρατικών προμηθειών.
  Με την απόφαση καθορίζονται η αρμοδιότητα και το έργο της επιτροπής ή ομάδας εργασίας, η συγκρότηση, η σύνθεση, η διάρκεια και ο τρόπος λειτουργίας της.
  Η δαπάνη για τυχόν αποζημίωση των μελών που βαρύνει τον τακτικό προϋπολογισμό, καθορίζεται με κοινή απόφαση του αρμοδίου κατά περίπτωση Υπουργού και του Υπουργού Οικονομικών.
  Όταν πρόκειται για πρόχειρο διαγωνισμό, οι επιτροπές είναι τριμελείς και συγκροτούνται από υπαλλήλους που υπηρετούν με οποιαδήποτε σχέση στον φορέα που εκτελεί την προμήθεια.
Αποκλεισμός προμηθευτού
  ’ρθρ.39.-Με απόφαση του Υπουργού Ανάπτυξης, ύστερα από γνωμοδότηση της επιτροπής Πολιτικής Προγραμματισμού Προμηθειών η οποία υποχρεωτικά καλεί τον ενδιαφερόμενο για παροχή εξηγήσεων κατά το άρθρ. 20 του ισχύοντος Συντάγματος και μετά από αιτιολογημένη εισήγηση του φορέα που διενεργεί τον διαγωνισμό, μπορεί να αποκλεισθεί προμηθευτής για ορισμένο ή αόριστο χρόνο από συγκεκριμένη προμήθεια ή από της προμήθειες του δημόσιου τομέα, λόγω ανάρμοστης συμπεριφοράς σε διαδικασία προμήθειας.
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ Ε'
ΤΕΛΙΚΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
Μεταβατικές διατάξεις
  ’ρθρ.40.-Προμήθειες για τις οποίες έχει δημοσιευθεί διακήρυξη ή έχει υπογραφεί σύμβαση πριν την ισχύ του παρόντος εκτελούνται σύμφωνα με τους όρους αυτών.
  ’ρθρ.41.-Παρατίθεται κατωτέρω παράρτημα "Υποδείγματα Ανακοινώσεων και Προκηρύξεων Διαγωνισμών και Διαδικασιών με Διαπραγμάτευση για Συμβάσεις Προμηθειών Δημοσίου" που προσαρτάται και αποτελεί αναπόσπαστο μέρος του παρόντος δ/τος.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ
ΥΠΟΔΕΙΓΜΑΤΑ ΑΝΑΚΟΙΝΩΣΕΩΝ ΚΑΙ ΠΡΟΚΗΡΥΞΕΩΝ ΔΙΑΓΩΝΙΣΜΩΝ ΚΑΙ 
ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΩΝ ΜΕ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΗ ΓΙΑ ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ ΠΡΟΜΗΘΕΙΩΝ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ
Α.Προκαταρκτική ενημέρωση
  1.Επωνυμία, ταχυδρομική και τηλεγραφική διεύθυνση, αριθμοί τηλεφώνου, τηλετύπου και τηλεμοιοτύπου της αναθέτουσας αρχής, και, εάν διαφέρουν, της Υπηρεσίας από την οποία μπορούν να ληφθούν πρόσθετα πληροφοριακά στοιχεία.
  2.Φύση και έκταση των συμβάσεων που πρόκειται να συναφθούν. Ταξινόμηση CPA.
  3.Προσωρινή ημερομηνία έναρξης των διαδικασιών σύναψής της ή των συμβάσεων (εάν είναι γνωστή).
  4.Λοιπά πληροφοριακά στοιχεία.
  5.Ημερομηνία αποστολής της προκήρυξης.
  6.Ημερομηνία παραλαβής της προκήρυξης από την Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
Β.Ανοικτές Διαδικασίες
  1.Όνομα, διεύθυνση, αριθμός τηλεφώνου, τηλεγράφου, τέλεξ και τηλεφωτοαντιγραφικού μηχανήματος της αναθέτουσας αρχής.
  2.α)Διαδικασία που επελέγη για τη σύναψη των συμβάσεων.
  β)Τύπος της σύμβασης για την οποία γίνεται η πρόσκληση για την υποβολή προσφορών.
  3.α)Τόπος παράδοσης.
  β)Φύση και ποσότητα των ζητουμένων προϊόντων. Ταξινόμηση CΡΑ.
  γ)Πληροφορίες για τη δυνατότητα των προμηθευτών να υποβάλλουν προσφορές για μέρος των απαιτουμένων προμηθειών.
  4.Ταχθείσα, ενδεχομένως, προθεσμία παράδοσης.
  5.α)Επωνυμία και διεύθυνση της υπηρεσίας από την οποία είναι δυνατόν να ζητηθούν οι συγγραφές υποχρεώσεων και τα λοιπά τεύχη της σύμβασης.
  β)Προθεσμία υποβολής της αίτησης αυτής.

(Μετά τη σελ. 258,744) Σελ. 258,745
Τεύχος 1240 - Σελ. 119
  
γ)Ενδεχομένως, ύψος και τρόπος πληρωμής του ποσού που πρέπει να καταβληθεί για την απόκτηση αυτών των εγγράφων.
  6.α)Προθεσμία υποβολής των προσφορών.
  β)Διεύθυνση στην οποία πρέπει να σταλούν.
  γ)Γλώσσα ή γλώσσες στις οποίες πρέπει να συνταχθούν οι προσφορές.
  7.α)Πρόσωπα τα οποία επιτρέπεται να παρευρεθούν στην αποσφράγιση των προσφορών.
  β)Ημερομηνία, ώρα και τόπος αποσφράγισης των προσφορών.
  8.Ενδεχομένως, απαιτούμενες εγγυήσεις και λοιπές εξασφαλίσεις.
  9.Βασικοί όροι για τη χρηματοδότηση και πληρωμή ή και παραπομπή στις σχετικές, κανονιστικές διατάξεις.
  10.Ενδεχομένως, νομική μορφή την οποία θα πρέπει να περιβληθεί ο όμιλος των προμηθευτών στον οποίο κατακυρώνεται η σύμβαση.
  11.Αναγκαίες πληροφορίες και διατυπώσεις προκειμένου να διαπιστωθεί αν συντρέχει το MINIMUM των οικονομικών και τεχνικών προϋποθέσεων που πρέπει να πληροί ο προμηθευτής.
  12.Χρονικό διάστημα κατά το οποίο ο προσφέρων υποχρεούται να διατηρεί την προσφορά του ανοικτή.
  13.Κριτήρια για την κατακύρωση της σύμβασης. Τυχόν άλλα κριτήρια εκτός από τη χαμηλότερη τιμή, αναφέρονται εφόσον δεν περιλαμβάνονται στη συγγραφή υποχρεώσεων.
  14.Ενδεχομένως, απαγόρευση των εναλλακτικών προσφορών.
  15.Λοιπές πληροφορίες.
  16.Ημερομηνία δημοσίευσης της προκήρυξης της διαδικασίας προκαταρκτικής ενημέρωσης ή επισήμανση της τυχόν παράλειψης δημοσίευσής της στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  17.Ημερομηνία αποστολής της προκήρυξης.
  18.Ημερομηνία παραλαβής της προκήρυξης από την Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
Γ.Κλειστές διαδικασίες
  1.Όνομα, διεύθυνση, αριθμός τηλεφώνου, τηλεγράφου, τέλεξ και τηλεφωτοαντιγραφικού μηχανήματος της αναθέτουσας αρχής.
  2.α)Διαδικασία που επελέγη για τη σύναψη της σύμβασης.
  β)Ενδεχομένως, λόγοι προσφυγής στη συνοπτική διαδικασία.
  
Σελ. 258,746
Τεύχος 1240 - Σελ. 120
  
γ)Τύπος της σύμβασης για την οποία γίνεται η πρόσκληση για την υποβολή προσφορών.
  3.α)Τόπος παράδοσης.
  β)Φύση και ποσότητα των ζητουμένων προϊόντων. Ταξινόμηση CPA.
  γ)Πληροφορίες για τη δυνατότητα των προμηθευτών να υποβάλλουν προσφορές για τμήματα των απαιτουμένων προμηθειών.
  4.Ταχθείσα προθεσμία παράδοσης.
  5.Ενδεχομένως, νομική μορφή την οποία θα πρέπει να περιβληθεί ο όμιλος των προμηθευτών στον οποίο κατακυρώνεται η σύμβαση.
  6.α)Προθεσμία υποβολής των αιτήσεων συμμετοχής.
  β)Διεύθυνση στην οποία πρέπει να σταλούν.
  γ)Γλώσσα ή γλώσσες στις οποίες πρέπει να συνταχθούν.
  7.Προθεσμία υποβολής των προσκλήσεων υποβολής προσφορών.
  8.Ενδεχομένως, τυχόν απαιτούμενες εγγυήσεις.
  9.Πληροφορίες σχετικά με την ιδιαίτερη κατάσταση του προμηθευτή καθώς και αναγκαίες πληροφορίες και διατυπώσεις για να κριθεί αν πληροί το MINIMUM των απαιτουμένων οικονομικών και τεχνικών προϋποθέσεων.
  10.Κριτήρια για την κατακύρωση της σύμβασης εφόσον δεν αναφέρονται στην πρόσκληση για την υποβολή προσφορών.
  11.Αριθμός ή όρια του αριθμού των υποψηφίων που πρόκειται να προσκληθούν να υποβάλουν προσφορά.
  12.Ενδεχομένως, απαγόρευση των εναλλακτικών προσφορών.
  13.Λοιπές πληροφορίες.
  14.Ημερομηνία δημοσίευσης της προκήρυξης της διαδικασίας προκαταρκτικής ενημέρωσης ή επισήμανση της τυχόν παράλειψης δημοσίευσης της στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  15.Ημερομηνία αποστολής της προκήρυξης.
  16.Ημερομηνία παραλαβής της προκήρυξης από την Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων".














Δ.Διαδικασίες με διαπραγματεύσεις
  1.Όνομα, διεύθυνση, αριθμός τηλεφώνου, τηλεγράφου, τέλεξ και τηλεφωτοαντιγραφικού μηχανήματος της αναθέτουσας αρχής.
  2.α)Διαδικασία που επελέγη για τη σύναψη της σύμβασης.
  β)Ενδεχομένως, λόγοι προσφυγής στη συνοπτική διαδικασία.
  γ)Τύπος της σύμβασης για την οποία γίνεται η πρόσκληση για την υποβολή προσφορών.
  3.α)Τόπος παράδοσης.
  β)Φύση και ποσότητα των ζητουμένων προϊόντων. Ταξινόμηση CPA.
  γ)Πληροφορίες για τη δυνατότητα των προμηθευτών να υποβάλλουν προσφορές για μέρος των απαιτουμένων προμηθειών.
  4.Ταχθείσα προθεσμία παράδοσης.
  5.Ενδεχομένως, νομική μορφή την οποία θα πρέπει να περιβληθεί ο όμιλος των προμηθευτών στον οποίο κατακυρώνεται η σύμβαση.
  6.α)Προθεσμία υποβολής των αιτήσεων συμμετοχής.
  β)Διεύθυνση στην οποία πρέπει να σταλούν.
  γ)Γλώσσα ή γλώσσες στις οποίες πρέπει να συνταχθούν.
  7.Ενδεχομένως, τυχόν απαιτούμενες εγγυήσεις.
  8.Πληροφορίες σχετικά με την ιδιαίτερη κατάσταση του προμηθευτή καθώς και αναγκαίες πληροφορίες και διατυπώσεις για να κριθεί αν συγκεντρώνει τις απαιτούμενες οικονομικές και τεχνικές προϋποθέσεις.
  9.Αριθμός ή όρια του αριθμού των υποψηφίων που πρόκειται να προσκληθούν να υποβάλουν προσφορά.
  10.Ενδεχομένως, απαγόρευση των εναλλακτικών προσφορών.
  11.Ενδεχομένως ονόματα και διευθύνσεις των προμηθευτών που έχουν ήδη επιλεγεί από την αναθέτουσα αρχή.
  12.Ημερομηνία προηγουμένων δημοσιεύσεων στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  13.Λοιπές πληροφορίες.
  14.Ημερομηνία αποστολής της προκήρυξης.
  15.Ημερομηνία παραλαβής της προκήρυξης από την Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  
  
  
  

Ε.Συναφθείσες συμβάσεις
(’ρθρ. 8 παρ. 3 και 6 του Π.Δ. 370/95 
ΦΕΚ 199/Α'/95)
  1.Όνομα και διεύθυνση της αναθέτουσας αρχής.
  2.Επιλεγείσα διαδικασία σύναψης των συμβάσεων. Στην περίπτωση της διαδικασίας με διαπραγμάτευση χωρίς να προηγηθεί δημοσίευση προκήρυξης διαγωνισμού, αιτιολόγηση της επιλογής αυτής.
  3.Ημερομηνία σύναψης της σύμβασης.
  4.Κριτήρια κατακύρωσης της σύμβασης.
  5.Αριθμός προσφορών που υποβλήθηκαν.
  6.Όνομα και διεύθυνση του ή των προμηθευτών.
  7.Φύση και ποσότητα των ζητουμένων προϊόντων. Ταξινόμηση CPA.
  8.Τιμή ή κλίμακα τιμών (ελάχιστη/μέγιστη) που έχει (συν) καταβληθεί.
  9.Ενδεχομένως, αξία και ποσοστά της σύμβασης που ενδέχεται να δοθεί ως εργολαβία σε τρίτους.
  10.Λοιπές πληροφορίες.
  11.Ημερομηνία δημοσίευσης της προκήρυξης του διαγωνισμού στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  12.Ημερομηνία αποστολής της παρούσας ανακοίνωσης.
  13.Ημερομηνία παραλαβής της ανακοίνωσης από την Υπηρεσία Επισήμων Εκδόσεων των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
Έναρξη ισχύος
  ’ρθρ.42.-Το παρόν Π.Δ/γμα ισχύει από την δημοσίευση του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Για την σύσταση Οργανισμών με μορφή Α.Ε. από τα ενδιαφέροντα Υπουργεία και τις λοιπές Υπηρεσίες του Δημοσίου, για τη διενέργεια κάθε είδους Προμηθειών κεφαλαιουχικού ή λοιπού λειτουργικού εξοπλισμού στο πλαίσιο του Νόμ. 2286/95, καθώς και για τους όρους και τις προϋποθέσεις λειτουργίας των ως άνω Οργανισμών και τις εν γένει αρμοδιότητές τους βλ. άρθρ. 13 παρ. 6 του Νόμ. 2469/14-14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α' 38), τόμ. 2, σελ. 136,21.

  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 258,746) Σελ. 258,747
Τεύχος 1240 - Σελ. 121









ΘΕΜΑ
β

Μεσάζοντες


1.	ΝΟΜΟΣ 5227
	της 26 Ιουλ./26 Αυγ. 1931
Περί μεσαζόντων
  Διετηρήθη εν ισχύϊ δια του άρθρ. 40 Α.Ν. 2783/1941 Εισαγωγικού Αστικού Κώδικος (τόμ. 7 σελ. 197).
  ’ρθρ.1.-1.Είναι άκυρος άτε αντικειμένη εις τα χρηστά ήθη και ουδέν συνεπάγεται αποτέλεσμα: α)Πάσα συμφωνία καθ' ην το έτερον των μερών αντί ωρισμένης αμοιβής ή επί ποσοστοίς ή επί οιωδήποτε εν γένει ανταλλάγματι αναδέχεται όπως, καθ' οιονδήποτε τρόπον, επιτύχη ή συντελέση εις την σύναψιν μετά του Δημοσίου ή δήμου ή κοινότητος ή κρατικής επιχειρήσεως ή μονών ή άλλου νομικού προσώπου δημοσίου δικαίου συμβάσεως, εχούσης οιονδήποτε αντικείμενον ή περιεχόμενον, ή και ασχέτως προς πάσαν σύμβασιν προκαλέση οιανδήποτε πράξιν ή παράλειψιν των προσώπων τούτων ή των υπαλλήλων ή των οργάνων εν γένει αυτών. Το αυτό ισχύει εάν η αναδοχή γίνεται επί εκχωρήσει του όλου ή μέρους της συναφθησομένης συμβάσεως. β)Πάσα συμφωνία καθ' ην το έτερον των μερών είναι υπάλληλος ή αντιπρόσωπος ή όργανον του Δημοσίου ή των ανωτέρω νομικών προσώπων ή μέλος συμβουλίων των δημοσίων υπηρεσιών ή των ανωτέρω νομικών προσώπων ή φέρει αιρετόν αξίωμα, ήτις συμφωνία αφορά εις παροχήν ωρισμένης αμοιβής ή ποσοστών της συμβάσεως ή άλλου 
ανταλλάγματος, είτε προς διάθεσιν της ψήφου αυτών, είτε προς άσκησιν της εκ του νόμου δικαιοδοσίας των υπέρ της συνάψεως συμβάσεως εκ των εν τω εδαφ. α΄ ή υπέρ ωρισμένων όρων αυτής, είτε προς άσκησιν της εκ της ιδιότητος ή των σχέσεων αυτών προς την Κυβέρνησιν ή την διοίκησιν επιρροής των προς επιτυχίαν των ειρημένων σκοπών, είτε και δι' οιανδήποτε παρασχεθείσαν ή παρασχετέαν υπ' αυτών υπηρεσίαν σχετικήν προς την σύμβασιν ή την πράξιν ή παράλειψιν. Επίσης είναι άκυρος πάσα συμφωνία, δι' ης ανάδοχος της συμβάσεως εκ των εν εδάφ. α΄ προ της καταρτίσεως αυτής αναθέτει ή αναλαμβάνει την υποχρέωσιν ν' αναθέση εις τρίτον υπεργολάβον την εκτέλεσιν του όλου ή μέρους των έργων. γ)Πάσα συμφωνία καθ' ην το έτερον των μερών υπόσχεται ωρισμένην αμοιβήν ή ποσοστά της τοιαύτης συμβάσεως ή οιαδήποτε ανταλλάγματα, ως και πάσα τοιαύτη παροχή προς τον σκοπόν απομακρύνσεως συναγωνιστών ή εν γένει προσώπων δυναμένων να κάμωσι προσφοράς ή να ματαιώσωσιν ή δυσχεράνωσι την σύναψιν της συμβάσεως.
  
  
2.Είναι επίσης άκυρος πάσα εκ των υστέρων καταβολή, παροχή ή υπόσχεσις παροχής δια τας εν τη προηγουμένη παραγράφω (α΄-γ΄) αιτίας.
  ’ρθρ.2.-1.Εις τας ακυρότητας και απαγορεύσεις του εδαφ. α΄ της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου δεν υπόκεινται: α)Συνήθεις προμήθειαι παρεχόμεναι δια την οπωσδήποτε μεσολάβησιν προς σύναψιν αποκλειστικώς δανείων υπό του Κράτους ή εν τω άρθρ. 1 νομικών προσώπων, εφ' όσον ταύτα συνάπτουν εξωτερικά δάνεια, β)Αμοιβαί προς αντιπροσώπους ή εντολοδόχους. γ)Αμοιβαί τεχνικών και επιστημονικών υπηρεσιών. δ)Αμοιβαί προς μεσίτας κατά κύριον επάγγελμα, πλην αν δια την σύναψιν της συμβάσεως ή προμηθείας προηγήθη δημόσιος συναγωνισμός.
  2.Επί των περιπτ. β΄, γ΄ και δ΄ της προηγουμένης παραγράφου, εφ' όσον αι συμφωνηθείσαι κατά το άρθρ. 1 αντιπαροχαί υπερβαίνουσι το σύνηθες μέτρον ή είναι δυσαναλόγως υπερβολικαί εν σχέσει προς τας παρασχεθείσας ή παρασχετέας υπηρεσίας, είναι άκυροι κατά το υπερβάλλον.
  ’ρθρ.3.-Η εν άρθρ. 1 ακυρότης υφίσταται αμείωτος και αν προς συγκάλυψιν των εν αυτώ συμφωνιών έλαβε χώραν εικονικότης οιαδήποτε, συνετάχθη έγγραφον περιέχον αναληθή περιστατικά, ή επί τη βάσει τοιούτων συμφωνιών προεκλήθη απόφασις ή επηκολούθησεν ομολογία, αναγνώρισις ή συμβιβασμός. Προς απόδειξιν των περιστατικών τούτων επιτρέπεται πάντοτε και το μέσον των μαρτύρων.
  ’ρθρ.4.-1.Εφ' όσον αι υποχρεώσεις ή υποσχέσεις παροχών του αναδόχου έναντι τρίτων είναι άκυροι, επί τοσούτον μειούνται αι εν τη μετά του Δημοσίου ή του νομικού προσώπου συμβάσει αμοιβαί ή ποσοστά του αναδόχου, ή ελλείψει τοιούτων το αντάλλαγμα εν γένει της συμβάσεως.





Σελ. 259
  
2.Παν ποσόν καταβληθέν δυνάμει των κατά το άρθρ. 1 ακύρων συμφωνιών αναζητείται και περιέρχεται εις το δημόσιον ταμείον ή το οικείον νομικόν πρόσωπον.
  ’ρθρ.5.-Οσάκις εγένετο συμφωνία τις εκ των εν άρθρ. 1, εάν η συνομολογηθείσα μετά του Δημοσίου ή των εν τω αυτώ άρθρω νομικών προσώπων σύμβασις οφείλεται κυρίως ή υπήρξεν αποτέλεσμα της ψήφου ή ενεργείας των εν τω εδαφ. β΄ του άρθρ. 1 προσώπων ή της ασκηθείσης παρά των εν εδαφ. α΄ προσώπων επιρροής ή της απομακρύνσεως των εν εδαφ. γ΄ προσώπων το δικαστήριον τη αιτήσει του Δημοσίου ή νομικού προσώπου δύναται να κηρύξη εν όλω ή εν μέρει άκυρον την σύμβασιν.
  ’ρθρ.6.-1.Η κατά τα άρθρ. 1-3 ακυρότης και αι εκ ταύτης δια τον εφεξής χρόνον συνέπειαι της παρ. 1 του άρθρ. 4 απαγγέλλονται δι' αποφάσεως ειδικώς ητιολογημένης του αρμοδίου υπουργού.
  2.Κατά της αποφάσεως επιτρέπεται ανακοπή εις τα τακτικά δικαστήρια μη αναστέλλουσα την προσωρινήν εκτέλεσιν της υπουργικής αποφάσεως εντός προθεσμίας ενός μηνός.
  3.Γεννηθείσης αμφισβητήσεως περί της ακυρότητος ενώπιον οιασδήποτε δικαστικής αρχής, είτε εν κυρία δίκη είτε παρεμπιπτόντως μεταξύ τρίτου και του αναδόχου, ο τελευταίος ούτος υποχρεούται επί ποινή απαραδέκτου της συζητήσεως να προσεπικαλέση το Δημόσιον ή το οικείον νομικόν πρόσωπον.
  ’ρθρ.7.-1.Η προς αναζήτησιν των καταβληθέντων κατά το άρθρ. 4 αξίωσις, ως και η προς ακύρωσιν της κυρίας συμβάσεως κατά το άρθρ. 5 τοιαύτη, ασκείται δια της τακτικής αγωγής ενώπιον του αρμοδίου πρωτοδικείου.
  2.Η υπόθεσις συζητείται ως νόμω προτετιμημένη την πρώτην δικάσιμον μεθ' ημέρας 10 από της κοινοποιήσεως. Το δικαστήριον, αιτήσει του Δημοσίου ή του οικείου νομικού προσώπου, δύναται και κατά την πρώτην ακόμη συζήτησιν, κρίνον εκ των ενόντων, να λάβη παν συντηρητικόν μέτρον, και ιδία ν' αναστείλη την περαιτέρω εκτέλεσιν της συμβάσεως, ης εζητήθη η ακύρωσις. Η περί τούτου απόφασις εκδίδεται εντός τριάκοντα ημερών το βραδύτερον από της συζητήσεως.
  ’ρθρ.8.-Προκειμένου περί συμβάσεων δημοσίων έργων ή έργων κοινής ωφελείας εκτελουμένων επί τη βάσει τιμής μονάδος μεταβαλλομένης εκάστοτε, είναι άκυρος πάσα δέσμευσις του αναδόχου έναντι υπεργολάβων ως προς την εκπροσώπησιν αυτού εις τας οικείας επιτροπάς καθορισμού τιμών.
  
Σελ. 260
  
’ρθρ.9.-1.Πας ανάδοχος συμβάσεως μετά του Δημοσίου ή μετά τινος των εν άρθρ. 1 νομικών προσώπων, καλούμενος υπό του αρμοδίου υπουργού, υποχρεούται εντός δέκα πέντε ημερών να ανακοινώση αν και ποίας και μετά τίνων τρίτων έχει καταρτίσει συμβάσεις εκ των εν άρθρ. 1 και υπό τίνας όρους.
  2.Ανάδοχος παραλείπων την εμπρόθεσμον ανακοίνωσιν ή ανακοινών ανακριβή περιστατικά τιμωρείται υπό του πλημμελειοδικείου με χρηματικήν ποινήν (μέχρι 200.000 δραχμών) ή με φυλάκισιν μέχρις έξ μηνών ή με αμφοτέρας τας ποινάς.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  ’ρθρ.10.-1.Αι διατάξεις πάντων των ανωτέρω άρθρων έχουσιν εφαρμογήν και επί κατηρτισμένων ήδη και μήπω εκτελεσθεισών συμβάσεων και συμφωνιών της κατά το άρθρ. 4 παρ. 2 αξιώσεως περί επιστροφής των άχρι της ισχύος του παρόντος καταβληθέντων στρεφομένης μόνον κατά του λαβόντος και υποκειμένης εις πενταετή παραγραφήν. Η διάταξις αύτη δεν έχει εφαρμογήν προς επιδίωξιν ακυρώσεως της συμβάσεως οδοποιΐας μετά της εταιρείας Π. Μακρή και Σία δυνάμει του ανωτέρω άρθρ. 5.
  2.Αι διατάξεις του ισχύοντος δικαίου περί ανηθίκων ή παρανόμων ή αισχροκερδών συμβάσεων και περί ευθύνης εις αποζημίωσιν παραμένουσιν άθικτοι.
  ’ρθρ.11.-Με φυλάκισιν τουλάχιστον τριών μηνών και με χρηματικήν ποινήν (10.000 μέχρις 1.000.000 δραχμών) τιμωρείται όστις παριστών ψευδώς ή αληθώς ότι ως εκ των σχέσεων αυτού ή εκ της ιδιότητός του ή εν γένει της επιρροής και του κύρους αυτού δύναται να επιτύχη υπέρ άλλου ή και υπέρ εαυτού, αλλά δια λογαριασμόν άλλου, την σύναψιν οιασδήποτε συμβάσεως μετά του Δημοσίου ή των λοιπών εν άρθρ. 1 του παρόντος αναφερομένων προσώπων ή και ασχέτως προς πάσαν σύμβασιν προκαλέση οιανδήποτε πράξιν ή παράλειψιν των προσώπων τούτων, των υπαλλήλων, αντιπροσώπων ή των οργάνων αυτών, λαμβάνει αμοιβήν ή άλλο αντάλλαγμα ή αποσπά υπόσχεσιν τοιαύτης αμοιβής ή ανταλλάγματος υπέρ εαυτού ή τρίτου.







  
’ρθρ.12.-1.Με φυλάκισιν τουλάχιστον τριών μηνών και με χρηματικήν ποινήν (5.000 μέχρις 100.000 δραχμών) τιμωρείται πας υπάλληλος του Δημοσίου ή των δήμων ή των κοινοτήτων ή πας αντιπρόσωπος ή όργανον ή μέλος συμβουλίων των εν άρθρ. 1 του παρόντος προσώπων, εάν δεχθώσιν αμέσως ή εμμέσως παροχάς ή υποσχέσεις δώρων ή ετέρων ωφελημάτων ή εάν απαιτώσι τοιαύτα ως αντάλλαγμα προς επιτυχίαν των εν τω προηγουμένω άρθρω αποτελεσμάτων ή όπως διαθέσωσι την ψήφον αυτών καθ' ωρισμένον τρόπον ή απόσχωσιν επίτηδες της ψηφοφορίας ή όπως ασκήσωσι την επιρροήν και το κύρος αυτών ή παράσχωσιν οπωσδήποτε την συνδρομήν των. Η αυτή ποινή επιβάλλεται εις τα μέλη των Νομοθετικών Σωμάτων ή δημοτικών ή κοινοτικών συμβουλίων, εάν δεχθώσι δώρα ή άλλα περιουσιακά ωφελήματα εν σχέσει προς την άσκησιν των καθηκόντων αυτών ή όπως ασκήσωσι την επιρροήν ή το κύρος αυτών ή όπως παράσχουν οπωσδήποτε την συνδρομήν των δια την επιτυχίαν των εν τω προηγουμένω άρθρω αποτελεσμάτων.
  Με τας αυτάς ποινάς τιμωρείται και ο επί τινι των άνω σκοπών παρέχων ή υποσχόμενος εις τα ανωτέρω πρόσωπα δώρα ή άλλα ωφελήματα, ως και ο προσφέρων ταύτα, και αν δεν εγένοντο δεκτά.
  Με τας αυτάς επίσης ποινάς τιμωρείται ο δημόσιος υπάλληλος και ο προσλαμβάνων αυτόν δι' οιανδήποτε υπηρεσίαν και επί οιαδήποτε αντιμισθία εφ' όσον ο υπάλληλος ούτος μετέχει εις συμβούλια, άτινα γνωμοδοτούσιν επί ζητημάτων εχόντων σχέσιν με τας εργασίας ή επιχειρήσεις του προσλαμβάνοντος.
  3.Διατηρούνται εν ισχύϊ οι βαρύτεροι ορισμοί του Ποινικού Νόμου.
  ’ρθρ.13.-1.Το δικαστήριον δύναται, πλην των εν τοις ανωτέρω άρθροις οριζομένων ποινών, να επιβάλη εις τον καταδικασθέντα και την στέρησιν παντός δημοσίου ή αιρετού αξιώματος, ως προς δε τους δημοσίους ή ιδιωτικούς υπαλλήλους έχει εφαρμογήν και το άρθρ. 24 του Ποινικού Νόμου.
  ’ρθρ.14.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 248 παρ. 11 εδαφ. 15 του Κωδ. Δικηγόρων Νόμ. 3026/1954, τόμ. 6Α σελ. 386, 03).
  Διατάξεις αφορώσας την διαμεσολάβησιν αναρμοδίων προσώπων μεταξύ πολιτών και υπηρεσιών του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δ. βλ. εν Α.Ν. 13/1967 και απόφ. Προέδρου της Κυβερνήσεως 60/1967 εν τόμ. 1 σελ. 39 και 40.

  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 261) Σελ. 261(α)
Τεύχος 507-Σελ. 83
  

  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ε

ΣΤΕΓΑΣΗ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
ΘΕΜΑ
α

Γενικές Διατάξεις


1.	ΝΟΜΟΣ ΨΙΔ΄
	της 23/29 Νοεμ. 1878
Περί αποζημιώσεως εκ δραχ. 3.908.60 δια την προξενηθείσαν φθοράν της οικίας Σίμου χρησιμευσάσης εις τηλεγραφικόν κατάστημα.
  Προσωρινής ισχύος, ως και οι:
  α)Νόμ. ΒΣΝΕ΄ της 9/16 Δεκ. 1894 περί εγκρίσεως μισθώσεως οικίας του Πανεπιστημίου δια κατάστημα της Γενικής Διευθύνσεως του δημοσίου λογιστικού ή άλλης δημοσίας αρχής.
  β)Νόμ. 506 της 19/22 Δεκ. 1914 περί αποζημιώσεως των ενοικιαστών των υπό του Δημοσίου καταληφθέντων εν Μακεδονία και Ηπείρω κτημάτων.
  γ)Νόμ. 1850 της 14/21 Ιαν. 1920 περί κυρώσεως του από 28 Ιουλ. 1919 Ν.Δ/τος ?περί μισθώσεως ιδιωτικών οικημάτων διαταγή του Υπουργού των Εσωτερικών εν ταις στρατιωτικώς κατεχομέναις Νέαις Χώραις?.
  δ)Νόμ. 3816 της 19/27 Ιαν. 1929 περί εγκρίσεως της υπό του Υπουργού της Γεωργίας γενομένης μισθώσεως οικήματος προς εγκατάστασιν των υπηρεσιών αποζημιώσεως δικαιούχων ανταλλαξίμων.
  ε)Νόμ. 5416 της 22/26 Απρ. 1932 περί μισθώσεως ακινήτου προς στέγασιν των υπηρεσιών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/24 Οκτ. 1909
Περί δημοπρασιών μισθώσεως ακινήτων δια δημοσίαν χρήσιν.
  
  
Τροποποιηθέν υπό του:
  Νόμ. 584 της 3/17 Ιαν. 1905 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 15 του από 22 Οκτ. 1909 Β.Δ/τος,
  αντικατεστάθη δια του κατωτέρω Ν.Δ. 19/19 Νοεμ. 1932.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/17 Νοεμ. 1923
Περί ιδρύσεως Διοικητικού Κέντρου εν Αθήναις.
  Συμπληρωθέν υπό του
  α)Νόμ. 3130 της 30/31 Ιουλ. 1924 περί συμπληρώσεως του από 1 Νοεμ. 1923 Ν.Δ/τος κλπ. προέβλεπε την συγκέντρωσιν των Υπουργείων και της Βουλής εις Διοικ. κέντρον παρά την λεωφ. Κηφισσίας (ήδη Βασ. Σοφίας).
Ανάλογος και ο:
  β)Νόμ. 3156 της 2/5 Αυγ. 1924 περί ανεγέρσεως κτιρίων του Διοικητ. Κέντρου Θεσσαλονίκης.

4.	ΝΟΜΟΣ 3128
	της 30/31 Ιουλ. 1924
Περί ανεγέρσεως δημοσίων κτιρίων προς εγκατάστασιν των πολιτικών του Κράτους υπηρεσιών.

  
  
  
  
Σελ. 263

5.	ΝΟΜΟΣ 5172
	της 15/27 Ιουλ. 1931
Περί εκτελέσεως συμπληρωματικών εργασιών επισκευής αιθούσης ακροατηρίου Στρατοδικείου Δράμας και συμπληρώσεως του άρθρ. 3 παρ. 5 εδάφ. β' του Νόμ. 3779/1929 περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων του νόμου περί δημοσίου λογιστικού.

6.	ΝΟΜΟΣ 5706
	της 11/21 Σεπτ. 1932
Περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως του από 18 Φεβρ. 1932 Δ/τος περί στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών.
  ’ρθρον μόνον.-Δια Δ/τος, εφ' άπαξ εκδοθησομένου εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος προτάσει του υπουργού των Οικονομικών, μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, επιτρέπεται η τροποποίησις και κωδικοποίησις του από 18 Φεβρ. 1932 διατάγματος περί στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών.

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/19 Νοεμ. 1932
Περί στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 1 παρ. 32, εδάφ. 3 και 33, εδάφ. 2 του νόμ. 5234 "περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων" και το άρθρον μόνον του νόμ. 5706 "περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως του από 18 Φεβρ. 1932 Δ/τος "περί στεγάσεως Δημοσίων υπηρεσιών", προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου και γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α'
Ανέγερσις, επισκευή, συντήρησις και επίπλωσις δημοσίων κτιρίων
  ’ρθρ.1.-Αι δημόσιαι υπηρεσίαι εν γένει στεγάζονται εις κτίρια της ιδιοκτησίας του Δημοσίου. Όπου το Δημόσιον δεν έχει ίδια κτίρια, ή έχει τοιαύτα ακατάλληλα, προβαίνει εις την ανέγερσιν ειδικών τοιούτων δια την στέγασιν των υπηρεσιών του.
  2.Μέχρις ανεγέρσεως ειδικών δια την εγκατάστασίν των κτιρίων, αι κρατικαί υπηρεσίαι δύνανται να στεγάζωνται εις ιδιωτικά τοιαύτα μισθούμενα επί τούτω.
  
Σελ. 264
  
’ρθρ.2.-Η Δ.Δ. κτημάτων δύναται να προβαίνει εις την ανέγερσιν κτιρίων δια την στέγασιν των δημοσίων υπηρεσιών, εκτός των εκπαιδευτικών, των κτιρίων του κατά γην και θάλασσαν στρατού, της πολεμικής αεροπορίας, των φυλακών του Κράτους, και των αρχαιολογικών μουσείων και συλλογών, ως και φυλακείων αρχαιολογικών τόπων.
  Δια τα σχολεία βλ. τόμ. 32, τα κτίρια του στρατού τόμ. 36, της αεροπορίας τόμ. 38, τας φυλακάς τόμ. 6Α, τα μουσεία κλπ. τόμ. 31.
  ’ρθρ.3.-1.Προκειμένου να προβή η Δ.Δ. κτημάτων εις την ανέγερσιν των κατά το προηγούμενον άρθρ. 2 κτιρίων, συνιστάται υπό του υπουργού των Οικονομικών επιτροπή εκ του Νομάρχου ή, όπου δεν υπάρχει Νομάρχης, του προέδρου των πρωτοδικών ή του ειρηνοδίκου, του νομομηχανικού, ή μηχανικού, του διευθυντού του κτηματικού γραφείου ή του οικονομικού εφόρου της περιφερείας, εις ην θ' ανεγερθή το κτίριον, και ενός άλλου δημοσίου υπαλλήλου, οριζομένου υπό του Υπουργού καθήκον της οποίας είναι, αφού ακούση και των προϊσταμένων των στεγασθησομένων υπηρεσιών και λάβη υπ' όψιν ου μόνον τας συγχρόνους αλλά και τας εικαζομένας μελλοντικάς ανάγκας αυτών μιας εικοσιπενταετίας τουλάχιστον, να καθορίση δι' εκθέσεώς της τον αριθμόν και την κατά προσέγγισιν επιφάνειαν των διαμερισμάτων των αναγκαιούντων εις εκάστην των ως άνω υπηρεσιών και εκ του συνόλου των οποίων θ' αποτελεσθή το ανεγερθησόμενον κτίριον. Βάσει της εκθέσεως της επιτροπής ταύτης εκπονείται μερίμνη της Δ.Δ. κτημάτων, υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου 
Συγκοινωνίας, η ανήκουσα μελέτη του έργου υποκειμένη εις την έγκρισιν του συμβουλίου των δημοσίων έργων, μεθ' ην προκαλείται υπό του Υπουργού των Οικονομικών, εάν πρόκειται περί δαπάνης μέχρι 500 χιλ. δραχμών, ή υπό του αυτού Υπουργού αλλά μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, εάν πρόκειται περί δαπάνης άνω του ποσού τούτου και μέχρι 5 εκατομμυρίων δραχμών, Προεδρικόν Διάταγμα επιτρέπον την δαπάνην ταύτην εκ της ειδικής επί τούτω αναγραφομένης κατ' έτος πιστώσεως εν τω προϋπολογισμώ εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών ή τοιαύτης υπό ειδικόν άρθρον του αυτού προϋπολογισμού, αναγραφομένης, δημοσιεύεται δε εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μετά του συνταχθέντος προϋπολογισμού της δαπάνης.
  Αν η δαπάνη υπερβαίνει το ποσόν των 5 εκατομμυρίων δραχμών, απαιτείται ειδικός νόμος εγκρίνων ταύτην και την αναγραφήν της πιστώσεως υπό ίδιον άρθρον εις τον αυτόν προϋπολογισμόν, δημοσιευόμενος δε μετά του προϋπολογισμού της δαπάνης του έργου.

  
2.Η εκτέλεσις του έργου γίνεται δια των αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου Συγκοινωνίας κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Ήδη αι ως άνω αρμοδιότητες του Υπουργείου Συγκοινωνίας, ανήκουσιν εις το Υπουργείον Δημοσίων Έργων δια της παρ' αυτώ Υπηρεσίας Κτιριακών Έργων (βλ. τόμ. 23 σελ. 70).
  ’ρθρ.4.-1.Τα οικόπεδα, εφ' ων ανεγείρονται τα κατά το προηγούμενον άρθρον κτίρια, εφ' όσον το Κράτος δεν κέκτηται ίδια, επαρκή και κατάλληλα, παραχωρούνται κατά τας διατάξεις του ΔΝΖ' νόμου παρά των Δήμων ή των Κοινοτήτων, εις την περιφέρειαν των οποίων πρόκειται ν' ανεγερθώσι τα κτίρια, εάν κέκτηνται τοιαύτα κατάλληλα, άλλως η Δ.Δ.Κ. δύναται να προβαίνη εις την αγοράν καταλλήλων ιδιωτικών γηπέδων και εν τοιαύτη περιπτώσει η κατά το προηγούμενον άρθρ. 3 Επιτροπή γνωματεύει δια χωριστής εκθέσεώς της, συνοδευομένης και υπό των αναγκαίων υψομετρικών διαγραμμάτων, συσχετισμένων προς το σχέδιον πόλεως, περί του καταλλήλου γηπέδου, της απαιτουμένης εκτάσεως και της αξίας αυτού, βάσει δε της εκθέσεως ταύτης και μετά σύμφωνον γνώμην του συμβουλίου των δημοσίων έργων, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών και υπό τους όρους του προηγουμένου άρθρου εκδίδεται Προεδρικόν Διάταγμα ή νόμος επιτρέπων την αγοράν και καθορίζων το κατ' ανώτατον όριον πληρωτέον τίμημα και τον τρόπον της πληρωμής.
  2.Η αγορά των οικοπέδων ενεργείται ει μεν κριθώσι παρά της Επιτροπής κατάλληλα πλείονα του ενός, δια μειοδοτικού μεταξύ αυτών συναγωνισμού, διενεργουμένου κατά τα κατωτέρω καθοριζόμενα, ει δ' εν και μόνον, πάντοτε δι' αναγκαστικής απαλλοτριώσεως, της ανεγέρσεως κτιρίων, δια την στέγασιν των δημοσίων υπηρεσιών αποτελούσης δημοσίαν ωφέλειαν, δικαιολογούσαν την αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν κατά τας κειμένας γενικάς διατάξεις.
  3.Ο συναγωνισμός ενεργείται εν τη πόλει, εις ην ευρίσκονται τα οικόπεδα, βάσει διακηρύξεως, εκδιδομένης επιμελεία του οικείου κτηματικού γραφείου ή οικονομικού εφόρου, ενώπιον της κατά το άρθρ. 15 Επιτροπής, εις ην ως προϊστάμενος της υπηρεσίας, εν περιπτώσει στεγάσεως πλειόνων υπηρεσιών, μετέχει ο εκ των προϊσταμένων αυτών κατά βαθμόν ανώτερος, ή, μεταξύ ισοβάθμων, ο αρχαιότερος ή, τούτου κωλυομένου, ο κατά βαθμόν ή αρχαιότητα μετ' αυτόν ερχόμενος.
  
  
4.Η διακήρυξις δέον να περιέχη 1)την έκτασιν του ζητουμένου οικοπέδου, 2)την ακτίνα, εις ην δέον να κείται τούτο, εν σχέσει προς το σχέδιον της πόλεως, 3)τον προσανατολισμόν του οικοπέδου, 4)το κατ' ανώτατον όριον πληρωτέον τίμημα και τον τρόπον της πληρωμής αυτού, 5)την προθεσμίαν εγχειρίσεως των αιτήσεων και 6)τον τόπον, την ημέραν, ώραν, και διάρκειαν της ενεργείας της δημοπρασίας. Υπόκειται δε εις την έγκρισιν της Δ.Δ.Κ. μεθ' ην δημοσιεύεται κατά τα εν άρθρ. 13 του παρόντος οριζόμενα, κοινοποιουμένη ιδιαιτέρως επί αποδείξει εις του ιδιοκτήτας, ων τα οικόπεδα ευρέθησαν, κατά το εδάφ. 2 κατάλληλα, συγχρόνως προς την δημοσίευσιν.
  5.Εντός της προθεσμίας της τασσομένης εν τη διακηρύξει προς υποβολήν αιτήσεων, ήτις λήγει την προτεραίαν της ημέρας της δημοπρασίας συμπεριλαμβανομένην, οι βουλόμενοι να μετάσχωσι της δημοπρασίας, τοιούτος δε δύναται να ή και πας άλλος εκτός των ων προεκρίθησαν κατά τ' ανωτέρω τα οικόπεδα, και ου το οικόπεδον πληροί τους όρους της διακηρύξεως, εγχειρίζουσιν επί αποδείξει εις την επιμελουμένην της δημοπρασίας Αρχήν, αίτησιν, εις ην περιγράφεται προσφερόμενον οικόπεδον, καθορίζεται το ζητούμενον δια την εκποίησίν του τίμημα κατά τετραγωνικόν μέτρον, υπάρχει δήλωσις  αποδοχής του εν τη διακηρύξει καθοριζομένου τρόπου πληρωμής και επισυνάπτονται πρόχειρον σχεδιάγραμμα του οικοπέδου μετά γραμματίου παραλαβής δημοσίου ταμείου, εξ ου εμφαίνεται, ότι κατετέθη το δέκατον του παρ' αυτών ζητουμένου συνολικού τιμήματος της εκποιήσεως, ή εγγυητική επιστολή, ανεγνωρισμένης Τραπέζης ίσου ποσού, λόγω εγγυήσεως του ότι ο αιτών αναδεικνυόμενος τελευταίος μειοδότης θέλει προσαγάγει εκπροθέσμως τους τίτλους της ιδιοκτησίας 
του, προσέλθει εντός της ταχθησομένης προθεσμίας εις την σύνταξιν του συμβολαίου αγοραπωλησίας και παραδώση το κτήμα ελεύθερον παντός βάρους εις την κυριότητα και κατοχήν του Δημοσίου. Δια την επιστροφήν της κατατεθειμένης εγγυήσεως εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του εδαφ. 2 του άρθρ. 16, της δε προς εγγυοδοσίαν υποχρεώσεως απαλλάσσονται τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου εν γένει.
  6.Κατά την εν τη διακηρύξει οριζομένην ημέραν της δημοπρασίας η επιτροπή εξετάζει δι' ενός των μελών της τας εγχειρισθείσας αιτήσεις και συντάσσει περί αυτών πρωτόκολλον, εν ω αποφαίνεται τίνες τούτων υπεβλήθησαν εμπροθέσμως και εν γένει συμφώνως τη διακηρύξει, τας δε λοιπάς απορρίπτει ητιολογημένως. Η απόφασις περί απορρίψεως αιτήσεων λαμβάνεται κατά παμψηφίαν, ανακοινούται δε αμέσως εις τους ενδιαφερομένους, μεθ' ο καλούνται εκ τούτων οι ων αι αιτήσεις εγένοντο δεκταί, να συμμετάσχουν εις την δημοπρασίαν. Αι μειοδοτικαί προσφοραί γινόμεναι προφορικώς εγγράφονται εις τα πρακτικά κατά σειράν και εκφωνούνται μετά    του    ονόματος   του   μειοδότου.  Πάσα    προσφορά
  
  
Σελ. 265

είναι υποχρεωτική δια τον σχετικόν μειοδότην, η δ' υποχρέωσις μεταβαίνει αλληλοδιαδόχως υπό τούτου εις τους ακολούθους και επιβαρύνει οριστικώς τον τελευταίον μειοδότην. Περαιτέρω ως προς την διεξαγωγήν της δημοπρασίας εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των άρθρ. 19 και 20 εδάφ. 1 και 2. Νέαι προσφοραί προς επανάληψιν της δημοπρασίας επιτρέπονται κατά τα εν τοις άρθροις τούτοις οριζόμενα μόνον παρά των ων αι αιτήσεις εγένοντο κατά τα εν αρχή του παρόντος εδαφίου, δεκταί.
  7.Η Δ.Δ.Κ. αποφαίνεται περί της εγκρίσεως ή μη των πρακτικών της δημοπρασίας εντός δέκα ημερών από της λήξεως αυτών, εγκρίνουσα δε παραγγέλει την επιμελουμένην την δημοπρασίαν Αρχήν (κτηματικόν γραφείον ή οικονομικόν έφορον) ν' ανακοινώση εγγράφως και επί αποδείξει την έγκρισιν εις τον μειοδότην και να καλέση αυτόν εντός προθεσμίας εν τη προσκλήσει οριζομένης και ουχί μικροτέρας των 10 ημερών, ίνα προσαγάγη τους τίτλους της ιδιοκτησίας του επί του εγκριθέντος οικοπέδου πλήρεις μετά των οικείων πιστοποιητικών κυριότητος και ελευθερίας από βαρών. Ει μεν η προθεσμία παρέλθη άπρακτος, η δημοπρασία θεωρείται άκυρος και ο μειοδότης απολύσσι την κατατεθειμένην εγγύησιν εκπίπτουσαν υπέρ του Δημοσίου και εισαγομένην εις το αρμόδιον Ταμείον ως δημόσιον έσοδον, ει δε προσαχθούν οι τίτλοι, υποβάλλονται εις την Δ.Δ.Κ. δια του πρώτου ταχυδρομείου προς έλεγχον.
  Η Δ.Δ. Κτημάτων εάν εύρη τους τίτλους εν τάξει εντέλλεται την πρόσκλησιν του ιδιοκτήτου προς υπογραφήν του συμβολαίου εντός προθεσμίας οριζομένης εν τη προσκλήσει, ης παρελθούσης απράκτου πράττονται πάλιν τ' ανωτέρω οριζόμενα, αν δ' εύρη τούτους ελλειπείς, εντέλλεται την εκ νέου πρόσκλησιν του ιδιοκτήτου προς συμπλήρωσιν αυτών εντός άλλης δεκαημέρου προθεσμίας. Εάν και η προθεσμία αύτη παρέλθη άπρακτος ή τα υποβληθέντα στοιχεία κρίνωνται ανεπαρκή, επέρχονται αι ανωτέρω συνέπειαι περί ακυρώσεως της δημοπρασίας και καταπτώσεως της εγγυήσεως. Περαιτέρω, ως προς την επανάληψιν των δημοπρασιών και το πωλητήριον συμβόλαιον, ισχύουσι κατ' αναλογίαν τα εν άρθρ. 21 εδάφ. 2 και 3 και 22 του παρόντος οριζόμενα επί μισθώσεων, μη επιτρεπομένης της συμμετοχής κατά τας νέας δημοπρασίας των κατά το εδάφ. 6 του παρόντος άρθρου αποκλεισθέντων, πλην αν η επανάληψις γίνεται λόγω ακυρώσεως των πρακτικών παρά της Δ.Δ.Κ. δια παράνομον αποκλεισμόν τινός των αιτησαμένων, ότε δικαιούται και ούτος εις συμμετοχήν.
  
Σελ. 266
  
8.Η παραλαβή του κατά τα άνω αγορασθέντος παρά του Δημοσίου οικοπέδου γίνεται εντός πέντε ημερών από της υπογραφής του συμβολαίου δια πρωτοκόλλου παρ' Επιτροπής αποτελουμένης από τον Διευθυντήν του Κτηματικού Γραφείου ή τον Οικονομικόν Έφορον και ένα δημόσιον μηχανικόν. Το πρωτόκολλον συντάσσεται εις τριπλούν, εξ ων εν παραλαμβάνει ο ιδιοκτήτης, έτερον κρατεί ο Διευθυντής του Κτηματικού Γραφείου ή ο Οικονομικός Έφορος και το τρίτον υποβάλλεται παρ' αυτών εις την Δ.Δ. Κτημάτων.
  ’ρθρ.5.-Δια Διατάγματος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών, μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, δύναται να επιτραπή εις την Δ.Δ. Κτημάτων εκάστοτε η σύναψις δανείων μετά κρατικών οικονομικών οργανισμών, ή άλλων νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, ή ανεγνωρισμένων Τραπεζών, μέχρι του ποσού των 10 εκατομμυρίων δραχμών προς ανέγερσιν ενός ή πλειόνων δημοσίων κτιρίων εξοφλητέων δια τοκοχρεωλυτικών δόσεων, ων το ποσόν δεν δύναται να υπερβή το κατ' έτος υπό του Δημοσίου καταβαλλόμενον δια μισθώματα των εν τω ανεγερθησομένω κτιρίω εγκατασταθησομένων υπηρεσιών ή κατά 25% το πολύ.
  ’ρθρ.6.-1.Αι απαραίτητοι επισκευαί, διαρρυθμίσεις, εγκατατάσεις κλπ. των δημοσίων κτιρίων, εις α στεγάζονται ή πρόκειται να στεγασθώσι δημόσιαι υπηρεσία, ως και εκείνων, ων η χρήσις παρεχωρήθη δωρεάν εις το Δημόσιον προς στέγασιν των υπηρεσιών του ή εξυπηρέτησιν άλλης ανάγκης του, εφ' όσον διαρκεί η χρήσις των παρά του Δημοσίου ενεργούνται, πλην των εν άρθρ. 2 του παρόντος εξαιρουμένων, εντολή της Δ.Δ.Κ. και εκτελούνται εφ' όσον πρόκειται περί μικράς δαπάνης τοιούτων, μη υπερβαινούσης το ποσόν των δρχ. 1.000, δι' αυτεπιστασίας παρά του Προϊσταμένου της ενδιαφερομένης υπηρεσίας ή άλλου παρ' αυτώ δημοσίου υπαλλήλου οριζομένου υπό του αρμοδίου Υπουργού, επ' ονόματι του οποίου εκδίδεται χρηματικόν ένταλμα προπληρωμής επί αποδόσει λογαριασμού.












  
2.Εάν το ποσόν της προϋπολογιζoμένης δαπάνης υπερβαίνη τας δραχ. 1.000 και μέχρι του ποσού των 50 χιλιάδων, αι επισκευαί κλπ. εκτελούνται επίσης δι' αυτεπιστασίας ή δια προχείρων συναγωνισμών παρά της επιτοπίου Τεχνικής υπηρεσίας του Υπουργείου της Συγκοινωνίας, εκδιδομένου, εν περιπτώσει δι' αυτεπιστασίας εκτελέσεως χρηματικού εντάλματος προπληρωμής επί αποδόσει λογαριασμού επ' ονόματι του Προϊσταμένου της υπηρεσίας ταύτης ή άλλου παρ' αυτώ τεχνικού δημοσίου υπαλλήλου οριζομένου υπό του αρμοδίου Υπουργού, βάσει πρακτικού της κατά το άρθρ. 31 του παρόντος Επιτροπής, αναγράφοντας λεπτομερώς τας απαιτουμένας επισκευάς και τακτικού Προϋπολογισμού, συντασσομένου παρά της αυτής τεχνικής υπηρεσίας και εγκρινομένου υπό του υπουργείου της Συγκοινωνίας.
  3.Δια τας άνω του ποσού των δρχ. 50.000 δαπάνας επισκευών και μέχρι του ποσού των δρχ. 100.000 απαιτείται απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών, συντάσσεται δε βάσει του πρακτικού της κατά το άρθρ. 31 Επιτροπής, αναγράφοντος λεπτομερώς τας αναγκαίας επισκευάς και συμπληρώσεις, παρά της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Συγκοινωνίας η ανήκουσα μελέτη υποκειμένη εις τον έλεγχον και την έγκρισιν του Συμβουλίου των Δημοσίων Έργων.
  4.Δια δαπάνας επισκευών άνω του ποσού των 100.000 και μέχρι 500.000 δραχμών μετά την τήρησιν των αμέσως ανωτέρω διατυπώσεων εκδίδεται Προεδρικόν Διάταγμα προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού, εγκρίνον την δαπάνην και δημοσιευόμενον μετά του εγκριθέντος Προϋπολογισμού.
  5.Δια δαπάνας άνω του ποσού των 500.000 και μέχρι 1.000.000 δραχμών δια την έκδοσιν του κατά τας ανωτέρω προϋποθέσεις Π. Διατάγματος, απαιτείται και σύμφωνος γνώμη του Υπουργικού Συμβουλίου.
  6.Δια την διάθεσιν ποσού υπερβαίνοντος το 1.000.000 απαιτείται ειδικός νόμος επιτρέπων αυτήν.
  7.Η εκτέλεσις και παραλαβή του έργου γίνεται κατά τας κειμένας διατάξεις του Υπουργείου Συγκοινωνίας. Ο παραλαμβάνων το έργον ελέγχει ουσιαστικώς και θεωρεί τα υποβαλλόμενα δικαιολογητικά δια την τακτοποίησιν του εκδοθέντος εντάλματος προπληρωμής εν τη περιπτώσει της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  8.Αι επισκευαί, μεταρρυθμίσεις και συντήρησις κτιρίων, αποθηκών κλπ. των δημοσίων Τελωνειακών καταστημάτων και των τοιούτων της Διευθύνσεως Τελωνειακού έλεγχου, εφ' όσον η δαπάνη εκάστης τοιαύτης δεν υπερβαίνει το ποσόν των 10.000 δραχμών και εν εξαιρετική δεδικαιολογημένη ανάγκη των 25.000 δραχμών, υπάγονται εις την αρμοδιότητα των παρά τοις Τελωνείοις Επιτροπών των νόμ. 2105 και 5103, αίτινες αποφασίζουσι και εκτελούσι κατά τους εν τοις ανωτέρω νόμοις καθοριζομένους όρους και διατυπώσεις πάσαν αναγκαίαν σχετικήν ενέργειαν.
  
  
’ρθρ.7.-Αι δαπάναι δια την εκτέλεσιν των εν τοις προηγουμένοις άρθροις έργων ανεγέρσεως, επισκευής και συντηρήσεως δημοσίων κτιρίων, αγοράς οικοπέδων και εξυπηρέτησιν των τυχόν συναφθησομένων δανείων κατά το άρθρ. 5, αναγράφονται κατ' έτος, εις τον προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών εν ιδιαιτέρω Κεφαλαίω, εις ο συγκεντρούνται α)αι αναγραφόμεναι μέχρι τούδε εις τους προϋπολογισμούς των εξόδων όλων των Υπουργείων πιστώσεις, δι' ανέγερσιν, επισκευήν, συντήρησιν και επίπλωσιν δημοσίων κτιρίων στεγαζόντων τας υπηρεσίας των, β)τα παρά των Δημοσίων υπαλλήλων καταβαλλόμενα εις την Δ.Δ. Κτημάτων μισθώματα δια την παρ' αυτών χρησιμοποίησιν ως κατοικίας μέρους των δια την στέγασιν των υπηρεσιών των προοριζομένων δημοσίων ή ιδιωτικών κτιρίων και 3) τα 5% πραγματοποιουμένων εσόδων της Δ.Δ. Κτημάτων μετά την εκ του συνόλου των εσόδων αφαίρεσιν των εξόδων Διοικήσεως. Αι ούτω αναγραφόμενοι πιστώσεις διατίθενται εντολή της Δ.Δ. Κτημάτων, κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  ’ρθρ.8.-(Αναφερόμενον εις την προμήθειαν επίπλων δια τα δημόσια γραφεία, κατηργήθη δια του Α.Ν. 513/1937, ανωτ. σελ. 240).
  ’ρθρ.9.-1.Εν εκάστω διοικητικώ ή δικαστικώ κέντρω διορίζονται δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών, προτάσει της κατά το άρθρ. 31 του παρόντος επιτροπής εις επόπτης καθαριότητος, εις νυκτοφύλαξ ως μόνιμοι υπηρέται και ανάλογος αριθμός καθαριστών ή καθαριστριών ως εργατών επί ημερομισθίω, καταργουμένων των χορηγουμένων ήδη εις τας συστεγαζομένας υπηρεσίας εξόδων καθαριότητος.
  2.Καθήκοντα του φύλακος είναι η φούρησις, του δε επόπτου καθαριότητος, η επιμέλεια της συντηρήσεως αυτού και η επίβλεψις της καθαριότητος, φωτισμού, θερμάνσεως, και υδρεύσεως.
  3.Η ως άνω υπηρεσία τελεί υπό την εποπτείαν και τας διαταγάς του ανωτέρου κατά βαθμόν ή, μεταξύ ισοβάθμων, του αρχαιοτέρου εκ των προϊσταμένων των συστεγαζομένων υπηρεσιών, εν δε ταις Αθήναις και Θεσσαλονίκη, προς ταύτη, και των προϊσταμένων των κτηματικών γραφείων.
  Οι ούτως εποπτεύοντες ασκούσιν επί του επόπτου καθαριότητος, φύλακος και των καθαριστών πειθαρχικήν εξουσίαν, δυνάμενοι  να  επιβάλωσιν  εις τον πρώτον επίπληξιν και




Σελ. 267

πρόστιμον μέχρι του 1/2 των μηνιαίων αποδοχών του, εις δε τους λοιπούς στέρησιν μέχρι πέντε ημερομίσθιων.
  Η απόλυσις των καθαριστών γίνεται κατά την αυτήν ως και ο διορισμός διαδικασίαν.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'
Μισθώσεις
  ’ρθρ.10.-1.Αι μισθώσεις ακινήτων δι' εγκατάστασιν κρατικών εν γένει υπηρεσιών ή άλλην δημοσίαν χρήσιν, δεν δύνανται να συνομολογηθώσι δια χρόνον μακρότερον των πέντε ετών.
  "Εξαιρετικώς επιτρέπεται, όπως, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων, αι μισθώσεις ιδιωτικών οικημάτων προς στέγασιν δικαστικών ή αστυνομικών υπηρεσιών, φυλακών και σχολείων συνομολογώνται δια χρονικόν διάστημα μείζον της πενταετίας, πάντως όμως ουχί ανώτερον των δέκα ετών.
  Εξαιρετικώς επίσης επιτρέπεται, όπως εις τας ως άνω περιπτώσεις συνολομογήται, κατά τα ανωτέρω, ότι δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 26".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 1145/1938.
  2.Πάσα περί τοιαύτης μισθώσεως συμφωνία ενεργείται κατόπιν δημοσίου συναγωνισμού, κατά τας κατωτέρω διατάξεις. Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται μίσθωσις άνευ συναγωνισμού δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών, μετά σύμφωνον γνώμην της διοικούσης επιτροπής, 1)οσάκις κρίνεται παρά της Δ.Δ.Κ., λόγω κατεπείγοντος, απαραίτητος η μίσθωσις ακινήτου αλλά δια χρόνον ουχί μακρότερον των 4 μηνών, προκειμένου δε περί διδακτηρίου, μέχρι της λήξεως του κατά τον χρόνον της μισθώσεως τρέχοντος σχολικού έτους, αποκλειομένης πάσης παρατάσεως. 2)Οσάκις πρόκειται περί μισθώσεως κτιρίου ανήκοντος, εις νομικόν πρόσωπον δημοσίου δικαίου. 3)Δι' επειγούσας στρατιωτικάς ανάγκας λόγω επιστρατεύσεως ή γενικών γυμνασίων, ασφαλείας της χώρας, αραιώσεως στρατωνισμού και νοσηλείας ανδρών, λόγω επιδημικής νόσου, εξ ανεπαρκείας νοσοκομείων και θεραπευτηρίων, ή ενσταυλίσεως κτηνών εν επιζωοτία, ή δι' οιονδήποτε λόγον απροβλέπτου αυξήσεως της συνήθους δυνάμεως των σωμάτων του στρατού εις άνδρας ή υλικόν, αλλ' ουχί δια χρόνον μακρότερον των 6 
μηνών. 4)Επί μισθώσεως ανταλλαξίμων κτημάτων διαχειριζομένων υπό της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος. 5)Επί μισθώσεων αρμοδιότητος υπουργείου Στρατιωτικών εν τη μεθορίω γραμμή, και 6)Προκειμένου περί επεκτάσεως της εγκατεστημένης ήδη υπηρεσίας εις μη μεμισθωμένα διαμερίσματα του μισθίου ή παρακειμένου οικήματος, αλλά δια χώρον μικρότερον του μεμισθωμένου και χρόνον μέχρι λήξεως της κυρίας συμβάσεως.
  
Σελ. 268
  
"3.Προκειμένου περί των άνευ δημοπρασίας συντελουμένων μισθώσεων, γνωμοδοτεί περί της μισθωτικής αξίας του ακινήτου και της καταλληλότητος αυτού η κατά το άρθρ. 15 Επιτροπή".
  Το εδάφ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 23 παρ. 1 Α.Ν. 1540/1938.
  ’ρθρ.11.-1.Αι μισθώσεις των ιδιωτικών κτιρίων των δημοσίων υπηρεσιών, ενεργούνται, εκτός της εξαιρέσεως του προηγουμένου άρθρου, δια δημοπρασίας, προκηρυσσομένης κατ' αίτησιν της υπό στέγασιν υπηρεσίας ή της προϊσταμένης ταύτης, τρεις τουλάχιστον μήνας προ της λήξεως της προηγουμένης μισθώσεως, δια μεν τας Αθήνας και τον Πειραιά παρά του παρά τη Δ.Δ.Κ. κτηματικού γραφείου, δια την Θεσσαλονίκην παρά του διευθυντού του εκεί κτηματικού γραφείου, δια τας λοιπάς περιφερείας παρά των κατά τόπους οικονομικών εφόρων δια τας εν τη έδρα των υπηρεσίας και παρά των προϊσταμένων των υπό στέγασιν υπηρεσιών, ένθα δεν εδρεύει οικονομικός έφορος.
  2.Προκειμένου περί στεγάσεως υπηρεσιών αρμοδιότητος υπουργείου Στρατιωτικών, τας δημοπρασίας προκηρύσσει πάντοτε ο προϊστάμενος της υπό στέγασιν υπηρεσίας.


































  
’ρθρ.12.-1.Ο προϊστάμενος της υπό στέγασιν δημοσίας υπηρεσίας δια της κατά το προηγούμενον άρθρον αιτήσεώς του, υποβαλλομένης απαραιτήτως έξ τουλάχιστον μήνας προ της λήξεως της παλαιάς μισθώσεως, περιγράφει τας ανάγκας της υπηρεσίας του, τον απαιτούμενον προς εγκατάστασίν της χώρον, και τας τυχόν ιδιαιτέρας συνθήκας, υφ' ας δέον να διατελή το μισθωτέον ακίνητον, η δε Δ.Δ.Κ., ή το κτηματικόν γραφείον Θεσσαλονίκης, ή οι κατά τόπους οικονομικοί έφοροι οφείλουσιν, εντός δέκα ημερών από της λήψεως της αιτήσεως, να προκαλέσωσι την γνώμην της κατά το άρθρ. 31 του παρόντος τοπικής επιτροπής, ήτις δέον δια πρακτικού ν' αποφανθή: α)ότι δεν υπάρχει δημόσιον κτίριον δυνάμενον να στεγάση την αιτήσασαν υπηρεσίαν, β)ότι δεν είναι δυνατή η στέγασις αυτής μετ' άλλης, ομοιογενούς κατά προτίμησιν, δημοσίας υπηρεσίας, στεγαζομένης εις δημόσιον ή ιδιωτικόν κτίριον και γ)ότι είναι απαραιτήτως αναγκαία η μίσθωσις ολοκλήρου του ζητουμένου χώρου δια την εγκατάστασιν των γραφείων της υπό στέγασιν υπηρεσίας και μόνον αυτών. Βάσει του 
πρακτικού της επιτροπής (εφ' όσον αυτή ήθελεν αποφανθή περί της μισθώσεως ιδιωτικού ακινήτου) συντάσσεται παρά του κτηματικού γραφείου της Δ.Δ.Κ., ή του κτηματικού γραφείου Θεσσαλονίκης, ή του οικείου οικονομικού εφόρου σχέδιον διακηρύξεως, υποβαλλόμενον παρ' αυτών, μετά του πρακτικού εις την Δ.Δ. κτημάτων προς έγκρισιν.
  2.Επί στεγάσεως υπηρεσιών αρμοδιότητος υπουργείου Στρατιωτικών, το εγκρινόμενον σχέδιον διακηρύξεως διαβιβάζεται περαιτέρω προς τον προϊστάμενον της υπό στέγασιν υπηρεσίας, δια την ενέργειαν της δημοπρασίας.
  "3.Οσάκις πρόκειται περί μισθώσεως οικήματος δια την στέγασιν δημοσίας υπηρεσίας στεγαζομένης και πρότερον εις ιδιωτικόν οίκημα, η κατά το άρθρ. 31 τοπική Επιτροπή οφείλει δια του κατά το 1ον εδάφ. πρακτικού να καθορίση τον απαιτούμενον προς μίσθωσιν ωφέλιμον χώρον ίσον ή μικρότερον του ωφελίμου χώρου ίσον ή μικρότερον του ωφελίμου χώρου, ον κατείχε μέχρι τούδε η στεγαζομένη υπηρεσία. Εάν όμως ζητήται παρά της υπό στέγασιν υπηρεσίας αύξησις χώρου, τότε εάν μεν αύτη ζητήται λόγω αυξήσεως του προσωπικού διαπιστουμένης δια προσαγωγής ενώπιον της Επιτροπής υπό του Προϊσταμένου της υπό στέγασιν υπηρεσίας των απαιτουμένων στοιχείων δια την απόδειξιν της επελθούσης αυξήσεως του προσωπικού, η Επιτροπή του άρθρ. 31 οφείλει δια πρακτικού να καθορίση τον προς μίσθωσιν χώρον ηυξημένον κατ αναλογίαν επί τοσούτον όση είναι η διαφορά μεταξύ του στεγαζομένου πρότερον προσωπικού προς το προστιθέμενον, εάν δε η αύξησις του χώρου ζητείται ουχί δι' αύξησιν του προσωπικού της στεγαζομένης υπηρεσίας, αλλ' δι' άλλους λόγους, το 
πρακτικόν της 

  
τοπικής Επιτροπής του άρθρ. 31, εφόσον προβλέπει αύξησιν του μισθουμένου χώρου, υπόκειται εις την αποκλειστικήν έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών. Το τελευταίον τούτο ισχύει και εις την περίπτωσιν, καθ' ην το πρώτον στεγάζεται εις ιδιωτικόν οίκημα δημοσία Δημοσία Υπηρεσία".
  Το εδάφ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 23 παρ. 2 Α.Ν. 1540/1938.
  ’ρθρ.13.-1.Η διακήρυξις της δημοπρασίας, εγκρινομένη ως άνω, δημοσιεύεται είκοσι τουλάχιστον ημέρας προ της ημέρας της δημοπρασίας, αφ' ενός μεν δια τοιχοκολλήσεως εν τω καταστήματι της εκδούσης ταύτην Αρχής και εν τω της στεγασθησομένης υπηρεσίας και τω της του δήμου ή της κοινότητας ένθα η έδρα ταύτης, αφ' ετέρου δε δια δύο καθημερινών εν Αθήναις εκδιδομένων εφημερίδων, εάν η δημοπρασία αφορά μίσθωσιν εν Αθήναις, ή δια μιας τοπικής εφημερίδος, εάν η δημοπρασία αφορά μίσθωσιν εν άλλη πόλει, εκδιδομένης εν τη πόλει ταύτη ή, τοιαύτης μη υπαρχούσης, δια τοιχοκολλήσεως εις τα κυριώτερα μέρη της αυτής πόλεως μερίμνη της αρμοδίας δημοτικής ή κοινοτικής Αρχής, επί αποδείξει.
  2.Αι αποδείξεις της τοιχοκολλήσεως της διακηρύξεως εν τω δημαρχιακώ ή κοινοτικώ καταστήματι και της τοιχοκολλήσεως εις τα κυριώτερα μέρη της πόλεως, εάν εγένετο τοιαύτη, αποστέλλονται υπό του οικείου δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος εις την δημοσιεύσασαν ταύτην Αρχήν προ της ενάρξεως της δημοπρασίας.
  ’ρθρ.14.-1.Η διακήρυξις περιέχει: α)Το είδος και συνοπτικήν περιγραφήν του μεγέθους και της χωρητικότητος ή των διαμερισμάτων του μισθωτέου ακινήτου, την χρήσιν δι' ην τούτο προώρισται, και την πόλιν ή χωρίον ένθα δέον να κείται. β)Τας απαιτουμένας ιδιαιτέρας συνθήκας όπως το ακίνητον παραδοθή κατάλληλον δια την χρήσιν του Δημοσίου. γ)Τον χρόνον της ενάρξεως και της λήξεως της μισθώσεως. δ)Τους κατά τα άρθρ. 21 εδάφ. 3 και 23-29 του παρόντος όρους της μισθώσεως, και ε)Την ημέραν, ώραν, διάρκειαν, και τον τόπον της ενεργείας της δημοπρασίας.
  2.Η διακήρυξις συντάσσεται κατά τον υπό της Δ.Δ. κτημάτων εγκεκριμένον τύπον.











Σελ. 269
  
’ρθρ.15.-1."Η δημοπρασία διεξάγεται εν τη έδρα της υπό στέγασιν υπηρεσίας ενώπιον Επιτροπής αποτελουμένης:
  α)εκ του Προέδρου των Πρωτοδικών ή του υπ' αυτού οριζομένου Πρωτοδίκου,
  β)εκ του Οικονομικού Εφόρου της περιφερείας ή του νομίμου αναπληρωτού του,
  γ)εκ του Νομομηχανικού ή του υπό τούτου οριζομένου Δημοσίου Μηχανικού, εις ας δε πόλεις δεν εδρεύει Νομομηχανικός, εκ του Δημοσίου Μηχανικού της περιφερείας και
  δ)εκ του Προϊσταμένου της υπηρεσίας, δια την στέγασιν της οποίας ενεργείται η δημοπρασία ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  2.Εις ας πόλεις δεν εδρεύει Πρωτοδικείον, αντί του Προέδρου των Πρωτοδικών μετέχει της Επιτροπής ο αρμόδιος Ειρηνοδίκης, ένθα δε δεν εδρεύει Οικονομική Εφορία μετέχει της Επιτροπής αντί του Οικονομικού Εφόρου ο προϊστάμενος της οικείας αστυνομικής αρχής.
  3.Η συμμετοχή εις την Επιτροπήν του Νομομηχανικού ή του Δημοσίου Μηχανικού δεν είναι απαραίτητος, εφ' όσον η δημοπρασία διεξάγεται εις πόλιν πληθυσμού κάτω των 3.000 κατοίκων.
  4.Εφ' όσον η δημοπρασία ενεργείται δια συστέγασιν πλειόνων της μιας υπηρεσιών, μετέχει της Επιτροπής εκ των προϊσταμένων των υπό συστέγασιν υπηρεσιών ο κατά βαθμόν ανώτερος και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος εν τω τελευταίω βαθμώ.
  5.Εις ας περιπτώσεις καθίσταται ανέφικτος η συμμετοχή εις την Επιτροπήν του Ειρηνοδίκου και του Νομομηχανικού ή Δημοσίου Μηχανικού ή του ενός μόνον τούτων, δύναται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, ειδικώς εκδιδομένης εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει να συγκροτηθή η Επιτροπή εκ των υπολοίπων μόνον μελών αυτής.
  6.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, ειδικώς εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει εκδιδομένης, δύναται να προστίθηνται εις την Επιτροπήν και έν ή δύο πρόσθετα μέλη εκ δημοσίων υπαλλήλων, μετέχοντα μετά ψήφου της Επιτροπής. 7.Προκειμένου ειδικώς περί δημοπρασιών διεξαγομένων εν Αθήναις ή Πειραιεί, της Επιτροπής μετέχει αντί μεν του Οικονομικού Εφόρου ο Τμηματάρχης του Ζ' Τμήματος της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών ή ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού ή έτερος των Τμηματαρχών ή Εισηγητών της αυτής Διευθύνσεως οριζόμενος δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού, αντί δε του Νομομηχανικού μετέχει της Επιτροπής είς των Μηχανικών της Υπηρεσίας Δημοσίων Κτημάτων, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  
Σελ. 270
  
8.Προκειμένου ειδικώς περί δημοπρασιών διεξαγομένων εν Θεσσαλονίκη της Επιτροπής μετέχει αντί του Οικονομικού Εφόρου, ο προϊστάμενος του παρά τη Γενική Διοικήσει Μακεδονίας Τμήματος "Κτηματικών υποθέσεων Δημοσίου" ή ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  9.Επί δημοπρασιών δια την στέγασιν Κεντρικών Υπηρεσιών της Επιτροπής μετέχει, αντί του Προϊσταμένου της υπηρεσίας, ο υπό του αρμοδίου Υπουργού οριζόμενος υπάλληλος".
  Το άρθρ.15 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 23 παρ. 3 Α.Ν. 1540/1938.
  ’ρθρ.16.-1.Οι βολούμενοι να λάβωσι μέρος εις την δημοπρασίαν εγχειρίζουσιν αυτοπροσώπως ή δια πληρεξουσίου, προσάγοντες έγγραφον πληρεξουσιότητος, επισυναπτόμενον τοις πρακτικοίς της δημοπρασίας, εις την κατά το προηγούμενον άρθρον επιτροπήν, δημοσία συνεδριάζουσαν εν τω δια της διακηρύξεως ορισθέντι τόπω, ανοικτήν αίτησιν περιλαμβάνουσαν: 1)λεπτομερή περιγραφήν του προσφερομένου εις μίσθωσιν ακινήτου, 2)την θέσιν, εν η τούτο κείται και το ζητούμενον μίσθωμα επισυνάπτοντες εν τη αιτήσει: α)πιστοποιητικόν του αρμοδίου οικονομικού εφόρου εμφαίνον τα βεβαιωθέντα ποσά φόρου οικοδομών των τριών τελευταίων ετών προ της μισθώσεως ως και πιστοποιητικόν του οικείου ταμείου περί πληρωμής του ανήκοντος φόρου οικοδομών των ετών τούτων, εφ' όσον το προσφερόμενον ακίνητον υπόκειται εις τοιούτον, φόρον και β)γραμμάτιον παραλαβής δημοσίου ταμείου, εξ ου εμφαίνεται, ότι κατέθεσαν το δέκατον του παρ' αυτών ζητουμένου ετησίου μισθώματος ή εγγυητικήν επιστολήν ανεγνωρισμένης Τραπέζης ίσου ποσού, λόγω εγγυήσεως, ότι θέλουσι 
προέλθει εις την σύνταξιν του ανήκοντος μισθωτηρίου συμβολαίου εντός της τασσομένης προθεσμίας και παραδώσει το μίσθιον εις την χρήσιν του Δημοσίου, εν ή καταστάσει συνεφωνήθη και κατά τον οριζόμενον εν τη διακηρύξει χρόνον.
  "Τα ως άνω πιστοποιητικά και γραμμάτιον παρακαταθήκης δύναται να προσκομισθώσι, κατόπιν εγκρίσεως της επιτροπής του άρθρ. 15, κατά την ημέραν της μειοδοσίας".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 16 παρ. 4 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935 περί υπηρεσίας εποπτείας κλπ. των Παλ. Ανακτόρων.









  
2.Η εγγύησις αύτη επιστρέφεται εις μεν τον τελευταίον μειοδότην, άμα τη εγκαταστάσει του Δημοσίου εις το μίσθιον, εις δε τους λοιπούς άμα τω πέρατι της δημοπρασίας, αποδιδομένου εν τη περιπτώσει ταύτη του οικείου γραμματίου ή της εγγυητικής επιστολής παρά της επιτροπής της δημοπρασίας, ήτις και υπογράφει όπισθεν των αποδιδομένων εγγυητικών την εντολήν της εξοφλήσεως απευθυνομένην τω εκδότη.
  Εν τη πρώτη περιπτώσει το εγγυητικόν επιστρέφεται εις τον καταθέτην της εγγυήσεως παρά της διακηρυξάσης την δημοπρασίαν Αρχής, εντελλομένης την εξόφλησιν, κατόπιν βεβαιώσεως του προϊσταμένου της εγκατασταθείσης εν τω μισθίω υπηρεσίας περί του ότι συνετελέσθη η εγκατάστασις.
  3.Της προς εγγυοδοσίαν υποχρεώσεως απαλλάσσονται οι δήμοι, αι κοινότητες και τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου εν γένει.
  4.Τας εγχειριζομένας ως ανωτέρω αιτήσεις η επιτροπή αναγιγνώσκει δι' ενός εκ των μελών της μεγαλοφώνως και συντάσσει περί αυτών πρωτόκολλον, εν ω, επιφυλάττουσα εαυτή το δικαίωμα της εντός δεκαημέρου το βραδύτερον επισκέψεως και επί τόπου εξετάσεως εκάστου των εις μίσθωσιν προταθέντων ακινήτων, καθορίζει, εντός της αυτής προθεσμίας, ημέραν και ώραν, καθ' ην γενήσεται η δευτέρα αυτής συνεδρία.
  ’ρθρ.17.-1.Η επιτροπή, μετά την επιτόπιον επίσκεψιν και εξέτασιν των προταθέντων εις μίσθωσιν ακινήτων, καθ' ην δύναται να προσλαμβάνη μηχανικόν ή εμπειροτέχνην ως και υγειονομικόν επιθεωρητήν ή ιατρόν, προς μόρφωσιν γνώμης περί της κατάλληλότητος, αποφασίζουσα κατά πλειοψηφίαν, απορρίπτει δι' ητιολογημένης εκθέσεώς της τα ακατάλληλα κριθέντα ακίνητα.
  2.Η ως άνω έκθεσις της Επιτροπής κοινοποιείται εν αντιγράφω εις τους υποβαλόντας κατά την δημοπρασίαν αιτήσεις, περίληψις δε ταύτης τοιχοκολλάται έξω των γραφείων της εκδούσης την διακήρυξιν υπηρεσίας και των της στεγασθησομένης τοιαύτης, προσκαλούνται δε συγχρόνως οι προτείνοντες ακίνητα κριθέντα κατάλληλα δια της εκθέσεως της επιτροπής προς μίσθωσιν, εάν εκρίθησαν τοιαύτα πλείονα του ενός, ενώπιον της επιτροπής, δημοσία συνεδριαζούσης και καθ' ωρισμένην ημέραν και ώραν, εντός δέκα ημερών από της λήξεως της κατά το προηγούμενον άρθρον δεκαημέρου προθεσμίας, προς εξακολούθησιν της δημοπρασίας μεταξύ αυτών.
  ’ρθρ.18.-1.Κατά την δευτέραν ταύτην συνεδρίαν οι προτείναντες εις μίσθωσιν ακίνητα, ων αι αιτήσεις εγένοντο δεκταί, και μόνον αυτοί, μειοδοτούν προφορικώς επί της μικροτέρας των κατά το άρθρ. 16, παρ. 1, προσφορών, αι μειοδοτικαί δ' αύται προσφοραί εγγράφονται εις τα πρακτικά κατά σειράν και εκφωνούνται μετά του ονόματος του μειοδότου.
  
  
2.Η μειοδοτική προσφορά, ίνα γίνη δεκτή, δέον να ή κατά 5% κατωτέρα της μικροτέρας ως άνω εγγράφου τοιαύτης, εφ' όσον το δια ταύτην ζητούμενον μίσθωμα δεν υπερβαίνει τας χιλίας δραχμάς, άλλως κατά 3%, κατά τα ποσοστά δε ταύτα εξακολουθεί η μειοδοσία μέχρι κατακυρώσεως, απαραδέκτου ούσης πάσης κατά μικρότερον ποσοστόν προσφοράς. Πάσα προσφορά είναι υποχρεωτική δια τον σχετικόν μειοδότην, η δ' υποχρέωσις μεταβαίνει αλληλοδιαδόχως από του πρώτου εις τους ακολούθως και επιβαρύνει οριστικώς τον τελευταίον μειοδότην.
  3.Εν περιπτώσει καθ' ην δεν ήθελον γίνει κατά την διάρκειαν της δημοπρασίας νέαι προσφοραί, ως επιτευχθέν μίσθωμα θεωρείται το δια της μικροτέρας εγγράφου προσφοράς ζητούμενον, επί πλειόνων δ' ίσων τοιούτων προσφορών το αφορών το υπό της επί της δημοπρασίας επιτροπής εγκρίνομενον μίσθωμα.
  ’ρθρ.19.-1.Οι διαγωνιζόμενοι μειοδόται υποχρεούνται, επί ποινή απορρίψεως πάσης περί αποζημιώσεως αιτήσεώς των κατά του Δημοσίου, να ζητώσιν εγγράφως και επί αποδείξει προ της κατακυρώσεως της δημοπρασίας όσας διασαφήσεις θεωρούσιν αναγκαίας.
  2.Τας διασαφήσεις ταύτας οφείλουσιν αι διενεργούσαι την δημοπρασίαν Αρχαί ν' ανακοινώσιν εν τω τόπω της δημοπρασίας και να καταχωρίζωσι ταύτας, εις τα σχετικά πρακτικά, μετά μνείας της ανακοινώσεως.
  ’ρθρ.20.-1.’μα τω πέρατι της δημοπρασίας, τα πρακτικά, υπογραφόμενα παρά της επιτροπής και του τελευταίου μειοδότου, υποβάλλονται μεθ' όλων των σχετικών εγγράφων και αποδεικτικών δια του πρώτου ταχυδρομείου εις την Δ.Δ. κτημάτων ή εις το υπουργείον των Στρατιωτικών, επί μισθώσεως δια στέγασιν υπηρεσιών της αρμοδιότητός του, δια κοινής των μελών της επιτροπής εκθέσεως ητιολογημένης περί της εγκρίσεως του αποτελέσματος της δημοπρασίας.
  2.Εάν η επιτροπή θεωρή ασύμφορον το επιτευχθέν μίσθωμα κατά την δημοπρασίαν, ή προβλέπη περαιτέρω συναγωνισμόν, ή εάν προ της κατά το επόμενον άρθρον κοινοποιήσεως της εγκρίσεως εις τον τελευταίον μειοδότην επιδοθή δια δικαστικού κλητήρος παρά δικαιουμένου κατά το άρθρ. 17 να συμμετάσχη εις την μειοδοσίαν τη προκηρυξάση την δημοπρασίαν αρχή κατά το άρθρ. 16 του παρόντος αίτησιν νέας προσφοράς ελάσσονος κατά 10% τουλάχιστον της εν τη δημοπρασία επιτευχθείσης, επαναλαμβάνει οίκοθεν την δημοπρασίαν    ορίζουσα    ανώτατον     όριον    μισθώματος






Σελ. 271

το επιτευχθέν εν τη δημοπρασία έλασσον τοιούτον ή το ποσόν της νέας προσφοράς, εάν εγένετο τοιαύτη. Οίκοθεν επανάληψις της δημοπρασίας γίνεται και εις περίπτωσιν καθ' ην ουδείς μειοδότης προσήλθε κατά την προκηρυχθείσαν δημοπρασίαν.
  "Και εις ας μεν περιπτώσεις το αποτέλεσμα της δημοπρασίας εκρίθη ασύμφορον ή ουδείς προσήλθεν μειοδότης, η δημοπρασία επαναλαμβάνεται εξ υπαρχής, εάν δε επί του αποτελέσματος εδόθη νόμιμος αντιπροσφορά, επαναλαμβάνεται η μειοδοσία μεταξύ εκείνων ων τα οικήματα έχουσι κριθή κατάλληλα κατά την τελευταίαν δημοπρασίαν".
  Η εντός " " παράγραφος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 16 παρ. 5 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935 περί υπηρεσίας εποπτείας κλπ. των Παλ. Ανακτόρων.
  3.Εάν δια της κατά το άρθρον 17 εκθέσεως της επιτροπής εκρίθη κατάλληλον έν και μόνον εκ των προσφερθέντων προς μίσθωσιν οικημάτων, η δημοπρασία περατούται δια της εκθέσεως ταύτης και τα πρακτικά υποβάλλονται δια του πρώτου ταχυδρομείου εις την Δ.Δ. κτημάτων ή εις το υπουργείον των Στρατιωτικών επί στεγάσεως υπηρεσιών της αρμοδιότητός του, προς έγκρισιν, εφ' όσον δεν πρόκειται να επαναληφθή οίκοθεν η δημοπρασία κατά τας περιπτώσεις της παραγρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.21.-1.Η Δ.Δ. κτημάτων, προς ην το υπουργείον των Στρατιωτικών διαβιβάζει περαιτέρω μετά γνώμης και τους σχετικούς προς μισθώσεις δια την στέγασιν υπηρεσιών της αρμοδιότητός του φακέλλους, αποφαίνεται περί της εγκρίσεως ή μη των πρακτικών της δημοπρασίας εντός δέκα ημερών από της λήψεως αυτών, εγκρίνουσα δε παραγγέλει την κατά το άρθρ. 11 του παρόντος επιμελουμένην την δημοπρασίαν Αρχήν (κτηματικόν γραφείον ή οικονομικόν έφορον) να ανακοινώση εγγράφως και επί αποδείξει εις τον μειοδότην την έγκρισιν και να καλέση αυτόν όπως προσέλθη εντός προθεσμίας, εν τη προσκλήσει οριζομένης, προς σύνταξιν του μισθωτηρίου συμβολαίου. Ο μειοδότης υποχρεούται εντός της ταχθείσης προθεσμίας να προέλθη εις την σύνταξιν του συμβολαίου, άλλως η δημοπρασία θεωρείται άκυρος υπό της Δ.Δ.Κ. και αυτός απόλλυσι την κατατεθειμένην εγγύησίν του, ήτοι το δεκατημόριον του ετησίου μισθώματος, καταπίπτον υπέρ του Δημοσίου και εισαγόμενον αμέσως εις το αρμόδιον ταμείον ως δημόσιον έσοδον. Εφ' όσον δε κατετέθη εγγυητική επιστολή, 
εκδίδεται πράξις καταπτώσεως, βάσει της οποίας βεβαιούται το ποσόν της εγγυήσεως εις βάρος της εγγυητρίας Τραπέζης. Δια τας μισθώσεις Αθηνών και Πειραιώς αι ως άνω ενέργειαι διεξάγονται υπό του Δ.Δ.Κ. Επί μισθώσεων προς στέγασιν υπηρεσιών του υπουργείου των Στρατιωτικών, η έγκρισις διαβιβάζεται προς τούτο δια τα περαιτέρω.
  
Σελ. 272
  
2.Εάν παρά της επί των δημοπρασιών επιτροπής κρίνεται ομοφώνως και προτείνεται προς μίσθωσιν οίκημα εκ των προσφερθέντων άλλο ή το του τελευταίου μειοδότου, δύναται η Δ.Δ.Κ. μετ' απόφασιν της Δ.Ε. να εγκρίνη τα πρακτικά επ' ονόματι του ιδιοκτήτου του οικήματος τούτου, εάν τα έξοδα μετεγκαταστάσεως από του παλαιού εις το νέον οίκημα υπερβαίνουσι κατά την κρίσιν της Δ.Ε. την μεταξύ των δύο τούτων προσφορών διαφοράν εν συνόλω.
  3.Του μισθωτηρίου συμβολαίου εκδίδονται, δαπάναις του εκμισθωτού, τέσσαρα αντίγραφα, ήτοι έν σεσημασμένον και τρία εφ' απλού χάρτου, προς χρήσιν του Δημοσίου, άτινα και παραδίδονται εις την ενεργήσασαν την δημοπρασίαν Αρχήν (κτηματικόν γραφείον ή οικονομικόν έφορον), μερίμνη της οποίας έν αποστέλλεται εις τον προϊστάμενον της υπέρ ης η μίσθωσις υπηρεσίας και δύο εις την Δ.Δ.Κ. ή το υπουργείον των Στρατιωτικών, επί μισθώσεων της αρμοδιότητός του, όπερ διαβιβάζει το έτερον εις την Δ.Δ.Κ.
  4.Το μισθωτήριον συμβόλαιον υπόκειται εις την τελικήν έγκρισιν του υπουργού των Οικονομικών, αναγραφομένην επί του ετέρου των υποβαλλομένων αυτώ αντιγράφων, όπερ και αποδίδεται τω εκμισθωτή εντός μηνός από της συνάψεως. Παρερχομένης της προθεσμίας ταύτης, το συμβόλαιο θεωρείται εγκριθέν.
  5.Δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών δύναται η έγκρισις των πρακτικών δημοπρασίας ν' ανατίθηται εις την κατά το άρθρ. 15 επιτροπήν.
































  
’ρθρ.22.1.Η δημοπρασία επαναλαμβάνεται οίκοθεν μεν παρά της επιτροπής κατά τας περιπτώσεις της παραγρ. 2 του άρθρ. 20 του παρόντος, εντολή δε της Δ.Δ.Κ., εφ' όσον ήθελεν ακυρώσει αύτη την ενεργηθείσαν δημοπρασίαν ή ήθελεν επιδοθή αυτή δια δικαστικού κλητήρος προ της κοινοποιήσεως εγκρίσεως, νεωτέρα προσφορά, κατά 10% τουλάχιστον ελάσσων της εν τη δημοπρασία επιτευχθείσης.
  2.Δημοπρασία επαναληφθείσα άπαξ, κατά τας ανωτέρω διατάξεις του άρθρ. 20 παρ. 2 ή του παρόντος παρ. 1, λόγω ελάσσονος προσφοράς, δεν δύναται να επαναληφθή δια την αυτήν αιτίαν ή άπαξ έτι μόνον και κατά την αυτήν διαδικασίαν.
  3.Αι επαναληπτικαί δημοπρασίαι προκηρύσσονται υπό των αυτών, ως και αι αρχικαί Αρχών, δια περιληπτικής διακηρύξεως, αναφερομένης εις τους όρους της αρχικής τοιαύτης και περιεχούσης απαραιτήτως τους α, β, γ, και ε' όρους του άρθρ. 14 του παρόντος. ’ρχονται δε μετά πέντε ημέρας, αφ' ης η νέα διακήρυξις τοιχοκολληθή εις μόνον τον τόπον της δημοπρασίας, επί αποδείξει του προϊσταμένου της υπηρεσίας και διεξάγονται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 15-21 του παρόντος Δ/τος.
  4.Επαναλαμβανομένης της δημοπρασίας, λόγω ασυμφόρου, επιτρέπεται η συμμετοχή και νέων μειοδοτών.
  ’ρθρ.23.-Αι εν τω παρόντι κεφαλαίω προθεσμίαι δύνανται να συντμηθώσιν άπασαι ή τινες τούτων εις το τρίτον εις κατεπειγούσας περιπτώσεις, αποφάσει της Δ.Δ.Κ.
  ’ρθρ.24.-1.Ο εκμισθωτής υποχρεούται άμα τη ενάρξει της μισθώσεως να παραδώση το μίσθιον εις την χρήσιν του Δημοσίου, κατάλληλον και σύμφωνον προς τους όρους τους εν τη διακηρύξει αναγραφέντας, άλλως η μίσθωσις λύεται υπό της Δ.Δ.Κ. υπέρ ης και καταπίπτει η κατετεθειμένη εγγύησις, το δε Δημόσιον προβαίνει εις νέαν μίσθωσιν και άνευ δημοπρασίας εις βάρος του μειοδότου, υποχρεουμένου απέναντι του Δημοσίου εις αποζημίωσιν δια την μη έγκαιρον ή κατάλληλον παράδοσιν του μισθίου προς δημοσίαν χρήσιν και εις πληρωμήν της τυχόν επί πλέον διαφοράς του μισθώματος. Εις την τελευταίαν ταύτην υποχρέωσιν υπόκειται και όταν δεν προσέλθη προς σύνταξιν του μισθωτηρίου συμβολαίου κατά το άρθρ. 21 του παρόντος. Η διαφορά αύτη βεβαιούται ως δημόσιον έσοδον εις βάρος του εκμισθωτού και τελευταίου πλειοδότου και εισπράττεται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  2.Δια την παραλαβήν του μισθίου, ως και την απόδοσιν αυτού μετά την λήξιν της μισθώσεως συντάσσεται παρά διμελούς επιτροπής, αποτελουμένης εκ του προϊσταμένου της μελλούσης να εγκατασταθή ή εγκατεστημένης υπηρεσίας, και ενός δημοσίου μηχανικού, πρωτόκολλον περί της γενικής καταστάσεως του μισθίου και ειδικής τοιαύτης, ελλείψεων, βλαβών κλπ. εις τριπλούν, εξ ων το έν 

  
λαμβάνει ο εκμισθωτής, το δεύτερον κρατεί ο προϊστάμενος της υπηρεσίας, και το τρίτον υποβάλλεται παρά τούτου εις την Δ.Δ.Κ. Ο εκμισθωτής καλείται εγγράφως και επί αποδείξει παρά του προϊσταμένου της υπηρεσίας όπως παραστή κατά την παραλαβήν ή απόδοσιν του μισθίου, αν δ' αρνηθή να προσέλθη, επί μεν της περιπτώσεως της παραδόσεως πράττονται τ' ανωτέρω εν τω άρθρω τούτω οριζόμενα, επί δε αποδόσεως συντάσσσεται το πρωτόκολλον παρά της επιτροπής.
  3.Αντίγραφον του πρωτοκόλλου παραλαβής συναποστέλλεται εις το αρμόδιον ταμίαν μετά των πρώτων καταστάσεων πληρωμής του μισθώματος.
  ’ρθρ.25.-Ο εκμισθωτής υποχρεούται, διαρκούσης της μισθώσεως, να ενεργή εν τω μισθίω τας αναγκαίας επισκευάς και να επανορθοί τας εκ της συνήθους χρήσεως φθοράς εντός ωρισμένης προθεσμίας από της σχετικής ειδοποιήσεως της στεγαζομένης υπηρεσίας, εν περιπτώσει δ' αρνήσεως του ή μη ενεργείας των επισκευών αυτού εντός της ταχθείσης δια της ειδοποιήσεως προθεσμίας, το Δημόσιον έχει το εκλεκτικόν δικαίωμα ή να προβή εις την μονομερή λύσιν της μισθώσεως και την δια δημοπρασίας ή απ' ευθείας μίσθωσιν ετέρου οικήματος εις βάρος του ιδιοκτήτου, συμφώνως τω προηγουμένω άρθρω, ή να ενεργήση τας επισκευάς αυτού εις βάρος του ιδιοκτήτου και εκ της πιστώσεως των μισθωμάτων, παρακρατούν το ποσόν της γενομένης δαπάνης εκ των πρώτων μετά την επισκευήν πληρωθησομένων μισθωμάτων, μετά προηγουμένην βεβαίωσιν της τεχνικής υπηρεσίας του Δημοσίου, ή, αν τοιαύτη δεν εδρεύη επί τόπου, επιτροπής εξ εμπειρογνωμόνων, οριζομένης από κοινού παρά του προϊσταμένου της υπηρεσίας και του ιδιοκτήτου ή, τούτου καλουμένου εγγράφως και επί 
αποδείξει και αρνουμένου, παρά του πρώτου μόνον, ή τέλος να διακόψη την καταβολήν των μισθωμάτων μέχρις εκτελέσεως των επισκευών.
  ’ρθρ.26.-"Ο εκμισθωτής ουδεμιάς αποζημιώσεως δικαιούται παρά του Δημοσίου, εάν προ της λήξεως της μισθώσεως:
  α)το Δημόσιον μεταφέρη την στεγαζομένην υπηρεσίαν εις ακίνητον ιδιοκτησίαν του,
  β)προσενεχθή τω Δημοσίω η δωρεάν χρήσις καταλλήλου ακινήτου δια τον υπόλοιπον χρόνον της μισθώσεως,
  γ)κατηργηθή η σχετική υπηρεσία,
  δ)οργανωθή η υπηρεσία κατά την διάρκειαν της μισθώσεως κατά τρόπον ώστε το μίσθιον να μη εξυπηρετή τας ανάγκας της,
  ε)μετασταθμεύση η εν τω μισθίω εγκατεστημένη υπηρεσία, έστω και προσωρινώς, και
  ς)η  υπηρεσία  μεταστεγασθή,   επί  τω  λόγω   ότι



(Αντί της σελ. 273) Σελ. 273(α)
Τεύχος 496-Σελ. 91

αύτη κατέστη ή ήθελε καταστή Νομαρχιακού ή Διανομαρχιακού επιπέδου συνεπεία της διοικητικής αποκεντρώσεως.
  Εις απάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις το Δημόσιον δύναται να λύη μονομερώς την μίσθωσιν, ειδοποιούν εγγράφως τον εκμισθωτήν τριάκοντα τουλάχιστον ημέρας προ της εν τη σχετική ειδοποιήσει καθοριζομένης ημερομηνίας λύσεως της μισθώσεως, αφ' ης παύει και πάσα υποχρέωσις τούτου προς καταβολήν μισθώματος".
  Το άρθρ. 26 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 66/1973 (κατωτ. αριθ. 24), εις τας διατάξεις δε ταύτας υπήχθησαν και αι υφιστάμεναι μισθώσεις ως και αι μέχρι ταύτης γενόμεναι καταγγελίαι.
  ’ρθρ.27.-1."Το Δημόσιον δύναται κατά την διάρκειαν της μισθώσεως, και αν έτι δεν περιελήφθη σχετικός όρος εν τω μισθωτηρίω συμβολαίω, να εγκαταστήση ετέραν και ουχί την, δι' ην η μίσθωσις, υπηρεσίαν ή να συστεγάση μετά της, δι' ην εμισθώση το οίκημα, υπηρεσίας και ετέραν τοιαύτην, χωρίς εκ του λόγου τούτου να δύναται ο ιδιοκτήτης να εγείρη αξιώσεις αποζημιώσεως ή προσθέτου μισθώματος. Εν πάση όμως περιπτώσει αποκλείεται, όπως το Δημόσιον, άνευ εγγράφου συγκαταθέσεως του ιδιοκτήτου, οίκημα μισθωθέν δια γραφεία χρησιμοποιήση δια στρατωνισμόν ανδρών.
  2.Το Δημόσιον εις ουδεμίαν αποζημίωσιν υπέρ του εκμισθωτού υπόκειται δια τας εκ της συνήθους χρήσεως ή κακής του κτιρίου κατασκευής ή εκ τυχαίου γεγονότος επιγενομένας βλάβας ή ζημίας εν τω μισθίω.
  3.Η έννοια της συνήθους χρήσεως, επί μισθώσεων του Δημοσίου είναι ευρετέρα της επί των κοινών μισθώσεων".
  Τα άρθρ. 27 και 28 αντικατεστάθησαν δια του ανωτέρω άρθρ. 27 δυνάμει του άρθρ. 24 Α.Ν. 1540/1938.
  ’ρθρ.(29)28.-Η πληρωμή του μισθώματος αρχομένη από της εν τω μισθίω εγκαταστάσεως του Δημοσίου, ενεργείται κατά τριμηνίαν και εις το τέλος εκάστης κατά τα εκάστοτε υπό του Υπουργού των Οικονομικών καθοριζόμενα.
  2."Η υπό του Δημοσίου δι' οιονδήποτε λόγον χρησιμοποίησις οικήματος, μισθωθέντος προς στέγασιν δημοσίας υπηρεσίας, πέραν του χρόνου, καθ' ον έληξεν η βάσει δημοπρασίας ή απ' ευθείας (όπου επιτρέπεται τοιαύτη) γενομένη μίσθωσις ή η κατά τας κειμένας διατάξεις γενομένη παράτασις αυτής, θεωρείται ως σιωπηρά παράτασις της μισθώσεως, καταβαλλομένου δια την τοιαύτην χρησιμοποίησιν μισθώματος ίσου προς το της ληξάσης μισθώσεως και αναλόγου προς χρόνον, καθ' ον εχρησιμοποιήθη 

Σελ. 274(α)
Τεύχος 496-Σελ. 92
  
το μίσθιον. Η πληρωμή του μισθώματος τούτου γίνεται βάσει αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού κατόπιν αναφοράς του προϊσταμένου της στεγαζομένης υπηρεσίας, βεβαιούντος την υπό του Δημοσίου χρησιμοποίησιν του οικήματος".
  "3.Τα τέλη χαρτοσήμου δια τα κατά το προηγούμενον εδάφιον καταβαλλόμενα μισθώματα εισπράττονται κατά την πληρωμήν των μισθωμάτων τούτων δι' επικολλήσεως του αναλογούντος χαρτοσήμου επί των εξοφλητικών αποδείξεων".
  "4.Εάν το μίσθιον, διαρκούσης της μισθώσεως, μεταστή οπωσδήποτε εις την κυριότητα, νομήν, χρήσιν, κάρπωσιν κλπ. ετέρου προσώπου, η μίσθωσις συνεχίζεται αναγκαστικώς εις το πρόσωπον του νέου ιδιοκτήτου, νομέως, χρήστου, επικαρπωτού κλπ., θεωρουμένου ως εκμισθωτού. Προς τον τελευταίον τούτον καταβάλλονται υπό του Δημοσίου μισθώματα, αφ' ης ήθελε κοινοποιηθή νομίμως προς το Δημόσιον το έγγραφον, βάσει του οποίου κατέστη ούτος κύριος, νομεύς κλπ. νομίμως μεταγεγραμμένον".
  Αι παρ. 2-4 προσετέθησαν δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 1120/1938.
  Το άρθρ. 29 έλαβεν αριθμόν 28 δυνάμει του άρθρ. 25 Α.Ν. 1540/1938.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ'
Γενικαί διατάξεις
  "’ρθρ.29.-1.Σιωπηρά αναμίσθωσις δεν επιτρέπεται.
  2.Εις τας διακηρύξεις δημοπρασιών και τας συμβάσεις μισθώσεως αναγράφεται όρος, καθ' ον επιτρέπεται παράτασις της μισθώσεως μέχρις ίσου χρόνου προς τον της αρχικής μισθώσεως, ήτις πραγματοποιείται δια τον όλον χρόνον ή μέρος αυτού δι' απλής δηλώσεως του Υπουργού των Οικονομικών, κοινοποιουμένης προς τον εκμισθωτήν 15 τουλάχιστον ημέρας προ της λήξεως της μισθώσεως ή της κατά παράτασιν συσταθείσης. Η δήλωσις περί παρατάσεως θεωρείται ως αποδοχή προτάσεως του εκμισθωτού και δύναται να γίνη και διαδοχικώς δια μικρότερα του χρόνου της αρχικής μισθώσεως διαστήματα.
  3.Δια την παράτασιν είναι απαραίτητος πρότασις της Επιτροπής στεγάσεως και διεξαγωγή δύο τουλάχιστον δημοπρασιών προς μίσθωσιν ετέρου οικήματος, αίτινες να απέβησαν άγονοι ή το αποτέλεσμα αυτών να εκρίθη ασύμφορον.
  4.Τα τέλη χαρτοσήμου της κατά παράτασιν μισθώσεως εισπράττονται κατά την πληρωμήν του μισθώματος, επικολλωμένου επί των σχετικών αποδείξεων του αναλόγου χαρτοσήμου.





  
5.Εν περιπτώσει παρατάσεως ο εκμισθωτής οφείλει να ενεργήση τας αναγκαίας επισκευάς, λόγω φθορών εκ της γενομένης χρήσεως, ποιούμενος έναρξιν εντός 10 ημερών από της επί τούτω προσκλήσεως υπό του Δημοσίου, εν αρνήσει δε ή απράκτω παρελεύσει του ανωτέρου χρόνου τας επισκευάς ενεργεί το Δημόσιον, παρακρατούν ταύτας εκ των μισθωμάτων, μέχρι ποσού 4 μισθωμάτων ετησίως.
  6.Τας αναγκαίας επισκευάς κανονίζει η Επιτροπή στεγάσεως, εκτελούνται δε ως και αι επισκευαί δημοσίων κτιρίων.
  7.Το κατά τα προηγούμενα εδάφ. 2 έως 6 δικαίωμα του Δημοσίου ισχύει και αν έτι δεν ανεγράφη ο κατά την διάταξιν του εδαφ. 2 του παρόντος άρθρου σχετικός όρος εν τω μισθωτηρίω συμβολαίω.
  Το ανωτέρω άρθρ. 29 ετέθη εις αντικατάστασιν του άρθρ. 30, καταργηθέντος, δυνάμει του άρθρ. 25 Α.Ν. 1540/1938.
  ’ρθρ.30.-1.Εάν κατά την διεξαγομένην, μετά την λήξιν της μισθώσεως ή επί τη προόψει λήξεως αυτής, δημοπρασίαν δια νέαν μίσθωσιν προσφέρηται το αυτό οίκημα, αλλ' υπό όρους υπερβολικούς ή ασυμφόρους, δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών, μετά γνώμην της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων, να εγκρίνη την σύναψιν μισθώσεως δια το αυτό οίκημα αντί του θεμιτού μισθώματος, καθορισθησομένου υπό του Προέδρου των Πρωτοδικών.
  2.Από της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως η μίσθωσις θεωρείται συναφθείσα δια το χρονικόν διάστημα και υπό τους όρους, υφ' ους προεκηρύχθη η δημοπρασία, μη προσερχομένου δε τυχόν του εκμισθωτού ενώπιον του συμβολαιογράφου μετά πρόσκλησιν τούτου, επιμελεία του Οικονομικού Εφόρου, ο συμβολαιογράφος προβαίνει εις την σύνταξιν μονομερούς πράξεως, περιλαμβανούσης άπαντας τους όρους της μισθώσεως και ότι ηρνήθη ο εκμισθωτής, κληθείς, να προσέλθη προς σύνταξιν του συμβολαίου.
  3.Τα τέλη χαρτοσήμου και τα δικαιώματα του συμβολαιογράφου καταβάλλονται υπό του Δημοσίου και βεβαιούνται ως δημόσιον έσοδον εις βάρος του εκμισθωτού παρακρατούμενα εκ των μισθωμάτων.
  4.Ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών καθορίζει, κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν, αποκλειομένης της παραπομπής εις το Δικαστήριον, το θεμιτόν μίσθωμα, αποφαίνεται δ' επίσης, κατά την αυτήν διαδικασίαν και άνευ παραπομπής εις το Δικαστήριον, και περί του αναγκαιούντος ποσού δι' αναγκαίας επισκευάς κατά την έναρξιν της μισθώσεως, μετά προηγουμένην αυτοψίαν, λαμβάνων υπ' όψει την γνωμοδότησιν της κατά το άρθρ. 31 τριμελούς Επιτροπής και ορίζων και τον αναγκαιούντα χρόνον προς εκτέλεσιν των επισκευών υπό του εκμισθωτού.
  
  
  
5.Τας επισκευάς ταύτας, εν αρνήσει ή παραμελήσει εκτελέσεώς των υπό του εκμισθωτού εντός της ταχθείσης προθεσμίας, δικαιούται να εκτελέση το Δημόσιον μετά πρόχειρον μειοδοτικόν διαγωνισμόν, η δε δαπάνη της εκτελέσεως τούτων βεβαιούται ως δημόσιον έσοδον και εισπράττεται δια παρακρατήσεως των μισθωμάτων.
  Το ανωτέρω άρθρον προσετέθη δια του άρθρ. 26 Α.Ν. 1540/1938.
  ’ρθρ.31.-1.Παρ' εκάστη Οικονομική Εφορία συνιστάται Επιτροπή, καθήκον της οποίας είναι να γνωμοδοτή:
  α)επί των περιπτώσεων, καθ' ας ενδείκνυται συστέγασις δημοσίων εν γένει υπηρεσιών,
  β)περί της ενδεικνυομένης εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει λύσεως προ πάσης διαξαγωγής δημοπρασίας παντός ζητήματος σχέσιν έχοντος προς τας μισθώσεις ιδιωτικών οικημάτων προς στέγασιν δημοσίων υπηρεσιών ήτοι περί του αν είναι εφικτή η στέγασις εκάστης υπηρεσίας εις δημόσιον οίκημα ή η συστέγασις αυτής μεθ' ετέρας υπηρεσίας στεγαζομένης είτε εις δημόσιον είτε εις μεμισθωμένον υπό του Δημοσίου οίκημα, εν αρνητική δε περιπτώσει περί του αναγκαιούντος δια την στέγασιν εκάστης υπηρεσίας και αναλόγως των πραγματικών αυτής αναγκών χώρου τόσον εις τετραγωνικά μέτρα όσον και εις αριθμόν δωματίων και περί του ποσού, όπερ εν τη σχετική διακηρύξει δέον να τεθή ως ανώτατον όριον μισθώσεως και
  γ)περί πάσης δαπάνης, η διάθεσις της οποίας κρίνεται αναγκαία δια την επισκευήν δημοσίων κτιρίων, εν αις στεγάζονται δημόσιαι υπηρεσίαι, δια την συντήρησιν των κτιρίων τούτων, δια την επίπλωσιν, καθαριότητα, φρούρησιν, φωτισμόν, θέρμανσιν και υδροληψίαν των δημοσίων εν γένει υπηρεσιών.
  2.Αι κατά το προηγούμενον εδάφιον Επιτροπαί αποτελούνται:
  α)Εκ του Προέδρου των Πρωτοδικών ή του υπ' αυτού οριζομένου Πρωτοδίκου, εις ας δε πόλεις δεν εδρεύει Πρωτοδικείον, εκ του Ειρηνοδίκου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού,
  β)εκ του Οικονομικού Εφόρου ή του νομίμου αναπληρωτού του, γ)εκ του Νομομηχανικού ή του υπό τούτου οριζομένου Δημοσίου Μηχανικού, εις ας δε πόλεις δεν εδρεύει Νομομηχανικός, εκ του Δημοσίου Μηχανικού της περιφερείας και
  δ)εκ του προϊσταμένου της υπηρεσίας, δια την στέγασιν, επίπλωσιν κλπ. της οποίας πρόκειται να γνωμοδοτήση η Επιτροπή, ή του νομίμου αναπληρωτού του, εφ' όσον δ' η υπηρεσία αύτη δεν εδρεύει εν τη έδρα της Οικονομικής Εφορίας και δεν καθίσταται εφικτή η συμμετοχή του προϊσταμένου αυτής ή του νομίμου αναπληρωτού του, εκ του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού.
  3.Η συμμετοχή του Δημοσίου Μηχανικού δεν είναι απαραίτητος, εφ' όσον η Επιτροπή εδρεύει εις πόλιν πληθυσμού κατωτέρου των

(Αντί για τη σελ. 275) Σελ. 275(α)
Τεύχος Ε31-Σελ.115

3.000 κατοίκων. Ωσαύτως η συμμετοχή τούτου δεν είναι απαραίτητος και προκειμένου περί πόλεων πληθυσμού ουχί κατωτέρου των 3.000 κατοίκων, εφ' όσον εν τη έδρα της Επιτροπής δεν εδρεύει Δημόσιος Μηχανικός.
  4.Ειδικώς προκειμένου περί υπηρεσιών εδρευουσών εν Αθήναις, Πειραιεί και τοις περιχώροις τούτων, α)αντί του Προέδρου των Πρωτοδικών μετέχει της Επιτροπής ο Τμηματάρχης Στεγάσεως Δημοσίων Υπηρεσιών της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών ή ο νόμιμος αναπληρωτής τούτου ή έτερος Τμηματάρχης ή Εισηγητής της αυτής Διευθύνσεως, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, β)αντί του Οικονομικού Εφόρου μετέχει της Επιτροπής ο τμηματάρχης του Ε΄ Τμήματος της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών ή ο νόμιμος αναπληρωτής τούτου ή έτερος Τμηματάρχης ή Εισηγητής της αυτής Διευθύνσεως, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και γ)αντί του Νομομηχανικού μετέχει της Επιτροπής εις των Μηχανικών της Υπηρεσίας Δημοσίων Κτημάτων, οριζόμενος, μετά του αναπληρωτού του, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  5.Της εν Θεσσαλονίκη Επιτροπής μετέχει αντί του Οικονομικού Εφόρου ο προϊστάμενος του παρά τη Γενική Διοικήσει Μακεδονίας Τμήματος Κτηματικών Υποθέσεων Δημοσίου.
  6.Προκειμένου περί συστεγάσεως πλειόνων της μιας δημοσίων υπηρεσιών εις το αυτό δημόσιον ή ιδιωτικόν οίκημα εκ των προϊσταμένων των συστεγαζομένων υπηρεσιών μετέχει της επιτροπής ο κατά βαθμόν ανώτερος και επί ισοβάθμων ο αρχαιότερος εν τω τελευταίω βαθμώ.
  7.Αι ως άνω επιτροπαί γνωμοδοτούσιν είτε οίκοθεν είτε κατόπιν εντολής του υπουργείου των Οικονομικών είτε τη αιτήσει του προϊσταμένου της ενδιαφερομένης υπηρεσίας, αι δε γνωμοδοτήσεις δέον να ώσι πάντοτε λεπτομερώς ητιολογημέναι, υποκείμεναι υπό την έγκρισιν του υπουργού των Οικονομικών.
  8.Της εν Αθήναις επιτροπής μετέχει ως εισηγητής άνευ ψήφου εις των επί βαθμώ τουλάχιστον υπουργικού ακολούθου υπαλλήλων της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων, οριζόμενος, μεθ' ενός ή πλειόνων αναπληρωτών, υπό του υπουργού των Οικονομικών, χρέη δε γραμματέως αυτής εκτελεί εις των επί βαθμώ τουλάχιστον γραφέως α΄ τάξεως υπαλλήλων της αυτής διευθύνσεως, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του κατά τον αυτόν τρόπον.
  9.Εις τα μόνιμα μέλη της εν Αθήναις επιτροπής ή τους αναπληρωτάς τούτων παρέχεται αμοιβή δραχ. 200 κατά συνεδρίασιν, εις δε τον εισηγητήν και τον γραμματέα δραχ. 100 κατά συνεδρίασιν και μέχρι τεσσάρων συνεδριάσεων κατά μήνα.
  
Σελ. 276(α)
Τεύχος Ε31-Σελ. 116

Το άρθρ. 31 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 27 Α.Ν. 1540/1938.
  Η Επιτροπή του άνω άρθρ. 31συγχωνεύτηκε με την Επιτροπή του άνω άρθρ. 15 και αποτελείται: α)από τον αρμόδιο Οικ. Έφορο β)το Νομομηχανικό και γ)τον Προϊστάμενο της υπό στέγαση Δημοσίας Υπηρεσίας σύμφωνα με την παρ. 3 άρθρ. 1 Κεφ. Β΄ της Ο. 208/181/1982 (ΦΕΚ Β΄ 214) απόφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών (τόμ. 24, σελ. 58,186).
  ’ρθρ.32.-Η Διοίκησις Δημοσίων Κτημάτων δύναται, μετά γνώμην της κατά το προηγούμενον άρθρ. 31 Επιτροπής, να διατάξη την συστέγασιν δημοσίων υπηρεσιών εις δημόσιον ή ιδιωτικόν οίκημα, εις την εκτέλεσιν δε των αποφάσεών της υποχρεούνται οι προϊστάμενοι των συνεργαζομένων υπηρεσιών, υποκείμενοι δια πάσαν παράβασιν εις πειθαρχικήν δίωξιν.
  ’ρθρ.33.-1.Ουδείς δημόσιος υπάλληλος υποχρεούται ή δικαιούται να κατοική εις τα δια την υπηρεσίαν χρησιμοποιούμενα οικήματα είτε δημόσια είναι ταύτα είτε ιδιωτικά. Ο παραβάτης τιμωρείται ποινικώς και πειθαρχικώς κατά τας κειμένας σχετικάς διατάξεις, υποχρεούται δε και εις ανόρθωσιν πάσης εκ της παραβάσεως ζημίας του Δημοσίου.
  2.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η ενοίκησις δημοσίων υπαλλήλων εις τα δημόσια καταστήματα εν κωμοπόλεσι, χωρίοις, ή συνοικισμοίς πραγματικού πληθυσμού κάτω των δύο χιλιάδων, ως και εν γένει δημοσίων υπαλλήλων εις απομεμακρυσμένα και εκτός συνοικισμών μέρη μετά προηγουμένην πάντοτε γνωμάτευσιν της τοπικής επιτροπής του άρθρ. 31.
  3.Δια τους ήδη κατοικούντας η διάταξις του 1 εδαφίου ισχύει από της 1ης Μαρτ. 1933.
  4.Οι κατά το άρθρ. 9 φύλακες των δημοσίων κτημάτων υποχρεούνται να ενοικώσιν εν αυτοίς χωρίς να εισπράττηται παρ' αυτών μίσθωμα.
  ’ρθρ.34.-Αι διατάξεις του παρόντος Διατάγματος δεν εφαρμόζονται προκειμένου α)περί των εν τω εξωτερικώ εγκαταστάσεων των πρεσβευτικών και προξενικών Αρχών, β)των στρατιωτικών επιτάξεων λόγω γενικής ή μερικής επιστρατεύσεως, μεγάλων γυμνασίων κλπ. και γ)των εγκαταστάσεων πυροσβεστικής υπηρεσίας, διεπομένων υπό ειδικών διατάξεων.












  
’ρθρ.35.-Το από 22/24 Οκτ. 1909 Διάταγμα περί δημοπρασιών μισθώσεως ακινήτων δια δημοσίαν χρήσιν καταργείται ως και πάσα άλλη γενική ή ειδική διάταξις αντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος ή και το αντικείμενον τούτου αφορώσα.
  ’ρθρ.36.-Οι απεσπασμένοι παρά τη Δ.Δ.Κ. εκ των διαφόρων Υπουργείων μόνιμοι υπάλληλοι μετατάσσονται οριστικώς εις την Δ.Δ. Κτημάτων, καταργουμένων των ας κατέχουσιν οργανικών θέσεων των υπηρεσιών, αφ' ων απεσπάσθησαν και δημιουργουμένων αντιστοίχων οργανικών τοιούτων παρά τη Δ.Δ. Κτημάτων.
  Εις τον αυτόν Υφυπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος, ου η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 19/20 Νοεμ. 1935
Περί συστάσεως υπηρεσίας εποπτείας και συντηρήσεως του κτιρίου Π. Ανακτόρων και των εν αυτώ υπηρεσιών, ως και τροποποιήσεως οργανικών τινων διατάξεων της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.1-11.(Παρατίθενται εν τόμ. 1 σελ. 195).
  ’ρθρ.12.-Ο δια του άρθρ. 9 του από 19/11/1932 Δ/τος περί στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών προβλεπόμενος επόπτης καθαριότητος εκτελεί καθήκοντα νυκτοφύλακος.
  Επόπται διορίζονται οι κεκτημένοι απολυτήριον πλήρους δημοτικού σχολείου και ηλικίαν ουχί μείζονα των 50 ετών.
  Ούτοι διορίζονται επί βαθμώ μεν αρχικλητήρος εις διοικητικά κέντρα των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς, Θεσσαλονίκης, Πατρών, Καλαμών, Βόλου, Κορίνθου, Λαρίσης, Κομοτινής και Καβάλλας, κληρήτος δε εις πάντα τα λοιπά.
  ’ρθρ.13-15.(Αναφέρονται εις το προσωπικόν της Δ.Δ. Κτημάτων, περί ης βλ. τόμ. 26).
  ’ρθρ.16.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1 παρ. 8. 15 εδ. 1, 16 εδ. 1, 20 εδ. 2 και 31 εδ. 3 του Π.Δ. 19/19 Νοεμ. 1932).
  ’ρθρ.17.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 7 παρ. 4 Α.Ν. 20/21 Ιαν. 1936 περί τροποποιήσεως κλπ. ενίων διατάξεων οικονομικών νόμων).
  ’ρθρ.18.-(Αφορά την αποζημίωσιν των μελών της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων, περί ης βλ. τόμ. 26).
  
  
’ρθρ.19.-Εις τους οικονομικούς υπαλλήλους απαγορεύεται η οπωσδήποτε μίσθωσις ή αγορά κτημάτων του Δημοσίου εν η περιφερεία ασκούσι τα καθήκοντα αυτών.
  Επίσης απαγορεύονται αι αυταί πράξεις εις τας προϊσταμένας τούτων Αρχάς. Πάσα τοιαύτη πράξις είναι αυτοδικαίως άκυρος.
  ’ρθρ.20-22.(Αναφερόμενα εις την νομοθεσίαν περί Δημοσίων Κτημάτων παρατίθηται εν τόμ. 26).
  ’ρθρ.23.-Από της ισχύος του παρόντος νόμου η ανέγερσις δημοσίων κτιρίων προς στέγασιν των Τ.Τ.Τ. υπηρεσιών και η μίσθωσις ιδιωτικών οικημάτων προς στέγασιν αυτών ενεργείται βάσει των διατάξεων του από 19/11/1932 Δ/τος περί στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών, πάσα δ' ετέρα διάταξις, γενική ή ειδική, αντικειμένη εις τας περί μισθώσεως δημοσίων καταστημάτων διατάξεις του διατάγματος τούτου, καταργείται.
  Εις τον επί των Οικονομικών υπουργόν ανατίθεται η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος, ισχύοντος από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθησομένου προς κύρωσιν υπό της Εθνοσυνελεύσεως.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1120
	της 28 Φεβρ./3 Μαρτ. 1938
Περί τροποποιήσεως των ισχυουσών διατάξεων περί στεγάσεως Δημοσίων Υπηρεσιών.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθενται εδάφ. 2-4 εις το άρθρ. 29 του Δ. της 19 Νοεμ. 1932).
  ’ρθρ.2-4. (Μεταβατικαί διατάξεις).

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1145
	της 23/29 Μαρτ. 1938
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών δημοσίων κτημάτων και στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών.
  ’ρθρ.1-2. (Διατάξεις προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται παράγραφος εις το εδάφ. 1 άρθρ. 10 Δ/τος 19 Νοεμ. 1932).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
Σελ. 277

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1540
	της 24/29 Δεκ. 1938
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί διοικήσεως των Δημοσίων Κτημάτων νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1-22.(Αναφερόμενα εις την οργάνωσιν της Υπηρεσίας Δημοσίων Κτημάτων, παρατεθήσονται εν τόμ. 26).
  ’ρθρ.23-27.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 10, 12, 15, 27, 28, 30 και 31 του Π.Δ. 19/19 Νοεμ. 1932, ανωτ. αριθ. 7).
  ’ρθρ.28.-(Αναφέρεται εις τον καταργηθέντα Α.Ν. 513/1937).
  ’ρθρ.29.-(Αναφέρεται εις την υπηρεσίαν Δ. Κτημάτων, περί ης βλ. τόμ. 26).
  ’ρθρ.30.-Η διάταξις της περιπτώσεως α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 43 του Α.Ν. 1179/1938 περί νομαρχών δεν εφαρμόζεται δια τας Αθήνας, Πειραιά, και περίχωρα τούτων.
  ’ρθρ.31-34.(Αναφέρονται εις την Υπηρεσίαν Δ. Κτημάτων, περί ης βλ. τόμ. 26).

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 124
	της 2/3 Ιουν. 1941
Περί αποζημιώσεως των προς στέγασιν των Γερμανικών και Ιταλικών Αρχών κατοχής διατεθέντων ακινήτων.
  ’ρθρ.1-4.(Αφεώρων την πληρωμήν υπό του Ελληνικού Δημοσίου μισθώματος δια τα ακίνητα, τα διατιθέμενα προς στέγασιν των Αρχών Κατοχής).
  ’ρθρ.5.-1.Μισθώσεις ακινήτων συναφθείσαι υπό του Ελληνικού Δημοσίου ως μισθωτού, ων διεκόπη οριστικώς, η χρησιμοποίησις δι' οιονδήποτε λόγον θεωρούνται αυτοδικαίως λυθείσαι αναδρομικώς αφ' ης διεκόπη η χρησιμοποίησίς των καίτοι δεν έληξαν εισέτι αι σχετικαί συμβάσεις μη εχουσών εφαρμογήν δι' ακίνητα της κατηγορίας ταύτης των σχετικών διατάξεων του άρθρ. 26 του από 18.11.1932 Δ/τος περί στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών, ως προς την προβλεπομένην προθεσμίαν προμηνύσεως.
  Τα ακίνητα ταύτα θεωρούνται παραδοθέντα τοις εκμισθωταίς από της διακοπής της χρησιμοποιήσεώς των είτε ταύτα είχον παραδοθή αυτοίς δια τακτικού πρωτοκόλλου, είτε μη.
  
Σελ. 278
  
’ρθρ.6.-(Αναφέρεται εις το άρθρ. 1).
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 668
	της 2 Οκτ./15 Νοεμ. 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί διοικήσεως των Δημοσίων Κτημάτων Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αναφέρεται εις το άρθρ. 1 Ν.Δ. 124/1941 σχετικώς προς την μίσθωσιν ακινήτων προς στέγασιν των αρχών κατοχής).
  ’ρθρ.2.-Θεώρησις των συμβολαίων μισθώσεως ακινήτων προς στέγασιν Δημοσίων Υπηρεσιών παρά του Υπουργού των Οικονομικών δεν απαιτείται του λοιπού, της μισθώσεως τελειουμένης δια της υπογραφής του συμβολαίου. Η εν τω συμβολαίω αναγραφή όρων μη περιλαμβανομένων εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας ή εν τη εγκριτική αποφάσει του Υπουργού των Οικονομικών, ουδεμίαν συνεπάγεται δια το Δημόσιον δέσμευσιν ή υποχρέωσιν, αντιθέτως δε, η παράλειψις εκ του συμβολαίου όρου τινός εκ των προαναφερθέντων ουδόλως απαλλάσσει τον εκμισθωτήν των εκ του όρου τούτου υποχρεώσεών του.
  ’ρθρ.3.-Προκειμένου εξαιρετικώς περί μισθώσεως ακινήτων δια τας ανάγκας των εις την αρμοδιότητα της παρά τω Υπουργείω Συγκοινωνίας Γενικής Διευθύνσεως ΤΤΤ, υπαγομένων υπηρεσιών, επιτρέπεται όπως κατά την δημοπρασίαν, διεξαγομένην κατά τας ισχυούσας νυν διατάξεις, προκρίνεται το καταλληλότερον κατά την σύμφωνον κρίσιν των Υπουργών Συγκοινωνίας και Οικονομικών ακίνητον εκ των προσφερθέντων και ουχί το του τελευταίου μειοδότου. Εις περίπτωσιν, καθ' ην ο Υπουργός των Οικονομικών ήθελε διαφωνήσει προς την πρότασιν του Υπουργού της Συγκοινωνίας περί του προκριτέου ακινήτου, η δημοπρασία επαναλαμβάνεται, εάν δε και κατά την δευτέραν δημοπρασίαν ήθελεν επέλθει και πάλιν διαφωνία, τα πρακτικά ταύτης κατακυρούνται επ' ονόματι του τελευταίου μειοδότου εφ' όσον δεν ήθελον ακυρωθή ταύτα λόγω ασυμφόρου του μισθώματος.





  
’ρθρ.4.-Η αρμοδιότης του παρά τη Διεύθυνσει Δημοσίων Κτημάτων Ειδικού Γραφείου Διεξαγωγής Εξωτερικής Υπηρεσίας επί του αντικειμένου της στεγάσεως και επιπλώσεως των Δημοσίων Υπηρεσιών (Ελληνικών και Αρχών Κατοχής) περιορίζεται εφεξής εις την περιοχήν την υπαγομένην, όσον αφορά τα φορολογικά αντικείμενα, εις την δικαιοδοσίαν των Οικονομικών Εφοριών των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς. Εις τας υπολοίπους περιφερείας της μέχρι τούδε αρμοδιότητος του εν λόγω Γραφείου, το αντικείμενον τούτο μεταβιβάζεται εις τας οικείας Οικονομικάς Εφορίας.
  ’ρθρ.5.-(Αφορά συγκεκριμένην περίπτωσιν επιτροπής κτημάτων κατακυρωθέντων τω Δημοσίω, επί καταβολή του χρέους υπό του οφειλέτου. Εν τέλει ερμηνεύεται το άρθρ.7 Α.Ν. 1537/1938, ανωτ. σελ.191).
  ’ρθρ.6.-1.Επί των πάσης φύσεως συμβάσεως μισθώσεως ακινήτων προς στέγασιν δημοσίων υπηρεσιών εν γένει, εφ' όσον το μηνιαίον μίσθωμα υπερβαίνει τας 2.000 δραχμών εκτός του κατά τας διατάξεις του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου, αναλογικού τέλους χαρτοσήμου, επιβάλλεται και πρόσθετον τοιούτο 1% επί του ολικού μισθώματος της συμβάσεως, εισπραττόμενον κατά τας διατάξεις του Κώδικος περί τελών χαρτοσήμου και βαρύνον τον εκμισθωτήν.
  2-3.(Αφορώσι τας εκποιήσεις ακινήτων υπό της Δ.Δ. Κτημάτων, περί ων βλ. τόμ. 26).
  ’ρθρ.7.-(Αναφέρεται εις τας μισθώσεις των παρά των αρχών κατοχής χρησιμοποιουμένων ακινήτων).
  ’ρθρ.8-12.(Αναφέρνται εις την Υπηρεσίαν Δημοσίων Κτημάτων, περί ης βλ. τόμ. 26).

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.1197
	της 24 Ιαν./10 Απρ. 1942
Περί εκτελέσεως εργασιών εις επιτασσόμενα κλπ. κτίρια.
  ’ρθρ.1.-Ι.Εις τα επιτασσόμενα δια λόγους Δημοσίου συμφέροντος, κτίρια είναι δυνατόν να γίνωνται επισκευαί ή συμπληρώσεις ή διαρρυθμίσεις, εις τρόπον ώστε ταύτα να καταστώσι κατάλληλα δια την εν αυτοίς εγκατάστασιν των σχετικών υπηρεσιών, χωρίς όμως να μεταβληθή ο αρχικός χαρακτήρ αυτών.
  ΙΙ.Αι επισκευαί αύται, εκτελούμεναι υπό των αρμοδίων Τεχνικών Υπηρεσιών των ενδιαφερομένων Υπουργείων, θα βαρύνωσι τον ιδιοκτήτην μεν καθ' ο μέρος αύται επέφερον την βελτίωσιν του κτιρίου, το Δημόσιον δε κατά το υπόλοιπον μέρος των.
  
  
  
Ο καθορισμός του ποίαι των εργασιών εβελτίωσαν το κτίριον και ποίαι όχι, θα γίνη υπό Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός υπαλλήλου του ενδιαφερομένου Υπουργείου, εξ ενός υπαλλήλου του Υπουργείου Οικονομικών και του ιδιοκτήτου ή αντιπροσώπου αυτού.
  ΙΙΙ.Η αρχική πληρωμή των εκτελεσθησομένων εργασιών θα γίνηται εκ της παγίας προκαταβολής αρχής τινος η προκαταβολή αύτη αποδοθήσεται εφ' ενός μεν δια της εγκρίσεως της δαπάνης, της βαρυνούσης το Δημόσιον, υπό του αρμοδίου Υπουργείου, αφ' ετέρου δε δια εισπράξεως του ποσού του βαρύνοντος τον ιδιοκτήτην, εκ των μισθωμάτων, άτινα ήθελον καθορισθή αυτώ είτε υπό Διοικητικού Δικαστηρίου είτε υπό του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.2.-Εις τας διατάξεις του ανωτέρω υπάγονται και τα μεμισθωμένα κανονικώς κτίρια, ων όμως η μίσθωσις παρετάθη δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών χωρίς ν' αυξηθή και το αρχικώς καταβαλλόμενον τω ιδιοκτήτη μίσθωμα και εις α οι ιδιοκτήται δεν προβαίνουσι, προσκαλούμενοι αρμοδίως, εις τας υπό της υπηρεσίας αιτουμένας επισκευάς, διασκευάς κλπ.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1370
	της 16 Απριλ./1 Ιουν. 1942
Περί τροποποιήσεως και συπληρώσεως των περί διαχειρίσεως των Δημοσίων Κτημάτων και στεγάσεως των Δημοσίων υπηρεσιών κειμένης Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-(Αναφέρεται εις την υπό του Ελλην. Δημοσίου καταβολήν μισθώματος δι' ακίνητα επιταχθέντα υπό των αρχών κατοχής).
  ’ρθρ.2.-(Αναφερόμενον εις την επίταξιν ακινήτων προς στέγασιν δημοσίων υπηρεσιών και κοινωφελών ιδρυμάτων, κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Ν. 1376/1944.
  ’ρθρ.3.-(Αναφερόμενον εις την Διεύθυνσιν Δημοσίων Κτημάτων, παρατεθήσεται εν τόμω 26).
  ’ρθρ.4.-1.Η συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1120 του 1938 πληρωμή των οφειλομένων μισθωμάτων δια την μετά την λήξιν της συμβατικής μισθώσεως χρησιμοποίησιν του ακινήτου και μέχρι της παραδόσεως αυτού εις τον εκμισθωτήν, ενεργείται μερίμνη του Προϊσταμένου της στεγαζομένης υπηρεσίας, μη απαιτουμένης προς τούτο αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.

Σελ. 279
  
2.Προκειμένου περί δημοπρασιών στεγάσεως Δημοσίων Υπηρεσιών εφ' ων έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις της παραγρ. 5 του άρθρ. 15 του Διατάγματος της 15 Νοεμ. 1932 "περί στεγάσεως Δημοσίων Υπηρεσιών" ως τούτο αντικατεστάθη δια της παραγρ. 3 του άρθρ. 23 του Α.Ν. 1540 του 1938, η συγκρότησις της Επιτροπής άνευ του Ειρηνοδίκου και του Νομομηχανικού ή του Δημοσίου Μηχανικού ή του ενός μόνον εξ αυτών, γίνεται μερίμνη του Οικον. Εφόρου μη απαιτουμένης προς τούτο ειδικής εκάστοτε αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Εις ας περιπτώσεις δεν υφίσταται Αστυνομική Αρχή και επομένως είναι ανέφικτος η συμμετοχή του προϊσταμένου ταύτης εις την Επιτροπήν αντί του Οικον. Εφόρου ή υφίσταται μεν τοιαύτη αλλά πρόκειται περί στεγάσεως αυτής οπότε και πάλιν καθίσταται αδύνατος η συγκρότησις της Επιτροπής, η τελευταία αύτη συγκροτείται εκ του Προϊσταμένου της υπό στέγασιν υπηρεσίας και ενός ακόμη Δημοσίου υπαλλήλου, οριζομένου παρά του Οικον. Εφόρου.
  3.Η δια τας Αθήνας και τον Πειραιά Επιτροπή διεξαγωγής στεγάσεως Δημοσίων Υπηρεσιών θεωρείται νομίμως συγκεκροτημένη και άνευ της συμμετοχής του Προέδρου των Πρωτοδικών ή του παρ' αυτού οριζομένου Πρωτοδίκου.
  4.Η κατά το άρθρ. 31 του Δ/τος της 19 Νοεμ. 1932 ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 27 του Α.Ν. 1540 του 1938 Επιτροπή εφ' όσον εν τη έδρα αυτής δεν εδρεύει Ειρηνοδικείον, συγκροτείται άνευ της συμμετοχής Ειρηνοδίκου. Προκειμένου περί στεγάσεως, επιπλώσεως κλπ. της Οικον. Εφορίας και εφ' όσον ούτε Ειρηνοδίκης ούτε Δημόσιος Μηχανικός μετέχουσι της Επιτροπής, αύτη συγκροτείται εκ του Οικονομικού Εφόρου και του Διευθυντού του Ταμείου ή των νομίμων αναπληρωτών αυτών. Εις ας περιφερείας εδρεύει Οικον. Εφορία ουχί δε και Ταμείον, της Επιτροπής εν τη κατά τ' άνω περιπτώσει μετέχει εις άλλος Δημόσιος υπάλληλος οριζόμενος παρά του Οικονομικού Εφόρου, όπου δ' εξ άλλου ο Διευθυντής του Ταμείου ασκεί και τα καθήκοντα του Οικον. Εφόρου η Επιτροπή συγκροτείται εν τη ιδία περιπτώσει εξ αυτού και ενός ακόμη Δημοσίου Υπαλλήλου, παρ' αυτού οριζομένου.
  5.Αρμοδία Επιτροπή δια την συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 26 του Α.Ν. 1540 του 1938 απαιτουμένην γνωμοδότησιν, τυγχάνει η του άρθρ. 15 του Δ/τος της 10 Νοεμ. 1932 και ουχί η του άρθρ. 31 του ιδίου Διατάγματος ως εν τω άνω άρθρω αναγράφεται.
  ’ρθρ.5-9.(Αναφερόμενα εις την Διεύθυνσιν Δημοσίων Κτημάτων παρατίθεται εν τόμω 26).
  
Σελ. 280
  
’ρθρ.10.-Αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος Ν.Δ/τος η ισχύς του οποίου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται, δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1376
	της 15 Ιαν./13 Απρ. 1944
Περί επιτάξεως ακινήτων προς στέγασιν Δημοσίων Υπηρεσιών.
  (Ίσχυσε κατά την διάρκειαν της γενικής πολεμικής καταστάσεως και επί έν έτος μετά την λήξιν ταύτης. Η εμπόλεμος κατάστασις εκηρύχθη λήξασα την 15 Αυγ. 1945 δια του Α.Ν. 510/1945, τόμ. 1 σελ. 38).

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 238
	της 29 Μαρτ./3 Απρ.1945
Περί κυρώσεως αποφάσεών τινων της Τριμελούς Κυβερνητικής Επιτροπής και του Προέδρου της Κυβερνήσεως περί επιτάξεως του ξενοδοχείου "Μεγάλη Βρεττανία" δια τας Κρατικάς ανάγκας.

18.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1410
	της 23/27 Φεβρ. 1950
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των ισχυουσών διατάξεων 1)περί εφ' άπαξ φορολογίας των ευπόρων, 2)περί φορολογίας των πλουτησάντων και 3)ετέρων τινών νόμων αρμοδιότητος του Υπουργείου των Οικονομικών.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Στέγασις δημοσίων υπηρεσιών
  ’ρθρ.10.-1.Η χρονική διάρκεια των κατά τας κειμένας διατάξεις συναπτομένων άνευ δημοπρασίας συμβάσεων μισθώσεως ακινήτων προς στέγασιν δημοσίων υπηρεσιών δύναται να καθορίζεται μέχρι δύο ετών, επιτρεπομένης και της προκαταβολής του μισθώματος δια μέρος ή και το όλον της μισθωτικής διαρκείας.
  2.Μισθώσεις ακινήτων προς στέγασιν δημοσίων υπηρεσιών συναφθείσαι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος κατά παρέκκλισιν των κειμένων σχετικών διατάξεων κυρούνται, αφ' ης συνήφθησαν.
  (Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 369).


19.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/16 Φεβρ. 1951
Περί επεκτάσεως εις την Δωδεκάνησον των ισχυουσών διατάξεων περί στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών και περί προμηθείας ειδών δια την λειτουργίαν αυτών.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 655/1948 Ν.Δ/τος "περί του τρόπου εισαγωγής εις την Δωδεκάνησον φορολογικών κλπ. νόμων αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών κλπ." ως και την υπ' αριθ. 587 της 18 Οκτ. 1950 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργών επί της Δικαιοσύνης και επί των Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Δ/τος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επεκτείνεται και εις την περιφέρειαν της Δωδεκανήσου η ισχύουσα Νομοθεσία περί στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών ως και η περί προμηθείας ειδών δια την λειτουργίαν αυτών.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργών ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

20.	ΝΟΜΟΣ  υπ' αριθ. 2281
	της 10/10 Οκτ. 1952
Περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων φορολογικών νόμων.
..............................................................
  ’ρθρ.21.-1.Από του οικονομικού έτους 1952-53 τα κάτωθι έσοδα εκ της εκποιήσεως και της εν γένει διαχειρήσεως της κινητής και ακινήτου περιουσίας του Δημοσίου διατίθενται αποκλειστικώς δια την ανέγερσιν κτιρίων προς στέγασιν δημοσίων υπηρεσιών.
  Τα έσοδα ταύτης είναι τα εξής:
  α)Ενοίκια εξ εκμισθώσεως αστικών κτημάτων και θαλασσίων λουτρών πάσης φύσεως ανηκόντων εις το Δημόσιον εξ οιασδήποτε αιτίας ή τελούντων οπωσδήποτε υπό την διαχείρισιν αυτού, ως και των αιγιαλών της χώρας και αποζημίωσις δι' αυθαίρετον χρήσιν αυτών.
  β)Ενοίκια εξ εκμισθώσεως αγροτικών κτημάτων, βοσκών, λειβαδίων, αγριάδων, και αποζημίωσις δι' αυθαίρετον χρήσιν αυτών. γ)Έσοδα εκ του αντιτίμου των καθ' οιονδήποτε τρόπον εκποιουμένων πάσης φύσεως κτημάτων του Δημοσίου ή τελούντων υπό την διαχείρισιν αυτού ως εγκαταλελειμμένων.
  (2.Τα ως άνω έσοδα από 1 Ιουλ. 1952 και εφεξής κατατίθενται απ' ευθείας εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων εις ειδικόν παρ' αυτώ λογαριασμόν υπέρ του Δημοσίου υπό τον τίτλον "Λογαριασμός Ανεγέρσεως Δημοσίων Κτιρίων". Τα του 

  
  
  
τρόπου βεβαιώσεως και καταθέσεως των εσόδων τούτων εις τον συνιστώμενον δια της παρούσης παραγράφου λογαριασμόν, ορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.)
  Η παρ. 2 κατηργήθη δια του άρθρου 12 Νόμ. 2360/1953 (τόμ.27 σελ. 220,67).
  3.Τα δημόσια κτίρια, τα οποία θα αναγείρωνται εντός εκάστου οικον. έτους δια των διατιθεμένων κατά το παρόν άρθρον εσόδων, θέλουσι καθορίζεσθαι δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Τα σχέδια και αι μελέται των ανεγειρομένων δημοσίων κτιρίων εκπονούνται υπό της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Δημοσίων Έργων, η οποία μεριμνά δια την εκτέλεσιν των έργων κατά τας κειμένας διατάξεις.
  4.Πάσαι αι δια την εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου απαιτηθησόμεναι δαπάναι είναι δεκτικαί προπληρωμής και μεταβιβάσεως. Δύναται προς τούτοις δια Β.Δ./τος εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Δημοσίων Έργων να ορισθή ότι επί της ανεγέρσεως δημοσίων κτιρίων κατά το παρόν άρθρον ή ωρισμένων εξ αυτών δεν έχουσιν εφαρμογήν αι περί εκτελέσεως δημοσίων έργων και περί δημοσίου λογιστικού διατάξεις. Κατά την περίπτωσιν ταύτην η επιμέλεια της ανεγέρσεως των κτιρίων ανατίθεται εις Επιτροπάς εκ δημοσίων υπαλλήλων.
  5.Τα της συνθέσεως των κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπών, εις τας οποίας απαραιτήτως δέον να ορίζεται και συμμετοχή μηχανικού του Δημοσίου, τα της εν γένει αρμοδιότητος λειτουγίας αυτών, τα του τρόπου εκτελέσεως και παραλαβής των έργων, ως και της πληρωμής των σχετικών δαπανών, τα απαιτούμενα δικαιολογητικά των πληρωμών τούτων, τα της τακτοποιήσεως των εκδιδομένων χρηματικών ενταλμάτων, της αποδόσεως λογαριασμού και του ελέγχου της διαχειρίσεως των ως άνω Επιτροπών, ως και πάσα εν γένει λεπτομέρεια σχετική προς την εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου καθορισθήσονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως. Δι' ομοίων αποφάσεων ορισθήσονται τα της καταβολής εξόδων κινήσεως και αποζημιώσεως εις τα μέλη και τους γραμματείς των Επιτροπών ως και τα του τρόπου καταβολής αυτών.
  Η εφαρμογή των διατάξεων των παρ. 1, 3, 4 και 5 ανεστάλη μέχρι της ενάρξεως του Οικον. Έτους 1955-56 δια του άρθρ. 12 Νόμ.2360/1953 (τόμ.27 σελ. 220,67).
  6.(Πάσαι αι δαπάναι προς εκτέλεσιν του παρόντος άρθρου καταβάλλονται εκ του κατά την παρ. 2 ειδικού λογαριασμού, ο οπίος κινείται δι' εντολών του Υπουργού των Οικονομικών).
  Η παρ. 6 κατηργήθη δια του άρθρου 12 Νόμ. 2360/1953 (τόμ.27 σελ.220,67).

(Αντί της σελ. 281(β) Σελ. 281(γ)
Τεύχος 496-Σελ. 93
  
(Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 370,01).

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2333
	της 18/21 Μαρτ. 1953
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 884/1951 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί εγκρίσεως μισθώσεως οικήματος εν τη οδώ Απόλλωνος, ιδιοκτησίας Μ. Κωνσταντίνη, δια τας ανάγκας της παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως Γενικής Διευθύνσεως Τύπου.

22.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	της 27 Μαρτ./8 Μαΐου 1958 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Περί καταβολής παρά του Δημοσίου των 80% της δαπάνης επί περιπτώσεων επιβεβλημένης αλλαγής των εσωτερικών ηλεκτρικών εγκαταστάσεων ακινήτων χρησιμοποιουμένων δια την στέγασιν Δημοσίων Υπηρεσιών.
  Εγκρίνει όπως το Δημόσιον, επί των περιπτώσεων καθ' ας κρίνεται επιβεβλημένη η αλλαγή των εσωτερικών ηλεκτρικών εγκαταστάσεων, των δια την στέγασιν δημοσίων υπηρεσιών χρησιμοποιουμένων ακινήτων του Δημοσίου ή ιδιωτικών τοιούτων, προς διαβίβασιν ηλεκτρικού ρεύματος της Δ.Ε.Η. καταβάλη εξ ολοκλήρου κατά την εκτέλεσιν των σχετικών εργασιών τα 80% της απαιτηθησομένης δαπάνης.
  Η εκτέλεσις της παρούσης ανατίθεται εις τον επί των Οικονομικών Υπουργόν.

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 104
	της 13/15 Φεβρ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 25)
Περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων προς στέγασιν δημοσίων υπηρεσιών.
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η αναγκαστική απαλλοτρίωσις ακινήτων υπέρ του Δημοσίου δαπάναις του οικείου νομαρχιακού ταμείου δια στέγασιν δημοσίων υπηρεσιών ως και δια την πέριξ των κτιρίων εξασφάλισιν των απαραιτήτων χώρων, του σκοπού τούτου λογιζομένου ως δημοσίας ωφελείας. Η απαλλοτρίωσις ενεργείται και η αποζημίωσις καθορίζεται κατά τα υπό του Α.Ν. 1731/39 περί αναγκαστικών απαλλοτριώσεων, οριζόμενα, ως ούτος εκάστοτε ισχύει.
  ’ρθρ.2.-Η παρ. 8 του άρθρου μόνου του Β.Δ.της 24.1/12.2.1957 "περί των απαλλαγών και ατελειών, ων απολαύουν τα κατά το Ν.Δ. 3620/56 Νομαρχιακά Ταμεία, ως και περί ειδικών τινων διατάξεων διεπουσών ταύτα", καταργείται (τόμ. 2 σελ. 206,408).
  
Σελ. 282(γ)
Τεύχος 496-Σελ. 94
  
’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 66
	της 7/14 Ιουλ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 143)
Περί αντικαταστάσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του από 19/19.11.1932 Δ/τος "περί στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 26 του από 19/19.11.1932 Δ/τος, ανωτ. αριθ.7).
  ’ρθρ.2.-Εις τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος υπάγονται και αι κατά την δημοσίευσιν αυτού υφιστάμεναι μισθώσεις, ως και αι μέχρι ταύτης γενόμεναι καταγγελίαι μισθώσεων υπό του Δημοσίου, λόγω μεταστεγάσεως της εν τω μισθίω υπηρεσίας συνεπεία της διοικητικής αποκεντρώσεως. Αι καταγγελίαι αύται θεωρούνται ισχυραί αφ' ου χρόνου εγένοντο.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


ΘΕΜΑ
β

Κυβερνείο Θεσσαλονίκης


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 854
	της 15/21 Σεπτ. 1937 (ΦΕΚ Α΄ 368)
Περί επισκευής του εν Θεσσαλονίκη Ανακτόρου (τέως Κυβερνείου) κλπ.
  ’ρθρ.1.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.2.-1."Ο Υπουργός Βορείου Ελλάδος δικαιούται να χρησιμοποιή ως κατοικίαν αυτού άνευ ανταλλάγματος το εν Θεσσαλονίκη και επί της οδού Θεμιστοκλέους Σοφούλη κείμενον ακίνητον του Δημοσίου, αποκαλούμενον Κυβερνείον".
  Η παρ. 1 αντικατασταθείσα αρχικώς δια του άρθρ. 1 Νόμ. 3232/1955, αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 95 Ν.Δ. 4260/1962 (κατωτ. αριθ.3), ορίζοντος εν συνεχεία περί του προσωπικού του Κυβερνείου.
  2-3.(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3232
	της 4/11 Μαΐου 1955 (ΦΕΚ Α΄ 117)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 854/1937 "περί επισκευής του εν Θεσσαλονίκη Ανακτόρου (τέως Κυβερνείου κλπ.) και ρυθμίσεως της στεγάσεως της Κεντρικής Διοικήσεως του Σώματος των Ελλήνων Προσκόπων".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 2 Α.Ν. 854/1937, ανωτ. αριθ. 1).
  ’ρθρ.2.-(Κυρούται η υπ' αριθ. 191 της 26.1.1955 Π.Υ.Σ., προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-(Αναφερόμενον εις την στέγασιν της Κεντρικής Διοικήσεως του Σώματος  Ελλήνων Προσκόπων, παρατίθεται εν τόμ. 32Α σελ. 663).
  ’ρθρ.4.-(Αναφερόμενον εις τα δημόσια καπνοκοπτήρια, παρατίθεται εν τόμ.24 σελ. 98).

  
  
  

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4260
	της 12/12 Νοεμ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 186)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων, αφορώντων εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Διοικήσεως του Υπουργείου των Εσωτερικών.
  ’ρθρ.95.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 2 Α.Ν. 854/1937, ως αύτη είχεν αντικατασταθή δια του άρθρ. 1 Νόμ. 3232/1955, ανωτ. αριθ.2).
  2.Δια την εν γένει συντήρησιν και λειτουργίαν των ηλεκτρικών και υδραυλικών εγκαταστάσεων, της κεντρικής θερμάνσεως, των ανελκυστήρων, την καθαριότητα και φύλαξιν του κτιρίου του Κυβερνείου Θεσσαλονίκης και του κτιρίου ένθα στεγάζονται αι κεντρικαί υπηρεσίαι αρμοδιότητος Γενικής Διευθύνσεως Διοικήσεως του Υπουργείου Εσωτερικών δύνανται να χρησιμοποιώνται ημερομίσθιοι τεχνίται, οδηγοί ανελκυστήρων, καθαρίστριαι και φύλακες, δια δε το Κυβερνείον Θεσσαλονίκης και θαλαμηπόλοι.
  3.Ο αριθμός των κατά την προηγουμένην παράγραφον προσλαμβανομένων ημερομισθίων τεχνικών, οδηγών ανελκυστήρων, καθαριστριών, φυλάκων και θαλαμηπόλων ορίζεται ως κάτωθι:
  α)Δια την Κεντρικήν Υπηρεσίαν:
  2 οδηγοί ανελκυστήρων.
  6.καθαρίστριαι.
  Είς ηλεκτροτεχνίτης.
  Είς υδραυλικός.
  Είς συντηρητής ανελκυστήρων.
  Είς συντηρητής κεντρικής θερμάνσεως, και
  β)δια το Κυβερνείον Θεσσαλονίκης:
  Είς θαλαμηπόλος.
  3 Καθαρίστριαι.
  Είς ηλεκτροτεχνίτης.
  Είς υδραυλικός.
  Είς φύλαξ.
  Αι υπό του ανωτέρω εδαφ. β΄προβλεπόμεναι θέσεις προσωπικού επί ημερομισθίω ηυξήθησαν κατά 4, εξ ων 1 οικονόμου, 2 καθαριστριών και 1 φύλακος, διατιθέμεναι δι' αποφάσεως του Υπουργού Βορείου Ελλάδος δια της παρ. 10 άρθρ. 9 Νόμ. 4464/1965 (τόμ. 2 σελ. 316,19).
  
(Αντί της σελ. 283) Σελ. 283(α)
363-089
  
4.Η επί ημερομισθίω αποζημίωσις του εν τη προηγουμένη παρ. 3 προσλαμβανομένου ημερομισθίου προσωπικού είναι η εκάστοτε οριζομένη υπό των συλλογικών συμβάσεων.
  5.Δια την κάλυψιν της κατά τα ως άνω προκαλουμένης δαπάνης αναγράφεται σχετική πίστωσις εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Εσωτερικών.
  6.Δια την εν γένει συντήρησιν και λειτουργίαν των ηλεκτρικών και υδραυλικών εγκαταστάσεων της κεντρικής θερμάνσεως, των ανελκυστήρων, την καθαριότητα και φύλαξιν των διοικητηρίων των νομών, δύνανται να χρησιμοποιώνται ημερομίσθιοι τεχνίται, οδηγοί ανελκυστήρων, καθαρίστριαι και φύλακες.
  7.Ο αριθμός των εν τη προηγουμένη παρ. 6 εκάστοτε προσλαμβανομένων τεχνιτών, οδηγών ανελκυστήρων καθαριστριών και φυλάκων και η επί ημερομισθίω αποζημίωσίς των, ορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών, βάσει των υπηρεσιακών αναγκών, αναγραφομένης εκάστοτε σχετικής πιστώσεως εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Εσωτερικών.
  8.Η πρόσληψις των εν παρ. 3 και 6 τεχνιτών, οδηγών ανελκυστήρων, καθαριστριών, θαλαμηπόλων και φυλάκων θέλει ενεργείται δια μεν τας κεντρικάς υπηρεσίας του Υπουργείου Εσωτερικών (Γεν. Δ/νσεως Διοικήσεως), υπό του Υπουργού Εσωτερικών, δια το Κυβερνείον και το Διοικητήριον Θεσσαλονίκης δι' αποφάσεως του Υπουργού Βορείου Ελλάδος, δια δε τα λοιπά διοικητήρια των νομών δι' αποφάσεως του οικείου νομάρχου, μη δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  9.Δια την συντήρησιν και περιποίησιν του κήπου-πάρκου του Κυβερνείου δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Βορείου Ελλάδος να προσλαμβάνηται επί ημερομισθίω είς κηποτεχνίτης μεθ' ενός βοηθού δια την πληρωμήν των αποδοχών των οποίων ισχύει η παρ. 4 του παρόντος άρθρου.
  10.Εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Εσωτερικών εγγράφεται, κατ' έτος, ανάλογος πίστωσις υπό οικείους κωδικούς αριθμούς προς κάλυψιν των δαπανών πληρωμής, επιπλώσεως, καθαριότητος, φωτισμού, θερμάνσεως, υδρεύσεως και εν γένει συντηρήσεως και λειτουργίας του κτιρίου του Κυβερνείου Θεσσαλονίκης.
  11.Επιτρέπεται η πρόσληψις ημερομισθίων καθαριστριών προς αναπλήρωσιν των εν αναρρωτική αδεία τελουσών μονίμων ή ημερομισθίων τοιούτων, υπηρεσιών αρμοδιότητος της Γενικής Διευθύνσεως του Υπουργείου Εσωτερικών. Προκειμένου περί απασχολήσεως μιας μόνον καθαριστρίας, επιτρέπεται η κατά τα ανωτέρω αναπλήρωσίς της και κατά τον χρόνον της κανονικής της αδείας.
  
Σελ. 284(α)
363-090
  
12.Δια την πρόσληψιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω καθαριστριών έχουν ανάλογον εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ. 4, η δε αμοιβή τούτων κανονίζεται συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμ. 2314/1953.
  13.Δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού Βορείου Ελλάδος να ανατίθενται καθήκοντα διαχειριστού-οικονόμου, του κτιρίου του Κυβερνείου, εις κρατικόν όργανον. Επίσης δι' αποφάσεώς του ο αυτός Υπουργός δύναται να αναθέτη εις μηχανικόν και ηλεκτρολόγον-μηχανολόγον της Διευθύνσεως Τεχνικών Υπηρεσιών του Νομού Θεσσαλονίκης την παρακολούθησιν του κτιρίου του Κυβερνείου και των ηλεκτρολογικών και μηχανολογικών εγκαταστάσεων αυτού. Τα ως άνω καθήκοντα θα ασκώνται παραλλήλως προς τα κύρια αυτών καθήκοντα.
  14.Το επί τη βάσει των διατάξεων του παρόντος άρθρου ημερομίσθιον προσωπικόν προσλαμβάνεται υπό την ιδιότητα του εργάτου ή εργατοτεχνίτου και συνδέεται μετά του Δημοσίου δια σχέσεως ιδιωτικού δικαίου.
  15.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουν εφαρμογήν δια την λειτουργίαν δημοσίων κτιρίων και εις πόλεις εκτός της έδρας των νομών, εις α στεγάζονται δημόσιαι υπηρεσίαι.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 2 σελ. 42,07.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 208
	της 9/12 Ιουν. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Περί των δαπανών συντηρήσεως του Κυβερνείου Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.1.-Δια την κάλυψιν των δαπανών πληρωμής του προβλεπομένου υπό του εδαφ. β΄ της παρ. 3 του άρθρ. 95 του Ν.Δ. 4260/62 και της παρ. 10 του άρθρ. 9 του Νόμ. 4464/1965 προσωπικού δια το Κυβερνείον Θεσσαλονίκης, ως και δια πάσαν εν γένει δαπάνην συντηρήσεως και λειτουργίας του Κτιρίου του Κυβερνείου τούτου, εγγράφεται εφεξής πίστωσις εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Βορείου Ελλάδος.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
















ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 25

Α. ΓΕΝΙΚΟ ΛΟΓΙΣΤΗΡΙΟ

α.Γενική Διεύθυνση Δημοσίου Λογιστικού .......................................................................................	Σελ.	    5
β.Επιθεώρηση Δημοσίων Υπολόγων .................................................................................................	  ΄΄	  39

Β. ΔΗΜΟΣΙΟ ΛΟΓΙΣΤΙΚΟ

α.Γενικές Διατάξεις ...........................................................................................................................	Σελ.	  43
β.Προπληρωμές και Προκαταβολές ..................................................................................................	  ΄΄              111
γ.Πληρωμή με επιταγή ......................................................................................................................	  ΄΄              121
δ.Δημόσιες Επενδύσεις ......................................................................................................................	  ΄΄         126,51
ε.Λογιστικό Ειδικών Ταμείων Ν.Π.Δ.Δ. ...........................................................................................	  ΄΄         126,81
ζ.Έλεγχος Δαπανών του Κράτους και Ν.Π.Δ.Δ. ...............................................................................	  ΄΄       126,931
ω.Διάφοροι Λογιστικοί Νόμοι ...........................................................................................................	  ΄΄              127

Γ. ΕΙΣΠΡΑΞΗ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΣΟΔΩΝ

α.Ταμειακή Υπηρεσία ........................................................................................................................	Σελ.           129

ΤΟΜΟΣ 25Α

β.Κώδικας περί Εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων ................................................................................	Σελ.             161
γ.Αποδεικτικά Φορολογικής Ενημερότητας .......................................................................................	  ΄΄               213
δ.Είσπραξη εσόδων παρελθουσών χρήσεων .......................................................................................	  ΄΄               215
ε.Απαγόρευση Εξόδου Οφειλετών ......................................................................................................	  ΄΄        216,201

Δ. ΚΡΑΤΙΚΕΣ ΠΡΟΜΗΘΕΙΕΣ

α.Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών ...................................................................................................	  ΄΄              217
β.Μεσάζοντες ......................................................................................................................................	  ΄΄              259

Ε. ΣΤΕΓΑΣΗ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ

α.Γενικές Διατάξεις .............................................................................................................................	Σελ.           263
β.Κυβερνείο Θεσσαλονίκης .................................................................................................................	  ΄΄             283










 
(Αντί για τη σελ. ευρετ. 17(α) Σελ. Ευρετ. 17(β)
Τεύχος Η93-Σελ. 133
