ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
26
ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΝΟΜΙΣΜΑ


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Α

ΝΟΜΙΣΜΑ
ΘΕΜΑ
α

Νομισματικό Σύστημα


1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8(20)/22 Φεβρ. 1833
Περί νομισματικού συστήματος.
  Η ισχύς του επεξετάθη εις Επτάνησον δια του Β.Δ. 25/27 Ιαν. 1865.
  Κατηργήθη δια των νεωτέρων διατάξεων του Νόμ. ΣΔ/1867.

2.	ΝΟΜΟΣ ΣΔ΄
	της 10/12 Απρ. 1867
Περί νομισματικού συστήματος.
   (Αφεώρα την προσχώρησιν της Ελλάδος εις την Λατινικήν Νομισματικήν Ένωσιν περί ης ο Νόμ. ΣΠ΄/1868, κατωτ. 26. Αβ. 1).
  Ετροποποιήθη δια του
  α)Νόμ. ΑΞΔ΄ της 2/2 Φεβρ. 1883, περί τροποποιήσεως του άρθρ 11 Νομ. ΣΔ΄/1867.
  Η έναρξις της ισχύος αυτού ανεστάλη μέχρι της 1 Ιαν. 1883 δια των:
  β)Νόμ. Σ4ΣΤ΄της 12/26 Νοεμ. 1868 περί αναστολής της εφαρμογής του περί νομισματικού συστήματος νόμου δια την 1 Ιαν. 1870.
  γ)Νόμ. ΙΝΣΤ΄ της 21/27 Νοεμ. 1869 περί του χρόνου της εφαρμογής του νομισματικού συστήματος,
  και των βάσει αυτού εκδοθέντων:
  Β.Δ. 24/24 Δεκ. 1869, Β.Δ. 1/11 Δεκ. 1870, Β.Δ. 22 Οκτ./29 Νοεμ. 1871, Β.Δ. 19 Δεκ. 1873/14 Ιαν. 1874, Β.Δ. 21 Οκτ./23 Νοεμ. 1874, Β.Δ. 31/31 Δεκ. 1875, Β.Δ. 7 Δεκ. 1876, Β.Δ. 2/12 Δεκ. 1878, Β.Δ. 29/29 Δεκ. 1879, Β.Δ. 28 Δεκ. 1881, και Β.Δ. 26/26 Οκτ. 1882.
  Δια την εφαρμογήν του Νόμ. ΣΔ΄/1867 εξεδόθησαν οι ακόλουθοι νόμοι.
  
  
  
δ)Νόμ. ΑΠΕ΄ της 19/22 Μαρτ. 1883 περί εισπράξεως των φόρων και λοιπών δικαιωμάτων επί τη βάσει της νέας νομισματικής μονάδος,
  ε)Νόμ. ΑΡΛΑ΄ της 11/15 Φεβρ. 1884 περί πληρωμής των μισθών και επιμισθίων εις νέας δραχμάς,
  ς)Νόμ. ΑΣΗ΄ της 19/20 Ιουλ. 1885 περί πληρωμής των συντάξεων εις νέας δραχμάς,
  ζ)Νόμ. ΒΙΗ΄ της 17/18 Ιουλ. 1892 περί της εν τη δικαστική νομοθεσία εξισώσεως των παλαιών δραχμών εις νέας.
  Η ισχύς του ανωτέρω νόμου επεξετάθη, εις τας προσαρτηθείσης υπό της Ελλάδος χώρας δια του:
  η)Β.Δ. 21/22 Ιουλ. 1914 περί επεκτάσεως εις τας Νέας Χώρας της ισχύος του εν τη Παλαιά Ελλάδι κρατούντος νομισματικού συστήματος, όπερ εκυρώθη δια του
  θ)Νόμ. 520 της 23/30 Δεκ. 1914 περί κυρώσεως του από 21 Ιουλ. 1914 Β.Δ/τος περί επεκτάσεως και εις τας Νέας Χώρας της ισχύος του εν τη Παλαιά Ελλάδι κρατούντος νομισματικού συστήματος.
  Αντικατεστάθη δια των νεωτέρων διατάξεων του Π.Δ. 12/12 Μαΐου 1928 (κατωτ. αριθ. 3) των άρθρ. 2-7 Π.Δ. 21/22 Αυγ. 1931 περί κώδικος των αφορωσών την Τράπεζαν της Ελλάδος διατάξεων και λοιπών παρατιθεμένων κατωτέρω νομοθετημάτων.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/12 Μαΐου 1928
Περί προσδιορισμού της εις καθαρόν χρυσόν περιεκτικότητος της δραχμής και περί ενάρξεως των εργασιών της Τραπέζης της Ελλάδος.
  ’ρθρ.1.-Η εις καθαρόν χρυσόν περιεκτι-
κότης της δραχμής ήτις θέλει ισχύει εφεξής 
ως νομισματική μονάς εν Ελλάδι ορίζεται ως 
ακολούθως:  51,  212, 87 είναι   ισάξιαι   προς  1000

Σελ. 5

γραμμάρια καθαρού χρυσού. Εκάστη δραχμή είναι ισαξία προς δέκα πεντακοσιοστά δωδέκατα, χίλια διακόσια ογδοήκοντα επτά δεκάκις χιλιοστά 10/512, 1287 του ενός γραμμαρίου καθαρού χρυσού ήτοι προς 0,01952634 γραμμάρια.
  ’ρθρ.2.-Η λειτουργία της Τραπέζης Ελλάδος και η υποχρέωσις αυτής, όπως ανταλλάση τα τραπεζικά αυτής γραμμάτια προς εξωτερικόν συνάλλαγμα, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Καταστατικού αυτής, άρχεται από της 14 Μαΐου 1928.

4.	ΝΟΜΟΣ 4234
	της 23/30 Ιουλ. 1929
Περί άρσεως της κυκλοφορίας των χρυσών και αργυρών νομισμάτων κλπ.
  ’ρθρ.1.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου παύουσι να έχωσι νόμιμον κυκλοφορίαν μεταξύ των ιδιωτών και θα γίνωνται δεκτά μόνον εις τα ταμεία του Κράτους πάντα τα χρυσά και αργυρά νομίσματα τα εκδοθέντα μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.2.-Επιτρέπεται η εις το εξωτερικόν εξαγωγή αργύρου εις ράβδους, πλάκας, νομίσματα, κοσμήματα κλπ., καταργουμένης πάσης αντικειμένης προς το παρόν σχετικής διατάξεως.
  Περί της απαγορεύσεως εξαγωγής συναλλάγματος βλ. κατωτ. παρ. 3 άρθρ. 10 Νόμ. 5422/ 1932 (κατωτ. 26 Βδ.).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4α.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/22 Αυγ. 1931
Περί κώδικος των αφορωσών την Τράπεζαν της Ελλάδος διατάξεων.
  Βλ. άρθρ. 3 και 5 εν τόμ. 12 σελ. 138,

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 18
	της 9/10 Νοεμ. 1944
Περί νομισματικής διαρρυθμίσεως.
  Κατηργήθη, πλην των άρθρ. 5-6 και της παρ. 3 άρθρ. 7 υπό της παρ. 1 άρθρ. 1 Α.Ν. 362/1945 (κατωτ. αριθ. 6).
  
Σελ. 6
  
’ρθρ.5.-1.Τα εν κυκλοφορία τραπεζογραμμάτια της Τραπέζης της Ελλάδος εκδόσεων προγενεστέρων της 26 Απρ. 1941, ως και τα μετά την χρονολογίαν ταύτην εκδοθέντα, τμημάτων των δραχ. 50, 100, 1.000, 5.000, 10.000, 25.000, 50.000, 100.000, 500.000, 1.000.000, 5.000.000, 10.000.000, 25.000.000, 200.000.000, 500.000.000, 2.000.000.000, 10.000.000.000 και 100.000.000.000 θα εξακολουθήσουν να κυκλοφορούν μέχρι της ανταλλαγής αυτών.
  Η σχέσις των ως άνω τραπεζογραμματίων προς την δραχμήν του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου ορίζεται εις πεντήκοντα δισεκατομμύρια. Ο χρόνος της λήξεως της ανταλλαγής και της παραγραφής των τραπεζογραμματίων των ανωτέρω κατηγοριών θέλει ορισθή δι' αποφάσεως της Τραπέζης της Ελλάδος, κυρουμένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών και δημοσιευομένης εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Οφειλαί πάσης φύσεως εις δραχμάς στηριζόμεναι εις γενεσιουργόν αιτίαν υφισταμένην προ της ισχύος του παρόντος Νόμου εξοφλούνται δια ισαρίθμων δραχμών των εν τη προγηουμένη παραγράφω τραπεζογραμματίων, εφ' όσον δε παρήλθεν ο χρόνος της ανταλλαγής ως ανωτέρω, ή δια των κατά το άρθρ. 1 δραχμών επί τη εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου σχέσεις. Εξαιρούνται της διατάξεως ταύτης αι προς το Δημόσιον, τους Δήμους και τας Κοινότητας οφειλαί εκ φόρων εν γένει, ως και αι εισφοραί προς ασφαλιστικά Ιδρύματα Δημοσίου Δικαίου, αίτινες θέλουν ρυθμισθή υπό ειδικού Νόμου.
  "Ειδικός νόμος θέλει ορίσει επίσης τον τρόπον καθ' ον θέλει ρυθμισθή το ζήτημα των παρά ταμιευτηρίοις μικρών καταθέσεων".
  Η εντός " " περίοδος προσετέθη δια της παρ. 2 άρθρ. 1 Α.Ν 362/1945 (κατωτ. αριθ. 6).
  ’ρθρ.6.-Αι κατά τα διατάξεις του άρθρ. 55 παρ. 6 και 11 του καταστατικού της Τραπέζης της Ελλάδος προκαταβολαί, προεξοφλήσεις κλπ. δεν δύνανται να υπερβούν καθ' οιονδήποτε χρόνον το ποσόν των δραχ. 2.000.000.000, θα ενεργώνται δε κατά τρόπον εξασφαλίζοντα την νομισματικήν και πιστωτικήν πολιτικήν.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.7.-3.Καταργούνται αι διατάξεις: α)του Ν.Δ. 771/1941 "περί ενεργείας πασών των άνω των 30.000 δραχμών πληρωμών δι' επιταγών", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, πλην του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1935/1942, β)του Α.Ν. 2893/1941 "περί περιορισμού εις τας αποδόσεις καταθέσεων παρά Τραπέζαις κλπ.", γ)του Ν.Δ. 1946/1942 "περί χορηγήσεως πιστώσεων παρά πιστωτικών Ιδρυμάτων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως και δ)του Νόμ. 1984/1944.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 362
	της 4/4 Ιουν. 1945
Περί νομισματικής διαρρυθμίσεως.
  ΄Αρθρ.1.-1.Ο υπ' αριθ. 18 Νόμος της 10 Νοεμ. 1944 "περί νομισματικής διαρρυθμίσεως" καταργείται, πλην των άρθρ. 5, 6 και της παρ. 3 του άρθρ. 7, άτινα παραμένουσιν εν ισχύϊ.
  2.(Προστίθεται περίοδος εις την παρ. 2 άρθρ. 5 Νόμ. 18/1944, ανωτ. αριθ. 5).
  ’ρθρ.2.-1.Η νομισματική μονάς εν Ελλάδι είναι η δραχμή.
  2.Τα υπό της Τραπέζης της Ελλάδος εκδιδόμενα τραπεζογραμμάτια εκπεφρασμένα εις πολλαπλάσια της νομισματικής μονάδος αποτελούν το νομίμως κυκλοφορούν χρήμα εν τη Χώρα. Τα δια λογαριασμόν του Δημοσίου εκδιδόμενα κερματικά νομίσματα κυκλοφορούν ως νόμιμον χρήμα εντός των υπό των νόμων καθοριζομένων ορίων.
  3.Η δραχμή ως μέσον εξοφλήσεως υποχρεώσεων λαμβάνεται πάντοτε επί τη ονομαστική της αξία, τηρουμένων των διατάξεων του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 18 νόμου της 10 Νοεμ. 1944 ως τούτο ετροποποιήθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.3.-1.Η ισοτιμία της δραχμής προς (τον χρυσόν), την Αγγλικήν λίραν και το δολλάριον των Ηνωμένων Πολιτειών ορίζεται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος και γνωστοποιείται δι' ειδικού δελτίου, όπερ δημοσιεύεται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και εις τον ημερήσιον Τύπον.
  Η ισοτιμία προς τα λοιπά νομίσματα προσδιορίζεται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος επί τη βάσει της σχέσεως αυτών προς την Αγγλικήν λίραν εν τη επισήμω αγορά Λονδίνου.
  2.Η ούτω καθοριζομένη ισοτιμία αποτελεί την νόμιμον τιμήν του συναλλάγματος, ήτις μόνη λαμβάνεται υπ' όψιν παρά των Δικαστηρίων και λοιπών αρχών και παρά των ιδιωτών προς ρύθμισιν των εις συνάλλαγμα νομίμων οφειλών.
  
  
3.(Προβλέπεται άρσις της κυκλοφορίας των στρατιωτ. Αγγλ. λιρών μέχρι της 25 Ιουν. 1945).
  4.(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.4.-1.Πάσα δικαιοπραξία έγγραφος ή προφορική εξ ης πηγάζουν αξιώσεις ή υποχρεώσεις προς καταβολήν τιμήματος ή μισθώματος πράγματος ή αμοιβής πάσης φύσεως υπηρεσιών ή έργου υπέρ προσώπου διαμένοντος εν Ελλάδι δύναται να συναμολογείται μόνον εις δραχμάς.
  Βλ. εξαιρέσεις εν άρθρ. 2 Νόμ. 1590/1950 (26. Γδ) και παρ. 7-8 άρθρ. 1 Ν.Δ. 2415/1953 (26. Αε). και Ν.Δ. 2687/1953 (26 Βδ.).
  2.Η ρήτρα εν δικαιοπραξία δι' ης, παρά την διάταξιν της προηγουμένης παραγράφου συνομολογούνται αξιώσεις και υποχρεώσεις εν Ελλάδι εις χρυσόν, χρυσά νομίσματα, ή συνάλλαγμα, ή εις δραχμάς μεν, ων όμως το ποσόν αφίεται να προσδιορισθή εκ της τιμής του χρυσού, ή των χρυσών νομισμάτων, ή του συναλλάγματος ή του τιμαρίθμου είναι άκυρος. Εν τη περιπτώσει ταύτη το αρμόδιον Δικαστήριον προσδιορίζει κατά την κρίσιν αγαθού ανδρός την δικαίαν αντιπαροχήν, ήτις όμως δεν δύναται να είναι ανωτέρα του εις δραχμάς ισαξίου του εν τη ρήτρα αναφερομένου ποσού χρυσού, χρυσών νομισμάτων, ή συναλλάγματος επί τη βάσει της κατά το άρθρ. 2 του παρόντος νομίμου τιμής αυτών κατά την ημέραν της συνομολογήσεως της δικαιοπραξίας, εφ' όσον και το ούτω προκύπτον ποσόν εις δραχμάς δεν ήθελε θεωρηθή ως υπέρογκον.
  3.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου ισχύει και επί πάσης ρήτρας περιεχομένης εις δικαιοπραξίας υφισταμένας κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος νόμου.
  4.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν έχουσιν εφαρμογήν εις ας περιπτώσεις νόμοι ισχύοντες κατά την 26ην Απρ. 1941 επιτρέπουσι την συνομολόγησιν υποχρεώσεων εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα.
  5.Όστις, παρά τας διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, συνομολογεί αξιώσεις και υποχρεώσεις εν Ελλάδι εις χρυσόν, χρυσά νομίσματα ή συνάλλαγμα, ή εις δραχμάς μεν, ων όμως το ποσόν αφίεται να προσδιορισθή εκ της τιμής του χρυσού, των χρυσών νομισμάτων, του συναλλάγματος, ή του τιμαρίθμου, τιμωρείται με χρηματικήν ποινήν ίσην προς το διπλάσιον μέχρι του δεκαπλασίου της αξίας του αντικειμένου της ενοχής και με φυλάκισιν από 6 μηνών μέχρι τριών ετών. Με τας αυτάς ποινάς τιμωρείται και όστις απαιτεί τίμημα ή μίσθωμα ή άλλην παροχήν εις χρυσόν ή εις τα ως άνω νομίσματα.

Σελ. 7
  
(Ο καταδικαζόμενος στερείται του ευεργετήματος της μετατροπής της ποινής και της αναστολής της εκτελέσεως αυτής).
  Η ανωτέρω διάταξις κατηργήθη δια του άρθρ. 473 παρ. 1 του νέου Ποινικού Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 78).
  Ο αναλαβών την υποχρέωσιν όπως καταβάλη τας κατά το προηγούμενον εδάφιον απηγορευμένας παροχάς απαλλάσσεται πάσης ποινής, αν κατά την κρίσιν του δικαστηρίου καθίσταται λίαν πιθανόν ότι ο αντισυμβαλλόμενος δικαιούχος εξεμεταλλεύθη την κατάστασιν ανάγκης εις ην ευρίσκετο ούτος κατά την συνομολόγησιν της δικαιοπραξίας. Ως κατάστασις ανάγκης δεν δύναται να θεωρηθή η επιθυμία προς εξασφάλισιν της κτήσεως ή της χρήσεως του αντικειμένου, ή της υπηρεσίας προς μεταπώλησιν ή προς παραγωγήν.
  5.Εάν ο παραβάτης των διατάξεων του παρόντος άρθρου ασκεί παραγωγικήν, ή εμπορικήν, ή άλλης φύσεως επιχείρησιν, πλην των κατά την προηγουμένην παράγραφον ποινών, εις ας υπόκειται, στερείται και του δικαιώματος να μετάσχη των υπό του Κράτους ή Οργανώσεων διανεμομένων ειδών, οίον πρώτων υλών, μηχανημάτων, εργαλείων ή άλλων μέσων παραγωγής, ή ειδών παραχωρουμένων εις τον ασκούντα την επιχείρησιν προς διανομήν εις το κοινόν.
  ’ρθρ.5.-1.Η αγορά και η πώλησις (χρυσού, χρυσών νομισμάτων) και συναλλάγματος αποτελεί μονοπώλιον ου η άσκησις ανατίθεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος.
  Βλ. ήδη Α.Ν. 944/1946 (κατωτ. 26. Βα. 40).
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και του Διοικητού της Τραπέζης της Ελλάδος λαμβανομένης μετά πρότασιν του τελευταίου τούτου, δύναται ν' ανατεθή η συμφώνως προς τους εκάστοτε ισχύοντας νόμους αγορά και πώλησις συναλλάγματος και εις άλλας Τράπεζας ή Δημοσίους Οργανισμούς.
  3.Όστις, παρά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, πωλεί ή αγοράζει χρυσόν, χρυσά νομίσματα, ή συνάλλαγμα ή μεσολαβεί, παρέχει ή αποδέχεται εντολήν προς τούτο τιμωρείται με τας εν τω πρώτω εδαφίω της παρ. 5 του άρθρ. 4 του παρόντος οριζομένας ποινάς. Το αντικείμενον της συναλλαγής δημεύεται υπέρ του Δημοσίου.
  (Ο καταδικαζόμενος στερείται του ευεργετήματος της μεταττροπής και της αναστολής της εκτελέσεως αυτής).
  
Σελ. 8
  
Οι παραβάται του ανωτέρω νόμου διώκονται κατά τον Α.Ν. 710/1945 (κατωτ. 26 Βα. 39).
  ’ρθρ.6.-(Κατηργήθη δια του Α. Νόμου 944/ 1946).
  ’ρθρ.7.-Αι διατάξεις του Νόμ. 5422/32, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των μέχρι της 26ης Απρ. 1941 εκδοθέντων Νόμων συμπεριλαμβανομένων και των ποινικών διατηρούνται εν ισχύϊ εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τον παρόντα Νόμον.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2824
	της 19/20 Απρ. 1954
Περί τραπεζογραμματίων νέας εκδόσεως, κοπής μεταλλικών κερμάτων υπό του Δημοσίου και κυρώσεως της από 26 Μαρτ. 1954 Συμβάσεως, μεταξύ τούτου και της Τραπέζης της Ελλάδος.
  ’ρθρ.1.-1.Επί των εκδιδομένων μετά την 1ην Ιαν. 1954 υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, τρπεζογραμματίων, παραλείπονται εκ της επ' αυτών αναγραφομένης αξίας εκ μεν των αριθμών τα τρία τελευταία μηδενικά, εκ δε των λέξεων η λέξις "χιλιάδες".
  2.Τα τραπεζογραμμάτια, περί ων η προηγουμένη παράγραφος, αποκαλούνται εφεξής τραπεζογραμμάτια νέας εκδόσεως, προς διάκρισιν από τα εκδοθέντα τοιαύτα υπό της Τραπέζης της Ελλάδος προ της 1ης Ιαν. 1954, άτινα αποκαλούνται εφεξής τραπεζογραμμάτια παλαιάς εκδόσεως.
  3.Τα τραπεζογραμμάτια παλαιάς εκδόσεως κυκλοφορούσι παραλλήλως προς τα τοιαύτα νέας εκδόσεως και θέλουσι βαθμιαίως αποσυρθή της κυκλοφορίας, συμφώνως προς την ισχύουσαν διαδικασίαν, ανταλλασσόμενα υπό της Τραπέζης της Ελλάδος έναντι τραπεζογραμματίων νέας εκδόσεως, καθ' α ορίζεται εν τη επομένη παραγράφω.
  4.Η αντιστοιχία των τραπεζογραμματίων παλαιάς εκδόσεως προς τα τραπεζογραμμάτια νέας εκδόσεως είναι η εξής:
  α)Τραπεζογραμμάτιον παλαιάς εκδόσεως 10.000 δραχμών είναι της αυτής αξίας προς τραπεζογραμμάτιον νέας εκδόσεως 10 δραχμών.
  β)Τραπεζογραμμάτιον παλαιάς εκδόσεως 20.000 δραχμών είναι της αυτής αξίας προς τραπεζογραμμάτιον νέας εκδόσεως 20 δραχμών.
  γ)Τραπεζογραμμάτιον παλαιάς εκδόσεως 50.000 δραχμών είναι της αυτής αξίας προς τραπεζογραμμάτιον νέας εκδόσεως 50 δραχμών.


  
’ρθρ.6.-1.Από της 1ης Μαΐου 1954 πάσα υφισταμένη οικονομική σχέσις δραχμών, πάντες οι υφιστάμενοι λογαριασμοί εις δραχμάς καθώς και αι τιμαί των αγαθών εκφράζονται εις δραχμάς νέας εκδόσεως. Από της αυτής χρονολογίας ο καθορισμός πάσης σχέσεως εις δραχμάς νοείται, εν αμφιβολία, γενόμενος εις δραχμάς νέας εκδόσεως.
  2.Οφειλαί πάσης φύσεως εις δραχμάς, ανεξαρτήτως του αν εγεννήθησαν αύται προ της 1ης Μαΐου 1954 ή μετ' αυτήν, εξοφλούνται αδιακρίτως και κατά την εν τοις άρθρ. 1 και 5 του παρόντος ισοτιμίαν, είτε δια τραπεζογραμματίων παλαιάς εκδόσεως ή κερματικών γραμματίων, μέχρις ότου τα περί ων πρόκειται τραπεζογραμμάτια ή κερματικά γραμμάτια αποσυρθούν της κυκλοφορίας είτε δια τραπεζογραμματίων νέας εκδόσεως ή μεταλλικών κερμάτων.
  3.Οπουδήποτε εις τους προς της εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου χρονολογίας εκδοθέντας νόμους, διοικητικάς πράξεις, δικαστικάς αποφάσεις, πάσης φύσεως δικαιοπραξίας και εν γένει πάσης φύσεως έγγραφα, αναφέρονται ποσά δραχμών, τα ποσά ταύτα, παραμένοντα ουσιαστικώς αμετάβλητα, εκφράζονται εφεξής εις δραχμάς νέας εκδόσεως, κατά την εν άρθρ. 1 και 5 του παρόντος Νόμου αντιστοιχίαν.
  4.Η ισοτιμία της δραχμής προς το δολλάριον και κατ' αναλογίαν προς την Αγγλικήν λίραν και τα λοιπά ξένα νομίσματα, η καθορισθείσα δια της υπ' αριθ. 267 της 9 Απρ. 1953 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, της κυρωθείσης δια του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 2415 της 9 Μαΐου 1953, ήτοι 30.000 δραχμάς κατά δολλάριον, παραμένουσα ουσιαστικώς αμετάβλητος, εκφράζεται εφεξής εις δραχμάς νέας εκδόσεως, ήτοι εις 30 δραγμάς κατά δολλάριον.
  "5.Από της 1ης Μαΐου 1954, δια τας βεβαιώσεις των δημοσίων εσόδων, την εκκαθάρισιν των δαπανών και την εν γένει τήρησιν των λογαριασμών των δημοσίων υπολόγων, καθορίζεται ως ελαχίστη νομισματική μονάς το πεντάλεπτον.
  Τα κλάσματα τούτου από του ημίσεος και άνω υπολογίζονται εις ολόκληρον πεντάλεπτον, κάτω δε του ημίσεος παραλείπονται.
  Κατά την μετατροπήν των δραχμών παλαιάς εκδόσεως εις δραχμάς νέας εκδόσεως τα λεπτά δραχμών παλαιάς εκδόσεως παραλείπονται.
  
  
  
  
Ομοίως κλάσματα πεντηκονταδράχμου παλαιών δραχμών από του ημίσεος και άνω υπολογίζονται εις ολόκληρον πεντηκοντάδραχμον κάτω δε του ημίσεος παραλείπονται.
  Από της ημεμομηνίας ταύτης οι δημόσιοι υπόλογοι και εν γένει πάντες οι τηρούντες λογαριασμούς Δημοσίου οφείλουσι να διορθώσωσι τα τε χρηματικά υπόλοιπα και τα υπόλοιπα λογαρσιασμών των επί τη βάσει των ανωτέρω καθοριζομένων".
  Η παράγρ. 5 προσετέθη δια του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 2989/1954 (κατ. αρ. 25).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. 26 Αγ.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2989
	της 26 Αυγ./2 Σεπτ. 1954
Περί συμπληρώσεως του Νόμ. 2824/1954 "περί Τραπεζογραμματίων νέας εκδόσεως, κοπής μεταλλικών κερμάτων υπό του Δημοσίου και κυρώσεως της από 26 Μαρτ. 1954 Συμβάσεως μεταξύ τούτου και της Τραπέζης της Ελλάδος".
  ’ρθρον μόνον.-(Προστίθεται παρ. 5 εις το άρθρ. 6 Νόμ. 2824/1954, ανωτ. αριθ. 7).

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Σελ. 9
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
β

Νομισματικές Συμβάσεις


1.	ΝΟΜΟΣ ΣΠ΄
	της 5 Νοεμ./9 Δεκ. 1868
Περί κυρώσεως της μεταξύ των Δυνάμεων Βελγίου, Γαλλίας, Ελβετίας και Ιταλίας νομισματικής συμβάσεως, εν η προσεχώρησεν και η Ελλάς δια δηλώσεως.
  Επικυρούται η υπογραφείσα εν Παρισίοις την 23 Δεκ. 1865 σύμβασις, ήτις αντικατεστάθη δια της υπό του Νόμ. ΩΗ΄/1880 (κατωτ. αριθ. 3) κυρωθείσης συμβάσεως.

2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Οκτ./7 Νοεμ. 1879
Περί νομισματικής συμβάσεως μεταξύ Ελλάδος, Βελγίου, Γαλλίας, Ιταλίας και Ελβετίας.
  Επικυρούται η υπογραφείσα εν Παρισίοις την 24 Οκτ. (5 Νοεμ.) 1878 σύμβασις, ήτις αντικατεστάθη δια της υπό του Νόμ. ΑΤΜΓ΄/1885 (κατωτ. αριθ. 4) κυρωθείσης συμβάσεως.

3.	ΝΟΜΟΣ ΩΗ΄
	της 10 Απρ./2 Ιουν. 1880
Περί κυρώσεως του από 18 Οκτ./7 Νοεμ. 1879 Β.Δ/τος περί αποδοχής των εν Παρισίοις συνομολογηθεισών νομισματικών συμβάσεων.

4.	ΝΟΜΟΣ ΑΤΜΓ΄
	της 22/28 Δεκ. 1885
Περί κυρώσεως νομισματικών συμβάσεων.
  Επικυρούται η υπογραφείσα Εν Παρισίοις την 25 Οκτ. (6 Νοεμ.) 1885 μεταξύ της Ελλάδος, Γαλλίας, Ιταλίας, και Ελβετίας σύμβασις και οι πρόσθετοι εις αυτήν πράξεις και συμφωνίαι.
  Η υπό του ανωτέρω Νόμου κυρουμένη σύμβασις ετροποποιήθη δια των ακολούθων Νόμων κυρωθεισών συμβάσεων:
  
  
α)Νόμ. ΒΣΑ΄ της 24/30 Δεκ. 1893 περί κυρώσεως συμφωνίας περί νομισματικής ενώσεως (επικυρούται η υπογραφείσα εν Παρισίοις την 15 Οκτ. 1893 σύμβασις μεταξύ της Ελλάδος, Γαλλίας, Ιταλίας, Βελγίου και Ελβετίας),
  β)Νόμ. ΒΦΚ΄ της 27/28 Φεβρ. 1898 περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος, Βελγίου, Γαλλίας, Ιταλίας και Ελβετίας προσθέτου συμβάσεως περί επαυξήσεως των εν ταις Χώραις της Λατινικής ενώσεως κυκλοφορούντων αργυρών νομισμάτων (επικυρούται η υπογραφείσα εν Παρισίοις την 29 Οκτ. 1897 σύμβασις).
  γ)Νόμ. ΒΦΠΒ΄ της 13/15 Ιουν. 1899 περί κυρώσεως του μεταξύ Ελλάδος, Βελγίου, Γαλλίας, Ιταλίας και Ελβετίας προσθέτου πρωτοκόλλου της νομισματικής συμφωνίας της 15 Νοεμ. 1893.
  δ)Νόμ. ΒΩΟΖ΄ της 5/12 Απρ. 1903 περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος, Βελγίου, Γαλλίας, Ιταλίας και Ελβετίας προσθέτου συμβάσεως εις την νομισματικήν σύμβασιν της 6 Νοεμ. 1885 (επικυροί την υπογραφείσαν εν Παρισίοις την 15 Νοεμ. 1902 σύμβασιν).
  ε)Νόμ. ΓΤΛΒ΄ της 16/18 Μαρτ. 1909 περί κυρώσεως της από 22 Οκτ. (4 Νοεμ). 1908 προσθέτου νομισματικής συμβάσεως μεταξύ Ελλάδος, Βελγίου, Ιταλίας και Ελβετίας.
  ς)Νόμ. 2548 της 24 Σεπτ//18 Οκτ. 1920 περί κυρώσεως της από 12 (25) Μαρτ. 1920 προσθέτου νομισματικής, συμβάσεως μεταξύ Ελλάδος, Βελγίου, Γαλλίας, Ιταλίας, και Ελβετίας, και
  ζ)Νόμ. 2772 της 23/25 Μαΐου 1922 περί κυρώσεως της από 26 Νοεμ. (9 Δεκ.) 1921 προσθέτου νομισματικής συμβάσεως μεταξύ Ελλάδος, Βελγίου, Γαλλίας, Ιταλίας και Ελβετίας.





Σελ. 11








ΘΕΜΑ
γ

Κέρματα


  Περί της νομίμου κυκλοφορίας των κερματικών νομισμάτων βλ. και άρθρ. 2 παρ. 2 Α.Ν. 362/1945 (ανωτ. σελ. 7).

1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/8 Απρ. 1843
Περί εκτυπώσεως αργυρών Ελληνικών νομισμάτων.

2.	ΝΟΜΟΣ ΧΜ΄
	της 3/4 Ιουλ. 1877
Περί φορολογίας κατά την εξαγωγήν επί των αργυρών κερμάτων της Επικρατείας.
  Κατηργήθη δια του Νόμ. 4546 της 12/16 Απρ. 1930 περί καταργήσεως εξαγωγικού τέλους επί των αργυρών κερμάτων.

3.	ΝΟΜΟΣ ΧΜΔ΄
	της 3/5 Ιουλ. 1877
Περί προσδιορισμού της αναλογίας των χαλκίνων νομισμάτων εις δραχμάς τρεις εφ' εκάστης ψυχής του πληθυσμού της Επικρατείας.

4.	ΝΟΜΟΣ ΑΧΟΓ΄
	της 28 Μαΐου/3 Ιουν. 1887
Περί τροποποιήσεως της μετά των Τραπεζών συμβάσεως της αφορώσης εις το δάνειον των κερματικών γραμματίων.

5.	ΝΟΜΟΣ ΒΡΜΓ΄
	της 8/10 Φεβρ. 1893
Περί εκτυπώσεως κερμάτων.

6.	ΝΟΜΟΣ ΓΧΜΑ΄
	της 19/20 Μαρτ. 1910
Περί αντικαταστάσεως των κερματικών γραμματίων δι' αργυρών κερμάτων και περί περιορισμού και αντικαταστάσεως των χαλκίνων κερμάτων και αναχωνεύσεως των εκ νικελίου.

  
  
  
  

7.	ΝΟΜΟΣ 991
	της 20/27 Οκτ. 1917
Περί παροχής αδείας προς κοπήν αργυρών κερμάτων και έκδοσιν κερματικών γραμματίων.

8.	ΝΟΜΟΣ 1280
	της 11/13 Απρ. 1918
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 991/1917.

9.	ΝΟΜΟΣ 1918
	της 20 Ιαν./4 Φερ. 1920
Περί παροχής αδείας προς έκδοσιν κερματικών γραμματίων λεπτών 50.

10.	ΝΟΜΟΣ 2546
	της 24 Σεπτ./18 Οκτ. 1920
Περί κοπής μεταλλικών κερμάτων λεπτών 50, 20, 10, 5.

11.	ΝΟΜΟΣ 2766
	της 15/19 Μαΐου 1922
Περί εκδόσεως χαρτίνων κερμάτων των δέκα λεπτών.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 8 Νόμ. 2886/1922 (κατωτ. αριθ. 12).

12.	ΝΟΜΟΣ 2886
	της 16/21 Ιουλ. 1922
Περί κοπής μεταλλικών κερμάτων λεπτών 50, 20, 10 και 5.
  Εις εκτέλεσιν του ανωτέρω νόμου εξεδόθησαν:
  α)Β.Δ. 6/8 Μαρτ. 1923 περί εκδόσεως δεκαλέπτων μεταλλικών κερμάτων, καθορισμού των κυρίων γνωρισμάτων αυτών και άρσεως εκ της κυκλοφορίας των χαρτίνων και μεταλλικών κερμάτων των 20, 10 και 5 λεπτών.
  β)Π.Δ. της 12/15 Ιουν. 1926 περί εκδόσεως 
μεταλλικών κερμάτων και δραχμών δύο και 
μιας   και   λεπτών   50  και  20,    καθορισμού    των

Σελ. 13

κυρίων γνωρισμάτων αυτών και άρσεως εκ της κυκλοφορίας χαρτίνων κερματικών γραμματίων της μιας δραχμής.

13.	ΝΟΜΟΣ 3960
	της 18/20 Φεβρ. 1929
Περί κυρώσεως του από 23 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος περί αυξήσεως της κυκλοφορίας των κερματικών γραμματίων κατά 10.000.000.

14.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/11 Αυγ. 1930
Περί εκδόσεως αργυρών κερμάτων των δραχ. 20 και 10, νικελίνων κερμάτων των δραχ. 5 και χαλκονικελίνων κερμάτων της μιας δραχμής και των πεντήκοντα λεπτών και καθορισμού των κυρίων γνωρισμάτων αυτών.

15.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21//22 Αυγ. 1931
Περί κώδικος των αφορωσών την Τράπεζαν της Ελλάδος διατάξεων.
  Τα αναφερόμενα εις τα κερματικά γραμμάτια άρθρ. 4 και 6-12 παρατίθενται εν τόμω 12 σελ. 138-140.
  Βλ. και άρθρ. 3 και 56 παρ. 1 του Καταστατικού της Τραπέζης της Ελλάδος εν τόμω 12 σελ. 145 και 157.

16.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2153
	της 12/19 Δεκ. 1939
Περί εκδόσεως και κυκλοφορίας κερματικών γραμματίων το Κράτους.
  Εις εκτέλεσιν του ανωτέρω Νόμου εξεδόθησαν τα Β.Δ. 24/29 Μαΐου 1940, 5/10 Αυγ. 1940 και 3/11 Δεκ. 1940.

17.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2268
	της 26/30 Μαρτ. 1940
Περί εκποιήσεως αποσυρομένων της κυκλοφορίας μεταλλικών κερμάτων και προμηθείας νέων τοιούτων.

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 193
	της 17/18 Ιουν. 1941
Περί εκδόσεως και κυκλοφορίας κερματικών γραμματίων του Κράτους.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 292 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.

  
Σελ. 14

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 790
	της 14/16 Οκτ. 1943
Περί τρόπου εκποιήσεως αρθέντων της κυκλοφορίας μεταλλικών κερμάτων.
  Εκυρώθη υπό της υπ' αριθ. 292 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 16
	της 7/7 Νοεμ. 1944
Περί εκδόσεως και κυκλοφορίας κερματικών γραμματίων του Κράτους.
  Εις εκτέλεσιν του ανωτέρω Νόμου εξεδόθη το Β.Δ. 18 Ιουν./6 Ιουλ. 1945 περί εκδόσεως κερματικών γραμματίων των δραχμών 20, 10, 5 και μιας.

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 611
	της 4/4 Οκτ. 1945
Περί κυρώσεως του από 18 Ιουν. 1945 Β.Δ/τος περί εκδόσεως κερματικών γραμματίων των δραχ. 20, 10, 5 και 1 κλπ.

22.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1126
	της 4/5 Οκτ. 1949
Περί κυρώσεως της από 28 Απρ. 1948 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος κλπ.
  Εις εκτέλεσιν του ανωτέρω Νόμου εξεδόθη το Β.Δ. 28/31 Αυγ. 1950 περί εκδόσεως κερματικών γραμματίων δραχ. 1.000, 500 και 100.

23.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2824
	της 19/20 Απρ. 1954
Περί τραπεζογραμματίων νέας εκδόσεως, κοπής μεταλλικών κερμάτων υπό του Δημοσίου και κυρώσεως της από 26 Μαρτίου 1954 Συμβάσεως μεταξύ τούτου και της Τραπέζης της Ελλάδος.
  ’ρθρ.1.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 8).
  ’ρθρ.2.-1.Το Ελληνικόν Δημόσιον εκδίδει μεταλλικά κέρματα ονομαστικής αξίας μέχρι και 5 δραχμών. Τα ούτως εκδιδόμενα κέρματα είναι ονομαστικής αξίας πέντε λεπτών, δέκα λεπτών, είκοσι λεπτών, πεντήκοντα λεπτών, μιας δραχμής, δύο δραχμών, πέντε δραχμών.







  
2.Δια Β.Δ./των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών ορίζεται, η σύνθεσις, το βάρος, αι διαστάσεις, η ανοχή ο τύπος και τα αφορώντα εις τον έλεγχον, την διαχείρισιν και την ανταλλαγήν τούτων.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών εγκρίνεται πάσα σχετική δαπάνη δια την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου, όσον αφορά τα μεταλλικά κέρματα, αναγραφομένη εις βάρος του προϋπολογισμού των εξόδων του Υπουργείου των Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-Τα ήδη εν κυκλοφορία τραπεζικά γραμμάτια της Τραπέζης της Ελλάδος ονομαστικής αξίας δραχμών πέντε χιλιάδων θα εξακολουθήσωσι κυκλοφορούντα μέχρι της αντικαταστάσεως αυτών δια μεταλλικών κερμάτων ονομαστικής αξίας δραχμών πέντε.
  ’ρθρ.4.-Τα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος νόμου εκδεδομένα κερματικά γραμμάτια εξακολουθούν κυκλοφορούντα παραλλήλως προς τα μεταλλικά κέρματα περί ων το άρθρ. 5 του παρόντος και αποσύρονται βαθμιαίως της κυκλοφορίας κατά τα ειδικώτερον καθορισθησόμενα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, ανταλλασσόμενα έναντι μεταλλικών κερμάτων, ως ορίζεται δια του παρόντος.
  ’ρθρ.5.-1.Η ισοτιμία των κυκλοφορούντων κερματικών γραμματίων προς τα κατά τον παρόντα Νόμον μεταλλικά κέρματα είναι η εξής:
  α)Το κερματικόν γραμμάτιον των πεντήκοντα δραχμών είναι της αυτής αξίας και ανταλλάσσεται προς το μεταλλικόν κέρμα των πέντε λεπτών.
  β)Το κερματικόν γραμμάτιον των εκατόν δραχμών είναι της αυτής αξίας και ανταλλάσσεται με το μεταλλικόν κέρμα των δέκα λεπτών.
  γ)Το κερματικόν γραμμάτιον των πεντακοσίων δραχμών είναι της αυτής αξίας και ανταλλάσσεται προς το μεταλλικόν κέρμα των πεντήκοντα λεπτών.
  δ)Το κερματικόν γραμμάτιον των χιλίων δραχμών είναι της αυτής αξίας και ανταλλάσσεται προ το μεταλλικόν κέρμα της  μιας δραχμής.
  ε)Το τραπεζογραμμάτιον των πέντε χιλιάδων δραχμών είναι της αυτής αξίας και ανταλλάσσεται προς το μεταλλικόν κέρμα των πέντε δραχμών.
  Δια της υπ' αριθ. 305147 της 26 Νοεμ./21 Δεκ. 1954 ωρίσθη ότι τα ανωτέρω κερματικά γραμμάτια παύουν κυκλοφορούντα από 28 Φεβρ. 1955, γίνωνται δε δεκτά εις τα Δημόσια Ταμεία και Τράπεζαι Ελλάδος μέχρι 30 Ιουν. 1955. Μετά ταύτα, δια μεν τα τραπεζογραμμάτια των 5.000 έχει εφαρμογήν το άρθρ. 68 του Καταστατικού της Τραπέζης της Ελλάδος, τα δε λοιπά δεν αποτελούσι νόμιμον χρήμα.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.6.-(Παρατίθεται ανωτ. σελ. 9).
  ’ρθρ.7.-Κυρούται και έχει νόμιμον ισχύν η από 26 Μαρτ. 1954 Σύμβασις μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος έχουσα ούτω:
ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  Μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου αφ' ενός, εκπροσωπουμένου υπό του επί των Οικονομικών Υπουργού κ. Κωνσταντίνου Παπαγιάννη και της Τραπέζης της Ελλάδος αφ' ετέρου, εκπροσωπουμένης υπό του Διοικητού αυτής κ. Γεωργίου Μαντζαβίνου, συνωμολογήθησαν τα επόμενα:
  ’ρθρ.1.-1.Η Τράπεζα της Ελλάδος παραιτείται του εκ των άρθρ. 3 και 56 εδάφ. 1 του Καταστατικού της απορρέοντος δικαιώματος, όπως εκδίδη τραπεζικά γραμμάτια ονομαστικής αξίας ανωτέρας των δραχμών χιλίων μέχρι και πέντε χιλιάδων δραχμών και αναγνωρίζει δικαίωμα εις το Δημόσιον, όπως εκδίδη κερματικά γραμμάτια ή μεταλλικά κέρματα ονοματικής αξίας μέχρι και πέντε χιλιάδων δραχμών.
  2.Η ονομαστική αξία των εκδοθησομένων υπό του Ελληνικού Δημοσίου κερματικών γραμματίων ή μεταλλικών κερμάτων μέχρι και δραχμών πέντε χιλιάδων, συμπεριλαμβανομένων και των υπό της από 28 Απρ. 1948 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος προβλεπομένων κερματικών γραμματίων, δεν δύναται να υπερβή τας είκοσι πέντε χιλιάδας δραχμάς κατά κεφαλήν πληθυσμού, ως προκύπει ούτος εκ της τελευταίας απογραφής. Κατά την πρώτην εφαρμογήν της παρούσης ή ονομαστική αξία τούτων δεν δύναται να είναι ανωτέρα των εκατόν πεντήκοντα δισεκατομμυρίων δραχμών, πάσα δε περαιτέρω έκδοσις θα γίνεται μόνον τη αιτήσει του Υπουργείου Οικονομικών και μετ' έγκρισιν της Νομισματικής Επιτροπής.
  3.Τα εκδοθησόμενα κατά τ' ανωτέρω κερματικά γραμμάτια ή μεταλλικά κέρματα παρά του Δημοσίου είναι νόμιμον χρήμα υποχρεωτικώς δεκτόν 
εις τας συναλλαγάς, επί τη ονομαστική των αξία
 δια ποσά μη υπερβαίνοντα καθ' εκάστην συναλ-
λαγήν: α)τας δραχμάς δύο χιλιάδας πεντακοσίας 
δια τα πεντηκοντάδραχμα. β)τας δραχμάς 
πέντε χιλιάδας δια τα εκατοντάδραχμα, γ)τας 
δραχμάς δέκα χιλιάδας δια τα διακοσιάδραχμα, 
δ)τας δραχμάς είκοσι πέντε χιλιάδας δια τα 
πεντακοσιόδραχμα, ε)τας δραχμάς πεντήκοντα 
χιλιάδας  δια τα χιλιόδραχμα, ς)τας  δραχμάς εκατόν

Σελ. 15

χιλιάδας δια τα δισχιλιόδραχμα κα ζ)τας δραχμάς διακοσίας πεντήκοντα χιλιάδας δια τα πεντακισχιλιόδραχμα.
  Τα ως άνω αναφερόμενα όρια χρήσεως κερματικών γραμματίων ή μεταλλικιών κερμάτων ως νομίμου χρήματος δεν ισχύουσι δια τα εξ αυτών προσαγόμενα εις τα Δημόσια Ταμεία και την Τράπεζαν της Ελλάδος και τα Υποκαταστήματα αυτής, ήτις υποχρεούται να δέχηται εις κατάθεσιν ή τρεχούμενον λογιαρασμόν παντός είδους κερματικά γραμμάτια ή μεταλλικά κέρματα του Ελληνικού Κράτους δι' οιονδήποτε ποσόν (υπό τους περιορισμούς των άρθρ. 8 και 10 του δια του Νόμ. 3424 κυρωθέντος Ν.Δ. 10 Νοεμ. 1927).
  4.Τα της άρσεως εκ της κυκλοφορίας των τραπεζικών γραμματίων ονομαστικής αξίας δραχμών πέντε χιλιάδων ρυθμίζονται κατά τα άρθρ. 68 του Καταστατικού της Τραπέζης της Ελλάδος.
  ’ρθρ.2.-1.Η παρούσα συνετάγη εις διπλούν και έλαβεν έκαστος των συμβαλλομένων ανά έν πρωτότυπον.
  2.Η ισχύς της παρούσης συμβάσεως άρχεται από της 26ης Μαρτ. 1954, κυρωθήσεται δε δια Νόμου και εγκριθήσεται υπό της Γενικής Συνελεύσεως των μετόχων της Τραπέζης της Ελλάδος.
        Εν Αθήναις τη 26η Μαρτ 1954
  ’ρθρ.8.-Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών ρυθμίζεται πάσα λεπτομέρεια αφορώσα εις την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

24.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30 Ιουν./20 Ιουλ. 1954
Περί θέσεως εις κυκλοφορίαν μεταλλικών κερμάτων του Δημοσίου των 5, 2, 1 δραχμών και 50, 20, 10 αι 5 λεπτών και καθορισμού των κυρίων γνωρισμάτων αυτών.
  Έχοντες υπ' όψιν τα άρθρ. 2 και 8 του υπ' αριθ. 2824/1954 Νόμου "περί τραπεζογραμματίων νέας εκδόσεως, κοπής μεταλλικών κερμάτων υπό του Δημοσίου και κυρώσεως της από 26 Μαρτ. 1954 συμβάσεως μεταξύ τούτου και της Τραπέζης της Ελλάδος", προτάσει των Υπουργών επί του Συντονισμού και επί των Οικονομικών και μετά γνώμην (υπ' αριθ. 318/1954) του Συμβουλίου Επικρατείας, ληφθείσαν κατά την συνεδρίασιν της 10.6.1954, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
Σελ. 16
  
’ρθρ.1.-Τίθενται εις κυκλοφορίαν μεταλλικά κέρματα των δραχμών πέντε, δύο, μιας και πεντήκοντα λεπτών εκ κράματος χαλκού και νικελίου, ούτινος η σύνθεσις είναι η εξής:
  Χαλκός 75% και νικέλιον 25%.
  Η ανοχή του κράματος είναι πέντε δέκατα επί τοις εκατόν επί πλέον ή έλαττον, του δε βάρους είναι έν επί τοις εκατόν επί πλέον ή επί έλαττον.
  Τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά των μεταλλικών κερμάτων είναι τα εξής:
  Η διάμετρος εις χιλιοστά του μέτρου είναι:
  Των πενταδράχμων		28
  Των διδράχμων			24
  Των μονοδράχμων		21
  Των πεντηκονταλέπτων		18
  Το βάρος εις γραμμάρια είναι:
  Των πενταδράχμων		9
  Των διδράχμων			6
  Των μονοδράχμων		4
  Των πεντηκονταλέπτων		2, 3
  Τα κέρματα ταύτα φέρουσιν επί μεν της προσθίας όψεως παράστασιν της κεφαλής του Βασιλέως των Ελλήνων Παύλου και κυκλικώς αυτής τας λέξεις "ΠΑΥΛΟΣ ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ 1954", επί δε της οπισθίας όψεως, το έμβλημα του Βασιλικού Οίκου της Ελλάδος με τους δύο Ηρακλείς, κάτωθεν δε τούτου την αξίαν του νομίσματος δι' αριθμών ως εξής 5, 2, 1 και 50 κυκλικώς δε του εμβλήματος τας λέξεις "ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ ΔΡΑΧΜΑΙ ή ΛΕΠΤΑ".























Η περίμετρος πάντων των κερμάτων τούτων φέρει στεφάνην οδοντωτήν.
  ’ρθρ.2.-Ομοίως τίθενται εις κυκλοφορίαν μεταλλικά κέρματα των λεπτών είκοσι, δέκα και πέντε, εκ κράματος αργυλίου και μαγνησίου, ούτινος η σύνθεσις είναι η εξής: Αργύλιον ενενήκοντα πέντε επί τοις εκατόν και μαγνήσιον πέντε επί τοις εκατόν.
  Η ανοχή του κράματος είναι ήμισυ επί τοις εκατόν επί πλέον ή έλαττον, του δε βάρους έν επί τοις εκατόν επί πλέον ή επί έλαττον.
  Η διάμετρος εις χιλιοστά του μέτρου είναι:
  Των εικοσαλέπτων		24
  Των δεκαλέπτων			22
  Των πενταλέπτων		20
  Το βάρος εις γραμμάρια είναι:
  Των εικοσαλέπτων		1,2
  Των δεκαλέπτων			1
  Των πενταλέπτων		0,85
  Τα κέρματα ταύτα φέρουσιν, επί μεν της προσθίας όψεως στέφανον εκ δύο κλάδων δάφνης, όστις κλείει εις το άνω μέρος δια της παραστάσεως του Στέμματος, κυκλικώς δε τούτου τας λέξεις "ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ 1954" επί δε της οπισθίας όψεως φέρουσι, τα εικοσάλεπτα ημικυκλικώς παράστασιν κλάδου ελαίας, έναντι δε τούτου χαραγμένην την αξίαν δια του αριθμού 20 και κάτωθεν του αριθμού την λέξιν δια κεφαλαίων γραμμάτων "ΛΕΠΤΑ", τα δεκάλεπτα εις το άνω μέρος φέρουσι παράστασιν βότρυος σταφυλής κάτωθεν δε ταύτης δεξιά και αριστερά χαραγμένην την αξίαν δια του αριθμού 10 και κάτωθεν των αριθμών την λέξιν δια κεφαλαίων γραμμάτων "ΛΕΠΤΑ" και τα πεντάλεπτα φέρουσι χαραγμένην ηλικυκλικώς παράστασιν δύο στάχεων, έναντι δε ταύτης την αξίαν δια του αριθμού 5 κάτωθεν δε του αριθμού την λέξιν δια κεφαλαίων γραμμάτων "ΛΕΠΤΑ".
  Τ' ανωτέρω κέρματα φέρουσιν οπήν εις το κέντρον διαμέτρου δια τα εικοσάλεπτα 4,8 χιλιοστών, δια τα δεκάλεπτα 4,3 χιλιοστών και δια τα πεντάλεπτα 3,3 χιλιοστών άνευ οδοντωτής εξωτερικής στεφάνης.
  ’ρθρ.3.-1.’παντα τ' ανωτέρω μεταλλικά κέρματα θέλουσι παραδοθή εκ μέρους του Ελληνικού Δημοσίου βάσει πρωτοκόλλου εις την Τράπεζαν της Ελλάδος προς φύλαξιν, ήτις άμα τη παραλαβή των θα πιστώση το Ελληνικόν Δημόσιον με την ονομαστικήν αξίαν αυτών, εις παρ' αυτή δημιουργούμενον λογαριασμόν "Ελληνικόν Δημόσιον Λογαριασμός μεταλλικών κερμάτων εκδόσεως 1954".
  2.Κατά την διάθεσιν τούτων εις την κυκλοφορίαν θα χρεούται ο ανωτέρω λογαριασμός με το τιθέμενον εις κυκλοφορίαν ποσόν και θα πιστούται το Ελληνικόν Δημόσιον εις έτερον λογαριασμόν δημιουργούμενον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος υπό τον τίτλον "Ελληνικόν Δημόσιον Λογαριασμός-Προϊόν εκ κυκλοφορίας μεταλλικών κερμάτων εκδόσεως 1954".
  
  
Εις τους αυτούς επί του Συντονισμού και επί των Οικονομικών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3934
	της 18/19 Φεβρ. 1959
Περί κοπής μεταλλικών κερμάτων των δέκα δραχμών και κυρώσεως της από 15 Δεκ. 1958 συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται και έχει νόμιμον ισχύν η από 15 Δεκ. 1958 σύμβασις μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος, έχουσα ούτω:
ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  Μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου αφ' ενός, εκπροσωπουμένου υπό του επί των Οικονομικών Υπουργού κ. Κωνσταντίνου Παπακωνσταντίνου, και της Τραπέζης της Ελλάδος αφ' ετέρου εκπροσωπουμένης υπό του Διοικητού αυτής κ. Ξενοφώντος Ευθυμ. Ζολώτα, συνωμολογήθησαν τα επόμενα:
  ’ρθρ.1.-1.Η Τράπεζα της Ελλάδος παραιτείται του εκ των άρθρ. 3 και 56 εδάφ. 1 του Καταστατικού αυτής απορρέοντος δικαιώματος όπως εκδίδη τραπεζικά γραμμάτια ονομαστικής αξίας των δέκα δραχμών και αναγνωρίζει δικαίωμα εις το Δημόσιον, όπως εκδίδη μεταλλικά κέρματα ονομαστικής αξίας δραχμών δέκα.
  2.Η ονομαστική αξία των υπό έκδοσιν μεταλλικών κερμάτων των δέκα δραχμών δεν δύναται να υπερβή τας είκοσι δραχμάς κατά κεφαλήν του πληθυσμού, ως προκύπτει ούτος εκ της απογραφής της Στατιστικής Υπηρεσίας του Κράτους.
  3.Τα δεκάδραχμα μεταλλικά κέρματα είναι νόμιμον χρήμα δια ποσά μη υπερβαίνοντα τας πεντακοσίας δραχμάς.
  4.Τα ως άνω αναφερόμενα όρια χρήσεως κερμάτων των δέκα δραχμών ως νομίμου χρήματος δεν ισχύουσι δια τα εξ αυτών προσαγόμενα εις τα Δημόσια Ταμεία και την Τράπεζαν της Ελλάδος και τα Υποκαταστήματα αυτής, ήτις υποχρεούται να δέχεται εις κατάθεσιν ή τρεχούμενον λογαριασμόν ταύτα δι' οιονδήποτε ποσόν υπό τους περιορισμούς των άρθρ. 8 και 10 του δια του Νόμ. 3424 κυρωθέντος Ν.Δ/τος της 10 Νοεμ. 1927.



(Αντί της σελ. 17) Σελ. 17(α)
  
’ρθρ.2.-Τα περί ων ο λόγος μεταλλικά κέρματα των δέκα δραχμών θα παραδοθώσι παρά του Δημοσίου εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, ήτις θα φροντίση να τεθώσιν εις κυκλοφορίαν το ταχύτερον καθ' όλην την χώραν, ως ακριβώς εγένετο και δια τα κατά το έτος 1954 τεθέντα εις κυκλοφορίαν και ήδη κυκλοφορούντα μεταλλικά κέρματα ονομαστικής αξίας πέντε δραχμών και κάτω.
  ’ρθρ.3.-1.Τα ήδη εν κυκλοφορία τραπεζικά γραμμάτια της Τραπέζης  της Ελλάδος ονομαστικής αξίας δέκα δραχμών, θα εξακολουθήσωσι κυκλοφορούντα, μέχρις ότου, τιθεμένων εις κυκλοφορίαν των μεταλλικών κερμάτων του Δημοσίου των δέκα δραχμών, καταστή δυνατόν, χωρίς να δυσχερανθούν αι συναλλαγαί, να ορισθή παρά της Τραπέζης προθεσμία εντός της οποίας θ' αρθούν της κυκλοφορίας.
  2.Τα της άρσεως εκ της κυκλοφορίας των τραπεζικών γραμματίων ονομαστικής αξίας δραχμών δέκα ρυθμίζονται κατά το άρθρ. 68 του Καταστατικού της Τραπέζης της Ελλάδος.
  ’ρθρ.4.-Υπολογιζομένου ότι δια να τεθώσιν εις κυκλοφορίαν τα μεταλλικά κέρματα των δραχμών δέκα με αντίστοιχον άρσιν εκ της κυκλοφορίας κατά τ' ανωτέρω ήδη κυκλοφορούντων τραπεζικών γραμματίων των δέκα δραχμών θ' απαιτηθή χρονικόν διάστημα περίπου δύο ετών από σήμερον, η Τράπεζα της Ελλάδος αναλαμβάνει την υποχρέωσιν να μεταφέρη εις πίστωσιν του λογαριασμού "Ελληνικόν Δημόσιον Συγκέντρωσις Εισπράξεων και Πληρωμών" εκ του προϊόντος της κυκλοφορίας των μεταλλικών κερμάτων των δραχμών δέκα κατά μεν το έτος 1959 δραχμάς 80.000.000 κατά δε το έτος 1960 το υπόλοιπον του ανοιχθησομένου λογαριασμού "Ε.Δ. Προϊόν εκ κυκλοφορίας μεταλλικών κερμάτων δραχμών δέκα εκδόσεως 1959".
  ’ρθρ.5.-1.Η παρούσα συνετάγη εις διπλούν και έλαβεν έκαστος των συμβαλλομένων ανά έν πρωτότυπον.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της υπογραφής της, κυρωθήσεται δε δια Νόμου και εγκριθήσεται υπό της Γενικής Συνελεύσεως των Μετόχων της Τραπέζης της Ελλάδος.
        Εν Αθήναις τη 15η Δεκεμβρίου 1958.
Έπονται υπογραφαί.
  ’ρθρ.2.-Παρέχεται δια του παρόντος Νόμου η έγκρισις όπως δι' αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως των Μετόχων της Τραπέζης της Ελλάδος τροποποιηθώσιν αι ακόλουθοι διατάξεις του Καταστατικού αυτής προς προσαρμογήν τούτου προς τας διατάξεις της κυρουμένης συμβάσεως από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  
Σελ. 18(α)
131-72
  
α)Εν τω άρθρ. 3 του καταστατικού η φράσις "ουχί ανωτέρα των πέντε δραχμών" αντικαθίσταται δια της φράσεως "ουχί ανωτέρα των δέκα δραχμών".
  β)Εν άρθρ. 56 του καταστατικού το εδάφ. 1 αντικαθίσταται δια του ακολούθου. "1.Να εκδίδη τραπεζικά γραμμάτια ονομαστικής αξίας δέκα δραχμών και κάτω".
  ’ρθρ.3.-1.Η ονομαστική αξία των μεταλλικών κερμάτων των δέκα δραχμών δεν δύναται να υπερβή τας δραχμάς είκοσι κατά κεφαλήν πληθυσμού, των δε λοιπών τας δραχμάς τριάκοντα.
  2.Η Τράπεζα της Ελλάδος υποχεούται να μεταφέρη το προϊόν εκ της μεθ' εκάστην απογραφήν του πληθυσμού αυξήσεως της κυκλοφορίας των μεταλλικών κερμάτων εις πίστωσιν του λ/σμού "Ελληνικόν Δημόσιον συγκέντρωσις εισπράξεων και πληρωμών" εντός του έτους της ενεργείας της απογραφής.
  ’ρθρ.4.-Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών ορίζονται τα της εκδόσεως, συνθέσεως, βάρους, διαστάσεων, ανοχής, τύπου κλπ. και τα αφορώντα τον ελέγχον, την διαχείρισιν και την ανταλλαγήν των μεταλλικών κερμάτων.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών εγκρίνεται πάσα σχετική δαπάνη δια την έκδοσιν και κυκλοφορίαν των μεταλλικών κερμάτων των δέκα δραχμών, αναγραφομένων των σχετικών πιστώσεων εις βάρος του προϋπολογισμού των εξόδων του Υπουργείου των Οικονομικών.
  ’ρθρ.5.-1.Πάσα διάταξις αντιτιθεμένη εις το παρόν καταργείται:
  2.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών ρυθμίζεται πάσα λεπτομέρεια αφορώσα την εκτέλεσιν του παρόντος.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.











26.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/11 Απρ. 1959
Περί θέσεως εις κυκλοφορίαν μεταλλικών κερμάτων του Δημοσίου των 10 δραχμών και καθορισμού των κυρίων γνωρισμάτων αυτού.














































  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 18(α) Σελ. 18,01
  

  
  
  
  
  

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4034
	της 9/15 Φεβρ. 1960
Περί κοπής μεταλλικών κερμάτων των είκοσι δραχμών και κυρώσεως της από 23ης Δεκ. 1959 συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται και έχει νόμιμον ισχύν η από 23 Δεκ. 1959 σύμβασις μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος έχουσα ούτω:
Σύμβασις
  Μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου εφ' ενός, εκπροσωπουμένου υπό του επί των Οικονομικών Υπουργού κ. Κωνσταντίνου Παπακωνσταντίνου, και της Τραπέζης της Ελλάδος αφ' ετέρου, εκπροσωπουμένης υπό του Διοικητού αυτής κ. Ξενοφώντος Ευθ. Ζολώτα, συνωμολογήθησαν τα επόμενα:
  ’ρθρ.1.-1.Η Τράπεζα της Ελλάδος παραιτείται του εκ των άρθρ. 3 και 56 εδάφ. 1 του Καταστατικού αυτής απορρέοντος δικαιώματος όπως εκδίδη τραπεζικά γραμμάτια ονομαστικής αξίας είκοσι δραχμών και αναγνωρίζει δικαίωμα εις το Δημόσιον, όπως εκδίδη μεταλλικά κέρματα ονομαστικής αξίας δραχμών είκοσιν.
  2.Η ονομαστική αξία των υπό έκδοσιν μεταλλικών κερμάτων των είκοσι δραχμών δεν δύναται να υπερβή τας τριάκοντα δραχμάς κατά κεφαλήν του πληθυσμού, ως προκύπτει ούτος εκ των στοιχείων της Στατιστικής Υπηρεσίας του Κράτους.
  3.Τα εικοσάδραχμα μεταλλικά κέρματα είναι νόμιμον χρήμα δια ποσά μη υπερβαίνοντα τας χιλίας δραχμάς.
  4.Τα ως άνω αναφερόμενα όρια χρήσεως κερμάτων των είκοσι δραχμών ως νομίμου χρήματος δεν ισχύουσι δια τα εξ αυτών προσαγόμενα εις τα Δημόσια Ταμεία και την Τράπεζαν της Ελλάδος και τα Υποκαταστήματα αυτής, ήτις υποχρεούται να δέχεται εις κατάθεσιν ή τρεχούμενον λογαριασμόν ταύτα δι' οιονδήποτε ποσόν υπό τους περιορισμούς των άρθρ. 8 και 10 του δια του Νόμ. 3424 κυρωθέντος Ν.Δ. της 10 Νοεμ. 1927.
  ’ρθρ.2.-Τα περί ων ο λόγος μεταλλικά κέρματα των είκοσι δραχμών θα παραδοθώσιν υπό του Δημοσίου εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, ήτις θα φροντίση να τεθώσι εις κυκλοφορίαν το ταχύτερον καθ' όλην την Χώραν, ως ακριβώς εγένετο και δια τα από του έτους 1954 και εντεύθεν τεθέντα εις κυκλοφορίαν και ήδη κυκλοφορούντα μεταλλικά κέρματα ονομαστικής αξίας δέκα δραχμών και κάτω.
’ρθρ.3.-1.Τα ήδη εν κυκλοφορία τραπεζικά γραμμάτια της Τραπέζης της Ελλάδος ονομαστικής αξίας είκοσι δραχμών θα εξακολουθήσωσι κυκλοφορούντα μέχρις ότου, τιθεμένων εις κυκλοφορίαν των μεταλλικών κερμάτων του Δημοσίου των είκοσι δραχμών, καταστή δυνατόν χωρίς να δυσχερανθούν αι συναλλαγαί, να ορισθή παρά της Τραπέζης προθεσμία εντός της οποίας θ' αρθούν της κυκλοφορίας.

  
2.Τα της άρσεως εκ της κυκλοφορίας των Τραπεζικών γραμματίων ονομαστικής αξίας δραχμών είκοσι ρυθμίζονται κατά το άρθρ. 68 του Καταστατικού της Τραπέζης της Ελλάδος.
  ’ρθρ.4.-Υπολογιζομένου ότι δια να τεθώσιν εις κυκλοφορίαν τα μεταλλικά κέρματα των δραχμών είκοσι με αντίστοιχον άρσιν εκ της κυκλοφορίας κατά τ' ανωτέρω των ήδη κυκλοφορούντων τραπεζικών γραμματίων των είκοσι δραχμών θα απαιτηθή χρονικόν διάστημα περίπου δύο ετών από σήμερον, η Τράπεζα της Ελλάδος αναλαμβάνει την υποχρέωσιν να μεταφέρη εις πίστωσιν του λογαριασμού "Ελληνικόν Δημόσιον Συγκέντρωσις Εισπράξεων και Πληρωμών" εκ του προϊόντος της κυκλοφορίας των μεταλλικών κερμάτων των δραχμών είκοσι κατά μεν το έτος 1960 δραχ. 200.000.000 κατά δε το έτος 1961 το υπόλοιπον του ανοιχθησομένου λογαριασμού "Ε.Δ Προϊόν εκ κυκλοφορίας μεταλλικών κερμάτων δραχμών είκοσιν εκδόσεως 1960".
  ’ρθρ.5.-1.Η παρούσα συνετάγη εις διπλούν και έλαβον έκαστος των συμβαλλομένων ανά εν πρωτότυπον.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της υπογραφής της, κυρωθήσεται δε δια Νόμου και εγκριθήσεται υπό της Γενικής Συνελεύσεως των Μετόχων της Τραπέζης της Ελλάδος.
  ’ρθρ.2.-Παρέχεται δια του παρόντος Νόμου η έγκρισις όπως δι' αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως των Μετόχων της Τραπέζης της Ελλάδος τροποποιηθώσιν αι ακόλουθοι διατάξεις του Καταστατικού αυτής προς προσαρμογήν τούτου προς τας διατάξεις της κυρουμένης συμβάσεως από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  α)Εν τω άρθρ. 3 του καταστατικού η φράσις "ουχί ανωτέρας των δέκα δραχμών" αντικαθίσταται δια της φράσεως "ουχί ανωτέρας των είκοσι δραχμών".
  β)Εν άρθρ. 56 του καταστατικού το εδάφ. 1 αντικαθίσταται δια του ακολούθου "1. Να εκδίδη Τραπεζικά γραμμάτια ονομαστικής αξίας είκοσι δραχμών και κάτω".










(Μετά την σελ. 18,01) Σελ. 18,03
  
’ρθρ.3.-1.Η ονομαστική αξία των μεταλλικών κερμάτων των είκοσι δραχμών δεν δύναται να υπερβή τας δραχμάς τριάκοντα κατά κεφαλήν πληθυσμού των δε λοιπών τας δραχμάς πεντήκοντα.
  2.Η Τράπεζα της Ελλάδος υποχρεούται να μεταφέρη το προϊόν εκ της μεθ' εκάστην απογραφήν του πληθυσμού αυξήσεως της κυκλοφορίας των μεταλλικών κερμάτων εις πίστωσιν του λ/σμού "Ελληνικόν Δημόσιον συγκεντρώσεως εισπράξεων και πληρωμών" εντός του έτους της ενεργείας της απογραφής.
  ’ρθρ.4.-Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών ορίζονται τα της εκδόσεως, συνθέσεως, βάρους, διαστάσεων, ανοχής, τύπου  κλπ. και τα αφορώντα τον έλεγχον, την διαχείρισιν και την ανταλλαγήν των μεταλλικών κερμάτων.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών εγκρίνεται πάσα σχετική δαπάνη δια την έκδοσιν και κυκλοφορίαν των μεταλλικών κερμάτων των είκοσι δραχμών, αναγραφομένων τω σχετικών πιστώσεων εις βάρος του Προϋπολογισμού των εξόδων του Υπουργείου των Οικονομικών.
  ’ρθρ.5.-1.Πάσα διάταξις αντιτιθεμένη εις το παρόν καταργείται.
  2.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών ρυθμίζεται πάσα λεπτομέρεια αφορώσα την εκτέλεσιν του παρόντος.
  3.Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

28.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 242
	της 15/28 Απρ. 1960
	(ΦΕΚ Α΄54)
Περί θέσεως εις κυκλοφορίαν μεταλλικών κερμάτων του Δημοσίου των 20 δραχμών και καθορισμού των κυρίων γνωρισμάτων αυτών.
  Έχοντες υπ' όψιν τα άρθρ. 1 και 4 του υπ' αριθ. 4034/1960 Νόμου "περί κοπής μεταλλικών κερμάτων των είκοσι δραχμών και κυρώσεως της από 23ης Δεκ. 1959 συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος", προτάσει του Ημετέρου Υπουργού επί των Οικονομικών και μετά γνώμην (υπ αριθ. 175/1960) του Συμβουλίου Επικρατείας, ληφθείσαν κατά την συνεδρίασιν της 23ης μαρτ. 1960, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Τίθενται εις κυκλοφορίαν μεταλλικά κέρματα των δραχμών είκοσιν.




Σελ. 18,04
162-08
  
Η σύνθεσις των νέων κερμάτων θα είναι εκ τίτλου αργύρου 835 και εκ χαλκού 165. Τα κέρματα των είκοσι δραχμών θα έχουν τα ακόλουθα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά.
  Διάμετρον εις χιλιοστά του μέτρου 26.
  Βάρος εις γραμμάρια 7,5.
  Ανοχήν του τίτλου 3ο/οο επί πλέον ή επί έλαττον (? 3 ο/οο).
  Ανοχήν του βάρους:α) ανά έκαστον κέρμα 7 ο/οο επί πλέον ή επί έλαττον (?7 ο/οο), β) ανά δέκα κέρματα 5ο/οο επί πλέον ή επί έλαττον (?5ο/οο).
  Τα νέα κέρματα φέρουσιν επί μεν της προσθίας όψεως, παράστασιν της κεφαλής του Βασιλέως των Ελλήνων Παύλου, κύκλω δε αυτής τας λέξεις "ΠΑΥΛΟΣ ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ 1960" επί δε της οπισθίας όψεως, αρχαίαν παράστασιν απεικονίζουσαν την Σελήνην, αναδυομένην εκ της Θαλάσσης, να χαιρετά τον Κόσμον.
  Αριστερά της παραστάσεως και προς το άνω μέρος αυτής αναγράφεται ο αριθμός 20 προς δήλωσιν της αξίας του νομίσματος και κάτωθι τούτου τα κεφαλαία γράμματα "ΔΡΧ". 
  Εις αμφοτέρας τας όψεις και εσωτερικώς της περιμετρικής στεφάνης σχηματίζεται κυμάτιον κλασσικού ρυθμού.
  Η περιμετρική στεφάνη θα είναι λεία θα φέρη δε εν αναγλύφω τα γράμματα ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ 1960 και ανά δύο αστερίσκους εκατέρωθεν της χρονολογίας.
  ’ρθρ.2.-’παντα τ' ανωτέρω μεταλλικά κέρματα θέλουσι παραδοθή εκ μέρους του Ελληνικού Δημοσίου συμφώνως προς την σύμβασιν προς φύλαξιν εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, ήτις αναλαμβάνει την υποχρέωσιν να μεταφέρη άμα τη παραλαβή αυτών εις πίστωσιν του λογαριασμού "Ελληνικόν Δημόσιον Συγκέντρωσις Εισπράξεων και Πληρωμών" εκ του προϊόντος της κυκλοφορίας των μεταλλικών κερμάτων των δραχμών είκοσι κατά μεν το έτος 1960 δραχμάς διακόσια εκατομμύρια κατά δε το έτος 1961 το υπόλοιπον του ανοιχθησομένου λογαριασμού "Ε.Δ. προϊόν εκ της κυκλοφορίας μεταλλικών κερμάτων δραχμών είκοσιν εκδόσεως 1960".
  Η Τράπεζα της Ελλάδος αναλαμβάνει την υποχρέωσιν να θέση τα κέρματα εις κυκλοφορίαν κατά τας διατάξεις του Νόμου.
  Εις τον επί των Οικονομικών Υπουργών, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.



29.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4347
	της 6/14 Ιουλ. 1964 (ΦΕΚ Α΄117)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 89/29 Μαΐου 1963 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί κυρώσεως της από 26 Μαρτ. 1963 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος".
  ’ρθρ.1.-Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 89/29.5.1963, πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 86 (τεύχος Α΄) ΦΕΚ της 11.6.63 (ανωτ. αριθ. 29)
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Προτάσει του κ. Υπουργού επί των Οικονομικών, αποφασίζει:
  Κυρούται η από 26 Μαρτ. 1963 σύμβασις μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος έχουσα ούτω:
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  Μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπουμένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών κ. Σπυρίδωνος Θεοτόκη, και της Τραπέζης της Ελλάδος εκπροσωπουμένης υπό του Διοικητού αυτής κ. Ξενοφώντος Ζολώτα, συνεφωνήθησαν τα επόμενα:
  ’ρθρ.1.-1.Η Τράπεζα της Ελλάδος συναινεί όπως το Ελληνικόν Δημόσιον προβή εις τη εφ' άπαξ κοπήν μεταλλικών κερμάτων (αναμνηστικών), ονομαστικής εκάστου αξίας τριάκοντα δραχμών και συνολικής ονομαστικής αξίας μη υπερβαινούσης το ποσόν των ενενήκοντα εκατομμυρίων δραχμών.
  2.Τα τριακοντάδραχμα ταύτα μεταλλικά κέρματα θα γίνωνται δεκτά ως μέσον πληρωμής δια ποσά μη υπερβαίνοντα τας χιλίας πεντακοσίας δραχμάς.
  ’ρθρ.2.-Τα μεταλλικά ταύτα κέρματα θα παραδοθώσιν εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, αναλαμβάνουσαν την φροντίδα της κυκλοφορίας των.
  ’ρθρ.3.-Η Τράπεζα της Ελλάδος θα φέρη εις πίστωσιν του Ελληνικού Δημοσίου το προϊόν της κυκλοφορίας εκ των μεταλλικών τούτων κερμάτων εις τον Λογ/σμόν "Ελληνικόν Δημόσιον - Συγκέντρωσις Εισπράξεων και Πληρωμών".
  ’ρθρ.4.-Η παρούσα σύμβασις, ης η ισχύς άρχεται από της υπογραφής της, εγκριθήσεται υπό της Γενικής Συνελεύσεως των Μετόχων της Τραπέζης της Ελλάδος και κυρωθήσεται δια Νόμου.
        Εν Αθήναις τη 26 Μαρτ. 1963
  Δια το Ελληνικόν Δημόσιον               Δια την 
  Ο Υπουργός των Οικονομικών      Τράπεζαν της
                                                              Ελλάδος
  			            Ο Διοικητής
  


’ρθρ.2.-Δι' αποφάσεων εκδιδομένων υπό του Υπουργού των Οικονομικών ορίζονται τα της εκδόσεως, συνθέσεως, βάρους, διαστάσεων, ανοχής, τύπου κλπ. και τα αφορώντα τον έλεγχον, την διαχείρισιν, κυκλοφορίαν και ανταλλαγήν των μεταλλικών τούτων κερμάτων, ως και πάσα λεπτομέρεια αφορώσα την εκτέλεσιν του παρόντος.
  Ομοίως δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών εγκρίνεται πάσα σχετική δαπάνη και κατά παρέκκλισιν έτι των κειμένων διατάξεων περί προμηθειών και εκτελέσεως εργασιών υπό του Δημοσίου δια την έκδοσιν και κυκλοφορίαν των μεταλλικών κερμάτων των τριάκοντα δραχμών, αναγραφομένων των σχετικών πιστώσεων εις βάρος του Προϋπολογισμού των εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών.
  Η παρούσα πράξις κυρωθήσεται νομοθετικώς μερίμνη του κ. επί των Οικονομικών Υπουργού.
Ο Πρόεδρος	Ο αντιπρόεδρος	Τα μέλη
  ’ρθρ.3.-1.Επιτρέπεται η κοπή και η έκδοσις υπό του Ελληνικού Δημοσίου αναμνηστικών νομισμάτων, επ' ευκαιρία των γάμων της Α.Μ. του Βασιλέως των Ελλήνων Κωνσταντίνου μετά της Πριγκηπίσσης της Δανίας ΄Αννης - Μαρίας.
  2.Περί της κοπής και εκδόσεως των ως άνω αναμνηστικών νομισμάτων αποφασίζει το Υπουργικόν Συμβούλιον, μετά προηγουμένην πρότασιν του Υπουργού των Οικονομικών. Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορίζονται η σύνθεσις και το βάρος του μετάλλου, η διάμετρος, αι παραστάσεις ως και αι λοιπαί λεπτομέρειαι, κοπής και εκδόσεως των νομισμάτων.
  3.Η κατασκευή των εν λόγω νομισμάτων δύναται να ανατίθεται υπό του Υπουργού των Οικονομικών εις ανεγνωρισμένους Οίκους του Εξωτερικού, κατόπιν προχείρου διαγωνισμού γενησομένου δια συγκεντρώσεως προσφορών των Οίκων του Εξωτερικού και κατά παρέκλισιν των περί προμηθειών και εκτελέσεως εργασιών του Δημοσίου ισχυουσών ειδικών διατάξεων ως και των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού.
  ’ρθρ.4.-"Τα δυνάμει του παρόντος κατασκευαζόμενα νομίσματα πωλούνται επί τη δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθησομένη τιμή, το προϊόν δε εκ της πωλήσεως τούτων αποτελούν Δημόσιον έσοδον, δύναται, μετά την κάλυψιν των πάσης φύσεως δαπανών κατασκευής και κυκλοφορίας αυτών, να διατίθεται, εν όλω ή εν μέρει, υπέρ Ιδρυμάτων, Οργανισμών κλπ. κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών οριζόμενα".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 4420/1964 (κατωτ. σελ. 128,17).


(Αντί της σελ. 18,05(β) Σελ. 18,05(γ)
335 -099

30.	 ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 345
	της 2/5 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄71)
Περί κυρώσεως της από 16 Μαρτ. 1968 Συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος, αφορώσης την κοπήν μεταλλικών αναμνηστικών, εκ χρυσού και αργυρού.
  ΄Αρθρ.1.-Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν, έχουσα νόμιμον ισχύν, η από 16 Μαρτ. 1968, Σύμβασις μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος, έχουσα ούτω:
Σ Υ Μ Β Α Σ Ι Σ
μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπουμένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών Αδαμαντίου ι. Ανδρουτσοπούλου και της Τραπέζης της Ελλάδος, εκπροσωπουμένης υπό του Διοικητού αυτής Δημητρίου Ν. Γαλάνη, συνεφωνήθησαν τα επόμενα:
  ’ρθρ.1.-Η Τράπεζα της Ελλάδος συναινεί όπως, επί τη πρώτη επετείω της 21ης Απρ. 1967, το Ελληνικόν Δημόσιον προέλθη εις την εφ' άπαξ κοπήν μεταλλικών αναμνηστικών, εκ χρυσού και αργύρου, ων ο αριθμός έσται, κατ' ανώτατον όριον, ως ακολούθως:
  α)εκ χρυσού, τεμάχια 10.000, έκαστον των 
οποίων θα αναγράφη επ' αυτού "ΔΡΑΧΜΑΙ ΕΚΑΤΟΝ",
  β)ωσαύτως εκ χρυσού, τεμάχια 20.000, έκαστον των οποίων θα αναγράφη επ' αυτού "ΔΡΑΧΜΑΙ ΕΙΚΟΣΙΝ", 
  γ)εξ αργύρου, τεμάχια 30.000, έκαστον των οποίων θα αναγράφη επ' αυτού "ΔΡΑΧΜΑΙ ΕΚΑΤΟΝ" και
  δ)ωσαύτως εξ αργύρου, τεμάχια 100.000, έκαστον των οποίων θα αναγράφη επ' αυτού "ΔΡΑΧΜΑΙ ΠΕΝΤΗΚΟΝΤΑ".
  ’ρθρ.2.-Τα κατά το προηγούμενον άρθρον μεταλλικά αναμνηστικά θα παραδοθώσιν, υπό του Ελληνικού Δημοσίου, εις την Τράπεζαν την Ελλάδος, θα διατίθενται δε επί καθορισθησομένη εκάστοτε τιμή, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-Η Τράπεζα της Ελλάδος θα φέρη εις πίστωσιν του Ελληνικού Δημοσίου το προϊόν εκ της διαθέσεως των εν λόγω, εκ χρυσού και αργύρου, μεταλλικών αναμνηστικών, εις τον λογαριασμόν "Ελληνικόν Δημόσιον - Συγκέντρωσις Εισπράξεων και Πληρωμών".


Σελ. 18,06(γ)
335-100
  
’ρθρ.4.-Η παρούσα σύμβασις, ης η ισχύς άρχεται από της υπογραφής της, συνετάγη εις διπλούν, εγκριθήσεται δε υπό της προσεχούς Γενικής Συνελεύσεως των Μετόχων της Τραπέζης της Ελλάδος και κυρωθήσεται δια Νόμου.
  Εκ των ως άνω δύο πρωτοτύπων της συμβάσεως το εν έλαβεν ο Υπουργός των Οικονομικών, προς τήρησιν εις το αρχείον της 7ης Διευθύνσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, το δε έτερον ο Διοικητής της Τραπέζης της Ελλάδος.
        Εν Αθήναις τη 16 Μαρτ. 1968
  Δια το Ελληνικόν Δημόσιον
ο Υπουργός των Οικονομικών
  Δια την Τράπεζαν της Ελλάδος
Ο Διοικητής
  ’ρθρ.2.-1.Το βάρος, η διάμετρος, ως και αι λοιπαί λεπτομέρειαι, αι αφορώσαι την κοπήν των εν λόγω μεταλλικών αναμνηστικών, εκ χρυσού και αργύρου, κανονισθήσονται δια Β. Δ/τος, εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών.
  2. Εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου των Οικονομικών εγγράφεται η αναγκαιούσα πίστωσις δια την εκτέλεσιν του παρόντος.
  ’ρθρ.3.-Η κοπή των περί ων πρόκειται μεταλλικών αναμνηστικών επιτρέπεται να ανατεθή, επί τη προηγουμένη εγκρίσει του Υπουργικού Συμβουλίου, υπό του Υπουργού των Οικονομικών, εις Οίκον του εξωτερικού, άνευ διαγωνισμού και κατά παρέκκλισιν των περί προμηθειών του Δημοσίου και Δημοσίου Λογιστικού διατάξεων.
  Οι όροι της κατασκευής, διαθέσεως κλπ. των ως είρηται μεταλλικών αναμνηστικών θέλουσι καθορισθή δια Συμβάσεως μεταξύ του Υπουργού των Οικονομικών και του αναδόχου Οίκου του εξωτερικού, απαλλασσομένης τελών χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.4.-Τα δυνάμει του παρόντος κατασκευασθησόμενα χρυσά και αργυρά μεταλλικά αναμνηστικά πωλούνται επί τη τιμή ην εκάστοτε θα καθορίζη απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών, του προϊόντος της πωλήσεως αποτελούντος δημόσιον έσοδον, εισαγόμενον εις τον προϋπολογισμόν του Κράτους.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



31.	 ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 488
	της 15/19 Ιουλ. 1974 (ΦΕΚ Α΄203)
Περί κυρώσεως της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος, υπογραφείσης την 21ην Ιουν. 1973 Συμβάσεως δι' ης ρυθμίζονται τα της κοπής μεταλλικών κερμάτων του Δημοσίου, και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται, κτωμένη ισχύν Νόμου, η μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος υπογραφείσα την 21ην Ιουν. 1973 Σύμβασις, δι' ης ρυθμίζονται τα της κοπής μεταλλικών κερμάτων του Δημοσίου, το κείμενον της οποίας έχει ως ακολούθως:
ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  Μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου αφ' ενός, εκπροσωπουμένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών Ιωάννου Ν. Κούλη και της Τραπέζης της Ελλάδος αφ' ετέρου, εκπροσωπουμένης υπό του Διοικητού αυτής Κωνσταντίνου Ε. Παπαγιάννη, συνωμολογήθησαν τα επόμενα:
  ’ρθρ.1.-Η Τράπεζα της Ελλάδος αναγνωρίζει τας καθ' υπέρβασιν των ορίων, των τεθειμένων δια της από 23 Δεκ 1959 συμβάσεως και του κυρωτικού ταύτης Νόμ. 4034/60, γενομένας μέχρι τούδε παρά του Ελληνικού Δημοσίου εκδόσεις μεταλλικών κερμάτων, ως και τας εγκριθείσας ποσότητας μεταλλικών κερμάτων, προς κοπήν και κυκλοφορίαν, δια των υπ' αριθ. 42/11.8.1972 και 66/9.2.1973, αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής.
  ’ρθρ.2.-Η κατά κατηγορίας ποσότης των προς κοπήν μεταλλικών κερμάτων (μέχρι 20 δραχμών) θα καθορίζεται, από της δημοσιεύσεως του κυρωτικού της παρούσης συμβάσεως Νόμου, δι' αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής εισηγήσει του Υπουργού Οικονομικών και κατόπιν εγγράφου προτάσεως της Τραπέζης της Ελλάδος, υποβαλλομένης οσάκις κατ' εκτίμησιν αυτής επιβάλλουν τούτο αι ανάγκαι των συναλλαγών.
  Η ονοματική αξία των ούτω κοπτομένων κερμάτων ουδόλως θα συνδέεται, του λοιπού, με αξίαν εξαρτωμένην εκ του πληθυσμού της Χώρας (κατά κεφαλήν).
  ’ρθρ.3.-Η παρούσα συνετάγη εις διπλούν και έλαβεν έκαστος των συμβαλλομένων ανά εν πρωτότυπον.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της υπογραφής της, κυρωθήσεται δε δια Νόμου και εγκριθήσεται υπό της Γενικής Συνελεύσεως των Μετόχων της Τραπέζης της Ελλάδος.
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρον δεύτερον -1.Η κοπή - τύπωσις των μεταλλικών κερμάτων του Ελληνικού Δημοσίου ανατίθεται, κατ' αποκλειστικότητα και κατά παρέκκλισιν από των κειμένων περί Δημοσίου Λογιστικού διατάξεων, εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, πραγματοποιουμένη εις το, παρά τω Ιδρύματι Εκτυπώσεως Τραπεζογραμματίων και Αξιών (Ι.Ε.Τ.Α.) ειδικώς προς τούτο συσταθέν τμήμα τυπώσεως - κοπής μεταλλικών κερμάτων. Εξαίρεσις χωρεί εις ας περιπτώσεις η Τράπεζα της Ελλάδος δηλώση αδυναμίαν εκτελέσεως συγκεκριμένης παραγγελίας δια τεχνικούς λόγους.
  2. Αι τεχνικαί προδιαγραφαί, τα λοιπά χαρακτηριστικά ως και ο τρόπος διαχειρίσεως υπό της Τραπέζης της Ελλάδος των κερμάτων, καθορίζονται εκάστοτε δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρον τρίτον.-Δια την εκτέλεσιν του ως άνω έργου ουδεμία αμοιβή, κέρδος ή προμήθεια καταβάλλεται υπό του Δημοσίου εις την Τράπεζαν της Ελλάδος.
  Το Δημόσιον βαρύνεται δια των κάτωθι δαπανών, συμφώνως τω σχετικώ κοστολογίω της Τραπέζης.
  α) Αξίας μεταλλικών δίσκων και λοιπών δαπανών δια την κοπήν, τύπωσιν, συσκευασίαν υλικών και μεταφοράν των μέχρι του Ι.Ε.Τ.Α. ως και πάσης φύσεως επιβαρύνσεων εκ δασμών, ασφαλίστρων κλπ.
  β) Μισθών και ημερομισθίων του αναγκαιούντος προσωπικού της Τραπέζης δια την κοπήν και τύπωσιν των μεταλλικών κερμάτων, ως και της αποζημιώσεως των, εξ υπαλλήλων των αρμοδίων Υπηρεσιών του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και της Τραπέζης, μελών και Γραμματέως, των εκάστοτε, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, συνιστωμένων Επιτροπών παραλαβής και παραδόσεως των κερμάτων.
  γ) Αποσβέσεως των εξόδων πρώτης εγκαταστάσεως και του μηχανικού εξοπλισμού του τμήματος τυπώσεως - κοπής μεταλλικών κερμάτων, ως και του αναλογούντος δια τας εργασίας του εν λόγω Τμήματος, μέρους των γενικών εξόδων του Ι.Ε.Τ.Α. και κατ' αναλογίαν, εφ' όσον το τμήμα δεν απασχολείται αποκλειστικώς δι' εργασίας του Ελληνικού Δημοσίου.
  δ) Εισφορών, τελών, φόρων, χαρτοσήμου και λοιπών τυχόν κρατήσεων επί των ως άνω εξόδων, της δαπάνης καταστροφής των κακεκτύπων κερμάτων και αχρήστων μητρών τυπώσεως, ως και δια πάσης ετέρας δαπάνης, δι' ης ήθελεν επιβαρυνθή η Τράπεζα της Ελλάδος δια την εκτέλεσιν του ως άνω έργου.
  ’ρθρον τέταρτον.-Η προμήθεια των μεταλλικών δίσκων πραγματοποιείται εκάστοτε υπό της Τρα-
πέζης της Ελλάδος και κατά την περί προμηθειών 
ταύτης προβλεπομένην διαδικασίαν. Δια την 
εκτέλεσιν εκάστης παραγγελίας το Δημόσιον, 
μετ' απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών, 
αιτήσει  της Τραπέζης  της  Ελλάδος,  θα  καταβάλη

(Μετά την σελ. 18,06(γ) Σελ. 18,07
Τεύχος 565 - Σελ. 39

εις αυτήν χρεώσει του παρ' αυτή λογαριασμού "Ε.Δ. Συγκέντρωσις Εισπράξεων και Πληρωμών", αναγγελομένη αρμοδίως, τα αναγκαιούντα ποσά είτε δια την διενέργειαν του εμβάσματος της αξίας των παραγγελλομένων εις το Εξωτερικόν μεταλλικών δίσκων, είτε δια την πληρωμήν της αξίας προμηθείας τούτων αγοραζομένων εκ του Εσωτερικού.
  Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζονται και τα οικεία δικαιολογητικά δια την έκδοσιν του σχετικού συμψηφισμού χρηματικού εντάλματος προς τακτοποίησιν της ανωτέρω πληρωμής.
  Προκειμένου περί των εργασιών κοπής τα σχετικά έξοδα καταβάλλονται τη Τραπέζη απολογιστικώς, επί τη βάσει των γενομένων παρ' αυτής πάσης φύσεως δαπανών, των οικείων δικαιολογητικών, οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρον πέμπτον.-Εγκρίνονται άπασαι αι μέχρι τούδε πραγματοποιηθείσαι δαπάναι δια τας, κατόπιν σχετικών εντολών του Δημοσίου γενομένας υπό του Ι.Ε.Τ.Α. κοπάς μεταλλικών κερμάτων.
  Η πληρωμή των εν λόγω δαπανών θέλει πραγματοποιηθή απολογιστικώς βάσει των δικαιολογητικών καθορισθησομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών.
  Η παραλαβή και παράδοσις των ανωτέρω κερμάτων πραγματοποιείται υπό των Επιτροπών της παρ. β΄ του άρθρ. 3 του παρόντος βάσει των παρασχεθησομένων υπό της Τραπέζης της Ελλάδος στοιχείων.
  ’ρθρον έκτον.-α) Τα ελαττωματικής κοπής κέρματα, τα μη δυνάμενα να τεθώσιν εις κυκλοφορίαν, ως και αι αχρηστευόμεναι μήτραι τυπώσεως φυλάσσονται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου και καταστρέφονται υπό των Επιτροπών της παρ. β΄ του άρθρ. 3 του παρόντος.
  β) Η Τράπεζα της Ελλάδος θέλει προβαίνει εις εκποίησιν των καταστραφέντων κερμάτων και μητρών, το δε προϊόν αυτής θα εκπίπτεται εκ των δαπανών του κόστους αυτών.
  ’ρθρον έβδομον.-Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος, ρυθμίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρον όγδοον.Πάσα διάταξις αντικειμένη τω παρόντι καταργείται.
  ’ρθρον ένατον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 18,08
Τεύχος 565 - Σελ. 40

32.	 ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1160
	της 5/5 Ιουν. 1981 (ΦΕΚ Α΄147)
Περί αυξήσεως των αποδοχών των Δημοσίων Υπαλλήλων Πολιτικών και Στρατιωτικών, των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ., ρυθμίσεως συναφών θεμάτων, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.11.-1Επιτρέπεται αποκλειστικώς και μόνον δια τους Πανευρωπαϊκούς Αθλητικούς Αγώνας, οι οποίοι θα τελεσθούν εν Αθήναις το 1982 κατόπιν αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, η υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, κοπή - τύπωσις μεταλλικών αναμνηστικών νομισμάτων του Ελληνικού Δημοσίου οιασδήποτε ονομαστικής αξίας και η δια 
συμβάσεως απ' ευθείας ανάθεσις υπό του Δημοσίου εις ανεγνωρισμένον Οίκον της ημεδαπής ή αλλοδαπής της ελευθέρας διαχειρίσεως και διαθέσεως τούτων εις το εσωτερικόν ή και εξωτερικόν, εφ' όσον κατά την κρίσιν της Νομισματικής Επιτροπής καθίσταται ούτω αποτελεσματικωτέρα η διεθνής προβολή της Χώρας. Η επί των νομισμάτων τούτων κυριότης ανήκει εις τον κύριον της ύλης εξ ης παρήχθησαν ταύτα.
  Η Νομισματική Επιτροπή, εις περίπτωσιν αδυναμίας της Τραπέζης της Ελλάδος να ολοκληρώση την τύπωσιν των εν λόγω νομισμάτων, δύναται να αποφασίση περί της συνεχίσεως της κοπής τούτων εις αλλοδαπόν νομισματοκοπείον.
  2.Δια των σχετικών συμβάσεων θα καθορίζωνται αι τεχνικαί προδιαγραφαί και λοιπά χαρακτηριστικά των νομισμάτων τούτων, αι υπό του Δημοσίου αναλαμβανόμεναι υποχρεώσεις, ως και τα πάσης φύσεως ανταλλάγματα, τα οποία θα καταβάλλωνται υπό του έχοντος, κατά τα άνω, την διαχείρισιν Οίκου, άτινα θα αποτελούν δημόσιον έσοδον εισαγόμενον εις τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν.
  3.Επι παντός θέματος αφορώντος εις την κοπήν - τύπωσιν αναμνηστικών νομισμάτων και μη ρυθμιζομένου δια της παρούσης διατάξεως, εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του Ν.Δ. 488/1974.
  4.Πάσα λεπτομέρεια περί την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως ρυθμίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών, αρμοδίου όντος να υπογράφη και πάσαν σχετικήν σύμβασιν.
Κύρωσις αποφάσεων και συμβάσεως
  ’ρθρ.12.-5.Κυρούται, κτωμένη ισχύν νόμου από της 1ης Ιαν. 1981, η μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος υπογραφείσα την 10ην Μαρτ. 1981 Σύμβασις, δι' ης ρυθμίζονται τα της εκτυπώσεως των γραμματίων των Κρατικών Λαχείων, το κείμενον της οποίας έχει ως ακολούθως:
  
  
  
  
Σύμβαση
Μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος, για την εκτύπωση των Κρατικών Λαχείων.
  ’ρθρ.1.-Σε εφαρμογή της κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, αριθ. Κ. 18998/1109/12.12.1968, το Ελληνικό Δημόσιο αναθέτει στην Τράπεζα της Ελλάδος, η οποία αποδέχεται τούτο, την εκτύπωση, από το Ίδρυμα Εκτυπώσεως Τραπεζογραμματίων και Αξιών αυτής (ΙΕΤΑ), των γραμματίων των Κρατικών Λαχείων, χωρίς κέρδος, όπως ειδικότερα ορίζεται κατωτέρω.
  ’ρθρ.2.-2.1-Η Τράπεζα της Ελλάδος, που στη συνέχεια θα αναφέρεται ως "Τράπεζα", αναλαμβάνει την υποχρέωση να εκτυπώνει, δια του Ι.Ε.Τ.Α. αυτής, τα κατωτέρω Κρατικά Λαχεία.
  2.1α. Λαϊκό Λαχείο, που κυκλοφορεί κάθε εβδομάδα.
  -Διάσταση γραμματίου (πέμπτου): 41,8Χ131 χλμ. 
  -Διάσταση της πεντάδας των γραμματίων, μαζί με το στέλεχος: 209Χ131 χλμ.
  2.1β. Εθνικό Λαχείο, που κυκλοφορεί κάθε έτος σε τέσσερις εκδόσεις και η κάθε μία περιλαμβάνει πέντε κληρώσεις.
  -Διάσταση μονού γραμματίου (1/10):58,5Χ131 χλμ.
  -Διάσταση ολόκληρης της δεκάδας του γραμματίου (10/10):292Χ262 χλμ.
  2.1γ. Κρατικό Λαχείο Κοινωνικής Αντιλήψεως, που κυκλοφορεί μια φορά το χρόνο.
  -Διάσταση του λαχείου, μαζί με το στέλεχος: 69,5Χ175 χλμ.
  2.1δ. Λαχείο Ειδικής Μορφής (τύπου ISTANT LOTTERY).
  2.2-Ο αριθμός των γραμματίων, που θα εκτυπώνονται, θα ανέρχεται:
  2.2α.Του Λαϊκού Λαχείου, μέχρι 130.000.000 πεντάδες το χρόνο.
  2.2β.Του Εθνικού Λαχείου, μέχρι 4.000.000 δεκάδες το χρόνο.
  2.2γ.Του Κρατικού Λαχείου Κοινωνικής Αντιλήψεως, μέχρι 13.000.000 γραμμάτια και 
  2.2δ. Του Λαχείου Ειδικής Μορφής, σε ποσότητες που θα καθορισθούν κατόπιν ειδικής συμφωνίας.
  2.3-Αύξηση των ανωτέρω ποσοτήτων κάθε λαχείου σε ποσοστό μεγαλύτερο του 20% μπορεί να αποτελέσει αντικείμενο ιδιαίτερης συμφωνίας.
  2.4-Τα λαχεία θα εκτυπώνονται σε χαρτί σε 
ρόλλους, κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 6 της συμβάσεως. Η εκτύπωση των γραμματίων σε χαρτί σε φύλλα, δεν αποκλείεται σε εξαιρετικές περιπτώσεις.
  Η εκτύπωση θα εκτελείται στην εμπρός όψη 
με τρία χρώματα και στην πίσω όψη με ένα χρώμα. Το Λαϊκό Λαχείο και το Κρατικό Λαχείο Κοινω-
νικής Αντιλήψεως θα φέρουν στέλεχος και στη 
θέση διαχωρισμού του στελέχους, από του σώματος

(Μετά τη σελ. 18,08) Σελ. 18,09
Τεύχος 758 - Σελ. 1.

των γραμματίων, θα εκτυπώνονται γραμμές ακανόνιστου σχήματος με δύο χρώματα. Στην εμπρόσθια όψη των γραμματίων και στο στέλεχος θα εκτυπώνονται ο αριθμός και η σειρά του λαχείου. Τα  κλάσματα των γραμματίων των Εθνικού και Λαϊκού Λαχείων θα χωρίζονται μεταξύ τους με διάτρητη γραμμή. Τα άλλα γνωρίσματα των λαχείων θα είναι παρόμοια με εκείνα των λαχείων που κυκλοφορούν σήμερα.
  ’ρθρ.3.-3.1-Τροποποιήση των διαστάσεων και της μορφής των γραμματίων των λαχείων μπορεί να γίνει, μετά από αίτηση της Υπηρεσίας κρατικών Λαχείων, αν οι δυνατότητες των ειδικών μηχανών που χρησιμοποιούνται για εκτύπωση των λαχείων το επιτρέπουν.
  3.2-Η εκτύπωση των λαχείων, που αναφέρονται στο άρθρ. 2, σε συχνότερα χρονικά διαστήματα, μπορεί να γίνει μετά από προηγούμενη συμφωνία των συμβαλλομένων μερών και με εφαρμογή κατ' αναλογία των υπόλοιπων όρων της συμβάσεως.
  ’ρθρ.4.-4.1 -Τα γραμμάτια των Λαϊκού Λαχείου και Κρατικού Λαχείου Κοινωνικής Αντιλήψεως θα αποκόπτονται από τα στελέχη τους πριν από την τελική τους συσκευασία. Η συσκευασία των γραμματίων και των στελεχών των λαχείων θα γίνεται ανά 1.000 πεντάδες γραμμάτια Λαϊκού Λαχείου και 1.000 γραμμάτια Κρατικού Λαχείου Κοινωνικής Αντιλήψεως.
  4.2.-Τα γραμμάτια θα δένονται σε δέματα σταυροειδώς με ταινία και τα στελέχη τους με χαρτί τύπου κράφτ ή άλλο απολύτως κατάλληλο υλικό. Στα δέματα θα υπάρχει διαχωρισμός, των γραμματίων ανά 100 και των στελεχών ανά 100, με ταινία.
  4.3-Το Εθνικό Λαχείο θα συσκευάζεται σε δέματα, από 1.000 δεκάδες γραμμάτια, με χαρτί τύπου κράφτ ή άλλο απολύτως κατάλληλο υλικό 
και σε κάθε δέμα θα υπάρχει διαχωρισμός των γραμματίων, ανά 50 δεκάδες, με ταινία.
  4.4-Πρέπει να καταβάλλεται ειδική μέριμνα, ώστε τα γραμμάτια των λαχείων να είναι τοποθετημένα κατ' απόλυτο αύξοντα αριθμό.
  4.5-Τα γραμμάτια πρέπει να είναι έτοιμα για παράδοση, του Λαϊκού έξι εβδομάδες προ της κληρώσεώς τους, και του Εθνικού κατά το χρόνο της διεξαγωγής της Γ΄ κληρώσεως της προηγουμένης εκδόσεως, εφ' όσον η σχετική εντολή εκτυπώσεως έχει δοθεί και για τα δύο πριν από 3 μήνες τουλάχιστον από την ημερομηνία που ζητείται η παράδοσή τους. Τα γραμμάτια του Λαχείου Κοινωνικής Αντιλήψεως πρέπει να είναι έτοιμα για παράδοση μέσα σε 2 μήνες από τη σχετική εντολή εκτυπώσεώς τους.
  
Σελ. 18,10
Τεύχος 758-Σελ. 2
  
4.6.-Σε περίπτωση που οι υπάλληλοι της Διευθύνσεως Κρατικών Λαχείων καθυστερούν τη διεκπεραίωση της εργασίας που τους ανατέθηκε και εφ' όσον η Τράπεζα ειδοποιήσει έγκαιρα την Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων για κάθε καθυστέρηση οι ανωτέρω προθεσμίες παρατείνονται για ίσο χρονικό διάστημα.
  4.7-Σε περίπτωση που θα δοθεί εντολή να εκπονηθούν νέες μακέτες για τα λαχεία, η Τράπεζα είναι υποχρεωμένη να τις παραδώσει μέσα σε 4 μήνες από την ημέρα που θα λάβει τη σχετική εντολή της Υπηρεσίας Κρατικών Λαχείων.
  ’ρθρ.5.-5.1-Η παράδοση των γραμματίων των λαχείων, συσκευασμένων όπως ορίζεται στο άρθρ. 4, θα γίνεται στα θησαυροφυλάκια του Ιδρύματος Εκτυπώσεως Τραπεζογραμματίων και Αξιών, στο Χολαργό, μετά από έγγραφη εντολή της Υπηρεσίας Κρατικών Λαχείων, που θα περιλαμβάνει όλα τα απαραίτητα σχετικά στοιχεία, καθώς και εξουσιοδότηση για την παραλαβή των γραμματίων από αντιπρόσωπο της Υπηρεσίας Κρατικών Λαχείων.
  5.2-Τα κακέκτυπα φύλλα των λαχείων, ως και τα γραμμάτια τούτων που δεν παραλήφθηκαν για διάθεση, θα παραδίδονται στην Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων μετά την συμπλήρωση της παραγραφής του δικαιώματος εισπράξεως των κερδών τους.
  5.3-Η Τράπεζα υποχρεούται να διαθέτει τους κλιβάνους της για την καύση των ανωτέρω λαχείων, σε εξαιρετικές περιπτώσεις, εφ' όσον η καταστροφή τους με άλλο τρόπο δεν είναι δυνατή.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.6.-6.1-Τα Κρατικά Λαχεία θα εκτυπώνονται, κατά κανόνα, σε χαρτί σε ρόλλους, βάρους 75 γραμμαρίων κατά τ.μ., από λευκασμένη χημική χαρτόμαζα, στιλβωμένο δια κυλινδρώσεως με ελαφρή υδατογράφηση, ειδικά κατασκευασμένο για την εργασία αυτή. Γενικά, οι προδιαγραφές του χαρτιού θα προσδιορίζονται από την Τράπεζα, η οποία, με βάση την κατανάλωση του χαρτιού του προηγουμένου χρόνου, προβαίνει στην προμήθεια των αναγκαίων ποσοτήτων.
  6.2-Η αξία του χαρτιού που καταναλώνεται κάθε χρόνο βαρύνει την Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων, η οποία όμως, προς διευκόλυνση της Τράπεζας, υποχρεούται να καταβάλλει, μετά κάθε παραλαβή, την αξία του χαρτιού που προμηθεύεται κατά τα ανωτέρω η Τράπεζα, ως και τα ειδικά έξοδα αγοράς του χαρτιού.
  6.3-Για τον υπολογισμό του βάρους του χαρτιού που καταναλώνεται κάθε χρόνο λαμβάνονται ως βάση:
  6.3α.-Οι ποσότητες των λαχείων που παραδόθηκαν στην Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων, κατά τον αμέσως προηγούμενο χρόνο, προσαυξημένες κατά ποσοστό μέχρι 5%, για απώλειες λόγω αποκοπής περιθωρίων (ξακρίσματα) και ποσοστό μέχρι 10%, για αντικαταστάσεις και κακέκτυπα.
  6.3β. Το βάρος των εκτυπωθέντων και μη παραδοθέντων γραμματίων
  6.3γ. Η φύρα, από αποσυσκευασία των ρόλλων του χαρτιού, μέχρι ποσοστού 5% στη συνολική ποσότητα, όπως αυτή διαμορφώνεται μετά την προσαύξηση, σύμφωνα με τα ανωτέρω.
  ’ρθρ.7.-7.Η δαπάνη για την εκτύπωση των λαχείων υπολογίζεται απολογιστικώς και περιλαμβάνει τα κατωτέρω στοιχεία:
  7.1α.Τις δαπάνες των υλικών που χρησιμοποιήθηκαν για την εκτύπωση των λαχείων, ήτοι, μελανιών, εκτυπωτικών πλακών, φωτογραφικών υλικών, υλικών συσκευασίας κλπ.
  7.1β.Τις δαπάνες αμέσων μισθών και ημερομισθίων και την αναλογία των εμμέσων απ' αυτές για την παρασκευή των εκτυπωτικών στοιχείων, 
την εκτύπωση, την κοπή, και τη συσκευασία των λαχείων, ως και της Υπηρεσίας Ασφαλείας του ΙΕΤΑ.
  7.1γ.Την επιβάρυνση από τις αποσβέσεις με συντελεστή που θα συμφωνείται κατά την αγορά κάθε νέου μηχανήματος και την επιβάρυνση από τις αποσβέσεις των δαπανών που τυχόν θα πραγματοποιηθούν για την διαρρύθμιση ειδικού χώρου εκτυπώσεως ή ελέγχου των Κρατικών Λαχείων.
  7.1δ.Την επιβάρυνση με την αναλογία των εξόδων συντηρήσεως του μηχανικού εξοπλισμού.
  7.ιε.Το ποσοστό των γενικών εξόδων, εκτός αμοιβών εργασίας, από τη λειτουργία του Ιδρύματος Εκτυπώσεως Τραπεζογραμματίων και Αξιών.
  7.2.Η Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων, ελέγχει το λεπτομερές κοστολόγιο του ΙΕΤΑ, το οποίο η Τράπεζα συντάσσει κατά το συνημμένο υπόδειγμα και αποστέλλει, εντός του Ιανουαρίου του επομένου της χρήσεως έτους, μαζί με κάθε άλλο έγγραφο ή στοιχείο δικαιολογητικό των δαπανών, επιφυλασσομένης της διατάξεως του άρθρ. 48 του Καταστατικού της Τράπεζας, κυρωθέντος δια του Νόμ. 3234/7.12.1927.
  
  
7.3.Κάθε δαπάνη γενικώς, που συνδέεται άμεσα ή έμμεσα με την εκτύπωση των Κρατικών Λαχείων και γίνεται με εντολή της Υπηρεσίας Κρατικών Λαχείων, βαρύνει αποκλειστικά και μόνο αυτή.
  Η Τράπεζα όμως αποδίδει στην Υ.Κ.Λ., κάθε ποσό που εισπράττει ως ασφαλιστική αποζημίωση, από τυχόν επέλευση ασφαλιστικού κινδύνου, σχετικού με την παρούσα σύμβαση.
  ’ρθρ.8.-8.1.Η εξόφληση της συνολικής ετήσιας δαπάνης, για την εκτύπωση των λαχείων, γίνεται εντός μηνός από της υποβολής του κοστολογίου και των λοιπών στοιχείων της παρ. 7.2 του προηγούμενου άρθρου.
  8.2.Για διευκόλυνση της Τράπεζας και εντός μηνός από της έγγραφης ειδοποιήσεώς της, η Υ.Κ.Λ., υποχρεούται να προκαταβάλλει την αξία των γραμματίων που παραλήφθηκαν, ως εξής:
  8.2α.ανά 10 κληρώσεις του Λαϊκού Λαχείου,
  8.2β.ανά δύο εκδόσεις του Εθνικού Λαχείου,
  8.2γ.Του Κρατικού Λαχείου Κοινωνικής Αντιλήψεως, όταν τελειώσει η παράδοση των γραμματίων, και
  8.2δ.του λαχείου ειδικής μορφής (ISTANT LOTTERY), κατά την παράδοση των γραμματίων, ως κατά ειδική συμφωνία των συμβαλλομένων.
  8.3.Η αξία κάθε κατηγορίας λαχείων υπολογίζεται ως γινόμενο του αριθμού των γραμματίων που παραλήφθηκαν επί το μέσο κατά μονάδα κόστος του προηγούμενου έτους.
  8.4.Στις καταβολές της Υπηρεσίας Κρατικών Λαχείων προς την Τράπεζα, που προβλέπονται από την σύμβαση, δεν επιβάλλεται καμμιά κράτηση, εισφορά, φόρος, τέλος χαρτοσήμου, ή άλλο τέλος υπέρ του Δημοσίου ή άλλου νομικού προσώπου.
  ’ρθρ.9.-Ο κίνδυνος της απώλειας, καταστροφής ή χειροτερεύσεως του έργου και των χηριμοποιούμενων υλικών, εφ' όσον δεν οφείλεται σε αμέλεια των προσώπων που χρησιμοποιούνται από την Τράπεζα, βαρύνει την Υπηρεσία Κρατικών Λαχείων.
  ’ρθρ.10.-10.1.Η Τράπεζα είναι υποχρεωμένη να διαθέτει και να διατηρεί μέσα στο κτίριο του ΙΕΤΑ, σε όλη τη διάρκεια της συμβάσεως, κατάλληλο κύριο χώρο, καθώς και βοηθητικούς χώρους 
και εγκαταστάσεις, για την παραμονή του 
Τμήματος Ελέγχου Εκτυπουμένων Γραμματίων της Υπηρεσίας Κρατικών Λαχείων, που θα απασχολείται κατ' αποκλειστικότητα με τον έλεγχο της καλής εκτυπώσεως και αριθμήσεως των γραμματίων, των λοιπών αναγκαίων εργασιών εκτελουμένων υπό του προσωπικού της Τράπεζας.
  10.2.Το προσωπικό αυτό της Υ.Κ.Λ. διατηρεί 
τη  διοικητική  του  αυτοτέλεια,  ακολουθεί  το   κα-


(Μετά τη σελ. 18,10) Σελ. 18,11
Τεύχος 758 - Σελ. 3.

νονικό ωράριο εργασίας του ΙΕΤΑ, και είναι υποχρεωμένο να τηρεί τις διατάξεις περί ασφαλείας.
  10.3.Οποιαδήποτε διαφορά ήθελε τυχόν αναφυεί, στις σχέσεις μεταξύ του προσωπικού των δύο Υπηρεσιών, θα επιλύεται κατόπιν συνεννοήσεως των Προϊσταμένων της Υ.Κ.Λ. και του ΙΕΤΑ.
  ’ρθρ.11.-Η Τράπεζα υποχρεούται να προβαίνει στην άμεση προμήθεια οποιουδήποτε μηχανήματος, που κρίνεται αναγκαίο από τα συμβαλλόμενα μέρη, για την ταχεία, ασφαλή και βάσει των σύγχρονων μεθόδων εκτύπωση των λαχείων που της ανατίθεται.
  ’ρθρ.12.-12.1.Κατά το διάστημα της ισχύος της συμβάσεως η Τράπεζα έχει το αποκλειστικό δικαίωμα της εκτυπώσεως των κρατικών Λαχείων, με εξαίρεση τις ακόλουθες περιπτώσεις, κατά τις οποίες, μετά από έγκαιρη έγγραφη γνωστοποίηση, μπορεί να μη λειτουργήσει πρόσκαιρα ή οριστικά η σύμβαση, είτε ολικά, είτε μερικά:
  12.1α.Αν η Τράπεζα δηλώσει ότι δεν έχει τη δυνατότητα να εκτυπώσει αναγκαίες ποσότητες ή κατηγορίες Κρατικών Λαχείων, πέραν από εκείνες που την εκτύπωσή τους αναλαμβάνει με τη σύμβαση αυτή.
  12.1β.Αν η τυπογραφική μονάδα του Υπουργείου Οικονομικών, έχει τη δυνατότητα να εκτυπώσει τις αναγκαίες ποσότητες και κατηγορίες λαχείων.
  12.1γ.Αν η Τράπεζα, στην περίπτωση του νέου Λαχείου ειδικής μορφής, δηλώσει ότι αδυνατεί να ανταποκριθεί στις υποχρεώσεις της, μέσα στην προθεσμία που θα καθορίσει το Δημόσιο.
  12.2.Η ισχύς της συμβάσεως, ορίζεται δεκαετής και αρχίζει από της 1ης Ιαν. 1981 και λήγει την 31η Δεκ. 1990.
  12.3.Η σύμβαση αυτή συντάχθηκε σε δύο πρωτότυπα και κάθε συμβαλλόμενος πήρε από ένα.
(Ακολουθούν υπογραφές)
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 27, σελ. 196, 325.









Σελ. 18,12
Τεύχος 758 - Σελ. 4.

33.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1247
	της 31 Μαρτ./7 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 46)
Κύρωση της σύμβασης που υπογράφτηκε στις 18 Απρ. 1978 μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τράπεζας της Ελλάδος και που αναφέρεται στην εφάπαξ κοπή μεταλλικών αναμνηστικών νομισμάτων.

34.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1248
	της 31 Μαρτ./7 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α΄46)
Κύρωση της σύμβασης που υπογράφτηκε στις 16 Μαΐου 1979 μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τράπεζας της Ελλάδος, και που αναφέρεται στην εφάπαξ κοπή χρυσών και αργυρών αναμνηστικών νομισμάτων.

35.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1261
	της 8/18 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Α΄72)
Κοπή μεταλλικών κερμάτων των πενήντα δραχμών και κύρωση της σύμβασης που υπογράφηκε στις 14 Αυγ. 1980 μεταξύ των Ελληνικού Δημοσίου και της Τράπεζας της Ελλάδος.
  Πρώτο άρθρο.-Κυρώνεται και έχει ισχύ νόμου η σύμβαση που υπογράφτηκε στις 14 Αυγ. 1980 μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τράπεζας της Ελλάδος, Το κείμενο της σύμβασης έχει ως εξής:
  ΣΥΜΒΑΣΙΣ
  Μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου αφ' ενός, εκπροσωπουμένου υπό του επί των Οικονομικών Υπουργού κ. Μιλτιάδου Έβερτ και της Τραπέζης της Ελλάδος αφ' ετέρου, εκπροσωπουμένης υπό του Διοικητού αυτής κ. Ξενοφώντος Ευθ. Ζολώτα, συνομολογήθηκαν τα επόμενα:
  ’ρθρ.1.-1.Η Τράπεζα της Ελλάδος, μη παραιτουμένη του εκ των άρθρ. 3 και 56 εδάφ. 1 του καταστατικού αυτής απορρέοντος δικαιώματος όπως εκδίδη τραπεζικά γραμμάτια αξίας ανωτέρας των είκοσι δραχμών, αναγνωρίζει δικαίωμα εις το Δημόσιον όπως εκδίδη μεταλλικά κέρματα ονομαστικής αξίας πεντήκοντα δραχμών, άτινα θα κυκλοφορούν παραλλήλως με τα υπ' αυτής εκδιδόμενα ίσης αξίας τραπεζικά γραμμάτια.
  2.Η ονομαστική αξία των υπό έκδοσιν μεταλλικών κερμάτων των πεντήκοντα δραχμών θα καθορίζεται κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 488/1974 (άρθρον πρώτον), ήτοι δι' αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής εισηγήσει του Υπουργού Οικονομικών και κατόπιν εγγράφου προτάσεως της Τραπέζης της Ελλάδος, υποβαλλομένης οσάκις κατ' εκτίμησιν αυτής επιβάλλουν τούτο αι ανάγκαι των συναλλαγών.
  3.Τα πεντηκοντάδραχμα μεταλλικά κέρματα είναι νόμιμον χρήμα εις τας συναλλαγάς δια ποσά μη υπερβαίνοντα τας πέντε χιλιάδας δραχμάς.
  
  
4.Το ως άνω αναφερόμενον όριον χρήσεως κερμάτων των πεντήκοντα δραχμών ως νομίμου χρήματος δεν ισχύει δια τα εξ αυτών προσαγόμενα
  α)εις τα Δημόσια Ταμεία και β)εις την Τράπεζαν της Ελλάδος και εις τας Εμπορικάς Τράπεζας, αίτινες υποχρεούνται να δέχωνται εις κατάθεσιν ή τρεχούμενον λογαριασμον ταύτα δι' οιονδήποτε ποσόν υπό τους περιορισμούς των άρθρ. 8 και 10 του δια του Νόμ. 3424 κυρωθέντος Ν.Δ/τος της 10 Νοεμ. 1927
  ’ρθρ.2.-Τα περί ων ο λόγος μεταλλικά κέρματα των πεντήκοντα δραχμών θα παραδοθούν υπό του Δημοσίου εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, ήτις θα φροντίση να τεθούν εις κυκλοφορίαν εις όλην την χώραν, ως εγένετο και δια τα μέχρι τούδε τεθέντα εις κυκλοφορίαν και ήδη κυκλοφορούντα μεταλλικά κέρματα ονομαστικής αξίας είκοσι δραχμών και κάτω.
  ’ρθρ.3.-Το προϊόν της κυκλοφορίας μεταλλικών κερμάτων των πεντήκοντα δραχμών θα άγεται εις πίστωσιν ανοιγησομένου ειδικού λογαριασμού "Ε.Δ.-Προϊόν εκ κυκλοφορίας μεταλλικών κερμάτων δραχμών πεντήκοντα εκδόσεως 1980".
  ’ρθρ.4.-1.Η παρούσα συνετάγη εις διπλούν και έλαβον έκαστος των συμβαλλομένων ανά εν πρωτότυπον.
  2.Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της υπογραφής της, κυρωθήσεται δε δια νόμου και εγκριθήσεται υπό της Γενικής Συνελεύσεως των μετόχων της Τραπέζης της Ελλάδος.
  Δεύτερο άρθρο.-(Τροποποιείται το άρθρ. 3 του Καταστατικού της Τράπεζας της Ελλάδας που κυρώθηκε από το Νόμ. 3424/1927, τόμ. 12 σελ. 145).
  Τρίτο άρθρο.-Όλες οι αναγκαίες δαπάνες για την έκδοση και κυκλοφορία των μεταλλικών κερμάτων των πενήντα δραχμών βαρύνουν τον προϋπολογισμό των εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών που αναγράφονται οι σχετικές πιστώσεις.
  Τέταρτο άρθρο.-Κάθε λεπτομέρεια που αφορά την εφαρμογή του παρόντος ρυθμίζεται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
  Πέμπτο άρθρο.-Ο παρών νόμος ισχύει από την ημερομηνία δημοσίευσής του στην εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


(Αντί για τη σελ. 18,13) Σελ. 18,13(α)
Τεύχος Η1Ο1 - Σελ. 93

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1473
	της 7/7 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α΄127)
Μεταρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
Μεταλλικά αναμνηστικά νομίσματα
  ’ρθρ.45.-1.Το δικαίωμα έκδοσης μεταλλικών αναμνηστικών νομισμάτων οποιασδήποτε ονομαστικής αξίας ανήκει στο Ελληνικό Δημόσιο. Με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος εγκρίνεται η έκδοση και ορίζεται ο τρόπος διάθεσης στο εσωτερικό ή εξωτερικό των νομισμάτων αυτών.
  2.Η κοπή και η τύπωση των μεταλλικών αναμνηστικών νομισμάτων αναθέτονται κάθε φορά με σύμβαση, αποκλειστικά και κατά παρέκκλιση από τις ισχύουσες διατάξεις δημοσίου λογιστικού, στην Τράπεζα της Ελλάδος και γίνονται, στο Ίδρυμα Εκτύπωσης Τραπεζογραμματίων και Αξιών (Ι.Ε.Τ.Α.) "Τμήμα Τύπωσης - Κοπής Μεταλλικών Κερμάτων". Σε περίπτωση που η Τράπεζα της Ελλάδος αρνηθεί ή δηλώσει τεχνικά αδυναμία εκτέλεσης του έργου αυτού μπορεί ο Υπουργός Οικονομικών με απόφασή του να το αναθέσει με διαγωνισμό ή κατά παρέκκλιση από τις διατάξεις δημοσίου λογιστικού, σε αναγνωρισμένο νομισματοκοπείο του Εξωτερικού.
  3.Οι τεχνικές προδιαγραφές και τα λοιπά χαρακτηριστικά των αναμνηστικών νομισμάτων, ο τρόπος διαχείρισής τους από την Τράπεζα της Ελλάδος και η τιμή διάθεσής τους από το Ελληνικό Δημόσιο, καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
  4.Για την προμήθεια των μεταλλικών δίσκων και γενικά για τις δαπάνες του Δημοσίου για κοπή, τύπωση και διάθεση των αναμνηστικών νομισμάτων, εφαρμόζονται ανάλογα οι διατάξεις των άρθρων τρίτου, τετάρτου, πέμπτου (εδαφ. 3) και έκτου του Ν.Δ. 488/1974 (ΦΕΚ Α΄203), (ανωτ. αριθ. 31).
  5.Τα χρηματικά ποσά που εισπράττονται από τη διάθεση των μεταλλικών αναμνηστικών νομισμάτων αποτελούν δημόσιο έσοδο που εισάγεται στον κρατικό προϋπολογισμό.
  6.Κάθε λεπτομέρεια που αφορά την εφαρμογή του άρθρου αυτού ρυθμίζεται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που είναι αρμόδιος να υπογράφει κάθε σύμβαση σχετική με το αντικείμενο αυτό.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τομ. 27, σελ. 196,361.

Σελ. 18,14(α)
Τεύχος Η1Ο1 - Σελ. 94

37. 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ.424
	της 2/17 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Α΄201)
Θέση σε κυκλοφορία νέων μεταλλικών κερμάτων των πενήντα δραχμών και καθορισμός των κυρίων γνωρισμάτων τους.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τη διάταξη της παρ. 2 του άρθρου δευτέρου του Ν.Δ. 488/1974 (ΦΕΚ 204 Τευχ. Α΄) "περί κυρώσεως της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος, υπογραφείσης την 21η Ιουν. 1973 Συμβάσεως δι' ης ρυθμίζονται τα της κοπής μεταλλικών κερμάτων του Δημοσίου και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Την από 14.8.1980 σύμβαση που υπογράφηκε μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τράπεζας της Ελλάδος.
  3.Την αριθ. 632/1.10.1986 γνωμοδότηση του Συμβουλίου ης Επικρατείας, ύστερα από πρόταση του Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Τίθενται στην κυκλοφορία νέα μεταλλικά κέρματα των πενήντα δραχμών τα οποία θα κυκλοφορούν παράλληλα με τα ίσης αξίας Τραπεζικά γραμμάτια που εκδίδονται από την Τράπεζα της Ελλάδος.
  Η σύνθεση κράματος και τα λοιπά χαρακτηριστικά των ανωτέρω κερμάτων έχουν ως ακολούθως:
  1.Σύνθεση του κράματος:
  Νικέλιο: 2%
  Αλουμίνιο: 6%
  Χαλκός: 92%
  Η ανοχή των μετάλλων είναι πέντε δέκατα επί τοις εκατό πλέον ή έλαττον (+ - 0,5%).
  2.Διάμετρος: Χιλιοστά του μέτρου 27,5.
  Η ανοχή της διαμέτρου είναι 0,08 χιλιοστά επιπλέον και 0,02 χιλιοστά επί έλαττον.
  3.Βάρος: Γραμμάρια 9.
  Η ανοχή του βάρους είναι τρία επί τοις εκατό πλέον ή έλαττον ( + - 3% ) ανά τεμάχιον και ένα επί τοις εκατό πλέον ή έλαττον ) + - 1%) ανά 100 τεμάχια.
  4.Παραστάσεις:
  α)Στην πρόσθια όψη απεικονίζεται στο μέσον αρχαίο ελληνικό πλοίο ομηρικής εποχής (6ου π.χ. αιώνα), επάνω από αυτό κυκλικά οι λέξεις "ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ" και κάτω από αυτό ο αριθμός "50" και αμφίπλευρά  του το έτος κοπής 1986, ένα μικρό ανθέμιο που είναι το σήμα του Ελληνικού Νομισματοκοπείου και η λέξη "ΔΡΑΧΜΕΣ".
  β)Στην άλλη όψη απεικονίζεται η προτομή του Ομήρου (σε προφίλ προς τα αριστερά), η λέξη "ΟΜΗΡΟΣ" και δύο "Κ" στο κάτω δεξιό μέρος της προτομής που αφορούν τα αρχικά του ονόματος του καλλιτέχνη που φιλοτέχνησε τις παραστάσεις του κέρματος.
  5.Στεφάνη: Οδοντωτή.
  ’ρθρ.2.-Τα νέα κέρματα όταν παραδοθούν από το Ελληνικό Δημόσιο στην Τράπεζα της Ελλάδος τίθενται στην κυκλοφορία από αυτήν ανάλογα με τις ανάγκες των συναλλαγών, το δε προϊόν από τη διάθεσή τους μεταφέρεται σε πίστωση του οικείου λογαριασμού που τηρείται σ' αυτή σύμφωνα με τις οδηγίες του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-Τα κέρματα των 50 δραχμών που βρίσκονται στην κυκλοφορία παύουν να είναι δεκτά στις συναλλαγές μετά την 31 Δεκ. 1987. 
  
  
  
Μετά την πάροδο της προθεσμίας αυτής και μέχρι την 31 Δεκ. 1989 αυτά θα εξακολουθήσουν να γίνονται δεκτά για ανταλλαγή με νέα από την Τράπεζα της Ελλάδος και τα Δημόσια Ταμεία. Όσα από αυτά δεν προσάγονται για ανταλλαγή μέσα στην παραπάνω προθεσμία θα παραγράφονται υπέρ του Δημοσίου.

38.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 43
	της 31 Ιαν./13 Φεβρ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 16)
Θέση σε κυκλοφορία νέου μεταλλικού κέρματος των 20 δραχμών και καθορισμός των κυρίων γνωρισμάτων του.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τη διάταξη της παρ. 2 του δεύτερου άρθρου του Ν.Δ. 488/1974 "Περί κυρώσεως της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος, υπογραφείσης την 21η Ιουν. 1973 Συμβάσεως δι' ης ρυθμίζονται τα της κοπής μεταλλικών κερμάτων του Δημοσίου και άλλων τινών διατάξεων (ΦΕΚ 203 τεύχος Α΄).
  2.Την αριθ.766/1989 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας ύστερα από πρόταση του Υπουργού των Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.Τίθεται στην κυκλοφορία νέο μεταλλικό κέρμα των είκοσι δραχμών με την παρακάτω σύνθεση κράματος και τα ειδικά τεχνικά χαρακτηριστικού αυτού:
  1.Σύνθεση του Κράματος.
  Χαλκός: 92%.
  Νικέλιο: 2%
  Αλουμίνιο: 6%.
  Η ανοχή κράματος είναι:
  Νικέλιο: 2% κατ' ελάχιστο
  Αλουμίνιο: 6% κατ' ελάχιστο
  Ξένες προσμίξεις: 0,5% κατά μέγιστο.
  Χαλκός: Το υπόλοιπο.
  2.Βάρος Κέρματος: γραμμάρια εφτά (7,0 γραμ.).
  Η ανοχή στο βάρος ανά κέρμα είναι τρία επί τοις εκατό πλέον ή έλαττον ( ? 3%) και ανά εκατό κέρματα είναι ένα πλέον ή έλαττον κέρμα ? 1 κέρμα (?7,0 γραμ.).
  3.Διάμετρος κέρματος: Είναι 24,5 χιλιοστά του μέτρου.
  Οι ανοχές στη διάμετρο είναι 0,08 χιλιοστά επιπλέον και 0,02 χιλιοστά επί έλαττον
  4.Μορφή στεφάνης: Οδοντωτή.
  5.Παραστάσεις:
  α.Στην πρόσθια όψη και στο κάτω ήμισυ της επιφάνειας απεικονίζεται συμβολική σύνθεση κλάδου ελαίας με φόντο τη θάλασσα, δύο Ελληνικά στοιχεία που υποδηλώνουν και τον χώρο (Ζάκυνθος) όπου έγραψε ο Διονύσιος Σολωμός τον Εθνικό μας Ύμνο.
  Στο επάνω ήμισυ της όψεως απεικονίζονται τα γράμματα Δρχ. και ο αριθμός (20) όπως επίσης η φράση - Επιγραφή ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ και κάτω του γράμματος Ε μικρό ανθέμιο - σήμα του Ελληνικού Νομισματοκοπείου.

(Αντί για τη σελ. 18,15(α) Σελ. 18,15(β)
Τεύχος 1239 - Σελ. 1
  
Το έτος πρώτης έκδοσης 1990 απεικονίζεται στο κάτω μέρος της όψεως και αριστερά του Κλάδου Ελαίας.
  β.Στην άλλη όψη απεικονίζεται η προτομή του Εθνικού μας ποιητή Διονυσίου Σολωμού (σε θέση 3/4 προς τα δεξιά) και η λέξη Διονύσιος Σολωμός στο δεξιό εσωτερικό της περιφέρειας. Η προτομή περιβάλλεται από εξώγλυφο στοιχείο - Κάδρο, στο δεξιό δε κάτω μέρος αυτής φαίνονται δύο "Κ" τα αρχικά γράμματα του ονόματος του Καλλιτέχνη Κώστα Καζάκου που φιλοτέχνησε τις παραστάσεις.
  ’ρθρ.2.-Οι ποσότητες του νέου κέρματος όταν παραδοθούν από το Ελληνικό Δημόσιο στην Τράπεζα της Ελλάδος, τίθενται στην κυκλοφορία από αυτή ανάλογα με τις ανάγκες των συναλλαγών, το δε προϊόν από τη διάθεσή τους μεταφέρεται σε πίστωση του οικείου λογ/σμού που τηρείται σ' αυτή σύμφωνα με τις οδηγίες του Υπουργού των Οικονομικών.
   "’ρθρ.3.-Τα κέρματα των 20 δραχμών που βρίσκονται στην κυκλοφορία παύουν να είναι δεκτά στις συναλλαγές μετά την 31η Δεκ. 1993.
   "Μετά την πάροδο της προθεσμίας αυτής και μέχρι 31 Δεκ. 1994 τα κέρματα εξακολουθούν να γίνονται δεκτά για ανταλλαγή με νέα από την Τράπεζα Ελλάδας και τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.)."
  Το δεύτερο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. μόνο Π.Δ. 155/2-5 Ιουλ. 1994 (ΦΕΚ - Α - 102).
  Όσα από αυτά δεν προσκομίζονται για ανταλλαγή μέσα στην παραπάνω προθεσμία θα παραγράφονται υπέρ του Δημοσίου".
  Το άρθρ. 3, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρο μόνο Π.Δ. 377/23 Αυγ. 4 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄134).

39. 	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 58
	της 30 Νοεμ. 1991 /21 Φεβρ. 1992
	(ΦΕΚ Α΄25)
Θέση σε κυκλοφορία μεταλλικού κέρματος των εκατό δραχμών και καθορισμός των κυρίων γνωρισμάτων του.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Την Διάταξη της παρ. 2 του δευτέρου άρθρου του Ν.Δ. 488/74 "Περί κυρώσεως της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος υπογραφείσης την 21η Ιουν. 1973 Συμβάσεως δι' ης ρυθμίζονται τα της κοπής μεταλλικών κερμάτων του Δημοσίου και άλλων τινών διατάξεων (ΦΕΚ 203 Τεύχος Α).
  2.Την αριθ.567/1991 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας ύστερα από πρόταση του Υπουργού των Οικονομικών, αποφασίζουμε:
  
Σελ. 18,16(β)
Τεύχος 1239 - Σελ. 2
  
’ρθρ.1.-Τίθενται σε κυκλοφορία μεταλλικά κέρματα των εκατό δρχ. με την παρακάτω σύνθεση κράματος και τα ειδικά τεχνικά χαρακτηριστικά  αυτού.
  1.Σύνθεση Κράματος
  Χαλκός : 92%.
  Αλουμίνιο: 6%.
  Νικέλιο: 2%
  2.Βάρος: 10 γραμμάτια.
  3.Διάμετρος: 29,5 χιλιοστά του μέτρου.
  4.Στεφάνη: Συνδυασμός συμμετρικών διαστημάτων οδοντωτής και λείας μορφής.
  5.Παρατηρήσεις:
  α.Στην όψη Αξίας απεικονίζεται μακεδονικό διακοσμητικό σύμβολο που παριστάνει "αστέρι" 16 ακτίνων σε κυκλική μορφή, πάνω απ' αυτό σε κυκλική διάταξη οι λέξεις "ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ" και κάτω ο αριθμός "100" και η λέξη "ΔΡΑΧΜΕΣ".
  Στο δεξιό κάτω μέρος του αστεριού αναγράφεται η λέξη "ΒΕΡΓΙΝΑ" ενώ στο αριστερό το έτος έκδοσης "1990" και επάνω από το έτος απεικονίζεται διακριτικά Ανθέμιο, το σήμα του Ελληνικού Νομισματοκοπείου.
  Περιφερειακά και στο εσωτερικό μέρος της στεφάνης εμφανίζονται επαναλαμβανόμενα διακοσμητικά στοιχεία.
  β.Στην άλλη όψη απεικονίζεται η κεφαλή του Μεγάλου Αλεξάνδρου ως ’μμωνα (από αργυρό τετράδραχμο του Βασιλέως της Θράκης Λυσιμάχου 323-281 Π.Χ.) πάνω απ' αυτή και σε κυκλική διάταξη οι Λέξεις "ΜΕΓΑΣ ΑΛΕΞΑΝΔΡΟΣ" ενώ κάτω απ' αυτή σε κυκλική διάταξη οι λέξεις "ΒΑΣΙΛΕΥΣ ΜΑΚΕΔΟΝΩΝ".
  Περιφερειακά και στο εσωτερικό μέρος της στεφάνης εμφανίζονται επαναλαμβανόμενα διακοσμητικά στοιχεία.
  ’ρθρ.2.-Οι ποσότητες του νέου κέρματος όταν παραδοθούν από το Ελληνικό Δημόσιο στην Τράπεζα της Ελλάδος τίθενται στην κυκλοφορία από αυτή ανάλογα με τις ανάγκες των συναλλαγών το δε προϊόν από τη διάθεσή τους μεταφέρεται σε πίστωση του σχετικού λογ/σμού που τηρείται σ' αυτή σύμφωνα με τις οδηγίες του Υπουργού των Οικονομικών.











40.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1
	της 29 Δεκ. 1994/10 Ιαν. 1995
	(ΦΕΚ - Α΄ - 1)
Θέση σε κυκλοφορία νέων αναμνηστικών μεταλλικών κερμάτων των 50 (πενήντα) δραχμών και καθορισμός των κυρίων γνωρισμάτων τους.
  ’ρθρ.1.-1.Τίθενται στην κυκλοφορία νέα αναμνηστικά μεταλλικά κέρματα αξίας 50 (πενήντα) δραχμών με την ευκαιρία του εορτασμού από τη Βουλή των Ελλήνων των 150 χρόνων Συνταγματικού Βίου (1844 -1994).
  Οι παραστάσεις των ανωτέρω κερμάτων έχουν ως ακολούθως:
  α.Στην πρόσθια όψη απεικονίζεται, στο κέντρο, η προσωπογραφία του Ιωάννη Μακρυγιάννη, για το 50% της ποσότητας των κερμάτων (7.500.000 τεμάχια) και του Δημητρίου Καλλέργη για το άλλο 50% της ποσότητας (7.500.000 τεμάχια).
  β.Στην οπίσθια όψη (κοινή και για τα δύο κέρματα), απεικονίζεται το κτίριο της Βουλής των Ελλήνων. Επάνω από αυτό, κυκλικά, αναγράφονται οι λέξεις "Βουλή των Ελλήνων" και μεταξύ αυτών και του κτιρίου, αριστερά και δεξιά, οι χρονολογίες 1844-1994. Κάτω από το κτίριο της Βουλής των Ελλήνων, σε προοπτική ανάπτυξη αναγράφονται σε μια σειρά οι λέξεις "150 ΧΡΟΝΙΑ" και σε δεύτερη σειρά "ΣΥΝΤΑΓΜΑΤΙΚΟΥ ΒΙΟΥ".
  Από κάτω αναγράφεται ο αριθμός "50" αριστερά και απεικονίζεται μικρό ανθέμιο - σήμα του Εθνικού Νομισματοκοπείου και δεξιά η συντομογραφία "ΔΡΧ".
  2.Τα παραπάνω πενηντάδραχμα θα κοπούν εφ' άπαξ σε ποσότητα 15.000.000 τεμαχίων θα κυκλοφορούν παράλληλα με τα ίσης αξίας μεταλλικά κέρματα που τέθηκαν σε κυκλοφορία με το αριθ. 424/86 Π.Δ. καλύπτοντας τις συναλλακτικές ανάγκες σε κέρματα των 50 δραχμών μέχρι πλήρους απορροφήσεώς τους και θα έχουν την ίδια σύνθεση κράματος και τα ίδια τεχνικά χαρακτηριστικά με τα κυκλοφορούντα.
  3. Κατά τα λοιπά ισχύουν όσα αναφέρονται στο αριθ. 424/86 Προεδρικό Διάταγμα.
  ’ρθρ.2.-Στον Υφυπουργό Οικονομικών αναθέτουμε τη δημοσίευση και εκτέλεση του παρόντος διατάγματος.






  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 18,16(β) Σελ. 18,17
Τεύχος 1239 - Σελ. 3
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
δ

Τραπεζογραμμάτια


  Περί της νομίμου κυκλοφορίας των τραπεζικών γραμματίων της Τραπέζης της Ελλάδος βλ. άρθρ. 2 παρ. 2 Α.Ν. 362/1945 (ανωτ. σελ. 7).
  Περί της διώξεως της παραχαράξεως και κιβδηλίας βλ. και Π.Δ. 7/23 Σεπτ. 1935 (τόμ. 4 σελ. 166).
1.	ΝΟΜΟΣ ΠΑ΄
	της 4/4 Απρ. 1848
Περί εξαργυρώσεως των Ταπεζικών γραμματίων.
  Αναφέρεται εις την αναστολήν της εξαργυρώσεως των τραπεζικών γραμματίων, άτινα εκυκλοφόρουν υπό της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος βάσει των Ιδρυτικών αυτής νόμων (τόμ. 12 σελ. 127). Εις την αναγκαστικήν κυκλοφορίαν αυτών αναφέρονται και οι ακόλουθοι νόμοι:
  α)Νόμ. ΡΑ΄ της 9/10 Αυγ. 1848 περί αναστολής εξαργυρώσεως των τραπεζικών γραμματίων.
  β)Νόμ. ΧΛΒ΄της 29/29 Ιουν. 1877 περί αναστολής εξαργυρώσεως των γραμματίων των Τραπεζών Εθνικής και Ιονικής.
  γ)Νόμ. ΩΞΖ΄ της 2/3 Δεκ. 1880 περί κυρώσεως των από 8 Οκτ. ε.ε. συμβάσεων μετά της Εθνικής Τραπέζης περί συνομολογήσεως δανείου εξ 62 εκ. παλαιών δραχμών και περί παρατάσεως της αναγκαστικής κυκλοφορίας των τραπεζικών αυτής γραμματίων.
  Αι υπό του ως άνω νόμου κυρωθείσαι συμβάσεις κατηργήθησαν δια του άρθρ. 10 παρ. 6 Νόμ. 3483/1928 (κατωτ. αριθ. κθ).
  δ)Β.Δ. της 31/31 Δεκ. 1884 περί άρσεως της αναστολής της εξαργυρώσεως και της αναγκαστικής κυκλοφορίας των τραπεζικών γραμματίων των Τραπεζών Εθνικής και Ιονικής.
  ε)Νόμ. ΑΣΟΓ΄ της 4/8 Νοεμ. 1885 περί κυρώσεως του από 20 Σεπτ. 1885 Β.Δ/τος περί αναστολής της εξαργυρώσεως και αναγκαστικής κυκλοφορίας των γραμματίων της Εθνικής Τραπέζης.
  ς)Νόμ. ΑΣΟΔ΄ της 4/8 Νοεμ. 1885 περί κυρώσεως του από 21 Σεπτ. 1885 Β.Δ/τος περί αναστολής της εξαργυρώσεως και αναγκαστικής κυκλοφορίας των γραμματίων της Ιονικής Τραπέζης κλπ.
  
  
ζ)Νόμ. ΑΣΟΕ΄ της 4/8 Νοεμ. 1885 περί κυρώσεως του από 23 Σεπτ. 1885 Β.Δ/τος περί αναστολής της εξαργυρώσεως κα αναγκαστικής κυκλοφορίας των γραμματίων της Τραπέζης Ηπειροθεσσαλίας κλπ.
  η)Νόμ. ΑΤΜΒ΄ της 21/27 Δεκ. 1885 περί κυρώσεως της από 10 Δεκ. 1885 συμβάσεως μεταξύ του Υπουργ. Οικονομικών και των Τραπεζών Εθνικής, Ιονικής και Ηπειροθεσσαλίας κλπ.
  θ)Νόμ. ΑΤΝΕ΄ της 4/5 Απρ. 1886 περί αδείας συνομολογήσεως δανείου 25 εκατ. δραχμών.
  ι)Νόμ. ΑΧΟΓ΄ της 28 Μαΐου/3 Ιουν. 1887 περί τροποποιήσεως της μετά των Τραπεζών συμβάσεως της αφορώσης εις το δάνειον των κερματικών γραμματίων.
  ια)Νόμ. ΒΑ΄ της 11/12 Μαρτ. 1892 περί κυρώσεως της από 12 Φεβρ. 1892 συμβάσεως μεταξύ Δημοσίου και Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  ιβ)Νόμ. ΒΥ?Ζ΄ της 11/12 Απρ. 1897 περί κυρώσεως της από 3 Απρ. 1897 συμβάσεως μεταξύ του Υπουργ. Οικονομικών και των Τραπεζών Εθνικής, Ηπειροθεσσαλίας και Ιονικής.
  ιγ)Νόμ. ΒΩΞ΄ της 16/17 Μαρτ. 1903 περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ Δημοσίου και Εθνικής Τραπέζης περί παρατάσεως του προνομίου αυτής κλπ. Η δια του ως άνω νόμου κυρωθείσα σύμβασις κατηργήθη δια του άρθρ. 10 παρ. 7 Νόμ. 3483/1928 (κατωτ. αριθ. κθ).
  ιδ)Νόμ. ΓΧΜΒ΄ της 19/20 Μαρτ. 1910 περί δανείου δραχμών χρυσών 240 εκατ. κατ' ανώτατον όριον, περί άρσεως της αναγκαστικής κυκλοφορίας και περί τροποποιήσεως των όρων του δια του Νόμ. ΒΦΙΘ΄ της 26 Φεβρ. 1898 περί διεθνούς ελέγχου κυρωθέντος κανονισμού των εν αυτώ αναφερομένων χρεωλυτικών και παγίων εις χρυσόν δημοσίων δανείων.
  ιε)Νόμ. 656 της 20 Φεβρ./26 Μαρτ. 1915 περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ Δημοσίου και Εθνικής Τραπέζης περί επεκτάσεως των προνομίων αυτής εις τας Νέας Χώρας. Η δια του ως άνω νόμου κυρωθείσα σύμβασις κατηγρήθη δια του άρθρ. 10 παρ. 10 Νόμ. 3483/1928 (κατωτ. αριθ. κθ).
  ις)Νόμ. 713 της 24/31 Μαρτ. 1916 περί προσωρινής αυξήσεως του ποσού των δια λογαριασμόν της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος κυκλοφορούντων πενταδράχμων τραπεζικών γραμματίων.
  
  
  
Σελ. 19
  
ιζ)Νόμ. 987 της 20/31 Οκτ. 1917 περί κυρώσεως του από 11 Μαΐου 1917 Β.Δ/τος περί αναστολής της εφαρμογής της διατάξεως του εδαφ. β΄ του άρθρ. 8 του Νόμ. ΓΧΜΒ΄/1910.
  ιη)Νόμ. 989 της 20/31 Οκτ. 1917 περί κανονισμού της αναλογίας του εν κυκλοφορία ποσού εκ πενταδράχμων και δεκαδράχμων τραπεζικών γραμματίων επί του όλου ποσού της κυκλοφορίας των τραπεζικών γραμματίων.
  ιθ)Νόμ. 1235 της 4/4 Απρ. 1918 περί κυρώσεως των υπογραφεισών τη 28 Φεβρ. 1918 οικονομικών συμφωνιών μεταξύ των Κυβερνήσεων Γαλλίας, Αγγλίας και Ηνωμένων Πολιτειών αφ' ενός και της Ελληνικής Κυβερνήσεως αφ' ετέρου ως και περί προσθήκης άρθρ. 8 εις τον Νόμ ΓΧΜΒ΄ της 6/19 Μαρτ. 1910.
  κ)Νόμ. 1240 της 4/6 Απρ. 1918 περί εντόκων γραμματίων του Κράτους.
  κα)Νόμ. 1269 της 13/13 Απρ. 1918 περί επεκτάσεως και εις την Κρήτην των διατάξεων του Νόμ. ΑΣΟΓ΄ του 1885.
  κβ)Νόμ. 1414 της 7/12 Μαΐου 1918 περί ερμηνείας και τροποποιήσεως του Νόμ. 987/1917.
  κγ)Νόμ. 2373 της 20 Μαΐου/3 Ιουλ. 1920 περί χρησιμοποιήσεως εν τω εξωτερικώ διαθεσίμων του Νόμ. ΓΧΜΒ΄ κατά το έτος 1920.
  κδ)Νόμ. 2547 της 24 Σεπτ./16 Οκτ. 1920 περί κυρώσεως των μεταξύ του Δημοσίου και της Εθν. Τραπέζης της Ελλάδος συναφθεισών τη 27 Μαΐου 1920 συμβάσεων περί επεκτάσεως των προνομίων της Εθνικής Τραπέζης κλπ. Αι δια του ως άνω νόμου κυρωθείσαι συμβάσεις κατηργήθησαν δια του άρθρ. 10 παρ. 11 Νόμ. 3483/1928 (κατωτ. αριθ. κθ).
  κε)Νόμ. 2577 της 19/28 Απρ. 1921 περί κυρώσεως της μεταξύ του Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, συναφθείσης τη 31 Μαρτ. 1921 συμβάσεως περί παρατάσεως του προνομίου της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος εις έκδοσιν και κυκλοφορίαν τραπεζικών γραμματίων και περί χορηγήσεως τω Ελληνικώ Δημοσίω δανείου δραχ. 550 εκατ. Η υπό του ως άνω Νόμου κυρωθείσα σύμβασις κατηργήθη δια του άρθρ. 10 παρ. 12 Νόμ. 3483/1928 (καττ. αριθ. κθ).
  κς)Νόμ. 2624 της 23/28 Ιουλ. 1921 περί παρατάσεως της ισχύος του Νόμ. 2373/1920.
  κζ)Νόμ. 2855 της 9/16 Ιουλ. 1922 περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ Δημοσίου και Εθνικής Τραπέζης.
  κη)Νόμ. 3424 της 7/7 Δεκ. 1927 περί κυρώσεως του από 10 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως της από 27 Οκτ. 1927 συμβάσεως περί παραιτήσεως της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος από του προνομίου εκδόσεως τραπεζικών γραμματίων και περί συστάσεως νέας τραπέζης υπό την επωνυμίαν "Τράπεζα της Ελλάδος" και του προσαρτωμένου τη συμβάσει καταστατικού της Τραπέζης της Ελλάδος (βλ. τόμ. 12 σελ. 137).
  
Σελ. 20
  
κθ)Νόμ. 3483 της 12/12 Απρ. 1928 περί κυρώσεως της από 23 Φεβρ. 1928 μεταξύ του Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος συμβάσεως περί διακανονισμού των μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος σχέσεων και περί της εφεξής λειτουργίας της Τραπέζης ταύτης.
  λ)Νόμ. 5451 της 5/10 Μαΐου 1932 περί αυθεντικής ερμηνείας ων Νόμ. 987 και 1414.
  λα)Α.Ν. 617 της 4/6 Απρ. 1937 περί ερμηνείας νομισματικών νόμων.

2.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/22 Αυγ. 1931
Περί κώδικος των αφορωσών την Τράπεζαν της Ελλάδος διατάξεων.
  Βλ. τας διατάξεις του ανωτέρω Δ/τος ως και τας του Καταστατικού της Τραπέζης της Ελλάδος εν τόμ. 12 σελ. 128 επ.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 686
	της 13 Σεπτ./12 Νοεμ. 1941
Περί παραδόσεως υπό των κατόχων Τραπεζογραμματίων και Μακεττών μη νομίμως κυκλοφορούντων.
  Επεκυρώθη και διετηρήθη εν ισχύϊ δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 624/1948.
  ’ρθρ.1.-Απαγορεύεται απολύτως η παρ' οιουδήποτε φυσικού ή νομικού προσώπου, πλην της Τραπέζης της Ελλάδος, κατοχή Ελληνικών τραπεζογραμματίων μη τεθέντων νομίμως εις κυκλοφορίαν κατά τας διατάξεις του νόμου, ως επίσης σχεδιαγραμμάτων (Μακεττών) τοιούτων τραπεζογραμματίων.
  Οι τυχόν κατέχοντες τοιαύτα τραπεζογραμμάτια δέον να παραδώσωσι ταύτα επί αποδείξει, εντός δέκα ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, εις το πλησιέστερον Κατάστημα ή Πρακτορείον της Τραπέζης της Ελλάδος ή εν ελλείψει τοιούτου εις την Αστυνομικήν αρχήν της περιφερείας του.
  Οι μετά την πάροδον της προθεσμίας ταύτης συλλαμβανόμενοι κατέχοντες τοιαύτα τραπεζογραμμάτια τιμωρούνται εφ' όσον δεν συντρέχει περίπτωσις επιβολής βαρυτέρας ποινής με φυλάκισιν τριών μηνών μέχρις ενός έτους, εάν δε αποδειχθή ότι κατείχον ταύτα επί τω σκοπώ όπως παραποιήσωσι ταύτα δια πλαστογραφίας εις τραπεζογραμμάτια νομίμως κυκλοφορούντα, τιμωρούνται με την ποινήν της αποπείρας πλαστογραφίας, της προβλεπομένης και τιμωρουμένης υπό του άρθρ. 259 Ποινικού Νόμου.




  
Η αγορά και μόνη τοιούτων τραπεζογραμματίων θεωρείται απόδειξις του σκοπού της δια πλαστογραφίας παραποιήσεως, χωρίς ν' απαιτήται άλλη περαιτέρω έρευνα προς απόδειξιν του σκοπού τούτου.
  ’ρθρ.2.-Οι πωλούντες τοιαύτα τραπεζογραμμάτια εις οιονδήποτε φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον πλην της Τραπέζης της Ελλάδος τιμωρούνται, εφ' όσον δεν συντρέχη περίπτωσις επιβολής βαρυτέρας ποινής με φυλάκισιν τριών μηνών μέχρις ενός έτους.
  ’ρθρ.3.-Με φυλάκισιν τουλάχιστον τριών μηνών τιμωρείται όστις άνευ παραποιήσεως δια πλαστογραφίας ή άλλου τρόπου θέτει εις κυκλοφορίαν τραπεζογραμμάτια, περί των οποίων ετέλει εν γνώσει, ότι δεν έχουσι τεθή νομίμως εις κυκλοφορίαν εν τη χώρα.
  ’ρθρ.4.-1.Όστις έχει γνώσιν κατοχής παρά τινος τραπεζογραμματίων γνησίων μεν, μη τεθέντων όμως νομίμως εις κυκλοφορίαν παρά της Τραπέζης της Ελλάδος ή του τόπου, όπου είναι εναποτεθειμένα τα τοιαύτα τραπεζογραμμάτια, δεν αναγγέλει το πράγμα εις την Αρχήν εντός 24 ωρών, αφού ήθελε πληροφορηθή τούτο, τιμωρείται με φυλάκισιν, εάν δεν είναι εξ εκείνων, περί ων διέλαβε το άρθρ. 130 εδάφ. 3 του Ποινικού Νόμου.
  2.Οι τυχόν πωλήσαντες τοιαύτα τραπεζογραμμάτια εις άλλο πλην της Τραπέζης της Ελλάδος υποχρεούνται, όπως εντός οκτώ ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου ανακοινώσωσι εις την αστυνομίαν της περιφερείας των το ονοματεπώνυμον και τα λοιπά στοιχεία ταυτότητος του αγοραστού καθώς και το ποσόν των τραπεζογραμματίων τα οποία τω επώλησαν, άλλως τιμωρούνται με φυλάκισιν ενός μηνός μέχρις έξ μηνών.
  Αρθρ.5.-Προς τους μηνυτάς ιδιώτας ή δημόσια όργανα και πάντα συμπράττοντα δια την βεβαίωσιν μιας των παραβάσεων του παρόντος νόμου παρέχεται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος μετά την έκδοσιν καταδικαστικής αποφάσεως υπό του οικείου Δικαστηρίου υλική αμοιβή οριζομένη κατά την κρίσιν Επιτροπής αποτελουμένης εκ τριών υπαλλήλων της Τραπέζης της Ελλάδος οριζομένης υπό του Διοικητού αυτής.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1470
	της 26 Μαΐου/5 Ιουν. 1944
Περί εκτυπώσεως τραπεζογραμματίων.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 292 της 31/31 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου.
  Αναφέρεται εις την εκτύπωσιν τραπεζικών γραμματίων κατά την εμπόλεμον περίοδον.



5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ'αριθ. 127
	της 30/30 Σεπτ. 1946
Περί απαγορεύσεως οιασδήποτε προσθήκης ή αλλοιώσεως επί των εν κυκλοφορία τραπεζικών γραμματίων, ως και της εκτυπώσεως και κυκλοφορίας οιωνδήποτε αντιτύπων, ομοιωμάτων, αποτυπωμάτων ή εικόνων εκ των κυκλοφορούντων τραπεζογραμματίων.
  ’ρθρ.1.-Απαγορεύεται η χάριν εμπορικών, βιομηχανικών, διαφημιστικών ή άλλων σκοπών εκτύπωσις, ανατύπωσις και κυκλοφορία παντός είδους εντύπων φερόντων εικόνας, παραστάσεις και εν γένει διακριτικά γνωρίσματα των εν κυκλοφορία Τραπεζικών γραμματίων, έστω και αν αι παραστάσεις και εικόνες αύται δεν έχουν μεγάλην ομοιότητα, ή είναι διαφόρων διαστάσεων προς τας των Ταπεζικών Γραμματίων, ή είναι εκτυπωμέναι επί μιας μόνον πλευράς των τοιούτων εντύπων.
  ’ρθρ.2.-1.Οι παραβάται των διατάξεων του προηγουμένου άρθρου, εφ' όσον δεν συντρέχει περίπτωσις εφαρμογής των άρθρων 234-246 του Ποινικού Νόμου, ή άλλη βαρυτέρα περίπτωσις, διώκονται και τιμωρούνται δια φυλακίσεως μέχρις ενός έτους και χρηματικής ποινής (από δραχμών πεντήκοντα χιλιάδων μέχρις ενός εκατομμυρίου), εν υποτροπή δε μέχρι του διπλασίου των ποινών τούτων.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κώδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  Δι' αποφάσεως του οικείου δικαστηρίου παραγγέλεται το κλείσιμον του καταστήματος, όπου συνετελέσθη η παράβασις, δια χρονικόν διάστημα από ενός μηνός μέχρις ενός έτους αναλόγως της περιπτώσεως.
  2.Έντυπα ων απαγορεύεται κατά την παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου η εκτύπωσις, ανατύπωσις και κυκλοφορία καθώς και σφραγιστήρες ή μηχανήματα χρησιμοποιηθέντα δια ταύτα, κατάσχονται εις χείρας παντός κατόχου, διατάσσεται δε υπό του δικαστηρίου η καταστροφή ή η δήμευσις αυτών.
  ’ρθρ.3.-Απαγορεύεται η δι' οιονδήποτε λόγον χειρόγραφος, ή έντυπος, ή δια σφραγίδος ή παντός άλλου μέσου, προσθήκη λέξεων, φράσεων, εικόνων, αριθμών, συνθημάτων οιωνδήποτε και παραστάσεων εν γένει επί των εν κυκλοφορία Τραπεζικών Γραμματίων, ή η καθ' οιονδήποτε τρόπον αλλοίωσις των επ' αυτών παραστάσεων και αριθμών, ή του χρωματισμού αυτών.
  Οι παραβάται της κατά την προηγουμένην παράγραφον απαγορεύσεως τιμωρούνται, κατ' έγκλησιν της Τραπέζης της Ελλάδος, δια φυλακίσεως από ενός μηνός μέχρις έξ, ή χρηματικής ποινής (από δραχ. 10.000 μέχρι διακοσίων χιλιάδων), και εν υποτροπή μέχρι του διπλασίου του ποσού τούτου, τα δ' εις χείρας των ευρεθέντα ηλλοιωμένα, κατά τ' ανωτέρω, τραπεζογραμμάτια, κατάσχονται και διατάσσεται υπό της εκδοθησομένης αποφάσεως η πα-




(Αντί για τη σελ. 21) Σελ. 21(α)
Τεύχος 1239-Σελ. 5

ράδοσις τούτων εις την Τράπεζαν της Ελλάδος.
  Δια το μέτρον των χρηματικών ποινών βλ. άρθρ. 2 Ν. 110/1945 και άρθρ. 57 Ποιν. Κωδικος (τόμ. 8 σελ. 6 και 28).
  Τραπεζικά γραμμάτια φέροντα λέξεις, παραστάσεις, εικόνας κλπ. περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου, προσκομιζόμενα εις την Τράπεζαν της Ελλάδος υπό οιουδήποτε κατόχου, δύνανται να παρακρατώνται υπό ταύτης χαρακτηριζόμενα ως εφθαρμένα, και να καταβάλληται εις τους δικαιούχους μέρος μόνον της αξίας των, κατά την περί τούτου ανεξέλεγκτον εκτίμησιν της Τραπέζης.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΔΙΟΙΚΗΤΗ 
	ΤΗΣ ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	της 20 Φεβρ./2 Μαρτ. 1995
	(ΦΕΚ-Β-140)
Θέση σε κυκλοφορία τραπεζογραμματίου των δέκα χιλιάδων (10.000) δρχ.

7.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ 
	ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 21172
	της 12/24 Σεπτ. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 903)
Θέση σε κυκλοφορία νέου τραπεζογραμματίου αξίας 200 δραχμών.

















Σελ. 22(α)
Τεύχος 1239-Σελ. 6


ΘΕΜΑ
ε

Αναπροσαρμογές της δραχμής


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 481
	της 30/31 Οκτ. 1947
Περί ενισχύσεως του εξωτερικού εμπορίου.
  Προέβλεπε την έκδοσιν αποδεικτικών συναλλάγματος. Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς δια των:
  α)Α.Ν. 515 της 7/7 Ιαν. 1948 περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 481/1947,
  β)Α.Ν. 762 της 23/26 Αυγ. 1948 περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 481/1947,
  γ)Ν.Δ. 1159 της 5/11 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 804/21-9-49 αποφάσεως του Υπουργ. Συμβουλίου περί αναπροσαρμογής της δραχμής.
  δ)Ν.Δ. 1240 της 25/31 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως του Α.Ν. 515/1948,
  ε)Ν.Δ. 1242 της 25/31 Οκτ. 1949 περί κυρώσεως του Α.Ν. 762/1948,
  ς)Ν.Δ. 1277 της 25/31 Οκτ. 1949 περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 481/1947,
  κατηργήθη υπό του Α.Ν. 1820/1951, πλην των διατάξεων του άρθρ. 2 παρ. 4 και άρθρ. 9 παρ. 2 του Ν.Δ. 481/47, εξ ων η πρώτη αφεώρα τα προ της ισχύος του νόμου τούτου καπνά εσοδειών 1946 και παλαιοτέρων και η δευτέρα την διατήρησιν εν ισχύϊ των μη αντικειμένων εις το εν λόγω Ν.Δ/μα παλαιοτέρων διατάξεων.
  Σχετικός και ο
  ζ)Νόμος 2891 της 23 Ιουν./5 Ιουλ. 1954 περί απαλλαγής εφημερίδων από της υποχρεώσεως καταθέσεως αποδεικτικών συναλλάγματος του Ν.Δ. 481 του 1947.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1159
	της 5/11 Οκτ. 1949
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 804/21-9-49 αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί αναπροσαρμογής της δραχμής".
   (Δια των παρ. 1-3 της άνω αποφάσεως, καταργηθεισών δια του Α.Ν. 1820 /1951, ωρίζονται νέαι τιμαί των αποδεικτικών συναλλάγματος. Αι διατηρηθείσαι εν ισχύϊ παρ. 4-7 και το άρθρ. 2 περιείχον μεταβατικάς διατάξεις, αφορώσας τας μέχρι της 17-9-1949 ανοιγείσας πιστώσεις κλπ.).
  
  
Σχετικός και ο:
  α)Α.Ν. 1352 της 26/29 Νοεμ. 1949 περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών, προκυπτόντων εκ της εφαρμογής των Ν.Δ. 481/1947 και 1159/1949.
  β)Α.Ν. 1353 της 24/29 Νοεμ. 1949 περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 971/1949 αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου τροποποιούσης το Ν.Δ. 1159/ 1949 "περί αναπροσαρμογής της δραχμής".

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1820
	της 25/28 Μαΐου 1951
Περί καταργήσεως των αποδεικτικών συναλλάγματος και ρυθμίσεως συναλλαγματικών τινων ζητημάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Η ισοτιμία της δραχμής προς το δολλάριον των Ηνωμένων Πολιτειών της Β. Αμερικής ορίζεται από της 1ης Ιουν. 1951 εις δραχ. 15.000.
  2.Η ισοτιμία της δραχμής προς την Αγγλικήν λίραν ορίζεται από της 1ης Ιουν. 1951 εις δραχ. 42.000.
  3.Η ισοτιμία της δραχμής προς τα λοιπά νομίσματα ορίζεται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος επί τη βάσει της σχέσεως αυτών προς το δολλάριον των Ηνωμένων Πολιτειών εν τη επισήμω αγορά της Νέας Υόρκης.
  ’ρθρ.2.-Από της 1ης Ιουν. 1951 καταργείται το άρθρον 1 του Α.Ν. 879/1946 "περί σταθεροποιήσεως της δραχμής και το Ν.Δ. 481/1947 "περί ενισχύσεως του εξωτερικού εμπορίου" ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, πλην των διατάξεων του άρθρ. 2 παρ. 4 και του άρθρ. 9 παρ. 2 του Ν.Δ. 481/1947, των παρ. 4-7 του άρθρ. 1 και του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 804 του 1949 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 1159/1949, του Α.Ν. 1352/1949 και των παρ. 3 και 4 της υπ' αριθ. 971/1949 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του Α.Ν. 1353/1949, διατηρουμένων εν ισχύϊ.
  ’ρθρ.3.-Δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικο-
νομικών   και   Εμπορίου,   μετά   γνωμην  της  Τρα-


Σελ. 23

πέζης της Ελλάδος, δύναται να ρυθμίζηται παν ζήτημα προκύπτον εκ της καταργήσεως των διατάξεων περί αποδεικτικών συναλλάγματος.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Αναγκαστικού Νόμου, υποβληθησομένου προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα συνερχομένην, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2415
	της 9/9 Μαΐου 1953
Περί αναπροσαρμογής της αξίας της δραχμής εις ξένον συνάλλαγμα.
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούται αφ' ης ήρξατο ισχύουσα η υπ' αριθ. 267 από 9 Απρ. 1953 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ως ακολούθως:
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
Λαβόν υπ' όψιν πρότασιν του Υπουργού Συντονισμού και της Νομισματικής Επιτροπής,
Αποφασίζει:
  1)Η ισοτιμία της δραχμής προς το δολλάριον των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής ορίζεται από της 9ης εσπερινής ώρας της 9ης Απρ. 1953 εις δραχμάς 30.000 κατά δολλάριον.
  2)Η ισοτιμία της δραχμής προς την αγγλικήν λίραν και τα λοιπά νομίσματα ορίζεται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος επί τη βάσει της σχέσεως εκάστου τούτων προς το δολλάριον των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής.
  3)Η Τράπεζα της Ελλάδος θέλει εκδίδει ημερήσιον δελτίον τιμών αγοράς και πωλήσεως ξένου συναλλάγματος. Αι τιμαί αύται θα ορίζωνται επί τη βάσει της κατά την παρ. 1 της παρούσης αποφάσεως ισοτιμίας ηυξημένης ή ηλαττωμένης κατά τα συνήθη τραπεζιτικά έξοδα.
  4)Από της ισχύος της παρούσης αποφάσεως και εφεξής καταργούνται αι δια των υπ' αριθ. 71.074, 75.887, 79.165, 80.660, 80.661, 81.860, 87.636, 90.033 του έτους 1952 και των υπ' αριθ. 8.624, 10.462, 11.078, 11.079, 18.490, 25.739 και 26.042 του έτους 1953 κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Εμπορίου επιβληθείσαι εισφοραί επί των εισαγομένων εμπορευμάτων. Πας δε διακανονισμός συναλλάγματος δι' εισαγωγάς ενεργείται επί τη βάσει της δια της παρούσης αποφάσεως οριζομένης τιμής συναλλάγματος.
  
Σελ. 24
  
Επί ανοιγεισών πιστώσεων, δι' ας αι εισαγωγαί δεν έχουν εισέτι πραγματοποιηθη, ο οριστικός διακανονισμός της εις συνάλλαγμα αξίας αυτών ενεργείται επί τη βάσει της τιμής του συναλλάγματος της ισχυούσης κατά την ημέραν της φορτώσεως των εμπορευμάτων δι' Ελλάδα. Εάν η φόρτωσις έλαβε χώραν προ της ισχύος της παρούσης καταβάλλεται επί πλέον του αντιτίμου του συναλλάγματος και η σχετική εισφορά. Εάν η φόρτωσις εγένετο μετά την ισχύν της παρούσης αποφάσεως, εκπίπτεται εκ του αντιτίμου της εις συνάλλαγμα αξίας των εισαγομένων εμπορευμάτων η γενομένη καταβολή, περιλαμβανομένης και της εισφοράς. Εις ην περίπτωσιν η εισφορά είναι μεγαλυτέρα της διαφοράς μεταξύ της τιμής του συναλλάγματος της ισχυούσης κατά την ημέραν της φορτώσεως και εκείνης ήτις ίσχυε κατά την ημέραν του ανοίγματος της σχετικής πιστώσεως, το υπερβάλλον την διαφοράν ταύτην ποσόν επιστρέφεται εις τον εισαγωγέα.
5)Από της ισχύος της παρούσης αποφάσεως καταργούνται αι επί των εξαγωγών πριμοδοτήσεις πάσης φύσεως, συμπεριλαμβανομένων και των παθητικοτήτων, ο δε διακανονισμός της εις συνάλλαγμα αξίας αυτών, ενεργείται εφεξής επί τη βάσει της δια της παρούσης αποφάσεως οριζομένης τιμής συναλλάγματος.
  6)Κατ' εξαίρεσιν των δια της προηγουμένης παραγράφου της παρούσης οριζομένων καθορίζεται ότι:
  α)Προκειμένου περί εξαγωγών ενεργηθεισών προ της ισχύος της παρούσης αποφάσεως, ων η εις συνάλλαγμα αξία διακανονίζεται μετά την ισχύν της παρούσης, η μεταξύ της παλαιάς τιμής συναλλάγματος, συν τη πριμοδοτήσει αφ' ενός και της νέας τιμής αφ' ετέρου προκύπτουσα διαφορά, περιέρχεται εξ ολοκλήρου εις το Δημόσιον.
  β)Προκειμένου περί εξαγωγών γεωργικών εν γένει προϊόντων πραγματοποιουμένων μετά την ισχύν της παρούσης αποφάσεως, ποσοστόν 50% επί της ως άνω διαφοράς περιέρχεται εις το Δημόσιον, εφόσον τα προϊόντα ταύτα έχουν πωληθή υπό των παραγωγών προ της ισχύος της παρούσης.
  7)Από της ισχύος της παρούσης επιτρέπεται η μεταξύ φυσικών ή νομικών προσώπων ιδιωτικού δικαίου, πλην των Τραπεζών και των Ασφαλιστικών Ταμείων, συνομολόγησις δανείων με την ρήτραν του δολλαρίου ή άλλου ξένου νομίσματος, εξαιρέσει των χρυσών νομισμάτων. Νοείται ότι η πληρωμή των εκ των δανείων τούτων υποχρεώσεων ενεργείται δια της καταβολής του οφειλομένου ποσού εις δραχμάς επί τη βάσει της επισήμου τιμής του ξένου συναλλάγματος κατά την ημέραν της εξοφλήσεως.


8)Οφειλέται εκ δανείων συνομολογηθέντων μέχρι της ισχύος της παρούσης εις χρυσόν, χρυσά νομίσματα ή εις δραχμάς, ων όμως το ποσόν αφίεται να προσδιορισθή εκ της τιμής του χρυσού ή των χρυσών νομισμάτων, απαλλάσσονται πάσης εκ των κειμένων νόμων συνεπείας, εάν μέχρι και της 30ης Απρ. 1953 δηλώσωσιν εις το Κεντρικόν ή τα Υποκαταστήματα της Τραπέζης της Ελλάδος και όπου δεν υπάρχουν τοιαύτα, εις εκείνα της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και Αθηνών.
  α)Το ονοματεπώνυμον, το επάγγελμα και την κατοικίαν του δανειστού.
  β)Το ποσοστόν του δανείου, τον χρόνον της συνάψεως, το επιτόκιον και την προθεσμίαν εξοφλήσεως αυτού.
  Οι ως άνω οφειλέται εξοφλούσι νομίμως πάσας τας εκ του δανείου υποχρεώσεις αυτών επί τη καταβολή του εις δραχμάς ισοτίμου του οφειλομένου ποσού επί τη βάσει της τιμής κλεισίματος του χρυσού, ή του χρυσού νομίσματος εις το Χρηματιστήριον Αθηνών κατά την 9ην Απρ. 1953. Εν αρνήσει του δανειστού η εξόφλησις επέρχεται δια της καταθέσεως των δραχμών εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων.
  Της ως άνω απαλλαγής από των συνεπειών των κειμένων νόμων απολαύουσι και οι δανεισταί.
  9)Αι διατάξεις του Νόμ. 5422, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των μέχρι και της 26ης Απρ. 1941 εκδοθέντων νόμων συμπεριλαμβανομένων και των ποινικών, ως και αι διατάξεις των από 12ης Οκτ. 1944 μέχρι σήμερον εκδοθέντων νόμων περί νομισματικής διαρρυθμίσεως και προστασίας του εθνικού νομίσματος διατηρούνται εν ισχύϊ, (εφόσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις της παρούσης αποφάσεως).
  Η εντός ( ) φράσις διεγράφη δια του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου.
  10)Δι' αποφάσεων Επιτροπής συγκροτουμένης εκ των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Εμπορίου, Εργασίας και του Υφυπουργού Εμπορίου, λύεται παν θέμα προκύπτον εκ της εφαρμογής της παρούσης αποφάσεως και ειδικώτερον αφορών εις τας τιμάς, τους μισθούς και τα ημερομίσθια.
  11)Πάσα διάταξις αντικειμένη εις την παρούσαν απόφασιν καταργείται.
  Η παρούσα απόφασις, ης η ισχύς άρχεται από της 9ης εσπερινής ώρας της 9ης Απρ. 1953, κυρωθήσεται δια νόμου.
  
  
  
  
  
’ρθρ.2.-1.Κατ' εξαίρεσιν των εν παρ. 7 της κατά το άρθρ. 1 του παρόντος κυρουμένης υπ' αριθ. 267 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου οριζομένων επιτρέπεται εις τας Τραπέζας να χορηγώσι δάνεια συνομολογούσαι ταύτα με ρήτραν δολλαρίου ή άλλων ξένων νομισμάτων, πλην των χρυσών τοιούτων, εφ' όσον ταύτα παρέχονται επί κεφαλαίων της Αμερικανικής βοηθείας.
  2.Εκ της παρ. 9 της κυρουμένης πράξεως διαγράφεται η φράσις "Εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις της παρούσης αποφάσεως".
  ’ρθρ.3.-Παρατείνεται μέχρι της 31ης Μαΐου 1953 η κατά την παρ. 8 της υπ' αριθ. 267 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου προθεσμία προς υποβολήν δηλώσεων παρ' οφειλετών εκ δανείων συνομολογηθέντων εις χρυσόν, χρυσά νομίσματα κλπ.
  ’ρθρ.4.-Δι' αποφάσεων των Υπουργών Εμπορίου και Βιομηχανίας, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύναται να αναστέλλεται εξ ολοκλήρου ή ως προς ωρισμένας κατηγορίας μηχανημάτων και εξαρτημάτων η εφαρμογή των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ν. 5426/1932 "περί περιορισμού εισαγωγής εμπορευμάτων".
  ’ρθρ.5.-1.Εν τη αρμοδιότητι της κατά την παρ. 10 της υπ' αριθ. 267 πράξεως του Υπουργ. Συμβουλίου πενταμελούς εξ Υπουργών Επιτροπής περιλαμβάνεται και η λήψις οιουδήποτε οικονομικού μέτρου όπερ ήθελε θεωρηθή υπό της Επιτροπής ως συντελεστικόν της ομαλής διαμορφώσεως των τιμών εν τη αγορά και της εν γένει αδιαταράκτου αναπροσαρμογής των οικονομικών συνθηκών προς την νέαν τιμήν του συναλλάγματος.
  2.Αι διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος δεν καταργούν ουδέ αναστέλλουν τας κατά την κειμένην αγορανομικήν νομοθεσίαν αρμοδιότητας του Υφυπουργού Εμπορίου και γενικώς απάσας τας δι' ειδικών διατάξεων αρμοδιότητας οιουδήποτε Υπουργού ειμή μόνον οσάκις ευθέως αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.6.-1.Η πενταμελής εξ Υπουργών Επιτροπή αποφασίζει παρισταμένων τριών τουλάχιστον εκ των μελών της.
  2.Αι αποφάσεις της Επιτροπής δημοσιεύονται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθ. 267/1953 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου.


Σελ. 25

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3244
	της 18/23 Μαΐου 1955
Περί κυρώσεως των υπ'αριθμόν 31099 της 25 Απρ. 1953 (ΦΕΚ 104 της 2 Μαΐου 1953 τεύχος Β΄) και 64367 της 6 Νοεμ. 1953 (ΦΕΚ 257 της 16 Νοεμ. 1953) κοινών αποφάσεων των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας.
  ’ρθρ.1.-Κυρούνται αφ' ης ίσχυσαν α)η υπ' αριθ. 31099/25.4.53 απόφασις των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας "περί χαρακτηρισμού εξαγομένων εγχωρίων προϊόντων ως γεωργικών τοιούτων" δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 104 της 2 Μαΐου 1953 Φ.Ε.Κ. (Τεύχος Β΄) β)η τροποποιήσασα την ανωτέρω υπ' αριθ. 64367 της 6 Νοεμ. 1953 απόφασις των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 257 της 16.11.53 Φ.Ε.Κ. (τεύχος Β΄) τα κείμενα των οποίων έχουσιν ως ακολούθως:
  Αριθ. πρωτ. 31099 της 25 Απρ. 1953
  Έχοντες υπόψη:
  α)Την υπ' αριθ. 267/9.4.53 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου "περί αναπροσαρμογής της αξίας της δραχμής εις ξένον συνάλλαγμα" και
  β)Την υπ' αριθ. 29267/17.4.53 απόφασιν της δια της παρ. 10 της προμνησθείσης αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου συσταθείσης εξ Υπουργών Επιτροπής, Αποφασίζομεν:
  Ως γεωργικά προϊόντα δια την εφαρμογήν της παρ. 6 εδάφ. β΄ της προμνησθείσης πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου ορίζομεν τα κάτωθι:
  Όρυζα, Χαρούπια, Χαρουπόσπορος, Εσπεριδοειδή (λεμόνια, πορτοκάλια, Μανδαρίνια, Κίτρα), Σύκα, Σουλτανίνα, Κορινθιακή, Κρόμμυα, Κοκκάρι, Καπνός, Σαρωθρόχορτον, Αρωματικά φυτά, Δίκταμος, Ελαίαι, Κουκούλια, Ελαιόλαδον, Μέλι, Ρίζαι ερείκης, Μαστίχι, Βάμβαξ, Αποβάμβαξ, Γλυκόρριζα, Κρόκος, Πιπέρι Ερυθρόν, Οπώραι εν γένει, Σταφυλαί, Βαλανίδια.
  Προς τα ως άνω γεωργικά προϊόντα θεωρούνται εξομοιούμενοι και οι εξαγόμενοι εις το εξωτερικόν σπόγγοι εν γένει οι αγορασθέντες υπό σπογγεμπόρων από 1 Σεπτ. 1952 μέχρι 9 Απρ. 1953.
  Προς διαπίστωσιν της χρονολογίας αγοράς του εξαγομένου γεωργικού προϊόντος, υπό των εξαγωγέων, μετά την 9.4.53 δέον να προσκομίζεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, δια τον συναλλαγματικόν διακανονισμόν της αξίας αυτού σχετική βεβαίωσις του αρμοδίου καταστήματος της Αγροτικής Τραπέζης ή του αρμοδίου Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος εκ της περιφερείας των οποίων ηγοράσθη, το εξαγόμενον προϊόν ή βεβαίωσις της οικείας Αστυνομικής Αρχής ή τιμολόγιον αγοράς του εξαγομένου γεωργικού προϊόντος θεωρημένου παρά της οικείας Οικονομικής Εφορίας ήτις ελέγχει τον εξαγωγέα, εν η θα εμφαίνηται η ακριβής χρονολογία αγοράς του εν λόγω προϊόντος. Προκειμένου περί καπνών δέον να προσκομίζηται κατά τ' ανωτέρω βεβαίωσις της οικείας Εφορίας Καπνού.
  
Σελ. 26

Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Αριθ. 64367 της 6 Νοεμ. 1953
  Διευκρινίζομεν ότι εις τας εν τη ανωτέρω υπ' αριθ. 31099/25.4.53 κοινή αποφάσει ημών αναγραφομένας ονομασίας "σουλτανίνα" και "κορινθιακή" περιλαμβάνονται άπασαι αι ποικιλίαι σταφίδος, ως είναι οι ταχτάδες και οι ελεμέδες.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.2.-Η αληθής έννοια του εδάφ. β΄ της παρ. 6 της υπ' αριθ. 267/1953 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί αναπροασαρμογής της αξίας της δραχμης εις ξένον συνάλλαγμα" είναι ότι γεωργικά προϊόντα δια την εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης θεωρούνται αποκλειστικώς και μόνον τα διαλαμβανόμενα και καθοριζόμενα εις τας κυρουμένας δια του άρθρ. 1 του παρόντος αποφάσεις των Υπουργών του Εμπορίου και Γεωργίας.
  2.Τα καταβληθέντα ή καταλογισθέντα ή οφειλόμενα υπέρ του Δημοσίου ποσά, κατ' εφαρμογήν του εδαφ. β΄ της παρ. 6 της υπ' αριθ. 267/9 Απρ. 1953 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του υπ' αριθ. 2415/9 Μαΐου 1953 Ν.Δ/τος και δυνάμει των κυρουμένων δια του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου αποφάσεως των Υπουργών Εμπορίου και Γεωργίας επί πραγματοποιουμένων εξαγωγών μετά την ισχύν της υπ' αριθ. 267 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, θεωρούνται ως καλώς καταβληθέντα ή καταλογισθέντα ή οφειλόμενα.

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3604
	της 13/13 Οκτ. 1956
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 6414/16.2.1956 αποφάσεως της εξ Υπουργών Επιτροπής της υπ' αριθ. 267/9.4.1953 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί συμπληρώσεως της παρ. 1 της υπ' αριθ. 29267/17.4.1953 αποφάσεως της ιδίας Επιτροπής".
Εν όψει του άρθρ. 35 του Συντάγματος κλπ.
  ’ρθρ.1.-Κυρούται από της 17.4.1953, η υπ' αριθ. 6414/16.2.1956 απόφασις δημοσιευθείσα δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (ΦΕΚ 46/28.2.1956 τευχ. Β΄) της εξ Υπουργών Επιτροπής, της υπ' αριθ. 267/9.4.1953 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί συμπληρώσεως της παρ. 1 της υπ' αριθ. 29267/17.4.1953 αποφάσεως της ιδίας Επιτροπής "έχουσα ούτω: Έχοντες υπόψη: α)Τας διατάξεις της υπ' αριθ. 267/9.4.1953 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί αναπροσαρμογής της δραχμής εις ξένον συνάλλαγμα" κυρωθείσης δια του υπ' αριθ. 2415/1953 Ν.Δ/τος. β)Την παρ. 1 της υπ' αριθ. 29267/17.4.1953 αποφάσεως ημών έχουσαν ούτω: "1.Αι διατάξεις της παρ. 6 εδάφ. α΄ της υπ' αριθ. 267/9.4.1953 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί αναπροσαρμογής της αξίας της δραχμής εις ξένον συνάλλαγμα" δεν έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί εξαγωγών ελληνικών προϊόντων επί παρακαταθήκη (ΕΝ CONSIGNATION) πραγματοποιηθεισών προ της 9ης Απρ. 1953, κατόπιν προηγουμένης σχετικής εγκρίσεως της παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος Επιτροπής Ελέγχου Συναλλάγματος, 
εφ' όσον η πώλησις αυτών εις τον εν τη αλλοδαπή αγοραστήν διαπιστούται μετ' έλεγχον της Τραπέζης της Ελλάδος, ότι λαμβάνει χώραν μετά την 9 Απρ. 1953".
  Λαβόντες υπ' όψει: 1)Ότι, κατ' αποδιδομένην υπό τινων ερμηνείαν εις την ανωτέρω παρ. 1 της υπ' αριθ. 29267/17.4.1953 αποφάσεως ο διακανονισμός της εις συνάλλαγμα αξίας και των εξαχθέντων προ της αναπροσαρμογής (9.4.1953) επί παρακαταθήκη γεωργικών προϊόντων, και πωληθέντων εις την αλλοδαπήν μετά την αναπροσαρμογήν ενεργείται επί τη βάσει της νέας επισήμου τιμής του συναλλάγματος, ενώ το τοιούτον αντίκειται κατά βάσιν εις την παρ. 6 εδάφ. β΄ της ως άνω υπ' αριθ. 267/9.4.1953 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου καθ' ην προκειμένου περί εξαγωγών γεωργικών εν γένει προϊόντων πραγματοποιουμένων μετά την ισχύν της ως άνω πράξεως ποσοστόν 50% επί της ως άνω διαφοράς (της μεταξύ της παλαιάς τιμής συναλλάγματος συν τη πριμοδοτήσει αφ' ενός και της νέας τιμής αφ' ετέρου) περιέρχεται εις το Δημόσιον, εφ' όσον τα προϊόντα ταύτα έχουν πωληθή υπό των παραγωγών προ της ισχύος της υπ' αριθ. 267/9.4.1953 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  
  
  
  
  
2)Ότι η Τράπεζα της Ελλάδος εφαρμόζουσα συνδεδυασμένως τας ως άνω δύο παραγράφους (την παρ. 1 της 29267/17.4.1953 αποφάσεως ημών και την παρ. 6 εδάφ. β΄ της 267/9.4.1953 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου) ορθώς προβαίνει εις την υπέρ του Δημοσίου είσπραξιν του 50% της διαφοράς μεταξύ της παλαιάς τιμής συναλλάγματος συν τη πριμοδοτήσει και της νέας τοιαύτης επί των περιπτώσεων της εξαγωγής και διακανονισμού της αξίας των γεωργικών προϊόντων κατά τας διατάξεις της παρ. 1 της υπ' αριθ. 29267/17.4.1953 ημετέρας αποφάσεως δεδομένου ότι άλλως θα ετίθεντο εις ήσσονα μοίραν αι περιπτώσεις της παρ. 6 εδάφ. β΄ της 267/9.4.1953 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου από τας περιπτώσεις της παρ. 1 της υπ' αριθ. 29267/17.4.1953 ημετέρας αποφάσεως, αποφασίζομεν:Συμπληρούντες την παρ. 1 της εν προοιμίω αναφερομένης υπ' αριθ. 29267/17.4.1953 αποφάσεως ημών, προστίθεμεν εδάφιον, έχον ούτω: Επί των ως άνω ΕΝ CONSIGNATION εξαγωγών γεωργικών προϊόντων έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του εδαφ. β΄ της παρ. 6 της προαναφερομένης υπ' 
αριθ. 267/9.4.1953 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου. Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από 17.4.1953, κυρωθήσεται νομοθετικώς. Δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως".
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις του άρθρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος έχουσιν εφαρμογήν επί πασών των υποθέσεων, αίτινες εκκρεμούσιν εις τα δικαστήρια εις οιονδήποτε στάδιον και βαθμόν ή δεν έχουσιν, εν πάση περιπτώσει εκδοθή τελεσίδικοι αποφάσεις.

7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
	Αριθ. 1615της 16 Αυγ./30 Σεπτ. 1971
	(ΦΕΚ Α΄ 186)
Περί διατηρήσεως αμεταβλήτου της σχέσεως της δραχμής προς το Δολλάριον Η.Π.Α.
  Η Νομισματική Επιτροπή λαβούσα υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του Α.Ν. 1837/51 και Ν.Δ. 3074/1954, δι'ων ορίζεται ότι δια την αλλαγήν της ισοτιμίας της δραχμής απαιτείται απόφασις της Νομισματικής Επιτροπής.
  2)Τας προσφάτους διεθνείς συναλλαγματικάς εξελίξεις, απεφάσισεν όπως:
  1)Παραμείνη αμετάβλητος η σχέσις της δραχμής προς το δολλάριον Ηνωμένων Πολιτειών ως η τοιαύτη σχέσις ισχύει δυνάμει της ΠΥΣ 267/10.4.53 και Α.Ν. 2415/9.5.53 από της 9 Απρ. 1953 και έχει αναγνωρισθή υπό του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου την 29 Μαρτ. 1971 ως η επίσημος ισοτιμία του Ελληνικού νομίσματος (1 δολλάριον Η.Π.Α.= 30 δραχμαί).
  2)Αι πράξεις εις εξωτερικόν συνάλλαγμα θα 
εξακολουθούν να διενεργώνται βάσει της ως άνω 
ισοτιμίας   και    εντός   των    ορίων   διακυμάνσεως

(Αντί της σελ. 26,01(β) Σελ. 26,01(γ)
Τεύχος 507-Σελ. 85

(1 επί τοις εκατόν άνω ή κάτω της ισοτιμίας) τα οποία προβλέπονται υπό του άρθρ. ΙV Τμήματος 3 του Καταστατικού του Διεθνούς Νομισματικού Ταμείου.
  3)Αι πράξεις εις συνάλλαγμα των οποίων αι τιμαί, κατ' απόφασιν των οικείων Κεβερνήσεων κυμαίνονται εις τας αγοράς συναλλάγματος, πέραν των εις την προηγουμένην παράγραφον αναφερομένων ορίων, θα διενεργώνται βάσει των εις δολλάρια Η.Π.Α. τιμών των εν λόγω συναλλαγμάτων ως αύται θα διαμορφούνται εκάστοτε εις τας διεθνείς αγοράς συναλλάγματος.
  Εξουσιοδοτείται η Τράπεζα της Ελλάδος όπως, βάσει των ανωτέρω καθορίζη τας εις δραχμάς τιμάς των ξένων συναλλαγμάτων εκδίδουσα εκάστοτε σχετικά Δελτία τιμών και διαβιβάζουσα επίσης αναλόγους οδηγίας προς τας εξουσιοδοτημένας τραπέζας.
  Η παρούσα δημοσιευθήσεται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1152
	της 11/19 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α΄ 71)
Περί καθορισμού της εις χρυσόν περιεκτικότητος της δραχμής και της σχέσεως ταύτης προς τα ξένα συναλλάγματα.
   (’ρθρ.1-1.Η εις καθαρόν χρυσόν περικτικότης της δραχμής ορίζεται εις 0,027283755 του γραμμαρίου.
  2.Η ισοτιμία της δραχμής προς το δολλάριον των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής παραμένει η αυτή ως ισχύει από της 9ης Απρ. 1953, ήτοι δραχ. 30 κατά δολλάριον.
  3.Η ισοτιμία της δραχμής προς τα λοιπά ξένα νομίσματα ορίζεται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος επί τη βάσει της σχέσεως εκάστου τούτων προς το δολλάριον των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής.
  4.Η Τράπεζα της Ελλάδος θέλει εκδίδει ημερήσιον Δελτίον Τιμών αγοράς και πωλήσεως ξένων συναλλαγμάτων βάσει των κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου ισοτιμιών ηυξημένων ή ηλαττωμένων κατά ποσόν καλύπτον τα συνήθη τραπεζικά έξοδα και τας διαφοράς εξ ενδεχομένων διακυμάνσεων των τιμών των ξένων συναλλαγμάτων εις τας διεθνείς αγοράς.
  ’ρθρ.2-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως).
  Το Ν.Δ. 1152/1972 κατηργήθη δια του άρθρ. 2 του κατωτέρω Ν.Δ. 229/1973.

Σελ. 26,02(γ)
Τεύχος 507-Σελ. 86

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 229
	Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 295 της 24 Οκτ. 1973.
	της 19/19 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 292)
Περί καθορισμού της εις χρυσόν περικτικότητος της δραχμής και της σχέσεως ταύτης προς τα ξένα συναλλάγματα.
  ’ρθρ.1.-1.Η εις καθαρόν χρυσόν περιεκτικότης της δραχμής ορίζεται εις 0,027283755 του γραμμαρίου.
  2.Η ισοτιμία της δραχμής προς το δολλάριον των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής παραμένει η αυτή ως ισχύει από της 9ης Απρ. 1953, ήτοι δραχ. 30 κατά δολλάριον. Εξουσιοδοτείται όμως η Τράπεζα της Ελλάδος, όπως, δια πράξεως του Διοικητού αυτής ανακοινουμένης δια του υπ' αυτής εκδιδομένου κατά την παρ. 4 Δελτίου, θεσπίζη διάφορον ισοτιμίαν της δραχμής έναντι του δολλαρίου.
   "Με όμοιες πράξεις του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος μπορεί να ορίζεται ότι, προκειμένου για εκτέλεση εξαγωγικών συμβάσεων που έχουν συναφθεί πριν από τον καθορισμό της νέας ισοτιμίας, η αγορά του συναλλάγματος θα γίνεται με τη νέα ισοτιμία, αλλά η διαφορά μεταξύ νέας και παλαιάς ισοτιμίας θα καταβάλλεται συνολικά ή μερικά από τη μεσολαβούσα Τράπεζα στο Δημόσιο και, προκειμένου για εκτέλεση αντίστοιχων συμβάσεων εισαγωγής βασικών ειδών διατροφής, η πώληση του αναγκαιούντος συναλλάγματος θα γίνεται με την παλαιά ισοτιμία".
  Το τελευταίο εδάφιο της παρ. 2 προστέθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 37 Νόμ. 1360/1983, τόμ. 13 σελ. 86,339. Η παρ. 2 του ίδιου άρθρου όρισε ότι το άνω εδάφιο ισχύει από 9 Ιαν. 1983.
  3.Η ισοτιμία της δραχμής προς τα λοιπά ξένα νομίσματα ορίζεται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος επί τη βάσει της σχέσεως εκάστου τούτων προς το δολλάριον των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής.
  4.Η Τράπεζα της Ελλάδος θέλει εκδίδει ημερήσιον Δελτίον τιμών αγοράς και πωλήσεως ξένων συναλλαγμάτων βάσει των κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου ισοτιμιών ηυξημένων ή ηλαττωμένων κατά ποσόν καλύπτον τα συνήθη τραπεζικά έξοδα και τας διαφοράς εξ ενδεχομένων διακυμάνσεων των τιμών των ξένων συναλλαγμάτων εις τας διεθνείς αγοράς.
  ’ρθρ.2.-Το Ν.Δ. 1152/1972 "περί καθορισμού της εις χρυσόν περιεκτικότητος της δραχμής και της σχέσεως ταύτης προς τα ξένα συναλλάγματα", καταργείται.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 230
	της 19/19 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 293)
Περί αντιτίμου ξένων νομισμάτων τιμήματος εξαχθέντων εμπορευμάτων.
  ΄Αρθρ.1.-"1.Κατά την αγοράν συναλλάγματος προερχομένου εκ του τιμήματος, συμφωνηθέντος συμφώνως προς αρμοδίως τεθεωρημένα τιμολόγια εις ξένον νόμισμα, εμπορευμάτων φορτωθέντων προς εξαγωγήν μέχρι και της 19ης Οκτ. 1973, αγοραζομένου μετά την ημέραν ταύτην, καταβάλλεται εις τους δικαιούχους και πρόσθετον ποσόν ίσον προς την διαφοράν μεταξύ των επισήμων τιμών αγοράς του συμπεφωνημένου νομίσματος της ημέρας φορτώσεως προς εξαγωγήν και της ημέρας αγοράς του συναλλάγματος ή της 20ής Οκτ. 1973, οποτέρα τούτων είναι ανωτέρα, με ανώτατον όριον ποσόν ίσον προς την διαφοράν των επισήμων τιμών αγοράς του αυτού νομίσματος μεταξύ 19ης και 20ής Οκτ. 1973. Ο υπολογισμός του προσθέτου ποσού γίνεται επί του καθαρού τιμήματος της εξαγωγής, μετά την αφαίρεσιν των σχετικών προς αυτήν οφειλών προς το εξωτερικόν.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και ως προς εμπορεύματα πωληθέντα μέχρι και της 19ης Οκτ. 1973 και των οποίων η φόρτωσις γίνεται μετά την ημερομηνίαν ταύτην και μέχρι της 31ης Δεκ. 1974, εάν η πώλησις το τίμημα και ο χρόνος παραδόσεως αποδεικνύονται, δι' εγγράφου βεβαίας χρονολογίας, δι' ανοίγματος ενεγγύου πιστώσεως, δια τηλεγραφημάτων διαβιβασθέντων μέσω Ο.Τ.Ε., ως και δι' εγγράφων μνημονευομένων εις έγγραφα εκδοθέντα ή θεωρηθέντα υπό δημοσίων αρχών, δημοσίων οργανισμών ή ετέρων οργανισμών εποπτευομένων υπό του δημοσίου ή δια λογαριασμόν αυτού ενεργούντων, κατά την κρίσιν Επιτροπής συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού και υπό την προϋπόθεσιν ότι τα έγγραφα ταύτα έχουν κατατεθή εις την Τράπεζαν της Ελλάδος μέχρι της 23ης Οκτ. 1973.
  Εις την παρούσαν περίπτωσιν, δια τον υπολογισμόν του καταβλητέου προσθέτου ποσού, αντί της τιμής του συναλλάγματος κατά την ημέραν φορτώσεως του εμπορεύματος λαμβάνεται η τιμή της ημέρας συνομολογήσεως της πράξεως πωλήσεως.
  3.Κατά την αγοράν συναλλάγματος προερχομένου εκ της εξαγωγής καπνών αποκλειστικώς της εσοδείας 1972, καταβάλλεται εις τους εξαγωγείς πρόσθετον ποσόν ίσον προς την διαφοράν μεταξύ των επισήμων τιμών αγοράς του δολλαρίου Η.Π.Α. της 19ης Οκτ. 1973 και της ημέρας αγοράς του συναλλάγματος, με ανώτατον όριον ποσόν ίσον προς την διαφοράν των επισήμων τιμών συναλλάγματος μεταξύ 19ης και 20ής Οκτ. 1973. Εφ' όσον το αγοραζόμενον νόμισμα είναι διάφορον του δολλαρίου Η.Π.Α., ο υπολογισμός του προσθέτου ποσού θα γίνεται μετά προηγουμένην μετατροπήν του αγοραζομένου νομίσματος εις 
δολλάρια  Η.Π.Α.  Προϋπόθεσιν  εφαρμογής   της   παρού-
  
(Αντί για τη σελ. 26,03(α) Σελ. 26,03(β)
Τεύχος ΣΤ92-Σελ. 99

σης διατάξεως αποτελεί, η πραγματοποίησις των σχετικών εμβασμάτων ή το άνοιγμα ενεγγύου πιστώσεως ή η φόρτωσις, το αργότερον, μέχρι της 15ης Φεβρ. 1974. Προκειμένου περί καπνών προηγουμένων εσοδειών, εφαρμόζονται αι διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος".
  Αι παρ. 1, 2 και 3 ετροποποιήθησαν ως άνω αφ' ης ίσχυσαν, δια του άρθρου μόνου του κατωτέρω Ν.Δ. 273/1974.
  4.Τα εις εκτέλεσιν του παρόντος αναγνωριζόμενα πρόσθετα ποσά καταβάλλονται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος ήτις εισπράττει ταύτα από το Ελληνικόν Δημόσιον όπερ βαρύνεται δι' αυτών.
  5.Πάσα λεπτομέρεια, αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος, καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 273
	της 10/12 Ιαν. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 12)
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 230/1973 Ν.Δ/τος "περί αντιτίμου ξένων νομισμάτων τιμήματος εξαχθέντων εμπορευμάτων".
  ’ρθρον μόνον.-(Τροποποιούνται αφ' ης ίσχυσαν, αι παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 230/1973, ανωτ. αριθ. 10).

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 53529/783 της 19 Απρ./4 Μαΐου 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 468)
Περί καταβολής προσθέτου ποσού εις εξαγωγείς εμπορευμάτων δυνάμει του Ν.Δ. 230/1973.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το Ν.Δ. 230/1973 "περί αντιτίμου ξένων νομισμάτων τιμήματος εξαχθέντων εμπορευμάτων".
  β)Το Ν.Δ. 273/1974 "επί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 230/1973 Ν.Δ.τ/ος κλπ.".
  γ)Το υπ' αριθ. 9926/21.1.1974 έγγραφον της Τραπέζης της Ελλάδος, αποφασίζομεν:
  
Σελ. 26,04(β)
Τεύχος ΣΤ92-Σελ. 100

Καθορίζομεν ως ακολούθως τα του τρόπου δικαιολογήσεως της δαπάνης δια την υπό του Δημοσίου κάλυψιν των υπό των εξαγωγέων δικαιουμένων ποσών, δυνάμει των ως άνω Ν.Δ/των.
  Α΄.Εις την περίπτωσιν καθ' ην δια την καταβολήν προσθέτου ποσού εμεσολάβησεν εμπορική τις Τράπεζα, ως δικαιολογητικά καθορίζομεν:
  1)Το έγγραφον της Τραπέζης ταύτης προς την Τράπεζαν της Ελλάδος, εξ ου δέον απαραιτήτως να προκύπτουν:
  α)Ο αριθμός της αδείας εξαγωγής.
  β)Το όνομα του εξαγωγέως.
  γ)Το εξαχθέν εμπόρευμα.
  δ)Η αξία του τιμολογίου.
  ε)Η ημερομηνία της φορτώσεως και
  ς)ο αριθμός της βεβαιώσεως αγοράς συναλλάγματος.
  2)Βεβαίωσιν της Τραπέζης Ελλάδος, εξ ης να προκύπτη ότι εν τω φακέλλω ενός εκάστου εξαγωγέως ευρίσκονται άπαντα τα υπό στοιχ. (α) έως και (ς) έγγραφα, ως και η σχετική βεβαίωσις διασαφήσεως του αρμοδίου τελωνείου επί της αντιστοίχου αδείας εξαγωγής.
  Β΄.Εις περίπτωσιν αποστολής των φορτωτικών ελευθέρως ότε δεν μεσολαβεί Τράπεζα δια την είσπραξιν της αξίας και η καταβολή του προσθέτου ποσού γίνεται απ' ευθείας υπό της Τραπέζης Ελλάδος προς τον εξαγωγέα κατόπιν αιτήσεώς του, ως δικαιολογητικά καθορίζομεν:1)Την σχετικήν αίτησιν των εξαγωγέων και 2)βεβαίωσιν της Τραπέζης Ελλάδος ως ανωτέρω.
  Δια την τακτοποίησιν των υπό της Τραπέζης της Ελλάδος ενεργουμένων προκαταβολών εις βάρος του Λογαριασμού 1388 "Υπουργείον Οικονομικών-Προκαταβολή δια την καταβολήν προσθέτου ποσού εις εξαγωγείς εμπορευμάτων δυνάμει του Ν.Δ. 230/1973 "θέλουν εγγραφή σχετικαί πιστώσεις εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών.















ΘΕΜΑ
ζ

Μετατρεψιμότητα καταθέσεων


1.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
	της 23 Μαΐου/6 Ιουν. 1959
Περί εφαρμογής εν Ελλάδι του συστήματος της "περιωρισμένης μετατρεψιμότητος".
  Η Νομισματική Επιτροπή, λαβούσα υπ' όψιν τας προσφάτους εξελίξεις επί της "μετατρεψιμότητος" ευρωπαϊκών νομισμάτων και την θέσιν της δραχμής εν τω πλαισίω της διαμορφωθείσης καταστάσεως, ως και την εκ του Νόμ. 3076/54 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1671/1951 "περί Υπουργικού Συμβουλίου" άρθρ. 3 και 10 παρ. 1α αυτού και Α.Ν. 395/45 "περί διαχειρίσεως των Οικονομικών και δημοσιονομικών υποθέσεων της Χώρας" άρθρ. 3 παρ. 1 αυτού προκύπτουσαν αρμοδιότητα του Κυβερνητικού Οικονομικού Συμβουλίου και θεωρούσα αναγκαίαν, βάσει των δημιουργηθεισών οικονομικών συνθηκών, την λήψιν και υπό του Κυβερνητικού Οικονομικού Συμβουλίου αποφάσεως, εγκρίνει, όπως δια του Προέδρου αυτού Υπουργού Συντονισμού, τυγχάνοντος και Προέδρου Κυβερνητικού Οικονομικού Συμβουλίου, γίνη σχετική εισήγησις υπ' αυτού εις το Κυβερνητικόν Οικονομικόν Συμβούλιον, προς θέσπισιν των κατωτέρω κανόνων απαραιτήτων δια την εφαρμογήν εν Ελλάδι του συστήματος της "περιωρισμένης μετατρεψιμότης".
  Προς τούτο κρίνει αναγκαίαν την δημιουργίαν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος και ταις εξουσιοδοτημέναις Τραπέζαις των κάτωθι δύο κατηγοριών λογ/σμών καταθέσεων επ' ονόματι μονίμων κατοίκων αλλοδαπής, και υπό τους εν συνεχεία αναφερομένους όρους:
Α΄.Εξωτερικοί Λογαριασμοί 
Καταθέσεων Όψεως, εις δραχμάς:
  Οι Λογαριασμοί ούτοι θα λειτουργούν ως ακολούθως:
  Τροφοδοτούνται:
  1)Δια του προϊόντος εκ της πωλήσεως εισαγομένου, και υπό της Τραπέζης της Ελλάδος εκάστοτε καθοριζομένου, ως μετατρεψίμου, συναλλάγματος μη υποχρεωτικώς εκχωρητέου.
  2)Δια του εις δραχμάς αντιτίμου των απαιτήσεων αλλοδαπών εξ εισαγωγών αγαθών και παροχής υπηρεσιών των εν Ελλάδι, εφ' όσον τυγχάνουν διακανονιστέαι εις μετατρέψιμον συνάλλαγμα.
  3)Δια μεταφορών εξ άλλων εξωτερικών Λογ/σμών καταθέσεων όψεως εις δραχμάς, ως επίσης και εκ των κατωτέρω μνημονευομένων λογ/σμών καταθέσεως όψεως εις συνάλλαγμα.
  
  
4)Δια δραχμών προερχομένων εξ ετέρων απαιτήσεων αλλοδαπών δυναμένων κατά νόμον να εξαχθούν εις μεταρέψιμον συνάλλαγμα.
  5)Δια τόκων επί των εν λόγω καταθέσεων εις δραχμάς.
  Τα διαθέσιμα των Λογ/σμών αυτών χρησιμοποιούνται άνευ ειδικής αδείας.
  1)Δια την πληρωμήν εξαγομένων αγαθών εκ της Ελλάδος.
  2)Δι' επενδύσεις και εν γένει αγοράν αγαθών και υπηρεσιών εν Ελλάδι.
  3)Δια μεταφοράν εις άλλους εξωτερικούς λογ/σμούς καταθέσεων εις δραχμάς.
  4)Δι' αγοράν συναλλάγματος προς μεταφοράν του εις το εξωτερικόν.
  5)Δι' αγοράν συναλλάγματος προς τροφοδότησιν εξωτερικού λογ/σμού καταθέσεων όψεως εις συνάλλαγμα.
  Πάσα ανάληψις εκ των ανωτέρω Λογαριασμών καταθέσεων όψεως εις δραχμάς συνεπάγεται αυτομάτως την απώλειαν του δικαιώματος "μετατρεψιμότητος" του αναληφθέντος ποσού.
Β΄.Εξωτερικοί Λογαριασμοί 
Καταθέσεων Όψεως, εις Συνάλλαγμα:
  Τροφοδοτούνται:
  1)Δι' εισαγωγής συναλλάγματος όπερ καθορίζεται εκάστοτε, ως μετατρέψιμον υπό της Τραπέζης της Ελλάδος.
  2)Δια του εις συνάλλαγμα αντιτίμου των απαιτήσεων αλλοδαπών εξ εισαγωγών αγαθών και παροχής υπηρεσιών των εν Ελλάδι, εφ' όσον αι απαιτήσεις αύται τυγχάνουν διακανονιστέαι εις μετατρέψιμον συνάλλαγμα.
  3)Δια της μεταφοράς εξ άλλων εξωτερικών λογ/σμών καταθέσεων όψεως εις συνάλλαγμα ως επίσης εξ εξωτερικών λογαριασμών καταθέσεων όψεως εις δραχμάς.
  4)Δια μετατρεψίμου συναλλάγματος προερχομένου εξ ετέρων απαιτήσεων αλλοδαπών, δυναμένου να εξαχθή κατά νόμον.
  5)Δια τόκων επί των εν λόγω καταθέσεων εις συνάλλαγμα.
  Τα διαθέσιμα των λογαριασμών αυτών χρησιμοποιούνται άνευ ειδικής αδείας.


(Μετά την σελ. 26,02) Σελ. 26,21
131-75
  
1)Δια την πληρωμήν εξαγομένων εκ της Ελλάδος αγαθών και παρεχομένων υπηρεσιών εν Ελλάδι.
  2)Δι επενδύσεις και άλλας πληρωμάς εν Ελλάδι.
  3)Δια μεταφοράς εις άλλους εξωτερικούς λογαριασμούς καταθέσεων όψεως, εις συνάλλαγμα και εις εξωτερικούς λογαριασμούς καταθέσεων όψεως εις δραχμάς.
  4)Δια μεταφοράς συναλλάγματος εις το εξωτερικόν.
  Ο καταβαλλόμενος τόκος επί αμφοτέρων των ανωτέρω κατηγοριών λογαριασμών, ορίζεται εις 1.50% ετησίως. Προκειμένου περί των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος δημιουργουμένων εξωτερικών λογαριασμών ισχύουν αι διατάξεις του Καταστατικού της εν λόγω Τραπέζης.
  Η παρούσα έχει εφαρμογήν από της 25ης Μαΐου 1959.
  Η παρούσα δέον να δημοσιευθή εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (τεύχος Α΄).





























Σελ. 26,22
131-76

2.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	της 31 Οκτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Περί εγκρίσεως της κατά την υπ' αριθ. 1472/ 16.9.1967 συνεδρίασιν της Νομισματικής Επιτροπής, ληφθείσης αποφάσεως αυτής "περί λήψεως μέτρων δια την προσέλκυσιν των εις ελεύθερον συνάλλαγμα αποταμιεύσεων των Ελλήνων ναυτικών και εργατών".
  Λαβόν υπ' όψιν:
  α)το υπ' αριθ. 2746/26.9.1967 έγγραφον της Νομισματικής Επιτροπής, δι' ου κοινοποιείται απόσπασμα Πρακτικών της υπ' αριθ. 1472/16.9.1967 συνεδριάσεως αυτής "περί μέτρων δια την προσέλκυσιν των εις ελεύθερον συνάλλαγμα αποταμιεύσεων των Ελλήνων ναυτικών και εργατών".
  β)Τας διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 3 του Ν.Δ. 588/1948 "περί ελέγχου της Πίστεως", αποφασίζει:
  Εγκρίνει την, κατά την υπ' αριθ. 1472/16.9.1967 συνεδρίασιν της Νομισματικής Επιτροπής, ληφθείσαν απόφασιν αυτής "περί λήψεως μέτρων δια την προσέλκυσιν των εις ελεύθερον συνάλλαγμα αποταμιεύσεων των Ελλήνων ναυτικών και εργατών", έχουσαν ούτω:
  Το Υπουργείον Συντονισμού, δια του 981/2196/29.8.67 (Ν.Ε. 4547) εγγράφου του θίγει το θέμα της προσελκύσεως των εν τω εξωτερικώ αποταμιεύσεων των Ελλήνων εργατών, ως και των ναυτιλλομένων και εισηγείται όπως δι' αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής καθιερωθή ότι του λοιπού οι ΄Ελληνες εργάται οι απασχολούμενοι εις την αλλοδαπήν, ως και οι Έλληνες ναυτικοί να δύνανται να τηρούν εις τα εν Ελλάδι Πιστωτικά Ιδρύματα, λογαριασμούς καταθέσεων εις ελευθέρως μετατρέψιμον συνάλλαγμα, είτε κατά την διάρκειαν της εις το εξωτερικόν αποδημίας των, είτε και μετά την επιστροφήν των.
  Οι μετατρέψιμοι ούτοι λογαριασμοί καταθέσεων θα έδει ν' αναφέρωνται εις καταθέσεις πάσης μορφής, κατ' ελευθέραν επιλογήν του δικαιούχου (Όψεως, Ταμιευτηρίου, Προθεσμίας).
  Ως προς τας επιτόκια των ανωτέρω μετατρεψίμων λογαριασμών καταθέσεων, θα έδει να προσδιορισθούν εις επίπεδα ικανοποιητικά δια τους καταθέτας, λαμβανομένων υπ' όψιν των δυνατοτήτων απολήψεως τόκων, ας δύνανται ν' ανεύρουν ούτοι εις χώρας μετατρεψίμου συναλλάγματος.
  Η Νομισματική Επιτροπή, λαβούσα υπ' όψιν το περιεχόμενον του ανωτέρω εγγράφου του Υπουργείου Συντονισμού, απεφάσισεν όπως αποδεχομένη τα προτεινόμενα υπό του Υπουργείου Συντονισμού μέτρα προσελκύσεως των αποταμιεύσεων των Ελλήνων ναυτικών και εργατών καθορίση τα κάτωθι:
  
  
1.Επιτρέπεται εις τας εν Ελλάδι εξουσιοδοτημένας δια την ενέργειαν πράξεων συναλλάγματος Εμπορικάς Τραπέζας, ως και τας μη προς τούτο εξουσιοδοτημένας ήτοι την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, Εθνικήν Κτηματικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, ως και το Τχυδρομικόν Ταμιευτήριον, αίτινες εξουσιοδοτούνται δια της παρούσης ειδικώς δια την διενέργειαν των δια της παρούσης μόνον προβλεπομένων πράξεων, την αποδοχήν καταθέσεων εις ελευθέρως μετατρέψιμον συνάλλαγμα, εφ' όσον αύται ενεργώνται παρ' Ελλήνων ναυτικών εκ των εργαζομένων εις ποντοπόρα πλοία, ως και Ελλήνων εργατών εργαζομένων εν τω εξωτερικώ.
  2.Αι εις συνάλλαγμα τοιαύται καταθέσεις δύνανται να ενεργώνται υφ' οιανδήποτε μορφήν λογαριασμού-Καταθέσεων εκ των εν Ελλάδι εφαρμοζομένων ήτοι Όψεως, Ταμιευτηρίου ή Προθεσμίας και δια τα επιτρεπόμενα δι' εκάστην κατηγορίαν όρια κατ' απόλυτον επιλογήν του καταθέτου.
  3.Δικαίωμα διατηρήσεως των λογαριασμών τούτων εις συνάλλαγμα έχουν:α)Οι μεν Έλληνες εργάται του εξωτερικού, καθ' όλην την διάρκειαν της εις το εξωτερικόν παραμονής των, ως και επί μίαν τριετίαν από του επαναπατρισμού των και β)οι Έλληνες ναυτικοί οι εργαζόμενοι εις ποντοπόρα πλοία καθ' όλην την διάρκειαν της τακτικής εις αυτά απασχολήσεώς των, ως και επί μίαν τριετίαν από της οριστικής ή προσωρινής αποχωρήσεώς των εκ του ναυτικού επαγγέλματος.
  4.Τα επιτόκια των κατά τ' ανωτέρω καταθέσεων ορίζονται:α)Δια τας καταθέσεις Όψεως και Προθεσμίας τα εκάστοτε ισχύοντα δια τας αντιστοίχους εις δραχμάς καταθέσεις, β)δια τας Καταθέσεις Ταμιευτηρίου κατ' εξαίρεσιν ορίζεται ενιαίον επιτόκον δι' όλας τας Τραπέζας ως και το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον εις 5,5% ετησίως, αδιακρίτως αν η τοιαύτη κατάθεσις υπερβαίνη το εις δραχμάς ισότιμον των 200.000 και εξικνείται μέχρι του ανωτάτου επιτρεπομένου ορίου ήτοι του ισοτίμου των δραχ. 300.000.
  5.Αι κατά τα ανωτέρω καταθέσεις εις συνάλλαγμα δύνανται να ενεργώνται μόνον εις δολλάρια ΗΠΑ ή εις Λίρας Αγγλίας ή εις οιονδήποτε εκ των ελευθέρως μετατρεψίμων ευρωπαϊκών νομισμάτων.
  6.Το υπό των Τραπεζών και του Ταχυδρο-
μικού Ταμιευτηρίου εκ των ως άνω καταθέσεων 
αποκτώμενον συνάλλαγμα δέον να εκχωρήται
αυθημερόν εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, παρ' ης 
θα αγοράζηται εις την μέσην τιμήν του δελτίου 
της αγοράς ξένων συναλλαγμάτων. Η Τράπεζα 
της Ελλάδος αντιθέτως εις την περίπτωσιν 
αποδόσεως           των           καταθέσεων       τούτων

(Μετά την σελ. 26,22) Σελ 26,23
320-073

εις αυτούσιον συνάλλαγμα, θα χορηγή το αντιστοιχούν ποσόν συναλλάγματος εις τας Τραπέζας επί τη αυτή μέση τιμή του ξένου συναλλάγματος εις ην εγένετο η εκχώρησίς του κατά την κατάθεσίν των. Αι σχετικαί λεπτομέρειαι δια τον μηχανισμόν των ως άνω συναλλαγών μεταξύ της Τραπέζης της Ελλάδος και των εξουσιοδοτημένων δια πράξεις συναλλάγματος Τραπεζών ή των μη εχουσών τοιαύτην εξουσιοδότησιν, ως και του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου ρυθμισθήσονται δι' εκδοθησομένης εγκυκλίου της Τραπέζης της Ελλάδος.
  7.Αι ανωτέρω Τράπεζαι και το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον, δέον όπως εμφανίζουν τας βάσει της παρούσης αποφάσεως δημιουργηθησομένας Καταθέσεις, εις την υποβαλλομένην κατά μήνα εις την Διεύθυνσιν Οικονομικών Μελετών της Τραπέζης της Ελλάδος Κατάστασιν Υπολοίπων Καταθέσεων, εις ιδιαιτέραν κατηγορίαν καταθέσεων και αναλόγως της μορφής αυτών (Όψεως, Προθεσμίας, Ταμιευτηρίου).
  8.Η παρούσα απόφασις δέον, συμφώνως προς την παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 588/1948 "περί ελέγχου της πίστεως" να τύχη της εγκρίσεως του Υπουργικού Συμβουλίου και να δημοσιευθή συμφώνως προς το άρθρ. 6 του αυτού Ν.Δ/τος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (Τεύχος Α΄).























Σελ. 26,24
320-074


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Β

ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΝΟΜΙΣΜΑΤΟΣ
ΘΕΜΑ
α

Γενικές διατάξεις


1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 21/21 Ιουλ. 1914
Περί απαγορεύσεως της εκ του Κράτους εξαγωγής χρυσού αυτουσίου εις ράβδους ή πλάκας κλπ. και γαιανθράκων εν γένει.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/28 Νοεμ. 1917
Περί υπαγωγής υπό έλεγχον της υφ' οιονδήποτε τύπον αγοράς και πωλήσεως συναλλάγματος επί του εξωτερικού.
  Σχετικά και τα:
  α)Ν.Δ. 1135 της 4/4 Ιαν. 1918 περί χορηγίας εκάστοτε εις Τραπέζας αδείας πωλήσεως συναλλάγματος εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα,
  β)Ν.Δ. 1137 της 4/4 Ιαν. 1918 περί προσθήκης ετέρων δύο μελών εις το παρά τω υπουργείω Οικονομικών συσταθέν γνωμοδοτικόν συμβούλιον της υπό έλεγχον αγοράς και πωλήσεως συναλλάγματος επί του εξωτερικού.
  γ)Νόμος1610 της 31 Δεκ. 1918/3 Ιαν. 1919 περί συμπληρώσεως του από 20 Νοεμ. Ν.Δ/τος,
  δ)Ν.Δ. της 19/19 Αυγ. 1919 περί αντικατα-
στάσεως του παρά τω υπουργείω Οικονομικών γνωμοδοτικού συμβουλίου περί υπαγωγής υπό έλεγχον της αγοράς και πωλήσεως συναλλάγματος επί του εξωτερικού υπό πενταμελούς επιτροπής κλπ.
  ε)Ν.Δ. της 17/20 Σεπτ. 1919 περί τροποποιήσεως των περί ελέγχου συναλλάγματος νόμων.
  ς)Νόμ. 1903 της 20/25 Ιαν. 1920 περί αντικαταστάσεως του παρά τω Υπουργείω των Οικονομικών γνωμοδοτικού συμβουλίου περί υπαγωγής υπό έλεγχον της αγοράς και πωλήσεως συναλλάγματος επί του εξωτερικού υπό πενταμελούς επιτροπής.
  
  
ζ)Νόμ. 2239 της 23/26 Ιουν. 1920 περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του από 17 Σεπτ. 1919 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως των περί ελέγχου του συναλλάγματος νόμων.

3.	ΝΟΜΟΣ 2612
	της 11/29 Μαΐου 1921
Περί ιδρύσεως Συνδικάτου Τραπεζών.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 2649 της 6/16 Αυγ. 1921 περί τροποποιήσεως διατάξεων του άρθρ. 7 του Νόμ. 2612.
  β)Νόμ. 2833 της 3/5 Ιουλ. 1922 περί κυρώσεως της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος συνομολογηθείσης από 1 Ιουν. 1922 συμβάσεως περί χορηγήσεως προσωρινού δανείου φράγκων 50.000.000 και περί τροποποιήσεως του Νόμ. 2612 της 11 Μαΐου 1921.
  γ)Νόμ. 3260 της 7/9 Ιαν. 1925 περί ρυθμίσεως των εκ της εφαρμογής της περί εξωτερικού συναλλάγματος νομοθεσίας εκκρεμών υποθέσεων και διαφορών.
  δ)Νόμ. 5260 της 2/11 Αυγ. 1931 περί καταργήσεως του Νόμ. 3260 και του εκτελεστικού τούτου Διατάγματος της 12 Μαρτ. 1925 κλπ.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28/28 Σεπτ. 1922
Περί αποκτήσεως και Διαθέσεως εξωτερικού συναλλάγματος υπό του Ελληνικού Δημοσίου.
  Σχετικά και τα:
  α)Ν.Δ. της 17/17 Οκτ. 1922 περί τροποποιήσεως του από 28 Σεπτ. 1922 Ν.Δ/τος
  β)Ν.Δ. της 29/29 Νοεμ. 1922 περί εισαγωγής, εξαγωγής και διενεργείας πράξεων επί εξωτερικού συναλλάγματος, ως και περί ρυθμίσεως της εισαγωγής και εμπορίας ωρισμένων εμπορευμάτων.




Σελ. 27
  
γ)Ν.Δ. της 6/8 Δεκ. 1922 περί τροποποιήσεως του από 29 Νοεμ. 1922 Ν. Δ/τος.
  δ)Ν.Δ. της 20/20 Ιαν. 1923 περί κυρώσεως της από 20 Ιαν. 1923 συμβάσεως περί αγοράς σταφιδοκάρπου δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου και συμπληρώσεως του από 29 Νοεμ. 1922 Ν.Δ/τος.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/23 Απρ. 1923
Περί εξαγωγικών τελών πληρωτέων εις συνάλλαγμα επί του εξωτερικού και ενεργείας πράξεων επί εξωτερικού συναλλάγματος.
  Σχετικά και τα:
  α)Ν.Δ. της 4/5 Ιουν. 1923 περί αναστολής της ισχύος διατάξεών τινων του Ν.Δ. της 23 Απρ. 1923.
  β)Ν.Δ. της 13/14 Ιουν. 1923 περί τροποποιήσεως του από 23 Απρ. 1923 Ν.Δ/τος,
  γ)Ν.Δ. της 30/31 Ιουλ. 1923 περί επαναφοράς εν ισχύϊ του άρθρ. 18 του Ν.Δ. της 23 Απρ. 1923, αφορώντος εις υποχρέωσιν μεταβιβάσεως ποσοστού συναλλάγματος αγοραζομένου παρά τραπεζών κλπ.
  δ)Ν.Δ. της 17/18 Αυγ. 1923 περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 23 Απρ. 1923 περί εξαγωγικών τελών πληρωτέων εις συνάλλαγμα κλπ. και του κωδικοποιημένου Νόμ. 1308 περί εμπορικών Χρηματιστηρίων.
  ε)Ν.Δ. της 1/3 Νοεμ. 1923 περί επαναφοράς εν ισχύϊ διατάξεων του Ν.Δ. της 23 Απρ. 1923, 
  ς)Ν.Δ. της 14/15 Νοεμ. 1923 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινών του Ν.Δ. της 23 Απρ. 1923.
  ζ)Νόμ. 3260 της 7/9 Ιαν. 1925 περί ρυθμίσεως των εκ της εφαρμογής της περί εξωτερικού συναλλάγματος νομοθεσίας εκκρεμών υποθέσεων και διαφορών.
  η)Ν.Δ. της 12/13 Αυγ. 1925 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των περί εξωτερικού συναλλάγματος διατάξεων.
  θ)Ν.Δ. της 23/27 Οκτ. 1925 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των περί εξωτερικού συναλλάγματος διατάξεων,
  ι)Ν.Δ. της 21/31 Δεκ. 1925 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των περί εξωτερικού συναλλάγματος διατάξεων,
  ια)Ν.Δ. της 21/21 Ιουλ. 1926 περί απαγορεύσεως επ' αόριστον ή ωρισμένον χρόνον εν γένει των επί προθεσμία ή δώρω συναλλαγών επί εξωτερικού συναλλάγματος ως και των μεταφορών.
  ιβ)Ν.Δ. της 26/26 Ιουλ. 1926 περί προσθήκης άρθρου εις το Ν.Δ. της 21 Ιουλ. 1926,
  
  
Σελ. 28

ιγ)Ν.Δ. της 31/31 Ιουλ. 1926 περί προσθήκης παραγράφου εις το άρθρ. 3 του Ν.Δ. της 21 Ιουλ. 1926,
  ιδ)Ν.Δ. της 18/18 Σεπτ. 1926 περί καταργήσεως διατάξεων του Ν.Δ/τος περί προσθήκης άρθρου εις το Ν.Δ. της 21 Ιουλ. 1926.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 28/28 Σεπτ. 1931
Περί προστασίας του Εθνικού Νομίσματος.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  α)Α.Ν. 8/8 Οκτ. 1931 περί συμπληρώσεως του από 28 Σεπτ. 1931 Α. Νόμου,
  κατηργήθη μετ' αυτού δια του άρθρ. 12 Νόμ. 5422/1932.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/2 Φεβρ. 1932.
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των περί προστασίας της δραχμής μέτρων.
  ’ρθρ.1.-(Ερμηνεύονται τα άρθρ. 1 και 9 του Α.Ν. 8/8 Οκτ. 1931, ανωτ. αριθ. 6α).
  ’ρθρ.2.-1.Αι Τράπεζαι ή άλλα πιστωτικά Ιδρύματα υποχρεούνται να υποβάλλωσιν εις την Τράπεζαν της Ελλάδος τα υπό των νόμων περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος και των επί τη βάσει τούτων εκδιδομένων σχετικών αποφάσεων επιβαλλόμενα στοιχεία, ως και πάσαν άλλην ζητουμένην υπό της άνω Τραπέζης πληροφορίαν εν σχέσει προς το συνάλλαγμα, εντός της τασσομένης εκάστοτε υπό της Τραπέζης ταύτης προθεσμίας.
  2.Εις την Τράπεζαν ή πιστωτικόν Ίδρυμα, ήτις δεν ήθελε υποβάλει εντός της τασσομένης προθεσμίας τα ζητούμενα στοιχεία ή πληροφορίας, δύναται να επιβάλληται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας δι' εκάστην παράβασιν πρόστιμον μέχρι δραχμών πεντήκοντα χιλιάδων υπέρ του Δημοσίου.
  3.Εν περιπτώσει ανακριβείας ή ανειλικρινείας των διδομένων στοιχείων ή απαντήσεων οι συνυπογράφοντες τας σχετικάς καταστάσεις και τας διδομένας πληροφορίας τιμωρούνται, εγκλήσει του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας, δια φυλακίσεως μέχρι τριών μηνών.
  4.Υπεύθυνοι δια την τήρησιν της ανωτέρω διατάξεως καθίστανται προσωπικώς οι Διοικηταί ή οι έχοντες την γενικήν διεύθυνσιν των Τραπεζών ή πιστωτικών Ιδρυμάτων, υποχρεούμενοι να προσυπογράφωσι τας σχετικάς καταστάσεις και τας διδομένας απαντήσεις.
  Προκειμένου περί των Υποκαταστημάτων ή Πρακτορείων των Τραπεζών και πιστωτικών Ιδρυμάτων, υπεύθυνοι είναι οι προϊστάμενοι των Υποκαταστημάτων ή Πρακτορείων.

  
’ρθρ.3.-Κατά την διάρκειαν της ισχύος του από 28 Σεπτ. 1931 Α.Νόμου "περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος", ως ούτος συνεπληρώθη υπό του ετέρου από 8 Οκτ. 1931 Α.Νόμου "περί συμπληρώσεως του από 28 Σεπτ. 1931 περί προ-
στασίας κλπ. νόμου", προκειμένου περί συναλλαγματικών εκδεδομένων εν τη αλλοδαπή εις ξένον νόμισμα και πληρωτέων εν Ελλάδι το διαμαρτυρικόν συντάσσεται εντός δεκαπέντε ημερών από της επομένης της λήξεως αυτών.
  Η ημέρα της λήξεως δεν λαμβάνεται υπ' όψει.
  Η δια τας συναλλαγματικάς ταύτας αγωγή επιδίδεται εντός δέκα πέντε ημερών από της συντάξεως του διαμαρτυρικού.
  Κατά τα λοιπά, και ιδία ως προς την επέκτασιν των προθεσμιών, εφαρμόζονται αι γενικαί διατάξεις.
  2.Προκειμένου περί συναλλαγματικών ή γραμματίων εις διαταγήν εκδεδομένων εν τη αλλοδαπή ή ημεδαπή εις ξένον νόμισμα και πληρωτέων εν Ελλάδι, κυκλοφορησασών εν τη αλλοδαπή ληξασών δε μετά την 27 Σεπτ. 1931 και μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος το διαμαρτυρικόν συντάσσεται εντός τριάκοντα ημερών από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος.
  3.Δια το χρονικόν διάστημα από της λήξεως των ως άνω συναλλαγματικών ή γραμματίων εις διαταγήν μέχρι της ημέρας της κοινοποιήσεως της αγωγής λογίζονται τόκοι κατά την διάρκειαν της ισχύος του παρόντος και εκτός εναντίας συμφωνίας προς 6%.
  ’ρθρ.4.-Δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δύναται ν' απαλλαγή εν όλω ή εν μέρει η Τράπεζα της Ελλάδος του κατά το άρθρ. 63 του Καταστατικού της οφειλομένου υπ' αυτής φόρου εις περίπτωσιν ελαττώσεως του καλύμματος κάτω του ορίου των 40%.
  ’ρθρ.5.-Το παρόν Ν.Δ/μα υποβληθήσεται εις τας Βουλάς προς κύρωσιν ευθύς ως αύται συνέλθωσιν.

8.	ΝΟΜΟΣ 5406
	της 21/21 Απρ. 1932
Περί κυρώσεως του από 28 Σεπτ. 1931 "περί προστασίας του Εθνικού Νομίσματος και από 8 Οκτ. 1931 "περί συμπληρώσεως του από 28 Σεπτ. 1931 "περί προστασίας του εθνικού Νομίσματος Α.Νόμου", ως και του Ν.Δ. της 1 Φεβρ. 1932 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των περί προστασίας της δραχμής μέτρων".
  ’ρθρ.1ον.-(Κυρούνται οι Α.Ν. α) της 28/28 Σεπτ. 1931, β)της 8/8 Οκτ. 1931 ως και το Ν.Δ. της 1/2 Φεβρ. 1932).
  ’ρθρ.2ον.- Επιτρέπεται εις τας εν Ελλάδι Τραπέζας, κατόπιν αδείας της Τραπέζης της Ελλάδος, η χορήγησις Δανείων εις ξένον Συνάλλαγμα επ' ενεχύρω σίτου, τα οποία θα εξοφλώνται ωσαύτως δια ξένου συναλλάγματος. Τα δάνεια ταύτα θα χρησιμοποιώνται αποκλειστικώς προς πληρωμήν της αξίας του ενεχυριαζομένου σίτου προς τους δικαιούχους εξωτερικού.
  
  
’ρθρ.3ον.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 64 Α.Ν. 107/1936 περί Αγορανομικού Κώδικος, τόμ. 5 σελ. 43).
  ’ρθρ.4ον.-Οι ιδιώται και ουχί τα πιστωτικά ιδρύματα μέχρι σήμερον παραβάντες την διάταξιν του άρθρ. 1 του από 28 Σεπτ. 1931 Α.Νόμου περί προστασίας του Εθνικού Νομίσματος απαλλάσσονται πάσης ποινής, καταργουμένων των τυχόν εκκρεμουσών, σχετικών ποινικών δικών.
  ’ρθρ.5ον.-Προσωρινώς, επί έτος από της ισχύος του παρόντος, ο τιμαριθμικός συντελεστής των απολαβών του προσωπικού των ΣΕΚ καθορίζεται υπό του Υπουργικού Συμβουλίου κατόπιν προτάσεως του Δ. Συμβουλίου των ΣΕΚ και γνώμης του Συμβουλίου των Σιδηροδρόμων εν τω Υπουργείω Συγκοινωνίας. μη τηρουμένης της διαδικασίας του από 23 Δεκεμβρίου 1925 Π.Διατάγματος "περί τιμαριθμικής μισθοδοσίας του προσωπικού των ΣΕΚ" ως προς τον προσδιορισμόν του τιμαρίθμου.
  ’ρθρον 6ον.-Η Τράπεζα της Ελλάδος ουδεμίαν ευθύνην φέρει δια την μη παροχήν συναλλάγματος προς πληρωμήν εμπορευμάτων πάσης φύσεως εισαχθέντων ή εισαγομένων εκ του εξωτερικού, δια την παραγγελίαν των οποίων εχορηγήθη παρ' αυτής προέγκρισις, κατόπιν γνωμοδοτήσεως της επί του ελέγχου συναλλάγματος Επιτροπής.
  ’ρθρ.7ον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΝΟΜΟΣ 5422
	της 26/26 Απρ. 1932
Περί αναστολής της υποχρεώσεως της Τραπέζης της Ελλάδος προς εξαργύρωσιν των τραπεζικών γραμματίων αυτής και περί ρυθμίσεως της αγοράς και πωλήσεως συναλλάγματος.
  ’ρθρ.1.-1.Αναστέλλεται η ισχύς των κατωτέρω διατάξεων: α)Του άρθρ. 5 του από 10 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως της από 27 Οκτ. 1927 συμβάσεως περί παραιτήσεως της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος από του προνομίου εκδόσεως τραπεζικών γραμματίων κλπ.", του κυρωθέντος δια του υπ' αριθ. 3424 νόμου, β)των εξής άρθρων του καταστατικού της Τραπέζης της Ελλάδος: της πρώτης περιόδου του άρθρ. 4, των άρθρ. 5, 61, 63, 64 και της πρώτης περιόδου της πρώτης παραγράφου του άρθρ 65.
  2.Η δραχμη ως μέσον εξοφλήσεως των εις δραχμάς υποχρεώσεων λαμβάνεται επί τη ονομαστική της αξία.
  ’ρθρ.2.-1.(Η αγορά και πώλησις χρυσού 
και χρυσών νομισμάτων ασκείται μονοπωλιακώς 
παρά    της    Ταπέζης     της     Ελλάδος.    Η    Τρά-




(Αντί για τη σελ. 29) Σελ. 29(α)
Τεύχος 1239 - Σελ. 7

πεζα της Ελλάδος δύναται να αναθέτη δι' ειδικής εντολής την αγοράν χρυσού δια λογαριασμόν αυτής εις τινα των εν τη δευτέρα παραγράφω του παρόντος άρθρου τραπεζών.).
  Βλ. ήδη Α.Ν. 944/1946 (κατωτ. αριθ. 39).
   "2.Η αγορά και πώληση συναλλάγματος και ξένων τραπεζογραμματίων ασκείται από όλα τα πιστωτικά ιδρύματα που λειτουργούν στην Ελλάδα και από άλλα πρόσωπα, που ορίζει η Τράπεζα της Ελλάδος. Η Τράπεζα της Ελλάδος διατηρεί το δικαίωμα να απαγορεύει τη διενέργεια πράξεων συναλλάγματος από συγκεκριμένο πιστωτικό ίδρυμα ή πρόσωπο".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 26 Νόμ. 2076/31 Ιουλ.-1 Αυγ. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 130), Τόμ. 12, σελ. 120,856).
  ’ρθρ.3.-1.Αι επί προθεσμία πράξεις επί συναλλάγματος έναντι δραχμών απαγορεύονται. Αι επί προθεσμία πράξεις επί συναλλάγματος έναντι ετέρου συναλλάγματος επιτρέπονται.
  2.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται εις τας κατά το άρθρ. 2 τραπέζας να αγοράζωσι και πωλώσι συνάλλαγμα επί προθεσμία προς εξυπηρέτησιν των αναγκών της εξαγωγής και εισαγωγής, υπό τον όρον ότι οι πράξεις αύται θα ανταποκρίνωνται εις πραγματικάς και εξηκριβωμένας υπό των τραπεζών ανάγκας του εξαγωγικού και εισαγωγικού εμπορίου, συμφώνως προς τους όρους του εδαφ. β΄της παρ. 1 του άρθρ. 4 καθώς και του άρθρ. 5. Προκειμένου περί των αναγκών της εισαγωγής η προθεσμία αύτη δε δύναται να υπερβή το τρίμηνον.
  3.Αι πράξεις μεταφοράς επί συναλλάγματος απαγορεύονται, πλην επί των περιπτώσεων της προηγουμένης παραγράφου και εφ' όσον συντρέχουσιν οι αυτοί όροι.
  ’ρθρ.4.-1.Η πώλησις συναλλάγματος και ξένων τραπεζικών γραμματίων υπό των εν παρ. 2 του άρθρ. 2 οριζομένων τραπεζών εις την πελατείαν αυτών επιτρέπεται μόνον εφ' όσον η ζήτησις σκοπεί πράγματι την εξυπηρέτησιν τινός των κατωτέρω οριζομένων αναγκών: α)Των αναγκών του Δημοσίου και των δημοσίων ιδρυμάτων και επιχειρήσεων. β)Των πραγματικών και εξηκριβωμένων αναγκών εισαγωγικού εμπορίου εφ' όσον κατά τας εκάστοτε ισχύουσας διατάξεις επιτρέπεται η εισαγωγή. Η χορήγησις γίνεται επί τη προσαγωγή της φορτωτικής και πιστοποιητικού της τελεωνειακής αρχής ότι εισήλθε το εμπόρευμα ή, προκείμενου περί προπληρωμής, επί προσαγωγή των πιστοποιητικών της αγοράς και των όρων της πληρωμής 

Σελ. 30(α)
Τεύχος 1239 - Σελ. 8
  
εγγράφων και υπευθύνου εγγράφου δηλώσεως του εισαγωγέως ότι θέλει πιστοποιήσει δια των ανωτέρω αναφερομένων φορτωτικών και αποδείξεων των τελωνειακών αρχών την εισαγωγήν εντός προθεσμίας μηνός από της παροχής του συναλλάγματος. Η χορηγούσα το συνάλλαγμα τράπεζα οφείλει να σημειώση εμφανώς επί των δικαιολογητικών εγγράφων την γενομένην χορήγησιν και ν' ακυρώση ταύτα προς αποφυγήν πολλαπλής χρήσεως. γ)Των ευλόγων αναγκών των εν τη αλλοδαπή διαμενόντων ή εις αλλοδαπήν αναχωρούντων. Η εν τη αλλοδαπή διαμονή πιστοποιείται δια προσαγωγής πιστοποιητικού της αρμοδίας προξενικής αρχής, η δε πρόθεσις αναχωρήσεως δια της προσαγωγής του διαβατηρίου και του εισιτηρίου σιδηροδρόμου ή ατμοπλοίου. Προς χορήγησιν συναλλάγματος δια τας εν τω παρόντι εδαφίω αναφερομένας ανάγκας απαιτείται ειδική άδεια της παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος επιτροπής του συναλλάγματος ήτις οφείλει εν πάση περιπτώσει να αρνηθή την άδειαν, αν ο αιτών δεν δηλώση υπευθύνως και εγγράφως ότι δεν κέκτηται ίδιον διαθέσιμον συνάλλαγμα εν τη αλλοδαπή. δ)Των 
αποδεδειγμένων αναγκών πληρωμής οφειλών εις συνάλλαγμα προς την αλλοδαπήν, εφ' όσον αύται απορρέουσιν εξ εμπορικών συναλλαγών και συνωμολογήθησαν μετά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος νόμου. Ο έλεγχος των αποδεικτικών της οφειλής εγγράφων γίνεται υπό της χορηγούσης το συνάλλαγμα τραπέζης, ως δικαιολογητικά δε έγγραφα θεωρούνται αι φορτωτικαί και αι αποδείξεις τελωνειακών αρχών περί της προηγηθείσης εισαγωγής, μετά των αρχικών συμβολαίων, εξ ων να εμφαίνωνται οι όροι της πληρωμής. ε)"Των αποδεδειγμένων αναγκών εξυπηρετήσεως ομολογιακών δανείων εις συνάλλαγμα πληρωτέων εν τη αλλοδαπή.





















  
Η χορήγησις του απαιτουμένου συναλλάγματος εν όλω ή εν μέρει γίνεται αδεία της Τραπέζης της Ελλάδος, παρεχομένη μετ' απόφασιν της Επιτροπής συναλλάγματος".
  Η εντός " " περίπτωσις ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρου μόνου οτυ Α.Ν. της 22/28 Οκτ. 1932 κατωτ. αριθ. 14.
  ς)Πάσης άλλης πραγματικής οικονομικής ανάγκης, ην απόφασις των υπουργών των Οικονομικών και της Εθνικής Οικονομίας, λαμβανομένη μετά την γνώμην της Τραπέζης της Ελλάδος, ήθελεν ορίσει.
  2.Επιτρέπεται επίσης η παρά των εν τη πρώτη παραγράφω του παρόντος άρθρου αναφερομένων τραπεζών χορήγησις συναλλάγματος προς τμηματικήν εξόφλησιν οφειλών εις συνάλλαγμα προς την αλλοδαπήν, αίτινες απορρέουσιν εξ εμπορικής συναλλαγής και συνωμολογήθησαν προ της ισχύος του παρόντος νόμου, μόνον κατόπιν αδείας της παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος επιτροπής του συναλλάγματος, ήτις ορίζει και το εκάστοτε χορηγητέον ποσόν επί εκάστης οφειλής.
  Απαγορεύεται η υπό οιανδήποτε μορφήν δικαστική επιδίωξις των ανωτέρω απαιτήσεων, εφ' όσον ο οφειλέτης αποδείξη δι' εγγράφου πιστοποιήσεως της επιτροπής του συναλλάγματος, ότι δεν έτυχε αδείας αγοράς συναλλάγματος προς τμηματικήν εξόφλησιν της οφειλής, καίτοι εζήτησε τοιαύτην δια ποσόν ίσον προς 10% του ποσού της οφειλής δι' εκάστην τουλάχιστον εξαμηνίαν.
  Υπό τους αυτούς όρους απαγορεύεται και η αναγκαστική εκτέλεσις, ως και η λήψις παντός συντηρητικού μέτρου, πλην της προσημειώσεως.
  Ως τόκος υπερημερίας των τοιούτων οφειλών, εφ' όσον δεν είναι συμπεφωνημένος, ορίζεται ο μέσος όρος του προεξοφλητικού τόκου της ημεδαπής και της χώρας του δανειστού, οφειλόμενος και άνευ οχλήσεως, από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  Ο τε δανειστής και ο οφειλέτης των εις την παρούσαν παράγραφον υπαγομένων οφειλών υποχρεούνται να δηλώσωσιν εις την Τράπεζαν της Ελλάδος το ποσόν, το είδος του νομίσματος , την πηγήν και παν έτερον στοιχείον της οφειλής εντός προθεσμίας μηνός από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου.
  Βλ. και άρθρ. 1 του Ν.Δ. της 14/14 Ιουλ. 1932 κατωτ. αρ.11 ως επίσης και άρθρ. 2 Νόμ. 5552/1932 κατωτ. αριθ. 10.
  ’ρθρ.5.- 1.Αι μέχρι τούδε ισχύουσαι διατάξεις περί των υποχρεώσεων των εξαγωγέων παντός είδους προϊόντων, ως αύται συνεπληρώθησαν δια των κατ' εξουσιοδότησιν εκδοθεισών αποφάσεων, διατηρούνται και εφεξής εν ισχύϊ, δυνάμενοι να συμπληρωθώσι και τροποποιηθώσι κατά τας αυτάς διατάξεις.
  
  
Βλ. και παρ. 2 άρθρ. 1 Ν. 5552/1932 κατωτέρω αριθ. 10.
  Οι οφειλέται συναλλάγματος εκ πραγματοποιηθείσης εξαγωγής, υποχρεούνται να παραδώσωσι το συνάλλαγμα εις την Τράπεζαν της Ελλάδος εντός των νομίμων προθεσμιών επί τη προ της ισχύος του παρόντος νόμου ισοτιμία.
  Τράπεζαι, παρ' αις είναι κατατεθειμένον τοιούτον συνάλλαγμα επ' ονόματι των εξαγωγέων, ή αίτινες ήθελον εισπράξει μεταγενεστέρως τοιούτον συνάλλαγμα, υποχρεούνται άνευ άλλης εντολής να παραδώσωσι το συνάλλαγμα τούτο εις την Τράπεζαν της Ελλάδος επί καταβολή παρ' αυτής της αξίας επί τη ως άνω ισοτιμία, πιστούσαι με το ισότιμον τον δικαιούχον. Η πίστωσις αύτη λογίζεται ως πλήρης εξόφλησις.
  2.Οι μετά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος νόμου εξάγοντες προϊόντα παντός είδους, τηρούντες τας κατά την πρώτην παράγραφον, διατάξεις, οφείλουσι να πωλήσωσι το εις συνάλλαγμα αντίτιμον εις τινα των κατά το άρθρ. 2 τραπεζών.
  Δια Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου, μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, ορίζεται ποσοστόν, μη δυνάμενον να υπερβή το 30% , του συναλλάγματος τούτου δια κατηγορίας ή είδη προϊόντων, όπερ ο εξαγωγεύς θα υποχρεούται να πωλήση εις την Τράπεζαν της Ελλάδος επί τη προ της ισχύος του παρόντος νόμου ισοτιμία. Το υπόλοιπον του συναλλάγματος τούτου καταβάλλεται εις δραχμάς, επί τη τρεχούση τιμή της ημέρας της πωλήσεως.
  "Δια Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των υπουργών των Οικονομικών και της Εθνικής Οικονομίας, δύνανται να ελαττούνται ή καταργούνται τα κατά την ανωτέρω διάταξιν ορισθέντα ποσοστά".
  Τα εντός " " εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια του Νομ. 6330/1934, κατωτ. αριθ. 19.
  Η Τράπεζα καταβάλλει εις τον δικαιούχον το ως άνω αντίτιμον μόνον τη εγγράφω πιστοποιήσει του δικαιούχου ότι δια την παρασκευήν, συσκευασίαν και αποστολήν του εξαχθέντος προϊόντος δεν εχρησιμοποιήθησαν υλικά, δια την προμήθειαν των οποίων εχορηγήθη αυτώ συνάλλαγμα υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, ή ότι το τυχόν χορηγηθέν συνάλλαγμα επεστράφη προς την τράπεζαν τούτην επί τη προ της ισχύος του παρόντος νόμου ισοτιμία.
  ’ρθρ.6.-1.Αι πάσης φύσεως εις συνάλλαγμα 
οφειλαί αι πληρωτέαι εν Ελλάδι εξοφλού-
νται εις δραχμάς επί τη τρεχούση τιμή της 
ημέρας     της   εξοφλήσεως.   Επί     τη     αυτή    τι-







Σελ. 31

μή αποδίδονται και αι εις συνάλλαγμα παρά τραπέζοις καταθέσεις πλην των καταθέσεων των ανηκουσών εις μονίμως κατοικούντας εν τη αλλοδαπή προ της ισχύος του παρόντος νόμου, αίτινες δύνανται να αποδίδωνται και εις αυτούσιον συνάλλαγμα.
  2.Αι προ της 28 Σεπτ. 1931 υφιστάμεναι παρά τραπέζαις καταθέσεις όψεως και ταμιευτηρίου εις συνάλλαγμα εν τω εσωτερικώ καθίστανται απαιτηταί μετά πάροδον τριμήνου προθεσμίας από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου. Το αυτό ισχύει και επί των προ της 28 Σεπτ. 1931 καταθέσεων προθεσμίας, των καθισταμένων ληξιπροθέσμων προ της παρελεύσεως της τριμήνου προθεσμίας.
  3.Μεταφορά των εις συνάλλαγμα καταθέσεων από τραπέζης εις τράπεζαν επιτρέπεται τη αιτήσει του καταθέτου μόνον αν μετατραπώσιν εις δραχμάς επί τη τρεχούση τιμή της ημέρας της μεταφοράς. Αν η τοιαύτη κατάθεσις είναι εκ των εν παρ. 2 αναφερομένων, καθίστανται απαιτηταί μετά την πάροδον της εν τη αυτή παραγράφω τριμήνου προθεσμίας. Δύναται κατόπιν αδείας της Τραπέζης της Ελλάδος να μεταφέρεται η κατάθεσις και εις συνάλλαγμα εφ' όσον η οφειλέτις τράπεζα έχει ίδια διαθέσιμα.
  4.Αι προς τας τραπέζας εις συνάλλαγμα οφειλαί εσωτερικού καθίστανται απαιτηταί μετά πάροδον τριμήνου προθεσμίας από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου, εφ' όσον ήθελον καταστή ληξιπρόθεσμοι προ της παρόδου της προθεσμίας ταύτης, υπό την προϋπόθεσιν ότι διατηρούνται αι αρχικαί εγγυήσεις.
  5.Αι πάσης φύσεως εις συνάλλαγμα οφειλαί των εν Ελλάδι τραπεζών προς την Τράπεζαν της Ελλάδος και προς αλλήλας εξοφλούνται εις συνάλλαγμα.
  6.Αι εκ των κειμένων νόμων υποχρεώσεις των εν Ελλάδι τραπεζών προς απόδοσιν εις την Τράπεζαν της Ελλάδος του συναλλάγματος του απορρέοντος εξ εξαγωγής προϊόντων ή εξ υπεραγορών, εκτελούνται εις συνάλλαγμα επί τη προ της ισχύος του παρόντος νόμου ισοτιμία.
  ’ρθρ.7.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 παρ. 3 του Α.Δ. της 29/29 Ιουλ. 1932, κατωτ. 26,Γβ).
  ’ρθρ.8.-Τρέχουσα τιμή συναλλάγματος εκάστης ημέρας, κατά τον παρόντα νόμον, είναι η τιμή, εις ην η Τράπεζα της Ελλάδος αγοράζει και πωλεί συνάλλαγμα.
  
  
Σελ. 32
  
Η Τράπεζα της Ελλάδος αναγράφει εις ειδικόν ημερήσιον δελτίον τας ισχούσας τιμάς  αγοράς και πωλήσεως συναλλάγματος κατά την πρωϊνήν και απογευματινήν έναρξιν των εργασιών της Τραπέζης.
  ’ρθρ.9.-1.Απαγορεύεται εις τας τραπέζας να αγοράζωσι δι' ίδιον λογαριασμόν ή δια λογαριασμόν πελατών των τίτλους εν ταις αγοραίς της αλλοδαπής και εάν οι τίτλοι ούτοι είναι ελληνικής εκδόσεως. Απαγορεύεται επίσης η χορήγησις συναλλάγματος προς τον σκοπόν τούτον.
  2.Απαγορεύεται εις τας Τραπέζας να επενδύωσιν εις συνάλλαγμα, ξένα νομίσματα ή άλλας ξένας αξίας τας εις δραχμάς καταθέσεις, τα μετοχικά κεφάλαια και τα αποθεματικά αυτών.
  3.Απαγορεύεται εις τας τραπέζας να δημιουργώσιν απόθεμα συναλλάγματος εκ των ημερησίων αγορών και πωλήσεων.
  Η Τράπεζα της Ελλάδος δικιαούται να αγοράζη παν τυχόν απομένον υπόλοιπον αγορών καθ' εκάστην ημέραν επί τη τιμή της κτήσεως.
  ’ρθρ.10.-1.Απαγορεύεται η άνευ αδείας της Τραπέζης της Ελλάδος εξαγωγή και υπό ασφαλιστικών εταιρειών ασφάλεια χρηματογράφων, τοκομεριδίων και μερισματαποδείξεων ημεδαπών ή ξένων.
  Επίσης απαγορεύεται η εξαγωγή ξένων τραπεζιτικών γραμματίων άνευ της ως άνω αδείας, πλην αν αύτη γίνεται υπό των εν άρθρ. 2 τραπεζών.
  "Τράπεζαι ή άλλα ιδρύματα λειτουργούντα εν Ελλάδι υποχρεούνται όπως κατά την εις τους 
δικαιούχους παράδοσιν αυτουσίων τοκομεριδίων και μερισματαποδείξεων προβαίνωσιν εις την σφράγισιν τούτων δι' επιθέσεως σφραγίδος εν η να αναγράφηται η επωνυμία της Τραπέζης ή Ιδρύματος, ο τόπος της παραδόσεως και η φράσις "NOT NEGOCIABLE OUT OF GRECEE".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 3 του Α.Ν. της 22/22 Δεκ. 1932 κατ. αριθ. 15.
  2.Απαγορεύεται η εξαγωγή δραχμών εις τραπεζικά γραμμάτια ή δι' επιταγών, πιστώσεων και παντός άλλου μέσου, πλην αν γίνεται υπό των εν άρθρ. 2 τραπεζών και προέρχεται εξ αγοράς αντιστοίχου συναλλάγματος.
  Η παρ. 2 είχεν ερμηνευθή δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 479/1937, όπερ αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 800/1937, πλην τούτο (βλ. αυτόθι) αντικατεστάθη εκ νέου δια του άρθρ. 13 Α.Ν. 1704/1939.


3.Απαγορεύεται η εξαγωγή συναλλάγματος δι' επιταγών, πιστώσεων και παντός άλλου μέσου, πλην αν ταύτα είναι εκδεδομένα υπό τινος των εν άρθρ. 2 αναφερομένων τραπεζών.
  4.Αι εις το εξωτερικόν αποστελλόμεναι υπό παντός προσώπου πλην των εν άρθρ. 2 τραπεζών, συστημέναι επιστολαί ή δέματα σφραγίζονται ενώπιον του παραλαμβάνοντος υπαλλήλου μετ' εξακρίβωσιν ότι δεν περιέχεται εν αυτοίς τις των ως άνω αξιών ων απαγορεύεται η εξαγωγή.
  ’ρθρ.11.-Απαγορεύεται η χορήγησις δανείων εις δραχμάς επί ενεχύρω χρυσού, ξένων νομισμάτων, συναλλάγματος και ξένων χρεωγράφων.
  "Ομοίως απαγορεύεται η συνομολόγησις υποχρεώσεων εν τη ημεδαπή εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα δια δανείων ή άλλων συμβάσεων εξαιρέσει των υπό των εν Ελλάδι Κτηματικών Τραπεζών συναπτομένων ενυποθήκων δανείων, των δανείων των αφορώντων χρηματοδότησιν του εισαγωγικού εμπορίου (ως και ασφαλιστικών συμβολαίων).
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. της 14/14 Ιουλ. 1932, κατωτ. αριθ. 11, αι εντός ( ) λέξεις διεγράφησαν δια του άρθρ. 6 του Α.Ν. 800/1937, κατωτ. αριθ. 28.
  "4.Ομοίως απαγορεύεται η εν τη ημεδαπή σύναψις ασφαλίσεων εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα επί του εξωτερικού.
  5.Εξαιρετικώς επιτρέπεται η σύναψις ασφαλίσεων εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα επί του εξωτερικού α)σωμάτων πλοίων και αεροπλάνων, β)μεταφορών εισαγομένων και εξαγομένων εις το εξωτερικόν εμπορευμάτων, γ)εις εξαιρετικάς άλλας περιπτώσεις δι' ας απαιτείται άδεια της Τραπέζης της Ελλάδος λαμβανομένη μετ' απόφασιν της Ανωτάτης Διοικήσεως Οικονομικής Αμύνης πλην της συνάψεως ασφαλειών ζωής, απαγορευομένης απολύτως".
   "6.α)Στις ασφαλίσεις που συνάπτονται σε αλλοδαπό νόμισμα ή συνάλλαγμα επί του εξωτερικού από τις ασφαλιστικές επιχειρήσεις ημεδαπές ή αλλοδαπές που λειτουργούν στην Ελλάδα, εκτός από τις ασφαλίσεις ζωής, συμπεριλαμβανομένων και των ασφαλίσεων που συνάπτονται από ασφαλιστές του Λόϋδς Λονδίνου με την μεσολάβηση του γενικού αντιπροσώπου τους στην Ελλάδα ή με την μεσολάβηση των αναγνωρισμένων στην Ελλάδα γραφείων αντιπροσωπείας μεσιτών του Λόϋδς, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο χορηγείται από της ισχύος του παρόντος και στο εξής συνάλλαγμα, μετά από απόφαση της Τράπεζας της Ελλάδας, ίσον με το ποσό που κάθε φορά οφείλεται πραγματικά από αυτές στους αντασφαλιστές στο εξωτερικό, όταν πρόκειται για ημεδαπές ή τις έδρες τους όταν πρόκειται για αλλοδαπές".
  Η περίπτ. α αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 25 Π.Δ. 118/8-8 Μαρτ. 1985 (ΦΕΚ Α΄35) (Τόμ. 12Α, σελ. 246,16).
  
  
β)Επί των εις δραχμάς συναπτομένων ασφα-
λίσεων υπό των εν Ελλάδι λειτουργουσών ασφαλιστικών επιχειρήσεων ημεδαπών και αλλοδαπών, παντός κλάδου, χορηγείται από της ισχύος του παρόντος και εφεξής συνάλλαγμα, μετ' απόφασιν της παρά τη Νομισματική Επιτροπή Υποεπιτροπής Πιστώσεων, ίσον προς το εκάστοτε παρ' αυτών πραγματικώς οφειλόμενον ποσόν εις τους εν τω εξωτερικώ αντασφαλιστάς προκειμένου περί ημεδαπών ή τας έδρας των προκειμένου περί αλλοδαπών.
  γ)Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου δύναται να περιορίζηται η χορήγησις συναλλάγματος εις ποσοστόν των εκάστοτε προς το εξωτερικόν οφειλομένων ποσών εις τας περιπτώσεις των εδαφ. α΄ και β΄ της παρούσης παραγράφου.
  δ)Αι λεπτομέρειαι και ο καθορισμός της διαδικασίας χορηγήσεως του κατά τα ανωτέρω συναλλάγματος, ρυθμίζονται εκάστοτε δια κοινής των επί των Οικονομικών και Εμπορίου Υπουργών αποφάσεως προτάσει της Υποεπιτροπής Πιστώσεων".
  Η παρ. 6 τροποποιηθείσα δια του άρθρου μόνου Α.Ν. 1456/1938, αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 51 Ν.Δ. 400 της 13/17 Ιαν. 1970 (τόμ. 12 σελ. 245) ούτινος η ισχύς άρχεται, δυνάμει του άρθρ. 61 αυτού μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  6α."Επί ασφαλίσεων σωμάτων πλοίων και αεροπλάνων, ή μεταφοράς εισαγομένων και εξαγομένων εμπορευμάτων, συναπτομένων παρά τω ασφαλιστικώ Γραφείω κινδύνων πολέμου της Αγγλικής Κυβερνήσεως παρέχεται μετ' απόφασιν της Τραπέζης της Ελλάδος ελεύθερον συνάλλαγμα δι' ολόκληρον το επασφάλιστρον πολέμου.
  Επί ασφαλίσεων σωμάτων πλοίων και αεροπλάνων ή μεταφοράς εισαγομένων και εξαγομένων εμπορευμάτων, συναπτομένων παρά ταις εν Ελλάδι νομίμως λειτουργούσαις ασφαλιστικαίς επιχειρήσεσι παρέχεται μετ' απόφασιν της Τραπέζης της Ελλάδος συνάλλαγμα ίσον προς το σύνολον του δι' εκάστην ασφάλειαν εισπραχθέντος επασφαλίστρου πολέμου μείον της συμπεφωνημένης προμηθείας".
  Η παρ. 6α προσετέθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 2079/1939.
  "7.Εις περίπτωσιν πραγματοποιήσεως κινδύνου η ασφαλίσασα εν Ελλάδι επιχείρησις υποχρεούται εις την εισαγωγήν συναλλάγματος ίσου προς ολόκληρον το ποσόν της αποζημιώσεως εφ' όσον έλαβε συνάλλαγμα κατά την παρ. 6 του παρόντος άρθρου.
  8.Εις τας περιπτώσεις ασφαλείας εις δραχμάς 
η ασφαλίσασα επιχείρησις οφείλει κατά την 
πληρωμήν της αποζημιώσεως να εισαγάγη 
εις     συνάλλαγμα      τόσον     ποσοστόν     επ'   αυ-




(Αντί για τη σελ. 33(α) Σελ. 33(β)
Τεύχος Η1Ο1 - Σελ. 95

τής, όσον ήτο και το ποσοστόν επί των ασφαλίστρων δι' ο συμφώνως προς τα κεκανονισμένα εχορηγήθη αυτή συνάλλαγμα προς αντασφάλισίν της εν τω εξωτερικώ".
  Αι παρ. 4-8 προσετέθησαν δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 800/1937.
  Δυνάμει του άρθρ. 3 Νόμ. 800/1939, πάσα παράβασις των διατάξεων του άρθρ. 11 ως συνεπληρώθη δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 14 Ιουλ. 1932 κυρωθέντος δια του Νόμ. 5665 πλην της ακυρότητος της πράξεως, επάγεται δια τους υπευθύνους τας ποινάς του Α.Ν. 296/1936.
  ’ρθρ.12.-Οι από 28 Σεπτεμβρίου και 8 Οκτωβρίου 1931 Α.Νόμοι, ως ούτοι εκυρώθησαν, καταργούνται, πλην των διατάξεων αυτών, εις ας παραπέμπει ο παρών νόμος. Η κατά τας διατάξεις των νόμων τούτων γνωμοδοτική επιτροπή διατηρείται και ασκεί τα δια του παρόντος νόμου ανατιθέμενα εις αυτήν καθήκοντα.
  Η ως άνω επιτροπή συνεχωνεύθη με την Επιτροπήν Ελέγχου Τραπεζών του άρθρ. 13 του παρόντος δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 14/14 Ιουλ. 1932.























Σελ. 34(β)
Τεύχος Η1Ο1 - Σελ. 96
  
’ρθρ.13.-Συνιστάται επιτροπή ελέγχου των τραπεζών απαρτιζομένη: εξ ενός υπαλλήλου του γενικού λογιστηρίου, εξ ενός υπαλλήλου του υπουργείου της Εθνικής Οικονομίας και εξ ενός υπαλλήλου της Τραπέζης της Ελλάδος. Οι υπάλληλοι ούτοι ορίζονται υπό του αρμοδίου υπουργού και του διοικητού της Τραπέζης της Ελλάδος, εκ των εχόντων βαθμόν τουλάχιστον τμηματάρχου.
  "Η αληθής έννοια της διατάξεως της δευτέρας παραγράφου του άρθρ. 13 του Νόμου 5422 είναι, ότι η υπό του άρθρ. 4 του δια του Νόμ. 5665. κυρωθέντος Ν.Δ/τος προβλεπομένη Επιτροπή έχει το δικαίωμα όπως προς παρακολούθησιν της υπό των Τραπεζών τηρήσεως των νομίμων αυτών υποχρεώσεων προβαίνη ή διατάσση την ενέργειαν ελέγχων εις τα βιβλία και στοιχεία αυτών.
  Αι τράπεζαι υποχρεούνται να θέτωσιν εις την διάθεσιν της Επιτροπής ή των οργάνων αυτής πάντα τα κατά την κρίσιν αυτής αναγκαία δια την ενέργειαν του ελέγχου οιασδήποτε φύσεως στοιχεία, να τηρώσι δε την κίνησιν του συναλλάγματος βάσει του υποδειγματικού τύπου του προσδιοριζομένου εκάστοτε υπό της Τραπέζης της Ελλάδος. 
  "Εις την αυτήν ως άνω Επιτροπήν παρέχεται επίσης το δικαίωμα ενεργείας ελέγχου και οιουδήποτε φυσικού ή νομικού προσώπου κατά τα εν εδαφ 3 του παρόντος άρθρου καθοριζόμενα προς εξακρίβωσιν της εφαρμογής των νόμων περί προστασίας του εθνικού νομίσματος." (’ρθρ. 2 παρ. 3 και 4 του Ν.Δ. 3/6 Ιουλ. 1936 τόμ. 11 σελ. 249).
  Η Επιτροπή ελέγχου Τραπεζών συνεχωνεύθη δια του άρθρ. 4 του Ν.Δ. της 14/14 Ιουλ. 1932 κατωτ. αρ. μετά της δια του άρθρ. 3 του Α.Ν. της 28/28 Σεπτ. 1932 συσταθείσης και δια του άρθρ. 12 του Ν. 5422/1932 διατηρηθείσης Γνωμοδοτικής Επιτροπής.
  ’ρθρ.14.-1."Με φυλάκισιν τουλάχιστον 2 μηνών μέχρις ενός έτους και χρηματικήν ποινήν ουχί ελάσσονα του τετάρτου, ουδέ ανωτέραν του διπλάσιου της αξίας του αντικειμένου εις ο αναφέρεται η παράβασις, τιμωρείται όστις οπωσδήποτε:
  α)Χωρίς να έχη το προς τούτο δικαίωμα κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου πωλεί εις άλλα πρόσωπα, πλην των εν άρθρ. 2 τραπεζών, ή αγοράζει παρ' άλλων προσώπων πλην των Τραπεζών αυτών, χρυσόν, χρυσά νομίσματα, ξένα τραπεζικά γραμμάτια ή συνάλλαγμα.
  β)Πωλεί ή αγοράζει τα εν εδ. α΄ οριζόμενα αντικείμενα παρά τας διατάξεις των άρθρ. 4 και 9 του παρόντος νόμου
  
  
  
  
γ)Μεσολαβεί εις την εκτέλεσιν των κατά τα εδάφ. α΄ και β΄ παρανόμων πράξεων.
  δ)Παραβαίνει τινά των εν άρθρ. 5 του παρόντος διατάξεων.
  ε)Επιχειρεί πράξεις επί προθεσμία ή πράξεις μεταφοράς παρά τας διατάξεις του άρθρ. 3 ή μεσολαβεί εις τοιαύτας πράξεις.
  ς)Παραβαίνει τας εν άρθρ.10 διατάξεις.
  ζ)Υποβάλλει αναληθείς δηλώσεις, πλαστά ή αναληθή έγγραφα ή χρησιμοποιεί τοιαύτα προς απόκτησιν συναλλάγματος ή απόκρυψιν του αληθούς εις συνάλλαγμα αντιτίμου εξαγομένων προϊόντων ή εμπορευμάτων δι' ίδιον λογαριασμόν ή δια λογαριασμόν τρίτου.
  2.Εν περιπτώσει υποτροπής το κατώτατον όριον φυλακίσεως αναβιβάζεται εις το διπλάσιον, επί δε των χρηματικών ποινών το κατώτατον και το ανώτατον όριον τούτων διπλασιάζεται.
  3.Το δικαστήριον δύναται εκτός των ως άνω ποινών ν' απαγγείλη και τας συνεπείας των άρθρ. 21 και 23 του Ποινικού Νόμου οιαδήποτε και αν είναι η επιβληθείσα ποινή, ως και να δατάξη την υπέρ του Δημοσίου δήμευσιν των αντικειμένων της κολασίμου πράξεως.
  4.Εις τας αυτάς με τους αυτουργούς ποινάς υπόκεινται και οι Διοικηταί ή Διευθυνταί Νομικών προσώπων και οι Προϊστάμενοι Υποκαταστημάτων ή πρακτορείων αυτών, οι οπωσδήποτε αμέσως ή εμμέσως συνεργήσαντες εις την εκτέλεσιν της πράξεως.
  5.Αι επί παραβάσει των άνω διατάξεων υποθέσεις διώκονται εξ επαγγέλματος και εισάγονται δι' απ' ευθείας κλήσεως και άνευ προανακρίσεως την πρώτην δικάσιμον μεθ' ημέρας οκτώ από της εγχειρήσεως της μηνύσεως ή της ενάρξεως της διώξεως.
  6.Αρμόδιον προς εκδίκασιν αυτών καθίσταται το Μονομελές Πλημμελειοδικείον και δια τους απολαύοντας ιδιαζούσης δωσιδικίας εφαρμοζομένων δε και των διατάξεων περί αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων επ' αυτοφώρω.
  7.Οι βασίμους παρέχοντες υπονοίας ότι ενεργούσιν τινά των εν τω παρόντι άρθρ. 14 υπό στοιχεία α΄-ζ΄ παρανόμων πράξεων, δύνανται να εκτοπισθώσιν κατά τας διατάξεις του νόμου 5174 θεωρούμενοι ως επικίνδυνοι εις την δημοσίαν τάξιν. Επίσης οι καταδικαζόμενοι επί τινι του εν άρθρ. 14 υπό α΄, ζ΄ πράξεων δύνανται να εκτοπισθώσι δι' αποφάσεως του Δικαστηρίου επί έν έτος.
  Βλ. και άρθρ. 4 Α.Ν. 677/1945 (κατωτ. αρ. 37).
  
(Μετά την σελ. 34(α) Σελ. 34,01
Τεύχος 378 - Σελ. 87
  

  
  
  
  
  
8.Η οικεία αστυνομική αρχή δύναται να εκδίδη αστυνομικάς διατάξεις, εγκρινομένας κατά τον νόμον, σχετικάς με την λειτουργίαν των χρηματιστικών και μεσιτικών εν γένει και άλλων παρεμφερών γραφείων και την πρόληψιν συνάψεως χρηματιστηριακών πράξεων εκτός του χρηματιστηρίου, είτε εις διάφορα κέντρα ή γραφεία είτε εις οδούς ή πλατείας".
  Το άρθρ. 14 συμπληρωθέν δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. της 21/28 Σεπτ. 1932, κατωτ. αριθ. 13 και τροποποιηθέν δια του άρθρ. 4 του Α.Ν. της 22/22 Δεκ. 1932 κατωτ. αρ. 15, αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 του Α.Ν. 296/1936 κατωτ. αριθ. 25.
  Βλέπε και την παρ. 10 άρθρ. 26 Νομ. 2076/1992, ΦΕΚ - Α - 130 (Τόμ. 12, σελ. 120,856) για την κατάργηση των διατάξεων που προβλέπουν ποινικές κυρώσεις για παράβαση της νομοθεσίας περί συναλλάγματος.
  ’ρθρ.15.-Αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος νόμου κανονισθήσονται δια Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας.
  ’ρθρ.16.-Ο παρών νόμος ισχύει από της καταχωρήσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

10.	ΝΟΜΟΣ 5552
	της 17/28 Ιουν. 1932
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5422.
  ’ρθρ.1.-Δια Δ/των εκδοθησομένων προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου δύνανται να επιβληθώσιν και άλλοι περιορισμοί ή ν' αρθώσιν εν όλω ή εν μέρει τινές των υφισταμένων τοιούτων ως προς την εισαγωγήν ή εξαγωγήν εμπορευμάτων ή προϊόντων ως και αξιών εν γένει ως και την χρησιμοποίησιν των εις δεσμευμένους λογαριασμούς (BLOQUES) ευρισκομένων δραχμών.
  2.Δι' ομοίων Διαταγμάτων δύνανται να καθορίζωνται δια τινας περιπτώσεις κατ' άλλον τρόπον αι εν τω άρθρ. 5 του Νόμου 5422 αναφερόμεναι υποχρεώσεις των εξαγωγέων προς εκχώρησιν του εις συνάλλαγμα αντιτίμου των εξαχθέντων ή εξαγομένων προϊόντων και εμπορευμάτων.
  ’ρθρ.2.-Η υπό της τελευταίας παραγράφου του εδαφίου 1 του άρθρου 4 του Νόμου 5422 οριζομένη μηνιαία προθεσμία δύναται να παρατείνεται δι' αποφάσεως των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών μέχρι τριών εισέτι μηνών.
  ’ρθρ.3.-Αι αιτήσεις, πιστοποιητικά και λοιπά έγγραφα τα προς εφαρμογήν του Νόμου 5422 και του παρόντος απαιτούμενα απαλλάσσονται των κεκανονισμένων τελών χαρτοσήμου.
  
  
’ρθρ.4.-1.Η Τράπεζα της Ελλάδος μετά σύμφωνον γνώμην της παρ. αυτή Γνωμοδοτικής Επιτροπής συναλλάγματος δύναται να συνιστά παρά τοις Υποκαταστήμασιν ή Πρακτορείοις της ή της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος Υποεπιτροπάς συναλλάγματος.
  2.Αι κατά το προηγούμενον εδάφιον Υποεπιτροπαί έχουσι τα αυτά ή περιωρισμένα δικαιώματα της Κεντρικής Γνωμοδοτικής Επιτροπής συναλλάγματος, κατά τα δι' αποφάσεώς της ειδικώς εκάστοτε οριζόμενα.
  ’ρθρ.5.-1.Δι' αποφάσεων των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών μετά γνώμην της κατά το άρθρ. 13 του Νόμου 5422 Κεντρικής Επιτροπής Ελέγχου των Τραπεζών δύναται να συνιστώνται παρά τοις Υποκαταστήμασιν ή Πρακτορείοις της Τραπέζης της Ελλάδος ή της Εθνικής Τραπέζης Υποεπιτροπαί ελέγχου των Τραπεζών.
  2.Η σύνθεσις των συνιστωμένων Υποεπιτροπών ορίζεται δια των αυτών ως άνω αποφάσεων των αρμοδίων Υπουργών, ασκείται δε παρ' αυτών ο έλεγχος των Τραπεζών κατά τα εν άρθρω 13 παραγρ. 2 του Νόμου 5422 οριζόμενα κατά τας εκάστοτε υπό της Κεντρικής Επιτροπής Ελέγχου των Τραπεζών διδομένας αυταίς οδηγίας.
  ’ρθρ.6.-Δια συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος εγκρινομένης δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καθορισθήσεται πρόσθετος συμμετοχή του δημοσίου επί των ωφελειών της Τραπέζης της Ελλάδος των προκυπτουσών εξ εκδόσεως τραπεζικών γραμματίων πέραν του δια της αυτής Συμβάσεως ορισθησομένου ορίου.
  "Δια της αυτής συμβάσεως καθορισθήσεται ο τρόπος της διαθέσεως της προσθέτου ταύτης συμμετοχής του Δημοσίου".
  Η εντός " " παράγραφος αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 του Ν.Δ. της 14/14 Ιουλ. 1932.

  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 14/14 Ιουλ. 1932
Περί τροποποιήσεως των Νόμ. 5422, 5552 κλπ.
  ’ρθρ.1.-Το εδ. 2 του άρθρ. 4 του Νόμ. 5422 δεν ισχύει εφ' όσον ο δανειστής δέχεται την εξόφλησιν της εις συνάλλαγμα οφειλής εις τέσσαρας ίσας εξαμήνους δόσεις δια δεσμευμένων δραχμών κατά τας κειμένας περί τούτων διατάξεις.
  Η προθεσμία των δόσεων άρχεται από της σχετικής δηλώσεως του δανειστού προς τον οφειλέτην.
  Ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών επί τη αιτήσει 
του      οφειλέτου   κατά   την    επ'  αναφορά     δια-

(Αντί για τη σελ. 35) Σελ. 35(α)
Τεύχος 1239 - Σελ. 9

δικασίαν δύναται να χορηγή κατά την κρίσιν του προσωρινήν αναστολήν της δια δραχμών πληρωμής εκάστης δόσεως ή και να ορίζη τμηματικήν εκάστης δόσεως εξόφλησιν, παρατείνων την προθεσμίαν εκάστης δόσεως ή και την συνολικήν τοιαύτην αναλόγως της περιπτώσεως και λαμβάνων υπ'όψει εις εκάστην συγκεκριμένην περίπτωσιν την οικονομικήν κατάστασιν των διαδίκων.
  ’ρθρ.2.-1.Αι κατά την ισχύν του παρόντος υφιστάμεναι παρά Τραπέζαις καταθέσεις πάσης φύσεως εις συνάλλαγμα δεν δύνανται να αποδοθώσιν ή μεταφερθώσιν εις άλλην Τράπεζαν είτε εις συνάλλαγμα είτε εις δραχμάς προ της παρελεύσεως μηνός από της ισχύος του παρόντος άνευ ειδικής αδείας της Τραπέζης της Ελλάδος.
  Δια Διατάγματος προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένου η προθεσμία αύτη δύναται να παρατείνηται επί ένα εισέτι μήνα. Η αίτησις περί αποδόσεως ή μεταφοράς της εις συνάλλαγμα καταθέσεως υποβάλλεται δια της παρ' η υφίσταται αύτη Τραπέζης εις την Τράπεζαν της Ελλάδος δυναμένην να εγκρίνη ταύτην εν όλω ή εν μέρει, ή να εγκρίνη μεταβολήν ποσού δραχμών έναντι της εις συνάλλαγμα καταθέσεως.
  2.Η Τράπεζα της Ελλάδος ουδεμίαν ευθύνην φέρει δια την μη χορήγησιν της αδείας περί ης το προηγούμενον εδάφιον.
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται εδάφιον υπ' αριθ. 3 εις το άρθρ. 11 του Ν. 5422/1932).
  ’ρθρ.4.-1.Η δυνάμει του άρθρ. 3 του Α.Ν. της 28 Σεπτ. 1931 "περί προστασίας του εθνικού νομίσματος", κυρωθέντος δια του Νόμ. 5406 και δια του Νόμ. 5422 διατηρηθείσα γνωμοδοτική Επιτροπή Συναλλάγματος ως και η δυνάμει του άρθρ. 13 του Νόμ. 5422 συσταθείσα Επιτροπή Ελέγχου Τραπεζών συγχωνεύονται εις μίαν, ήτις ασκεί τα υπό των κειμένων διατάξεων ανατεθειμένα εις τας συχωνευομένας Επιτροπάς καθήκοντα.
  2.Η κατά το προηγούμενον εδάφιον Επιτροπή θέλει αποτελεσθή εκ δύο ανωτέρων υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού οριζομένων υπό του Υπουργού των Οικονομικών, δύο ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας οριζομένων υπό του οικείου Υπουργού και δύο ανωτέρων υπαλλήλων της Τραπέζης της Ελλάδος οριζομένων υπό του Διοικητού αυτής.
  Καθ' όμοιον τρόπον ορίζονται και οι αναπληρωταί αυτών.
  
Σελ. 36(α)
Τεύχος 1239 - Σελ. 10
  
Πρόεδρος της Επιτροπής ταύτης είναι ο κατά βαθμόν ανώτερος των μετεχόντων εις την Επιτροπήν μελών εκ των Δημοσίων υπαλλήλων.
  Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται είς των Εισηγητών της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού, αναπληρωτής δ' αυτού είς των υπαλλήλων της Τραπέζης της Ελλάδος.
  3.Η Επιτροπή αύτη ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τριών τουλάχιστον εκ των μελών ως και του Γραμματέως.
  Εις την ανωτέρω επιτροπήν μετέχει ως τακτικόν μέλος είς υπάλληλος του Υφυπ. Δημοσίας Ασφαλείας, οριζόμενος υπό του αρμοδίου υφυπουργού, κατά την εξέτασι δε νομικών ζητημάτων μετέχει αρμοδίως καλούμενος και ο Νόμ. Σύμβουλος του Υπουργείου Οικονομικών (άρθρ. 5 Α.Ν.800/1937).
  ’ρθρ.5.-Η διάταξις του αρθρ. 1 του Α.Ν. της 1 Ιουλ. 1932 "περί προσωρινής αναστολής των εις χρυσόν υποχρεώσεων προς Τραπέζας ή άλλα φυσικά ή νομικά πρόσωπα" έχει εφαρμογήν μόνον επί των μέχρι της ισχύος του Νόμ. 5422 οφειλών εξ υποχρεώσεων συνομολογηθεισών εις ξένον συνάλλαγμα.
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 6 του Ν. 5552/1932, ανωτ. αριθ. 10).
  ’ρθρ.7.-Η διάθεσις α)του συναλλάγματος του αποτελούντος το μέχρι της ισχύος του Νόμ. 5422 κάλυμμα κυκλοφορίας, β)του συναλλάγματος του προερχομένου εκ της εξαγωγής προϊόντων ή εξ υπεραγορών και εκχωρουμένου εις την Τράπεζαν της Ελλάδος επί τη μέχρι της ισχύος του Νόμ. 5422 ισοτιμία και γ)της εις δραχμάς οπωσδήποτε προκυπτούσης συναλλαγματικής διαφοράς εκ πωλήσεως συναλλάγματος των ανωτέρω κατηγοριών ενεργείται παρά του Υπουργού των Οικονομικών μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Το παρόν Ν.Δ/μα, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται εις τα Νομοθετικά Σώματα προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτών.
  Το ανωτέρω Ν.Δ/μα εκυρώθη δια του Ν. 5665/1932, κατωτ. αριθ. 12).






12.	ΝΟΜΟΣ 5665
	της 3/8 Σεπτ. 1932
Περί κυρώσεως του από 14 Ιουλ.1932 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως των Νόμ. 5422, 5552 κλπ.".
  ’ρθρον μόνον.-(Κυρούται το Ν.Δ. της 14/14 Ιουλ. 1932, ανωτ. αριθ. 11).

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 21/28 Σεπτ. 1932
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 14 του Ν. 5422 "περί αναστολής της υποχρεώσεως της Τραπέζης της Ελλάδος προς εξαργύρωσιν των τραπεζικών γραμματίων αυτής και περί ρυθμίσεως της αγοράς και πωλήσεως συναλλάγματος".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθενται δύο παράγραφοι εις το τέλος του άρθρ. 14 του Ν. 5422/1932, ανωτ. αριθ. 9).
  Ο Α.Ν. της 21/28 Σεπτ. 1932 εκυρώθη δια του Ν. 5863 της 12/21 Οκτ. 1933.

14.	ΑΝΑΓΚ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22/28 Οκτ. 1932
Περί τροποποιήσεως του Νόμ. 5422
  ’ρθρον μόνον.-(Τροποποιείται η περίπτ. ε΄ του εδ. 1 του άρθρ. 4 του Νόμ. 5422/1932 ανωτ. αριθ. 9).
  Το Α.Δ. της 22/28 Οκτ. 1932 εκυρώθη δια του Ν. 5863 της 12/21 Οκτ. 1933.

15.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 22/22 Δεκ. 1932
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των νόμων "περί αγοράς και πωλήσεως συναλλάγματος επί του εξωτερικού κλπ".
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται, όπως δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζωνται κατά τρόπον διάφορον του καθοριζομένου εν τω άρθρ. 5 του Νόμου 5422 αι εν αυτώ αναφερόμεναι υποχρεώσεις των εξαγωγέων προς εκχώρησιν του εις συνάλλαγμα αντιτίμου των εξαχθέντων ή εξαγομένων προϊόντων και εμπορευμάτων, και ιδία όσον αφορά τον χρόνον και τον τρόπον της παραδόσεως του συναλλάγματος υπό των εξαγωγέων κατά τον τρόπον της εκτιμήσεως των εξαγομένων προϊόντων και εμπορευμάτων και του ελέγχου αυτής.
  
  
’ρθρ.2.-Δια Διαταγμάτων, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, δύνανται να περιορίζωνται αι περιπτώσεις δι' ας επιτρέπεται κατά την κειμένην νομοθεσίαν η πώλησις συναλλάγματος και ξένων τραπεζογραμματίων επί χρόνον οριζόμενον εν τω Διατάγματι. Επίσης δια Διαταγμάτων, εκδιδομένων καθ' όμοιον τρόπον, δύναται να χορηγηθή εις την.Τράπεζαν της Ελλάδος το δικαίωμα να καθορίζη αύτη εκάστοτε τας περιπτώσεις εις ας θα επιτρέπηται η πώλησις συναλλάγματος και ξένων τραπεζογραμματίων.
  ’ρθρ.3.-(Συμπληρούται το εδάφιον 1 του άρθρ. 10 του Νόμ. 5422/1932, ανωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.4.-(Τροποποιείται το άρθρον 14 του Νόμ. 5422/1932, ανωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.5.-1.Χρηματιστής ή μεσίτης του Χρηματιστηρίου, καταδικαζόμενος δια τινα των εν τω προηγουμένω άρθρω παραβάσεων, απολύεται υποχρεωτικώς από της θέσεως του χρηματιστού ή μεσίτου, μη δυνάμενος να επαναδιορισθή επί μίαν πενταετίαν.
  2.Διοικητής ή Διευθυντής νομικού προσώπου και προϊστάμενος Υποκαταστήματος ή Πρακτορείου αυτού καταδικασθείς δια τινα των εν τω προηγουμένω άρθρω παραβάσεων, εκπίπτει αυτοδικαίως της θέσεώς του, ταύτης μη δυνάμενος να διορισθή επί διετίαν από της λήξεως της ποινής του εις την αυτήν ή ομοίαν θέσιν του αυτού ή άλλου νομικού προσώπου.
  3.Με φυλάκισιν μέχρις έξ μηνών τιμωρούνται οι διατηρούντες εν τη θέσει των και οι προσλαμβάνοντες εις παρομοίας θέσεις καταδικασθέντας επί τινι των ανωτέρω αδικημάτων κατ' έγκλησιν του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της καταχωρίσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις τα Νομοθετικά Σώματα άμα συνερχόμενα.

16.	ΝΟΜΟΣ 5809
	της 27 Σεπτ./5 Οκτ. 1933
Περί κυρώσεως του από 22 Δεκ. 1932 Α.Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των νόμων περί αγοράς και πωλήσεως συναλλάγματος επί του εξωτερικού".
  ’ρθρον πρώτον.-(Κυρούται ο Α.Ν. της 22/22 Δεκ. 1932 ανωτ. αριθ. 15).




Σελ. 37
  
’ρθρον δεύτερον και τρίτον.-(Προστίθενται δύο εδάφια εις το άρθρ. 4 του Α.Ν. της 22/22 Δεκ. 1932, ανωτ. αριθ. 15).

17.	ΝΟΜΟΣ 5863
	της 12/21 Οκτ. 1933
Περί κυρώσεως των από 21 Σεπτ. 1932 και 22 Οκτ. 1932 αναγκ. νόμων, εν σχέσει προς την προστασίαν του νομίσματος κλπ.

18.	ΝΟΜΟΣ 6000
	της 19/24 Ιαν. 1934
Περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 9/5/33 περί παρατάσεως της ισχύος του άρθρ. πέμπτου του Ν. 5406 περί προστασίας του εθνικού νομίσματος.
  Το άρθρ. 5 του Ν. 5406 αναφέρεται εις τον τιμαριθμικόν συντελεστήν των απολαυών του Προσωπικού των ΣΕΚ.

19.	ΝΟΜΟΣ 6330
	της 10/18 Οκτ. 1934
Περί τροποποιήσεως διατάξεων του Ν. 5422.
  ’ρθρον μόνον.-(Τροποποιείται το εδάφ. 3 της παρ. 2 του άρθρ 5 του Ν. 5422/1932, ανωτ. αριθ. 9).

19α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 6/11 Μαΐου 1935
Περί συμπληρώσεως των Νόμων περί προστασίας του Εθνικού Νομίσματος.
  ’ρθρ.1.-1.Κατά την διάρκειαν της ισχύος των περιοριστικών μέτρων δια την προστασίαν του Εθνικού νομίσματος (Νόμ. 5422 κλπ.) απαγορεύεται η άσκησις του επαγγέλματος του αργυραμοιβού.
  2.Η κατ' επάγγελμα χορήγησις δανείων επί ενεχύρω χρεωγράφων επιτρέπεται μόνον εις τας ανωνύμους τραπεζιτικάς εταιρείας και τα νομικά ή φυσικά πρόσωπα, εις α έχει παρασχεθή κατά τας 
κειμένας διατάξεις, το δικαίωμα της συνάψεως δανείων επί ενεχύρω, συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν.Δ. της 17ης Ιουλ. 1923 "περί ειδικών διατάξεων επί ανωνύμων εταιρειών".
  3.Αποφάσει των Υπουργών Οικονομικών, Εθνικής Οικονομίας και Εσωτερικών, δύναται να διαταχθή το κλείσιμον γραφείου, εφ' ωρισμένον χρόνον ή οριστικώς, το οποίον ήθελε χαρακτηρισθή υπό της Τραπέζης της Ελλάδος και της Επιτροπής συναλλάγματος ως ενεργούν πράξεις εκ των εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις αναφερομένων ως και πράξεις επί του συναλλάγματος και χρεωγράφων κατά παράβασιν των κειμένων νόμων.
  
Σελ. 38
  
Η ανωτέρω απόφασις εκτελείται υπό της οικείας Αστυνομικής Αρχής.
  ’ρθρ.2.-1.Η εισαγωγή εκ του Εξωτερικού χρεωγράφων (ομολογιών ή μετοχών) ημεδαπών ή αλλοδαπών επιτρέπεται μόνον αδεία των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας. 
  2.Αποφάσει των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών δύναται να καθορισθή ο τρόπος της εκ του εξωτερικού εισαγωγής χρυσών νομισμάτων, χρυσού εν γένει και ξένων χαρτονομισμάτων, ως και διάφοροι όροι και περιορισμοί αφορώντες τον τρόπον της παραδόσεως και πωλήσεως τούτων.
  ’ρθρ.3.-Δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας δύναται να καθορισθή ο τρόπος ελέγχου εν τοις Τελωνείοις του Κράτους σχετικώς προς την εισαγωγήν ή εξαγωγήν ξένων νομισμάτων, εξωτερικού συναλλάγματος χρυσού, αξιών εν γένει κλπ.
  ’ρθρ.4.-Επί των παραβάσεων του παρόντος Νόμου και των προς εκτέλεσιν εκδιδομένων αποφάσεων έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 4 του Α.Ν. της 22ας Δεκ. 1932, κυρωθέντος δια του Νόμ. 5809 ως επίσης και διατάξεις του Α.Ν. της 21ης Σεπτ. 1932 κυρωθέντος δια του Νομ. 5863.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

20.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 17/21 Οκτ. 1935
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 1ης Αυγ. 1935 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Δ. της 29ης Ιουλ. 1932 κλπ.".
  ’ρθρον μόνον.-(Αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσε το δεύτερον εδάφιον της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. της 1ης Αυγ. 1935 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Δ. της 29ης Ιουλ. 1932 κλπ.).

21.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 4/5 Μαρτ. 1936
Περί ρυθμίσεως των μετά της Γερμανίας εμπορικών ανταλλαγών.
  ’ρθρ.1.-2.(Διατάξεις προσωρινής, ισχύος, αφορώσαι τας μετά της Γερμανίας εμπορικάς ανταλλαγάς).
  ’ρθρ.3.-Δι' αποφάσεως των Υπουργών των Οικονομικών και της Εθνικής Οικονομίας δύναται να εξαρτηθή η εξαγωγή ωρισμένων προϊόντων εις χώρας μεθ' ων, ισχύουσι συμβάσεις ανταλλαγών, εκ της παροχής προηγουμένης αδείας καθοριζομένης εκάστοτε και των όρων υφ' ους θα χορηγήται αύτη.
  Δι' αποφάσεων επίσης των αυτών ως άνω 
Υπουργών   δημοσιευομένων  δια  της   Εφημερίδος



της Κυβερνήσεως καθορισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος νόμου. 
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

22.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 33
	της 21/21 Αυγ. 1936
Περί συμπληρώσεως των νόμων περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος.
  ’ρθρ.1.-Η κατοχή επιταγής (CHEQUE) εις ξένον νόμισμα οπισθογραφημένης εν τη ημεδαπή αποδεικνύει την παράνομον πώλησιν υπό των οπισθογράφων και την παράνομον αγοράν παρά του κομιστού.
  ’ρθρ.2.-Απαγορεύεται η κατοχή χρυσού, ξένων νομισμάτων και συναλλάγματος παρά Χρηματιστών, μεσιτών, κολλυβιστών, αργυραμοιβών, ιδιωτών Τραπεζιτών και παντός προσώπου ασκούντος έστω και άνευ επισήμου ιδιότητος τα έργα τούτων.
  (Επίσης απαγορεύεται η κατοχή χρυσού, ξένων νομισμάτων και συναλλάγματος παρ' εμπορικών, βιομηχανικών και λοιπών επιχειρήσεων εφ' όσον δεν αποδεικνύεται η νόμιμος προέλευσις και ο νόμιμος προορισμός αυτού).
  Η εντός ( ) παρ. 2 αντικατεστάθη δια του άρθρ. 1 του κατωτ. Α.Ν. 677/1945, όπερ αντικατασταθέν δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 710/1945, κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 944/1941. Βλ. ήδη άρθρ. 11 Α.Ν 1529/1950 (κατωτ. σελ. 97).
  Οι παραβάται τιμωρούνται δια των ποινών του άρθρ. 14 του Ν. 5422 ως ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων νόμων.
  Τα εν τω παρόντι άρθρω αναφερόμενα πρόσωπα, κατέχοντα μέχρι τούδε χρυσόν, ξένα νομίσματα και συνάλλαγμα απαλλάσσονται της ποινικής ευθύνης εάν δηλώσωσι και παραδώσωσι ταύτα εις την Τράπεζαν της Ελλάδος επί καταβολή του ισοτίμου των δραχμών εντός οκτώ ημερών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  Βλ. και άρθρ. 3 του Α.Ν. 296/1936 ως και παρ. 2 άρθρ 11 του Α.Ν. 2704/1939.
   "5.Εις τα εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερόμενα πρόσωπα (ήτοι χρηματιστάς, μεσίτας, κολλυβιστάς, αργυραμοιβούς, ιδιώτας, Τραπεζίτας και πάντα τα πρόσωπα τα ασκούντα και άνευ επισήμου ιδιότητος τα έργα τούτων), απαγορεύεται να διατηρώσι βιβλία, αλληλογραφίαν, λογαριασμούς, σημειώσεις και Αρχείον εν γένει, σχέσιν έχον με την διεξαγωγήν των εργασιών των εις μέρη άλλα, πλην των Γραφείων, εν οις ασκούσιν έκαστος το επάγγελμά του.
  
  
  
  
6.Εις τα αυτά πρόσωπα αναγορεύεται απολύτως να αληλογραφώσιν ή συνεννοώνται οπωσδήποτε αμέσως ή δια τρίτων προσώπων δια κρυπτογραφικών τηλεγραφημάτων ή τηλεφωνικών συνδιαλέξεων, ή κατά συνθηματικόν τρόπον με το εξωτερικόν χρησιμοποιούντα μυστικήν γλώσσαν ή παρεμβάλλοντα συνθηματικάς λέξεις ή φράσεις ή άλλα σημεία, εκτός μόνον μετ' έγγραφον έγκρισιν της Υπηρεσίας Προστασίας Εθνικού Νομίσματος.
  7.Εις τα αυτά πρόσωπα επίσης απαγορεύεται να διεξάγωσι την αλληλογραφίαν ή την καθ' οιονδήποτε τρόπον συνεννόησίν των την έχουσαν σχέσιν με την άσκησιν του επαγγέλματός των επ' ονόματι οιουδήποτε τρίτου και διεύθυνσιν άλλην, πλην της του Γραφείου των ή της κατοικίας των.
  8.Απαγορεύεται επίσης εις τρίτα πρόσωπα όπως επιτρέπωσι να διεξάγηται επ' ονόματι αυτών ή της διευθύνσεώς των αλληλογραφία τινός εκ των ανωτέρω προσώπων ή να ενεργώσιν οιανδήποτε πράξιν εκ των αναφερομένων εν τοις προηγουμένοις εδαφίοις αφορώσαν τα ανωτέρω πρόσωπα.
  9.Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος άρθρου τιμωρούνται κατά την διαδικασίαν του υπ' αριθ. 296/1936 Α.Νόμου μόνον με φυλάκισιν ουχί ανωτέραν των τριών μηνών".
  Αι παρ. 5-9 προσετέθησαν δια του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1704/1939, κατωτ. αριθ. 31.
  ’ρθρ.3.-(Αντικατασταθέν υπό του άρθρ. 1 Α.Ν. 54/1936, κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 257/1936).
  ’ρθρ.4.-Συνιστάται ειδική υπηρεσία απαρτιζομένη εξ ειδικών οργάνων της αστυνομίας Πόλεων υπαγομένη απ' ευθείας εις τον Υφυπουργόν Δημοσίας Ασφαλείας. Η υπηρεσία αύτη συνεργαζομένη μετά της Επιτροπής Ελέγχου Συναλλάγματος και συμπληρουμένη υπό οργάνων της Τραπέζης της Ελλάδος έχει αποκλειστικήν αποστολήν την δίωξιν των παραβατών των περί συναλλάγματος και περιορισμού των εισαγωγών νόμων και την παρακολούθησιν των αναχωρούντων ή αφικνουμένων επιβατών.
  Τα όργανα της υπηρεσίας ταύτης και των μετ' αυτής συνεργαζομένων εφοδιάζονται δι' ειδικού δελτίου ταυτότητος πάσα δε αστυνομική ή άλλη δημοσία Αρχή υποχρεούται να παρέχη εις αυτά πάσαν αιτουμένην συνδρομήν προς εκτέλεσιν της αποστολής των.
  Αι λεπτομέρεια της λειτουργίας της υπηρεσίας ταύτης και τα κέντρα εις α θέλει επεκταθή η αρμοδιότης αυτής καθορίζονται δια πράξεων του αρμοδίου Υφυπουργού μετ' απόφασιν του Συμβουλίου Οικονομικής Αμύνης.
  Η υπηρεσία αύτη υπήχθη εις υπό τας 
διαταγάς  του   Υπουργού   της   Δημοσίας   Τά-

(Αντί της σελ. 39) Σελ. 39(α)
278 - 125

ξεως δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 677/1945 (κατωτ. αριθ. 37). Ήδη το υπουργείον τούτο υπάγεται εις το υπουργείον Εσωτερικών.
  ’ρθρ.5.-Εν περιπτώσει ανακλήσεως της αδείας πράξεως αγοραπωλησίας συναλλάγματος Τραπέζης τινός, εφ' όσον η ανάκλησις δεν επιβάλλεται ως ποινή δια παράβασιν του νόμου, η Τράπεζα της Ελλάδος και αι λοιπαί εξουσιοδοτημέναι Τράπεζαι υποχρεούνται να αποζημιώσωσι την ενδιαφερομένην Τράπεζαν δια τας ζημίας ας υφίσταται εκ του λόγου τούτου εφ' όσον διαρκεί η ανάκλησις.
  Αι ζημίαι προσδιορίζονται υπό της Επιτροπής Ελέγχου Συναλλάγματος επί τη βάσει των εκ πράξεων επί συναλλάγματος πραγματοποιηθέντων κερδών κατά το έτος 1935, η δε αποζημίωσις δεν δύναται να υπερβή τα 3/4 της ζημίας.
  Εκάστη των εξουσιοδοτημένων Τραπεζών επιβαρύνεται δια την αποζημίωσιν ταύτην αναλόγως των κερδών εκ πράξεων εις συνάλλαγμα και συναφών, της αναλογίας προσδιοριζομένης υπό της Επιτροπής Συναλλάγματος, ήτις λαμβάνει υπ' όψει και την τυχόν επελθούσαν επαύξησιν κερδών εκ τοιούτων πράξεων.
  Παν παράπονον κατά της αποφάσεως της Επιτροπής Συναλλάγματος κρίνεται οριστικώς παρά του Υπουργού των Οικονομικών και του Διοικητού της Τραπέζης της Ελλάδος.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 54
	της 31/31 Αυγ. 1936
Περί τροποποιήσεως του υπ'αριθ. 33 του 1936 Α. Νόμου "περί συμπληρώσεως των νόμων περί προστασίας του εθνικού νομίσματος.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 Α.Ν. 33/1936. Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν 257/1936).
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις αι αφορώσαι τας δαπάνας λειτουργίας των υπηρεσιών Αστυνομίας Πόλεων εφαρμόζονται και δια τας υπηρεσίας περί προστασίας του εθνικού νομίσματος.
  Τα έξοδα κινήσεως υπαλλήλων, και συστάσεως και λειτουργίας εν γένει των υπηρεσιών προστασίας του εθνικού νομίσματος καταβάλλονται εις βάρος των εν τω προϋπολογισμώ των εξόδων του υπουργείου των Εσωτερικών αναγραφομένων πιστώσεων δι' έξοδα Αστυνομίας Πόλεων.
  
  
  
  
’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος ανατρέχει από της 21 Αυγούστου ε.έ., ο δε τυχόν καταβληθείς επί 
πλέον του δια του παρόντος οριζομένου φόρου επιστρέφεται.

24.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 257
	της 17/17 Οκτ. 1936
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των νόμων περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος.
  ’ρθρ.1.-(Καταργείται το άρθρ. 3 του Α.Ν. 33/1936, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 1 Α.Ν. 54/1936).
  ’ρθρ.2.-Οι ενοικιασταί χρηματοκιβωτίων παρά Τραπέζαις ανοιχθέντων κατ' εκτέλεσιν της από 3 Σεπτεμβρίου έ.έ. αποφάσεως της Ανωτάτης Διοικήσεως Οικονομικής Αμύνης ή ανοιχθησομένων, καλούμενοι υπό του Υπουργού Οικονομικών μέσω της Τραπέζης της Ελλάδος, υποχρεούνται ν' αποδεικνύωσιν ότι κατέχουσι τα εν αυτοίς ευρεθέντα ξένα νομίσματα, εξωτερικόν συνάλλαγμα και χρυσόν εις νομίσματα ή ράβδους ή ότι νομίμως διέθεσαν ταύτα.
  Κατά των τυχόν μη αποδεικνυόντων την νόμιμον διάθεσιν των ανωτέρω αξιών εφαρμόζονται αι ποιναί του άρθρ. 14 του Ν. 5422, ως ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων νόμων.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

25.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 296
	της 29 Οκτ./2 Νοεμ. 1936
Περί τροποποιήσεως των νόμων "περί προστασίας του Εθνικού Νομίσματος".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 14 του Ν. 5422/1932, ανωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 10 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. της 3/6 Ιουλ. 1936 11.Ζα 4).
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 εφαρμόζονται και δια τας παραβάσεις του Α.Ν. 33 του 1936.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.


Σελ. 40(α)
278-126

26.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.309
	της 2/7 Νοεμ. 1936
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των νόμων "περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος".
  ’ρθρον μόνον.-1.Εις τους μη προσελθόντας μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, όπως ανοίξωσι τα παρά ταις Τραπέζαις χρηματοκιβώτια αυτών, παρέχεται προθεσμία μέχρι και της 30ης Νοεμ. 1936 εντός της οποίας υποχρεούνται, όπως προσέλθωσιν εις το άνοιγμα των χρηματοκιβωτίων των τηρουμένων των διατάξεων της από 3 Σεπτ. 1936 αποφάσεως της Α.Δ.Ο.Α. ως και των διατάξεων του άρθρ. 2 του από 17 Οκτ. 1936 αριθμ. 257 Α. Νόμου.
  2.Παρερχομένης απράκτου της ανωτέρω προθεσμίας η μίσθωσις των χρηματοκιβωτίων λύεται αυτοδικαίως, υποχρεουμένης της Τραπέζης να προβή αμέσως εις το άνοιγμα των χρηματοκιβωτίων και την περαιτέρω διάθεσιν τούτων. Το άνοιγμα εκάστου χρηματοκιβωτίου ενεργείται υπό επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός αντιπροσώπου του Υπουργείου των Οικονομικών, ενός αντιπροσώπου της αρμοδίας εισαγγελικής αρχής και του αρμοδίου υπαλλήλου της Τραπέζης παρ' η ευρίσκεται το χρηματοκιβώτιον. Η δαπάνη του ανοίγματος του χρηματοκιβωτίου βαρύνει τον ενοικιαστήν αυτού.
  Περί του ανοίγματος των χρηματοκιβωτίων και του περιεχομένου τούτων συντάσσεται πρωτόκολλον εις τριπλούν, ων το εν αποστέλλεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, το έτερον εις την Τράπεζαν παρ' η ευρίσκεται το χρηματοκιβώτιον και το τρίτον κοινοποιείται υπό του αντιπροσώπου του Υπουργού των Οικονομικών εις τον ενοικιαστήν του χρηματοκιβωτίου.
  Τα τυχόν εν τοις χρηματοκιβωτίοις ευρισκόμενα ξένα νομίσματα, εξωτερικόν συν/μα και χρυσός εις νομίσματα ή ράβδους, παραδίδονται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος και εκποιούνται πιστουμένου παρ' αυτή του κυρίου τούτων δια του ισοτίμου εις δραχμάς επί τη τρεχούση τιμή κατά την ημέραν της παραδόσεως τούτων.
  Αι λοιπαί αξίαι ή άλλα αντικείμενα παρακατατίθενται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων.
  3.Κατ' εξαίρεσιν των εν τω προηγουμένω εδαφίω καθοριζομένων, χρηματοκιβώτια ων οι ενοικιασταί απουσιάζουσιν αποδεδειγμένως εις την αλλοδαπήν κατά την ισχύν του παρόντος ή το περιεχόμενον των οποίων τελεί υπό δικαστικήν αμβισβήτησιν, θέλουσι παραμένει εσφραγισμένα μέχρις επανόδου του ενοικιαστού αυτών εκ της αλλοδαπής ή εκδόσεως οριστικής και τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως, καθοριζούσης τον κύριον του περιεχομένου των χρηματοκιβωτίων ή την διάθεσιν του περιεχομένου αυτών.
  
  
  
  
Εις ενοικιαστάς χρηματοκιβωτίων μη ανοιχθέντων μέχρι της ισχύος του παρόντος απαγορεύεται η αναχώρησις εις την αλλοδαπήν προ του ανοίγματος των χρηματοκιβωτίων των.
  Οι ενοικιασταί των χρηματοκιβωτίων οι απουσιάζοντες κατά την ισχύν του παρόντος εις την αλλοδαπήν υποχρεούνται εντός δέκα ημερών από της επανόδου των εν Ελλάδι, όπως προβώσιν εις το άνοιγμα των χρηματοκιβωτίων κατά τας διατάξεις της από 3 Σεπτ. 1936 αποφάσεως της Α.Δ.Ο.Α., άλλως εφαρμόζονται αι διατάξεις του εδαφ. 2 του παρόντος άρθρου.
  4.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

27.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 479
	της 12/23 Φεβρ. (αναδημ. 19 Μαρτ.) 1937
Περί ερμηνείας και συμπληρώσεως συναλλαγματικών νόμων.
  ’ρθρ.1.-(Παρατείνεται η προθεσμία του άρθρ. 3 του Α.Ν. 27/1936, δι' ου παρατείνεται η προθεσμία του άρθρ. 3 Α.Ν. 25 Ιαν. 1936 περί ρυθμίσεως διαφορών μεταξύ Δημοσίου και Τραπεζών (κατωτ. 26 Γβ.6).
  ’ρθρ.2.- (Ερμηνεύονται το άρθρ. 2 του Α.Ν. της 4 Μαρτ. 1936 "περί ρυθμίσεως των μετά της Γερμανίας εμπορικών ανταλλαγών" ανωτ. αριθ. 21 άρθρ. 1 του από 3/6 Ιουλ. 1936 Ν.Δ/τος, τόμ. 11 σελ. 249).
  ’ρθρ.3.-(Αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 800/1937, κατωτ. αριθ. 28).
  ’ρθρ.4.-Απαγορεύεται η εκ της αλλοδαπής εισαγωγή δραχμών εν Ελλάδι άνευ προηγουμένης αδείας της Τραπέζης της Ελλάδος.
  ’ρθρ.5.-(Τροποποιείται η σύνθεσις της Επιτροπής του άρθρ. 8 παρ. 1 Α.Ν. 1/1 Αυγ. 1935, κατωτ. 26. Γβ.3).
  ’ρθρ.6.-Η αληθής έννοια της διατάξεως του άρθρ. 2 αριθ. 3 του υπ' αριθ. 27 Α.Ν. του έτους 1936 "περί συμπληρώσεως της Διοικήσεως νομικών προσώπων κλπ." είναι ότι δια την παρά των εν τη διατάξει ταύτη αναφερομένων αυτοτελών οργανισμών, νομικών προσώπων κλπ. ανάληψιν καταθέσεων των υφισταμένων είτε παρά Τραπέζαις είτε παρ' οιοισδήποτε  πιστωτικοίς οργανισμοίς, δεν απαιτείται προηγουμένη έγκρισις της Ανωτάτης Διοικήσεως Οικονομικής Αμύνης.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


(Αντί της σελ. 41) Σελ. 41(α)
Τεύχος 579-Σελ. 9

28.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 800
	της 24/31 Ιουλ. 1937
Περί συμπληρώσεως των νόμων περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος ως και των αφορώντων εις τας ασφαλίσεις.
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2363/1953, τομ. 4 σελ. 323).
  ’ρθρ.2.-"1.Πάσαι αι απαιτήσεις εν γένει προσώπων μονίμως εγκατεστημένων εν τη αλλοδαπή, εκτελεστέαι εν Ελλάδι, αι μη πηγάζουσαι εξ εμβασμάτων εις ελεύθερον συνάλλαγμα, γενομένων μετά την 26 Απρ. 1932 έναντι εταιρειών, τραπεζών, νομικών ή φυσικών προσώπων, θεωρούνται δεσμευμέναι. Η πληρωμή των εκάστοτε ληξιπροθέσμων απαιτήσεων, οποτεδήποτε πραγματοποιουμένη, γίνεται υποχρεωτικώς δια καταθέσεως του οφειλομένου ποσού παρά Τραπέζη εν Ελλάδι ή τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων ή τω Ταχυδρομικώ Ταμιευτηρίω, πιστουμένου ιδίου δεσμευμένου λογαριασμού εκάστου δικαιούχου. Η τοιαύτη κατάθεσις θεωρείται ως γενομένη αντί καταβολής προς τον δικαιούχον, ο δε οφειλέτης θεωρείται τοιουτοτρόπως ως νομίμως εξοφλήσας την σχετικήν οφειλήν. Η παρούσα διάταξις εφαρμόζεται και δια τας μέχρι της ισχύος του παρόντος δημιουργηθείσας τοιαύτας απαιτήσεις. Επίσης θεωρούνται δεσμευμέναι ελληνικαί ομολογίαι ή μετοχαί ευρισκόμεναι εν Ελλάδι και ανήκουσαι εις πρόσωπα μονίμως εγκατεστημένα εν τη αλλοδαπή.
  2.Αι Τράπεζαι, το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων και το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον, υποχρεούνται όπως εις το τέλος εκάστου μηνός υποβάλωσιν εις την Τράπεζαν της Ελλάδος αναλυτική κατάστασιν των κατά τα ανωτέρω γενομένων παρ' αυτοίς καταθέσεων. Επί των τοιούτων δεσμευμένων καταθέσεων λογίζεται επιτόκιον, οριζόμενον εκάστοτε δι' αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής".
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 7 Νόμ. 128/1975 (τόμ. 12 σελ. 124,05).
  3.Δια την αποδέσμευσιν και χρησιμοποίησιν των κατά τ' ανωτέρω δεσμευμένων απαιτήσεων και χρεωγράφων απαιτείται άδεια της Τραπέζης της Ελλάδος, η οποία ουδεμίαν ευθύνην φέρει αρνηθείσα ή αρνουμένη ταύτην.
  4.Οι συμβολαιογράφοι υποχρεούνται, όπως δια παν συντασσόμενον υπ' αυτών συμβολαιογραφικόν έγγραφον, αφορών τας κατά τ' ανωτέρω απαιτήσεις, ειδοποιώσι την Τράπεζαν της Ελλάδος, αποστέλλοντες αυτή και τα αναγκαία στοιχεία εντός πέντε ημερών από της συντάξεως του σχετικού εγγράφου.
  
Σελ. 42(α)
Τεύχος 579 - Σελ. 10

Επίσης υποχρεούνται, όπως εις τα συντασσόμενα παρά τούτων συμβολαιογραφικά έγγραφα αναγράφωσιν εξηκριβωμένως τον τόπον και την διεύθυνσιν της μονίμου κατοικίας, ως και της τυχόν προσωρινής διαμονής των συμβαλλομένων.
  5.Αι δυνάμει του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 800/1937 Α. Νόμου υφιστάμεναι μέχρι της ισχύος του παρόντος παρά φυσικοίς ή νομικοίς προσώποις δεσμευμέναι απαιτήσεις, περί ων το εδάφ. 1 του παρόντος άρθρου, κατατίθενται εντός τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος παρά Τραπέζη εν Ελλάδι ή τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων.
  Αδεία της Τραπέζης της Ελλάδος επιτρέπεται να παρέχηται παράτασις της προθεσμίας ταύτης.
  Αι σχετικαί καταστάσεις και ειδοποιήσεις, περί ων τα εδάφ. 2 και 4 του παρόντος άρθρου, δέον να υποβληθώσιν εις την Τράπεζαν της Ελλάδος εντός τεσσάρων μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  6.Προκειμένου περί χρησιμοποιήσεως δεσμευμένων δραχμών, κατόπιν αδείας της Τραπέζης της Ελλάδος, προς αγοράν ακινήτου εν Ελλάδι επ' ονόματι προσώπων κατοικούντων εν τη αλλοδαπή ο αγοραστής υποχρεούται να δηλώση εις την Τράπεζαν της Ελλάδος το όνομα του συμβολαιογράφου, ενώπιον του οποίου θα συνταχθή το οικείον συμβόλαιον, η δε Τράπεζα της Ελλάδος αναγράφει τούτο επί της χορηγηθησομένης αδείας.
  Ο συμβολαιογράφος υποχρεούται, όπως ποιήσηται ρητώς μνείαν, εν τω συμβολαίω αγοραπω-
λησίας, ότι η αγορά εγένετο δια δεσμευμένων δραχμών και να γνωρίση τούτο συγχρόνως, δι' εγγράφου του, προς το υποθηκοφυλακείον.
  Ο αρμόδιος υπάλληλος επί των μεταγραφών τηρεί ιδιαιτέραν σημείωσιν επί της οικείας μερίδος του βιβλίου μεταγραφών, ότι τα εν λόγω ακίνητα εκτήθησαν δια δεσμευμένων δραχμών.
  Τα δια δεσμευμένων δραχμών κτηθέντα υπό προσώπων κατοικούντων εν τη αλλοδαπή ακίνητα δεν μετεγράφονται δι' οιανδήποτε αιτίαν επ' ονόματι άλλου προσώπου φυσικού ή νομικού εφ' όσον οι οικείοι τίτλοι μεταβιβάσεως της ιδιοκτησίας δεν συνοδεύονται υπό πιστοποιήσεως της Τραπέζης της Ελλάδος, ότι το τίμημα τούτων κατετέθη εν δεσμευμένω λογαριασμώ επ' ονόματι του εν τη αλλοδαπή κυρίου τούτων.
  Η κατά τα άνω εν τω βιβλίω μεταγραφών γενομένη δέσμευσις δύναται να απαλειφθή μόνον κατόπιν αδείας της Τραπέζης της Ελλάδος εφ' όσον συντρέχει νόμιμος περίπτωσις.
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω υπό του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1704/1939, κατωτ. αριθ. 31 Βλ. και άρθρ. 14 του Α.Ν. 1704/1939.




  
"7. Οι διατάξεις των παρ. 1 έως 6 του παρόντος άρθρου δεν ισχύουν προκειμένου για κατοίκους των κρατών-μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Ως κάτοικοι κρατών-μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων θεωρούνται τα φυσικά και νομικά πρόσωπα σύμφωνα με τους ορισμούς που θέτει η περί συναλλάγματος νομοθεσία, η οποία ισχύει σε κάθε κράτος-μέλος των Ευρωπαϊκών κοινοτήτων.
  8.Σημειώσεις που έχουν εγγραφεί στα βιβλία μεταγραφών, σύμφωνα με τις διατάξεις της παρ. 6 του παρόντος άρθρου, επί ακινήτων που ανήκουν σε κατοίκους κρατών-μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, εξαλείφονται με έγγραφο της Τράπεζας της Ελλάδος κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου ανεξάρτητα από επικείμενη μεταβίβαση".
  Οι παρ. 7 και 8 προστέθηκαν από το άρθρ. 66 του Νόμ. 1892/31-31 Ιουλ. 1990, (ΦΕΚ Α΄ 101), τόμ. 13, σελ. 86,369.
































  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 42(α) Σελ. 42,01
Τεύχος 1124 -Σελ.29
  

  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.3.-Πάσα εφεξής παράβασις των διατάξεων του άρθρ. 11 του Ν. 5422, ως τούτο συνεπληρώθη δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. της 14 Ιουλ. 1932, κυρωθέντος δια του Ν. 5665, πλην της ακυρότητος της πράξεως, επάγεται δια τους υπευθύνους τα υπό του Α.Ν. 296 του έτους 1936 οριζομένας ποινάς.
  ’ρθρ.4.-Η υπό του άρθρ. 3 του Α.Ν. της 25 Ιαν. 1936 "περί παροχής εξουσιοδοτήσεως εις την Κυβέρνησιν προς ρύθμισιν διαφορών υφισταμένων μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Τραπεζών κλπ." οριζομένη προθεσμία, λήγουσα κατά το άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 479/1937 Α. Νόμου την 30 Ιουν. 1937, παρατείνεται εισέτι μέχρι και της 31 Δεκ. 1937.
  ’ρθρ.5.-1. Εις την υπό του άρθρ. 4 του Ν.Δ. της 14 Ιουλ 1932 "περί τροποποιήσεως των Ν. 5422, 5552 κλπ. "κυρωθέντος δια του Ν. 5665 προβλεπομένην Επιτροπήν μετέχει ως τακτικόν μέλος και εις υπάλληλος του Υφυπουργείου Δημοσίας Ασφαλείας, οριζόμενος υπό του αρμοδίου Υφυπουργού.
  2.Κατά την εξέτασιν νομικών ζητημάτων επί υποθέσεων υπαγομένων εις την αρμοδιότητα της Επιτροπής συναλλάγματος και ελέγχου Τραπεζών, μετέχει ταύτης αρμοδίως καλούμενος, και ο Νομικός Σύμβουλος του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.6.-Εκ του άρθρ. 3 του Ν.Δ. της 14 Ιουλ. 1932 "περί τροποποιήσεως των Ν. 5422, 5552 κλπ." κυρωθέντος δια του Ν. 5665 διαγράφονται αι λέξεις "ως και ασφαλιστικών συμβολαίων".
  ’ρθρ.7.-(Προστίθενται παρ. 4-8 εις το άρθρ. 11 του Ν. 5422/1932,ανωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται η παρ. 5 του άρθρ. 32 του Ν. 1023/1917, τόμ. 12 Μα. 4).
  ΄Αρθρ.9.-Οι παραβάται των διατάξεων των άρθρ. 7 και 8 του παρόντος Νόμου τιμωρούνται κατά τας διατάξεις του Α.Ν. υπ' αριθ. 296/1936 "περί τροποποιήσεως των Νόμων περί προστασίας του Εθνικού Νομίσματος".
  ’ρθρ.10.-1.Ανακαλούνται άπασαι αι άδειαι εισαγωγής εμπορευμάτων επ' ανταλλαγή καπνών παλαιών εσοδειών, απαγορευομένης εις το εξής πάσης εξαγωγής ή εισαγωγής εις εκτέλεσιν των ως άνω αδειών. Αι γενόμεναι μέχρι της ισχύος του παρόντος εξαγωγαί ή εισαγωγαί επί τη βάσει των εκτελεσθεισών ως άνω αδειών δύνανται να επανεξετασθώσι κατόπιν αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας, παραμενούσης της τυχόν ποινικής ευθύνης παντός εκ του

  
  
  
  
των αποκαλυφθησομένου ενόχου. Αι πραγματοποιηθείσαι εισπράξεις εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα εκ πωλήσεως καπνών εξαχθέντων βάσει των ως άνω αδειών, αι μη χρησιμοποιηθείσαι δι' οιανδήποτε αιτίαν μέχρι σήμερον προς πληρωμήν εισαγωγών ως και αι μελλοντικαί εισπράξεις εκ πραγματοποιηθεισών εξαγωγών μετατρέπονται εις δραχμάς επί τη τρεχούση τιμή των ξένων νομισμάτων ή συναλλαγμάτων κατά την ημέραν της πραγματοποιήσεως.
  2.Οι δικαιούχοι των ανταλλαγών υποχρεούνται εις την εκτέλεσιν απασών των υποχρεώσεων των προερχομένων εκ των εκτελεσθέντων μέχρι τούδε τμημάτων των ανταλλαγών.
  3.Τυχόν προκύπτοντα εκ της ανακλήσεως των αδειών ζητήματα ως και κατά την εφαρμογήν της προηγουμένης παρ. 2 του παρόντος λύονται δι' αποφάσεως της Ανωτάτης Διοικήσεως Οικονομικής Αμύνης.
  4.Το Δημόσιον ως και η Τράπεζα της Ελλάδος εφ' όσον αι σχετικαί ενέργειαι ταύτης τυγχάνουσιν της εγκρίσεως του αρμοδίου Υπουργού, είτε εκ των προτέρων είτε εκ των υστέρων παρεχομένης, ουδεμίαν φέρουσιν ευθύνην ουδέ υπέχουσιν υποχρέωσιν προς αποζημίωσιν έναντι τρίτων δια πάσας ανεξαιρέτως τας μέχρι της ισχύος του παρόντος ενεργείας αυτών τας αναγομένας οπωσδήποτε εις την λειτουργίαν και την διαχείρισιν των ανταλλαγών παλαιών καπνών.
  Ουδεμίαν επίσης υποχρέωσιν αποζημιώσεως προς τρίτους ή άλλην οι ανωτέρω υπέχουσιν εκ της ανακλήσεως των ως άνω αδειών ως και εκ παντός συμπληρωματικού μέτρου ληφθησομένου συμφώνως προς την παρ. 3 του παρόντος.
  5.Εάν κατά την εκτέλεσιν των ανωτέρω ανταλλαγών έλαβον χώραν αξιόποινοι πράξεις εις βάρος του Δημοσίου είτε εις βάρος της Τραπέζης της Ελλάδος, η ευθύνη των ενεχομένων παραμένει αμείωτος.
  ’ρθρ.11.-Η αληθής έννοια των διατάξεων εν γένει δι' ων ανατίθεται, εις την Τράπεζαν της Ελλάδος η εκτέλεσις υποχρεώσεων ή άσκησις δικαιωμάτων σχετικών προς την εφαρμοζομένην εμπορικήν ή συναλλαγματικήν πολιτικήν είναι ότι η Τράπεζα αύτη ως εντολοδόχος του Δημοσίου, ουδεμίαν υπέχει ευθύνην εφ' όσον ενεργεί εντός των κειμένων νόμων ή Υπουργικών αποφάσεων ως και εφ' όσον αι σχετικαί ενέργειαί της τυγχάνουσιν της εγκρίσεως του αρμοδίου Υπουργού, χορηγουμένης είτε εκ των προτέρων είτε εκ των υστέρων.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 43

29.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1008
	της 23/30 Δεκ. 1937
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 800 και ρυθμίσεως ζητημάτων τινών ανταλλαγών παλαιών καπνών.
  (Προσωρινής ισχύος).

30.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1456
	της 25 Οκτ./1 Νοεμ. 1938
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 7 του Α.Ν. 800/1937 "περί συμπληρώσεως των νόμων περί προστασίας του εθνικού νομίσματος, ως και των αφορώντων εις τας ασφαλίσεις".
  ’ρθρον μόνον.-(Αντικαθίσταται η παρ. 6 του άρθρ. 11 του Ν. 5422/1932, ανωτ. αριθ. 9).

31.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1704
	της 4/14 Απρ. 1939
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 33 του 1936 Α. Νόμου και των λοιπών νόμων "περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος".
  ’ρθρ.1.-Της παρά τω Υφυπουργείω Δημοσίας Υπηρεσίας Προστασίας Εθνικού Νομίσματος προΐσταται αξιωματικός Χωροφυλακής ή της Αστυνομίας Πόλεων έχων βαθμόν τουλάχιστον Ταγματάρχου ή Αστυνόμου Α΄ τάξεως, των δε τμημάτων Προΐστανται αξιωματικοί της Χωροφυλακής ή Αστυνομίας Πόλεων κατά λόγον τοπικής αρμοδιότητος εκάστου, λαμβανόμενοι εξ αποσπάσεως των 
οικείων σωμάτων Ασφαλείας δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Δημοσίας Ασφαλείας. Το λοιπόν Προσωπικόν απαρτίζεται εξ οργάνων των Σωμάτων Χωροφυλακής, Αστυνομίας Πόλεων, Λιμενικών, ως επίσης και υπαλλήλων μονίμων του Υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού, Τελωνειακής και Ταχυδρομικής Υπηρεσίας, ως και μονίμων υπαλλήλων της Τραπέζης της Ελλάδος, ή του Υπουργείου Οικονομικών και της Εθνικής Οικονομίας και λαμβάνεται εξ αποσπάσεων εκ των οικείων σωμάτων ή Υπηρεσιών κατόπιν κοινής αποφάσεως του Υφυπουργού Δημοσίας Ασφαλείας και του αρμοδίου Υπουργού ή του Διοικητού της Τραπέζης της Ελλάδος. Ανάκλησις ή αντικατάστασις απεσπασμένου ενεργείται κατά τα διατεταγμένα ανωτέρω σχετικώς με την απόσπασιν αυτών.
  ’ρθρ.2-Αι εν Αθήναις και Πειραιεί Υπηρεσίαι Προστασίας Εθνικού Νομίσματος διοικούνται παρά του προϊσταμένου της παρά τω Υφυπουργείω Δημοσίας Ασφαλείας υπηρεσίας Προστασίας Εθνικού Νομίσματος.
  
Σελ. 44
  
Όργανα της Υπηρεσίας ταύτης διατίθενται υποχρεωτικώς δια την επιτήρησιν των αερολιμένων Φαλήρου και Μεγάλου Πεύκου καθώς και του αεροδρομίου Τατοΐου προς εφαρμογήν των Νόμων "περί προστασίας Εθνικού Νομίσματος".
  ’ρθρ.3.-1.Η Υπηρεσία Προστασίας Εθνικού Νομίσματος έχει αποκλειστικήν αποστολήν την λήψιν παντός αναγκαίου εκτελεστικού μέτρου προς πρόληψιν εξαγωγής συναλλάγματος και την δίωξιν των παραβατών των περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος και περιορισμού των εισαγωγών Νόμων.
  Ειδικώτερον δε α)Ασκεί έλεγχον και εποπτείαν επί των σιδηροδρόμων, ατμοπλοίων, αερολιμένων και εν γένει παντός συγκοινωνιακού μέσου και ενεργεί ερεύνας επί των αναχωρούντων ή αφικνουμένων επιβατών.
  β)Παρακολουθεί τα πρόσωπα, άτινα κατά τας πληροφορίας των οργάνων της παρέχουσιν υπονοίας ότι ασχολούνται είτε με την αγοραπωλησίαν συναλλάγματος, είτε εις την εξαγωγήν τούτου εις το Εξωτερικόν.
  γ)Ενεργεί κατά τας διατάξεις των ισχυόντων Νόμων και πάντοτε κατόπιν προηγουμένης εγγράφου διαταγής του Υφυπουργού της Δημ. Ασφαλείας ή προκειμένου περί επαρχιών του οικείου Γεν. Διοικητού ή Νομάρχου ερεύνας εις τα Γραφεία και τας κατοικίας παντός προσώπου φυσικού ή Νομικού, όπερ κατά πληροφορίας των οργάνων της, ως εκ του είδους της εργασίας του παρέχει σοβαράς υπονοίας ότι ασχολείται με την αγοραπωλησίαν ή εξαγωγήν συναλλάγματος και
  δ)Διεξαγάγει έλεγχον επί της αλληλογραφίας, εντύπων και δεμάτων του Εξωτερικού και παντός άλλου αντικειμένου διαχειριζομένου υπό της Ταχ. υπηρεσίας ως και επί των τηλεγραφημάτων και τηλεφωνικών συνδιαλέξεων προς πρόληψιν διαρ-
ροής Συναλλάγματος δια των μέσων τούτων.
  Την παρακολούθησιν των τηλεγραφημάτων και τηλεφωνικών συνδιαλέξεων εξωτερικής ανταποκρίσεως ενεργεί ειδικώτερον η αρμοδία υπηρεσία του Υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού.
  2.Εις το έργον της τούτο η Υ.Π.Ε.Ν. βοηθείται υπό των κατά τόπους Αστυνομικών, Λιμενικών, Τελωνειακών και Διοικητικών Αρχών, αίτινες υποχρεούνται να παρέχωσι αυτή την συνδρομήν και συνεργασίαν αυτών οσάκις ζητηθή από αυτάς, καθώς και υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, οι Διευθυνταί και το Προσωπικόν των Υποκαταστημάτων των οποίων δέον να ευρίσκωνται εν συνεχεί μετ' αυτών συνεργασία.






  
’ρθρ.4.-Τα τμήματα Προστασίας Εθνικού Νομίσματος αλληλογραφούσιν απ' ευθείας μετά του Υφυπουργείου Δημοσίας Ασφαλείας, όπερ καθίσταται δια του παρόντος Νόμου μόνον αρμόδιον δια την δίωξιν των παραβατών των νόμων περί προστασίας του εθνικού νομίσματος απαγορευομένης απολύτως οιασδήποτε αναμίξεως πάσης άλλης Αρχής, πλην της Δικαστικής.
  Επίσης αλληλογραφούσιν απ' ευθείας και μετά των λοιπών Αρχών και Δημοσίων Υπηρεσιών και έχουσιν ως προς την δίωξιν των περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος βεβαιουμένων παραβάσεων αρμοδιότητα Αστυνομικών Τμημάτων.
  ’ρθρ.5.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υφυπουργού Δημοσίας Ασφαλείας καθορισθήσονται τα της εσωτερικής Υπηρεσίας των Γραφείων αυτής, τα καθήκοντα και αι υποχρεώσεις των εις την Υπηρεσίαν ταύτην απεσπασμένων οργάνων, ως και πάσα λεπτομέρεια αποβλέπουσα εις την ομαλήν λειτουργίαν της υπηρεσίας ταύτης.
  Τα έξοδα εγκαταστάσεως και κινήσεως των οργάνων τούτων εν γένει προσδιοριζόμενα εκάστοτε από κοινού υπό της Διοικήσεως της Τραπέζης της Ελλάδος και του Υφυπουργείου Δημοσίας Ασφαλείας, βαρύνουσι την Τράπεζαν ταύτην, πλην της μισθοδοσίας του Προσωπικού, ήτις θα εξακολουθή παρεχομένη υπό των οικείων Υπηρεσιών των.
  ’ρθρ.6.-Οι δι' επιστολών ή άλλως οπωσδήποτε λαμβάνοντες εκ του εξωτερικού ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα εις τραπεζογραμμάτια, επιταγάς κλπ. οφείλουσι καλούμενοι υπό της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής να παρέχωσιν αυτή στοιχεία αποδεικνύοντα ότι κατέχουσιν ή διέθεσαν νομίμως το συνάλλαγμα.
  ’ρθρ.7.-Οι λαμβάνοντες άδειαν αναχωρήσεως δια το εξωτερικόν εντός μηνός από της επανόδου των, οφείλουσι να προσαγάγωσιν προς έλεγχον τα διαβατήριά των εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν της Τραπέζης της Ελλάδος, την χορηγήσασαν την άδειαν αναχωρήσεως, υποχρεούμενοι συνάμα να εκχωρήσωσι και το περισσεύσαν εκ του χορηγηθέντος αυτοίς ξένου συναλλάγματος ποσόν.
  Οι λαμβάνοντες συνάλλαγμα, προκειμένου να αναχωρήσωσιν δια το εξωτερικόν, μη πραγματοποιούντες δε το ταξείδιόν των εντός δύο μηνών από της χορηγήσεως αυτοίς της αδείας των, οφείλουσι να επιστρέψωσι το τυχόν χορηγηθέν αυτοίς συνάλλαγμα εις την Τράπεζαν της Ελλάδος.
  ’ρθρ.8.-1.(Πας ταξειδιώτης κατά την είσοδον και έξοδόν του εκ της Χώρας, οφείλει να δηλώση το ποσόν των ξένων νομισμάτων χρυσού ή εξωτερικού συναλλάγματος ή άλλων αξιών, το οποίον φέρει μεθ' εαυτού).
  
  
Η άνω υποχρέωσις κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Ν. 2127/1952 (κατωτ. αρ. 48).
  2.Απαγορεύεται απολύτως εις τους επιβάτας αμαξοστοιχιών, ατμοπλοίων, αεροπλοίων, αυτοκινήτων ή οιουδήποτε μεταφορικού μέσου, τους ταξειδεύοντας εις το εξωτερικόν να φέρωσιν μεθ' εαυτών από της στιγμής της επιβιβάσεώς των επί του μεταφορικού μέσου οιονδήποτε μεν ποσόν χρυσού εις νομίσματα, πλάκας, ράβδους, ή αντικείμενα εκ χρυσού, ως ντούμπλαι, φλωριά κλπ., εξωτερικού δε συναλλάγματος πέραν του υπό της Επιτροπής συναλλάγματος χορηγηθέντος αυτοίς και αναγραφομένου επί των διαβατηρίων των ή ειδικού εντύπου, ως και ποσόν δραχμών ανώτερον του εκάστοτε προσδιοριζομένου ορίου.
  Επίσης απαγορεύεται εις τους ιδίους να φέρωσι μεθ' εαυτών επιστολάς προοριζομένας δια την αλλοδαπήν, έστω και αν φέρωσιν επ' αυτών το κεκανονισμένον ταχυδρομικόν τέλος, πλην αν αύται έχουσιν υποβληθή εις λογοκρισίαν.
  3.Απαγορεύεται η υπό των σιδηροδρομικών υπαλλήλων καθώς και υπαλλήλων της Εταιρείας Βαγκόν-Λι ή Βαγκόν Ρεστωράν, ως και πάντων των βοηθητικών προσώπων των συνοδευόντων αμαξοστοιχίας, προοριζομένας δια την αλλοδαπήν, καθώς και η υπό των πληρωμάτων επιβαινόντων πλοίων εκτελούντων πλόας εξωτερικού, και υπό των πληρωμάτων των αεροπλοίων εκτελούντων διαδρομάς εξωτερικού, κατοχή οιουδήποτε ποσού συναλλάγματος πλέον του αναγραφομένου επί του φύλλου υπηρεσίας των, ή Ναυτικού φυλλαδίου των, ως εισαχθέντος παρ' αυτών, ή δραχμών πέραν του ποσού του εκάστοτε καθοριζομένου δι' αποφάσεως του Υφυπουργού Δημοσίας Ασφαλείας, καθώς και η κατοχή επιστολών προοριζομένων δια την αλλοδαπήν, έστω και αν φέρωσιν επ' αυτών το κεκανονισμένον ταχυδρομικόν τέλος.
  ’ρθρ.9.-(Προστίθενται παρ. 5-9 εις το άρθρ. 2 του Α.Ν. 33/1936, ανωτ. αριθ. 22).
  ’ρθρ.10.-Παν πρόσωπον φυσικόν ή Νομικόν, 
εκτός των εν άρθρ. 2 του Ν. 5422 αναφερομένων, δικαιούμενον να διεξάγη μετά του εξωτερικού 
συνεννόησιν δια κρυπτογραφικών τηλεγραφημάτων, υποχρεούται όπως, παραδίδη εις το Τηλεγραφείον αντίγραφον του εις το Εξωτερικόν αποστελλομένου τηλεγραφήματος μετ' ακριβούς μεταφράσεως αυτού και ενδείξεως του Κώδικος βάσει 
του οποίου είναι τούτο συντεταγμένον. Οσάκις 
δε καλείται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος ή της αρμοδίας Υπηρεσίας Προστασίας Εθνικού Νομίσματος οφείλει αμελλητί να προσαγάγη πιστήν 
μετάφρασιν  των  εκ  του εξωτερικού αποσταλέντων


Σελ. 45

αυτώ κρυπτογραφικών τηλεγραφημάτων, καθώς και τον κρυπτογραφικόν κώδικα, ον χρησιμοποιεί, ίνα ελέγχηται η ακρίβεια της μεταφράσεως και των τηλεγραφημάτων, άτινα αποστέλλει εκάστοτε εις το εξωτερικόν και εκείνων άτινα λαμβάνει εκείθεν.
  ’ρθρ.11.-1.Επί των παραβάσεων του άρθρου 4 του υπ' αριθ. 479 του έτους 1937 Α. Νόμου έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του υπ' αριθ. 296/1936 Α. Νόμου.
  2.Η υπό των εν άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 33/1936 Α. Νόμου αναφερομένων προσώπων παράβασις των διατάξεων του άρθρ. 2 του Α.Ν. της 6 Μαΐου 1935 "περί συμπληρώσεως των νόμων περί προστασίας του εθνικού νομίσματος" ως και του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 479/1937 Α. Νόμου επάγεται δια τους υπευθύνους, πλην των κυρώσεων του υπ' αριθ. 296/1936 Α. Νόμου και την δήμευσιν των αξιών, των οποίων επεχειρήθη η άνευ αδείας εισαγωγή ή εξαγωγή, απαγγελλομένη υποχρεωτικώς δια της καταδικαστικής αποφάσεως.
  ’ρθρ.12.-Πας εν Ελλάδι εγκατεστημένος 
και πραγματοποιών κέρδη, προμηθείας ή άλλας ωφελείας εις συνάλλαγμα εξ εργασιών διεξαγομένων εν Ελλάδι ή αμοιβάς εις συνάλλαγμα εκ παροχής εν Ελλάδι υπηρεσιών προς εγκατεστημένους εν τη αλλοδαπή ή μισθώματα εξ εκμισθώσεως ακινήτων κειμένων εν Ελλάδι, ή το τίμημα εκ πωλήσεως αυτών υποχρεούται όπως πωλή το συνάλλαγμα εις τινα των εξουσιοδοτημένων Τραπεζών εντός τριών μηνών από της εισπράξεως αυτού.
  ’ρθρ.13.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 του Α.Ν. 800/1937 ανωτ. αριθ. 28).
  ’ρθρ.14.-1.Οι παραβάται των διατάξεων των άρθρ. 6, 7, 8, 10, 12 και 13 του παρόντος Νόμου διώκονται και τιμωρούνται βάσει των διατάξεων του υπ' αριθ. 296/1936 Α. Νόμου.
  2.Εις ιδιώτας καταδίδοντας ή οπωσδήποτε συντελούντας εις την ανακάλυψιν λαθραίως εξαγομένου ή παρά τους Νόμους διαπραγματευομένου χρυσού ή ξένου συναλλάγματος ή λαθραίως εξαγομένων ή εισαγομένων δραχμών ή εξαγομένων ή εισαγομένων χρεωγράφων, κλπ., άνευ της κατά νόμον αδείας παρέχεται εν περιπτώσει καταδίκης του κατηγορουμένου και δημεύσεως του ποσού, ούτινος επειράτο η εξαγωγή ή εισαγωγή ή εγένετο διαπραγμάτευσις, αποφάσει του Υπουργού Δημοσίας Ασφαλείας ως αμοιβή ποσοστόν μέχρι 5% εκ του εις δραχμάς ισοτίμου των δημευομένων αξιών.
  Το ποσόν τούτο καταβάλλεται ευθύς ως η διατάσσουσα την δήμευσιν απόφασις καταστή αμετάκλητος.
  
Σελ. 46
  
’ρθρ.15.-(Κυρούται σύμβασις μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και Λαϊκής Τραπέζης περί παρατάσεως της προθεσμίας της δια του άρθρ. 3 της υπό του Α.Ν. 1555/1939 κυρωθείσης συμβάσεως, μέχρι της 30 Απρ. 1939).

32.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2079
	της 10/15 Νοεμ. 1939
Περί συμπληρώσεως των νόμων περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος εν σχέσει προς τας ασφαλίσεις.
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται η παρ. 6α εις το άρθρ. 11 του Ν. 5422/1932 ανωτ. αριθ. 9).
  ’ρθρ.2.-Επί ασφαλίσεων μεταφοράς ελληνικών προϊόντων συναπτομένων παρά τω Ασφαλιστικώ Γραφείω Κινδύνων Πολέμου της Αγγλικής Κυβερνήσεως, δι' ασφαλιστηρίων συμβολαίων εκδιδομένων εν Ελλάδι, το επασφάλιστρον πολέμου δεν υπόκειται εις τον κατά τον νόμον 2194 του 1920 περί μεταρρυθμίσεως κειμένων τινών φόρων επί της κυκλοφορίας κινητών αξιών και επί ασφαλίστρων, ως ούτος μεταγενεστέρως ετροποποιήθη, φόρον.
  Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται από 1 Σεπτ. 1939.

33.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 127
	της 4/5 Ιουν. 1941
Περί προστασίας του Εθνικού Νομίσματος.
  ΄Αρθρ.1.-1.Προς τον σκοπόν της προστασίας του εθνικού νομίσματος, εν περιπτώσει οπωσδήποτε λαμβανούσης χώραν απαλλοτριώσεως μεταλλείων ή μεταβιβάσεως εν γένει του δικαιώματος της μεταλλειοκτησίας ή ιδιοκτησίας μεταλλείου, ή της χρήσεως αυτού, ως και εν περιπτώσει εκμισθώσεως ή άλλης τινός μεταβολής της νομικής καταστάσεως τούτου, και εν γένει εν περιπτώσει οιασδήποτε μεταβολής εχούσης ως συνέπειαν την αλλαγήν των προσώπων των δικαιούχων, η καταβολή του τιμήματος ή μισθώματος και εν γένει του διδομένου ανταλλάγματος γίνεται πάντοτε μέσω της Τραπέζης της Ελλάδος κατά το ισχύον σύστημα του συμψηφισμού (κλήριγκ). Μη υφισταμένου συστήματος συμψηφισμού, η καταβολή γίνεται ωσαύτως μέσω της Τραπέζης της Ελλάδος και κατά δόσεις, του αριθμού των δόσεων και του ποσού εκάστης τούτων καθοριζομένων δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού, εκδιδομένης προ της υπογραφής της οικείας συμβάσεως, επί τη αιτήσει των συμβαλλομένων.



  
"Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου 1 δεν εφαρμόζεται προκειμένου περί μεταβιβάσεων ή εκμισθώσεων μεταλλείων εις ημεδαπούς και εν γένει προκειμένου περί αποκτήσεως υπό ημεδαπών παντός είδους δικαιωμάτων αναζητήσεως και εκμεταλλεύσεως μεταλλευτικών ορυκτών αδιακρίτως του νομικού τύπου και του νομικού χαρακτήρος, ον φέρει η απόκτησις αύτη".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του Ν.Δ. 788/1941, κατωτ. αριθ. 34.
  ’ρθρ.2.-Η παράβασις των διατάξεων του προηγουμένου άρθρου, ανεξαρτήτως των εν άρθρ. 3 και 4 του παρόντος συνεπειών, επάγεται ακυρότητα της συμβάσεως, ουδενός δικαιώματος προσποριζομένου τω αντισυμβαλλομένω, προσέτι δε έκπτωσιν υπέρ του Δημοσίου του δικαιώματος του δικαιούχου μεταλλειοκτησίας ή ιδιοκτησίας του μεταλλείου ως και ποινήν του υπαιτίου φυλακίσεως τουλάχιστον έξ μηνών, της διώξεως αυτού ενεργουμένης αυτεπαγγέλτως.
  ’ρθρ.3.-Πάσα καταβολή, γενομένη παρά τα εν άρθρ. 1 οριζόμενα, ουδέν δικαίωμα γεννά υπέρ του καταβαλόντος, αποκλειομένου και του επί αναλήψει του καταβληθέντος τοιούτου.
  ’ρθρ.4.-Εάν προς συγκάλυψιν ή καταστρατήγησιν του άρθρ. 1 του παρόντος εγένετο εικονικότης ή συνετάχθη έγγραφον περιέχον αναληθή περιστατικά, οι υπαίτιοι υπόκεινται εις την ποινήν της φυλακίσεως τουλάχιστον ενός έτους και πρόστιμον 1.000.000 μέχρι 5.000.000 δραχμών, της διώξεως αυτών ενεργουμένης αυτεπαγγέλτως.
  Βλ. άρθρ. 5 Α.Ν 677/1945. (κατ. αριθ. 37).
  ’ρθρ.5.-Αι διατάξεις του άρθρ. 1 εφαρμόζονται και επί σχέσεων συνομοληγηθεισών προ της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος, εφ' όσον δεν εχώρησεν εισέτι ολοσχερής καταβολή αποδεικνυομένη δια δημοσίου εγγράφου ή ιδιωτικού φέροντος βεβαίαν χρονολογίαν. Εν η περιπτώσει έλαβε χώραν καταβολή μέρους του συμφωνηθέντος ποσού, δια το υπόλοιπον εφαρμόζονται αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων.
  Προκειμένου περί προσυμφώνων σχέσεων εκ των εν άρθρ. 1 του παρόντος αναφερομένων, ταύτα ισχύουσι και επέχουσι θέσιν οριστικών συμβολαίων, υπό τον όρον της τηρήσεως των διατάξεων του αυτού άρθρ. 1 και της καταβολής υπό ενός των συμβαλλομένων των κατά τας κειμένας διατάξεις οφειλομένων φόρων, τελών, συμβολαιογραφικών δικαιωμάτων κλπ.
  
  
  
  
’ρθρ.6.-Πάσα συναλλαγματική διαφορά προκύπτουσα εις δραχμάς συνεπεία της εις ξένον νόμισμα καταβολής του κατά το άρθρ. 1 του παρόντος τιμήματος κλπ. μεταξύ της τιμής, ην είχε το νόμισμα τούτο κατά τον χρόνο της υπογραφής της συμβάσεως ή του προσυμφώνου και της τιμής ην έχει τούτο κατά την ισχύν του παρόντος, παρακρατείται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος υπέρ του Δημοσίου αποδιδομένη εις το Ταμείον Προστασίας Αναπήρων Πολέμου, κατά τα δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού ορισθησόμενα.
  ’ρθρ.7.-Κατά των απαγγελλομένων κυρώσεων ουδεμία χωρεί προσφυγή εις το Συμβούλιον της Επικρατείας ή οιαδήποτε ευθύνη του Δημοσίου αποκλειομένης πάσης κατ' αυτού αγωγής.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος ούτινος αι λεπτομέρειαι κανονισθήσονται δια Δ/των άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Τα Ν.Δ. 127/1941 και 788/1941 εκυρώθησαν εξ υπαρχής δια της υπ' αριθ. 292 της 30/30 Μαΐου 1946 Πράξεως Υπουργ. Συμβουλίου, διατηρηθέντα εν ισχύϊ μέχρι της ημερομηνίας της πράξεως ταύτης.

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 788
	της 30 Αυγ. /11 Δεκ. 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 127 Νομοθετικού Διατάγματος περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος.
  ’ρθρον μόνον.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 127/1941 αριθ. 33).
  Η ισχύς του παρόντος Νομοθετικού Διατάγματος άρχεται από της 5 Ιουνίου 1941.

35.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1247
	της 17/18 Απρ. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5422/1932.
  Κατηργήθη δια του:
  α)Νόμ. 278 της 18/18 Ιουν. 1943 περί διώξεως των αγοραπωλησιών χρυσού και χρυσών νομισμάτων.
  Σχετικός και ο :
  β)Νόμ. 279 της 18/18 Ιαν. 1943 περί εξουσιοδοτήσεως της Τραπέζης της Ελλάδος όπως προβαίνη εις αγοραπωλησίαν χρυσού, χρυσών νομισμάτων κλπ. δια λογαριασμόν και υπό ευθύνην του Δημοσίου,

Σελ. 47
  
γ)Νόμ. 1975 της 5/10 Οκτ. 1944 περί εκποιήσεως δια λογαριασμόν του Δημοσίου χρυσών νομισμάτων και ξένων τραπεζογραμματίων της Τραπέζης της Ελλάδος και συμπληρώσεως του Νόμ. 279/1943,
  Βλ. ήδη Α.Ν. 944/1946.

36.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 611
	της 4/5 Οκτ. 1945
Περί κυρώσεως του από 18 Ιουν. 1945 Β.Δ/τος "περί εκδόσεως κερματικών γραμματίων των δραχμών 20, 10,5 και 1 κλπ.".
  ’ρθρ.4.-Αι δυνάμει των νόμων περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος δημευόμεναι αξίαι βάσει τελεσιδίκων δικαστικών αποφάσεων, εισάγονται εις τον προϋπολογισμόν ως δημόσιον έσοδον, καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως.

37.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΣ ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 677
	της 19/19 Νοεμ. 1945
Περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των νόμων περί προστασίας του εθνικού νομίσματος.
  ’ρθρ.1.-(Αντικατασταθέν δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 710/1945, κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 944/1946).
  ’ρθρ.2.-Η διάταξις του άρθρου 2 του Ν.Δ/τος υπ' αριθ. 1638 του 1942 περί τροποποιήσεως του Νόμου 5986 του 1934 περί μετατροπής ποινών δεν έχει εφαρμογή επί των παραβάσεων των Νόμων περί προστασίας του εθνικού νομίσματος εφ' ων εφαρμόζονται εξ ολοκλήρου αι διατάξεις του άρθρου 2 του υπ' αριθ. 296/1936 Α.Ν.
  ’ρθρ.3.-Η δια του υπ' αριθ. 33 του 1936 Α.Ν. συσταθείσα ειδική υπηρεσία προστασίας εθνικού  νομίσματος υπάγεται εφεξής υπό τας διαταγάς του Υπουργού της Δημοσίας Τάξεως.
  ’ρθρ.4.-Η διάταξις της παραγρ. 7 του άρθρου 1 του υπ' αριθ. 296 του 1936 Α.Ν. εφαρμόζεται και δια πάντας τους απολαυόντας ιδιαζούσης δωσιδικίας καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως.
  ’ρθρ.5.-Δια τας παραβάσεις εν γένει των Νόμων περί προστασίας του εθνικού νομίσματος, αρμόδιον δικαστήριον προς εκδίκασιν αυτών καθίσταται το μονομελές Πλημελειοδικείον, αι δε κατά των παραβατών επιβαλλόμεναι ποιναί ορίζονται αι δια του άρθρου 1 του υπ' αριθ. 296/36 Α.Ν. θεσπισθείσαι, καταργουμένης πάσης αντιθέτου διατάξεως.
  
Σελ. 48

’ρθρ.6.-Πάσαι αι περί προστασίας του εθνικού νομίσματος δια προγενεστέρων Νόμων καθορισθείσαι παραβάσεις ισχύουσιν εξ ολοκλήρου, εφ' όσον δεν καταργούνται ή τροποποιούνται δια του παρόντος Α. Νόμου.
  ’ρθρ.7.-Δια Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Προέδρου της Κυβερνήσεως και του Υπουργού των Οικονομικών, δύνανται να ληφθώσι και οιαδήποτε άλλα μέτρα προς προστασίαν του εθνικού νομίσματος.
  ’ρθρ.8.-Δια κοινών αποφάσεων του Προέδρου της Κυβερνήσεως του Υπουργού των Οικονομικών και του Υπουργού της Δημοσίας Τάξεως διατίθενται ως αμοιβή παντός συντελούντος αποτελεσματικώς εις την κατάσχεσιν χρυσών νομισμάτων κλπ. κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 296 του 1936 και του παρόντος ποσόν από είκοσι χιλιάδων μέχρις ενός εκατομμυρίου δραχμών.
  Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



































38.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 710
	της 7/7 Δεκ. 1945
Περί διώξεως και τιμωρίας των παραβάσεων της περί προστασίας Εθνικού Νομίσματος νομοθεσίας και των αγορανομικών αδικημάτων.
  Βλέπε και την παρ. 10 του άρθρ. 26 Νόμ. 2076/1992, ΦΕΚ - Α-130 (Τόμ. 12, σελ. 120, 856) που προβλέπει κατάργηση ποινικής διώξεως για παραβάσεις της νομοθεσίας περί συναλλάγματος.
  ’ρθρ.1.-Οι παραβάται των διατάξεων των νόμων "περί προστασίας του εθνικού νομίσματος", ιδία δε του άρθρ. 14 του Ν. 5422/32, ως αντεκατεστάθη δια του Α.Ν. 296/36, του Ν.Δ. της 3.7.36, του Α.Ν. 362/45 και εν γένει των Νόμων των τροποποιησάντων και συμπληρωσάντων τους Ν. 5422 και 5426, διώκονται και τιμωρούνται κατά τας επομένας διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-1."Επί των παραβάσεων του προηγουμένου άρθρου καταγιγνώσκεται υπό του αρμοδίου δικαστηρίου ποινή φυλακίσεως από τριών μηνών μέχρι τριών ετών και χρηματική ποινή μέχρι του δεκαπλασίου της αξίας του αντικειμένου της κολασίμου πράξεως ή η ετέρα των ποινών τούτων".
  Το α΄ εδάφιον της παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 1539/1950.
  Η καταδίκη εις τας άνω ποινάς συνεπάγεται τας στερήσεις των άρθρ. 21 και 23 του ποινικού Νόμου δια χρόνον ουχί βραχύτερον των έξ μηνών και μακρότερον των έξ ετών, οριζόμενον δε υποχρεωτικώς υπό του Δικαστηρίου.
  Εάν εν τη αποφάσει δεν περιέχηται ρητή διάταξις περί της διαρκείας αύτη είναι εξάμηνος. Τα αντικείμενα της κολασίμου πράξεως δημεύονται και εάν ρητώς δεν απαγγείλη τούτο η καταδικαστική απόφασις, εκποιούνται δε υπέρ του Δημοσίου εντολή του Υπουργού των Οικονομικών.
  "Εάν ως αντικείμενον της κολασίμου πράξεως εδημεύθη τίτλος εις διαταγήν οπισθογραφημένος, είτε εν λευκώ είτε εις διαταγήν τινός των καταδικασθέντων, η δήμευσις, επέχει τύπον τακτικής οπισθογραφήσεως του τίτλου υπέρ του Δημοσίου, δικαιουμένου να ενασκήση πάντα τα εκ τακτικής οπισθογραφήσεως δικαιώματα του κομιστού. Επί τη βάσει της επιβαλούσης την δήμευσιν καταδικαστικής αποφάσεως το Δημόσιον δικαιούται να επιδιώξη κατά τας περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων διατάξεις την είσπραξιν της αξίας του τίτλου ή παρά των εξ αυτού υποχρέων ή παρά του καταδικασθέντος. Τα ως άνω εκ του δημευομένου τίτλου δικαιώματα του Δημοσίου παραγράφονται μετά πενταετίαν από της τελεσιδικίας της αποφάσεως της επιβαλούσης την δήμευσιν".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Ν.Δ. 2947/1954, ούτινος βλ. μεταβατικήν διάταξιν.
  Δύναται ωσαύτως το Δικαστήριον να διατάξη την εκτόπισιν του καταδικαζομένου μέχρις ενός έτους.
  
  
  
2.Εις τας αυτάς με τους αυτουργούς ποινάς υπόκεινται και οι Διοικηταί ή οι Διευθυνταί Νομικών Προσώπων και Εταιρειών ως και οι Προϊστάμενοι ή Διευθυνταί Υπ/μάτων και Πρακτορείων ή έχοντες οπωσδήποτε και άνευ επισήμου ιδιότητος την ουσιαστικήν διεύθυνσιν τούτων ή των Υπ/μάτων και Πρακτορείων αυτών.
  3.Εν υποτροπή τα κατώτατα όρια ποινών διπλασιάζονται.
  4.Οι κατά τον παρόντα Νόμον καταδικαζόμενοι στερούνται αυτοδικαίως και άνευ ειδικής απαγγελίας της αποφάσεως α)της προστασίας των περί ενοικιοστασίου διατάξεων, β)του δικαιώματος να μετάσχουν εις τας υπό του Κράτους και οργανώσεων ενεργουμένας διανομάς τροφίμων, πρώτων υλών, μηχανημάτων, εργαλείων κλπ. ή ειδών παραχωρουμένων εις τον καταδικασθέντα προς διανομήν και γ)του εισαγωγικού δικαιώματος κατά τον Ν. 5426 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως. Η αρμοδία εισαγγελική αρχή διαβιβάζει παραχρήμα πάσαν καταδικαστικήν απόφασιν εις το Υπουργείον εφοδιασμού και τας αρμοδίας αρχάς.
   "5.Η περί στερήσεως της προστασίας του ενοικιοστασίου διάταξις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται μόνον εφ όσον επεβλήθη ποινή εφέσιμος κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 781 του 1946 και απαγγέλλεται ρητώς εν τη καταδικαστική αποφάσει. Η στέρησις επιβάλλεται υποχρεωτικώς υπό του δικαστηρίου, εφ' όσον ο καταδικασθείς εις ποινήν εφέσιμον έχει και προηγουμένην καταδίκην επί παραβάσει των νόμων περί προστασίας του εθνικού νομίσματος".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 1539/1950.
   "’ρθρ.3.-1.Η δίωξις των κατά τον παρόντα νόμον αδικημάτων ασκείται αυτεπαγγέλτως, εισαγομένης της υποθέσεως δι' απ' ευθείας κλήσεως εις το Τριμελές Πλημμελειοδικείον και δια τους απολαύοντας ιδιαζούσης και εξαιρετικής δικαιοδοσίας, εις δικάσιμον συμπίπτουσαν εντός μηνός από της ενάρξεως της διώξεως. Εν περιπτώσει αναβολής της δίκης το Δικαστήριον ορίζει εν τη ιδία περί αναβολής αποφάσει ετέραν ρητήν δικάσιμον εντός δεκαπενθημέρου από της αναβολής. Επί των επ' αυτοφώρω καταλαμβανομένων παραβάσεων εφαρμόζεται η διαδικασία του Ν.Δ. της 22/28 Νοεμ. 1923 "περί αμέσου εκδικάσεως πλημμελημάτων τινών επ' αυτοφώρω" ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως. Έφεσις επιτρέπεται εφόσον επεβλήθη ποινή φυλακίσεως υπερβαίνουσα τους έξ μήνας ή χρηματική ποινή υπερβαίνουσα τα πέντε εκατομμύρια δραχμών, ή η καταδίκη έχει ως συνέπειαν δήμευσιν αντικειμένων αξίας μείζονος των δραχ 20 εκατομμυρίων.
  Η παρ. 1 αντικατασταθείσα δια του 
άρθρ. 1   Α.Ν. 781/1948   κυρωθέντος   δια   του 


(Αντί για τη σελ. 49(α) Σελ. 49(β)
Τεύχος 1239 - Σελ. 11

Ν.Δ. 1141/1949 (κατωτ. αριθ. 44) διετηρήθη εν ισχύϊ δια του εδάφ. ια΄ της παρ. 1 άρθρ. 592 Κώδ. Ποιν. Δικ.
  2.(Επί των καταδικασθέντων δια παραβάσεις των νόμων περί προστασίας του εθνικού νομίσματος δεν εφαρμόζονται: α)αι διατάξεις του Ν.Δ. της 4 Ιουλ. 1933 "περί τροποποιήσεως και κωδικοποιήσεως του Ν. 3782 περί μετατροπής ποινών" ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως και β)αι διατάξεις του Ν.ΓΩΙΗ΄ του 1911 "περί αναστολής της εκτελέσεως της ποινής" ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως).
  Η παρ. 2 αντικατασταθείσα δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 781/1948 κατηργήθη δια του άρθρ. 473 παρ. 1 του νέου Ποινικού Κώδικος (Τόμ. 8 σελ. 78).
   "3.Αι κατά τον παρόντα νόμον εκδιδόμεναι καταδικαστικαί αποφάσεις εκτελούνται αθροιστικώς μετά πάσης άλλης ποινής, μη εφαρμοζομένων επ' αυτών των άρθρ. 94-98 του Ποιν. Κώδικος".
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2286/1952 Τόμ. 8 σελ. 128,14 (β).
   (’ρθρ.4.-1.Παρά τοις Πλημμελειοδικείοις Αθηνών, Πειραιώς, Πατρών και Θεσσαλονίκης συνιστάται ειδικόν Τμήμα εκ τριών πρωτοδικών, οριζομένων εκάστοτε δια χρονικόν διάστημα έξ μηνών, δυνάμενον να παραταθή μέχρις ενός έτους δια κοινής αποφάσεως του Προέδρου και του Εισαγγελέως των Εφετών, δια της οποίας ορίζονται και οι αναπληρωταί τούτων πρωτοδίκαι. Το ειδικόν τούτο Τμήμα συνεδριάζει εις μίαν των αιθουσών των εν ταις πόλεσι ταύταις πολιτικών ή ποινικών δικαστηρίων, οριζομένην κατά τας διατάξεις του Οργανισμού των Δικαστηρίων, και είναι αποκλειστικώς αρμόδιον δια την εκδίκασιν των αδικημάτων του παρόντος νόμου των διαπραττομένων εις τας περιφερείας των άνω δικαστηρίων τηρουμένων των λοιπών διατάξεων του παρόντος νόμου".
  Το άρθρ. 3 και η παρ. 1 του άρθρ. 4 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του Α.Ν. 781/1948 (κατωτ. αριθ. 42).
  
  
  
  
Σελ. 50(β)
Τεύχος 1239 - Σελ. 12.
  
2.Εισαγγελεύς των εν τω παρόντι άρθρω Δικαστηρίων Αθηνών, Πειραιώς, Πατρών, και Θεσσαλονίκης ορίζεται υπό του οικείου Εισαγγελέως των Εφετών Εισαγγελεύς ή Αντεισαγγελεύς Πρωτοδικών εκ των εν τη ιδία πόλει υπηρετούντων δι' όσον και οι Πρωτοδίκαι χρονικόν διάστημα κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου. Ούτος κωλυόμενος αναπληρούται υπό ετέρου Εισαγγελέως ή Αντεισαγγελέως οριζομένου δια της αυτής αποφάσεως. Ο κατά την παρούσαν παράγραφον Εισαγγελεύς ή Αντεισαγγελεύς απαλλάσσεται των λοιπών καθηκόντων αυτού).
  Το άρθρ. 4 κατηργήθη σιωπηρώς δια του άρθρ. 592 παρ. 1 Κωδ. Ποιν.Δικ. (βλ. Ποινικά Χρονικά Α σελ. 429 υποσημ.).
  ’ρθρ.5.-Εις τα κατά τα άρθρ. 4 Ειδικά Πλημμελειοδικεία και κατά την αυτήν διαδικασίαν, εισάγονται προς εκδίκασιν και το εις τας περιφερείας αυτών διαπραττόμενα αγορανομικά πλημμελήματα.
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται τα άρθρ. 1 Α.Ν. 677/ 1945. Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 944/1946 νυν ισχύει το άρθρ. 11 Α.Ν. 1529/1950 κυρωθέντος υπό του Νόμ. 1950/1950 κατωτ. σελ. 95).
  ’ρθρ.7.-Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον καταργείται.
  Δια Δ/των προτάσει των αρμοδίων Υπουργείων Οικονομικών, Συντονισμού, Δικαιοσύνης και Οικονομικών ορίζεται πάσα αναγκαία λεπτομέρεια δια την εφαρμογήν του παρόντος ως και αύξησις του αριθμού των κατά το άρθρ. 4 ειδικών Πλημμελειοδικείων.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
















38α.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.879
	της 25/25 Ιαν. 1946
Περί σταθεροποιήσεως της δραχμής.
  ’ρθρ.1.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 1820/1951).
  ’ρθρ.2.-Η Τράπεζα της Ελλάδος θέλει εκδίδει ημερήσιον δελτίον τιμών αγοράς και πωλήσεως ξένου συναλλάγματος. Αι τιμαί αύται θα ορίζωνται επί τη βάσει της κατά το άρθρ. 1 ισοτιμίας ηυξημένης ή ηλαττωμένης κατά τα συνήθη τραπεζιτικά έξοδα.
  ’ρθρ.3.-(Κατηργήθη δια του άρθρ 3 Α.Ν. 944/ 1946).
  ’ρθρ.4.-1. Η Τράπεζα της Ελλάδος ή αι παρ' αυτής εξουσιοδοτημέναι Τράπεζαι υποχρεούνται να αγοράζωσιν ή να πωλώσι, κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου, συνάλλαγμα επί Λονδίνου ή επί Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής επί τη τιμή του κατά το άρθρ. 2 του παρόντος ειδικού δελτίου αυτής.
  2.Η Τράπεζα της Ελλάδος ή αι παρ' αυτής εξουσιοδοτημέναι Τράπεζαι δύνανται να αγοράζωσιν ή να πωλώσι και έτερα εξωτερικά συναλλάγματα επί τη τιμή του αυτού ως άνω δελτίου.
  ’ρθρ.5.-Η κατά το άρθρ. 4 του παρόντος νόμου υποχρεωτική πώλησις συναλλάγματος επί Λονδίνου ή επί Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής θα γίνεται υπό τον όρον, ότι το ούτω πωλούμενον συνάλλαγμα θέλει χορηγήται εις τον αγοραστήν δια πιστώσεως αυτού παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ή παρ' άλλη εξουσιοδοτημένη παρ' αυτής Τραπέζη εν Ελλάδι και θέλει χρησιμοποιείται είτε υπό του ιδίου του αγοραστού του συναλλάγματος είτε υπό ετέρου, αποκλειστικώς δια πληρωμήν εισαγομένων αγαθών εις την χώραν τηρουμένων των περί εισαγωγών ισχυουσών εκάστοτε διατάξεων.
  ’ρθρ.6.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην του Κυβερνητικού Οικονομικού Συμβουλίου, δύνανται η Τράπεζα της Ελλάδος ως και αι παρ' αυτής εξουσιοδοτημέναι Τράπεζαι να υποχρεωθώσιν όπως πωλώσι συνάλλαγμα επί Λονδίνου μέχρι του ποσού των εκατόν Λιρών Αγγλίας κατά μήνα εις πάντα αιτούντα άνευ ουδενός ετέρου περιορισμού.
  ’ρθρ.7.-Επιτρέπεται η παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ή ταις παρ' αυτής εξουσιοδοτημέναις Τραπέζαις κατάθεσις εξωτερικού συναλλάγματος, εφόσον αποδεδειγμένως εισάγεται τούτο εκ του εξωτερικού και δεν υπάγεται εις την κατηγορίαν του υποχρεωτικώς δυνάμει των ισχυουσών διατάξεων εκχωρουμένου εις την Τράπεζαν της Ελλάδος συναλλάγματος.
  ’ρθρ.8.-(Μεταβατικαί διατάξεις αφορώσαι την καταβολήν προσθέτου ποσού εις τους πωλήσαντας συνάλλαγμα από 1.11.1945 μέχρις 25.1.1946).
  
  
’ρθρ.9.-1.Η δια του άρθρ. 2 του Α.Ν. 666 του 1945 "περί συστάσεως Ανωτάτης Επιτροπής εισαγωγών" επιβληθείσα υπέρ του Δημοσίου επιβάρυνσις επί της τιμής του παραχωρουμένου συναλλάγματος δι' εισαγωγάς εμπορευμάτων καταργείται από της 26ης Ιαν. 1946.
  2.Η προ της 26ης Ιαν. 1946 καταβληθείσα κατά τον ανωτέρω νόμον επιβάρυνσις δι' εισαγωγάς εμπορευμάτων χωρίς να έχη κλεισθή το σχετικόν συνάλλαγμα θέλει συμψηφισθή εις την κατά το κλείσιμον του συναλλάγματος πληρωτέαν διαφοράν της τιμής αυτού.
  ’ρθρ.10.-Αι διατάξεις του Νόμ. 5422, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των μέχρι και της 26 Απρ. 1941 εκδοθέντων νόμων συμπεριλαμβανομένων και των ποινικών, ως και αι διατάξεις των από 12 Οκτ. 1944 μέχρι σήμερον εκδοθέντων νόμων περί νομισματικής διαρρυθμίσεως και προστασίας του εθνικού νομίσματος διατηρούνται εν ισχύϊ εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της 26 Ιαν. 1946.
  Ήδη ισχύουν οι διατάξεις του Νόμ. 1083/ 1980, ΦΕΚ Α΄ 252, (κατωτ. αριθ. 60).

39.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 944
	της 14/15 Φεβρ. 1946
Περί αγοραπωλησίας χρυσού και χρυσών νομισμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Από της ισχύος του παρόντος η Τράπεζα της Ελλάδος αγοράζει και πωλεί χρυσόν εις ράβδους και χρυσά νομίσματα, επί τη οριζομένη υπ' αυτής τιμή.
  2.Επιτρέπεται η αγοραπωλησία χρυσού και χρυσών νομισμάτων εν τω Χρηματιστηρίω Αθηνών.
  3.Δια Β.Δ/τος, προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένου μετά σύμφωνον γνώμην του Κυβερνητικού Οικονομικού Συμβουλίου, δύναται να επιτραπή και εις τας λοιπάς Τραπέζας η αγορά και πώλησις χρυσού εις ράβδους και χρυσών νομισμάτων.
  ’ρθρ.2.-1.Ρήτρα χρυσού ή αξίας χρυσού εν δικαιοπραξία συνομολογουμένη εν Ελλάδι απαγορεύεται, αι δε αστικαί και ποινικαί κυρώσεις κατά των παραβατών διέπονται υπό των κειμένων περί προστασίας του εθνικού νομίσματος και περί νομισματικής διαρρυθμίσεως και σταθεροποιήσεως της δραχμής διατάξεων.
  2.Επίσης απαγορεύεται η εξαγωγή και του κατά το άρθρ. 1 του παρόντος κτωμένου χρυσού, επί ταις ποιναίς και τη διαδικασία του Α.Ν. 710/45.




(Αντί για τη σελ. 51) Σελ 51(α)
Τεύχος Δ111 - Σελ.79
  
’ρθρ.3.-1.Το άρθρον 6 του Α.Ν. 362/1945 καταργείται.
  2.Το άρθρ. 6 του Α.Ν. 710/46 καταργείται. Οι συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου τούτου καταθέσαντες παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος χρυσόν, χρυσά νομίσματα κλπ. δύνανται ν' αναλάβωσι ταύτα.
  3.Το άρθρ. 3 του Α.Ν. 879/1946 καταργείται
  ’ρθρ.4.-1. Αι από 18 Οκτ. 1944 μέχρι της ισχύος του παρόντος νόμου γενόμεναι υπό του Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος διαθέσεις χρυσού και χρυσών νομισμάτων θεωρούνται νόμιμοι.
  2.Δι' αποφάσεων του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως Υπουργού του Συντονισμού και του Υπουργού των Οικονομικών ενεργείται η εκκαθάρισις της διαχειρίσεως του Δημοσίου της σχετιζομένης προς την κατά την προηγουμένην παράγραφον διάθεσιν χρυσού και εγκρίνονται αι σχετικαί δαπάναι.
  ’ρθρ.5.-Αι διατάξεις του Νόμ. 5422 ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό των μέχρι και της 26ης Απρ. 1941 εκδοθέντων νόμων συμπεριλαμβανομένων και των ποινικών, ως και αι διατάξεις των από 18 Οκτ. 1944 μέχρι σήμερον εκδοθέντων νόμων περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος, περί νομισματικής διαρρυθμίσεως και σταθεροποιήσεως διατηρούνται εν ισχύϊ, εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος ανατρέχει από της 11 Φεβρ. 1946.

40.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1024
	της 27/28 Φεβρ. 1946
Περί τροποποιήσεως ποινικών τινων διατάξεων.
’ρθρον 8
  1.Αδικήματα προβλεπόμενα υπό των καταργηθέντων άρθρ. 6 του Α.Ν. 362/1945 και 6 του Α.Ν. 710/1945, ως και τα αδικήματα αγοράς και πωλήσεως χρυσού και χρυσών νομισμάτων, ήτις επετράπη δια του Α.Ν. 944/1946, παραγράφονται.
  2.Καταδικαστικαί αποφάσεις επί τινι των εν τη προηγουμένη παραγράφω αδικημάτων θεωρούνται ωσαύτως παραγεγραμμέναι, αιρομένων και πασών των συνεπειών. Τα καταβληθέντα εις το Δημόσιον επί τη βάσει των παραγραφομένων αποφάσεων ποσά δεν αποδίδονται, και αι γενόμεναι δημεύσεις δεν ανατρέπονται.
  
  
  
  
Σελ. 52(α)
Τεύχος Δ111 - Σελ. 80

3. Επί καταδίκης δι' αδίκημα εκ των αναφερομένων εν άρθρω 1 του Α.Ν. 710/1945 περί διώξεως και τιμωρίας των παραβάσεων της περί προστασίας του Εθνικού Νομίσματος Νομοθεσίας κλπ. "πλην των εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένων, εφ' όσον ταύτα διεπράχθησαν μέχρι της 15 Φεβρ. 1946, επιτρέπεται πάντοτε η μετατροπή της στερητικής της ελευθερίας ποινής εις  χρηματικήν.
  Εις τας περιπτώσεις ταύτας δεν εφαρμόζονται αι συνέπειαι του άρθρ. 2 του Α.Ν. 710/1945, πλην της δημεύσεως.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν τόμω 9 σελ. 184.

41.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΝΔ΄
	της 5/7 Μαΐου 1948
Περί μέτρων ελέγχου αλληλογραφίας προς παρεμπόδισιν της διαφυγής συναλλάγματος εις το εξωτερικόν.
  Ο ως άνω έλεγχος ήρθη εν όλω δια του Β.Δ. 24/25 Οκτ. 1951 περί καταργήσεως του κατά το ΝΔ΄/1948 ψήφισμα επιβληθέντος συναλλαγματικού ελέγχου επί των αποστελλομένων εις εξωτερικόν επιστολών κλπ.

42.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 781
	της 14/14 Σεπτ. 1948
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 710/1945 "περί διώξεως και τιμωρίας των παραβάσεων της περί προστασίας του εθνικού νομίσματος νομοθεσίας".
  ’ρθρ.1-2.(Αντικαθίστανται το άρθρ. 3 και η παρ. 1 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 710/1945, ανωτ. αριθ. 38).
  ’ρθρ.3.-Επί των μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου εκδοθεισών καταδικαστικών αποφάσεων δια παράβασιν των νόμων περί προστασίας του εθνικού νομίσματος, (εφόσον δεν κατέστησαν αμετάκλητοι), επιτρέπεται έφεσις συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Α.Ν. 710 του 1945, ως το άρθρον τούτο αντικαθίσταται δια του παρόντος νόμου. Η έφεσις δέον να ασκηθή εντός είκοσι ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου. Η άσκησις του ενδίκου μέσου της εφέσεως δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της αποφάσεως.
  Η εντός ( ) φράσις απηλείφθη δια του άρθρ. 2 του κυρωτικού Ν.Δ. 1141/1949.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της Βουλής.


43.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 886
	της 5/5 Φεβρ. 1949
Περί καταργήσεως της παρ. 3 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 860/49 και τροποποιήσεως των άρθρ. 63 και 65 του νόμου "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων".
  ’ρθρ.1.-Καταργείται, αφ' ης ίσχυσεν, η διάταξις της παρ. 3 του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 860/49 Α. Νόμου "περί δηλώσεως Ελληνικών Περιουσιών Αλλοδαπής και των όρων συμβολής των εις την ανόρθωσιν της Ελληνικής Οικονομίας".
  ’ρθρ.2.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Α. Νόμου αι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 63 του νόμου "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων" εξαιρέσεις και απαγορεύσεις της προσωπικής κρατήσεως ως αναγκαστικού μέτρου διοικητικής εκτελέσεως, ως και ο κατά την παρ. 2 του άρθρ. 65 του αυτού νόμου περιορισμός διαρκείας της προσωπικής κρατήσεως, δεν έχουσι εφαρμογήν δια την είσπραξιν των επί παραβάσει των διατάξεων "περί προστασίας του Εθνικού Νομίσματος" επιβαλλομένων υπό των αρμοδίων Δικαστηρίων χρηματικών ποινών και προστίμων και των επιδικαζομένων υπέρ του Δημοσίου αποζημιώσεων.
  Βλ. όμως τροποποίησιν του άρθρ. 65 Ν.Ε.Δ.Ε. εν τόμω 25 σελ. 183.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

44.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1141
	της 5/11 Οκτ. 1949
Περί κυρώσεως και τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 781/48 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 710/1945 "περί διώξεως και τιμωρίας των παραβάσεων της περί προστασίας του εθνικού νομίσματος νομοθεσίας".
  ’ρθρον πρώτον.- Κυρούται ο Α.Ν. 781/1948 (ανωτ. αριθ. 42).
  ’ρθρον δεύτερον.-1. Η εν τω τρίτω και τετάρτω στίχω του άρθρ. 3 του ως άνω κυρουμένου Α.Ν. 781/48 φράσις "εφ' όσον δεν κατέστησαν αμετάκλητοι" απαλείφεται.
  2.Προκειμένου περί των περιπτώσεων καθ' ας το δικαίωμα της εφέσεως χορηγείται το πρώτον δυνάμει της εν τη προηγουμένη παραγράφω περιεχομένης τροποποιήσεως, η υπό του άρθρ. 3 οριζομένη 20ήμερος προθεσμία προς άσκησιν της εφέσεως λογίζεται αρχομένη από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

45.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1159
	της 5/11 Οκτ. 1949
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 804/21-9-49 αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί αναπροσαρμογής της δραχμής".
  5.Εξουσιοδοτείται η Τράπεζα της Ελλάδος, όπως εν συνεννοήσει μετά της Νομισματικής Επιτροπής συνεχίση την μέχρι τούδε ασκηθείσαν πολιτικήν του χρυσού, επί τω σκοπώ διατηρήσεως της εις δραχμάς τιμής, της χρυσής Αγγλικής Λίρας εις σταθερόν επίπεδον. Εν τη εννοία δε της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 944 του 1946 περιλαμβάνεται και η υπό της Τραπέζης της Ελλάδος αγορά χρυσών νομισμάτων δια δραχμών ή και δια ξένων τραπεζογραμματίων.
  Η άνω διάταξις διετηρήθη εν ισχύϊ δια του Α.Ν. 1820/1951.

46.	ΑΣΤΥΝΟΜΙΚΗ ΔΙΑΤΑΞΙΣ
	Αριθ. 43 της 24/29 Σεπτ. 1951
Περί υποχρεώσεών τινων των ασχολουμένων με την αγοραπωλησίαν κοσμημάτων και κομψοτεχνημάτων εκ χρυσού.
  Εν Αθήναις σήμερον την 29ην του μηνός Αυγούστου του έτους 1951, ημείς ο Διευθυντής της Αστυνομίας Αθηνών Δημ. Βρανόπουλος, Αστυνομικός Δ/τνής Α΄ αποσκοπούντες εις την προστασίαν του Εθνικού Νομίσματος, έχοντες δε υπ' όψιν τα άρθρ. 2, 122 και 123 του Ν. 4971 "περί Οργανισμού του Σώματος της Αστυνομίας Πόλεων" και το άρθρ. 37 του Δ/τος της 9 Οκτ. 1926 "περί κανονισμού του Σώματος της Αστυνομίας Πόλεων", ως εκωδικοποιήθη και εκυρώθη δια του άρθρ. 8 του Ν. 1001/43, διατάσσομεν:
Τήρησις βιβλίων
  ’ρθρ.1.-Υποχρεούνται οι εν τη περιφερεία ημών χρυσοχόοι, ωρολογοποιοί και πάντες εν γένει οι ασχολούμενοι με τη αγοραπωλησίαν κοσμημάτων και λοιπών κομψοτεχνημάτων όπως εφοδιασθώσι δια του υπό της Υπηρεσίας Προστασίας Εθνικού Νομίσματος καθορισθέντος βιβλίου αγοράς και πωλήσεως κοσμημάτων και κομψοτεχνημάτων εκ χρυσού, ηριθμημένου κατά σελίδας και δεόντως τεθεωρημένου παρά της Υπηρεσίας ταύτης.
  Το ανωτέρω βιβλίον δέον να περιλαμβάνη τας κατωτέρω ενδείξεις:
  Εισαγωγή:
  1.Ημερομηνία κτήσεως ή αγοράς.
  2.Ονοματεπώνυμον πωλητού και διεύθυνσιν κατοικίας αυτού.




Σελ. 53
  
3.Είδος χρυσού αντικειμένου και περιγραφήν αυτού.
  4.Βάρος εις δράμια.
  5.Τίτλον εις καράτια.
  6.Ολικήν περιεκτικότητα εις καράτια και 
  7.Παρατηρήσεις.
  Εξαγωγή:
  1.Ημερομηνία διαθέσεως.
  2.Είδος διατεθέντος αντικειμένου.
  3.Πως διετέθη, μετεσκευάσθη, ετάκη, επωλήθη και που εκρατήθη εις το κατάστημα προς διάθεσιν κλπ.
  4.Βάρος εις δράμια.
  5.Τίτλον εις καράτια.
  6.Ολικήν περιεκτικότητα εις καράτια και 
  7.Παρατηρήσεις.
Έλεγχος ταυτότητος πωλητού κλπ.
  ’ρθρ.2.-1.Οι εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερόμενοι επαγγελματίαι υποχρεούνται υπό προσωπικήν αυτών ευθύνην όπως αναγράφουν πλήρη στοιχεία ταυτότητος των πελατών ή αγοραστών εις τους οποίους διαθέτουν τα εκ κατασκευής ή τήξεως κατασκευαζόμενα κοσμήματα και κομψοτεχνήματα.
  2.Ωσαύτως υποχρεούνται όπως προ πάσης αγοράς, εφ' όσον ο πωλητής δεν τυγχάνει αυτοίς γνωστός να εξακριβώνουν τα στοιχεία του αξιούντες την παρά τούτου επίδειξιν της επισήμου Αστυνομικής ταυτότητός του.
  Εν περιπτώσει αμφιβολίας ή ελλείψει Αστυνομικής ταυτότητος, οφείλουν να παραπέμπουν τον πωλητήν εις το οικείον Παράρτημα της Γεν. Ασφαλείας δια την λήψιν σημειώματος προελεύσεως.
  Εις την στήλην παρατηρήσεων της σελίδος "Εισαγωγή" θα καταχωρούνται ο αριθμός και χρονολογία του απολυτηρίου και ο τίτλος της εκδούσης τούτο αρχής, τα στοιχεία του πιστοποιητικού ή του σημειώματος του Παραρτήματος, θα θέτη δε ο πωλητής την υπογραφήν του.
  3.Προκειμένου περί αγραμμάτων δέον να απαιτήται η παρουσία μάρτυρος γνωστού όστις και θα υπογράφη αντ' αυτού.
  4.Απαγορεύεται η αγορά κοσμημάτων ή κομψοτεχνημάτων εκ χρυσού από πρόσωπα μη συμπληρώσαντα τον 18ον έτος της ηλικίας των, εκτός εάν ταύτα συνοδεύονται αποδεδειγμένως παρά των γονέων ή των κηδεμόνων αυτών.
  
  
  
  
  
  
Σελ. 54

Ειδικαί υποχρεώσεις επαγγελματιών.
  ’ρθρ.3.-Οι εν άρθρ. 1 αναφερόμενοι επαγγελματίαι υποχρεούνται:
  1.Εις το τέλος εκάστης εβδομάδος να ενεργώσιν αθροίσεις κανονικάς των αγοραζομένων και πωλουμένων κοσμημάτων εις δράμια και αντιστοίχως εις ολικήν περιεκτικότητα καρατίων.
  2.Εις το τέλος εκάστου μηνός να ενεργώσιν εξίσωσιν και μεταφοράν του υπολοίπου εκ του μη διατεθέντος ολικού χρυσού και προελθόντος εκ τήξεως κοσμημάτων, κομψοτεχνημάτων κλπ. και να αθροίζουν το βάρος εις δράμια ως και την εις καράτια συνολικήν περιεκτικότητα.
  3.Να παραδίδωσιν εις την Τράπεζαν της Ελλάδος την πλεονάζουσαν αυτοίς ποσότητα χρυσού.
  4.Να αναγράφωσιν εις το βιβλίον τας ποσότητας χρυσού και κοσμημάτων τας παραδιδομένας εις εργαστήρια χρυσοχοΐας προς κατασκευήν κοσμημάτων δια λογαριασμόν των.
  Την αυτήν υποχρέωσιν έχουν και οι κάτοχοι εργαστηρίων χρυσοχοΐας, οι αναλαμβάνοντες την κατασκευήν κοσμημάτων τη παραγγελία τρίτων γενικώς.
  5.Να συμμορφώνται επακριβώς προς τας υπό της Υπηρεσίας Προστασίας Εθνικού Νομίσματος εκάστοτε διδομένας εγγράφους ή προφορικάς οδηγίας ως προς την εφαρμογήν της παρούσης.
Υποχρεώσεις μισθωτών χρηματοκιβωτίων.
  ’ρθρ.4.-Οι μισθωταί χρηματοκιβωτίων παρά Τραπέζαις εντός των οποίων ανευρέθη και μετεγράφη χρυσός ή συνάλλαγμα και περί ων οι Α.Ν. 257 και 309 του έτους 1936, αλλάσσοντες κατοικίαν, υποχρεούνται όπως εντός 48 ωρών αναφέρουν εγγράφως την διεύθυνσιν της νέας κατοικίας των εις την Υπηρεσίαν Προστασίας Εθνικού Νομίσματος.
Απαγόρευσις δανεισμού χρυσού.
  ’ρθρ.5.-Απαγορεύεται απολύτως ο δανεισμός χρυσού εις οιονδήποτε πρόσωπον ανεξαρτήτως του εάν τούτο ασκή ή όχι το επάγγελμα του χρυσοχόου, ωρολογοποιού, οδοντιάτρου, οδοντοτεχνίτου κλπ.
Εφοδιασμός των υπαιθρίων επαγγελματιών 
δι' αδείας.
  ’ρθρ.6.-Αι διατάξεις των προηγουμένων άρθρων εφαρμόζονται και επί των στασίμων και πλανοδίων επαγγελματιών των ασχολουμένων με την αγοραπωλησίαν κοσμημάτων και κομψοτεχνημάτων εκ χρυσού, οίτινες και δέον να είναι εφωδιασμένοι δι' ειδικής εγγράφου αδείας ημών, άνευ της οποίας απαγορεύεται η εξάσκησις του επαγγέλματός των.

  
’ρθρον.7.-Οι παραβάται της παρούσης, ης η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως η δε εκτέλεσις ανατίθεται εις τους Αστυν. Υπαλλήλους, διώκονται και τιμωρούνται συμφώνως τω άρθρ. 459 του Ποιν. Κώδικος, εφ' όσον δεν προβλέπεται δι' εκάστην ειδικήν περίπτωσιν ποινή βαρυτέρα υπό των νόμων περί προστασίας του Εθνικού Νομίσματος.

47.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΟΥ
	Αριθ. 251951 της 11/18 Αυγ. 1951
Περί εισαγωγής και εξαγωγής χρυσού και χρυσών νομισμάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)το άρθρ. 2 παρ. 2 και το άρθρ 3 του Α.Ν. της 6 Μαΐου 1935 "περί συμπληρώσεως των Νόμων περί προστασίας του εθνικού νομίσματος", β)το άρθρ. 8 του Α.Ν. 1704/1939, γ)την παρ. 2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 944/1946 "περί αγοραπωλησίας χρυσού και χρυσών νομισμάτων", δ)τον Α.Ν. 710/1945, ως ισχύει νυν, αποφασίζομενον:
  1.Η εισαγωγή χρυσού, λευκοχρύσου και κραμάτων αυτών (εις πλάκας, ράβδους, ρινίσματα κλπ.). ως και αργύρου, επιτρέπεται μόνον κατόπιν ειδικής αδείας της Τραπέζης της Ελλάδος και του Υπουργείου Εμπορίου.
  Η Τελωνειακή Αρχή της εισαγωγής, προς της παραδόσεως, δέον να συντάσση και αποστέλλη εις την Τράπεζαν της Ελλάδος αναλυτικήν κατάστασιν, εν η να εμφαίνηται το ονοματεπώνυμον του εισαγωγέως, η εισαχθείσα ποσότης χρυσού κλπ., ο τόπος προελεύσεως και ο τόπος προορισμού του, ως και η ακριβής διεύθυνσις διαμονής του εισαγωγέως.
  2.Η εξαγωγή χρυσού εν γένει, περί ου η προηγουμένη παρ. 1, επιτρέπεται να γίνηται αποκλειστικώς και μόνον υπό της Τραπέζης της Ελλάδος.
  3.Η εισαγωγή εκ του εξωτερικού παρ' επιβατών χρυσών νομισμάτων τυγχάνει ελευθέρα, του επιβάτου οφείλοντος απλώς να δηλώση, και επιδείξη εις τα αρμόδια όργανα του τόπου αποβιβάσεώς του την ποσότησα και το είδος των εισαγομένων χρυσών νομισμάτων.
  Μετά την δέουσαν εξακρίβωσιν παρά των αρμοδίων οργάνων, θα αναγράφηται εις το δελτίον κομιζομένων αξιών το ονοματεπώνυμον του επιβάτου, η ακριβής διεύθυνσις διαμονής του, η εισαγομένη ποσότης χρυσών νομισμάτων, ο τόπος προελεύσεως και ο τόπος προορισμού των.
  Αντίγρραφον του ως ανωτέρω συμπεπληρωμένου δελτίου αποστέλλεται εις την ενταύθα Υπηρεσίαν Προστασίας Εθνικού Νομίσματος, αρμοδίαν να προβή εις έλεγχον προς εξακρίβωσιν της νομίμου προελεύσεως των χρυσών νομισμάτων και ιδία ότι ταύτα δεν ηγοράσθησαν εις το εξωτερικόν δια συναλλάγματος λαθραίως εξ Ελλάδος εξαχθέντος, ή κτηθέντος κατά παράβασιν των Νόμων περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος.
  
  
Εάν όμως κατά την σύνταξιν του δελτίου κομιζομένων αξιών και προ της παραδόσεώς του εις τον επιβάτην υπάρχωσι βάσιμοι υπόνοιαι ότι τα χρυσά νομίσματα απεκτήθησαν κατά παράβασιν των διατάξεων των κειμένων Νόμων περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος, δέον τα αρμόδια όργανα να παρακρατώσι τα νομίσματα ταύτα, τα οποία να αποστέλλωσιν εις την ενταύθα αρμοδίαν Υπηρεσίαν Προστασίας Εθνικού Νομίσματος, ήτις και θα προβαίνη εις τας περαιτέρω ενδεικνυομένας ενεργείας όσον αφορά την απόδοσιν των χρυσών τούτων νομισμάτων ή την παραπομπήν των υπευθύνων εις την δικαστικήν Αρχήν.
  4.Η εξαγωγή των εις το δελτίον κομιζομένων αξιών του επιβάτου αναγραφομένων χρυσών νομισμάτων είναι ελευθέρα να γίνηται κατά την δια το εξωτερικόν αναχώρησιν του επιβάτου και υπό τον όρον της ακυρώσεως του δελτίου παρά των αρμοδίων οργάνων του τόπου αναχωρήσεως του επιβάτου.
  5.Προκειμένου περί χρυσού και χρυσών νομισμάτων εισαγομένων εκ του εξωτερικού δια δεμάτων και παραλαμβανομένων είτε εν τοις Τελωνείοις είτε εν τοις Ταχυδρομικοίς Γραφείοις, ταύτα θα παραδίδωνται εις τους παραλήπτας μόνον κατόπιν εγγράφου της ενταύθα Υπηρεσίας Προστασίας Εθνικού Νομίσματος, μετά προηγουμένην παρ' αυτής εξακρίβωσιν περί της νομίμου αποκτήσεως του χρυσού ή των χρυσών νομισμάτων. Η εξαγωγή τούτων επιτρέπεται μόνον αδεία της Τραπέζης της Ελλάδος.
  Δια την εισαγωγήν ή εξαγωγήν χρυσού και χρυσών νομισμάτων, ανεξαρτήτως των ανωτέρω συναλλαγματικών διατυπώσεων, δέον να τηρώνται τα υπό της Τελωνειακής Νομοθεσίας οριζόμενα.

48.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2127
	της 6/12 Μαΐου 1952
Περί καταργήσεως της υποχρεώσεως προς δήλωσιν του εισαγομένου εις την Χώραν εξωτερικού συναλλάγματος.
  ’ρθρ.1.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος καταργείται η κατά την παρ. 1 του άρθρ. 8 του Α.Ν. 1704/39 υποχρέωσις, παντός ταξειδιώτου προς δήλωσιν του παρ' αυτού κομιζομένου κατά την είσοδόν του εις την Χώραν εξωτερικού συναλλάγματος και ξένων χαρτονομισμάτων.
  Οι επιθυμούντες δύνανται να δηλώσιν εις τα αρμόδια όργανα συναλλαγματικού ελέγχου το παρ' αυτών εισκομιζόμενον εξωτερικόν συνάλλαγμα και ξένα χαρτονομίσματα.
  Τα αρμόδια όργανα ελέγχου υποχρεούνται να προβαίνωσιν εις εξακρίβωσιν των ούτω οικειοθελώς δηλουμένων, εξωτερικού συναλλάγματος και ξένων χαρτονομισμάτων, και να χορηγώσι σχετικήν βεβαίωσιν.
  2.Η κατά τ' ανωτέρω βεβαίωσις τυγχάνει απα-
ραίτητον στοιχείον δια την νόμιμον χορήγη-
σιν     αδείας     επανεξαγωγής    του     μη      χρησι-

(Αντί για τη σελ. 55α) Σελ. 55(β)
Τεύχος Ι-11-1 Σελ. 131

μοποιηθέντος δι' ανάγκας, εν Ελλάδι ποσού εκ των ανωτέρω δηλωθεισών αξιών.
  ’ρθρ.2.-(προστίθενται παρ. 3-6 εις το άρθρ. 8 του Α.Ν. 1529/1950 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του κυρώσαντος αυτόν Νόμ. 1590/1950).
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

49.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2947
	της 10/14 Αυγ. 1954
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 2 του Α.Ν. 710/ 1945 "περί διώξεως και τιμωρίας των παραβάσεων της περί προστασίας του Εθνικού Νομίσματος Νομοθεσίας κλπ.".
  ’ρθρον μόνον.-(1.Εν τέλει του εδάφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 710 του 1945 "περί διώξεως και τιμωρίας των παραβάσεων της περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος νομοθεσίας κλπ." προστίθεται εδάφιον).
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και επί των μέχρι τούδε δημευθέντων τίτλων, εν τη περιπτώσει δε ταύτη, η ως άνω πενταετής παραγραφή άρχεται, από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος.

50.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 11 της 9/11 Ιαν. 1956
Περί ελευθέρας εισαγωγής χρυσού άνευ τελωνειακών ή συναλλαγματικών διατυπώσεων κλπ.
  Λαβόν υπ' όψιν την εισήγησιν του επί των Οικονομικών Υπουργού, αποφασίζει:
  Από της δημοσιεύσεως της παρούσης η εισαγωγή εις την Χώραν, χρυσού, εις νομίσματα, πλάκας, ράβδους ή αντικείμενα εκ χρυσού, ως Ντούμπλαι, Φλωριά κλπ. ενεργείται καθ' οιονδήποτε τρόπον, ελευθέρως και άνευ υποχρεώσεως προς δήλωσιν, ή τηρήσεως οιασδήποτε τελωνειακής, συναλλαγματικής ή άλλης ειδικής τινος διατυπώσεως.
  Η παρούσα κυρωθήσεται νομοθετικώς.

51.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3517
	της 1/6 Αυγ. 1956
Περί ελευθέρας εισαγωγής χρυσού άνευ τελωνειακών ή συναλλαγματικών διατυπώσεων κλπ.
  Καταργήθηκε από 1 Ιαν. 1988 από την παρ. 7 άρθρ. 4 Νόμ. 1798/1988 (Τόμ. 30, σελ. 202,29).


Σελ. 56(β)
Τεύχος Ι-11-1 Σελ 132

52.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 55957 της 10/19 Μαρτ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 197)
Περί καθορισμού επιτρεπομένου ανωτάτου ορίου εισαγωγής εξ αλλοδαπής και εξαγωγής εις αυτήν δραχμών.
  Αντικατεστάθη δια των διατάξεων της υπ' αριθ. 40901/1369/1969 ομοίας (κατωτ. αριθ. 57).

53.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΚΑΙ ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΩΝ ΚΑΙ ΔΙΟΙΚΗΤΟΥ 	ΤΡΑΠΕΖΗΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 111381/721 της 12 Μαΐου/29 Ιουν. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 390)
Περί απαγορεύσεως εισαγωγής και εξαγωγής δραχμών δια ταχυδρομικών επιστολών και δεμάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1.Την διάταξιν του άρθρ. 4 του Α.Ν. 479/37.
  2.Απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής, ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 1362 της 17-3-65 (Θέμα 13ον) συνεδρίαν αυτής.
  3.Την υπ' αριθ. 55957/10-3-65 απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών περί καθορισμού επιτρεπομένου ανωτάτου ορίου εισαγωγής εξ αλλοδαπής και εξαγωγής εις αυτήν δραχμών, αποφασίζομεν:
  1.Απαγορεύομεν την δι' επιστολών ή εντός μικροδεμάτων εισαγωγήν εκ της αλλοδαπής οιουδήποτε ποσού δραχμών.
  Της απαγορεύσεως ταύτης εξαιρούνται αποστολαί εφ' άπαξ ενεργούμεναι αποκλειστικώς παρ' Ελλήνων μεταναστών προς τους εν Ελλάδι συγγενείς των και δια ποσόν ουχί μείζον των δραχ. 200.
  Παν ποσόν άνω του εν λόγω ορίου, ή δευτέρα αποστολή ανεξαρτήτως ποσού, θα κατάσχηται παρά των Ταχυδρομικών Υπηρεσιών και κατατίθεται αμελλητί υπ' ευθύνη των Προϊσταμένων των Υπηρεσιών τούτων εις δεσμευμένον, παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος και επ' ονόματι του παραλήπτου λογαριασμόν, ούτινος η τύχη θα κρίνεται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος αιτήσει του δικαιούχου.
  2.Εγκρίνομεν την από της κοινοποιήσεως της παρούσης και υπό τους ανωτέρω περιορισμούς και προϋποθέσεις απόδοσιν εις τους δικαιούχους παντός κατεσχεμένου ποσού μέχρι του ανωτέρω ορίου των δραχ. 200 δια την πρώτην μόνον αποστολήν, τυχόν δε υπερβάλον τούτου ποσόν ή το ποσόν ετέρων αποστολών ανεξαρτήτως ποσού, δέον να κατατεθή αμέσως εις δεσμευμένον, παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος και επ' ονόματι του δικαιούχου, λογαριασμόν, ούτινος η τύχη θα κρίνεται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, αιτήσει των δικαιούχων.
  
  
  
3.Απαγορεύεται απολύτως η δια της ταχυδρομικής Υπηρεσίας Αποστολή εις την Αλλοδαπήν οιουδήποτε ποσού δραχμών.
  Τυχόν κατεσχεμένα μέχρι της κοινοποιήσεως της παρούσης αποδίδονται αμέσως εις τους δικαιούχους εφ' όσον δεν ησκήθη ποινική δίωξις.
  Αποστελλόμεναι εφεξής δραχμαί οιουδήποτε ποσού θα κατάσχωνται και θα κατατίθενται αμελλητί υπ' ευθύνη των Προϊσταμένων.
  Των Ταχυδρομικών Υπηρεσιών εις δεσμευμένον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν επ' ονόματι του αποστελέως η τύχη των οποίων θα κρίνεται επίσης υπό της Τραπέζης της Ελλάδος.
  Ασκηθείσης ποινικής διώξεως η τύχη τούτων θα ρυθμίζεται υπό των Δικαστηρίων.
  4.Τα Υπουργεία Εξωτερικών και Εργασίας προς α κοινοποιείται η παρούσα, παρακαλούνται όπως μεριμνήσωσιν ίνα, δια των εν τη αλλοδαπή διπλωματικών εκπροσώπων και Εργατικών Κλιμακίων, ειδοποιηθούν συναφώς προς το περιεχόμενον της παρούσης, οι ενδαφερόμενοι Έλληνες μετανάσται, προς αποτροπήν εν τω μέλλοντι επιζημίων δι' αυτούς συνεπειών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

54.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
	Αριθ. 1310 της 25 Ιαν. 1964/22 Δεκ. 1965
	(ΦΕΚ Α΄ 239)
Περί τρόπου διαθέσεως χρυσών λιρών υπό της Τραπέζης της Ελλάδος.
  Η Νομισματική Επιτροπή, εν τη ασκήσει της κατά τον Α.Ν. 971/1946 αρμοδιότητος αυτής περί προστασίας του εθνικού νομίσματος και επί σκοπώ παρεμποδίσεως της κερδοσκοπίας επί των υπό της Τραπέζης της Ελλάδος εκ του παρ' αυτή αποθέματος πωλουμένων χρυσών λιρών Αγγλίας, απεφάσισε, δυνάμει του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1837/1951, τα ακόλουθα:
  Η παρ' οιουδήποτε φυσικού ή νομικού προσώπου αγορά χρυσών λιρών Αγγλίας εκ των πωλουμένων υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, γινομένη μέσω επισήμων χρηματιστών, υπάγεται από της πρωΐας της 27ης Ιαν. 1964 εις τους κάτωθι όρους και προϋποθέσεις:
  1.Ο λαμβάνων εντολήν προς αγοράν χρυσών λιρών χρηματιστής υποχρεούται όπως λαμβάνη υπεύθυνον δήλωσιν του εντολέως του (καθ' υπόδειγμα καταρτισθησόμενον υπό της Τραπέζης της Ελλάδος) ότι δεν θέλει ούτος πωλήσει, διαθέσει, ή οπωσδήποτε αποξενωθή της κατοχής των αγοραζομένων χρυσών λιρών, ειμή μόνον αν πωλήση αυτάς εις την Τράπεζαν της Ελλάδος της αγοράς επιτρεπομένης μόνον υπό τας προϋποθέσεις ταύτας. Εν τη δηλώσει θα περιέχωνται πλήρη τα στοιχεία ταυτότητος 
του   εντολέως   (ονοματεπώνυμον,   επάγγελμα,  δι-

(Αντί της σελ. 56,01(α) Σελ. 56,01(β)
356Α - 205

εύθυνσις κατοικίας και τόπου εργασίας), ειλημμένα υπ' ευθύνη του χρηματιστού, προσυπογράφοντος δια τούτο την δήλωσιν, εκ νέας αστυνομικής ταυτότητος του εντολέως.
  2.’μα τη καταρτίσει της πράξεως ο χρηματιστής του αγοραστού θα παραδίδη την ανωτέρω δήλωσιν εις τον χρηματιστήν της Τραπέζης της Ελλάδος, όστις μετά του τιμήματος θα παραδίδη αυτά εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, κατά τας υπ' αυτής εκδοθησομένας ειδικωτέρας οδηγίας.
  3.Οι αγορασταί χρυσών λιρών εκ των πωλουμένων υπό της Τραπέζης της Ελλάδος υποχρεούνται όπως μη πωλώσι, χρησιμοποιώσι, διαθέτωσιν ή οπωσδήποτε αποξενούνται της κατοχής αυτών, δικαιούμενοι μόνον να πωλήσωσι ταύτας οποτεδήποτε εις την Τράπεζαν της Ελλάδος ή εις τους υπό ταύτης εξουσιοδοτημένους χρηματιστάς επί αποδείξει. Υφιστάμεναι διατάξεις Νόμων ή αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής εξακολουθούν ισχύουσαι.
  4.Η Τράπεζα της Ελλάδος εξουσιοδοτείται όπως παρακολουθήση την πιστήν εφαρμογήν της παρούσης.

55.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
	Αριθ. 1395 της 22/22 Δεκ. 1965) (ΦΕΚ Α΄ 239)
Περί ρυθμίσεως του τρόπου διενεργείας αγοραπωλησιών χρυσών λιρών ή οιωνδήποτε ετέρων χρυσών νομισμάτων.
  Λαβούσα υπ' όψιν:
  α)Τας διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 του Α.Ν. 1015/1946 "περί συστάσεως και λειτουργίας της Νομισματικής Επιτροπής".
  β)Την διάταξιν του άρθρ. 2 παρ. 1 του Α.Ν. 1837 "περί λειτουργίας της Νομισματικής Επιτροπής".
  γ)Την από 25.1.1964, υπ' αριθ. πρακτικού συνεδριάσεως 1310, απόφασίν της (Θέμα 1ον), "περί τρόπου διαθέσεως χρυσών λιρών υπό της Τραπέζης της Ελλάδος", απεφάσισε τα ακόλουθα:
  1.Από της 23ης Δεκ. 1965 η παρ' οιουδήποτε φυσικού ή νομικού προσώπου, κατοικούντος ή διαμένοντος εν Ελλάδι, αγορά ή η εφ' οιαδήποτε αιτία απόκτησις, ή πώλησις, ή η εφ' οιαδήποτε αιτία μεταβίβασις, η διάθεσις χρυσών λιρών ή οιουδήποτε χρυσού νομίσματος, η μεταβίβασις της κατοχής εφ' οιαδήποτε αιτία, η μεσολάβησις ή η παροχή οιασδήποτε συνδρομής, ως και η ανάληψις υποχρεώσεως προς εκτέλεσιν τοιούτων πράξεων, αδιακρίτως αν ταύτα (χρυσαί λίραι κλπ.) ευρίσκονται εν Ελλάδι ή εκτός της Ελλάδος, επιτρέπεται 

Σελ. 56,02(β)
356Α - 206
  
μόνον αν γίνωνται εις χρηματιστήν, ή υπό χρηματιστού, εγγράφως εξουσιοδοτημένου υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, και ενεργούντος δια λογαριασμόν της, και δη, μόνον αν ενεργούνται εν τω δεδηλωμένω Γραφείω του Χρηματιστού, κατά τας ώρας της λειτουργίας του Χρηματιστηρίου και συμφώνως προς τους όρους και υπό τας διατυπώσεις της ανωτέρω υπ' αριθ. πρακτικού 1310 αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής (Θέμα 1ον) "περί τρόπου διαθέσεως χρυσών λιρών υπό της Τραπέζης της Ελλάδος", και τας εις εκτέλεσιν αυτής οδηγίας της Τραπέζης της Ελλάδος.
  2.Κατ' ακολουθίαν, απαγορεύεται οιαδήποτε σύμβασις ή πράξις περί των ανωτέρω αντικειμένων, άλλως γινομένη.
  3.Είναι απεριορίστως ελευθέρα η υφ' οιουδήποτε προσώπου πώλησις αντικειμένων περί ων ανωτέρω, ανωνύμως και χωρίς τήρησιν ουδεμιάς διατυπώσεως, εφ' όσον γίνεται εις το Κεντρικόν Κατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος και εις Υποκαταστήματα ορζόμενα υπ' αυτής, ή εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, την Εμπορικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, την Ιονικήν - Λαϊκήν Τράπεζαν και την Τράπεζαν Εμπορικής Πίστεως, εις τα Κεντρικά των Καταστήματα και εις Υποκαταστήματα οριζόμενα υπ' αυτών τη εγκρίσει της Νομισματικής Επιτροπής, ενεργούσας πάσας επ' ονόματι της Τραπέζης της Ελλάδος, εφ' όσον η πώλησις αφορά εις χρυσάς λίρας Αγγλίας ή χρυσά νομίσματα, μη αποκτηθέντα υπό του πωλητού εξ αγοράς παρά χρηματιστού κατά τα διατυπώσεις της εν αρχή υπ' αριθ. 1310/1/25.1.64 αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής. Αι κατά την παρούσαν παράγραφον πωλήσεις θα διενεργώνται εις τας τιμάς των υπό των χρηματιστών ενεργουμένων κατά τα εν παρ. 1 της παρούσης πράξεων.
  4.Η Υπηρεσία Προστασίας Εθνικού Νομίσματος εντέλλεται όπως παρακολουθήση την πιστήν εφαρμογήν της παρούσης και δη, όπως, εν συνεργασία μετά των αρμοδίων δικαστικών αρχών, ασκήση δίωξιν κατά παντός συναλλασσομένου, είτε εν τω Χρηματιστηρίω Αθηνών είτε εκτός αυτού οπουδήποτε περί των άνω αντικειμένων, άλλως η ως ανωτέρω, ως και κατά των εφημερίδων ή των περιοδικών, άτινα, παρά την διάταξιν του άρθρ. 191 του Ποινικού Κώδικος, δημοσιεύουν ειδήσεις ή φήμας περί τοιούτων συναλλαγών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (Τεύχος Α΄).






56.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 294
	της 19 Απρ./12 Μαΐου 1967 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Περί ιδρύσεως Τμήματος Υπηρεσίας Προστασίας Εθνικού Νομίσματος Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις : 1)των άρθρ. 2 παρ. 4, 3 παρ. 2 και 255 παρ. 1 (στοιχ. ΙΘ' και Κ' ) του Ν.Δ. 3365/1955 "περί Κώδικος του Σώματος της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής", 2)του Α.Ν. 1704 της 4/14.4.1939 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 33 του 1936 Α.Νόμου και των λοιπών Νόμων περί προστασίας του Εθνικού Νομίσματος", 3)του Α.Ν. 1671/1951 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Νόμ. 3076/1954, 4)του Ν.Δ. 4426/1964 "περί συστάσεως Υπουργείου Δημοσίας Τάξεως" και 5)την υπ' αριθ. 85/20/2γ από 3.3.67 πρότασιν του Αρχηγού Βασιλικής Χωροφυλακής, μετά γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, διατυπωθείσαν εν τη υπ' αριθ. 191 από 22.3.1967 Πράξει αυτού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Ιδρύεται Τμήμα Υπηρεσίας Προστασίας Εθνικού Νομίσματος Θεσσαλονίκης, υπαγόμενον εις την Διεύθυνσιν Αστυνομίας Θεσσαλονίκης, του οποίου έδρα ορίζεται η ομώνυμος πόλις και εδαφική δικαιοδοσία, ως προς την άσκησιν των ειδικών αυτού καθηκόντων, η τοιαύτη της Διευθύνσεως Αστυνομίας Θεσσαλονίκης.
  Η οργανική δύναμις της Υπηρεσίας ταύτης καθορίζεται εις ένα Υπομοίραρχον, ένα Ενωμοτάρχη, 2 Υπενωμοτάρχας και 8 Χωροφύλακας, θα ληφθή δε, ο μεν Υπομοίραρχος εκ του Επιτελείου της Διοικήσεως Χωροφυλακής Κω, μειουμένης αντιστοίχως της δυνάμεώς του, η δε υπόλοιπος δύναμις εκ της οργανικής τοιαύτης του Σώματος της Ελληνικής Βασιλικής Χωροφυλακής.
  Εις τον αυτόν επί της Δημοσίας Τάξεως Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

57.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 40901/1369
	της 27 Φεβρ./8 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Β΄ 168)
Περί καθορισμού επιτρεπομένου ανωτάτου ορίου εισαγωγής εξ αλλοδαπής και εξαγωγής εις αυτήν δραχμών.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Την διάταξιν της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Α.Ν. από 22/12/1932, κυρωθέντος δια του Νόμ. 5809/1933, 2)την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 479/37, 3)τας διατάξεις του άρθρ. 10 του Α.Ν. 879/1946, 4)τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Ν. 944/1946, 5)τας διατάξεις της παρ. 9 της υπ άριθ. 267/53 Π.Υ.Σ., κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 

  
2415/1953, 6)απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 1520 της 18/2/69 Συνεδρίαν αυτής (θέμα 10ον) "περί εξαγωγής και εισαγωγής δραχμών παρ' επιβατών εξωτερικού", 7)την ανάγκην ευχερεστέρας εξευρέσεως εν τη αλλοδαπή δραχμών δια τον εφοδιασμόν των προς την Ελλάδα κινουμένων τουριστών, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες, την υπ' αριθ. 55957/10.3.1965 ημετέραν απόφασιν ορίζομεν τα ακόλουθα:
  1.Απαγορεύεται η εισαγωγή δραχμών εις την ημεδαπήν παρ' οιουδήποτε, πέραν ποσού (δραχ. 750) εις χαρτονομίσματα.
  2.Ωσαύτως απαγορεύεται εις τους εις την αλλοδαπήν αναχωρούντας όπως φέρουν μεθ' εαυτών δραχμάς, εις χαρτονομίσματα, πέραν του ποσού των 750 δραχμών.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην τα εκ του εξωτερικού εισερχόμενα εις την Ελλάδα ή εξ Ελλάδος εξερχόμενα πρόσωπα φέρουν μεθ' εαυτών ποσόν δραχμών πέραν του ανωτάτου ως άνω επιτρεπομένου ορίου, δηλώσουν δε τούτο οικειοθελώς, αι αρμόδιαι Αστυνομκαί (Υ.Π.Ε.Ν.), Τελωνειακαί και Λιμενικαί Αρχαί, θα καταχωρώσι το επί πλεόν τούτο ποσόν εις ειδικόν δελτίον κομιζομένων αξιών, με την ένδειξιν "δραχμαί δηλωθείσαι οικειοθελώς πέραν του ανωτάτου επιτρεπομένου ορίου". Το ποσόν τούτο θα κατατίθεται εις δεσμευμένον λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος επ' ονόματι του δικαιούχου, δυνάμενον να επανεξάγηται ελευθέρως, κατά την αναχώρησίν του εξ Ελλάδος ή και να χρησιμοποιήται εν τη Χώρα δι' οικονομικάς ανάγκας του φέροντος τούτο προσώπου, πάντοτε, όμως, κατόπιν αποφάσεως της Τραπέζης της Ελλάδος.
  4.Εάν το καθ' υπέρβασιν του ανωτάτου ορίου εισαγόμενον ή εξαγόμενον ποσόν δεν δηλωθή οικειοθελώς, αλλά εισάγεται ή εξάγεται λαθραίως, τότε το ποσόν τούτο θα κατάσχηται και θα κατατίθηται, εις δεσμευμένον λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος επ' ονόματι του προσώπου εις το οποίον ανήκει. Το ποσόν τούτο δύναται να αποδίδηται εις τον δικαιούχον κατόπιν αποφάσεως της Υπηρεσίας Προστασίας Εθνικού Νομίσματος ή της Τραπέζης της Ελλάδος, εφ' όσον δεν ησκήθη Ποινική δίωξις. Εις περίπτωσιν ασκήσεως ποινικής διώξεως, η τύχη των κατεσχημένων θα ρυθμίζηται παρά των Δικαστηρίων.
  Αι Υπηρεσίαι προς ας κοινοποιείται η παρούσα παρακαλούνται δια τα περαιτέρω.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.





(Αντί της σελ. 56,03(α) Σελ. 56,03(β)
Τεύχος 667 - Σελ. 59

58.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 740
	της 11/13 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 308)
Περί συνομολογήσεως ενίων συμβάσεων εν Ελλάδι εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα.
  ’ρθρ.1.-1.Αι ακόλουθοι δικαιοπραξίαι συναπτόμεναι εν Ελλάδι εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα, είναι έγκυροι, αδιαφόρως του τόπου κατοικίας, διαμονής ή έδρας των συμβαλλομένων φυσικών ή νομικών προσώπων, ή του τόπου εκπληρώσεως των συμβατικών των υποχρεώσεων.
  Συμβάσεις ναυλώσεως πλοίων ή πλωτών ναυπηγημάτων, κατά ταξείδιον ή κατά χρόνον, μισθώσεως σκάφους γυμνού (BAREBOAT), μεταφοράς πραγμάτων δια θαλάσσης εκτός των Ελληνικών λιμένων, αγοραπωλησίας, ρυμουλκήσεως ή επιθαλασσίου αρωγής, ασφαλίσεως πλοίων ή πλωτών ναυπηγημάτων και των φορτίων αυτών, ναυπηγήσεως ή επισκευής, διακανονισμοί αβαριών, ναυτικαί υποθήκαι απλαί ή προτιμώμεναι, ως και πάσαι εν γένει αι συμβάσεις αι αναφερόμεναι οπωσδήποτε εις εκμετάλλευσιν πλοίων ή πλωτών ναυπηγημάτων και τα παρεπόμενα τοιούτων συμβάσεων ή δικαιοπραξιών σύμφωνα.
  2.Επιτρέπεται η εις συνάλλαγμα, μη εκχωρητέον εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, διεξαγωγή τραπεζικών εργασιών και η συνομολόγησις υποχρεώσεων υπό των εν Ελλάδι λειτουργουσών Τραπεζών ή των υφ' οιανδήποτε μορφήν εγκατεστημένων πιστωτικών επιχειρήσεων. Δι' αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ορίζονται ειδικώτερον αι επιτρεπόμεναι εργασίαι και συναλλαγαί, ως και οι δικαιούμενοι εις ενέργειαν τούτων, και τίθενται οι όροι και αι προϋποθέσεις δια την έγκυρον διεξαγωγήν των ως άνω εργασιών ή την συνομολόγησιν υποχρεώσεων υπό των ανωτέρω πιστωτικών επιχειρήσεων.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

59.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 169352/1750 της 13/16 Δεκ. 1977
	(ΦΕΚ Β΄ 1295)
Περί καθορισμού ανωτάτου ορίου εισαγωγής από το εξωτερικό και εξαγωγής σ' αυτό δραχμών.
  Έχοντας υπόψη:
  1)Τις διατάξεις: α)Της παρ. 2 του άρθρ. 10 του Νόμ. 5422/1932, β)του άρθρ. 4 του Α.Ν. 479/1937, γ)του άρθρ. 5 του Α.Ν. 944/1946 και ε)της παρ. 9 της 267/1953 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, η οποία κυρώθηκε με το Ν.Δ. 2415/1953.
  
Σελ. 56,04(β)
Τεύχος 667 - Σελ. 60
  
2)Την απόφαση της Νομισματικής Επιτροπής της 6.10.1977 (υπ' αριθ. 178 συνεδρίασή της, θέμα 6ο) "περί εξαγωγής και εισαγωγής δραχμών από επιβάτες του εξωτερικού", που δημοσιεύτηκε στο Φ.Ε.Κ. 361/22.11.77, τ.Α΄.
  3)Την απόφασή μας αριθ. 40901/1369/27.2.1969, με την οποία καθορίσθηκε σε δρχ. 750 το ανώτατο ποσό δραχμών που επιτρέπεται να φέρουν μάζι τους οι επιβάτες εξωτερικού.
  4)Την ανάγκη αυξήσεως του ανωτέρω ποσού δραχμών, προς το σκοπό ευχερέστερης αντιμετωπίσεως των πρώτων εξόδων των ταξιδιωτών, που έρχονται στην Ελλάδα και εξυπηρετήσεως όσων αναχωρούν στο εξωτερικό, αποφασίζουμε:
Τροποποιώντας την ανωτέρω 40901/1369/1969 απόφασή μας, ορίζουμε τα ακόλουθα:
  1.Απαγορεύεται στους ταξειδιώτες, που έρχονται στην Ελλάδα ή αναχωρούν στο εξωτερικό να εισάγουν ή εξάγουν δραχμές, σε χαρτονομίσματα, πλέον του ποσού των 1.500 δραχμών, κατ' άτομο. Και στις δύο περιπτώσεις, τα χαρτονομίσματα πρέπει να είναι αξίας μικρότερης του χιλιοδράχμου.
  2.Σε περίπτωση, κατά την οποία, τα ανωτέρω πρόσωπα φέρουν μαζί τους ποσά δραχμών μεγαλύτερα του επιτρεπόμενου ορίου και δηλώσουν τούτο με την θέλησή τους, οι αρμόδιες Αστυνομικές, Τελωνειακές και Λιμενικές Αρχές, θα καταχωρούν τα επί πλέον ποσά σε ειδικό δελτίο κομιζομένων αξιών, με την ένδειξη "Δραχμές που εισαχθήκανε ή εξαχθήκανε πέραν του επιτρεπόμενου ορίου και δηλωθήκανε οικειοθελώς". Τα ποσά αυτά θα καταθέτονται σε δεσμευμένο λογαριασμό στην Τράπεζα της Ελλάδος στο όνομα του δικαιούχου και θα αποδίδονται σ' αυτόν μόνο μετά από σχετική απόφαση της Τραπέζης Ελλάδος.
  Εάν τα επί πλέον του ως άνω ανωτάτου ορίου ποσά δεν δηλώνονται οικειοθελώς, αλλά εισάγονται ή εξάγονται λαθραία, τότε τα ποσά αυτά θα κατάσχονται από την Υ.Π.Ε.Ν. ή τις άλλες αρμόδιες Αρχές και θα καταθέτονται σε δεσμευμένο λογαριασμό στην Τράπεζα της Ελλάδος, στο όνομα του προσώπου στα χέρια του οποίου κατασχέθηκαν.
  Για την περαιτέρω τύχη των ποσών αυτών αρμόδια είναι τα δικαστήρια.
  3.Οι υπηρεσίες στις οποίες κοινοποιείται η απόφαση αυτή παρακαλούνται για τα περαιτέρω.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.












60.	ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 1083
	της 25/30 Οκτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 252)
Περί αγοράς και πωλήσεως συναλλάγματος και ξένων τραπεζικών γραμματίων.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται εις τας νομίμως εξουσιοδοτημένας προς αγοράν και πώλησιν συναλλάγματος και ξένων τραπεζικών γραμματίων τραπέζας, όπως ιδία αυτών ευθύνη και οικονομικώ κινδύνω και συμφώνως προς τας εκάστοτε κειμένας διατάξεις, διενεργούν τοιαύτας πράξεις εν όψει μετά των πελατών των, μετ' αλλήλων και μετά της Τραπέζης της Ελλάδος, ως επίσης να προβαίνουν εις την μετ' αλλήλων, μετά της Τραπέζης της Ελλάδος και μετά τραπεζών εν τη αλλοδαπή, μετατροπήν ξένου νομίσματος εις έτερον ξένον νόμισμα.
  2.Οι όροι και αι ειδικώτεραι λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου καθορίζονται δι' αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής.
  3.Ομοίως, δι' αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής δύναται, να επιτραπή η αγορά και πώλησις συναλλάγματος και ξένων τραπεζικών γραμματίων επί προθεσμία κατά παρέκκλισιν πάσης άλλης διατάξεως, καθοριζομένων υπ' αυτής ταυτοχρόνως των όρων και προϋποθέσεων λειτουργίας της ούτω δημιουργηθησομένης προθεσμιακής αγοράς συναλλάγματος.
  ’ρθρ.2.-1.Αι κατά το άρθρ. 1 του παρόντος αγοραί και πωλήσεις συναλλάγματος ενεργούνται είτε εις την κατά το κατωτέρω άρθρ. 4 παρ. 2 τιμήν είτε εις την κατά τας τραπεζικάς συναλλαγάς διαμορφουμένην τοιαύτην. Η Νομισματική Επιτροπή δύναται εις εκτάκτους περιστάσεις να αναστέλλη την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως ορίζουσα συγχρόνως τα της λειτουργίας της αγοράς συναλλάγματος κατά την διάρκειαν της αναστολής.
  2.Η Τράπεζα της Ελλάδος δύναται να καθορίζη τα όρια των τιμών αγοράς και πωλήσεως ξένων τραπεζικών γραμματίων. Το αυτό ισχύει και επί μικροποσών συναλλάγματος ύψους καθοριζομένου εκάστοτε υπό της Τραπέζης της Ελλάδος. Προκειμένου περί των συναλλαγών της παρούσης παραγράφου εκάστη Τράπεζα εκδίδει ημερήσιον δελτίον τιμών.
  3.Αι κατά την κατ' άρθρ.4 παρ. 1 του παρόντος νόμου συνεδρίασιν διενεργούμεναι μεταξύ Τραπεζών προς αλλήλας ή μεταξύ τούτων και της Τραπέζης της Ελλάδος αγοραί και πωλήσεις συναλλάγματος γίνονται υποχρεωτικώς εις την κατ' αυτήν οριζομένην ισοτιμίαν.
  ’ρθρ.3.-1.Η Τράπεζα της Ελλάδος εξακολουθεί να έχη την εποπτείαν της διαχειρίσεως του συνόλου του εθνικού συναλλαγματικού αποθέματος και καθορίζει εκάστοτε τα εις εκάστην των ανωτέρω τραπεζών επιτρεπόμενα ανώτατα όρια υπεραγοράς και υπερπωλήσεως συναλλάγματος και ξένων τραπεζικών γραμματίων (προκύπτον θετικόν ή αρνητικόν υπόλοιπον εκ του συμψηφισμού αγορών και πωλήσεων) κατά τα ειδικώτρον δι' αποφάσεών της οριζόμενα.
  
  
2.Η υποχρέωσις των Τραπεζών προς εκχώρησιν εις την Τράπεζαν της Ελλάδος του εκ του συμψηφισμού αγορών και πωλήσεων προκύπτοντος κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου θετικού υπολοίπου συναλλάγματος και ξένων τραπεζικών γραμματίων καταργείται.
  3.Τα της υπό των τραπεζών αποκτήσεως και διαθέσεως συναλλαγματικών μέσων πλην των περιπτώσεων του παρόντος νόμου ρυθμίζονται κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις.
  ’ρθρ.4.-1.Η ισοτιμία (μέση τιμή) της δραχμής προς τα ξένα νομίσματα προκειμένου περί αγοράς και πωλήσεως συναλλάγματος εν όψει, ορίζεται καθ' εκάστην εργάσιμον ημέραν εν συνεδριάσει (FIXING), εις ην μετέχουν εκπρόσωποι της Τραπέζης της Ελλάδος και των νομίμως εξουσιοδοτημένων προς ενέργειαν πράξεων επί συναλλάγματος τραπεζών, εκδιδομένου σχετικού δελτίου τιμών.
  2.Αι επίσημοι τιμαί αγοράς και πωλήσεις συναλλάγματος εν όψει, καθορίζονται επί τη βάσει της κατά την προηγουμένην παράγραφον ισοτιμίας ηλαττωμένης και ηυξημένης αντιστοίχως κατά το υπό της Τραπέζης της Ελλάδος προσδιοριζόμενον ποσόν. Όπου εν νόμω ή δικαιοπραξία γίνεται λόγος περί επισήμου τιμής συναλλάγματος νοείται η κατά την παρούσαν παράγραφον τιμήν.
  ’ρθρ.5.-1.Δια κανονισμού εκδιδομένου υπό της Τραπέζης της Ελλάδος ορίζονται:
  α)Οι κανόνες διεξαγωγής των κατά την παρ. 1 του ανωτέρω άρθρ. 4 συνεδριάσεων.
  β)Ο αριθμός των εκπροσώπων των δικαιουμένων εις συμμετοχήν τραπεζών, ως και αι ιδιότητες και τα προσόντα αυτών.
  γ)Ο τόπος, ο χρόνος και η διάρκεια των συνεδριάσεων.
  δ)Τα της προεδρίας και της γραμματείας των συνεδριάσεων τούτων, ως και της εν γένει οργανώσεώς των.
  ε)Τα της εκδόσεως και δημοσιεύσεως δελτίου των κατά τ' ανωτέρω οριζομένων τιμών επί πράξεων συναλλάγματος εν όψει.
  στ)Η ώρα, καθ' ην δέον ημερησίως να έχη τακτοποιηθή η συναλλαγματική θέσις (POSITION) εκάστης τραπέζης, ώστε να μη εξέρχηται αύτη των κατά το άρθρ. 3 ωρισμένων δι' αυτήν ανωτάτων ορίων υπεραγοράς και υπερπωλήσεως.
  ζ)Αι κυρώσεις και αι διαδικασίαι επιβολής και εκτελέσεως αυτών εν περιπτώσει παραβάσεως διατάξεων του κανονισμού τούτου.
  η)Πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εύρυθμον διεξαγωγήν των συνεδριάσεων.
  2. Ο ανωτέρω Κανονισμός τροποποιείται δι' αποφάσεων της Τραπέζης της Ελλάδος.


(Μετά τη σελ. 56,04(β) Σελ. 56,05
Τεύχος Δ111 - Σελ. 81
  
’ρθρ.6.-Ο έλεγχος και η εποπτεία των τραπεζών, όσον αφορά εις την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος ασκείται κατά τας κειμένας διατάξεις υπό της Τραπέζης της Ελλάδος ενεργούσης και εν προκειμένω ως οργάνου της Nομισματικής Επιτροπής.
  Ειδικώτερον η Τράπεζα της Ελλάδος:
  α)Εκδίδει ειδικωτέρας οδηγίας ρυθμιζούσας τας σχέσεις μεταξύ των τραπεζών προς αλλήλας και προς την Τράπεζαν της Ελλάδος, ως και μεταξύ αυτών και της πελατείας των, παρακολουθούσα την πιστήν τήρησίν των.
  β)Εν περιπτώσει παραβάσεως των ως άνω οδηγιών λαμβάνει παν πρόσφορον κατά την κρίσιν της μέτρον, δυναμένη να εισηγηθή εις τας αρμοδίας προς τούτο αρχάς και την ανάκλησιν της αδείας της τραπέζης προς διενέργειαν πράξεων επί συναλλάγματος και ξένων τραπεζικών γραμματίων.
  γ)Aνά πάσαν στιγμήν ζητεί και λαμβάνει παρά των τραπεζών πληροφορίας και συγκεκριμένα στοιχεία περί της καταστάσεως της αγοράς συναλλάγματος, των διαμορφουμένων ή εφαρμοζομένων τιμών αγορών και πωλήσεων συναλλάγματος και ξένων τραπεζικών γραμματίων εν όψει, των παρατηρουμένων τάσεων εις την αγοράν, ως και παντός άλλου θέματος αφορώντος αμέσως ή εμμέσως εις την εν λόγω αγοράν.
  ’ρθρ.7.-1.Αι κατά τον παρόντα νόμον πάσης φύσεως πράξεις επί συναλλάγματος και ξένων τραπεζικών γραμματίων, ως επίσης αι μεταξύ τραπεζών προς αλλήλας και μεταξύ αυτών και της Τραπέζης της Ελλάδος καταθέσεις δραχμών μέχρις ενός εξαμήνου και τα εξ αυτών έσοδα απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου, πάσης εισφοράς ή κρατήσεως υπέρ τρίτων, ως και παντός εν γένει φόρου πλην του φόρου εισοδήματος, όπου οφείλεται τοιούτος κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Εξαιρούνται των απαλλαγών τούτων αι μεταξύ Τραπεζών και της Τραπέζης της Ελλάδος προβλεπόμεναι δι' αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής καταθέσεις δι' ας εξακολουθεί ισχύον το μέχρι σήμερον καθεστώς.
  2.Οι υπό των διατάξεων του άρθρ. 4 περίπτ. δ΄ του ν.δ. 20/26.6.1935 "περί ιδρύσεως Ταμείου Ασφαλίσεως Χρηματιστών και Μεσιτών" ως και του νόμ. 2275/1952 "περί κυρώσεως και τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 1348/28.12.1951 Π.Υ.Σ. "προβλεπόμενοι πόροι υπέρ του Ταμείου Ασφαλίσεως Χρηματιστών, Μεσιτών, Αντικρυστών και υπαλλήλων του Χρηματιστηρίου Αξιών Αθηνών, καταργούνται.
  
Σελ. 56,06
Τεύχος Δ111 - Σελ. 82
  
3.Εντέλλεται η Τράπεζα της Ελλάδος όπως κατά παρέκκλισιν πάσης αντιθέτου διατάξεως, καταβάλη εφ' άπαξ και εντός μηνός από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος νόμου εις το κατά την αμέσως προηγουμένην παράγραφον Ταμείον το ποσόν των δραχ. 150.000.000 και εις το Ταμείον Αρωγής των υπαλλήλων του Υπουργείου Εμπορίου το ποσόν των δραχ. 25.000.000 εκ του κοινού λογαριασμού του προβλεπομένου εις το άρθρ. 1 του Ν.Δ. 887/1971 ως τούτο αντικατεστάθη και συνεπληρώθη υπό των άρθρ. 1 του Νόμ. 128/1975 και 15 παρ. 2 του Νόμ. 876/1979.
  ’ρθρ.8.-1.Διαφοραί προκύπτουσαι εκ της κατά χρήσιν αποτιμήσεως των εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα απαιτήσεων και υποχρεώσεων της Τραπέζης της Ελλάδος και εκ των κατά την διάρκειαν εκάστης χρήσεως συναλλαγών της επί ξένων νομισμάτων ή συναλλάγματος ως και αι προμήθειαι αι καταβαλλόμεναι υπό της Τραπέζης της Ελλάδος επί εργασιών  συναλλάγματος άγονται, από της χρήσεως 1980, εις ειδικόν λογαριασμόν μη μεταφερόμεναι εις τα αποτελέσματα χρήσεως. Χρεωστικά υπόλοιπα του λογαριασμού τούτου αποσβέννυνται εκ των καθαρών κερδών της Τραπέζης της Ελλάδος των απομενόντων μετά τας κατά το άρθρ. 71 του καταστατικού αυτής  προβλέψεις, πληρωμάς μερίσματος, τακτικού και τυχόν προσθέτου και εισφοράς υπέρ του τακτικού αποθεματικού. Πιστωτικά υπόλοιπα του αυτού λογαριασμού παραμένουν εις τούτον προς συμψηφισμόν τυχόν χρεωστικών διαφορών επομένων χρήσεων.
  "Στον ειδικό λογαριασμό που προβλέπεται στα προηγούμενα εδάφια μπορούν να φέρονται εν όλω ή εν μέρει από της χρήσεως 1982 και οι τόκοι που καταβάλλει η Τράπεζα της Ελλάδος σε συνάλλαγμα κατά το ποσό που υπερβαίνουν τις εισπράξεις της από τόκους σε συνάλλαγμα".
  Το μέσα στα " " τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 9 Νόμ. 1266/2-2 Ιουλ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 81) (τόμ. 12 σελ. 124,07).












  
2.Η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 19 του Νόμ. 876/1979 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αναφερομένων εις την ανάπτυξιν της Κεφαλαιαγοράς" δεν εφαρμόζεται, αφ' ης ίσχυσε, προκειμένου περί της Τραπέζης της Ελλάδος.
  3.Η Νομισματική Επιτροπή δύναται να επιτρέπη όπως τράπεζαι και λοιπά πιστωτικά ιδρύματα δια χορηγούμενα υπ' αυτών δάνεια και λοιπάς πιστώσεις εις δραχμάς λαμβάνουν ενέχυρον ή ετέρας μορφής ασφάλειαν εις χρυσόν, ξένα νομίσματα ή τραπεζικά γραμμάτια, συνάλλαγμα και ξένα χρεώγραφα, εφ' όσον ο παρέχων το ενέχυρον ή την ασφάλειαν κατέχει ταύτα κατά συμμόρφωσιν προς τους όρους της ελληνικής νομοθεσίας.
  Η Νομισματική Επιτροπή δύναται ωσαύτως να ορίζη ότι το αντικέιμενον του ενεχύρου ή της άλλης μορφής ασφαλείας δέον, εν περιπτώσει εκποιήσεώς του να εκχωρήται ή μεταβιβάζεται υπό του αποκτώντος εις την Τράπεζαν της Ελλάδος ως και τους ειδικωτέρους όρους της τοιαύτης εκχωρήσεως ή μεταβιβάσεως.
  4.Η διάταξις της παρ. 6 του άρθρ. 7 του νόμ. 4171/1961 ως αντικατεστάθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 24 του νόμ. 849/1978 ισχύει και επί των τοποθετήσεων των συναλλαγματικών διαθεσίμων και μεταξύ των εν Ελλάδι λειτουργουσών Τραπεζών περιλαμβανομένης και της Τραπέζης της Ελλάδος.
  5.Το δια του άρθρ. 15 παρ. 2 του νόμ. 876/1979 τεθέν ανώτατον όριον του ποσοστού της εισφοράς υπέρ του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος κοινού λογαριασμού δι' επιστροφήν διαφοράς τόκων ορίζεται εις 1,5%.
  Τα της χρεώσεως του ως άνω λογαριασμού και διαθέσεως των ούτων συγκεντρουμένων ποσών ρυθμίζονται δι' αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής, καταργουμένης πάσης ετέρας επί του θέματος αυτού διατάξεως.
  6.Η Νομισματική Επιτροπή δι' αποφάσεών της δύναται να επιτρέπη τον άνευ οιουδήποτε χρονικού ή άλλου περιορισμού εκτοκισμόν των οφειλομένων εις τα εν Ελλάδι λειτουργούντα πιστωτικά ιδρύματα τόκων.
  7.Δια την υπό της Τραπέζης της Ελλάδος χρηματοδότησιν του Ελληνικού Δημοσίου προς κάλυψιν δαπανών συγκεντρώσεως αγροτικών προϊόντων και προμηθείας καταναλωτικών αγαθών απαιτείται, δια τον από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος νόμου χρόνον, προηγουμένη απόφασις της Νομισματικής Επιτροπής καθορίζουσα τας προϋποθέσεις και τα όρια της χρηματοδοτήσεως.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δια Π.Δ/τος καθοριζομένης ημερομηνίας, εξαιρέσει των διατάξεων του άρθρ. 8, ων η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς των εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  

61.	ΑΠΟΦ. ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ 	
	υπ' αριθ. 290 της 7/27 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 269)
Περί καθορισμού των όρων λειτουργίας της διατραπεζικής αγοράς συναλλάγματος εις την Ελλάδα.

62.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1017
	της 4/8 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 258)
Περί ενάρξεως ισχύος του Νόμ. 1083/80 "περί αγοράς και πωλήσεως συναλλάγματος ξένων τραπεζικών γραμματίων".
  Έχοντες υπ' όψει την διάταξιν του άρθρ. 9 του Νόμ. 1083/80 "περί αγοράς και πωλήσεως συναλλάγματος και ξένων τραπεζικών γραμματίων", και την υπ' αριθ. Δ.Κ. 19791/15.10.1980 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Υπουργού Αναπληρωτού Συντονισμού", προτάσει του Υπουργού Αναπληρωτού Συντονισμού", αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Η ισχύς του Νόμ. 1083/80 "περί αγοράς και πωλήσεως συναλλάγματος και ξένων τραπεζικών γραμματίων", πλην των διατάξεων του άρθρ. 8 αυτού, άρχεται την 12ην Νοεμ. 1980.

63.	ΑΠΟΦ. ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ 	υπ' αριθ. 293 της 1 Δεκ. 1980/14 Ιαν. 1981 
	(ΦΕΚ Α΄ 10)
Περί εισαγωγής της Δραχμής εις το Χρηματιστήριον Παρισίων.

64.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
	αριθ. 692
	της ΙΙ Δεκ. 1985/17 Φεβρ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 13)
	(Αρθρ. 1 του Νόμ. 1266/1982)
Αποδέσμευση δεσμευμένων λογαριασμών κατοίκων ΕΟΚ που αφορούν κεφάλαια προσωπικού χαρακτήρα.
  Αφού έλαβε υπόψη:
  α)Το άρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82 "όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις".
  β)Το άρθρ. 52 της Πράξης Προσχώρησης της Ελλάδος στις Ευρωπαϊκές Κοινότητες που κυρώθηκε με το Νόμ. 945/1979 σε συνδυασμό με τον κατάλογο Α του Παραρτήματος Ι της πρώτης Οδηγίας της 11ης Μαΐου 1960 περί της εφαρμογής του άρθρ. 67 της συνθήκης ΕΟΚ όπως τροποποιήθηκε με τη Δεύτερη Οδηγία του Συμβουλίου της 18ης Δεκ. 1963 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως της πρώτης οδηγίας "περί της εφαρμογής του άρθρ. 67 της συνθήκης".
  γ)Το από 29.11.1985 έγγραφο του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζει:
  Η αποδέσμευση των κατ' άρθρ. 2 Α.Ν. 800/1937 (όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 13 Α.Ν. 1704/1939 και τροποποιήθηκε με το άρθρ. 7 Νόμ. 128/1975) δεσμευμένων λογαριασμών κατοίκων 
ΕΟΚ    είναι    συναλλαγματική    και    αφορά    μό-

(Αντί για τη σελ. 56,07(α) Σελ. 56,07(β)
Τεύχος 1124 - Σελ. 31

νο κεφάλαια προσωπικού χαρακτήρα, δηλαδή ποσά που προέρχονται από δωρεές και χορηγήσεις πάσης φύσεως, προίκες και κληρονομιές.
  Για τα μη προσωπικού χαρακτήρα κεφάλαια που ανήκουν σε κατοίκους ΕΟΚ εξακολουθούν να ισχύουν οι παραπάνω διατάξεις του άρθρ. 2 Α.Ν. 800/1937.

65.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ
	ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 2023/28 Ιαν. 1992/18 Φεβρ. 1992
	(ΦΕΚ Α΄ 24)
	(’ρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82)
Μεταφορά συντάξεων σε δικαιούχους που έχουν εγκατασταθεί στο εξωτερικό.
  Αφού έλαβε υπόψη:
  α.Το άρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82 "όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις",
  β.το άρθρ. ΙΙ του Α.Ν. 1655/51.
  γ.την παρ. 4 του άρθρ. 4 του Κανονισμού του Ευρωπαϊκού Συμβουλίου 1408/71.
  δ.την απόφ. ΝΕ 1301/3/20.11.63, όπως ισχύει, καθώς και τις Εγκυκλίους Διοίκησης 93/23.12.70 και 40/4.9.86 σχετικά με τη μεταφορά στο εξωτερικό συντάξεων Ελλήνων υπηκόων και,
  ε.τη σκοπιμότητα απελευθέρωσης των τρεχουσών συναλλαγών με το εξωτερικό, αποφάσισε τα ακόλουθα:
  Επιτρέπεται η χορήγηση συναλλάγματος από τις εξουσιοδοτημένες τράπεζες για τη μεταφορά στο εξωτερικό συντάξεων που χορηγούνται σε δικαιούχους που έχουν εγκατασταθεί στο εξωτερικό, σύμφωνα με τα κατωτέρω οριζόμενα:
  1.Για τη μεταφορά των συντάξεων στο εξωτερικό απαιτείται υποβολή στον ασφαλιστικό φορέα πιστοποιητικού δημόσιας ή άλλης αρχής ή εναλλακτικά άλλων σχετικών στοιχείων από τα οποία να προκύπτει η εγκατάσταση του συνταξιούχου στο εξωτερικό. Τα πιστοποιητικά ή τα στοιχεία αυτά να υποβάλλονται ανά 2 έτη.
  2.Η χορήγηση του συναλλάγματος επιτρέπεται από το μήνα κατά τον οποίο θα υποβληθεί η αίτηση και πραγματοποιείται με βάση τα προσκομιζόμενα παραστατικά καταβολής τω συντάξεων. Το χορηγούμενο ποσό συναλλάγματος προσδιορίζεται με βάση τη βεβαίωση του ασφαλιστικού φορέα προς τις τράπεζες, στην οποία αναγράφονται το ονοματεπώνυμο του συνταξιούχου, το ποσό της σύνταξης (κύριας και επικουρικής), η χώρα, η διεύθυνση και η ημερομηνία εγκατάστασης στο εξωτερικό.
  
Σελ. 56,08(β)
Τεύχος 1124 - Σελ. 32
  
Ο χρόνος ισχύος της εν λόγω βεβαίωσης δεν θα υπερβαίνει τα δύο έτη από την ημερομηνία έκδοσης του πιστοποιητικού εγκατάστασης ή των λοιπών στοιχείων από τα οποία προκύπτει η εγκατάσταση.
  3.Ανατίθεται στη Διεύθυνση Ελέγχου για την Εφαρμογή των Συναλλαγματικών Κανόνων της Τράπεζας της Ελλάδος η διενέργεια κατασταλτικών ελέγχων για τη διαπίστωση της τήρησης των διατάξεων της παρούσας Πράξης.

66.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ
	ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 2024/28 Ιαν. 1992/18 Φεβρ. 1992
	(ΦΕΚ Α΄ 24)
	(’ρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82)
’ρση περιορισμών στη χορήγηση συναλλάγματος για τη μεταφορά στο εξωτερικό μισθωμάτων ακινήτων.
  Αφού έλαβε υπόψη:
  α)Το άρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82 "όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις",
  β)το άρθρ. Ι του Α.Ν. 1704/1939,
  γ)την απόφ. ΝΕ 1301/3/20.11.63, όπως ισχύει,
  δ)τη σκοπιμότητα απελευθέρωσης των τρεχουσών συναλλαγών με το εξωτερικό, αποφάσισε τα ακόλουθα:
  1.Τροποποιούνται οι διατάξεις της απόφ. ΝΕ 1301/3/20.11.63 (παρ. Ι εδάφ. β) όπως ισχύει, και αίρονται οι περιορισμοί που αφορούν στη χορήγηση, συναλλάγματος για τη μεταφορά στο εξωτερικό των καθαρών, μετά την εκπλήρωση των σχετικών φορολογικών υποχρεώσεων, μισθωμάτων ακινήτων δικαιούχοι των οποίων είναι φυσικά ή νομικά πρόσωπα εγκατεστημένα μονίμως στο εξωτερικό.
  2.Μισθώματα που αφορούν χρονικές περιόδους πριν από την κοινοποίηση της παρούσας Πράξης και έχουν κατατεθεί σε δεσμευμένους λογαριασμούς με βάση τον Α.Ν. 1704/39 επιτρέπεται να εξαχθούν σε 3 ισόποσες ετήσιες δόσεις, αρχής γενομένης από Ι Μαρτ. 1992.
  3.Οι εξουσιοδοτημένες τράπεζες μέσω των οποίων θα πραγματοποιείται η εξαγωγή συναλλάγματος υποχρεούνται να ελέγχουν την αυθεντικότητα των συναλλαγών.
  4.Ανατίθεται στη Διεύθυνση Ελέγχου Εφαρμογής Συναλλαγματικών Κανόνων της Τράπεζας της Ελλάδος η διενέργεια κατασταλτικού ελέγχου για την τήρηση των διατάξεων της παρούσας Πράξης.
  5.Οι λοιπές διατάξεις της απόφ. ΝΕ 1301/3/ 20.11.63, όπως ισχύει, παραμένουν αμετάβλητες.





ΘΕΜΑ
β

Νομισματική Επιτροπή
  Με το άρθρ. 1 Νόμ 1266/2-2 Ιουλ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 81), (τόμ. 12, σελ. 124,07) καταργήθηκε η  Νομισματική Επιτροπή. Για τις αρμοδιότητές της που μεταβιβάσθηκαν σε άλλα όργανα βλ. άρθρ. 1, 2 και 3 άνω Νόμ. 1266/1982.
  
  Βλ. και Ν.Δ. 588/1948 εν τόμ. 12 σελ. 121 περί της αρμοδιότητος της Νομισματικής Επιτροπής επί του ελέγχου της πίστεως.

1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 971
	της 20/20 Φεβρ. 1946
Περί κυρώσεως της μεταξύ των Κυβερνήσεως της Μεγάλης Βρεττανίας και της Ελλάδος Δημοσιονομικής και Οικονομικής συμφωνίας της 24 Ιαν. 1946.
  ’ρθρ.5.-3.Η Ελληνική Κυβέρνησις ως πρόσθετον μέτρον δια την αποκατάστασιν εμπιστοσύνης εις το νόμισμα, θα συστήση δια νόμου Νομισματικήν Επιτροπήν η οποία θα έχη καταστατικήν εξουσίαν επί της εκδόσεως του χαρτονομίσματος. Η Επιτροπή θα απαρτίζεται από τον Έλληνα Υπουργόν Συντονισμού ως Πρόεδρον, τον Έλληνα Υπουργόν των Οικονομικών, τον Διοικητήν της Τραπέζης της Ελλάδος και από (ένα μέλος Βρεττανικής εθνικότητος και) εν μέλος εθνικότητος των Ηνωμένων Πολιτειών, τους οποίους η Ελληνική Κυβέρνησις, θα προσκαλέση να μετάσχουν ως μέλη της Επιτροπής. Νέαι εκδόσεις χαρτονομίσματος θα γίνωνται μόνον τη ομοφώνω εγκρίσει της Επιτροπής. Αι δύο Κυβερνήσεις συμφωνούν ότι το έργον της Επιτροπής ταύτης δεν θα παραταθή πέραν των 18 μηνών, ή δια κοινής συμφωνίας πέραν των δύο ετών.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1015
	της 27/27 Φεβρ. 1946
Περί συστάσεως και λειτουργίας Νομισματικής Επιτροπής.
  Παρατίθεται ως ανεδημοσιεύθη την 9 Μαρτ. 1946.
  ’ρθρ.1.-1.Η κατά την παρ. 3 του άρθρ. 5 της οικονομικής συμφωνίας του Λονδίνου, της κυρωθείσης δια του υπ' αριθ. 971 Α.Νόμου του 1946 προβλεπομένη Νομισματική Επιτροπή εδρεύει παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος. Η Επιτροπή αύτη απαρτίζεται από τον Υπουργόν Συντονισμού ως Πρόεδρον, τον Υπουργόν των Οικονομικών, τον Διοικητήν της Τραπέζης των Οικονομικών, τον Διοικητήν της Τραπέζης της Ελλάδος, (έν μέλος της Βρεττανικής υπηκοότητος διοριζόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου) και (έν μέλος υπηκοότητος των Ηνωμένων Πολιτειών Αμερικής, διοριζόμενον ωσαύτως δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου).
  
  
Η συμμετοχή μέλους Βρετανικής υπηκοότητος κατηργήθη δια του Β.Δ. 20 Σεπτ./ 8 Οκτ. 1955.
  2.Τα μέλη της Νομισματικής Επιτροπής απόντα ή κωλυόμενα αναπληρούνται ως εξής:
  Τον Υπουργόν Συντονισμού αναπληροί ο Υπουργός των Οικονομικών τούτον δε απόντα ή κωλυόμενον ή αναπληρούντα τον Υπουργόν Συντονισμού, αναπληροί ο Υπουργός της Εθνικής Οικονομίας. Τον Διοικητήν της Τραπέζης της Ελλάδος αναπληροί ο Υποδιοικητής αυτής, έκαστον δε των δύο μελών Βρεττανικής υπηκοότητος και υπηκοότητος Ην. Πολιτειών Αμερικής αναπληρούται υπό του προτάσει αυτών διοριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου αναπληρωτού.
  Περί της συνθέσεως της Νομισματικής Επιτροπής και της αναπληρώσεως των μελών αυτής βλ. και άρθρον μόνον παρ. 2 Ν.Δ. 659/1948 (κατωτ. αριθ. 4), άρθ. 1 παρ. 2-3 και άρθρ. 3 Α.Ν. 1837/1951 (κατωτ. αρ. 7).
  ’ρθρ.2.-1.Η Τράπεζα της Ελλάδος δεν θέλει εκδίδει τραπεζικά γραμμάτια οιασδήποτε μορφής άνευ συμφώνου αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής. Η υποχρέωσις αύτη της Τραπέζης της Ελλάδος υφίσταται ανεξαρτήτως άλλης διατάξεως νόμου ή του Καταστατικού αυτής.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον απόφασις της Νομισματικής Επιτροπής λαμβάνεται ομοφώνως.
  ’ρθρ.3.-Εις τας αποφάσεις αυτής η Νομισματική Επιτροπή λαμβάνει υπ' όψει τους όρους της εν άρθρ. 1 του παρόντος μνημονευομένης συμφωνίας, ως και τους υπό ταύτης επιδιωκομένους σκοπούς, ιδία δε την διατήρησιν της νομίμου ισοτιμίας της δραχμής προς την Αγγλικήν Λίραν και το Δολλάριον Ην. Πολιτειών Αμερικής.


(Αντί για τη σελ. 57) Σελ. 57(α)
Τεύχος Δ111 - Σελ.85
  
’ρθρ.4-Η Τράπεζα της Ελλάδος θέλει παρέχει εις την Νομισματικήν Επιτροπήν πάσαν πληροφορίαν αφορώσαν εις την έκδοσιν τραπεζικών γραμματίων, το εις εξωτερικόν συνάλλαγμα ενεργητικόν αυτής ως και παν άλλο συναφές στοιχείον αιτούμενον παρά της Επιτροπής ταύτης προς επιτυχίαν του σκοπού της.
  ’ρθρ.5.-Ως ορίζεται εν τη εν άρθρ. 1 του παρόντος νόμου μνημονευομένη συμφωνία η διάρκεια της λειτουργίας της Νομισματικής Επιτροπής ορίζεται εις δέκα οκτώ μήνας από της ισχύος του παρόντος, δύναται δε να παραταθή, κατόπιν συμφωνίας μεταξύ Ελληνικής και Αγγλικής Κυβερνήσεως εις δύο έτη.
  Η λειτουργία της Νομισματικής Επιτροπής παρετάθη μέχρι της 31ης Δεκ. 1956 δια των άρθρου μόνου παρ. 1 Ν.Δ. 659/1948, Α.Ν. 811/1948, Ν.Δ. 1043/1949, άρθρ. 1 παρ. 1 Α.Ν. 1837/1951 και παρ. Α΄ δευτέρου άρθρου Ν.Δ. 3074/1954.
  ’ρθρ.6.-Τα της λειτουργίας της Νομισματικής Επιτροπής θέλει κανονίση εσωτερικός κανονισμός κυρούμενος δια Δ/τος προτάσει του Υπουργού του Συντονισμού εκδιδομένου.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 148
	της 11/15 Οκτ. 1946
Περί καθορισμού του μισθού κλπ. των μελών ξένης υπηκοότητος της κατά το άρθρ. 1 του Α.Ν. 1015/1946 Επιτροπής.
  ’ρθρον μόνον.-Δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου ορίζονται εκάστοτε ο μισθός, τα έξοδα παραστάσεως και άλλαι παροχαί των μελών ξένης υπηκοότητος της κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 1 του Α.Ν. 1015/1946 Επιτροπής.
  Δια τας ανωτέρω δαπάνας, βαρυνούσας το Δημόσιον εγγράφονται αι αναγκαίαι πιστώσεις εις τον πρ/σμόν.
  Η ισχύς του παρόντος ανατρέχει από της 28ης Φεβρ. 1946.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 659
	της 27 Απρ./4 Μαΐου 1948
Περί παρατάσεως της λειτουργίας της Νομισματικής Επιτροπής.
  ’ρθρον μόνον.-1. Η διάρκεια της λειτουργίας της κατά τον Νόμ. 1015/1946 Νομισματικής Επιτροπής παρατείνεται, αφ' ης έληξε, μέχρι της 30ης Ιουν. 1948, παρατεινομένης κατ' ίσον χρόνον και της θητείας των μελών ταύτης.
  
Σελ. 58(α)
Τεύχος Δ111 - Σελ. 86
  
2.Της Νομισματικής Επιτροπής συμμετέχει ως μέλος αυτής ο Υπουργός της Εθνικής Οικονομίας. Τους Υπουργούς Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας εν απουσία ή κωλύματι αναπληροί ο Υπουργός Εφοδιασμού, όστις αναπληροί επίσης τον Υπουργόν Οικονομικών, οσάκις ούτος προεδρεύει της Επιτροπής.
  3.Το Δημόσιον, η Τράπεζα της Ελλάδος, η Νομισματική Επιτροπή και τα μέλη ταύτης προσωπικώς ουδεμίαν υπέχουσιν αστικήν ευθύνην δια τας αποφάσεις της Νομισματικής Επιτροπής.
  4.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην της παρ. 3 ης η ισχύς άρχεται από της ισχύος του Νόμ. 1015/1946.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 811
	της 29/29 Σεπτ. 1948
Περί παρατάσεως της λειτουργίας της Νομισματικής Επιτροπής.
  Εκυρώθη δια του Ν.Δ. 1066 της 9/22 Σεπτ. 1949 περί κυρώσεως του υπ' αριθ. 811/1948 Α.Νόμου.
  ’ρθρον μόνον.-Η διάρκεια της λειτουργίας της κατά τον Α.Ν. 1015/1946 και το Ν.Δ. 659/1948 Νομισματικής Επιτροπής παρατείνεται επί έν έτος από 1ης Ιουλ. 1948, παρατεινομένης κατ' ίσον χρόνον της θητείας των μελών ταύτης και κυρουμένης της υπ' αριθ. 620 από 30 Ιουν. 1948 σχετικής πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της Βουλής.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1043
	της 18/29 Αυγ. 1949
Περί παρατάσεως της λειτουργίας της Νομισματικής Επιτροπής.
  ’ρθρον μόνον.-Η διάρκεια της λειτουργίας της κατά τον Α.Ν. 1015/46, το Ν.Δ. 659/48 και τον Α.Ν. 811/48 Νομισματικής Επιτροπής παρατείνεται μέχρι της 30ης Ιουν. 1952, παρατεινομένης κατ' ίσον χρόνον της θητείας των μελών ταύτης.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1837
	της 8/12 Ιουν. 1951
Περί λειτουργίας της Νομισματικής Επιτροπής.
  Εκυρώθη και ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. 3074/1954 (κατωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρ.1.-1.Η διάρκεια της λειτουργίας της Νομισματικής Επιτροπής, ως η λειτουργία αύτη καθορίζεται εις τον Α.Ν. 1015/1946, το Ν.Δ. 588/1948, το Ν.Δ. 659/1948, τον Α.Ν. 811/1948, το Ν.Δ. 1066/1948, το Ν.Δ. 1043/1949 και τον παρόντα Α.Νόμον, παρατείνεται και μετά την 30ην Ιουν. 1952, ως θέλει ορισθή δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Δια του Β.Δ. 27/30 Ιουν. 1952 η λειτουργία της Ν.Ε. παρετάθη μέχρι 30 Ιουν. 1954.
  2.Εις την Νομισματικήν Επιτροπήν μετέχουσιν, ως μέλη, αντί του Υπουργού της Εθνικής Οικονομίας οι Υπουργοί Εμπορίου και Βιομηχανίας, και ο (Υφυπουργός του Συντονισμού) "Υπουργός της Γεωργίας".
  Αι εντός ( ) λέξεις αντικατεστάθησαν δια των εντός " " λέξεων δια της παρ. ΣΤ΄ του δευτέρου άρθρου Ν.Δ. 3074/1954 (κατ. αριθ. 8).
  3.Εις την Νομισματικήν Επιτροπήν προστίθεται, ως μέλος, εις των τακτικών Καθηγητών του Πανεπιστημίου Αθηνών, ειδικός εις τα νομισματικά και οικονομικά καθόλου ζητήματα, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Βλ. και άρθρον δεύτερον Ν.Δ. 3074/1948 (κατωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρ.2.-1.Καθορίζεται ότι η εκ των άρθρων 2 και 3 του Α.Ν. 1015/1946 απορρέουσα αρμοδιότης της Νομισματικής Επιτροπής, εν σχέσει με την συναλλαγματικήν πολιτικήν, περιλαμβάνει το δικαίωμα αυτής, όπως ανεξαρτήτως πάσης άλλης διατάξεως Νόμου, αποφασίζη περί των όρων αποκτήσεως και διαθέσεως υπό παντός φυσικού ή νομικού προσώπου, κατοικούντος ή διαμένοντος εν Ελλάδι, εξωτερικού συναλλάγματος, ξένων τραπεζογραμματίων ή χρυσού και χρυσών νομισμάτων, αδιακρίτως εάν τα ως άνω, εξωτερικόν συνάλλαγμα κλπ., ευρίσκωνται εντός ή εκτός της Ελλάδος.
  2.Πάσα αλλαγή εις την ισοτιμίαν της δραχμής προς την Αγγλικήν λίραν στερλίναν και το δολλάριον των Ηνωμένων Πολιτειών Β. Αμερικής γίνεται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, μετά γνώμην της Νομισματικής Επιτροπής.
  
  
’ρθρ.3.-1.Οσάκις ο Υπουργός του Συντονισμού δεν παρίσταται αυτοπροσώπως εις τας Συνεδριάσεις της Νομισματικής Επιτροπής, αναπληρούται, υπό την ιδιότητα αυτού ως Προέδρου της Νομισματικής Επιτροπής, υπό του Υπουργού των Οικονομικών, τούτου δε επίσης μη παρισταμένου αυτοπροσώπως, υπό του Υπουργού του Εμπορίου.
  2.Οι Υπουργοί μέλη της Νομισματικής Επιτροπής, απόντες ή κωλυόμενοι, αναπληρούνται, υπό την ιδιότητα αυτών ως μελών της Νομισματικής Επιτροπής, υπό των νομίμων αυτών αναπληρωτών.
  3.Τον Διοικητήν της Τραπέζης της Ελλάδος, απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί ο Υποδιοικητής ταύτης.
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια της παραγρ. Ζ΄ του δευτέρου άρθρου Ν.Δ. 3074/1948) κατωτ. αριθ. 8).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος Α.Νόμου, υποβληθησομένου προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα συνερχομένην, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3074
	της 6/9 Οκτ. 1954
Περί λειτουργίας της Νομισματικής Επιτροπής.
  ’ρθρον πρώτον.-(Κυρούται ο Α.Ν. 1837/1951, ανωτ. αριθ. 7).
  ’ρθρον δεύτερον.-Αι διατάξεις του δια του άρθρου πρώτου του παρόντος Ν.Δ/τος κυρουμένου Α.Ν. 1837 τροποποιούνται ή συμπληρούνται ως κάτωθι:
  Α΄.Η διάρκεια της λειτουργίας της Νομισματικής Επιτροπής παρατείνεται αφ' ης αύτη έληξε μέχρι της 31 ης Δεκ. 1956.
  Β΄.Η Νομισματική Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων εξ τουλάχιστον εκ των μελών αυτής, αι δε αποφάσεις της δια πάντα εν γένει τα θέματα της αρμοδιότητος αυτής λαμβάνονται δια της ψήφου πέντε τουλάχιστον των παρόντων μελών της.
  Γ΄.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται να τροποποιήται η σύνθεσις των μελών της Νομισματικής Επιτροπής και να ορίζωνται τα της απαρτίας της και τα του τρόπου λήξεως των αποφάσεων αυτής.
  Δ΄.Επιτρέπεται εις την Νομισματικήν Επιτροπήν, όπως δι' αποφάσεώς της συνιστά υποεπιτροπάς απαρτιζομένας εκ των μελών αυτής, ως και εξ Ανωτάτων Υπαλλήλων του Κράτους, ή Συμβούλων και Ανωτάτων Υπαλλήλων της Τραπέζης της Ελλάδος, η αρμοδιότης των οποίων ως και ο τρόπος λήψεως των αποφάσεων αυτών, θέλει καθορίζεσθαι δια των περί συστάσεως των υποεπιτροπών τούτων αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής.



(Αντί της σελ. 59(α) Σελ. 59(β)
131-77
  
Εις τας ως άνω Υποεπιτροπάς η Νομισματική Επιτροπή δύναται να μεταβιβάζη μέρος της αρμοδιότητος αυτής εξαιρέσει:
  α)Της αρμοδιότητος της απορρεούσης εκ του εδαφ. 1 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 1015 Α.Νόμου του έτους 1946 και
  β)Της αροδιότητος της απορρεούσης εκ του εδαφ. 2 του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 1837 Α.Νόμου του έτους 1951.
  Ε΄.Η αρμοδιότης της Νομισματικής Επιτροπής, η αφορώσα εις την πιστωτικήν πολιτικήν και τον έλεγχον της πίστεως, συνίσταται εις τον καθορισμόν του συνολικού ποσού των απαιτουμένων δια την χρηματοδότησιν της οικονομίας καθόλου πιστώσεων, ως και την θέσπισιν γενικών κανόνων υφ' ους θα παρέχωνται αι πιστώσεις αύται, είτε υπό της Τραπέζης της Ελλάδος απ' ευθείας ή δια κεφαλαίων ταύτης μέσω των άλλων Τραπεζών, είτε και εξ ιδίων των Τραπεζών τούτων διαθεσίμων κεφαλαίων.
  Εις ας περιπτώσεις απαιτείται απόφασις της Νομισματικής Επιτροπής δια την παροχήν βιομηχανικών, εμπορικών, ή άλλων πιστώσεων, αύται χορηγούνται δια των υπό του παρόντος άρθρου (περίπτωσις Δ΄) προβλεπομένων υποεπιτροπών, όπου όμως παρίσταται ανάγκη αποκλίσεως από των σχετικών περί χρηματοδοτήσεως κανόνων της Νομισματικής Επιτροπής, απαιτείται και απόφασις της Νομισματικής Επιτροπής.
  ΣΤ΄.Αι εις την παρ. 2 του άρθρ. 1, του δια του άρθρου πρώτου του παρόντος κυρουμένου Α.Ν./1837/51, λέξεις "και ο Υφυπουργός του Συντονισμού" αντικαθίστανται δια των λέξεων "και ο Υπουργός της Γεωργίας".
  Ζ΄.Καταργείται η διάταξις του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 1837 Α.Νόμου του έτους 1951.
  ΄Αρθρον τρίτον.-Η ισχύς του Νόμ. 233 του 1945 "περί χρηματοδοτήσεως επιχειρήσεων υπό της Τραπέζης της Ελλάδος" παρατείνεται αφ' ης αύτη έληξε και εφ' όσον χρόνον διαρκεί η λειτουργία της Νομισματικής Επιτροπής.
  ’ρθρον τέταρτον.-Εις την δια του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 588 Ν.Δ/τος του 1948 "περί ελέγχου πίστεως" προβλεπομένην Γνωμοδοτικήν Επιτροπήν προστίθεται και ο Διοικητής της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  ’ρθρον πέμπτον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

9.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3760
	της 31 Αυγ./23 Σεπτ. 1957
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 3 του άρθρ. 2 Ν.Δ. 588/48 και περί παρατάσεως της λειτουργίας της Νομισματικής Επιτροπής και άλλων τινών διατάξεων.
  
Σελ. 60(β)

’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 2 Ν.Δ. 588/1948, τόμ. 12 σελ. 121).
  ’ρθρ.2.-1.Η κατά την 31.12.1956 λήξασα λειτουργία της Νομισματικής Επιτροπής παρατείνεται αφ' ης έληξε και μέχρι 31 Δεκ. 1957.
  Δυνάμει του άρθρ. 25 του Νομ. 3956/1959 (τόμ. 12 σελ. 82,22) η λειτουργία της Νομισματικής Επιτροπής παραταθείσα αλληλοδιαδόχως παρατείνεται, αφ' ης έληξε μέχρι της 31 Δεκ. 1959. Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών δύναται να παρατείνηται η διάρκεια της λειτουργίας της Ν. Επιτροπής.
  2.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται να παρατείνηται η διάρκεια της λειτουργίας της Νομισματικής Επιτροπής.
  ’ρθρ.3.-1.Από 1ης Ιαν. 1957 το αμερικανικής υπηκοότητος μέλος της Νομισματικής Επιτροπής παύει μετέχον της συνθέσεως ταύτης, τροποποιουμένων κατά τούτο των διατάξεων περί συνθέσεως της Νομισματικής Επιτροπής.
  2.Κυρούνται και έχει πλήρη και νόμιμον ισχύν η μεταξύ Ελλάδος και Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής Συμφωνία περί καταργήσεως της συμμετοχής εις την Νομισματικήν Επιτροπήν του αμερικανικής υπηκοότητος μέλους, ήτις συνήφθη εν Αθήναις δι' ανταλλαγής ρηματικών διακοινώσεων, ων το κείμενον έπεται εν αγγλικώ πρωτοτύπω και μεταφράσει εις την Ελληνικήν.
  (Έπεται το κείμενον των επιστολών).
  ’ρθρ.4.-Η Νομισματική Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τριών τουλάχιστον μελών αυτής, αι δε αποφάσεις της, δια πάντα εν γένει τα θέματα της αρμοδιότητός της, λαμβάνονται δια πλειοψηφίας των παρόντων και πάντως δια ψήφου τριών τουλάχιστον μελών της.
  ’ρθρ.5.-1.Η ισχύς των διατάξεων του από 5.9.1956 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως της συνθέσεως των μελών της Νομισματικής Επιτροπής και των περί απαρτίας και τρόπου λήψεως των αποφάσεων αυτής διατάξεων του Ν.Δ. 3074/1954" ανατρέχει από της 7ης Φεβρ. 1955.
  2.Αποφάσεις της Νομισματικής Επιτροπής εκδοθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος κατά παρέκκλισιν των περί συνθέσεως και απαρτίας προϊσχυουσών διατάξεων, θεωρούνται ως νομίμως εκδοθείσαι αφ' ης εξεδόθησαν.










10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4108
	της 14/23 Σεπτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 150)
Περί παρατάσεως της λειτουργίας της Νομισματικής Επιτροπής.
  ’ρθρον μόνον.-1.Η λειτουργία της Νομισματικής Επιτροπής παρατείνεται, αφ' ης έληξε, μέχρι της εκδόσεως υπό του Υπουργικού Συμβουλίου Πράξεως περί διακοπής της λειτουργίας αυτής, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  Δια της παρ. 1 του άρθρ. 4 Νόμ. 128/1975 (τόμ. 12 σελ. 124,05) ωρίσθη ότι η υφισταμένη Νομισματική Επιτροπή θεωρείται ως συνέχεια της δια του Α.Ν. 1015/1946 (ανωτ. αριθ. 2) συσταθείσης Νομισματικής Επιτροπής, εφαρμοζομένων επί ταύτης πασών των διατάξεων, αι οποίαι παρέχουν εις την Νομισματικήν Επιτροπήν ειδικωτέρας αρμοδιότητας ή συναρτούν προς την λειτουργίαν της Νομισματικής Επιτροπής την επέλευσιν ωρισμένων εννόμων συνεπειών.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 5677 της 15/19 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Β΄ 203)
Περί συμμετοχής του Υφυπουργού Οικονομικών εις την Νομισματικήν Επιτροπήν.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως αύτη αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 304/1973 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων νομοθεσίας", αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν όπως εις την Νομισματικήν Επιτροπήν μετέχη ο Υφυπουργός Οικονομικών ως αναπληρωτής ημών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της εφημερίδος της Κυβερνήσεως.







  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 60,01) Σελ. 60,01(α)
Τεύχος 639 - Σελ. 131
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
γ

Επαναπατρισμός Κεφαλαίων


1.	ΨΗΦΙΣΜΑ ΝΓ΄
	της 5/5 Μαΐου 1948
Περί δηλώσεως Ελληνικών περιουσιών αλλοδαπής και των όρων επαναπατρισμού των.
  Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσεν δια του Ψηφίσμ. Ο΄ της 16/29 Σεπτ. 1949 περί καταργήσεως του υπό στοιχείον ΝΓ΄ ψηφίσματος.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 860
	της 6/13 Ιαν. 1949
Περί δηλώσεως ελληνικών περιουσιών αλλοδαπής και των όρων συμβολής των εις την ανόρθωσιν της Ελληνικής Οικονομίας.
  ’ρθρ.1.-Εις εκτέλεσιν της δια της παρ. 1 (α) (ΙΙΙ) του άρθρ. 11 της Συμφωνίας Οικονομικής Συνεργασίας μεταξύ Ηνωμένων Πολιτειών και Ελλάδος της κυρωθείσης δια του Νόμ. 722/1948, αναληφθείσης υποχρεώσεως, ενεργείται η κατά τον παρόντα Α. Νόμον απογραφή περιουσιακών στοιχείων, ίνα αύτη επιτρέψη την εν τω μέτρω του δυνατού συμβολήν αυτών εις την προσπάθειαν ανορθώσεως της Ελληνικής Οικονομίας.
  ’ρθρ.2.-1.Εις την κατά τον παρόντα αναγκαστικόν νόμον υποχρέωσιν δηλώσεως υπάγονται: α)τα φυσικά πρόσωπα τα κεκτημένα την Ελληνικήν ιθαγένειαν και έχοντα την κατοικίαν των εν Ελλάδι κατά την εν τω Αστικώ Κώδικι έννοιαν ταύτης μη εφαρμοζομένης εν προκειμένω της παρ. 3 του άρθρ. 51 του Κώδικος. Η μετά την 1 Σεπτ. 1939 αναχώρησις δεν δημιουργεί τεκμήριον μεταβολής της εν Ελλάδι κατοικίας. Εξαιρούνται τα πρόσωπα άτινα παραλλήλως προς την Ελληνικήν κέκτηνται και ιθαγένειαν των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, εφ' όσον αύτη εκτήθη μέχρι της 22 Φεβρ. 1948 ή και μεταγενεστέρως βάσει όμως διαδικασίας αρξαμένης προ της χρονολογίας ταύτης, β)τα φυσικά πρόσωπα τα κεκτημένα την ελληνικήν ιθαγένειαν, τα μη έχοντα μεν την μόνιμον κατοικίαν των εν Ελλάδι και διαμένοντα εν τη αλλοδαπή, αλλά μη έχοντα μόνιμον κατοικίαν εν αυτή, γ)τα νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου τα έχοντα την έδραν των εν Ελλάδι. Δεν λογίζονται ως εδρεύοντα εν Ελλάδι, τα εν τη αλλοδαπή αυτοτελή καταστήματα ή υποκαταστήματα ή πρακτορεία νομικών 
προσώπων εδρευόντων εν Ελλάδι.
  
  
2.Εν περιπτώσει αμφιβολίας περί της συνδρομής των εν παρ. 1, προϋποθέσεων αποφαίνεται κατ' ελευθέραν κρίσιν η εν άρθρ. 7 Επιτροπή, λύουσα το ζήτημα εάν υπάρχη ή μη υποχρέωσις δηλώσεως.
  ’ρθρ.3.-1.Πάντα τα εν άρθρ. 2 του παρόντος οριζόμενα πρόσωπα υποχρεούνται όπως εντός προθεσμίας ενενήκοντα ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος δηλώσωσι προς την Τράπεζαν της Ελλάδος πάσας τας εν ταις Ηνωμέναις Πολιτείαις της Αμερικής και εν τοις εδάφεσι και κτήσεσιν αυτών, κειμένας:
  α)Καταθέσεις και λογαριασμούς παρά Τραπέζαις και ετέροις Εμπορικοίς ιδρύμασιν.
  β)Ομολογίας δανείων πάσης φύσεως, ως και μετοχάς αλλοδαπών ανωνύμων εταιρειών.
  γ)Χρυσόν και ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα
  δ)Απαιτήσεις και χρέη.
  ε)Παντός είδους κινητάς αξίας.
  ς)Εισοδήματα εκ των υπό στοιχ. α-ε περιουσιακών στοιχείων.
  2.Δια πάσαν μεταβολήν συνεπάγουσαν αύξησιν ή μείωσιν των δηλωθέντων περιουσιακών στοιχείων υποβάλλεται υπό των υποχρέων δήλωσις εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους.
  3.Τα κατά το άρθρ. 2 φυσικά ή νομικά πρόσωπα, αποκτώντα μετά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος περιουσιακά στοιχεία εκ των εν τη παραγρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων, υποχρεούνται να δηλώσωσι ταύτα προς την Τράπεζαν της Ελλάδος εντός προθεσμίας εξήκοντα ημερών από της αποκτήσεώς των.
  4.Εκ των εν παρ. 1 υπό στοιχ. α-β περιου-
σιακών στοιχείων εξαιρείται της δηλώσεως 
και οιασδήποτε άλλης εκ του παρόντος Α. 
Νόμου μελλούσης να πηγάση υποχρεώσεως 
ποσόν οριζόμενον καθ' έκαστον των στοιχείων τούτων, γενικώς ή κατά κατηγορίας, δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου, μετά γνώμην της 
εν άρθρ. 7 Επιτροπής και μη δυνάμενον να
 είναι μεγαλύτερον των δέκα χιλιάδων δολλαρίων 
εν συνόλω. Προκειμένου περί καταθέσεων εις 
κοινόν λογαριασμόν (JOINT ACCOUNTS) το 
ως    άνω    οριζόμενον   ως   εξαιρούμενον  της  δη-




Σελ. 61

λώσεως ποσόν υπολογίζεται δι' ένα έκαστον των δικαιούχων του κοινού λογαριασμού.
  ’ρθρ.4.-Η προς την Τράπεζαν της Ελλάδος γινομένη δήλωσις κρατείται αυστηρώς απόρρητος. Η ανακοίνωσις οιωνδήποτε σχετικών στοιχείων εις οιονδήποτε, πλην των δια την εφαρμογήν του παρόντος Α. Νόμου εξουσιοδοτημένων υπαλλήλων του Κράτους, απαγορεύεται αυστηρώς. Παράβασις της διατάξεως ταύτης τιμωρείται δια χρηματικής ποινής τουλάχιστον ενός εκατομμυρίου δραχμών, ή δια φυλακίσεως, ή δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων.
  ’ρθρ.5.-1.Τα ως εν άρθρω 3 δηλούμενα στοιχεία εξαιρούνται πάσης υφισταμένης ή επιβληθησομένης φορολογίας επί του κεφαλαίου.
  2.Τα εισοδήματα των υποχρέων, τα προερχόμενα εκ των δηλουμένων στοιχείων, τα κτηθέντα μέχρι 31ης Δεκ. 1944, εξαιρούνται του συνθετικού φόρου του Κώδικος Φορολογίας Καθαρών Προσόδων.
  3.(Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσεν δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 886/1949).
  ’ρθρ.6.-1.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου μετά γνώμην της εν άρθρ. 7 Επιτροπής, δύνανται να ορίζωνται γενικώς ή κατά κατηγορίας περιπτώσεων ποσοστά, τρόποι και χρονικοί ή άλλοι όροι καθ' ους τα δηλούμενα περιουσιακά στοιχεία θα συμβάλλωσιν εις την ανόρθωσιν της Ελληνικής Οικονομίας.
  2.Τρόποι συμβολής εις την ανόρθωσιν της Ελληνικής Οικονομίας είναι:
  α)Εισαγωγή των δηλουμένων περιουσιακών στοιχείων, καταβαλλομένης εις τους δικαιούχους εις δραχμάς της τρεχούσης αξίας αυτών.
  β)εισαγωγή εμπορευμάτων, μηχανημάτων ή άλλων ειδών πληρωθέντων δια των δηλουμένων περιουσιακών στοιχείων και περιλαμβανομένων μεταξύ εκείνων άτινα θέλουσι χαρκτηρισθή ως χρήσιμα δια την οικονομικήν ανόρθωσιν.
  γ)αγορά δια των δηλουμένων περιουσιακών στοιχείων ομολογιών ή μετοχών Ελληνικών Ανωνύμων Εταιρειών υφισταμένων ή ιδρυθησομένων και περιλαμβανομένων εις πίνακα επί τούτω συντασσόμενον και τροποποιούμενον εκάστοτε.
  3.Οι υποχρεούμενοι όπως συμβάλωσιν θα έχωσιν επιλογήν μεταξύ των διαφόρων τασσομένων τρόπων συμβολής, δυνάμενοι ελευθέρως να ακολουθήσωσιν εν όλω ή εν μέρει ένα ή πλείονας εξ αυτών, εφ' όσον συνολικώς συμπληρούσι τα κατά την παρ. 1 τασσόμενα ποσοστά συμβολής.
  4.Δι' αποφάσεων της εν άρθρ. 7 Επιτροπής κατόπιν αιτήσεως των υποχρέων δύνανται να εξαιρούνται της συμβολής:
  

Σελ. 62
  
α)Περιουσιακά στοιχεία, άτινα καίτοι εν τη αλλοδαπή ευρισκόμενα, κρίνονται ως αμέσως ή εμμέσως παραγωγικά από της απόψεως της Ελληνικής Οικονομίας και ως συμβάλλοντα εις την ανόρθωσιν ταύτης.
  β)Περιουσιακά στοιχεία άτινα κρίνονται ως απαραίτητα δια την αντιμετώπισιν εν τη αλλοδαπή αναγκών πηγαζουσών εξ οικογενειακών ή επιστημονικών ή υπηρεσιακών λόγων.
  ’ρθρ.7.-1.Παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος συνιστάται Επιτροπή εφαρμογής και ερμηνείας του παρόντος Α. Νόμου, αποτελουμένη:
  α)Εκ του διοικητού της Τραπέζης ή του νομίμου αναπληρωτού του, ως Προέδρου.
  β)Εκ του Γενικού Διευθυντού του Δημοσίου Λογιστικού, αναπληρουμένου υφ' ενός των Διευθυντών της Γεν. Δ/νσεως Δημ. Λογιστικού οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  γ)Εκ του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Συντονισμού, αναπληρουμένου υφ' ενός των Διευθυντών του αυτού Υπουργείου, οριζομένου υπό του Υπουργού Συντονισμού.
  δ)Εκ του Διευθυντού της Διευθύνσεως Οικονομικών Υποθέσεων του Υπουργείου Εξωτερικών, αναπληρουμένου υφ' ενός ετέρου ανωτέρου υπαλλήλου της Διευθύνσεως ταύτης, οριζομένου υπό του Υπουργού των Εξωτερικών.
  ε)Εξ ενός καθηγητού ή υφηγητού Ανωτάτης Σχολής, οριζομένου μεθ' ενός αναπληρωτού υπό του Υπουργού Οικονομικών.
  2.Τα του τρόπου λειτουργίας της Επιτροπής, η αμοιβή των μελών και του γραμματέως, οριζομένου μεταξύ των υπαλλήλων της Τραπέζης της Ελλάδος υπό του Διοικητού ταύτης και πάσα σχετική λεπτομέρεια αφορώσα την λειτουργίαν της εν τη Τραπέζη της Ελλάδος σχετικής Υπηρεσίας, καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών. Αι δαπάναι εφαρμογής του παρόντος Α. Νόμου βαρύνουσι την Τράπεζαν της Ελλάδος.
  3.Η εν παρ. 1 Επιτροπή, βοηθουμένη υπό της σχετικής Υπηρεσίας εν τη Τραπέζη της Ελλάδος, προβαίνει εις τον έλεγχον των δηλωσάντων, των ανακριβώς δηλωσάντων, ως και των παραλειπόντων την υποβολήν δηλώσεως και παρακολουθεί την συμμόρφωσιν των δηλωσάντων προς τας κατά το άρθρ. 6 τασσομένας υποχρεώσεις συμβολής εις την ανόρθωσιν της Ελληνικής Οικονομίας.
  ’ρθρ.8.-1.Οι εν όλω ή εν μέρει παραλείποντες την δήλωσιν των κατά το άρθρ. 3 περιουσιακών στοιχείων, ως και οι μη συμμορφούμενοι εμπροθέσμως εις τασσομένας υποχρεώσεις συμβολής εις την ανόρθωσιν της Ελληνικής Οικονομίας, υποβάλλονται εις πρόστιμον 5%-30%, υπολογιζόμενον επί της τρεχούσης αξίας των μη δηλωθέντων ή μη διατεθέντων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 6 περιουσιακών στοιχείων.



2.Τα πρόστιμα επιβάλλονται δ' αποφάσεως της εν άρθρ. 7 Επιτροπής και εισπράττονται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  3.Κατά της κατά τας προηγουμένας παραγράφους αποφάσεως της εν άρθρ. 7 Επιτροπής επιτρέπεται η άσκησις προσφυγής ενώπιον Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός Αρεοπαγίτου, οριζομένου υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης ως Προέδρου, εξ ενός Νομικού Συμβούλου του Κράτους, οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών, εξ ενός Παρέδρου του Συμβουλίου Επικρατείας και εξ ενός Εφέτου εν Αθήναις οριζομένων υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης και του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Οικονομικών, ως μελών.
  Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης υπάλληλος της Γραμματείας των εν Αθήναις Δικαστηρίων.
  4.Η προσφυγή ασκείται δια δηλώσεως του προσφεύγοντος εντός δεκαπενθημέρου από της εις αυτόν κοινοποιήσεως της αποφάσεως της εν άρθρ. 7 Επιτροπής.
  Εις την προσφυγήν, επί ποινή απαραδέκτου, δέον να επισυνάπτηται γραμμάτιον του Δημοσίου Ταμείου περί καταβολής τουλάχιστον του 1/3 του επιβληθέντος προστίμου, ως και απόδειξις της Τραπέζης της Ελλάδος δια την καταβολήν παραβόλου οριζομένου δια γενικών αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  Η άσκησις της προσφυγής αναστέλλει την εκτέλεσιν της προσβαλλομένης αποφάσεως δια το υπόλοιπον οφειλόμενον ποσόν μέχρις εκδόσεως της αποφάσεως της κατά το παρόν άρθρον Επιτροπής.
  5.Η αμοιβή των μετεχόντων εις την Επιτροπήν προσώπων ορίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.9.-Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, δύνανται να επεκτείνωνται εν τω μέτρω του δυνατού αι κατά τον παρόντα Α. Νόμον επιβαλλόμεναι υποχρεώσεις και προκειμένου περί περιουσιακών στοιχείων κειμένων εις άλλας χώρας.
  ’ρθρ.10.-1.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων εντός διμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών μετά γνώμην της εν άρθρ. 7 Επιτροπής, καθορίζονται αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος, υποβληθησομένου προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα συνερχομένη, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/12 Μαρτ. 1949
Περί καθορισμού λεπτομερειών εφαρμογής των διατάξεων του Α.Ν. 860/1949.
  Έχοντες υπ' όψη το άρθρ. 10 του Α.Ν. 860/1949 "περί δηλώσεως Ελληνικών περιουσιών Αλλοδαπής και των όρων συμβολής των εις την ανόρθωσιν της Ελληνικής Οικονομίας", σύμφωνον γνώμην της κατά το άρθρ. 7 του ειρημένου Α. Νόμου Επιτροπής, ως επίσης και σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Αι κατά τον Α.Ν. 860/1949 δηλώσεις, εν Ελλάδι μεν υποβάλλονται προς το Κεντρικόν Κατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος και τα Υποκαταστήματα αυτής, εν τη αλλοδαπή δε εις τας κατά τόπους Προξενικάς Αρχάς της Ελλάδος, αίτινες ενεργώσιν εν προκειμένω ως ειδικοί εκπρόσωποι της Τραπέζης της Ελλάδος.
  2.Η Τράπεζα της Ελλάδος, τα Υποκαταστήματα αυτής και αι Προξενικαί Αρχαί εφοδιάζουσι τους αιτούντας δια των αναγκαίων προς συμπλήρωσιν δηλώσεων ή άλλων τυχόν απαιτουμένων εντύπων και παρέχουσι προς αυτούς τας ζητουμένας πληροφορίας.
  3.Αι εις το Κεντρικόν Κατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος παραδιδόμεναι δηλώσεις θα καταχωρώνται εις το επί τούτω τηρούμενον βιβλίον παρά της ειδικής Υπηρεσίας της Τραπέζης της Ελλάδος, υπ' ευθύνη του Γραμματέως της κατά το άρθρ. 7 του Α.Ν. 860 Επιτροπής. Εκ της χρονολογίας της καταχωρίσεως ταύτης πιστοποιείται η χρονολογία της υποβολής εκάστης δηλώσεως.
  Δια τας εις τα Υποκαταστήματα της Τραπέζης της Ελλάδος παροδιδομένας δηλώσεις, ως και δια τας παραδιδομένας εις τας οικείας Προξενικάς Αρχάς, η χρονολογία υποβολής της δηλώσεως πιστοποιείται εκ της επί του φακέλλου αναγραφομένης τοιαύτης, ως ορίζεται εις το άρθρ. 3 του παρόντος Δ/τος και ήτις θα είναι η αυτή με την χρονολογίαν της κατά το αυτό άρθρ. 3 αποδείξεως παραλαβής του περιέχοντος την δήλωσιν φακέλλου.
  ’ρθρ.2.-Αι υποβαλλόμεναι δηλώσεις δέον να υπογράφωνται υπό των κατά το άρθρ. 2 του Α.Ν. 860/1949 υποχρέων φυσικών ή νομικών ή των αντιπροσώπων αυτών.
  ’ρθρ.3.-1.Προς εξασφάλισιν του απορρήτου των δηλουμένων περιουσιακών στοιχείων καθορίζεται η κάτωθι διαδικασία επί των δηλώσεων των παραδιδομένων εις Προξενικάς Αρχάς ή Υποκαταστήματα της Τραπέζης της Ελλάδος:
  α)Αι κατά τόπους Προξενικαί Αρχαί θα παραλαμβάνωσι    τας    δηλώσεις    εντός     εσφραγισμέ-



Σελ. 63

νου φακέλλου, χορηγούσαι ανάλογον απόδειξιν φέρουσαν ολογράφως αναγεγραμμένην την χρονολογίαν παραλαβής, ως και τον αύξοντα αριθμόν. Επί των φακέλλων τούτων θα αναγράφηται ο αριθμός της ανωτέρω μνημονευομένης αποδείξεως παραλαβής και ολογράφως η χρονολογία της παραλαβής του φακέλλου υπό της Προξενικής Αρχής, θα αποστέλλωνται δε παρ' αυτής εις το Υπουργείον των Εξωτερικών (Διεύθυνσιν Οικονομικών Υποθέσεων) δια την Τράπεζαν της Ελλάδος (Επιτροπήν Α.Ν. 860) και με αριθμόν πρωτοκόλλου, αναγραφομένου επί του φακέλλου, ταυτάριθμον προς τον του εγγράφου της αποστολής του φακέλλου.
  β)Οι φάκελλοι ούτοι, άμα τη λήψει των παρά του Υπουργείου των Εξωτερικών, θα παραδίδωνται επί αποδείξει εις τον Γραμματέα της Επιτροπής, θ' ανοίγωνται υπ' αυτού, παρουσία του προς τούτω οριζομένου υπαλλήλου της παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος συσταθείσης ειδικής Υπηρεσίας, θα συντάσσηται δε υπό των ως άνω υπαλλήλων της Τραπέζης σχετικόν εις διπλούν πρωτόκολλον αποσφραγίσεως, εις ο θα αναφέρωνται τα επί του φακέλου στοιχεία, ως και το περιεχόμενον του φακέλλου. Το εν των πρωτοκόλλων θα προσαρτάται εις τον αποσφραγισθέντα φάκελλον, το έτερον δε θα προσαρτάται εις την περιεχομένην εν τω φακέλλω δηλωσιν, ήτις θα καταχωρήται εις το επί τούτω βιβλίον της αρμοδίας υπηρεσίας της Τραπέζης.
  2.Η αυτή έως εν τω ανωτέρω εδαφ. α΄ διαδικασία τηρείται και επί δηλώσεων παραδιδομένων εις τα Υποκαταστήματα της Τραπέζης της Ελλάδος, τα οποία υποχρεούνται όπως υποβάλλωσι τους περιέχοντας τας δηλώσεις φακέλλους απ' ευθείας εις το Κεντρικόν Κατάστημα της Τραπέζης της Ελλάδος (Επιτροπήν Α.Ν. 860).
  ’ρθρ.4.-Εις τον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

4.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 420 της 4/20 Ιουν. 1949
Περί εξαιρέσεως εκ των υποχρεώσεων του υπ' αριθ. 860/49 Α. Νόμου των δηλούντων ποσόν μέχρι 10.000 δολλαρίων.
  Έχον υπ' όψη: 1)την παρ. 4 του άρθρ. 3 του υπ' αριθ. 860/1949 Α. Νόμου "περί δηλώσεως ελληνικών περιουσιών αλλοδαπής και των όρων συμβολής των εις την ανόθρωσιν της Ελληνικής Οικονομίας", 2)σύμφωνον γνώμην της Επιτροπής εφαρμογής και ερμηνείας του Α. Νόμου 860/1949, της προβλεπομένης υπό του άρθρ. 7 τούτου, ληφθείσαν κατά την Συνεδρίασιν της 28ης Μαΐου 1949 της εν λόγω Επιτροπής και 3)την υπ' αριθ. 181982/28.5.49 επιστολήν της Τραπέζης της Ελλάδος αποφασίζει:
  
Σελ. 64
  
Όπως εξαιρεθή οιασδήποτε εκ του υπ' αριθ. 860/1949 Α. Νόμου μελλούσης να πηγάση υποχρεώσεως το ποσόν των 10.000 δολλαρίων εν συνόλω κατά δηλούντα.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 420 παρούσαν πράξίν του δημοσιευθησομένην δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1364
	της 26/29 Νοεμ. 1949
Περί μέτρων διευκολύνσεως επαναπατρισμού κεφαλαίων εις ξένον νόμισμα.
  ’ρθρ.1.-1.Οι εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος εισάγοντες εις την Χώραν, δια της Τραπέζης της Ελλάδος, κεφάλαια εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα απαλλάσσονται, ως προς τας εισαγόμενα, οιασδήποτε ποινικής ευθύνης δια παραβάσεις των Νόμων περί προστασίας του Εθνικού Νομίσματος, διαπραχθείσας προ της δημοσιεύσεως του παρόντος.





































  
2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου δεν έχει εφαρμογήν α)δια τους καταδικασθέντας δυνάμει τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως και β)δια τους υποχρέους εισαγωγής συναλλάγματος κτηθέντος δι' οιασδήποτε εν Ελλάδι δικαιοπραξίας αναγνωρίσεως μέχρι και της 10ης Νοεμ. 1944 εφ' ων έχουσιν εφαρμογήν αι περί τοιούτων αναγνωρίσεων κειμέναι εκάστοτε ειδικαί διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-Δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, εκδιδομένης μετά γνώμην της Νομισματικής Επιτροπής, η εν τω προηγουμένω άρθρω εξάμηνος προθεσμία δύναται να περιορίζηται.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου, υποβληθησομένου προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα τη ενάρξει των εργασιών της, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28 Φεβρ/2 Μαρτ. 1950
Περί καθορισμού ποσοστών, τρόπων και λοιπών όρων καθ' ους τα δηλούμενα περιουσιακά στοιχεία, συμφώνως τω Α.Ν. 860/1949 θα συμβάλωσιν εις την ανόρθωσιν της Ελληνικής Οικονομίας.
  Έχοντες υπ' όψη τα άρθρ. 3, 6 και 10 του υπ' αριθ. 860/1949 Α. Νόμου "περί δηλώσεως περιουσιών αλλοδαπής και των όρων συμβολής των εις την ανόρθωσιν της Ελληνικής Οικονομίας", σύμφωνον γνώμην της κατά το άρθρ. 7 του ειρημένου Α. Νόμου Επιτροπής, ως και την υπ' αριθ. 86/1950 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Εις την ανόρθωσιν της Ελληνικής Οικονομίας θα συμβάλωσι κατά ποσοστό 20% τα ποσά τα απομένοντα μετά την εξαίρεσιν του ποσού των 10.000 δολλαρίων κατά δηλούντα, περί ης εξαιρέσεως η υπ' αριθ. 420/4.6.49 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 132/20.6.49 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (Τεύχος Α).
  2.Τα δηλωθέντα χρέη, μετά προηγούμενον έλεγχον και διαπίστωσιν αυτών παρά της κατά το άρθρ. 7 του Α. Νόμου 860/1949 Επιτροπής, αφαιρούνται εκ του υποκειμένου εις τας υποχρεώσεις του Νόμου ποσού.
  ’ρθρ.2.-1.Δια την εις την Ελλάδα εισαγωγήν του ποσοστού περί ου το προηγούμενον άρθρον, ο υπόχρεως παραδίδει εις την Τράπεζαν της Ελλάδος τραβηκτικήν, τουλάχιστον δια το καθορισθέν ποσοστόν και εις βάρος του εν Αμερική λογαριασμού του.
  
  
2.Ο υπόχρεως θεωρείται εκπληρών την εκ του Α. Νόμου 860/1949 υποχρέωσίν του αφ' ης η Τράπεζα της Ελλάδος πιστωθή παρά τω εν τω εξωτερικώ ανταποκριτή της με το ισότιμον της τραβηκτικής.
  ’ρθρ.3.-1.Οι δηλώσαντες και εκχωρήσαντες αντί δραχμών εις την Τράπεζαν της Ελλάδος από της ισχύος του υπ' αριθ. 860/1949 Α. Νόμου μέρος ή το όλον των εις την εφαρμογήν του Νόμου τούτου υποκειμένων στοιχείων, συμψηφίζωσι το εκχωρηθέν ποσόν με την εκ του Νόμου υποχρεώσίν των.
  2.Εις την διάταξιν της προηγουμένης παραγράφου υπάγονται ωσαύτως και οι χρησιμοποιήσαντες αποδεδειγμένως τα ανωτέρω περιουσιακά στοιχεία δια την εισαγωγήν εις την Χώραν αγαθών, κατόπιν σχετικής αδείας του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  ’ρθρ.4.-1.Εάν ο υπόχρεως δεν έχη κατάθεσιν εις μετρητά αλλά χρεώγραφα, αντί της εν τω άρθρ. 2 αναφερομένης τραβηκτικής, παραδίδει εις την Τράπεζαν της Ελλάδος εντολήν προς τον εν Αμερική θεματοφύλακα, παρ' ω ευρίσκονται τα χρεώγραφα, πωλήσεως αναλόγου ποσοστού αυτών προς κάλυψιν της υποχρεώσεώς του.
  2.Η απαλλαγή εκ της υποχρεώσεως ταύτης επέρχεται ευθύς ως η Τράπεζα της Ελλάδος πιστωθή παρά τω εν τω εξωτερικώ ανταποκριτή της με το προϊόν της πωλήσεως των χρεωγράφων.
  ’ρθρ.5.-1.Κατά την παράδοσιν της τραβηκτικής ή της εντολής εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, ο υπόχρεως δέον να δηλώση και τον προτιμητέον παρ' αυτού τρόπον συμβολής δια την ανόθρωσιν της Ελληνικής Οικονομίας, συμφώνως προς το άρθρ. 6 παρ. 2 του υπ' αριθ. 860/1949 Α. Νόμου.
  2.Ευθύς ως η Τράπεζα της Ελλάδος ειδοποιηθή ότι επιστώθη παρά τω εν τη Αμερική ανταποκριτή της με το εκχωρηθέν ποσόν συναλλάγματος, δραχμοποιεί τούτο και πιστώνει τον δικαιούχον με το αντίτιμον επί τη τρεχούση τιμή πλέον αποδεικτικών συναλλάγματος.
  3.Εάν ο δικαιούχος επιθυμή την εισαγωγήν εμπορευμάτων δια του εκχωρηθέντος ποσού συναλλάγματος, πιστούται παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος εις λογαριασμόν συναλλάγματος και υποχρεούται όπως εισαγάγη τα εμπορεύματα εντός προθεσμίας τριών μηνών από της πιστώσεως ταύτης. Η προθεσμία αύτη δύναται να παραταθή υπό της κατά το άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 860/1949 Α. Νόμου Επιτροπής.
  Παρελθούσης απράκτου της προθεσμίας, η Τράπεζα της Ελλάδος τρέπει εις δραχμάς το συνάλλαγμα και πιστώνει τον δικαιούχον με το αντίτιμον εις δραχμάς εις λογαριασμόν καταθέσεων, πλέον αποδεικτικών συναλλάγματος.


Σελ. 65
  
’ρθρ.6.-Η κατάθεσις εις κοινόν λογαριασμόν (JOINT ACCOUNT) τεκμαίρεται ότι ανήκει κατ' ισομοιρίαν εις τα υπέρ ων η κατάθεσις πρόσωπα προκειμένου δια την εφαρμογήν της εκ των διατάξεων του Α. Νόμου 860/1949 εξαιρέσεως του ποσού των 10.000 δολλαρίων, περί ης η υπ' αριθ. 420/4.6.49 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, η δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 132/20.6.49 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (Τεύχος Α΄).
  ’ρθρ.7.-Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/7 Οκτ. 1950
Περί καθορισμού χρονικών ορίων και τρόπου καθ' ον τα συμφώνως τω Α.Ν. 860/1949 δηλούμενα περιουσιακά στοιχεία θα συμβάλωσιν εις την ανόρθωσιν της Ελληνικής Οικονομίας.
  Έχοντες υπ' όψη το άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 860/1949 Α. Νόμου "περί δηλώσεως Ελληνικών περιουσιών αλλοδαπής και των όρων συμβολής των εις την ανόρθωσιν της Ελληνικής Οικονομίας", την από 11 Μαΐου 1950 γνώμην της κατά το άρθρ. 7 του ειρημένου Α. Νόμου επιτροπής, ως και την υπ' αριθ. 383/27.7.50 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Η εισαγωγή εις την χώραν προς ανόρθωσιν της Ελληνικής Οικονομίας, του δια του από 28 Φεβρ./2 Μαρτ. 1950 Β.Δ/τος καθορισθέντος ποσοστού συναλλάγματος δέον να πραγματοποιηθή το βραδύτερον μέχρι της 31ης Δεκ. 1950.
  ’ρθρ.2.-"Ως εμπορεύματα χρήσιμα δια την ανόρθωσιν της Ελληνικής Οικονομίας, δυνάμενα να εισαχθώσιν εις την Χώραν, υπό των ιδίων των δηλωσάντων, θεωρούνται τα αναγραφόμενα εις το πρώτον μέρος του πίνακος Β2 της υπ' αριθ. 39902 από 28 Φεβρ. 1950 αποφάσεως (φύλλον Εφημερίδος Κυβερνήσεως υπ' αριθ. 48/16.3.50 τεύχος Β) του παρά τω Υπουργείω της Εθνικής Οικονομίας Συμβουλίου Εξωτερικού Εμπορικού".
  Η εντός " " παράγραφος αντικατεστάθη ως άνω δια του Β.Δ. 27/27 Δεκ. 1950.
  Οι εκ των υποχρέων επιλέξαντες ως τρόπον συμβολής εις την ανόρθωσιν της Ελληνικής Οικονομίας την εισαγωγήν εμπορευμάτων, μηχανημάτων ή άλλων ειδών δεν δύνανται καθ' οιονδήποτε τρόπον να μεταβιβάσωσι το εισαγωγικόν των δικαίωμα.
  
Σελ. 66

’ρθρ.3.-1.Αι σχετικαί άδειαι εισαγωγής εμπορευμάτων θα εκδίδωνται μόνον παρά του Κεντρικού Καταστήματος της Τραπέζης της Ελλάδος, συμφώνως προς τα επί τούτω καθοριζόμενα δια της υπ' αριθ. 39902/28.2.50 ως άνω αποφάσεως του Συμβουλίου Εξωτερικού Εμπορίου, θα αναφέρηται δε ρητώς επ' αυτών ότι εκδίδονται εις εφαρμογήν των διατάξεων του υπ' αριθ. 860/1940 Α. Νόμου.
  2.Ειδικώς προκειμένου περί μηχανημάτων ή άλλων ειδών, η σχετική άδεια εισαγωγής θα εκδίδεται παρά του Υπουργείου της Εθνικής Οικονομίας, βάσει βεβαιώσεως της Τραπέζης τα Ελλάδος περί του εισαχθέντος ποσού συναλλάγματος εκ των δηλωθέντων περιουσιακών στοιχείων.
  ’ρθρ.4.-Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1539
	της 29/29 Οκτ. 1950
Περί ερμηνεία του Α.Ν. 1364/1949 "περί μέτρων διευκολύνσεως επαναπατρισμού κεφαλαίων και τροποποιήσεως του Α.Ν. 710 του 1945".
  ’ρθρ.1.-1.Η αληθής έννοια του Α.Ν. 1364 της 26/29 Νοεμ. 1949 "περί μέτρων διευκολύνσεως επαναπατρισμού κεφαλαίων εις ξένον νόμισμα" είναι αύτη:
   "’ρθρ.1-1.Οι εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος επανεισάγοντες εις την Χώραν δια της Τραπέζης της Ελλάδος κεφάλαια εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα εξαχθέντα υπ' αυτών εις την αλλοδαπήν κατά παράβασιν των νόμων περί προστασίας του Εθνικού Νομίσματος, απαλλάσσονται υπό των αρμοδίων δικαστηρίων, ως προς τα εισαγόμενα, οιασδήποτε ποινικής ευθύνης δια την παράβασιν ταύτην.
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου δεν έχει εφαρμογήν: α)δια τους καταδικασθέντας δυνάμει τελεσιδίκου δικαστικής αποφάσεως και β)δια τους υποχρέους εισαγωγής συναλλάγματος μεταβιβασθέντος δι' οιασδήποτε εν Ελλάδι δικαιοπραξίας αναγνωρίσεως μέχρι και της 19 Νοεμ. 1944, εφ' ων έχουν εφαρμογήν αι περί τοιούτων αναγνωρίσεων κείμεναι εκάστοτε ειδικαί διατάξεις.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, εκδιδομένης μετά γνώμην της Νομισματικής Επιτροπής, η εν τη πρώτη παραγράφω εξάμηνος προθεσμία δύναται να περιορίζηται".





  
’ρθρ.2.-Αι κατά συνέπειαν καταδικαστικών αποφάσεων δια παραβάσεις περί ων το προηγούμενον άρθρον αποτιθείσαι χρηματικαί ποιναί και τα δημευθέντα αντικείμενα δεν αποδίδονται. Αι τυχόν εκδοθείσαι ήδη απαλλακτικαί αποφάσεις βάσει του Α.Ν. 1364 του 1949, αι διατάσσουσαι την απόδοσιν χρηματικών ποινών ή δημευθέντων αντικειμένων, εκτελούνται ως προς την διάταξιν ταύτην μόνον εφ' όσον το αρμόδιον δικαστήριον, τη αιτήσει του ενδιαφερομένου υποβαλλομένη εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος, ήθελεν αποφανθή ότι συντρέχουσιν οι όροι του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1364, ως ούτος ερμηνεύεται δια του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται παρ. 5 εις το άρθρ. 2 του Α.Ν. 710/1945).
  ’ρθρ.4.-1.Αι ήδη εκδοθείσαι καταδικατικαί αποφάσεις, περί ων το προηγούμενον άρθρον, δύνανται να συμπληρωθώσιν υπό του εκδόντος την απόφασιν δικαστηρίου, δια της απαγγελίας της προσθέτου ποινής της στερήσεως ή μη της προστασίας του ενοικιοστασίου, κατόπιν προτάσεως του Εισαγγελέως, δυναμένης να υποβληθή εντός εξήκοντα ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Προς τον Εισαγγελέα δύναται να υποβληθή σχετική αίτησις εκ μέρους παντός έχοντος έννομον συμφέρον. Εις την περίπτωσιν της τελευταίας περιόδου του προηγουμένου άρθρου ο Εισαγγελεύς υποχρεούται να υποβάλη την πρότασιν, ήτις γίνεται δεκτή υπό του δικαστηρίου, απαγγελλομένης της προσθέτου ποινής.
  2.Δικαστικαί αποφάσεις διατάσσουσαι έξωσιν του μισθωτού ένεκα καταδίκης αυτού κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 710 και μη εκτελεσθείσαι, δεν εκτελούνται μέχρι συμπληρώσεως της καταδικαστικής αποφάσεως υπό του ποινικού δικαστηρίου κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου.
  3.Εάν η εν τη πρώτη παραγράφω αίτησις δεν ήθελεν υποβληθή ή το δικαστήριον ήθελεν απορρίψη ταύτην ή εάν η αρχικώς εκδοθείσα καταδικαστική απόφασις δεν επέβαλε ποινήν εφέσιμον, η διατάσσουσα την έξωσιν απόφασις δεν εκτελείται διαρκούντος του χρόνου της υπό των διατάξεων του ενοικιοστασίου αναγκαστικής παρατάσεως της μισθώσεως, πλην των περί εξόδων και τελών διατάξεων αυτής, η δε εν τω ακινήτω παραμονή του καθ' ου η έξωσις εξακολουθεί διεπομένη υπό των διατάξεων του ενοικιοστασίου.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το πρώτον εδάφιον της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 710/1945).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου, υποβληθησομένου προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα τη ενάρξει των εργασιών της, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
	Αριθ. 1472 της 16 Σεπτ./3 Οκτ. 1967 
	(ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί λήψεως μέτρων δια την προσέλκυσιν των εις ελεύθερον συνάλλαγμα αποταμιεύσεων των Ελλήνων ναυτικών και εργατών.
  Ηκυρώθη δια της κατωτέρω από 16 Απρ./15 Μαΐου 1968 ομοίας, αντικατασταθείσα δια των διατάξεων αυτής.

10.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
	Αριθ. 1496 της 16 Απρ./15 Μαΐου 1968
	(ΦΕΚ Α΄ 108)
Περί λήψεως μέτρων δια την προσέλκυσιν των εις ελεύθερον συνάλλαγμα αποταμιεύσεων των Ελλήνων ναυτικών και εργατών εξωτερικού.
  (Απόσπασμα Πρακτικών της υπ' αριθ. 1496/ 16.4.68 συνεδριάσεως της νομισματικής Επιτροπής).
  Η Νομισματική Επιτροπή, αναφερομένη εις την υπ' αριθ. 1472/11/16.9.67 απόφασιν αυτής δι' ης επετράπη εις τας εν Ελλάδι Τραπέζας και το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον όπως αποδέχωνται καταθέσεις εις ελευθέρως μετατρέψιμον συνάλλαγμα εκ μέρους Ελλήνων ναυτικών και εργατών εξωτερικού, εν τη επιθυμία της δε όπως, αφ' ενός μεν εξασφαλισθώσι πλείονα ευεργετήματα και ωφέλειαι υπέρ των καταθετών της κατηγορίας ταύτης, αφ' ετέρου δε απλοποιηθή η σχετική διαδικασία κατά τε το άνοιγμα και την κίνησιν των εν λόγω λογαριασμών, απεφάσισεν:
  Όπως, ακυρούσα την ανωτέρω αναφερομένην απόφασιν αυτής (συν. 1472/11/16.9.67) ως και την σχετικήν απόφασιν της Υ.Π. (συν. 1587/14/ 14.3.68), εγκρίνη τα κάτωθι:
  1.Επιτρέπεται εις τας εν Ελλάδι εξουσιοδοτημένας δια την δια λ/σμόν της Τραπέζης της Ελλάδος ενέργειαν πράξεων επί συναλλάγματος Εμπορικάς Τραπέζας, ως και τας μη προς τούτο εξουσιοδοτημένας, ήτοι την Αγροτικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, Εθνικήν Κτηματικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, ως και το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον, εξουσιοδοτουμένων και τούτων δια της παρούσης ειδικώς δια την ενέργειαν των εν αυτή μόνον προλεπομένων πράξεων επί συναλλάγματος, όπως αποδέχωνται καταθέσεις εις ελευθέρως μετατρέψιμον συνάλλαγμα, εφ' όσον αύται ενεργώνται αποκλειστικώς και μόνον δια λογ/σμόν Ελλήνων ναυτικών εργαζομένων ή μελλόντων να εργασθώσιν εις πλοία υπό ελληνικήν ή ξένην σημαίαν των οποίων αι αποδοχαί καταβάλλονται εις συνάλλαγμα, και Ελλήνων εργατών εργαζομένων εις το εξωτερικόν. Προς τους ναυτικούς εξομοιούνται και οι ως υπάλληλοι ναυτιλιακών γραφείων εργαζόμενοι εν τω εξωτερικώ Έλληνες.

(Αντί της σελ. 67(α) Σελ. 67(β)
335-101
  
2.Αι τοιαύται εις συνάλλαγμα καταθέσεις δύνανται να λαμβάνουν χώραν κατ' εκλογήν του καταθέτου και ανεξαρτήτως κατατιθεμένου ποσού, υπό μορφήν "καταθέσεως όψεως", "καταθέσεων Ταμιευτηρίου" (απλών ή υπό προειδοποίησιν) ή "καταθέσεων επί προθεσμία". Ελλείψει ετέρων ρητών οδηγιών του καταθέτου ή του παρ' αυτού εξουσιοδοτουμένου προσώπου, η κατάθεσις θα θεωρήται γενομένη ως "απλή ταμιευτηρίου".
  Αι καταθέσεις αύται δύνανται να ενεργώνται μόνον εις δολλάρια Η.Π.Α. ή εις Λίρας Αγγλίας ή εις οιονδήποτε εκ των ελευθέρως μετατρεψίμων Νομισμάτων.
  3.Το άνοιγμα των λογ/σμών καταθέσεων της ως άνω κατηγορίας δύναται να λάβη χώραν τη εντολή είτε του καταθέτου είτε ετέρου εξουσιοδοτημένου προσώπου (συγγενούς, ναυτιλιακού πρακτορείου, εφοπλιστικού γραφείου κλπ.), ως ακολούθως:
  α)Δι' εμβάσματος εκ του εξωτερικού ή επιταγής εκδιδομένης ή οπισθογραφομένης υπό του καταθέτου επ' ονόματι της οικείας Τραπέζης ή του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου. Ως έμβασμα θεωρείται και η χρέωση του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος εξωλογιστικού λογ/σμού των εφοπλιστικών γραφείων μεταφορά διαφόρων ποσών εις τας Τραπέζας ή το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον, δια το κατ' εντολήν των καταθετών ναυτικών άνοιγμα ή τροφοδότησιν των καταθέσεών των.
  β)Δια καταθέσεως των αυτοπροσώπως υπό του καταθέτου και αποδεδειγμένως εισαγομένων υπ' αυτού ξένων τραπεζογραμματίων (της κατηγορίας του ελευθέρως μετατρεψίμου Νομίσματος) κατά την δι' οιονδήποτε λόγον άφιξίν του εις την Ελλάδα, υπό τον όρον ότι η εν λόγω κατάθεσις θα πραγματοποιήται εντός εξαμήνου από της εισόδου του καταθέτου εις την χώραν.
  γ)Ειδικώτερον προκειμένου περί Ελλήνων ναυτικών ευρισκομένων προσωρινώς εν Ελλάδι ή το πρώτον ναυτολογουμένων, ο λογ/σμός καταθέσεως ανοίγεται και προ της εξ Ελλάδος αναχωρήσεώς των δια καταθέσεως οιουδήποτε ποσού εκ των έναντι μελλοντικών αποδοχών των χορηγουμένων εις αυτούς προκαταβολών, είτε χρεώσει του εξωλογιστικού εις συνάλλαγμα λογ/σμού του οικείου ναυτιλιακού γραφείου είτε δι' εκχωρήσεως αντιστοίχου ποσού συναλλάγματος εις την δεχομένην την κατάθεσιν Τράπεζαν.
  
  
Σελ. 68(β)
335-102

4.Τα επιτόκια τω κατά τα ανωτέρω εις συνάλλαγμα καταθέσεων ορίζονται κατά ημισείαν μονάδα υψηλοτέρα των εκάστοτε ισχυόντων τοιούτων δια τας αντιστοίχους εις δραχμάς καταθέσεις παρ' ελληνικαίς Τραπέζαις. Ειδικώτερον, δια τας εις συνάλλαγμα καταθέσεις ταμιευτηρίου ορίζεται επιτόκιον κατά ημισείαν μονάδα υψηλότερον του υπό του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου καταβαλλομένου τοιούτου, ανεξαρτήτως ύψους κατατιθεμένου ποσού. Οι τόκοι υπολογίζονται και καταβάλλονται εις συνάλλαγμα.
  5.Αι αναλήψεις εκ των ως άνω λογαριασμών καταθέσεων θα λαμβάνουν χώραν ελευθέρως εις συνάλλαγμα (προς επανεξαγωγήν) ή εις δραχμάς κατά την επιθυμίαν του καταθέτου Έλληνος ναυτικού ή εργάτου εξωτερικού και επί τη βάσει της καθ' οιονδήποτε, εκ των συνήθων εις την τραπεζικήν τακτικήν, τρόπον διαβιβαζομένης προς τούτο εις την οικείαν Τράπεζαν ή το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον εντολής ή εξουσιοδοτήσεώς του.
  Επί των εις δραχμάς αναλήψεων, η δραχμοποίησις του αναλαμβανομένου εκ του λογ/σμού ποσού θα ενεργήται πάντοτε βάσει της ισχυούσης κατά την ημέραν της αναλήψεως επισήμου τιμής αγοράς συναλλάγματος δι' έκαστον εκ των κατατεθειμένων ξένων νομισμάτων και εις ας εισέτι περιπτώσεις η κατάθεσις έχει γίνει εις ξένα τραπεζογραμμάτια.
























  
6.Αι περί ων η παρούσα απόφασις καταθέσεις εις συνάλλαγμα δύνανται να ενεργώνται ή μεταφέρωνται εις κοινόν, βάσει του Νόμ. 5638/1932 λογ/σμόν (JOINT ACCOUNT) του ναυτικού ή εργάτου εξωτερικού και ενός ή πλειόνων εκ των μέχρι και δευτέρου βαθμού εξ αίματος ανιόντων ή κατιόντων συγγενών, ή της συζύγου αυτού, υπό τον όρον ότι αι αναλήψεις των τελευταίων τούτων συνδικαιούχων του κοινού λογ/σμού δύνανται να λαμβάνουν χώραν μόνον εις δραχμάς.
  7.Το δικαίωμα διατηρήσεως των ως άνω λογ/σμών καταθέσεων εις συνάλλαγμα ισχύει επί μίαν 5ετίαν από της τελευταίας, πιστώσει αυτών, καταθέσεως, εν πάση δε περιπτώσει επί 5 έτη από της οριστικής αποχωρήσεως του καταθέτου εκ του ναυτικού επαγγέλματος (προκειμένου περί ναυτικού) ή από του οριστικού επαναπατρισμού του (προκειμένου περί εργάτου εξωτερικού).
  8.Το υπό των Τραπεζών και του Ταχυδρομικού Ταμιευτηρίου αποκτώμενον εκ των ως άνω καταθέσεων συνάλλαγμα δέον να εκχωρήται εντός δεκαπενθημέρου το βραδύτερον εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, παρ' ης θα αγοράζηται εις την μέσην τιμήν του δελτίου της αγοράς ξένων συναλλαγμάτων. Η Τράπεζα της Ελλάδος, αντιθέτως, εις περίπτωσιν αποδόσεως των καταθέσεων τούτων εις αυτούσιον συνάλλαγμα θα χορηγή το αντιστοιχούν ποσόν συναλλάγματος εις τας Τραπέζας επί τη αυτή μέση τιμή του ξένου συναλλάγματος εις ην εγένετο η εκχώρησίς του κατά την κατάθεσίν των. Αι σχετικαί λεπτομέρειαι δια τον μηχανισμόν των ως άνω συναλλαγών μεταξύ της Τραπέζης της Ελλάδος και των εξουσιοδοτημένων κατά τα ανωτέρω (παρ. 1) πιστωτικών ιδρυμάτων, θέλουσι ρυθμισθή δι' εκδοθησομένης εγκυκλίου της Τραπέζης της Ελλάδος.
  9)Αι Τράπεζαι και το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον δέον όπως εμφανίζουν τας βάσει της παρούσης αποφάσεως δημιουργηθησομένας καταθέσεις εις την υποβαλλομένην κατά μήνα εις την Δ/νσιν Οικον. Μελετών της Τραπέζης της Ελλάδος κατάστασιν υπολοίπων καταθέσεων, εις ιδιαιτέραν κατηγορίαν καταθέσεων και αναλόγως της μορφής αυτών (ταμιευτηρίου, προθεσμίας).
  10.Η παρούσα απόφασις δέον, συμφώνως προς την παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 588/1948 "περί ελέγχου της Πίστεως" να τύχη της εγκρίσεως του Υπουργικού Συμβουλίου και να δημοσιευθή, συμφώνως προς το άρθρ. 6 του αυτού Ν.Δ/τος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (τεύχος Α΄).
  
  
Ενεκρίθη δια της κατωτέρω υπ' αριθ. 105/1968 Πράξεως Υπ. Συμβουλίου.
Η ανωτέρω απόφασις ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια της υπ' αριθ. 1537/1969 ομοίας (κατωτ. αριθ. 12).

11.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 105 της 4/15 Ιουν. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Περί λήψεως μέτρων δια την προσέλκυσιν των εις ελεύθερον συνάλλαγμα αποταμιεύσεων των Ελλήνων ναυτικών και εργατών εξωτερικού.
   (Εγκρίνεται η κατά την υπ' αριθ. 1496/11/ 16.4.1968 συνεδρίασιν της Νομισματικής Επιτροπής ληφθείσα απόφασις, ήτις δημοσιεύεται ανωτ. σελ. 67).































(Μετά την σελ. 68(β) Σελ. 68,01
335-103
  

  
  
  
  

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
	Αριθ. 1537 της 19 Αυγ. 1969/18 Αυγ. 1970
	(ΦΕΚ Α΄ 168)
Περί επικυρώσεως αποφάσεως Νομισματικής Επιτροπής "περί λήψεως μέτρων δια την προσέλκυσιν των εις ελεύθερον συν/μα αποταμιεύσεων των Ελλήνων ναυτικών και εργατών εξωτερικού.
  (Επεκυρώθη δια της υπ' αριθ. 87 της 4/18 Αυγ. 1970 Πράξεως του Υπ. Συμβουλίου, ΦΕΚ Α΄ 168).
  Η Νομισματική Επιτροπή λαβούσα υπ' όψιν:
  α)Την υπ' αριθ. 1496/11/16.4.68 απόφασιν αυτής, δι' ης επετράπη εις τας εν Ελλάδι Τραπέζας και το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον όπως αποδέχωνται καταθέσεις εις ελευθέρως μετατρέψιμον συνάλλαγμα εκ μέρους Ελλήνων ναυτικών, υπαλλήλων ναυτιλιακών πρακτορείων και εργατών εξωτερικού.
  β)Τας υποβληθείσας εκ μέρους ενδιαφερομένων καταθετών προτάσεις, ως και τας επ' αυτών απόψεις των εκπροσώπων των πιστωτικών ιδρυμάτων.
  γ)Τας διαμορφωθείσας εις τας ξένας χρηματαγοράς συνθήκας, ιδία όσον αφορά εις τα ισχύοντα σήμερον εν τη αλλοδαπή επιτόκια.
  Κρίνασα δε ότι η σημειωθείσα μέχρι τούδε αξιόλογος επιτυχία των, δια της εν αρχή μνημονευομένης αποφάσεώς της, θεσπισθέντων κυβερνητικών μέτρων δια την προσέλκυσιν των εις συνάλλαγμα αποταμιεύσεων των εν τω εξωτερικώ εργαζομένων Ελλήνων, δικαιολογεί την υπέρ αυτών εξασφάλισιν έτι περαιτέρω ευεργετημάτων και ωφελειών, απεφάσισεν:
  Όπως, τροποποιούσα και συμπληρούσα την ανωτέρω αναφερομένην απόφασιν αυτής, (συν. 1496/11/16.4.68), εγκρίνει τα κάτωθι:
  1.Πέραν των εν παρ. 1 της ανωτέρω αποφάσεως (Ν.Ε. 1496/11/16.4.1968) καθοριζομένων προσώπων το δικαίωμα τηρήσεως εν Ελλάδι ελευθέρως μετατρεψίμων λογαριασμών εις συνάλλαγμα παρέχεται δυνάμει της παρούσης, και εις:
  α)Πάντας τους υφ' οιανδήποτε ιδιότητα εργαζομένους, ήτοι προσφέροντας εξηρτημένην εργασίαν, μονίμως, εν τη αλλοδαπή Έλληνας υπηκόους, υπό την απαραίτητον προϋπόθεσιν ότι, τα προς κατάθεσιν ποσά, προέρχονται αποδεδειγμένως εκ των εις το εξωτερικόν καταβαλλομένων αυτοίς αποδοχών των εις ξένον συν/μα.
  β)Τας εν τη αλλοδαπή Ελληνικάς Κοινότητας, τους Ελληνικούς Συλλόγους ή Συνδέσμους και τας εκκλησιαστικάς Επιτροπάς Ελληνικών Ναών.
  2.Οι εν λόγω μετατρέψιμοι λ/σμοί καταθέσεων εις συν/μα δύνανται να τηρώνται και εις οιονδήποτε έτερον, του εμβαζομένου ή προσκομιζομένου προς κατάθεσιν, ελευθέρως μετατρέψιμον ξένον νόμισμα, εφ' όσον εξ υπαρχής ήθελεν εγγράφως ζητήσει τούτο ο καταθέτης.
  
  
  
Εν τη περιπτώσει ταύτη, η αντίστοιχος μετατροπή θα λαμβάνη χώραν επί τη βάσει της ισχυούσης, κατά την ημέραν της καταθέσεως, μέσης επισήμου τιμής αγοράς και πωλήσεως του τε εμβαζομένου ή προσκομιζομένου προς κατάθεσιν ξένου νομίσματος και του εις ο θα τηρηθή τελικώς ο λογ/σμός της καταθέσεως τοιούτου.
  3.Τα επιτόκια απασών των αναφερομένων εις την παρ. 2 της τροποποιουμένης αποφάσεως (Ν.Ε. 1496/11/16.4.68) κατηγοριών καταθέσεων εις συνάλλαγμα αυξάνονται, οριζόμενα, από της 1ης Οκτ. 1969, ως ακολούθως:
  α)Των καταθέσεων όψεως, εις 3% ετησίως.
  β)Των καταθέσεων Ταμιευτηρίου:
  απλαί εις 6,25% ετησίως.
  υπό προειδοποίησιν εις 6,75% ετησίως.
  γ)Των καταθέσεων επί προθεσμία:
  3 έως 6 μηνών εις 6,75% ετησίως.
  6 έως 12 μηνών εις 7,25% ετησίως.
  12 έως 24 μηνών εις 7,50% ετησίως.
  24 μηνών και άνω εις 7,75% ετησίως.
  Δια της υπ' αριθ. 1776/35 της 13 Απρ./18 Αυγ. 1970 αποφ. της Υποεπιτροπής Πιστώσεων (ΦΕΚ Α΄ 168) εγκριθείσης δια της υπ' αριθ. 88 πρ. Υπουργ. Συμβ. της 11/18 Αυγ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 168), ο τόκος των καταθέσεων επί προθεσμία άνω των 24 μηνών ηυξήθη από 1 Απρ. 1970 εις 8%.
  4.Λογαριασμοί καταθέσεων εις συν/γμα επ' ονόματι Ελλήνων ναυτικών προσωρινώς ή οριστικώς αποχωρησάντων εκ του ναυτικού επαγγέλματος και ευρισκομένων εν Ελλάδι, δύναται να ανοίγωνται ή να τροφοδοτώνται και εκ του καταβαλλομένου αυτοίς εις δραχμάς, υπό των οικείων εν Ελλάδι εφοπλιστικών ή ναυτιλιακών γραφείων, προϊόντος των πάσης φύσεως αποδοχών ή αποζημιώσεών των, τας οποίας ούτος εδικαιούτο, άλλως, όπως εισπράξωσιν εις ξένον νόμισμα.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη δέον όπως: α)Το άνοιγμα ή η τροφοδότησις του λογ/σμού καταθέσεως πραγματοποιήται εντός εξαμήνου το βραδύτερον από της τελευταίας εισόδου του ναυτικού εις την χώραν και β)λαμβάνηται ιδιαιτέρα μέριμνα, υπό της δεχομένης την κατάθεσιν Τραπέζης, δια την αντίστοιχον χρέωσιν του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος εξωλογιστικού εις συνάλλαγμα λογ/σμού του οικείου εφοπλιστικού ή ναυτιλιακού γραφείου.
  5.Εις ας περιπτώσεις εκ των ως άνω λογ/σμών καταθέσεων εις συνάλλαγμα, ζητείται υπό του 
καταθέτου ή επανεξαγωγή οιουδήποτε ποσού, 
αλλ' εις έτερα, του εις ο τηρείται η κατάθεσις, ξένα 
νομίσματα, η αντίστοιχος μετατροπή θα λαμ-
βάνη πάντοτε χώραν βάσει της ισχυούσης δια τα 
νομίσματα  ταύτα,  κατά την ημέραν της αναλήψεως
  
(Μετά την σελ. 68,01) Σελ. 68,03
Τεύχος 391-Σελ. 99

μέσης τιμής αγοράς και πωλήσεως του επισήμου δελτίου της Τραπέζης της Ελλάδος.
  6.Οι τηρούντες εν Ελλάδι ελευθέρως μετατρεψίμους λογ/σμούς καταθέσεων εις συν/γμα μετά την εκ του εξωτερικού παλιννόστησιν και οριστικήν εγκατάστασίν των εις την χώραν, δικαιούνται όπως, βάσει των απαιτουμένων κατά περίπτωσιν τραπεζικών κριτηρίων, τύχωσι παρ' οιουδήποτε πιστωτικού ιδρύματος και κατ' απόλυτον προτεραιότητα, τραπεζικής χρηματοδοτήσεως, δια την επαγγελματικήν των αποκατάστασιν εν Ελλάδι και μέχρι ποσού τουλάχιστον ίσου προς το μέσον εις δραχμάς ύψους της εις συν/μα καταθέσεώς των κατά το τελευταίον, προ της υποβολής της αιτήσεως δανεισμού, 12μηνον χρονικόν διάστημα.
  7.Πάσαι αι λοιπαί διατάξεις της τροποποιουμένης αποφάσεως (Ν.Ε. συν. 1496/11/16.4.1968) παραμένουσιν αμετάβλητοι.
  8.Εξ ετέρου η Νομισματική Επιτροπή συνιστά γενικώς προς τα εξουσιοδοτηθέντα ίνα δέχωνται καταθέσεις εις συνάλλαγμα πιστωτικά ιδρύματα όπως, λαμβάνωντα υπ' όψιν τας ειδικάς συνθήκας, υφ' ας τελούν οι εν τω εξωτερικώ εργαζόμενοι Έλληνες καταθέται των, επιδεικνύωσιν όλως εξαιρετικήν επιμέλειαν, ταχύτητα και κατανόησιν εις ό,τι αφορά την εξυπηρέτησιν αυτών, ειδικώτερον δε όπως:
  α)Ο διακανονισμός των εκ του εξωτερικού εντολών ή επιταγών και το άνοιγμα των λογ/σμών καταθέσεων λαμβάνη χώραν αυθημερόν.
  β)Εκδοθώσιν ειδικού τύπου βιβλιάρια καταθέσεων εις συν/μα.
  γ)Εις πάσαν περίπτωσιν, η αφορώσα εις την κίνησιν των λογ/σμών καταθέσεων εις συν/γμα αλληλογραφία, απευθύνηται, προς άμεσον ενημέρωσιν των καταθετών, εις τας εν τω εξωτερικώ διευθύνσεις των και ουχί της εν Ελλάδι μονίμου κατοικίας των.
  δ)Εις όσα εκ των εξουσιοδοτηθέντων όπως αποδέχωνται καταθέσεις της ανωτέρω μορφής πιστωτικά ιδρύματα υφίστανται, εκ του κανονισμού ή του εσωτερικού μηχανισμού αυτών, κωλύματα ως προς την ακριβή τήρησιν απασών εν γένει των διατάξεων της παρούσης και της τροποποιουμένης αποφάσεως (Ν.Ε. 1496/11/16.4.68), δέον όπως, μερίμνη των Διοικήσεων των εν λόγω ιδρυμάτων, κινηθή το ταχύτερον η προβλεπομένη κατά περίπτωσιν, νόμιμος διαδικασία, δια την προσήκουσαν, εν προκειμένω τροποποίησιν, συμπλήρωσιν και προσαρμογήν των Κανονισμών και των Οργανισμών εσωτερικής υπηρεσίας αυτών.
  9.Η παρούσα απόφασις δέον, συμφώνως προς την παρ. 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 588/1948 "περί ελέγχου της πίστεως" όπως τύχη της εγκρίσεως του Υπουργικού Συμβουλίου και δημοσιευθή συμφώνως προς το άρθρ. 6 του αυτού Ν.Δ/τος εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως (τευχ. Α΄).


Σελ. 68,04
Τεύχος 391-Σελ. 100

13.	ΑΠΟΦ. ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ 	υπ' αριθ. 281
	της 1 Αυγ//2 Σεπτ. 1980 (ΦΕΚ Α΄ 200)
Περί καταθέσεων εις συνάλλαγμα επ' ονόματι μονίμων κατοίκων εσωτερικού.
  Η νομισματική Επιτροπή, λαβούσα υπ' όψιν:
  α)ότι μόνιμοι κάτοικοι εσωτερικού αποκτούν νομίμως εις το εξωτερικόν συνάλλαγμα (κυρίως εκ παροχής εξηρτημένης ή μη εργασίας), το οποίον είτε εισάγουν εις την Ελλάδα, είτε διατηρούν εις το εξωτερικόν υπό μορφήν καταθέσεών των εις αλλοδαπάς Τραπέζας.
  β)ότι είναι σκόπιμος η παροχή ευχερείας εις τα προαναφερθέντα πρόσωπα όπως, τα ως άνω κτώμενα υπ' αυτών εις το εξωτερικόν ποσά συναλλάγματος, τηρούν εις λογαριασμούς καταθέσεων εις συνάλλαγμα εν Ελλάδι, ως ήδη ισχύει προκειμένου περί των αποταμιεύσεων των ναυτικών και λοιπών εργαζομένων εις το εξωτερικόν Ελλήνων, απεφάσισεν όπως καθορίση τα κάτωθι:
  1.Επιτρέπεται εις τας εν Ελλάδι Τραπέζας και το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον να ανοίγουν και τηρούν λογαριασμούς καταθέσεων εις συνάλλαγμα επ' ονόματι μονίμων κατοίκων εσωτερικού, εφ' όσον συντρέχουν, απαραιτήτως, αι ακόλουθοι προϋποθέσεις:
  α)Τα προς κατάθεσιν ποσά συναλλάγματος (τόσον δια το άνοιγμα των οικείων λογαριασμών όσον και δια την τροφοδότησιν αυτών) δέον να εισάγωνται εν Ελλάδι υπό μορφήν εμβάσματος ή Τραπεζικής επιταγής ή επιταγής του καταθέτου επί λογαριασμού του τηρουμένου εις το εξωτερικόν. Ξένα τραπεζογραμμάτια και ιδιωτικαί επιταγαί εκδεδομέναι ή οπισθογραφημέναι εις διαταγήν του καταθέτου θα γίνωνται δεκταί εφ' όσον συνοδεύονται υπό "δελτίου κομιζομένων μετρητών και αξιών" εκδιδομένου, κατά την εισαγωγήν των, υπό της Υπηρεσίας Προστασίας Εθνικού Νομίσματος (ΥΠΕΝ).
  β)Εάν τα ως άνω εισαγόμενα ποσά συναλλάγματος προέρχωνται εκ παροχής εις το εξωτερικόν εξηρτημένης εργασίας, δέον να αποδεικνύεται η εις το εξωτερικόν διαμονή του καταθέτου επί έν τουλάχιστον εξάμηνον. Προς τούτο, κατά το άνοιγμα του λογαριασμού θα κατατίθεται εις την Τράπεζαν (ή το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον) υπεύθυνος δήλωσις εις την οποίαν θα αναφέρεται το όνομα (ή η επωνυμία) και η διεύθυνσις του εργοδότου εις το εξωτερικόν, αι συνολικώς καταβληθείσαι εις συνάλλαγμα αποδοχαί, αι χρονολογίαι και η διεύθυνσις της εις το εξωτερικόν διαμονής του καταθέτου. Ο χρόνος της εις το εξωτερικόν παραμονής του καταθέτου θα ελέγχεται δια της υποχρεωτικής προσκομίσεως του διαβατηρίου, του οποίου τα ακριβή στοιχεία (αριθμός-ημερομηνία εκδόσεως-εκδόσασα Αρχή) θα τηρούνται ομού μετά των λοιπών δικαιολογητικών του λογαριασμού.
  
  
Διευκρινίζεται ότι δεν υφίσταται περιορισμός ως προς το χρονικόν διάστημα το οποίον μεσολαβεί μεταξύ της επανόδου του καταθέτου εκ του εξωτερικού και του ανοίγματος του λογαριασμού καταθέσεώς του εις συνάλλαγμα εν Ελλάδι.
  γ)Προκειμένου περί ποσών συναλλάγματος εισπραχθέντων ως αμοιβή μη εξηρτημένης εργασίας ή εκ παροχής υπηρεσιών (εκ της ασκήσεως ελευθέρου επαγγέλματος κ.λ.π.) απαιτείται υπεύθυνος δήλωσις, εις την οποίαν θα αναφέρωνται το συνολικόν ποσόν της εις συνάλλαγμα αμοιβής, το όνομα (ή η επωνυμία) και η διεύθυνσις του καταβάλοντος την εν λόγω αμοιβήν και η χρονολογία καταβολής.
  2.Λογαριασμοί καταθέσεων εις συνάλλαγμα δύνανται ωσαύτως να ανοίγωνται και τηρούνται εν Ελλάδι ως ανωτέρω (παρ. 1) δια της εισαγωγής ποσών συναλλάγματος εισπραχθέντων υπό μονίμων κατοίκων εσωτερικού, εξ οιασδήποτε ετέρας νομίμου αιτίας (κληρονομίαι, δωρεαί κλπ.), εφ' όσον τούτο αποδεικνύεται εξ επισήμων εγγράφων και υπό τον όρον ότι δια τα ούτω εισαγόμενα ποσά συναλλάγματος δεν προβλέπεται υπό των εν ισχύϊ διατάξεων η υποχρεωτική εκχώρησίς των εις την Τράπεζαν της Ελλάδος.
  3.’παντες οι κατά τας διατάξεις της παρούσης αποφάσεως δημιουργούμενοι λογαριασμοί καταθέσεων εις συνάλλαγμα θα διέπωνται υπό απασών των διατάξεων αι οποίαι ρυθμίζουν (αναλόγως του νομίσματος της καταθέσεως) τας εν Ελλάδι εις συνάλλαγμα καταθέσεις των ναυτικών και λοιπών εργαζομένων εις το εξωτερικόν Ελλήνων.























(Μετά τη σελ. 68,04) Σελ. 68,05
Τεύχος Δ111-Σελ. 87
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
δ

Προστασία κεφαλαίων εξωτερικού


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2687
	της 31 Οκτ./10 Νοεμ. 1953
Περί επενδύσεως και προστασίας κεφαλαίων εξωτερικού.
  Αι υπό του παρόντος Ν.Δ/τος ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη προβλεπόμεναι απαλλαγαί από του φόρου εισόδηματος διετηρήθησαν εν ισχύϊ, δυνάμει του άρθρ. 23 παρ. 2 Α.Ν. 239/1967 (τόμ. 27 σελ. 194,26) και μέχρι του χρόνου λήψεώς του δυνάμει του άρθρ. 15 παρ. 2 περίπτ. γ΄ Ν.Δ. 1077/1971 (τόμ. 27 σελ. 194,35).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Μακροπρόθεσμοι επενδύσεις
  ’ρθρ.1.-Κεφάλαια εξωτερικού, κατά το παρόν Ν.Δ/μα, νοούνται τα υφ' οιανδήποτε μορφήν εκ του εξωτερικού εισαγόμενα, ήτοι συνάλλαγμα εξωτερικού μηχανήματα και υλικά, εφευρέσεις, τεχνικαί μέθοδοι, ως και εμπορικά και βιομηχανικά σήματα.
  ’ρθρ.2.-1.Εις τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος υπάγονται υπό την άνω έννοιαν κεφάλαια εισαγόμενα εις την χώραν εκ του εξωτερικού από της ισχύος αυτού και τοποθετούμενα εις παραγωγικάς επενδύσεις.
  2.Παραγωγικαί επενδύσεις νοούνται αι αποβλέπουσαι εις την ανάπτυξιν της εθνικής παραγωγής, ή άλλως συμβάλλουσαι εις την οικονομικήν πρόοδον της χώρας, περιλαμβανομένης εις ταύτην και της αναπτύξεως της Λαϊκής στέγης, ως τοιαύτης νοουμένης και της των μισθοσυντηρήτων.
  ’ρθρ.3.-1.Δια την έγκρισιν εισαγωγής κεφαλαίων εξωτερικού, κατά τους όρους του παρόντος Ν.Δ/τος, απαιτείται υποβολή αιτήσεως υπό των ενδιαφερομένων εις το Υπουργείο Συντονισμού. Αι κατά το παρόν Ν.Δ/μα αρμοδιότητες επί των κεφαλαίων εξωτερικού ανατίθενται εις ειδικήν υπηρεσίαν του Υπουργείου τούτου, συνιστωμένην δια του παρόντος Ν.Δ/τος, και συγκροτουμένην δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού Συντονισμού.
  Το Υπουργείον Συντονισμού παραπέμπει την αποβαλλομένην αίτησιν προς μελέτην και γνωμοδότησιν εις Επιτροπήν συγκροτουμένην δια πράξεως του Υπουργού και αποτελουμένην εξ εκπροσώπου του Υπουργείου Συντονισμού, του Υπουργείου 

  
  
Εμπορίου, του Υπουργείου Βιομηχανίας, του Υπουργείου Οικονομικών, της Τραπέζης της Ελλάδος και δύο προσώπων ανωτέρας επιστημονικής μορφώσεως και πείρας, ιδία περί τα βιομηχανικά ζητήματα, ως μονίμων μελών, συμπληρουμένην δε εκάστοτε και δι' άλλων αρμοδίων προσώπων. Πρόεδρος της Επιτροπής και αναπληρωτής αυτού ορίζονται εν τη αυτή πράξει εκ των μονίμων μελών της Επιτροπής. Επίσης εν τη αυτή πράξει ορίζεται ο Γραμματεύς και ο αναπληρωτής αυτού. Οι Εισηγηταί ορίζονται εκάστοτε υπό του Προέδρου.
  Η ανωτέρω προβλεπομένη Επιτροπή Προσελκύσεως Κεφαλαίων εξωτερικού διετηρήθη εν ισχύϊ δια της παρ. 6 Β.Δ. 472/1965 (τόμ. 24 σελ. 276,07).
  Η ανωτέρω Επιτροπή συγχωνεύεται με την Επιτροπή που προβλέπει το Π.Δ. 207/1987, ΦΕΚ Α΄ 95 (κατωτ. αριθ. 25) με νέα συγκρότηση και μεταφέρονται στην άνω Επιτροπή του άρθρ. 3 όλες οι αρμοδιότητες από την παρ. 3 άρθρ. 5 της Α.Π. 61495/ΔΙΟΑΔ 1026/1992 (ΦΕΚ Β΄ 578) Απόφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών (τόμ. 24Α, Σελ. 276,564).
  2.Πάσα εισαγωγή, κατά τα ανωτέρω, κεφαλαίων εξωτερικού δια παραγωγικάς επενδύσεις και οι καθ' έκαστον όροι αυτής εγκρίνονται αναλόγως της σημασίας της επενδύσεως δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, και του αρμοδίου εκάστοτε Υπουργού, ή δι' αποφάσεως εκδιδομένης υπό των αυτών Υπουργών και δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  3.Η δια των ως άνω διοικητικών πράξεων χορηγουμένη έγκρισις, ούσα ανέκκλητος ως προς τους όρους υφ' ους εκάστοτε παρέχεται, αποτελεί και την εγγύησιν του Ελληνικού Κράτους, έναντι του εισάγοντος τα κεφάλαια εξωτερικού, ότι ταύτα υπόκεινται εφεξής αμεταβλήτως εις το υπό του παρόντος Ν.Δ/τος θεσπιζόμενον καθεστώς. Μεταβολή των όρων τούτων επιτρέπεται μόνον κατόπιν συγκαταθέσεως του εισαγαγόντος τα κεφάλαια εξωτερικού, διενεργείται δε αύτη δια τροποποιήσεως ή συμπληρώσεως των ως άνω διοικητικών πράξεων.




(Αντί για τη σελ. 69(β) Σελ. 69(γ)
Τεύχος 1239-Σελ. 13
  
’ρθρ.4.-1.Αι κατά την παρ. 3 του προηγουμένου άρθρ. 3 εκδιδόμεναι διοικητικαί πράξεις, περιλαμβάνουσι το είδος της επενδύσεως, την νομικήν αυτής μορφήν, το συνάλλαγμα ή άλλην μορφήν υπό την οποίαν θα εισαχθή το εκ του εξωτερικού κεφάλαιον, τον τρόπον εκτιμήσεως των εισαγομένων εις είδος κεφαλαίων, τον χρόνον εντός του οποίου δέον να εισαχθούν τα κεφάλαια, το χρόνο της πραγματοποιήσεως της επενδύσεως, τους ειδικωτέρους όρους της επιστροφής και εξυπηρετήσεως του κεφαλαίου, ως και το είδος του εξωτερικού συναλλάγματος (ή και τα εξακτέα ελληνικά προϊόντα) άτινα θέλουσιν ορισθή δια την πραγματοποίησιν των όρων τούτων, τας περιπτώσεις καθ' ας θα χορηγήται συνάλλαγμα εξωτερικού δι' εισαγωγήν πρώτων υλών και άλλας ανάγκας της επιχειρήσεως, καθ' ον χρόνον ισχύει η σύμβασις, τας συνεπείας εν περιπτώσει πωλήσεως ή εκχωρήσεως της επιχειρήσεως εν όλω ή εν μέρει ή περιουσιακών στοιχείων κτηθέντων δια κεφαλαίων εξωτερικού, τον τρόπον της ρυθμίσεως του μετά την ολικήν επιστροφήν του εισαχθέντος κεφαλαίου εξωτερικού 
παραμένοντος τυχόν υπολοίπου καθαρού ενεργητικού της επιχειρήσεως και γενικώτερον πάντα άλλον όρον, πλην των ως άνω ενδεικτικώς αναφερομένων, εξυπηρετούντα τον σκοπόν του παρόντος Ν.Δ/τος καθώς και τας δια την εξασφάλισιν της τηρήσεως των όρων υφ' ους παρέχεται η έγκρισις κυρώσεις.
  "Η αληθής έννοια της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2687/53 καθ' ην αι εκδιδόμεναι διοικητικαί πράξεις περιλαμβάνουσι "γενικώτερον πάντα άλλον όρον" είναι ότι δια των διοικητικών πράξεων δύνανται να ρυθμισθώσι, κατά την κρίσιν της διοικήσεως οιαδήποτε έτερα θέματα σχετιζόμενα με την επένδυσιν εις ην αναφέρεται η διοικητική πράξις και καθ' ον τρόπον η διοίκησις κρίνει σκόπιμον προς εξυπηρέτησιν του σκοπού του Νομοθετικού τούτου Δ/τος, ήτοι της προσελκύσεως κεφαλαίων δια την πραγματοποίησιν παραγωγικών επενδύσεων, υπό τον μόνον περιορισμόν ότι, προκειμένου περί θεμάτων ρητώς ρυθμιζομένων υπό των διατάξεων τούτου, η ρύθμισις δεν θα αντίκειται προς τας διατάξεις ταύτας" (παρ. 3 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4256, κατωτ. αριθ.8).
  Δια τας αδείας εκτελέσεως λιμενικών έργων, χρήσεως αιγιαλού και παραλίας ως και προσχώσεων επί της θαλάσσης προς εξυπηρέτησιν επενδύσεων υπαγομένων εις το Ν.Δ. 2687/53, βλ. άρθρ. 4 Νόμ. 159/1975 (τόμ. 13 σελ. 80,405).
  
Σελ. 70(γ)
Τεύχος 1239-Σελ. 14
  
’ρθρ.5.-1.Δεν επιτρέπεται η επιστροφή του κεφαλαίου, ενωρίτερον του έτους από της ενάρξεως της παραγωγικής δράσεως της επιχειρήσεως, πάντως δε ουχί ενωρίτερον του έτους από της εισαγωγής του.
  Η εξαγωγή συναλλάγματος δια την επιστροφήν του κεφαλαίου, δεν δύναται να υπερβαίνη ετησίως τα 10% του εισαχθέντος κεφαλαίου.
  2.Η εξαγωγή συναλλάγματος δια την καταβολήν τόκων ή κερδών, επίσης δεν δύναται να υπερβαίνη ετησίως τα 12% του εισαχθέντος κεφαλαίου προκειμένου περί κερδών, τα 10% δε προκειμένου περί τόκων, επί κεφαλαίου, προερχομένου εκ δανείου. Εάν εις έν έτος εξήχθη συνάλλαγμα δια τους ανωτέρω δύο σκοπούς κατώτερον του ορισθέντος εν τη κατά το άρθρ. 3 εγκριτική πράξει, η επί έλαττον διαφορά εξάγεται κατά τα επόμενα έτη.
  3.Ως εισαχθέν κεφάλαιον εξωτερικού νοείται τόσον το αρχικώς όσον και το μεταγενεστέρως εισαχθέν προς επένδυσιν. Δια της εγκριτικής πράξεως δύναται ουχ' ήττον να θεωρηθώσι ως κεφάλαια εξωτερικού κατά το παρόν Ν.Δ/μα το σύνολον ή μέρος των πραγματοποιουμένων κερδών εκ κεφαλαίων εξωτερικού, εφ' όσον τα κέρδη ταύτα επανεπενδύονται εις την επιχείρησιν εξ ης προήλθον ή και εις ετέραν επιχείρησιν προβλεπομένην εν τη εγκριτική πράξει.
  4.Εν περιπτώσει μισθώσεως μηχανημάτων ή άλλης μορφής κεφαλαίου εξωτερικού, περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος Ν.Δ/τος, το εν τη εγκριτική πράξει καθοριζόμενον σχετικόν μίσθωμα μεταφέρεται εις εξωτερικόν συνάλλαγμα.





















  
’ρθρ.6.-1.Η Τράπεζα της Ελλάδος υποχρεούται, όπως χορηγή εκάστοτε το, δια την αντιμετώπισιν των κατά το παρόν Ν.Δ/μα, συναλλαγματικών υποχρεώσεων, απαιτούμενον εξωτερικόν συνάλλαγμα, κατά τα ειδικώτερον οριζόμενα εις την δι' εκάστην περίπτωσιν εισαγωγής κεφαλαίων εξωτερικού εκδιδομένην εγκριτικήν πράξιν.
  2.Η μετατροπή των δραχμών εις εξωτερικόν συνάλλαγμα δια την επιστροφήν του κεφαλαίου, ως και δια την καταβολήν τόκων, κερδών και μισθωμάτων θα γίνεται με την επίσημον τιμήν συναλλάγματος κατά την ημέραν της μεταφοράς του εις το εξωτερικόν. Επίσης η εις δραχμάς μετατροπή των εισαγομένων κεφαλαίων εξωτερικού θα γίνεται με την επίσημον τιμήν συναλλάγματος κατά την ημέραν της εισαγωγής των κεφαλαίων τούτων.
  ’ρθρ.7.-Επιχειρήσεις ιδρυόμεναι ή ενισχυόμεναι δια κεφαλαίων εξωτερικού δύνανται να χρησιμοποιούν αλλοδαπούς δια τας ανωτέρας θέσεις του τεχνικού και διοικητικού αυτών προσωπικού και επί αμοιβαίς εις συνάλλαγμα μεταφερόμενον εις το εξωτερικόν κατά τα οριζόμενα εν τη εκάστοτε εγκριτική πράξει.
  ’ρθρ.8.-1.Δια των εκδιδομένων κατά τα άνω εγκριτικών πράξεων χορηγούνται εις κατά κύριον λόγον εξαγωγικάς επιχειρήσεις βιομηχανίας, μεταλλείων ή ορυχείων, καθώς και εις επιχειρήσεις το πρώτον ιδρυομένας εν τη χώρα εκ της δράσεως των οποίων εξοικονομούνται σημαντικά ποσά συναλλάγματος ετησίως, αι κατωτέρω φορολογικαί διευκολύνσεις:
  α)Προσδιορισμός της ισχυούσης κατά την έκδοσιν της εγκριτικής πράξεως φορολογίας καθαρών προσόδων ως παγίας επί χρονικόν διάστημα μη υπερβαίνον την δεκαετίαν, προσαρμοζομένης εν περιπτώσει μειώσεως εις τα ισχύοντα εκάστοτε όρια ή προσδιορισμός δια το αυτό χρονικόν διάστημα, της φορολογίας καθαρών προσόδων εις πάγιον ποσοστόν επί των καθαρών ή ακαθαρίστων κερδών, επιτρεπομένου όπως τούτο ορίζηται εις ύψος, φορολογίας κατωτέρας της εκάστοτε ισχυούσης.
  β)Μείωσις ή απαλλαγή επί διάστημα μη υπερβαίνον την δεκαετίαν εκ των δασμών, εισφορών ή άλλων φόρων και τελών επί της εισαγωγής των μηχανημάτων, εξαρτημάτων, ανταλλακτικών και εργαλείων.
  
  

γ)Μείωσις ή απαλλαγή επί διάστημα μη υπερβαίνον την δεκαετίαν εκ παντός φόρου ή τέλους ή εισφοράς επιβαλλομένων υπό οργάνων τοπικής αυτοδιοικήσεως (δήμων, κοινοτήτων κλπ.) λιμενικών ταμείων ή άλλων Οργανισμών.
  δ)Μείωσις ή απαλλαγή εκ τελών και πάσης φύσεως δικαιωμάτων δια την εγγραφήν υποθήκης ή σύστασιν ενεχύρου προς ασφάλειαν των εισαγομένων κεφαλαίων εξωτερικού, ως και δια την κατάρτισιν των σχετικών τούτοις συμβολαίων.
   "Η αληθής έννοια της διατάξεως του εδαφ. δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 2687/1953 "περί επενδύσεως και προστασίας κεφαλαίων εξωτερικού" είναι ότι δια των εκδιδομένων εγκριτικών πράξεων παρέχεται μείωσις ή απαλλαγή εκ των τελών χαρτοσήμου και των πάσης φύσεως δικαιωμάτων υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων και δια τας συναλλαγματικάς ή γραμμάτια εις διαταγήν τα εκδιδόμενα προς ασφάλειαν συμβάσεων εισαγωγής κεφαλαίων εξωτερικού, ως και δια την παροχήν ή εγγραφήν υποθήκης ή προσημειώσεως προς ασφάλειαν τραπέζης παρεχούσης εγγύησιν δια την πληρωμήν εκ μέρους του εισάγοντος τα κεφάλαια, των εν λόγω αξιογράφων ή εκπλήρωσιν των εκ της συμβάσεως εισαγωγής κεφαλαίων εξωτερικού απορρεουσών υποχρεώσεων τούτου". (’ρθρον μόνον Α.Ν. 329 της 18/19 Μαρτ. 1968, κατωτ. αριθ. 10).




















(Μετά τη σελ. 70(β) Σελ. 70,01
335-107
  

  
  
  
  
  
2.Δια των εκάστοτε εκδιδομένων εγκριτικών πράξεων, δύναται να προβλέπεται διακοπή των ανωτέρω φορολογικών διευκολύνσεων εις περίπτωσιν, καθ' ην αι εν λόγω επιχειρήσεις ήθελον παύσει εκπληρούσαι τους όρους και τας προϋποθέσεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  3.Αι ως άνω φορολογικαί διευκολύνσεις επεκτείνονται και εις τας ομοίας υφισταμένας ή ιδρυομένας δι' άλλων κεφαλαίων εξαγωγικάς επιχειρήσεις πληρούσας τους όρους της παρ. 1 του παρόντος άρθρου. Επίσης επεκτείνονται και εις τας ομοίας επιχειρήσεις εκ της δράσεως των οποίων εξοικονομείται συνάλλαγμα κατά τους όρους της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, τας συνιστωμένας μετά την ίδρυσιν της το πρώτον συσταθείσης επιχειρήσεως.
  4.Προκειμένου περί εξαγωγικών επιχειρήσεων περί ων η παρ. 1 του παρόντος άρθρου, δεν επιτρέπεται η απαγόρευσις της εξαγωγής των υπ' αυτών παραγομένων προϊόντων ή η επιβολή εξαγωγικών φόρων, εφ' όσον αι ανάγκαι της χώρας εις τα εν λόγω προϊόντα καλύπτονται δια της εγχωρίου παραγωγής. Εν τούτοις και εις τας επιχειρήσεις ταύτας επιτρέπεται η επιβολή περιορισμών και απαγορεύσεων εις την εξαγωγήν δια λόγους Εθνικής Ασφαλείας.
  5.Δεν επιτρέπεται η επιβολή αναδρομικής φορολογίας επί επιχειρήσεων ιδρυομένων δια κεφαλαίων εξωτερικού εισαγομένων κατά τας διατάξεις του παρόντος Ν.Δ/τος. Η απαγόρευσις αύτη επεκτείνεται και εις τας ομοίας επιχειρήσεις τας υφισταμένας ή τας δι' άλλων κεφαλαίων ιδρυομένας.
  ’ρθρ.9.-1.Εις επιχειρήσεις ιδρυομένας δια κεφαλαίων εξωτερικού, δύναται να επιτραπή εν τη εκδιδομένη εγκριτική πράξει, όπως εκφράζωσι ταύτα εις το νόμισμα εις ο εισήχθησαν και όπως τηρώσι τα λογιστικά βιβλία αυτών και καταρτίζωσι τους ισολογισμούς των εις το νόμισμα τούτο.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και επί επιχειρήσεων επεκτεινομένων ή ενισχυομένων δια κεφαλαίων εξωτερικού, εφ' όσον ταύτα υπερβαίνουν το ήμισυ του συνόλου των περιουσιακών των επιχειρήσεων τούτων στοιχείων ή το 1 εκατομμύριον δολλαρίων Η.Π.Α.
  ’ρθρ.10.-1.Επιχειρήσεις ιδρυόμεναι δια κεφαλαίων εξωτερικού, τυγχάνουσι μεταχειρίσεως εξ ίσου ευνοϊκής, της ασκουμένης έναντι άλλων εν τη χώρα ομοειδών επιχειρήσεων.
  2.Εις περίπτωσιν καθ' ην εις επιχείρησιν ιδρυομένην δια κεφαλαίων εξωτερικού, κατά το παρόν Ν.Δ/μα εγκριθώσιν όροι ευνοϊκώτεροι των εγκριθέντων δι' άλλην ομοίαν επιχείρησιν προγενεστέρως συσταθείσαν επίσης δια κεφαλαίων εξωτερικού, βάσει του παρόντος Ν.Δ/τος, οι ευνοϊκώτεροι ούτοι όροι επεκτείνονται και εις την προγενεστέρως συσταθείσαν επιχείρησιν, τροποποιουμένης της σχετικής εγκριτικής πράξεως τη αιτήσει του δικαιούχου.
  
  
’ρθρ.11.-1.Περιουσιακά στοιχεία επιχειρήσεων ιδρυθησομένων ή σημαντικώς ενισχυθησομένων, κατά την έννοιαν της παρ. 2 του άρθρ. 9, δι' εισαγωγής κεφαλαίων εξωτερικού εξαιρούνται πάσης αναγκαστικής απαλλοτριώσεως.
  2.Δεν επιτρέπεται επίσης επίταξις περιουσιακών στοιχείων των ως άνω επιχειρήσεως, ει μή μόνον κατά το Σύνταγμα δια τας ανάγκας των ενόπλων δυνάμεων εις περίπτωσιν εμπολέμου καταστάσεως και εφ' όσον διαρκεί αύτη.
  Εις περίπτωσιν επιτάξεως ο δικαιούχος λαμβάνει δικαίαν αποζημίωσιν δια την υπό του Ελληνικού Κράτους χρήσιν των περιουσιακών αυτού στοιχείων, καθ' ον χρόνον διαρκεί η επίταξις, καθοριζομένην δια κοινής συμφωνίας Ελληνικής Κυβερνήσεως και δικαιούχων.
  Εν διαφωνία η αποζημίωσις αύτη ορίζεται δια διαιτησίας κατά τα προβλεπόμενα κατωτέρω εν τω άρθρ. 12 του παρόντος Ν.Δτ/ος.
  Εάν ο δικαιούχος δεν αποδέχεται την υπό τους ανωτέρω όρους επίταξιν, δικαιούται πλήρους αποζημιώσεως δια την αξίαν των επιταχθέντων περιουσιακών στοιχείων, καθοριζομένης δια κοινής συμφωνίας Ελληνικής Κυβερνήσεως και δικαιούχου. Εν διαφωνία η αποζημίωσις αύτη ορίζεται δια διαιτησίας κατά τα προβλεπόμενα κατωτέρω εν τω άρθρ. 12 του παρόντος Ν.Δ/τος.
  Το ποσόν της καθοριζομένης αποζημιώσεως μεταφέρεται εις εξωτερικόν συνάλλαγμα εις έξ μηνιαίας δόσεις από της κοινής συμφωνίας ή από της εκδόσεως της διαιτητικής αποφάσεως.
  ’ρθρ.12.-Διαφοραί ανακύπτουσαι μεταξύ Ελληνικής Κυβερνήσεως και επιχειρήσεων υπαγομένων εις το παρόν Ν.Δ/μα αναγόμεναι εις την ερμηνείαν ή εις ενδεχόμενα κενά της εγκριτικής πράξεως, λύονται δια διαιτησίας οριζομένης εν τη πράξει ταύτη, επιτρεπομένου όπως ορίζεται ως επιδιαιτητής και αλλοδαπόν πρόσωπον, φυσικόν ή νομικόν, έχον επίσημον ιδιότητα ή πρόσωπον ανεγνωρισμένου νομικού κύρους.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Ειδικαί Δαιτάξεις
  ’ρθρ.13.-1.Κεφάλαια εξωτερικού εν τη εννοία των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος Ν.Δ/τος, 
λογίζονται και τα από της ενάρξεως της 
ισχύος   αυτού    νηολογούμενα     υπό     Ελληνικήν








Σελ. 71

σημαίαν πλοία ολικής χωρητικότητος ανωτέρας των 1.500 κόρων.
  2.Εν τη εκδιδομένη κατά το άρθρ. 3 του παρόντος Ν.Δ/τος εκγριτική πράξει δύνανται να ορίζωνται επιτρεπομένης και παρεκκλίσεως από των κειμένων διατάξεων, α)η ελευθέρα πώλησις και η υποθήκευσις του πλοίου άνευ αδείας της Διοικήσεως προς αλλοδαπούς, ων η εθνικότης προσδιορίζεται εν τη εγκριτική πράξει. β)Η ελευθέρα διάθεσις του εις συνάλλαγμα εξωτερικού αντιτίμου της πωλήσεως του πλοίου, ή του ποσού της ασφαλιστικής αποζημιώσεως αυτού εν περιπτώσει ατυχήματος ή του προϊόντος του επί υποθήκη δανεισμού του πλοίου, άνευ της υποχρεώσεως προς εισαγωγήν εις την χώραν των εις συνάλλαγμα εξωτερικού αντιστοίχων ποσών. γ)η ελευθέρα διαχείρισις των εσόδων του πλοίου άνευ οιουδήποτε περιορισμού. δ)Ο περιορισμός των υπέρ του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου εισφορών. ε)Η αναγνώρισις ως Ελληνικών, πλοίων, ανηκόντων εις αλλοδαπούς. ς)Ο καθορισμός του φόρου και των τελών μεταβιβάσεως του εκποιουμένου εις αλλοδαπούς πλοίου κατά αναλογίαν της καθαράς χωρητικότητος αυτού, μη δυναμένου εν πάση περιπτώσει να υπερβή το ποσόν των 2 
δολλαρίων κατά κόρον καθαράς χωρητικότητος. ζ)Η πληρωτέα αποζημίωσις εις περίπτωσιν επιτάξεως του πλοίου. η)Η επίλυσις των αναφυομένων διαφορών εκ της εφαρμογής της εγκριτικής πράξεως δια διαιτησίας και θ)Πας άλλος όρος, πλην των ως άνω ενδεικτικώς αναφερομένων, εξυπηρετικός του σκοπού του παρόντος άρθρου, ως και αι δια την εξασφάλισιν της τηρήσεως της εγκριτικής πράξεως κυρώσεις.
  3.Προκειμένης εισαγωγής κεφαλαίων υπό μορφήν πλοίου δεν εφαρμόζονται αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 3, των άρθρ. 4, 5, 6 και 8, της παρ. 2 του άρθρ. 11 και των άρθρ. 12 και 14 του παρόντος Ν.Δ/τος.
  4.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και δια πάντα τα από 1ης Ιαν. 1953 νηολογηθέντα υπό Ελληνικήν σημαίαν πλοία ολικής χωρητικότητος εκάστου ανωτέρας των 1.500 κόρων, επιτρεπομένης της εκδόσεως της σχετικής εγκριτικής πράξεως και μετά την νηολόγησιν αυτών.
  ’ρθρ.14.-1.Προκειμένου περί εισαγωγής κεφαλαίων περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος, προοριζομένων δια την ανάπτυξιν της εξαγωγής γεωργικών και μεταλλευτικών προϊόντων, δύναται να επιτραπή εν τη εγκριτική πράξει παρέκκλισις από των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 5 του παρόντος Ν.Δ/τος υπό τους όρους α)ότι η εξυπηρέτησις των κεφαλαίων τούτων θα γίνεται δια της εξαγωγής των παραγομένων προϊόντων δια της συμβολής των εν λόγω κεφαλαίων και β)ότι τα προϊόντα ταύτα παράγονται εν τη χώρα εις ποσότητας υπερκαλυπτούσας τας εγχωρίας ανάγκας.
  
Σελ. 72
  
2.Επίσης παρέκκλισις από των διατάξεων των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 5 δύναται να επιτραπή εν τη εγκριτική πράξει εις περιπτώσεις επιχειρήσεων συνιστωμένων δια κεφαλαίων εξωτερικού αίτινες κρίνονται δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου ως ιδιαζούσης σημασίας δια την οικονομίαν της Χώρας.
  3.Ειδικώς επί επιχειρήσεων αι οποίαι αποτυχούσαι τίθενται υπό εκκαθάρισιν δύνανται να ορίζωνται συντομώτεραι προθεσμίαι δια την επιστροφήν του εισαχθέντος κεφαλαίου, περί ης το άρθρ. 5 παρ. 1 του παρόντος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Βραχυπρόθεσμοι Τοποθετήσεις.
  ’ρθρ.15.-1.Από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος επιτρέπεται όπως Τράπεζαι ειδικώς εκάστοτε οριζόμεναι δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου, δέχωνται καταθέσεις εις εξωτερικόν συνάλλαγμα, οριζόμενον δια των ιδίων αποφάσεων, επί προθεσμία επιστροφής ουχί κατωτέρα των έξ μηνών και με επιτόκιον οριζόμενον εκάστοτε και όχι ανώτερον του 8% ετησίως, παρά φυσικών προσώπων αλλοδαπών ή ημεδαπών διαμενόντων μονίμως εις το εξωτερικόν ή νομικών προσώπων εδρευόντων εν τω εξωτερικώ.
  2.Το συνάλλαγμα των καταθέσεων τούτων εκχωρείται αμέσως παρά της παρ' η η κατάθεσις Τραπέζης εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, έναντι δραχμών, με την επίσημον τιμήν του συναλλάγματος τούτου, κατά την ημέραν της εκχωρήσεως. Η Τράπεζα της Ελλάδος υποχρεούται άμα τη λήξει της προθεσμίας καταθέσεως και επί τη αιτήσει του δικαιούχου να αποδίδη το εκχωρηθέν συνάλλαγμα μετά των τόκων αυτού εις την εκχωρήσασαν τούτο Τράπεζαν επί τη παρ' αυτής καταβολή των αντιστοίχων δραχμών βάσει της επισήμου τιμής αυτού κατά την ημέραν της επιστροφής, μεταφέρουσα συγχρόνως επ' ονόματι του δικαιούχου το παρ' αυτού αρχικώς κατατεθέν συνάλλαγμα εις το εξωτερικόν μετά των τόκων.
  Η δεχομένη την κατάθεσιν Τράπεζα δικαιούται να δανείζη τας εκ της εκχωρήσεως του συναλλάγματος ληφθείσας παρ' αυτής δραχμάς, αναγομένας εις το αυτό εξωτερικόν συνάλλαγμα εξ ου προέκυψαν αύται, περιλαμβάνουσα εις τας σχετικάς συμφωνίας δανεισμού όρον, καθ' ον ο οφειλέτης υποχρεούται να εξοφλήση το εις το εξωτερικόν συνάλλαγμα εκπεφρασμένον δάνειον μετά των τόκων αυτού δια δραχμών επί τη επισήμω τιμή του εξωτερικού συναλλάγματος κατά την ημέραν της εξοφλήσεως.
  Οι τόκοι των καταθέσεων τούτων απαλλάσσονται του 1/3 του ισχύοντος εκάστοτε τοκοσήμου.



  
4.Δια την αντιμετώπισιν παρά της Τραπέζης της Ελλάδος της υποχρεώσεως αποδόσεως του εκχωρουμένου αυτή συναλλάγματος, παραλλήλως προς την εν τω άρθρ. 6 οριζομένην υποχρέωσιν της Τραπέζης της Ελλάδος, ποσοστόν 30% του εκάστοτε συνολικού ύψους του συναλλάγματος τούτου εκ των ως άνω καταθέσεων κρατείται εις ιδιαίτερον λογαριασμόν και χρησιμοποιείται αποκλειστικώς και μόνον δια την εκπλήρωσιν των υποχρεώσεων αυτής προς απόδοσιν του εν λόγω συναλλάγματος μετά των τόκων του.
  5.Υπό τους εις τας παρ. 1, 2 και 6 του παρόντος όρους και προϋποθέσεις επιτρέπεται και η υπό Τραπεζών ή άλλων Νομικών Προσώπων του εξωτερικού, μέσω των εν Ελλάδι Τραπεζών, χρηματοδότησις ελληνικών εξαγωγικών και εν γένει παραγωγικών επιχειρήσεων προς προώθησιν της παραγωγής των ή της εξαγωγής.
  Αι δια την εκτέλεσιν της παρούσης παραγράφου εκδιδόμεναι τυχόν συναλλαγματικαί ή εγγυητικαί επιστολαί εις ξένον συνάλλαγμα επάγονται υποχρέωσιν της Τραπέζης της Ελλάδος να χορηγήση το απαιτούμενον προς εξαγωγήν συνάλλαγμα εις την λήξιν της προθεσμίας, κατά τα εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  6.Οι όροι εν γένει και πάσα λεπτομέρεια σχετική προς την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου ορίζονται δια των ειδικώς εκάστοτε εκδιδομένων, κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Τελικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.16.-Εις περίπτωσιν καθ' ην οι υφιστάμενοι συναλλαγματικοί περιορισμοί και ο έλεγχος συναλλάγματος εξωτερικού αρθώσιν, παύουν ισχύοντες κατά το χρονικόν διάστημα της άρσεως οι εις το παρόν Ν.Δ/μα και τας επί τη βάσει τούτου εκδιδομένας εγκριτικάς πράξεις οριζόμενοι συναλλαγματικοί όροι και περιορισμοί.
  ’ρθρ.17.-1.Το παρόν Ν.Δ/μα, του οποίου η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκδίδεται κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 112 του Συντάγματος.
  2.Η εφαρμογή του παρόντος Ν.Δ/τος ανατίθεται εις τον Υπουργόν Συντονισμού.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2927
	της 22/27 Ιουλ. 1954
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Εμπορικού Νόμου, του Αστικού Κώδικος, της Πολιτικής Δικονομίας και άλλων τινων διατάξεων.
  
  
’ρθρ.1.-(Προστίθεται άρθρ. 262α΄ εις τον Εμπορικόν Νόμον, τόμ. 11 σελ. 21).
  ’ρθρ.2.-(Προστίθεται άρθρ. 276α΄ εις τον Εμπορικόν Νόμον, τόμ. 11 σελ. 23).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται άρθρ. 861α΄ εις τον Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, τόμ. 10 σελ. 85).
  ΄Αρθρ.4.-1.Προκειμένου περί των κατά το άρθρ. 13 του αυτού Ν.Δ. 2687/53 νηολογουμένων πλοίων δύναται να ρυθμίζεται άλλως και κατά παρέκκλισιν πάσης κειμένης περί προστασίας του εθνικού νομίσματος διατάξεως ως και πάσης ετέρας αφορώσης περιορισμούς κλπ. ως προς την διάθεσιν ξένου συναλλάγματος παν σχετικόν θέμα δια της συμφώνως προς το άρθρ. 3 παρ. 2 του αυτού Ν.Δ/τος εκδιδομένης εγκριτικής πράξεως.
  2.Η ανωτέρω παράγραφος εφαρμόζεται και εν σχέσει προς πάσαν κειμένην διάταξιν περί ηλικίας των υπό ελληνικήν σημαίαν νηολογουμένων πλοίων και περί επιτάξεως εκ μέρους του Ελληνικού Κράτους.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2928
	της 22/27 Ιουλ. 1954
Περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρου 13 του Ν.Δ. 2687 "περί επενδύσεως και προστασίας κεφαλαίων εξωτερικού".
  ΄Αρθρον μόνον.-Η αληθής έννοια των διατάξεων του άρθρ. 13 παρ. 2 του Ν.Δ. 2687 και ιδία της φράσεως "...επιτρεπομένης και παρεκκλίσεως από των κειμένων διατάξεων ..." είναι ότι η διοίκησις εν τη κατά το άρθρον 3 παρ. 2 του αυτού Νόμου εκδιδομένη εγκριτική πράξει νηολογήσεως πλοίων υπό Ελληνικήν σημαίαν δύναται να περιλαμβάνη οιονδήποτε όρον κατά παρέκκλισιν από των ισχυουσών διατάξεων Αστικού, Εμπορικού και Δικονομικού δικαίου και αυτών έτι των δημοσίας τάξεως τοιούτων και ειδικώτερον δύναται να περιλαμβάνη κατ' ενδεικτικήν απαρίθμησιν και όρους αναφερομένους:
  α)Εις την ηλικίαν των νηολογουμένων υπό Ελληνικήν σημαίαν πλοίων.
  β)Εις την σύστασιν και εγγραφήν υποθήκης επί πλοίων κατά παρέκκλισιν από των διατάξεων των άρθρ. 243-262 Ε.Ν. και των σχετικών διατάξεων του Αστικού Κώδικος.
  γ)Εις την κήρυξιν εκτελεστών εν Ελλάδι οιωνδήποτε αποφάσεων αλλοδαπών δικαστηρίων και 
εγγράφων συντεταγμένων παρά ή ενώπιον αλλοδαπών     συμβολαιογράφων      και     υπαλλήλων    ά-






Σελ. 73

νευ της περιγραφής του τύπου της εκτελέσεως παρά των ημεδαπών δικαστηρίων κατά παρέκλισιν από των διατάξεων των άρθρ. 858 και επ. της Πολ. Δικονομίας.
  δ)Εις τα δικαιώματα των ενυποθήκων δανειστών και ιδία τα αφορώντα εις την προνομιακήν ικανοποίησιν αυτών είτε δι' αναγκαστικής διαχειρίσεως του ενυποθήκου πλοίου είτε δι' εκποιήσεως τούτου υπ' αυτών άνευ ή δια πλειστηριασμού και εν γένει οιονδήποτε όρον σχέσιν έχοντα με την αναγκαστικήν επί πλοίου εκτέλεσιν κατά παρέκκλισιν από των διατάξεων των άρθρ. 233 επ. 263 επ. του Ε.Ν. και των σχετικών διατάξεων της Πολ. Δικονομίας ως και πάσης ετέρας κειμένης διατάξεως.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 918 της 9 Μαΐου/15 Ιουν. 1955
Περί παρατάσεως προθεσμίας των παρά Τραπέζαις εις εξωτερικόν συνάλλαγμα καταθέσεων ενεργουμένων δυνάμει παρ. 1 άρθρ. 15 Ν.Δ. 2687/1953.
  Λαβόν υπ' όψιν: α)τας διατάξεις του άρθρ. 15 του υπ' αριθ. 2687/1953 Ν.Δ/τος "περί επενδύσεως και προστασίας κεφαλαίων εξωτερικού", 2)την υπ' αριθ. 140 της 19ης Φεβρ. 1954 πράξιν αυτού και 3)σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού Συντονισμού, αποφασίζει:
  1.α)Η προθεσμία των παρά Τραπέζαις εις εξωτερικόν συνάλλαγμα καταθέσεων, ενεργουμένων δυνάμει της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 2687/ 1953, δύναται να παρατείνεται δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα. ουχί κατώτερον των έξ μηνών, βάσει δηλώσεως του καταθέτου, υποβαλλομένης εις την οικείαν Τράπεζαν, ουχί βραδύτερον της ημέρας λήξεως της προθεσμίας της καταθέσεως.
  β)Εν περιπτώσει μη αναλήψεως της καταθέσεως κατά την λήξιν της προθεσμίας, και εφ' όσον δεν έλαβε χώραν παράτασις κατά τ' ανωτέρω οριζόμενα, η κατάθεσις αύτη από της λήξεως της προθεσμίας μέχρις αναλήψεώς της αποφέρει τόκους ουχί εις συνάλλαγμα εξακτέους, αλλά τοιούτους καταβλητέους εις δραχμάς επί τω εκάστοτε ισχύοντι επιτοκίω καταθέσεων όψεως.
  Τα εν εδαφ. α΄ και β΄ της παρούσης οριζόμενα ισχύουν δι' απάσας τας μέχρι σήμερον γενομένας καταθέσεις.
  
Σελ. 74
  
2.Εις ουδεμίαν περίπτωσιν το ποσόν της καταθέσεως δύναται να μειωθή κάτω του υπό της παρ. 1 της υπ' αριθ. 140 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, οριζομένου ορίου. Αντιθέτως, υφισταμένης καταθέσεως κατά τ' ανωτέρω, δύναται αύτη ν' αυξηθή δια καταθέσεως του ιδίου καταθέτου και ποσού μικροτέρου των δολλαρίων 10.000, εφ' όσον η προθεσμία αποδόσεως της αρχικής καταθέσεως δεν είναι μικροτέρα των 6 μηνών.
  3.Κατάθεσις επί προθεσμία εις συνάλλαγμα, διεπομένη υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 2687/1953 δύναται, αιτήσει του καταθέτου, να μετατραπή εις δραχμάς προ της λήξεως της προθεσμίας επιστροφής της και ν' αποδοθή ελευθέρως εις τον κατεθέτην, εφ' όσον ούτος παραιτηθή των παρεχομένων αυτώ υπό του εν λόγω Ν.Δ/τος ευεργετημάτων και εφ' όσον η Τράπεζα παρά τη οποία εγένετο η κατάθεσις, δεν έχει χρησιμοποιήσει το προϊόν της καταθέσεως εις τοποθετήσεις προβλεπομένας υπό της παρ. 2 του άρθρ. 15 του ρηθέντος Ν.Δ/τος.
  Εν περιπτώσει μετατροπής κατά τ' ανωτέρω, της εις συνάλλαγμα καταθέσεως μετατρέπονται εις δραχμάς, και οι εκ της καταθέσεως ταύτης, οφειλόμενοι τόκοι εις συνάλλαγμα.
  4.Κεφαλαιοποίησις τόκων προθεσμιακής εις συνάλλαγμα καταθέσεως δεν δύναται να λάβη χώραν.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 918 παρούσαν πράξίν του, δημοσιευθησομένην δια της Εφημερίδος της κυβερνήσεως.























5.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 140 της 19/22 Φεβρ. 1954
Περί αποδοχής από 1 Μαρτ. 1954 υπό Τραπεζών καταθέσεων εις εξωτερικόν Συνάλλαγμα.
  Λαβόν υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις των παρ. 1, 2, 4 και 6 του άρθρ. 15 του υπ' αριθ. 2687/1953 Ν.Δτ/ος "περί επενδύσεως και προστασίας κεφαλαίων εξωτερικού" 2)Σχετικήν εισήγησιν του Υπουργού Συντονισμού αποφασίζει.
  1.Αι κάτωθι Τράπεζαι δύνανται να δέχωνται από 1ης Μαρτ. 1954 καταθέσεις εις εξωτερικόν συνάλλαγμα κατά τας διατάξεις του άρθρ. 15 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 2687 και τους όρους της παρούσης αποφάσεως:
  Εθνική Τράπεζα Ελλάδος και Αθηνών Α.Ε.
  Εθνική Κτηματική Τράπεζα της Ελλάδος Α.Ε.
  Εμπορική Τράπεζα της Ελλάδος Α.Ε.
  Ιονική Τράπεζα LTD.
  Ως ελάχιστον όριο καταθέσεως ορίζεται το ισόποσον των δολλαρίων 10.000 δι' έκαστον καταθέτην.
  2.Καταθέσεις εις εξωτερικόν συνάλλαγμα δύνανται να πραγματοποιηθούν κατ' αρχήν μόνον εις γενικώς και ελευθέρως μετατρέψιμα νομίσματα καθοριζόμενα εκάστοτε υπό της Τραπέζης της Ελλάδος. Καταθέσεις εις νομίσματα των Χωρών της Ευρωπαϊκής Ενώσεως Πληρωμών μη γενικώς και ελευθέρως μετατρέψιμα επιτρέπονται μόνον μετά προηγουμένην άδειαν της Τραπέζης της Ελλάδος εκδιδομένην εφ' όσον το προϊόν της καταθέσεως θα δύναται να χρησιμοποιηθή ελευθέρως και γενικώς τουλάχιστον εντός σημαντικού τμήματος της περιοχής της Ευρωπαϊκής Ενώσεως Πληρωμών. Προηγουμένη άδεια της Τραπέζης της Ελλάδος απαιτείται και δια καταθέσεις εις λοιπά νομίσματα.
  Η ιδιότης του καταθέτου ως αλλοδαπού και εις ην περίπτωσιν ούτος είναι φυσικόν πρόσωπον η νόμιμος διαμονή του ημεδαπού ή αλλοδαπού καταθέτου εις το εξωτερικόν, προκειμένου δε περί νομικών προσώπων η εν τω εξωτερικώ έδρα αυτών, εξακριβούται και ελέγχεται υπό της δεχομένης την κατάθεσιν Τραπέζης και υπ' ευθύνην αυτής.
  3.Τα επιτόκια καταθέσεων εις εξωτερικόν συνάλλαγμα συνομολογούνται εν ελευθέρα διαπραγματεύσει, αλλ' επ' ουδενί λόγω δύνανται να υπερβαίνουν το υπό της παρ. 1 του άρθρ. 15 Ν.Δ. 2687 οριζόμενον ανώτατον επίπεδον επιτοκίου εξ 8% ετησίως.
  Δια της υπ' αριθ. 974 της 23 Ιουλ./8 Αυγ. 1958 Πράξ. Υπ. Συμβ. (ΦΕΚ Α΄ 115) το ποσοστόν τούτο εμειώθη εις 7%.
Δια της υπ' αριθ. 11 της 26 Ιαν./4 Φεβρ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 23) πράξ. Υπ. Συμβουλίου, ωρίσθη ότι επ' ουδενί λόγω δύναται να παρέχηται, δια τας από της ισχύος αυτής και επέκεινα νεοδημιουργουμένας ή ανανεουμένας καταθέσεις, επιτόκιον ανώτερον του 6% ετησίως.
  
  
Το ποσοστόν τούτο περιωρίθση, δια τας από 1 Ιουλ. 1959 και επέκεινα νεοδημιουργουμένας ή ανανεουμένας καταθέσεις, εις 4% προκειμένου περί καταθέσεων προθεσμίας από 6-24 μηνών και εις 5% προκειμένου περί καταθέσεων προθεσμίας από 2 ετών και άνω (Πραξ. Υπ. Συμβ. 90 της 17/26 Ιουν. 1959, ΦΕΚ Α΄ 125).
Εν συνεχεία τα ποσοστά ταύτα ωρίσθησαν από 1 Οκτ. 1964 εις 4,50% δια καταθέσεις προθεσμίας 6-12 μηνών, 5% προθεσμίας 12-24 μηνών και 5,50% από 24 μηνών και άνω (Πρ. Υπ. Συμβ. 167 της 2/23 Οκτ. 1964, ΦΕΚ Α΄ 181).
Από 1 Μαρτ. 1965 τα ποσοστά ταύτα ωρίσθησαν εις 5%, 5,50% και 6% αντιστοίχως (Πρ. Υπ. Συμβ. 64 της 18 Μαρτ./17 Απρ. 1965, ΦΕΚ Α΄ 65).
Από 1 Ιουν. 1968 ταύτα ωρίσθησαν εις 6%, 6,50% και 7% αντιστοίχως (Πρ. Υπ. Συμβ. 104 της 4/15 Ιουν. 1968, ΦΕΚ Α΄ 131).
  Επί των εις εξωτερικόν συνάλλαγμα καταθέσεων των διεπομένων υπό του Ν.Δ. 2687 και της παρούσης αποφάσεως, δεν ισχύουν τα εκάστοτε ισχύοντα περί υποχρεωτικής καταθέσεως παρά τη Τραπέζης της Ελλάδος ωρισμένου ποσού εκ του εις δραχμάς προϊόντος των καταθέσεων.
  4.Η εις την Τράπεζαν της Ελλάδος εκχώρησις του συναλλάγματος των καταθέσεων κατά την παράγρ. 2 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 2687, πραγματοποιείται επί τη επισήμω τιμή αγοράς του αντιστοίχου συναλλάγματος κατά την ημέραν της εκχωρήσεώς του, η δε παροχή του συναλλάγματος προς τας Τραπέζας δια την επιτροφήν των καταθέσεων πραγματοποιείται επί τη επισήμω τιμή πωλήσεως του αντιστοίχου συναλλάγματος κατά την ημέραν της επιστροφής του.
  5.Δύνανται αι Τράπεζαι να δανείζουν το εις δραχμάς προϊόν εκ της εκχωρήσεως του συναλλάγματος των καταθέσεων αλλά μόνον δια την ενίσχυσιν βιομηχανικών εν γένει, αγροτικών, μεταλ-
λευτικών και εξαγωγικών επιχειρήσεων καθώς 
και οργανισμών κοινής ωφελείας. Εις τας χορηγήσεις ταύτας δέον πάντοτε να περιέχεται η ρήτρα εξωτερικού συναλλάγματος κατά τα εν τη 
παρ. 2 του άρθρ. 15 Ν.Δ. 2687 οριζόμενα. Τα
 επιτόκια των τραπεζικών χορηγήσεων τούτων, συμπεριλαμβανομένων και των πάσης φύσεως 
προμηθειών ή άλλων επιβαρύνσεων της δανειζούσης Τραπέζης, δεν δύνανται να υπερβαίνουν τα 
εκάστοτε  υπό  της Νομισματικής  Επιτροπής οριζό-






(Αντί για τη σελ. 74,01) Σελ. 74,01(α)

μενα ανώτατα επίπεδα επιτοκίου και προμηθείας τραπεζιτικού δανεισμού.
  Αι Τράπεζαι υποχρεούνται να υποβάλλουν κατά μήνα προς το Υπουργείον Συντονισμού Α΄ Γενικήν Διεύθυνσιν, Υπηρεσίαν Κεφαλαίων Εξωτερικού καθώς και προς την Νομισματικήν Επιτροπήν, καταστάσεις των παρ' αυταίς πραγματοποιουμένων καταθέσεων εις εξωτερικόν συνάλλαγμα καθώς και των έναντι τούτων χορηγουμένων δανείων, βάσει υποδειγμάτων καθοριζομένων υπό του Υπουργείου Συντονισμού.
  6.Εις πάσας τας περιπτώσεις καθ' ας επιτρέπεται υπό του Υπουργείου Εμπορίου ή και υπό της Νομισματικής Επιτροπής εισαγωγή εμπορευμάτων επί προθεσμιακώ διακανονισμώ η τοιαύτη ευχέρεια συνεπάγεται άνευ ετέρου την ανάληψιν υποχρεώσεως της Τραπέζης της Ελλάδος προς παροχήν του απαιτουμένου συναλλάγματος δια την πληρωμήν των καθοριζομένων δόσεων, υπό την προϋπόθεσιν βεβαίως της καταβολής του εις δραχμάς αντιτίμου του χορηγουμένου συναλλάγματος.
  7.Η χρηματοδότησις ελληνικών εξαγωγικών ή εν γένει παραγωγικών επιχειρήσεων υπό Τραπεζών ή νομικών προσώπων του εξωτερικού μέσω των εν Ελλάδι Τραπεζών κατά την παρ. 5 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 2687 επιτρέπεται μόνον δια καθαρώς παραγωγικούς σκοπούς και δια δανείων διαρκείας τουλάχιστον έξ μηνών μετά προηγουμένην έγκρισιν τριμελούς υποεπιτροπής της κατά το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2687 Επιτροπής παρά τω Υπουργείω Συντονισμού. Αι ανωτέρω εγκρίσεις χορηγούνται επί τη υποβολή αιτήσεως προς το Υπουργείον Συντονισμού μέσω μιας εκ των εις την παρ. 1 της παρούσης αποφάσεως προβλεπομένων Τραπεζών συνοδευομένης υπό εισηγήσεως της Τραπέζης, εν τη οποία δέον να βεβαιούται η σοβαρότης της αιτούσης επιχειρήσεως, η ανάγκη πιστωτικής ενισχύσεως αυτής και τα εκ ταύτης προσδοκώμενα αποτελέσματα. Η κατά την ανωτέρω διαδικασίαν έγκρισις της εκ του εξωτερικού χρηματοδοτήσεως επάγεται υποχρέωσιν της Τραπέζης της Ελλάδος προς χορήγησιν του συναλλάγματος δια την εξυπηρέτησιν και απόδοσιν του εκ του εξωτερικού δανείου ή αντιστοίχως, απαλλαγήν 
εκ της υποχρεώσεως αποδόσεως συναλλάγματος εξ εξαγωγών της ενισχυομένης εξαγωγικής επιχειρήσεως, εφ' όσον ούτως ήθελεν ορισθή εν τη εγκρίσει της Υποεπιτροπής. Η κατά τα ανωτέρω έγκρισις χρηματοδοτήσεως εκ του εξωτερικού δεν συνεπάγεται αφ' εαυτής και έγκρισιν παροχής εκ μέρους της μεσολαβούσης Τραπέζης εγγυήσεως δια την εμπρόθεσμον καταβολήν του εις δραχμάς αντιτίμου του απαιτουμένου συναλλάγματος προς εξυπηρέτησιν και απόδοσιν του εξωτερικού δανείου. Η παροχή 

Σελ. 74,02(α)
  
τοιούτων εγγυήσεων επιτρέπεται μόνον κατόπιν εισηγήσεως της μεσολαβούσης και αποδεχομένης να παράσχη την εγγύησιν Τραπέζης, οπότε κατά την ανωτέρω διαδικασίαν πλην της εγκρίσεως της Υποεπιτροπής του άρθρ. 3 Ν.Δ. 2687 απαιτείται και ειδική προς τούτο έγκρισις της Νομισματικής Επιτροπής, η οποία επιλαμβάνεται της περιπτώσεως τη προτάσει του Υπουργείου Συντονισμού.
  8.Η παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος Υπηρεσία Ελέγχου Συναλλάγματος εξουσιοδοτείται και εντέλλεται όπως ασκή κατασταλτικόν έλεγχον προς εξακρίβωσιν τυχόν παραβάσεων των Νόμων περί προστασίας του εθνικού νομίσματος προερχομένων εκ καταστρατηγήσεων του Ν.Δ. 2687. Τα πορίσματα του ελέγχου τούτου δέον να αναφέρωνται περιοδικώς προς την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Κεφαλαίων Εξωτερικού του Υπουργείου Συντονισμού.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 140 παρούσαν πράξίν του, δημοσιευθησομένην δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Τράπεζαι δεχόμεναι καταθέσεις εις εξωτερικόν συνάλλαγμα, ωρίσθησαν αι κάτωθι:
α)"ΤHE AMERICAN EXPRESS Co INC", από 1 Αυγ. 1958 (Π. Υ.Σ. 967 της 16/24 Ιουλ. 1958 ΦΕΚ Α΄ 111).
β)"Τράπεζα Αττικής" (Π.Υ.Σ. 111 της 21/29 Ιουν 1974, ΦΕΚ Α΄ 184).
γ)"ALGEMENΕ BANK NEDERLAND N.V. (Απόφ. Νόμ. Επιτρ. 53 της 17 Ιουλ./1 Αυγ. 1974, ΦΕΚ Α΄ 215).
δ)"Τράπεζα Εργασίας" (Απόφ. Νόμ. Επιτρ. 122 της 24 Νοεμ./22 Δεκ. 1975, ΦΕΚ Α΄ 287 και αποφ. 42125/536 της 26 Μαρτ./1 Απρ. 1976, ΦΕΚ Β΄ 428).
ε)"THE FIRST NATIONAL BANK OF CHICAGO" Π.Υ.Σ. 11 της 7/14 Φεβρ. 1976, ΦΕΚ Α΄ 35).

6.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 974 της 23 Ιουλ./8 Αυγ. 1958
Περί καθορισμού του επιτοκίου καταθέσεων παρά Τραπέζαις εις Εξωτερικόν Συνάλλαγμα.
  (Βλ. σχόλιον υπό το εδάφ. α΄ της παρ. 3 της ανωτέρω Π.Υ.Σ.140/1954).








7.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 90 της 17/26 Ιουν. 1959
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 140/54 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου της αφορώσης το επιτόκιον καταθέσεων παρά Τραπέζαις εις εξωτερικόν συνάλλαγμα.
  Λαβόν υπ' όψη:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 15 (κεφάλαιον Γ΄) του υπ' αριθ. 2687/53 Ν.Δ/τος "περί επενδύσεως και Προστασίας Κεφαλαίων Εξωτερικού".
  2.Την παρ. 3 της υπ' αριθ. 140 της 19 Φεβρ. 1954 Πράξεως αυτού "περί αποδοχής από 1ης Μαρτ. 1954 υπό Τραπεζών καταθέσεων εις εξωτερικόν συνάλλαγμα".
  3.Τας υπ' αριθ. 974/23.7.58 και 11/26.1.1959 Πράξεις αυτού.
  4.Την κατά την υπ' αριθ. 24213 της 18ης Μαΐου 1959 συνεδρίασιν της Νομισματικής Επιτροπής ληφθείσαν απόφασιν περί μειώσεως του επιτοκίου των βραχυπροθέσμων καταθέσεων παρά Τραπέζαις εις συνάλλαγμα βάσει του Ν.Δ. 2687/53.
  5.Σχετικήν εισήγησιν του κ. Υπουργού Συντονισμού, αποφασίζει:
  Τροποποιούν το εδάφ. α΄ της παρ. 3 της υπ' αριθ. 140/19.2.54 Πράξεως αυτού, ως τούτο ετροποποιήθη δια των υπ' αριθ. 974/23.7.58 και 11/26.1.59 ομοίων ορίζει ότι το επιτόκιον καταθέσεων παρά Τραπέζαις εις εξωτερικόν συνάλλαγμα συνομολογείται εν ελευθέρα διαπραγματεύσει, αλλά επ' ουδενί λόγω δύναται να παρέχεται εις τας από 1ης Ιουλ. 1959 και επέκεινα νεοδημιουργουμένας ή ανανεουμένας τοιαύτας καταθέσεις επιτόκιον ανώτερον του 4% προκειμένου περί καταθέσεων προθεσμίας από 6 μέχρις 24 μηνών και 5% προκειμένου περί καταθέσεων προθεσμίας από 2 ετών και άνω.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 90 παρούσαν πράξιν του, δημοσιευθησομένην δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4256
	της 13/19 Οκτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 168)
Περί ιδρύσεως και επεκτάσεως βιομηχανιών και βιοτεχνιών και άλλων τινών διατάξεων.
Επανεξαγωγή κεφαλαίων και κερδών των 
επιχειρήσεων του Ν.Δ. 2687/1953
  ’ρθρ.5.-"1.Προκειμένου περί κεφαλαίων εξωτερικού επενδυθέντων ή επενδυθησομένων δύναται δια της εγκριτικής πράξεως υπαγωγής εις τας διατάξεις του Ν.Δ. 2687/1953, να επιτρέπεται η επανεξαγωγή του εισαχθέντος κεφαλαίου και η εξαγωγή κερδών εις ποσοστά ανώτερα των υπό του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2687/1953 προβλεπομένων και εν τη οικεία εγκριτική πράξει οριζομένων και πάντως μέχρι 15% δια το κεφάλαιον και 20% δια τα κέρδη, εφ' όσον το συνολικώς προς το σκοπόν τούτον απαιτούμενον συνάλλαγμα δεν υπερβαίνει το 30% του εξ εξαγωγών εις την αλλοδαπήν προϊόντων της επιχειρήσεως εισαγομένου κατά το αυτό έτος εις την χώραν συναλλάγματος".
  
  
Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 33 Νομ. 849/1978 (τόμ. 13 σελ. 80,411).
  2.Ειδικώτερον προκειμένου περί δανειακών κεφαλαίων, εισαγομένων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 2687/53, και εφ' όσον τα δανειακά ταύτα κεφάλαια δεν υπερβαίνουν το διπλάσιον του μετοχικού κεφαλαίου της δανειζομένης επιχειρήσεως, επιτρέπεται η επανεξαγωγή τούτων εις ποσοστόν μέχρις 20%. Εν πάση πάντως περιπτώσει και επί των κεφαλαίων τούτων τυγχάνει εφαρμογής και η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου.
  3.(Ερμηνεύεται η παρ. 1 άρθρ. 4 Ν.Δ. 2687/1953, ανωτ. σελ. 70).
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 13 σελ. 80,15.

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 89
	της 31 Ιουλ./1 Αυγ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 132)
Περί εγκαταστάσεως εν Ελλάδι αλλοδαπών Εμποροβιομηχανικών Εταιρειών.
  Αι υπό του παρόντος Α.Ν. προβλεπόμεναι απαλλαγαί από του Φόρου εισοδήματος διατηρούνται εν ισχύϊ μέχρι του χρόνου λήξεώς του, δυνάμει του άρθρ. 23 παρ. 2 Α.Ν. 239/67 (τόμ. 27 σελ. 194,26) και του άρθρ. 15 παρ. 2 περίπτ. θ΄ Ν.Δ. 1077/71 (Τόμ. 27 σελ. 194,36).
  ’ρθρ.1.-Αλλοδαπαί Εμποροβιομηχανικαί Εταιρείαι υπό οιονδήποτε τύπον ή μορφήν λειτουργούσαι νομίμως εν τη έδρα των ασχολούμεναι δε αποκλειστικώς εις εκτέλεσιν εμπορικών εργασιών ων το αντικείμενον ευρίσκεται εκτός της Ελλάδος, δύνανται να εγκαθίστανται εν Ελλάδι κατόπιν ειδικής αδείας παρεχομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού Συντονισμού. Η σχετική αίτησις υποβάλλεται εις την παρά τω Υπουργείω Συντονισμού Υπηρεσίαν Κεφαλαίων Εξωτερικού. Εις την αίτησιν δέον ν' αναφέρεται η ιθαγένεια της Εταιρείας, ο τύπος υφ' ον λειτουργεί εν τη Χώρα της έδρας αυτής, η μορφή υφ' ην θα λειτουργήση εν Ελλάδι, δηλ. ως υποκατάστημα, πρακτορείον ή γραφείον της μητρός εταιρείας, το αντικείμενον αυτής ως και το πρόσωπον του εν Ελλάδι διοικητού αυτής. Η αιτούσα Εταιρεία δέον ωσαύτως να δηλώση αν είναι διατεθειμένη να καταθέση τραπεζιτικήν εγγύησιν ανεγνωρισμένης Τραπέζης του Εσωτερικού ή Εξωτερικού ήτις θα καταπίπτη υπέρ του Δημοσίου εις περίπτωσιν παραβάσεως των διατάξεων του παρόντος εκ μέρους του προσωπικού της. Εντός οκτώ ημερών 
από της υποβολής της αιτήσεως ο Υπουργός του Συντονισμού αποφαίνεται παραχωρών ή μη την άδειαν εγκαταστάσεως.

(Αντί για τη σελ. 74,03(δ) Σελ. 74,03(ε)
Τεύχος 717 Σελ. 105
  
Περί των ορίων (κατωτέρου και ανωτέρου) της κατά το ανωτέρω άρθρ. 1 τραπεζιτικής εγγυητικής επιστολής ως και περί της δυνατότητος αντικαταστάσεως ταύτης δια προσωπικής εγγυήσεως της επιχειρήσεως βλ. άρθρ. 4 του κατωτ. Α.Ν. 378/1968.
   "2.Προκειμένου περί εγκαταστάσεων αλλοδαπών πιστωτικών ιδρυμάτων, δια την παροχήν της σχετικής αδείας απαιτείται σύμφωνος γνώμη της Νομισματικής Επιτροπής, η οποία καθορίζει την ακριβή φύσιν των τραπεζικών εργασιών, το αντικείμενον των οποίων θεωρείται ως ευρισκόμενον εκτός Ελλάδος κατά την έννοιαν του παρόντος άρθρου. Τα ως άνω πιστωτικά ιδρύματα υποχρεούνται όπως συμμορφούνται προς τας σχετικάς με την λειτουργίαν των αποφάσει της Νομισματικής Επιτροπής και παρέχουν εις τα όργανα αυτής τα καθοριζόμενα εκάστοτε δια την άσκησιν του σχετικού ελέγχου στοιχεία. Πάσα παράβασις των εν λόγω υποχρεώσεων συνιστά λόγον ανακλήσεως της σχετικής αδείας λειτουργίας, ήτις συντελείται δι' αποφάσεως του Υπουργού του Συντονισμού κατόπιν συμφώνου γνώμης της Νομισματικής  Επιτροπής".
  Η παρ. 2 προστέθηκε από την παρ. 1 άρθρ. 15 Νόμ. 876/1979, ΦΕΚ Α΄ 48 (τόμ. 12 σελ. 30,11).
  ’ρθρ.2.-1.Αλλοδαπαί Εμποροβιομηχανικαί Εταιρείαι τυγχάνουσαι της εν τω προηγουμένω άρθρω αδείας εγκαταστάσεως απολαμβάνουν άνευ ετέρας διατυπώσεως των κατωτέρω δασμολογικών, φορολογικών και λοιπών διευκολύνσεων, υπό την προϋπόθεσιν ότι ασχολούνται αποκλειστικώς εις εκτέλεσιν εμπορικών εργασιών το αντικείμενον των οποίων ευρίσκεται εκτός της Ελλάδος.
  α)Επιτρέπεται η χορήγησις εις το πάσης φύσεως αλλοδαπόν προσωπικόν των εταιρειών τούτων αδείας εργασίας και παραμονής εν Ελλάδι δια χρονικόν διάστημα μέχρι δύο ετών δυνάμενον να παραταθή επί ίσον χρόνον με δυνατότητα πολλαπλών εισόδων και εξόδων εκ της Χώρας.
  Σχετικώς με την χορήγησιν αδείας εργασίας και παραμονής εν Ελλάδι εις το κατά το ανωτέρω εδάφ. α΄ αλλοδαπόν προσωπικόν και την δυνατότητα παρατάσεως ταύτης ανά διετίαν απεριορίστως βλ. και παρ. 1 άρθρ. 3 του κατωτ. Α.Ν. 378/1968.
  β)Επιτρέπεται η χορήγησις εις το αυτό ως άνω προσωπικόν πιστοποιητικού φορολογικής ενημερότητος ισχύοντος επί έν έτος.
  γ)Απαλλάσσονται της καταβολής δασμών και των παρομαρτούντων τούτοις φόρων, τέλους χαρτοσήμου, εισφοράς, φόρου κύκλου εργασιών, φόρου πολυτελείας και παντός εν γένει δικαιώματος ή κρατήσεως υπέρ του Δημοσίου ή οιωνδήποτε υφισταμένων ή επιβληθησομένων εν τω μέλλοντι δια τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα πάσης φύσεως είδη αναγκαιούντα δια τον εξοπλισμόν των εν Ελλάδι γραφείων των.
  
Σελ. 74,04(ε)
Τεύχος 717-Σελ. 106

δ)Απαλλάσσονται από του φόρου εισοδήματος ως και παντός εν γένει τέλους, φόρου, εισφοράς ή κρατήσεως υπέρ του Δημοσίου ή οιουδήποτε τρίτου υφισταμένου ή επιβληθησομένου εις το μέλλον δια το εισόδημα αυτών το κτώμενον εξ εργασιών, ων το αντικείμενον ευρίσκεται εκτός των ορίων της Ελληνικής Επικρατείας. Της αυτής απαλλαγής τυγχάνει και άπαν το αλλοδαπόν προσωπικόν των επιχειρήσεων τούτων, το μη μονίμως διαμένον εν Ελλάδι, δια τας κτωμένας παρ' αυτού αποδοχάς εκ παροχής υπηρεσιών αφορωσών εις την εκτέλεσιν των αυτών ως άνω εργασιών.
  "Η αληθής έννοια του άρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ. (δ) περίοδος πρώτη του Α.Ν. 89/1967 είναι ότι αι υπαχθείσαι ή εφεξής υπαγόμεναι εις τας διατάξεις του Α.Ν. 89/1967 εμποριοβιομηχανικαί εταιρείαι ή ναυτιλιακαί επιχειρήσεις απαλλάσσονται του φόρου εισοδήματος ως και παντός τέλους εισφοράς ή κρατήσεως υπέρ του Δημοσίου ή τρίτου υφισταμένου ή επιβληθησομένου εις το μέλλον δια το εισόδημα το κτώμενον εξ όλων των δραστηριοτήτων αυτών των εγκρινομένων δια της παρεχούσης την άδειαν εγκαταστάσεως ή δια της υπαγούσης αυτάς εις τας διατάξεις του Α.Ν. 89/1967 υπουργικής αποφάσεως". (άρθρ. 2 παρ. 1 Α.Ν. 378/1968).
  "Η αληθής έννοια του άρθρ. 2 παρ. 1 εδαφ. (δ) περίοδος δευτέρα του Α.Ν. 89/1967 είναι ότι, της φορολογικής ταύτης απαλλαγής απολαύουσιν άπαντες οι ξένης εθνικότητος υπάλληλοι των αλλοδαπών τούτων εμποροβιομηχανικών ή ναυτιλιακών επιχειρήσεων οι κατέχοντες αρμοδίως εκδεδομένην και εν ισχύϊ τελούσαν άδειαν εργασίας και παραμονής εν Ελλάδι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ. (α) του Α.Ν. 89/1967 και του παρόντος". (’ρθρ. 2 παρ. 2 Α.Ν. 378/1968).
  Δια του εδαφ. δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 29 Νόμ. 27/1975 (τόμ. 27 σελ. 66,57) κατηργήθησαν αι διατάξεις του ανωτέρω εδαφ. δ΄, ως ηρμηνεύθησαν δια της παρ. 2 του άρθρ. 2 Α.Ν. 378/1968 (κατωτ. αριθ. 11), όσον αφορώσιν μόνον την προβλεπομένην απαλλαγήν από του φόρου εισοδήματος και των τελών χαρτοσήμου των εν Ελλάδι κτωμένων αποδοχών του αλλοδαπού προσωπικού των επιχειρήσεων των υπαγομένων εις τας διατάξεις των νόμων τούτων.













  
ε)Επιτρέπεται η ατελής εισαγωγή και κυκλοφορία αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσεως εις το υπαλληλικόν προσωπικόν των ως άνω εταιρειών άνευ υποχρεώσεως σφραγίσεως κατά την έξοδον εξ Ελλάδος, εφ' όσον βεβαιούται υπό της εις ην υπηρετεί ο υπάλληλος εταιρείας ότι η έξοδος είναι προσωρινή και η σύμβασις προσφοράς των υπηρεσιών του υπαλλήλου προς την εταιρείαν διατηρείται εν ενεργεία. Ομοίως επιτρέπεται η ατελής εισαγωγή της οικοσκευής των αλλοδαπών υπαλλήλων κατά την διάρκειαν της εν Ελλάδι παραμονής αυτών, επί τη προσαγωγή βεβαιώσεως της εταιρείας ότι τα εισαχθησόμενα είδη αποτελούν οικοσκευήν του υπαλλήλου της.
  Σχετικώς με το δικαίωμα ατελούς εισαγωγής και κυκλοφορίας αυτοκινήτων Ι.Χ. Βλ. και παρ. 2 άρθρ. 3 του κατωτ. Α.Ν. 378/1968.
Επέκτασιν των διατάξεων του ανωτέρω εδαφ. ε΄ και προκειμένου περί του επιστημονικού, αλλοδαπής υπηκοότητος, προσωπικού των εγκαθισταμένων εν Ελλάδι αστρονομικών σταθμών και αστεροσκοπείων βλ. εν παρ. 2 άρθρ. 2 Ν.Δ. 297/1969 (τόμ. 30Α σελ. 484,19).
Αι διατάξεις του ανωτέρω εδαφ. ε΄ κατηργήθησαν καθ' ο μέρος αφορούν την απαλλαγήν των αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως εκ των τελών κυκλοφορίας, δια του εδαφ. β΄ της παρ 1 του άρθρ. 29 Νόμ. 27/1975 (τόμ. 27 σελ. 66,57).
  ς)Επιτρέπεται εις τας ως άνω αλλοδαπάς επιχειρήσεις όπως ταχυδρομούν συστημένας επιστολάς εις το εξωτερικόν άνευ προσκομίσεώς των εις το ταχυδρομείον προς έλεγχον, εφ' όσον επί του φακέλλου αναγράφεται η ταυτότης της αποστελλούσης εταιρείας και έχει τεθεί η σφραγίς αυτής και η μονογραφή του Διευθυντού της.
  Το προνόμιο ταχυδρόμησης συστημένων επιστολών που προβλεπόταν από το εδάφιο αυτό χωρίς προσκόμισή τους στο ταχυδρομείο για έλεγχο καταργήθηκε από το άρθρ. 22 παρ. 2 Νόμ. 1262/1982 τόμ. 13 σελ. 86,326 για το σύνολο των εταιρειών και επιχειρήσεων που έχουν ήδη ή θα εγκατασταθούν με βάση τους Α.Ν. 89/1967 και Α.Ν. 378/1968.
  ζ)Επιτρέπεται η εισαγωγή και εξαγωγή άνευ οιασδήποτε διατυπώσεως υπό των αυτών εταιρειών δειγμάτων και διαφημιστικού υλικού άνευ εμπορικής αξίας. Εν αμφιβολία αι αρμόδιαι αρχαί οφείλουν να ζητούν βεβαίωσιν περί τούτου της ενδιαφερομένης εταιρείας. Επιτρέπεται η υπερωριακή απασχόλησις του πάσης φύσεως προσωπικού των εταιρειών αυτών, εφ' όσον ήθελον απαιτήσει τούτο αι ανάγκαι αυτών υπό τον όρον της καταβολής εις το ούτω απασχοληθησόμενον προσωπικόν της υπό των κειμένων Νόμων προβλεπομένης αποζημιώσεως.
  η)Αι περί τηρήσεως βιβλίων εις Ελληνικήν γλώσσαν διατάξεις του άρθρ. 53α του νόμ. 2190, "περί Ανωνύμων Εταιρειών" δεν έχουσιν εφαρμογήν εν προκειμένω.
  
  
2.Είδη ατελώς εισαχθέντα κατά τα εδαφ. γ΄ και ε΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου δύνανται να επανεξαχθώσιν ελευθέρως ή τη εγκρίσει των Υπουργών του Συντονισμού και Οικονομικών να μεταβιβασθώσιν εις έτερα πρόσωπα δικαιούχα της αυτής ατελείας. Εξαιρέσει των περιπτώσεων τούτων τα περί ων η παρούσα παράγραφος είδη διατιθέμενα τυχόν εν Ελλάδι κατά τον χρόνον της οριστικής αποχωρήσεως εκ της Χώρας του δικαιούχου της ατελείας, υπόκεινται εις την καταβολήν των κεκανονισμένων δασμών κλπ.
  3.Ο τύπος και το ποσόν της τυχόν απαιτηθησομένης υπό του Υπουργού Συντονισμού εγγυητικής επιστολής καθορίζεται δι' αποφάσεώς του μετά πρότασιν της ενδιαφερομένης εταιρείας και γνώμην της υπηρεσίας κεφαλαίων εξωτερικού και του παρά τω Υπουργείω Συντονισμού Νομικού Συμβούλου του Κράτους.
  Περί του κατωτέρου και ανωτέρου ορίου της κατά την ανωτέρω παρ. 3 τραπεζιτικής εγγυητικής επιστολής ως και περί της δυνατότητος αντικαταστάσεως ταύτης δια προσωπικής εγγυήσεως της επιχειρήσεως βλ. άρθρ. 4 του κατωτ. Α.Ν. 378/1968.
  Για την προοδευτική κατάργηση των δασμολογικών απαλλαγών των άνω εμποροβιομηχανικών εταιρειών για τα είδη που εισάγονται από τρίτες προς την ΕΟΚ χώρες βλ. άρθρ. 80-82 Νόμ. 1402/1983 (ΦΕΚ Α΄ 167), (τόμ. 30, σελ. 226,539).
  ’ρθρ.3.-1.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών δύναται να παρασχεθώσιν και άλλα προνόμια και διευκολύνσεις εις τας εν άρθρ. 1 του παρόντος αλλοδαπάς εμποροβιομηχανικάς εταιρείας και να ρυθμισθώσιν αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής αυτού.
  2.’πασαι αι Δημόσιαι Υπηρεσίαι και Αρχαί, δέον να παρέχουν αμελλητί πάσαν σχετικήν πληροφορίαν και συνδρομήν εις την παρά τω Υπουργείω Συντονισμού Υπηρεσίαν Κεφαλαίων Εξωτερικού, εξασφαλίζουσαι την απρόσκοπτον εφαρμογήν του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.4.-Δια του παρόντος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δεν θίγονται αι διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 4171/1961 "περί λήψεως γενικών μέτρων προς υποβοήθησιν της αναπτύξεως της οικονομίας της Χώρας" και αι διατάξεις του άρθρ. 50 του Νόμ. 2190/1920 "περί Ανωνύμων Εταιρειών".
  Εις τον Πρόεδρον του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, ανατίθεται η δημοσίευσις και η εκτέλεσις του παρόντος.
  Δυνάμει της υπ' αριθ. Ε΄ 4898 της 8/20 
Μαρτ. 1968 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄
 144) αρμόδιος Οικον. Έφορος δια την παρακο-
λούθησιν     των,      εκ      της      κειμένης      φορο-

(Αντί για τη σελ. 74,041(α) Σελ. 74,041(β)
Τεύχος ΣΤ92-Σελ. 101

λογικής νομοθεσίας, απορρεουσών φορολογικών υποχρεώσεων, πέραν των υπό του Α.Ν. 89/1967 παρεχομένων απαλλαγών, των εγκαθισταμένων εν Ελλάδι αλλοδαπών εμποροβιομηχανικών επιχειρήσεων ωρίσθη ο κατά τόπον αρμόδιος Οικον. Έφορος δια το φορολογικόν Έλεγχον των Ανωνύμων Εταιρειών.
  Δυνάμει της υπ' αριθ. Ε. 13992 της 30 Ιουλ./22 Αυγ. 1968 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 399), (συμπληρωματικής της ανωτέρω) ης η ισχύς ανατρέχει εις τον χρόνον ισχύος του Α.Ν. 89/1967 αρμόδιος οικον. Έφορος δια την παρακολούθησιν των φορολογικών υποχρεώσεων των εγκαθισταμένων εν Ελλάδι αλλοδαπών Ναυτιλιακών Επιχειρήσεων ή μικτών τοιούτων, ων κλάδος είναι ναυτιλιακός, είναι ο κατά τόπον αρμόδιος Οικον. Έφορος δια την φορολογίαν των πλοίων.
  Ομοίως δυνάμει της υπ' αριθ. Ε. 20285 της 26 Νοεμ./12 Δεκ. 1968 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 694), συμπληρωματικής των ανωτέρω, ης η ισχύς ανατρέχει εις τον χρόνον δημοσιεύσεως του Α.Ν. 378/1968 αρμόδιος Οικον. Έφορος δια την φορολογίαν, παρακολούθησιν και έλεγχον των φορολογικών υποχρεώσεων πέραν των υπό των Α.Ν. 89/67 και 378/68 παρεχομένων απαλλαγών και των υπαχθεισών εις τας διατάξεις των ως άνω Α. Νόμων ημεδαπών ναυτιλιακών επιχειρήσεων ή μικτών τοιούτων, ων κλάδος είναι ναυτιλιακός, είναι ο κατά τόπον αρμόδιος Οικον. Έφορος δια την φορολογίαν των πλοίων.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 329
	της 18/19 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 57)
Περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 2687/1953 "περί επενδύσεως και προστασίας κεφαλαίων εξωτερικού".
  ’ρθρον μόνον.-(Ερμηνεύεται το εδάφ. δ΄ της παρ. 1 άρθρ. 8 Ν.Δ. 2687/1953, ανωτ. σελ. 70,01).

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 378
	της 17/17 Απρ. 1968 (ΦΕΚ Α΄ 82)
Περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 89/1967 "περί εγκαταστάσεως εν Ελλάδι Αλλοδαπών Εμποροβιομηχανικών Εταιρειών".
  ’ρθρ.1.-1.Αλλοδαπαί ναυτιλιακαί επιχειρήσεις παντός τύπου και μορφής δύνανται να εγκαθίστανται εν Ελλάδι κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 89/1967 και ν' απολαύουσιν απάντων των πλεονεκτημάτων του Νόμου τούτου και του παρόντος, δια πάσας τας δραστηριότητας αυτών αίτινες ήθελον ρητώς εγκριθή δια της χορηγούσης την άδειαν εγκαταστάσεως αποφάσεως. Η σχετική αίτησις περιλαμβάνουσα τα εν άρθρ. 1 του Α.Ν. 89/1967 στοιχεία μετά επακριβούς μνείας των δραστηριοτήτων της επιχειρήσεως υποβάλλεται εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας, εγκρίνεται δε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Εμπορικής Ναυτιλίας. Αποφάσεις του Υπουργού Συντονισμού εγκρίνασαι κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 89/1967 την εγκατάστασιν εν Ελλάδι Αλλοδαπών Ναυτιλιακών Εταιρειών θεωρούνται νομίμως εκδοθείσαι.

Σελ. 74,042(β)
Τεύχος ΣΤ92-Σελ. 102
  
2.Ελληνικαί ναυτιλιακαί επιχειρήσεις ή γραφεία τοιούτων επιχειρήσεων παντός τύπου και μορφής, εγκατεστημένα εν Ελλάδι προ της δημοσιεύσεως του Α.Ν. 89/1967, δύνανται επί τη αιτήσει των να υπαχθούν εις τας διατάξεις του Νόμου τούτου και του παρόντος εφ' όσον αι δραστηριότητες αυτών είναι αι αυταί προς τας δραστηριότητας των αλλοδαπών ναυτιλιακών επιχειρήσεων των εγκαθισταμένων εν Ελλάδι κατ' εφαρμογήν του Α.Ν. 89/1967. Η έγκρισις δια την υπαγωγήν εις τον Α.Ν. 89/1967 γίνεται επι τη αιτήσει των κατά τα εν παρ. 1 οριζόμενα, δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Εμπορικής Ναυτιλίας. Φόροι, δασμοί, εισφοραί ή κρατήσεις και τέλη παντός είδους καταβληθέντα προ της υπαγωγής των ως άνω Εταιρειών εις τον Α.Ν. 89/1967 και τον παρόντα δεν επιστρέφονται.
  3.Πλοία υπό ξένην σημαίαν πάσης κατηγορίας πρακτορευόμενα ή διαχειριζόμενα ή καθ' οιονδήποτε τρόπον αντιπροσωπευόμενα υπό των βάσει του Α.Ν. 89/1967 και του παρόντος εγκαθισταμένων εν Ελλάδι αλλοδαπών Εταιρειών, ασχέτως μορφής υφ' ην λειτουργούσιν αύται, απαλλάσσονται του φόρου εισοδήματος, ως και παντός εν γένει τέλους, φόρου, δασμού, εισφοράς ή κρατήσεις, υφισταμένου ή επιβληθησομένου εις το μέλλον δια το εισόδημα αυτών το κτώμενον εξ εργασιών μέσω ή δια των άνω Εταιρειών.
  Της αυτής φορολογικής απαλλαγής απολαύουσιν και οι πλοιοκτήται, εφοπλισταί ή οι καθ' οιονδήποτε τρόπον εκμεταλλευόμενοι τα πλοία ταύτα μέσω ή δια των ως άνω Εταιρειών.
  Επί των από 1 Ιαν. 1968 και εφεξής κτωμένων εισοδημάτων των προκυπτόντων εν τη αλλοδαπή, καταργείται η διάταξις (α) του δευτέρου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3323/1955 ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3765/1957 και του άρθρ. 1 παρ. 5 του Ν.Δ. 4444/1964, ως προς τους Έλληνας πλοιοκτήτας, εφοπλιστάς ή καθ' οιονδήποτε τρόπον εκμεταλλευομένους πλοία και (β) το τρίτον εφάδιον της περιπτ. δ΄ του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3843/1958.
  Αι διατάξεις του Α.Ν. 1880/1951 "περί φορολογίας των πλοίων" ως ετροποποιήθη, διατηρούνται εν ισχύϊ.
  Για τη προοδευτική κατάργηση των δασμολογικών απαλλαγών των άνω Ναυτιλιακών Επιχειρήσεων για τα είδη που εισάγονται από τρίτες προς την ΕΟΚ χώρες, βλ. άρθρ. 80-82 Νόμ. 1402/1983 (ΦΕΚ Α΄ 167), (τόμ. 30, σελ. 226,539)
















  
’ρθρ.2.-(Ερμηνεύονται η πρώτη και δευτέρα περίοδος του εδαφ. δ΄ της παρ. 1 άρθρ. 2 Α.Ν. 89/1967).
  ’ρθρ.3.-1.Η υπό του άρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ. (α) του Α.Ν. 89/1967 προβλεπομένη άδεια εργασίας και παραμονής εν Ελλάδι δια το πάσης φύσεως αλλοδαπόν προσωπικόν των υπαγομένων εις τας διατάξεις του Α.Ν. 89/1967 εμποροβιομηχανικών ή ναυτιλιακών επιχειρήσεων δύναται να πρατείνεται ανά διετίαν απεριορίστως και εφ' όσον ισχύει η υπαγωγή των επιχειρήσεως τούτων εις τας διατάξεις του Α.Ν. 89/1967. Η περί παροχής αδείας εργασίας και παραμονής ή παρατάσεως της ήδη χορηγηθείσης τοιαύτης αδείας αίτησις δέον να συνοδεύεται και από υπεύθυνον δήλωσιν της επιχειρήσεως ότι ο αιτών αλλοδαπός ανήκει εις το προσωπικόν αυτής και εργάζεται αποκλειστικώς δι' αυτήν.
  2.Η υπό του άρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ. (ε) του Α.Ν. 89/1967 προβλεπομένη ατελής εισαγωγή και κυκλοφορία αυτοκινήτων ιδιωτικής χρήσεως δια το αλλοδαπόν υπαλληλικόν προσωπικόν των εν Ελλάδι εγκαθισταμένων επιχειρήσεων, ισχύει καθ' όλην την διάρκειαν της υπό του άρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ. (α) του Α.Ν. 89/1967 και του παρόντος προβλεπομένης αδείας εργασίας και παραμονής εν Ελλάδι του αλλοδαπού τούτου προσωπικού.
  3.Έκαστος αλλοδαπός υπάλληλος δικαιούται ατελούς εισαγωγής και κυκλοφορίας ενός μόνον αυτοκινήτου ιδιωτικής χρήσεως δια τας ανάγκας αυτού και της οικογενείας του. Ως οικογένειαι του αλλοδαπού θεωρούνται οι κατιόντες, οι ανιόντες και σύζυγος τούτου.
  Δεν επιτρέπεται η χρησιμοποίησις του ατελώς εισαγομένου αυτοκινήτου παρά μόνον υπό του ιδίου του αλλοδαπού υπαλλήλου, της οικογενείας του ή του επαγγελματίου οδηγού του τελούντος εν τη υπηρεσία του ιδιοκτήτου του αυτοκινήτου ή της επιχειρήσεως ήστινος ο ιδιοκτήτης τυγχάνει υπάλληλος.
  Κατάργηση των ανωτέρω απαλλαγών επιβατικών αυτοκινήτων βλ. εν άρθρ. 37 Νόμ. 814/1978 (τόμ. 27 σελ. 66,663).
  ’ρθρ.4.-Η εν άρθρ. 1 και 2 παρ. 3 του Α.Ν. 89/1967 προβλεπομένη τραπεζιτική εγγυητική επιστολη δεν δύναται να είναι κατωτέρα των (1.000) ούτε ανωτέρα των (5.000) δολλαρίων Η.Π.Α. ή του εις δραχμάς ισοτίμου των ποσών τούτων. Αντί τραπεζιτικής εγγυητικής επιστολής δύναται να γίνη δεκτή προσωπική εγγύησις της επιχειρήσεως υπέρ του προσωπικού της. Προ πάσης όμως καταπτώσεως της εγγυήσεως, η εισηγουμένη περί ταύτης Υπηρεσία Κεφαλαίων Εξωτερικού του Υπουργείου Συντονισμού δέον να ζητήση έγγραφον έκθεσιν της επιχειρήσεως επί της προκαλούσης την κατάπτωσιν αιτίας, της επιχειρήσεως υποχρεουμένης όπως παράσχη ταύτην εντός 10 ημερών από της περί ταύτης αιτήσεως της υπηρεσίας.
  Η προβλεπόμενη από το άνω άρθρο Τραπεζική Εγγυητική επιστολή αναπροσαρμόστηκε στο ύψος των 50.000 δολλαρίων ΗΠΑ από το άρθρ. 22 παρ. 1 Νόμ. 1262/82 (τόμ. 13 σελ. 86,326).
  
  
’ρθρ.5.-Όπου εν τω Α.Ν. 89/1967 αναφέρεται η λέξις Εταιρεία νοείται οιουδήποτε νομικού τύπου επιχείρησις, περιλαμβανομένης και της ατομικής τοιαύτης.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος ανατρέχει εις τον χρόνον ισχύος του Α.Ν. 89/1967.

  Βλ. ήδη και άρθρ. 107 του Συντάγματος 1975, τόμ. 1 σελ. 34,20.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 756
	της 12/18 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 278)
Περί κυρώσεως της από 1.12.1960 Συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της εν Λονδίνω της Αγγλίας εδρευούσης Εταιρείας υπό την επωνυμίαν I.W.S. NOMINEE COMPANY LIMITED περί εισαγωγής κεφαλαίων υπό της ανωτέρω Εταιρείας εν Ελλάδι προς τον σκοπόν διαφημίσεως ελληνικών προϊόντων εξ ερίου.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 141
	της 25/28 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 179)
Περί αναθεωρήσεως των κατά το Ν.Δ. 2687/1953 εγκριτικών πράξεων και αναθεωρήσεως ή λύσεως των κατά το αυτό Ν.Δ/μα συμβάσεων της δικτατορικής περιόδου.
  ’ρθρ.1.-1.Εγκριτικαί πράξεις, υφ' οιονδήποτε νομοθετικόν ή διοικητικόν τύπον, εκδοθείσαι κατά το χρονικόν διάστημα από 21 Απρ. 1967 μέχρι και 23 Ιουλ. 1974, αφορώσαι εις επενδύσεις βάσει του Ν.Δ. 2687/1953 "περί επενδύσεως και προστασίας κεφαλαίων εξωτερικού", (ανωτ. αριθ. 1) ως συνεπληρώθη, δύναται να αναθεωρηθούν υπό τους όρους του παρόντος νόμου και κατά την κατωτέρω οριζομένην διαδικασίαν.
  2.Εις αναθεώρησιν δύνανται να υπαχθούν αι διατάξεις των ως άνω εγκριτικών πράξεων, εφ' όσον αύται αντίκεινται εις το Σύνταγμα ή τους νόμους ή περιέχουν χαριστικάς διατάξεις ή είναι αντίθετοι προς τα χρηστά ήθη ή, γενικώτερον, είναι οπωσδήποτε επιβλαβείς εις τα συμφέροντα του Δημοσίου ή του καταναλωτικού κοινού ή της Εθνικής Οικονομίας.
  3.Η αναθεώρησις εκάστης των ως άνω εγκριτικών πράξεων προτείνεται δι' εγγράφου του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού, εκδιδο-
μένου εντός τριμήνου αποκλειστικής προθε-
σμίας από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, 
μετ' απόφασιν της Οικονομικής Επιτροπής,
απευθυνομένου προς το εις ο αφορά αύτη φυσικόν ή



(Αντί για τη σελ. 74,05(γ) Σελ. 74,05(δ))
Τεύχος Δ111-Σελ. 91

νομικόν πρόσωπον και κοινοποιουμένου εις τούτο επί αποδείξει ή αν τούτο δεν έχη κατοικίαν ή διαμονήν ή γραφείον εν Ελλάδι, προς τον εν Ελλάδι αντίκλητον αυτού ή εκπροσωπούντα τούτο.
  Αν ουδείς εκπροσωπή εν Ελλάδι το ως άνω φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον, το έγγραφον κοινοποιείται προς αυτό εις την δηλωθείσαν υπ' αυτού εν τη αλλοδαπή διεύθυνσίν του επί αποδείξει δια του οικείου Ελληνικού Προξενείου. Εάν τούτο δεν ανευρίσκεται εις την εν λόγω διεύθυνσιν, και δεν είναι γνωστή η διεύθυνσίν του, το έγγραφον επιδίδεται κατά τας περί επιδόσεως εις αγνώστου διαμονής πρόσωπα κειμένας διατάξεις του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας.
  Η μετά την πάροδον της ως άνω τριμήνου προθεσμίας κοινοποίησις του εγγράφου εις τον ενδιαφερόμενον ή τον εκπρόσωπόν του δεν βλάπτει το κύρος του εγγράφου, αρκεί τούτο να έχη εκδοθή εμπροθέσμως.
  4.Δια του ως άνω εγγράφου καλείται ο ενδιαφερόμενος προς συζήτησιν επί των αναθεωρητέων όρων της εγκριτικής πράξεως.
  Εν τω εγγράφω περιλαμβάνονται αριθμητικώς ή περιληπτικώς οι αναθεωρητέοι όροι της εγκριτικής πράξεως, μη απαιτουμένης αιτιολογήσεως της προτεινομένης αναθεωρήσεως.
  5.Ο προς ον απευθύνεται το έγγραφον ενδιαφερόμενος δικαιούται όπως δηλώση εάν κατ' αρχήν αποδέχεται την αναθεώρησιν της εγκριτικής πράξεως, προσφερόμενος εις διαπραγματεύσεις προς τούτο. Η δήλωσις γίνεται δι' εγγράφου, πρωτοκολλουμένου ή επιδιδομένου δια δικαστικού επιμελητού εις το Υπουργείον Συντονισμού και Προγραμματισμού εντός αποκλειστικής προθεσμίας ενός μηνός από της κατά την παρ. 3 κοινοποιήσεως της προτάσεως προς αναθεώρησιν, παρατεινομένης επί ένα εισέτι μήνα, εάν η μόνιμος κατοικία του ενδιαφερομένου ή η έδρα, προκειμένου περί νομικού προσώπου, ευρίσκεται εις το εξωτερικόν.
  6.Εάν ο ενδιαφερόμενος αποδεχθή κατά τα ανωτέρω, την πρότασιν προς αναθεώρησιν της εγκριτικής πράξεως, επακολουθούν διαπραγματεύσεις μεταξύ εκπροσώπων του Δημοσίου οριζομένων υπό του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού και αυτού, ή του υπ' αυτού οριζομένου πληρεξουσίου, εφ' όσον δε αύται καταλήξουν εις συμφωνίαν, συντάσσεται πρακτικόν, υπογραφόμενον υπό των μερών και εν συνεχεία, εκδίδεται η κατ' αναθεώρησιν των όρων της αρχικής, νέα εγκριτική πράξις, συμφώνως προς την παρ. 2 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2687/1953, εντός τριμήνου προθεσμίας από της υπογραφής του οικείου πρακτικού.
  
  
Σελ. 74,06(δ)
Τεύχος Δ111-Σελ. 92
  
7.Εάν η εν παρ. 5 προθεσμία παρέλθη άπρακτος ή ο ενδιαφερόμενος δηλώση ότι δεν αποδέχεται την αναθεώρησιν ή κατά την ελευθέραν κρίσιν των κατά την παρ. 2 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2687/1953 αρμοδίων Υπουργών, δυναμένων να παραπέμψουν το θέμα προς λήψιν αποφάσεως εις την Οικονομικήν Επιτροπήν, διαπιστωθή δια κοινής αποφάσεώς των, ή εν περιπτώσει παραπομπής εις αυτήν, δι' αποφάσεως της Οικονομικής Επιτροπής, ότι αι εν παρ. 6 διαπραγματεύσεις δεν ευοδώθησαν λόγω μη προσελεύσεως του ενδιαφερομένου καίτοι κληθέντος ή λόγω προκυψάσης εξ αυτών διαφορά απόψεων, εφαρμόζονται τα εις τας επομένας παρ. 8 και 9 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  8.Συντρεχούσης μιας των εν παρ. 7 του παρόντος άρθρου περιπτώσεων, η Οικονομική Επιτροπή σταθμίζουσα και τας τυχόν διατυπωθείσας απόψεις του ενδιαφερομένου δύναται να προβή, δι' αποφάσεώς της, εις αναθεώρησιν και αναδιατύπωσιν της εγκριτικής πράξεως, ήτις του λοιπού ισχύει ως ανεθεωρήθη. Δια της αναθεωρήσεως δύναται να απαλείφωνται, αντικαθίστανται, τροποποιώνται ή συμπληρώνται οι περιληφθέντες εις την προς αναθεώρησιν πρότασιν κατά την παρ. 4 του παρόντος άρθρου όροι της αρχικής εγκριτικής πράξεως κατά την ελευθέραν κρίσιν της Οικονομικής Επιτροπής, μη επιτρεπομένης όμως δυσμενεστέρας δια τον ενδιαφερόμενον ρυθμίσεως των κατά το άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2687/1953 και το άρθρ. 5 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 4256/1962 "περί ιδρύσεως και επεκτάσεως βιομηχανιών και βιοτεχνιών και άλλων τινων διατάξεων" (ανωτ. αριθ. 8) δικαιωμάτων αυτού.
  9.Η κατά την παρ. 8 του παρόντος άρθρου απόφασις της Οικονομικής Επιτροπής, δέον όπως εκδοθή εντός αποκλειστικής προθεσμίας τριών μηνών από της παρόδου απράκτου της κατά την παρ. 5 του παρόντος άρθρου προθεσμίας ή αρνήσεως του ενδιαφερομένου να δεχθή την αναθεώρησιν ή διαπιστώσεως αρμοδίως κατά την παρ. 7 του παρόντος άρθρου της μη προσελεύσεως του ενδιαφερομένου εις τας διαπραγματεύσεις ή της αποτυχίας αυτών. Η απόφασις της Οικονομικής Επιτροπής, δημοσιεύεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως εντός μηνός από της παρόδου της κατά την παρούσαν παράγραφον τριμήνου προθεσμίας.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.2.-1.Συμβάσεις μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και οιουδήποτε τρίτου φυσικού ή νομικού προσώπου αφορώσαι εις επενδύσεις υπαχθείσας εις το Ν.Δ. 2687/1953, συναφθείσαι κατά το χρονικόν διάστημα από 21 Απρ. 1967 μέχρι και 23 Ιουλ. 1974, δύναται να αναθεωρηθούν ή να λυθούν υπό τους όρους του παρόντος νόμου και αν έτι εκυρώθησαν νομοθετικώς ή διοικητικώς.
  Με την παρ. 1 άρθρ. 12 Νόμ. 1701/22/25 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 69) τόμ. 13 σελ. 244, 9903 ορίστηκε ότι "η αληθής έννοια των διατάξεων του άρθρ. 2 παρ. 1 του Νόμ. 141/ 1975 (ΦΕΚ 179), όσον αφορά τη λύση των συμβάσεων που καταρτίσθηκαν κατά το χρονικό διάστημα από 21 Απρ. 1967 μέχρι 24 Ιουλ. 1974, είναι ότι με τη λύση των συμβάσεων καταργούνται αυτοδίκαια όλοι ανεξαίρετα οι όροι και ρήτρες αυτών, συμπεριλαμβανομένης και ρήτρας για διαιτητική επίλυση οιασδήποτε διαφοράς και κάθε δικαιοδοσία του διαιτητικού δικαστηρίου παύει υφιστάμενη".
  2.Δια την κατά την προηγουμένην παράγραφον αναθεώρησιν, εφαρμόζεται αναλόγως η εν άρθρ. 1 προβλεπομένη διαδικασία.
  3.Εφ' όσον ο ενδιαφερόμενος δεν συμφωνεί εις την δια της κατά την παρ. 8 του άρθρ. 1 αποφάσεως της Οικονομικής Επιτροπής, αναθεώρησιν, δύναται εντός αποκλειστικής προθεσμίας ενός μηνός από της δημοσιεύσεως αυτής εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως να ζητήση εγγράφως την λύσιν της συμβάσεως. Εις την περίπτωσιν ταύτην, η σύμβασις θεωρείται λελυμένη από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως διαπιστωτικής της λύσεως αποφάσεως του Υπουργού συντονισμού και Προγραμματισμού. Η δημοσίευσις της αποφάσεως ταύτης ενεργείται υποχρεωτικώς εντός μηνός από της εις το Υπουργείον Συντονισμού και Προγραμματισμού πρωτοκολλήσεως ή επιδόσεως του εγγράφου, δι' ου ζητείται η λύσις της συμβάσεως.
  4.Το Δημόσιον δια της κατά την παρ. 8 του άρθρ. 1 αποφάσεως της Οικονομικής Επιτροπής, δύναται, αντί αναθεωρήσεως να κηρύξη λελυμένην την σύμβασιν.
  5.Επερχομένης της λύσεως της συμβάσεως κατά τας παρ. 3 ή 4 και του παρόντος άρθρου, παύουν εφεξής τα προνόμια και αι ειδικαί ρυθμίσεις, αι προκύπτουσαι εκ της εφαρμογής του Ν.Δ. 2687/1953 και η, περί ης πρόκειται, επιχείρησις ή επένδυσις εν γένει, υπόκειται δια το μέλλον εις τους κανόνας δικαίου, τους διέποντας τας κοινάς επιχειρήσεις, μη θιγομένων, όμως, οπωσδήποτε αναγνωρισθέντων εις τον επενδυτήν δικαιωμάτων βάσει του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 2687/53 και του άρθρ. 5 παρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 4256/1962.
  6.Εάν δια την πραγματοποίησιν της επενδύσεως, περί ης η λυθείσα σύμβασις, έχει κηρυχθή αναγκαστική απαλλοτρίωσις ακινήτου, αύτη παραμένει ισχυρά, εάν κατά την κρίσιν των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού, Οικονομικών, και 

  
του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού, το έργον, εις ο αφορά η απαλλοτρίωσις επραγματοποιήθη ήδη εν όλω ή κατά σημαντικόν μέρος επί της αναγκαστικώς απαλλοτριωθείσης εκτάσεως ή αύτη είναι αναγκαία δια την, κατά τας κοινάς διατάξεις, λειτουργίαν της επιχειρήσεως, άλλως η απαλλοτρίωσις, συντετελεσμένη ή μη, ανακαλείται επί τη αιτήσει του καθ' ου η απαλλοτρίωσις, υποβαλλομένη εντός αποκλειστικής προθεσμίας ενός έτους από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της κατά το προηγούμενον εδάφιον κοινής υπουργικής αποφάσεως και υπό τον όρον της συγχρόνου επιστροφής της τυχόν εισπραχθείσης αποζημιώσεως.
  ’ρθρ.3.-1.Εκ της κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου αναθεωρήσεως εγκριτικής πράξεως ή αναθεωρήσεως ή λύσεως συμβάσεως ή εξ αιτίας συναφούς προς την αναθεώρησιν ή λύσιν, ουδεμία δύναται να γεννηθή αξίωσις του ενδιαφερομένου ή οιουδήποτε τρίτου κατά του Δημοσίου.
  2.Τυχόν προκαταβολαί παρά του Δημοσίου αφορώσαι εις το μη εκτελεσθέν μέρος λυομένης, κατά τας διατάξεις του παρόντος, συμβάσεως, αναζητούνται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  3.Ανάληψις υποχρεώσεων παρά του Δημοσίου ιδία δι' εκδόσεως, αποδοχής, οπισθογραφήσεως, τριτεγγυήσεως, κατά περίπτωσιν, χρεωστικών ομολόγων συναλλαγματικών γραμματίων εις διαταγήν ή άλλων αξιογράφων, αφορώσα εις το μη εκτελεσθέν μέρος λυομένης, κατά τας διατάξεις του παρόντος, συμβάσεως, είναι άκυρος, ουδεμιάς υφισταμένης ή δημιουργουμένης εντεύθεν αξιώσεως του αντισυμβαλλομένου ή οιουδήποτε τρίτου κατά του δημοσίου, εκτός εάν ο τρίτος ευρίσκετο εν καλή πίστει κατά την έναντι αυτού ανάληψιν της υποχρεώσεως παρά του Δημοσίου ή την περιέλευσιν εις αυτόν του οικείου αξιογράφου.
  4.Επί λύσεως πάσης συμβάσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου, το Δημόσιον, δύναται να αναζητήση και αφορώσαν εις εκτελεσθέν μέρος της συμβάσεως παροχήν του προς τον αντισυμβαλλόμενον εάν αύτη κατά την κρίσιν του αρμοδίου δικαστηρίου είναι υπερβολική, εν σχέσει προς την αντιπαροχήν και κατά το μέρος αυτής, το υπερβαίνον την προσήκουσαν κατά τας αρχάς της καλής πίστεως τοιαύτην.
  ’ρθρ.4.-Αι διατάξεις του παρόντος Νόμου δεν εφαρμόζονται επί εγκριτικών πράξεων ή συμβάσεων αφορωσών εις νηολόγησιν πλοίων υπό Ελληνικήν σημαίαν.
  ’ρθρ.5.-1.Εκ της αναθεωρήσεως εγκριτικής πράξεως ή της αναθεωρήσεως ή λύσεως συμβάσεως, κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου, κατόπιν συμφωνίας ή μη μετά του ενδιαφερομένου, ουδόλως 
αίρονται    αι     ποινικαί,     πειθαρχικαί    ή      αστι-

(Αντί για τη σελ. 74,07) Σελ. 74,07(α)
Τεύχος Θ91-Σελ. 125

και συνέπειαι εκ της τελέσεως, κατά την έκδοσιν της αναθεωρηθείσης εγκριτικής πράξεως ή την διαπραγμάτευσιν ή σύναψιν της αναθεωρηθείσης ή λυθείσης συμβάσεως ή κατά την εφαρμογήν αυτών, οιουδήποτε ποινικού αδικήματος ή πειθαρχικού παραπτώματος ή πράξεως ή παραλείψεως ζημιογόνου δια το Δημόσιον ή το καταναλωτικόν κοινόν ή την Εθνικήν Οικονομίαν, εν γένει.
  2.Η κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου αναθεώρησις εγκριτικής πράξεως ή αναθεώρησις ή λύσις συμβάσεως δεν κωλύεται ουδέ οπωσδήποτε επηρεάζεται εκ της τυχόν μη εφαρμογής όρων της εγκριτικής πράξεως ή της συμβάσεως παρά του ενδιαφερομένου και των επελθουσών ή δυναμένων να επέλθουν εντεύθεν εις βάρος αυτού πάσης φύσεως συνεπειών, ουδέ η επέλευσις των συνεπειών τούτων κωλύεται ή οπωσδήποτε επηρεάζεται εκ της κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου αναθεωρήσεως εγκριτικής πράξεως ή αναθεωρήσεως ή λύσεως συμβάσεως.
  3.Εν περιπτώσει αναθεωρήσεως εγκριτικής πράξεως ή αναθεωρήσεως ή λύσεως συμβάσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου, δύναται, δι' αποφάσεως της Οικονομικής Επιτροπής, να αίρωνται ή περιορίζωνται αι αστικής φύσεως συνέπειαι εκ της τελέσεώς τινος των εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου πράξεων ή παραλείψεων, ως και αι αστικής φύσεως συνέπειαι εκ της κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου μη εφαρμογής όρων της οικείας εγκριτικής πράξεως η συμβάσεως παρά του ενδιαφερομένου.
  4.Η ισχύς του παρόντος νόμου, εκδιδομένου εφ' άπαξ, κατά την παρ. 2 του άρθρ. 107 του Συντάγματος, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.














Σελ. 74,08(α)
Τεύχος Θ91-Σελ. 126

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡ. 	ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ.
	Αριθ. 50141/5/75 της 8/31 Δεκ. 1975
	(ΦΕΚ Β' 1524)
Περί υποχρεώσεων τινων των δυνάμει των Α.Ν. 89/1967 και 378/1968 εγκατεστημένων εν Ελλάδι αλλοδαπών Ναυτιλιακών Επιχειρήσεων.
  Έχοντες υπ' όψη:
  α)Τας διατάξεις του Α.Ν. 89/67 "περί εγκαταστάσεως εν Ελλάδι αλλοδαπών εμποροβιομηχανικών εταιρειών" (Φ.Ε.Κ. 102 Α'/1967) ως αύται συνεπληρώθησαν δια του Α.Ν. 378/68 "περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 89/67 κλπ." (Φ.Ε.Κ. 62 Α' 1968).
  β)Τας διατάξεις των άρθρ. 25 και 26 του Νόμ. 27/75 "περί φορολογίας πλοίων, επιβολής εισφοράς προς ανάπτυξιν της Εμπορικής Ναυτιλίας, εγκαταστάσεως αλλοδαπών ναυτιλιακών επιχειρήσεων και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (Φ.Ε.Κ. 27 Α'/75).
  γ)Τας διατάξεις του Ν.Δ. 175/73 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Αι υπό των εγκατεστημένων εν Ελλάδι βάσει των Α.Ν. 89/1967 (ανωτ. αριθ. 9) και 378/1968 (ανωτ. αριθ. 11) αλλοδαπών Ναυτιλιακών επιχειρήσεων και των προς ταύταις εξομοιωθεισών Ελληνικών τοιούτων κατατεθείσαι εις Υπουργείον Συντονισμού-Προγραμματισμού προσωπικαί εγγυητικαί επιστολαί υπέρ του προσωπικού αυτών, δέον όπως εντός διμήνου από της ισχύος της παρούσης αντικατασταθούν δια τραπεζικών εγγυητικών επιστολών ανεγνωρισμένων τραπεζών εσωτερικού ή εξωτερικού ποσού 5.000 δολλαρίων Η.Π.Α. ή τους εις δραχμάς ισοτίμου του ποσού τούτου.
  2.Η ανωτέρω εγγύησις θα καταπίπτη υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου εις περίπτωσιν παραβάσεως υπό της εγκατεστημένης επιχειρήσεως ή του προσωπικού αυτής, των διατάξεων των Α.Ν. 89/1967 και 378/1968, ως και των όρων της οικείας εγκριτικής αποφάσεως εγκαταστάσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Αι εγκατεστημέναι εν Ελλάδι βάσει των ως άνω νόμων επιχειρήσεις, δέον να καλύπτουν εξ ολοκλήρου τας πάσης φύσεως δαπάνας λειτουργίας και την μισθοδοσίαν του προσωπικού των εν Ελλάδι Γραφείων αυτών, δι' εισαγωγής συναλλάγματος ποσού τουλάχιστον 30.000 δολλαρίων Η.Π.Α. της τοιαύτης εισαγωγής πιστοποιουμένης υπό της Τραπέζης της Ελλάδος και εμφανιζομένης της σχετικής χρησιμοποιήσεως εις τα λογιστικά βιβλία της επιχειρήσεως.
  2.Αι εν τη προηγουμένη παραγράφω επιχειρήσεις υποχρεούνται όπως εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους υποβάλλουν εις το Υπουργείον Εμπορικής Ναυτιλίας ομού μετά των λοιπών κεκανονισμένων δικαιολογητικών και υπεύθυνον δήλωσιν του Ν.Δ. 105/1969 του Διευθυντού ή του εν Ελλάδι εκπροσώπου αυτών, δι ης να δηλούται ποίαι ήσαν αι κατά το προηγούμενον έτος πάσης φύσεως δαπάναι λειτουργίας του εν Ελλάδι Γραφείου, περιλαμβανομένης και της μισθοδοσίας του προσωπικού των, ως και εάν αι δαπάναι αύται εκαλύφθησαν δια του εισαχθέντος συναλλάγματος.
  
  
’ρθρ.3.-1.Αι περί ων η παρούσα αλλοδαπαί ναυτιλιακαί επιχειρήσεις υποχρεούνται όπως εν περιπτώσει διαλύσεως αυτών ή καταργήσεως του εν Ελλάδι Γραφείου των, τακτοποιούν εντός μηνός απάσας τας έναντι του Δημοσίου υποχρεώσεις των.
  2.Η παρά τω Υπουργείω Συντονισμού και Προγραμματισμού κατατεθείσα τραπεζική εγγυητική επιστολή επιστρέφεται εις την επιχείρησιν μόνον επί τη υποβολή βεβαιώσεως των αρμοδίων Τελωνειακών Αρχών περί τακτοποιήσεως των επί δασμολογική απαλλαγή κλπ. παραληφθέντων ειδών και αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς της παρούσης άρχεται από της 1ης Ιαν. 1976.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ 	ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 50141/15/75 της 29 Νοε. /8 Δεκ. 1976
	(ΦΕΚ Β' 1476)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αφορώντων εγκατεστημένας εν Ελλάδι αλλοδαπάς ναυτιλιακάς επιχειρήσεις.
  Καταργήθηκε από το πρώτο εδάφιο του άρθρ. 3 της 58101/4/78 αποφ. Υπ. Συντονισμού, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας (κατωτ. αριθ. 17).

16.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 103/42 της 31 Ιαν./17 Φεβρ. 1978
	(ΦΕΚ Β' 136)
Περί εξουσιοδοτήσεως Τελωνειακών Αρχών για την έγκριση μεταβιβάσεως ειδών που παραλαμβάνονται ατελώς, βάσει των διατάξεων του Α.Ν. 89/67 και 378/1968, σε δικαιούχα της ίδιας ατέλειας πρόσωπα.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις της παραγράφου 2 του άρθρου 2 του Α.Ν. 89/67 "περί εγκαταστάσεως εν Ελλάδι Αλλοδαπών Εμποβιομηχανικών Εταιρειών" σύμφωνα με τις οποίες είδη ατελώς εισαχθέντα δύνανται να επανεξαχθώσι ελευθέρως ή τη εγκρίσει των Υπουργών του Συντονισμού και Οικονομικών να μεταβιβασθώσιν εις έτερα πρόσωπα δικαιούχα της αυτής ατελείας".
  β)Τις διατάξεις του άρθρου 6 του Α.Ν. 
841/49, σύμφωνα με τις οποίες, και καθ' όσον 
αφορά           τον          Υπουργόν        των       Οικο-







(Αντί για τη σελ. 74,081(γ) Σελ. 74,081(δ)
Τεύχος Δ111 Σελ. 93

νομικών, επιτρέπεται σ' αυτόν να μεταβιβάζεται με απόφαση του στις Τελωνειακές Αρχές την αρμοδιότητα για την χορήγηση δασμολογικών απαλλαγών που προβλέπονται από τις κείμενες διατάξεις.
  γ)Την ανάγκη περιορισμού της γραφειοκρατίας, σε συνδυασμό με το γεγονός ότι οι μέχρι σήμερα μεταβιβάσεις των ατελώς ή των εις ελευθέραν χρήσιν παραλαμβανομένων ειδών από τις ανωτέρω εταιρείας ή αλλοδαπού προσωπικού αυτών πραγματοποιείται ήδη με κοινή απόφαση των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, με αποτέλεσμα τη διενέργεια σωρείας περιττών τμηματικών διατυπώσεων και την απασχόληση των ανωτέρω Υπουργών με θέματα διαδικαστικής καθαράς φύσεως, καθώς και την καθυστέρηση της ικανοποιήσεως των υποβαλλομένων σχετικών αιτημάτων των ενδιαφερομένων.
  δ)Τας διατάξεις του Ν. 400/79 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", αποφασίζουμε:
  1.Εξουσιοδοτούμε τους Προϊσταμένους των Διευθύνσεων Τελωνείων, καθώς και τους Προϊσταμένους των Τελωνείων Α' τάξεως, όπως επιτρέπουν, ύστερα από αίτηση των ενδιαφερομένων και την προσκόμιση εκ μέρους των των αναγκαίων δικαιολογητικών, την ατελή ή σε ελεύθερη χρήση, μεταβίβαση των παραληφθέντων ατελώς ειδών βάσει των διατάξεων των Α.Ν. 89/67 και 378/68 σε άλλα δικαιούχα της ίδιας ατέλειας πρόσωπα.
  2.Οι λεπτομέρειες και η παρακολούθηση της εφαρμογής της παρούσης αποφάσεως ανατίθεται στο Υπουργείο των Οικονομικών.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 58101/4/78 της 15/30 Νοεμ. 1978
	(ΦΕΚ Β' 1048)
Περί ρυθμίσεως λεπτομερειών, που αφορούν την εγκατάσταση στην Ελλάδα Γραφείων ή Υποκαταστημάτων αλλοδαπών και ημεδαπών ναυτιλιακών επιχειρήσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του Α.Ν. 89/67 "περί εγκαταστάσεως εν Ελλάδι αλλοδαπών εμποροβιομηχανικών εταιρειών" (ΦΕΚ 132 Α'/1967), όπως συμπληρώθηκαν με τον Α.Ν. 378/68 "περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 89/67 κλπ." (ΦΕΚ 82 Α'/1968).
  β)Τις διατάξεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 27/1975 "περί φορολογίας πλοίων, επιβολής εισφοράς κλπ" όπως αντικατεστάθηκε με το άρθρ. 28 του Νόμ. 814/78 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων" (ΦΕΚ 144 Α/78).
  
Σελ. 74,082(δ)
Τεύχος Δ111-Σελ. 94
  
γ)Τις διατάξεις του Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-"Οι ενδιαφερόμενες να εγκαταστήσουν γραφείο ή υποκατάστημα στην Ελλάδα βάσει των Α.Ν. 89/67, 378/68 και του άρθρ. 25 του Νόμ. 27/75, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 28 του Νόμ. 814/1978, αλλοδαπές Ναυτιλιακές επιχειρήσεις ή οι εξομοιούμενες με αυτές ελληνικές υποχρεούνται να καταθέσουν στην Δ/νση Ναυτιλιακής Υποδομής του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας τα ακόλουθα δικαιολογητικά.
Α' ΑΛΛΟΔΑΠΕΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΚΕΣ ΕΤΑΙΡΕΙΕΣ
  1.Αίτηση, στην οποία ν' αναφέρεται η ακριβής επωνυμία, έδρα και ιθαγένεια της Εταιρείας, ο τύπος υπό τον οποίο λειτουργεί καθώς και η δραστηριότητα αυτής στη χώρα της έδρας της, η μορφή υπό την οποία θα λειτουργήσει στην Ελλάδα (Υποκατάστημα, ή Γραφείο της Εταιρείας), το συγκεκριμένο αντικείμενο των εργασιών αυτού στην Ελλάδα, καθώς και τον εκπρόσωπό της σ' αυτή. Στην ανωτέρω αίτηση θα αναφέρεται επίσης ότι:
  α)Αναλαμβάνεται η υποχρέωση εισαγωγής στην Ελλάδα ετησίως, συναλλάγματος μη υποχρεωτικώς εκχωρητέου, για ισοπόσου ποσού τουλάχιστον 50.000 δολλαρίων ΗΠΑ, για την κάλυψη των δαπανών λειτουργίας του εγκατασταθησομένου Γραφείου της Εταιρείας στην Ελλάδα, καθώς επίσης και ετέρου ποσού συναλλάγματος, μη υποχρεωτικώς εκχωρητέου, για τη κάλυψη των στην Ελλάδα εν γένει πληρωμών της Εταιρείας για λογαριασμό της ή για λογαριασμό τρίτων.
  β)Η Εταιρεία είναι διατεθειμένη να καταθέσει στο Υπουργείο Συντονισμού εγγυητική επιστολή, τραπέζης εσωτερικού ή εξωτερικού, η οποία είναι σύμφωνη με το υπόδειγμα της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας και η οποία θα καταπίπτει υπέρ του Δημοσίου σε περίπτωση παραβάσεως των διατάξεων των Α.Ν. 89/67, 378/68, του άρθρ. 25 του Νόμ. 27/75, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 28 του Νόμ. 814/78 και των όρων της εγκριτικής αδείας.
  2.Καταστατικό της επιχειρήσεως ή κεκυρωμένο αντίγραφο αυτού καθώς και επίσημη μετάφραφη τούτου στην Ελληνική.










  
3.Πρακτικό του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας δεόντως θεωρημένο για το γνήσιο της υπογραφής, στο οποίο θα αναφέρεται ότι έχει ληφθεί απόφαση εγκαταστάσεως Γραφείου της Εταιρείας στην Ελλάδα, καθώς και ποίος θα είναι εκπρόσωπός της σε αυτή.
  4.Πρόσφατη βεβαίωση (ημερομηνία ουχί πέραν του μηνός από της καταθέσεως) του οικείου Προξενείου στην Ελλάδα, ότι η αιτούσα Εταιρεία υφίσταται και λειτουργεί νομίμως στη χώρα της.
  5.Υπεύθυνη δήλωση επί εντύπου χάρτου του Ν.Δ. 105/1969 του νομίμου εκπροσώπου της Εταιρείας στην Ελλάδα, δεόντως θεωρημένη για το γνήσιο της υπογραφής, από την οποία να προκύπτουν:
  α)Η αποδοχή του διορισμού του ως εκπροσώπου του γραφείου της Εταιρείας στην Ελλάδα.
  β)Ότι το αντικείμενο των εργασιών της Εταιρείας περιορίζεται αποκλειστικά και μόνο σε πλοία με Ελληνική ή ξένη σημαία ολικής χωρητικότητας ανωτέρας των 1.000 κόρων, ασχολουμένων κατά κύριο λόγο με διεθνείς πλόας (αποκλειομένων των επιβατηγών ακτοπλοϊκών πλοίων).
  γ)Το όνομα, τη σημαία, το Διεθνές Διακριτικόν Σήμα (ΔΔΣ) και την χωρητικότητα των πλοίων τα οποία διαχειρίζεται, ή εκμεταλλεύεται (προκειμένου περί Εταιρειών ασχολουμένων με διαχείριση ή εκμετάλλευση πλοίων).
  6.Σε περίπτωση που η υπό εγκατάσταση Εταιρεία δεν είναι πλοιοκτήτρια, αλλά απλώς διαχειρίστρια, τότε απαιτείται και έγγραφο της πλοιοκτητρίας Εταιρείας δεόντως θεωρημένο για το γνήσιο της υπογραφής, από το οποίο να προκύπτει η ανάθεση της διαχειρίσεως στην υπό εγκατάσταση Εταιρεία.
Β'.ΗΜΕΔΑΠΕΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΚΕΣ ΕΤΑΙΡΕΙΕΣ
  1.Αίτηση, στην οποία ν' αναφέρεται η ακριβής επωνυμία και η έδρα της Εταιρείας, ο τύπος υπό τον οποίον λειτουργεί, το συγκεκριμένο αντικείμενο των εργασιών της καθώς και τον εκπρόσωπό της.
  Στην ανωτέρω αίτηση θα αναφέρεται επίσης ότι:
  α)Αναλαμβάνεται η υποχρέωση εισαγωγής στην Ελλάδα ετησίως, συναλλάγματος, μη υποχρεωτικώς εκχωρητέου, για ισοπόσου ποσού τουλάχιστο 50.000 Δολλαρίων ΗΠΑ, για την κάλυψη των δαπανών λειτουργίας του γραφείου της, καθώς επίσης και ετέρου ποσού συναλλάγματος, μη υποχρεωτικώς εκχωρητέου, για την κάλυψη των στην Ελλάδα εν γένει πληρωμών της Εταιρείας για λογαριασμό της ή για λογαριασμό τρίτων.
  β)Η Εταιρεία είναι διατειθειμένη να καταθέση στο Υπουργείο Συντονισμού, εγγυητική επιστολή, τραπέζης εσωτερικού ή εξωτερικού η οποία θα είναι σύμφωνη με το υπόδειγμα της αρμοδίας Υπηρεσίας, του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Καταστατικό της επιχειρήσεως ή κεκυρωμένο αντίγραφο αυτού.
  
  
  
3.Πρακτικό του Διοικητικού Συμβουλίου ή της Συνελεύσεως των εταίρων της Εταιρείας, δεόντως θεωρημένο για το γνήσιο της υπογραφής στο οποίο θα αναφέρεται ότι έχει ληφθή απόφαση υπαγωγής της Εταιρείας στους ανωτέρου νόμους, καθώς και ποιος θα είναι ο εκπρόσωπός της ή ο διαχειριστής, προκειμένου περί Εταιρειών Περιωρισμένης Ευθύνης. Αντί αποφάσεως του Δ.Σ. περί υπαγωγής της Εταιρείας δύναται να υποβληθή σχετική αίτησις του εκπροσώπου αυτής.
  4.Υπεύθυνη δήλωση επί εντύπου χάρτου του Ν.Δ. 105/1969 του νομίμου εκπροσώπου της Εταιρείας δεόντως θεωρουμένη για το γνήσιο της υπογραφής από την οποία να προκύπτουν.
  α)Το αντικείμενο εργασιών της Εταιρείας περιορίζεται αποκλειστικά και μόνο σε πλοία με Ελληνική ή ξένη σημαία ολικής χωρητικότητας ανωτέρας των 1000 κόρων, ασχολουμένων κατά κύριο λόγο με διεθνείς πλόας, (αποκλειομένων των επιβατηγών ακτοπλοϊκών πλοίων).
  β)Το όνομα, τη σημαία, το Διεθνές Διακριτικό Σήμα (ΔΔΣ) και τη χωρητικότητα των πλοίων τα οποία διαχειρίζεται ή εκμεταλλεύεται (προκειμένου περί Εταιρειών, ασχολουμένων με διαχείριση ή εκμετάλλευση πλοίων).
  5.Σε περίπτωση που η Εταιρεία δεν είναι πλοιοκτήτρια αλλά απλώς διαχειρίστρια, τότε απαιτείται και έγγραφο της πλοιοκτητρίας Εταιρείας, δεόντως θεωρημένο για το γνήσιο της υπογραφής, από το οποίο να προκύπτει η ανάθεση της διαχείρισεως του πλοίου.
  6.Σε περίπτωση που η Εταιρεία, ασχολείται και με την πρακτόρευση πλοίων, απαιτείται και βεβαίωση της αρμοδίας Οικονομικής Εφορίας, από την οποία να προκύπτει ότι προ της 13ης Σεπτ. 1978 είχε δηλώσει αρμοδίως το ως άνω αντικείμενο εργασιών.
  Το άρθρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 58101/1/80 της 28 Ιαν.-17 Μαρτ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 262) αποφ. Υπ. Συντονισμού, Οικονομικών και Εμπορ. Ναυτιλίας.
  ’ρθρ.2.-"1.Για την εκπλήρωση των υποχρεώσεων του άρθρ. 25 παρ. 1 του Νόμ. 27/75 όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 28 του Νόμ. 814/78, οι εγκατεστημένες στην Ελλάδα βάσει των ανωτέρω νόμων ναυτιλιακές εταιρείες θα υποβάλλουν στο ΥΕΝ με κοινοποίηση στα Υπουργεία Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους τα ακόλουθα έγγραφα:
  α.Βεβαίωση Τράπεζας ή Τραπεζών, που λειτουργούν στην Ελλάδα, από τις οποίες θα προκύπτει το εισαχθέν και δραχμοποιηθέν κατά το παρελθόν έτος μη υποχρεωτικά εκχωρητέο συ/μα που στο σύνολό του δεν δύναται να είναι κατώτερο των 50.000 δολ. ΗΠΑ.

(Αντί για τη σελ. 74,083(β) Σελ. 74,083(γ)
Τεύχος 1239-Σελ. 15
  
β.Υπεύθυνη δήλωση του Νόμ. 1599/86 με την οποία ο νόμιμος εκπρόσωπος της εταιρείας θα βεβαιώνει για το συνολικό συν/μα που εισήγαγε και δραχμοποίησε η εν λόγω εταιρεία κατά το παρελθόν έτος.
  Στην ίδια υπεύθυνη δήλωση θα αναφέρονται και (α) το ποσό συν/τος που χρησιμοποίησε για κάλυψη των πάσης φύσεως δαπανών λειτουργίας του γραφείου της στην Ελλάδα και το οποίο δεν δύναται να είναι κατώτερο των 50.000 δολ. ΗΠΑ (β) τα ποσά συν/τος που δραχμοποίησε η εταιρεία για την κάλυψη άλλων πληρωμών για λογαριασμό της ή για λογαριασμό τρίτων.
  ’παντα τα ανωτέρω ποσά συν/τος πρέπει να εμφανίζονται και στα τηρούμενα από την εταιρεία λογιστικά βιβλία.
  2.Οι όροι της παρούσης ισχύουν και για τις ναυτιλιακές εταιρείες που έχουν εν ισχύει άδεια εγκατάστασης γραφείου τους στην Ελλάδα."
  Η παρ. 1 αντικαταστάθηκε ως άνω από την 1246.3/2/92/5-12 Οκτ. 1992 (ΦΕΚ Β΄ 616) απόφ. Υπουργών Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και Εμπορικής Ναυτιλίας.
  2.Δια την απαλλαγή από τα τέλη χαρτοσήμου των σχετικών δαπανών λειτουργίας, ως και των πληρωμών των ανωτέρω επιχειρήσεων, θα χορηγήται για χρήση στην αρμοδία Οικονομική Εφορία, βεβαίωση της Τραπέζης της Ελλάδος, από την οποία να προκύπτει ότι τα αναγραφόμενα ποσά στα εκδοθέντα σχετικά τιμολόγια κλπ., καλύφθηκαν με εισαγωγή αντιστοίχου συναλλάγματος μη υποχρεωτικώς εκχωρητέου.
  ’ρθρ.3.-Η υπ' αριθ. 50141/5/75/8-12-1975 κοινή απόφαση των Υπουργών Συντονισμού και Εμπορικής Ναυτιλίας καταργείται.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ,
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΜΠΟΡΙΚΗΣ ΝΑΥΤΙΛΙΑΣ
	Αριθ. 58101/5/78 της 27 Νοεμ./4 Δεκ. 1978
	(ΦΕΚ Β΄ 1064)
Περί καθορισμού του είδους και του ποσού της εγγυήσεως προς το Δημόσιο των εγκαθισταμένων στην Ελλάδα ναυτιλιακών επιχειρήσεων.
  Έχοντας υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του Α.Ν. 89/1976 "περί εγκαταστάσεως εν Ελλάδι αλλοδαπών εμποροβιομηχανικών εταιρειών" (ΦΕΚ 132 Α΄/1967), όπως συμπληρώθησαν με τον Α.Ν. 378/1968 "περί συμπληρώσεως του Α.Ν. 89/67 κλπ." (ΦΕΚ 82Α/1968).
  
Σελ. 74,084(γ)
Τεύχος 1239-Σελ. 16
  
β)Τις διατάξεις του άρθρ. 25 του Νόμ. 27/75 "περί φορολογίας πλοίων, επιβολής εισφοράς κλπ." όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 28 του Νόμ. 814/78 "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων (ΦΕΚ 144/Α/78).
  γ)Τις διατάξεις του Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" αποφασίζουμε:
  Η εγγύηση προς το Δημόσιο για την συμμόρφωση του Γραφείου ή υποκαταστήματος των εγκαθισταμένων στην Ελλάδα αλλοδαπών ναυτιλιακών επιχειρήσεων ή των εξομοιουμένων με αυτές ελληνικών, προς τους όρους της κοινής αποφάσεως εγκαταστάσεως, θα παρέχεται με εγγυητική επιστολή αναγνωρισμένης Τράπεζας εσωτερικού ή εξωτερικού, ποσού τουλάχιστον 5.000 δολλαρίων Η.Π.Α. ή του ισοτίμου σε δραχμές, με συντελεστή μετατροπής τον ισχύοντα κατά την ημέρα της ενδεχομένης πληρωμής (καταπτώσεως).
  Η ανωτέρω επιστολή, θα είναι σύμφωνη με το υπόδειγμα της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας, θα κατατίθεται στην Υπηρεσία Ιδιωτικών Επενδύσεων του Υπουργείου Συντονισμού και θα καταπίπτει υπέρ του Δημοσίου σε περίπτωση παραβάσεως των όρων εγκαταστάσεως.

19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1328
	της 15/16 Φεβρ. 1983 (ΦΕΚ Α΄ 24)
Περί κυρώσεως της από 23.7.1981 Συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της εν Λονδίνω εδρευούσης Εταιρείας Ι. W.S. NOMINEE COMPANY I.T.D.






















20.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 170
	της 29 Απρ./19 Μαΐου 1986 (ΦΕΚ Α΄ 64)
	(Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄ 127/21 Αυγ. 1986).
Κίνηση κεφαλαίων μεταξύ της Ελλάδος και των άλλων κρατών μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, σύμφωνα με τις διατάξεις της πρώτης Οδηγίας του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας της 11 Μαΐου 1960 και της δεύτερης Οδηγίας του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας της 18 Δεκ. 1962.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. ΙΕ/8947, της 4/10 Ιουλ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 445)
Θέσπιση δευτερευουσών και λεπτομερών διαδικασιών για τη χορήγηση των εγκρίσεων άμεσων επενδύσεων και μεταφοράς προϊόντος ρευστοποίησης βάσει του άρθρ. 6 στο Π.Δ. 170/1986.
  Καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 11 Π.Δ. 96/1993, ΦΕΚ-Α-42 (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ-Α-122/27-7-1993) (κατωτ. αριθ. 28).

22.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. ΙΕ/13240 της 17/23 Οκτ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 707)
Θέσπιση διαδικασιών για τη χορήγηση εγκρίσεων αμέσων επενδύσεων που πραγματοποιούνται στα άλλα κράτη-μέλη των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων από κατοίκους Ελλάδας, βάσει του άρθρ. 8 παρ. 1 (α) του Π.Δ. 170/86.
  Καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 11 Π.Δ. 96/1993, ΦΕΚ-Α-42 (Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕ-Α-122/27-7-1993) (κατωτ. αριθ. 28).

23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ
	ΚΑΙ ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. ΔΙΟΝΟΣΕ 1490
	της 1/4 Δεκ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 843)
Απαιτούμενα δικαιολογητικά για την υπαγωγή ξένων κεφαλαίων στις διατάξεις του Ν.Δ. 2687/1953.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και Κυβερνητικά Όργανα".
  β)Του Νόμ. 1599/86 άρθρ. 10 "Σχέσεις κράτους-πολίτη, καθιέρωση νέου τύπου δελτίου ταυτότητας και άλλες διατάξεις".
  2.Την εγκύκλιο αριθ. Υ179/10.7.86 του Υπουργείου Προεδρίας της Κυβέρνησης.
  3.Τη ΔΚ 20862/2.8.85 κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στους Υφυπουργούς Εθνικής Οικονομίας" (ΦΕΚ 481/τ.Β/2.8.85).
  
  
4.Την πρόταση της αρμόδιας Υπηρεσίας των Ιδιωτικών Επενδύσεων, αποφασίζουμε:
  1.Τα απολύτως απαραίτητα δικαιολογητικά που απαιτούνται για τη υπαγωγή των ξένων κεφαλαίων στις διατάξεις του Ν.Δ. 2687/53, ορίζονται ως κατωτέρω:
  α)Αίτηση.
  β)Τεχνικοοικονομική μελέτη.
  γ)Συμπληρωμένο ερωτηματολόγιο.
  δ)Καταστατικό σύστασης Εταιρείας (αν υπάρχει Εταιρεία).
  ε)Ισολογισμοί 2 τελευταίων χρήσεων (αν πρόκειται για επέκταση και εκσυγχρονισμό υφιστάμενης μονάδας).
  στ)Βεβαίωση του ΕΟΤ για την καταλληλότητα οικοπέδου των τουριστικών εγκαταστάσεων.
  2.Τα απολύτως απαραίτητα δικαιολογητικά που απαιτούνται για την έγκριση των αμέσων επενδύσεων στην Ελλάδα από κατοίκους κρατών-μελών της ΕΟΚ, σύμφωνα με το άρθρ. 6 του Π.Δ. 170/86, ορίζονται ως κατωτέρω:
  α)Αίτηση
  β)Συμπληρωμένο ερωτηματολόγιο
  γ)Καταστατικό της ελληνικής Εταιρείας-φορέα της επένδυσης.
  δ)Δανειακή σύμβαση μακροπρόθεσμων δανείων.
  ε)Βεβαίωση Προξενικής Αρχής στην Ελλάδα, είτε της οικείας Αρχής ότι ο εισαγωγέας των κεφαλαίων (φυσικό ή νομικό πρόσωπο) είναι κάτοικος κράτους-μέλους της ΕΟΚ.
  Τα παραπάνω στοιχεία θα υποβάλλονται στην Ελληνική γλώσσα σε επίσημη μετάφραση.
  3.Τα απολύτως απαραίτητα δικαιολογητικά που απαιτούνται για την έγκριση των ROYALTIES σύμφωνα με το Νόμ. 4171/61 όπως τροποποιήθηκε με το Νόμ. 1360/83, ορίζονται ως κατωτέρω:
  α)Ερωτηματολόγιο.
  β)Ακριβές αντίγραφο η επικυρωμένη φωτοτυπία της σύμβασης συνεργασίας με τον Ξένο Οίκο για την παροχή τεχνικών μεθόδων κ.λ.π., στη γλώσσα που έχει συνταχθεί καθώς και επίσημη μετάφραση στην Ελληνική γλώσσα.
  γ)Καταστατικό σύστασης της Ελληνικής Εταιρείας και τελευταίο εν ισχύι αν υπήρξαν αλλαγές.
  δ)Ισολογισμοί 2 τελευταίων ετών.
  ε)Υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599-86 για τη γνησιότητα και ακρίβεια του ερωτηματολογίου και των πινάκων.
  4.Τα απολύτως απαραίτητα δικαιολογητικά που απαιτούνται για τη χορήγηση άδειας εγκατάστασης στην Ελλάδα Τεχνικού Γραφείου σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 9 του Νόμ. 4171/1961 ορίζονται ως κατωτέρω:
  α)Αίτηση
  β)Συμπληρωμένο έντυπο ερωτηματολόγιο της Υπηρεσίας.
  γ)Κεκυρωμένο αντίγραφο Καταστατικού και βεβαίωση του οικείου Επιμελητηρίου στην αλλοδαπή ότι υπάρχει και λειτουργεί νόμιμα στη χώρα της η αιτούσα Εταιρεία.

(Αντί για τη σελ. 74,085(α) Σελ. 74,085(β)
Τεύχος 1239-Σελ. 17
  
δ)Υπεύθυνη δήλωση ότι το αντικείμενο του Τεχνικού Γραφείου στην Ελλάδα θα βρίσκεται αποκλειστικά εκτός των ορίων της Ελληνικής Επικράτειας.
  ε)Εγγυητική επιστολή $ 50.000.
  5.Τα απολύτως απαραίτητα δικαιολογητικά που απαιτούνται για τη χορήγηση άδειας εγκατάστασης Ελληνικών Τεχνικών Εταιρειών σύμφωνα με το Νόμ. 4171/1961, ορίζονται ως κατωτέρω:
  α)Αίτηση
  β)Εγγυητική επιστολή $ 25.000.
  6.Τα απολύτως απαραίτητα δικαιολογητικά που απαιτούνται για τις τροποποιήσεις εγκριτικών πράξεων των αναπτυξιακών νόμων Ν.Δ. 2687/53, Νόμ. 4171/61 και Π.Δ. 170/1986 ορίζονται ως κατωτέρω:
  α)Αίτηση του ενδιαφερόμενου.
  β)Στοιχεία που θα δικαιολογούν κατά περίπτωση την τροποποίηση εγκριτικών πράξεων.
  7.Τα απολύτως απαραίτητα δικαιολογητικά που απαιτούνται για τη ρευστοποίηση αμέσων επενδύσεων σύμφωνα με το Π.Δ. 170/86 ορίζονται ως κατωτέρω:
  α)Αίτηση
  β)Συμπληρωμένο ερωτηματολόγιο
  γ)Ισολογισμός της τελευταίας πριν από τη ρευστοποίηση χρήσης.
  δ)Έκθεση ελέγχου ορκωτών λογιστών.
  Όλα τα παραπάνω πιστοποιητικά δεν μπορούν ν' αντικατασταθούν με την υπεύθυνη δήλωση του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/1986.

24.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ
	Αριθ. ΚΥ 8884 της 18/31 Δεκ. 1986
	(ΦΕΚ Β΄ 930)
Ρύθμιση καθεστώτος κινήσεων κεφαλαίων του Πίνακα 3, άρθρ. 10 του Π.Δ. 170/86 (ανωτ. αριθ. 20).

  Με τις παρ. 2, 3 και 4 άρθρ. 12 του Νόμ. 1701/22/25 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α΄ 63), τόμ. 13 σελ. 244,9903 ρυθμίσθηκαν θέματα που προκύπτουν από συμβάσεις που καταρτίσθηκαν από 21 Απρ. 1967 μέχρι 24 Ιουλ. 1974 κυρώθηκαν με νόμο και λύθηκαν σε εφαρμογή του Νόμ. 141/1975, ανωτ. αριθ. 13.


Σελ. 74,086(β)
Τεύχος 1239-Σελ. 18

25.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 207
	της 12/19 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 95)
Κίνηση κεφαλαίων μεταξύ της Ελλάδος και των άλλων κρατών-μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, σύμφωνα με τις διατάξεις της πρώτης Οδηγίας του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας της 11 Μαΐου 1960 της δεύτερης Οδηγίας του Συμβουλίου της Ευρωπαϊκής Οικονομικής Κοινότητας της 18 Δεκ. 1962 και της Οδηγίας του Συμβουλίου 86/556 της 17.11.86.
  Η Επιτροπή που προβλέπεται από το άνω Π.Δ. 207/1987, συγχωνεύτηκε με νέα συγκρότηση με την Επιτροπή του άρθρ. 3 Ν.Δ. 2687/1953 (ανωτ. αριθ. 1) στην οποία τελευταία Επιτροπή, μεταφέρονται όλες οι αρμοδιότητες από την παρ. 3 άρθρ. 5 της Α.Π. 61495/ΔΙΟΑΔ 1026/1992 (ΦΕΚ Β΄ 578) Απόφ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών (τόμ. 24Α, σελ. 276,564).
  Καταργήθηκε από την παρ. 3 του άρθρ. 11 Π.Δ. 96/1993, ΦΕΚ-Α-42 (κατωτ. αριθ. 28).






























26.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1830
	της 30 Ιαν./6 Φεβρ. 1989 (ΦΕΚ Α΄ 31)
Κύρωση της από 29/10/1987 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της εδρεύουσας στο Λονδίνο Εταιρείας I.W.S. NOMINEΕ COMPANY LTD. (βλέπε και ανωτ. αριθ. 12 και 19).
  (Αφορά την παράταση της προθεσμίας του άρθρ. 5 Ν.Δ. 756/1970, ΦΕΚ Α΄ 278 (ανωτ. αριθ. 12), για μια 10ετία από την τελευταία λήξη της, δηλ. από 19 Δεκ. 1985).

27.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ
	ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	Αριθ. 2022/28 Ιαν. 1992/18 Φεβρ. 1992
	(ΦΕΚ Α΄ 24)
	(’ρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82)
Μεταφορά στο εξωτερικό κερδών που προέρχονται από επενδύσεις στην Ελλάδα κατοίκων χωρών εκτός Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων.
  Αφού έλαβε υπόψη:
  α)Το άρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82 "όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις".
  β)τη ΠΔ/ΤΕ 825/25.7.86 "άμεσες επενδύσεις στην Ελλάδα κατοίκων χωρών εκτός Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων, όπως ισχύει,
  γ)τη σκοπιμότητα απελευθερώσεως των τρεχουσών πληρωμών που προέρχονται από πραγματοποιηθείσες στην Ελλάδα επενδύσεις κατοίκων χωρών εκτός ΕΟΚ με εισαγωγή κεφαλαίων, αποφάσισε τα ακόλουθα:
  1.Επιτρέπεται η χορήγηση συναλλάγματος από τις εξουσιοδοτημένες τράπεζες για την εξαγωγή των αναλογούντων σε δικαιούχους κατοίκους χωρών και εκτός Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων καθαρών, μετά την εκπλήρωση των σχετικών φορολογικών υποχρεώσεων, επιχειρηματικών κερδών χρήσεων έτους 1991 και εφεξής, υπό την προϋπόθεση ότι τα κέρδη προέρχονται από επενδύσεις που πραγματοποιήθηκαν με εισαγωγή κεφαλαίων από το εξωτερικό σύμφωνα με το Ν.Δ. 2687/53, αποφάσεις της πρώην Νομισματικής Επιτροπής και των Υποεπιτροπών τις Πράξεις του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος και αποφάσεις της Επιτροπής Νομισματικής και Πιστωτικών Θεμάτων.
  2.Η χορήγηση από τις τράπεζες συναλλάγματος για την εξαγωγή των μη εξαχθέντων καθαρών επιχειρηματικών κερδών παλαιοτέρων χρήσεων που έχουν λήξει μέχρι και 31 Δεκ. 1990 τα οποία αναλογούν σε δικαιούχους κατοίκους χωρών και εκτός Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων και τα οποία προέρχονται από επενδύσεις σύμφωνα με τα οριζόμενα στην παρ. 1 της παρούσας επιτρέπεται να πραγματοποιηθεί τμηματικά σε 3 ετήσιες ισόποσες δόσεις αρχής γενομένης από 1 Μαρτ. 1992.
  3.Οι τράπεζες θα ελέγχουν κατά την χορήγηση του συναλλάγματος τη νομιμότητα και αυθεντικότητα των συναλλαγών.
  
  
4.Ανατίθεται στη Διεύθυνση Ελέγχου για την Εφαρμογή των Συναλλαγματικών Κανόνων της Τράπεζας της Ελλάδος η διενέργεια κατασταλτικών ελέγχων για την τήρηση των διατάξεων της παρούσας Πράξης.

28.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 96
	της 22/23 Μαρτ. 1993
	(ΦΕΚ-Α-42)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ-Α-122/27-7-1993)
Περί προσαρμογής της Ελληνικής νομοθεσίας στις διατάξεις της Οδηγίας αρ. 88/361/ΕΟΚ σχετικά με την κίνηση κεφαλαίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή του κοινοτικού δικαίου" (Α/34), όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 "περί συμμετοχής της Ελλάδας στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων Κεφαλαίων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (Α/70) και τροποποιήθηκε με τα άρθρ. 7 του Νόμ. 1775/1988 "Εταιρείες παροχής επιχειρηματικού κεφαλαίου και άλλες διατάξεις" (Α/101) και 31 του 2076/92 (Α/130), καθώς και το άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/1990 "για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (Α/101).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/1985, το οποίο προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (Α.154).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  4.Την υπ' αριθ. 181/93 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Σκοπός του παρόντος Προεδρικού Διατάγματος είναι η προσαρμογή της Ελληνικής νομοθεσίας προς τις διατάξεις της οδηγίας 88/361 ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (Ε.Κ.) της 24ης Ιουν. 1988 "για τη θέση σε εφαρμογή του άρθρ. 67 της συνθήκης" που δημοσιεύθηκε στην ελληνική γλώσσα στην Επίσημη Εφημερίδα των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων (L 178/8.7.88, σ. 5), όπως αυτή τροποποιήθηκε από τη οδηγία 92/122/ΕΟΚ του Συμβουλίου των Ε.Κ. της 21ης Δεκ. 1992, με την οποία "επιτρέπεται στην Ελληνική Δημοκρατία να αναβάλει την ελευθέρωση ορισμένων κινήσεων κεφαλαίων σύμφωνα με το άρθρ. 6 παρ. 2 της οδηγίας 88/361/ΕΟΚ" (L 409/31.12.92, σ. 33).
  ’ρθρ.2.-1.Καταργείται κάθε υφιστάμενος περιορισμός στην κίνηση κεφαλαίων μεταξύ κατοίκων της Ελλάδος και άλλων κρατών μελών των Ε.Κ. με την επιφύλαξη των άρθρ. 4 έως 6 του παρόντος. Για την ευχερέστερη εφαρμογή του παρόντος, η ονοματολογία των κινήσεων κεφαλαίων παρατίθεται στο Παράρτημα Ι του άρθρ. 9.

(Αντί για τη σελ. 74,087(α) Σελ. 74,087(β)
Τεύχος 1239-Σελ. 19
  
2.Οι μεταφορές συναλλάγματος που έχουν σχέση με κινήσεις κεφαλαίων πραγματοποιούνται κάτω από τις ίδιες συναλλαγματικές προϋποθέσεις και ισοτιμίες με εκείνες που ισχύουν για τις πληρωμές που αφορούν στις τρέχουσες συναλλαγές.
  ’ρθρ.3.-1.Με πράξη του Διοικητή της Τραπέζης της Ελλάδος καθιερώνονται διαδικασίες των κινήσεων κεφαλαίων για λόγους διοικητικής ή στατιστικής ενημέρωσης.
  2.Η Τράπεζα της Ελλάδος και οι Τράπεζες που λειτουργούν στην Ελλάδα και είναι εξουσιοδοτημένες για τη διενέργεια πράξεων συναλλάγματος, χορηγούν το συνάλλαγμα που απαιτείται για τη σύναψη ή την εκτέλεση των συναλλαγών καθώς και για τις μεταφορές συναλλάγματος οι οποίες συνδέονται με τις κινήσεις κεφαλαίων που εμφαίνονται με στο Παράρτημα 1 του άρθρ. 9 του παρόντος.
  3.Η σχετική αίτηση επέχει θέση υπευθύνου δηλώσεως του άρθρ. 8 του Νόμ. 1599/86 με όλες τις σχετικές συνέπειες, και περιλαμβάνει δήλωση ότι η σχετική συναλλαγή δεν υποκρύπτει πράξη εκ των απαριθμουμένων στο Παράρτημα ΙΙΙ του άρθρ. 9 του παρόντος.
  ’ρθρ.4.-1.Η μεσολαβούσα Τράπεζα μέχρι την 30η Ιουν. 1994, με ευθύνη της εξακριβώνει ότι δεν γίνεται χρήση ελευθερωμένων κινήσεων κεφαλαίων για την καταστρατήγηση των απαγορεύσεων του άρθρ. 5 του παρόντος.
  2.Για τις μεταφορές συναλλάγματος που υπερβαίνουν το ισότιμο των 10.000 (δέκα χιλιάδων) Ευρωπαϊκών Νομισματικών Μονάδων (Ε.Ν.Μ.), ο Διοικητής της Τράπεζας της Ελλάδος δύναται να καθορίζει τις λεπτομέρειες διενεργείας των ανωτέρω ελέγχων.
  3.Για τις μεταφορές συναλλάγματος από κατοίκους Ελλάδος προς κατοίκους άλλων κρατών μελών των Ε. Κ., το ισότιμο των οποίων υπερβαίνει τις 1.000 (χίλιες) Ε.Ν.Μ., απαιτείται η αναγραφή στην σχετική αίτηση του αριθμού φορολογικού μητρώου.
  Επιπλέον, για τις μεταφορές το ισότιμο των οποίων υπερβαίνει τις 10.000 (δέκα χιλιάδες) Ε.Ν.Μ., απαιτείται η προσκόμιση πιστοποιητικού φορολογικής ενημερότητας από τους ενδιαφερομένους.
  4.Ο Διοικητής της Τράπεζας της Ελλάδος δύναται να ασκεί δειγματοληπτικούς κατασταλτικούς ελέγχους προκειμένου να διαπιστώσει ενδεχομένως παραβιάσεις των διατάξεων του παρόντος.
  5.Η εφαρμογή των διαδικασιών των άρθρ. 3 και 4 του παρόντος δεν επιτρέπεται να οδηγεί σε παρεμπόδιση των κινήσεων κεφαλαίων που πραγματοποιούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του κοινοτικού δικαίου.
  
Σελ. 74,088(β)
Τεύχος 1239-Σελ. 20
  
’ρθρ.5.-(Καταργήθηκε από το άρθρ. 1 Π.Δ/τος 104/1994, ΦΕΚ-Α-79, κατωτ. αριθ. 29).
  ’ρθρ.6.-1.Σε περίπτωση που οι εξαιρετικές εκτεταμένες βραχυπρόθεσμες κινήσεις κεφαλαίων ασκούν ισχυρές πιέσεις επί των συναλλαγματικών αγορών και προκαλούν σημαντικές διαταραχές στην άσκηση της νομισματικής και συναλλαγματικής πολιτικής της χώρας, με αποτέλεσμα ιδίως τη δημιουργία σημαντικών διακυμάνσεων στην εσωτερική ρευστότητα και προβλημάτων στο ισοζύγιο πληρωμών, ο Υπουργός Εθνικής Οικονομίας μετά από πρόταση της Τράπεζας της Ελλάδος μπορεί, όσον αφορά στις κινήσεις κεφαλαίων που απαριθμούνται στο Παράρτημα ΙΙ του άρθρ. 9, να διαβιβάζει στην Επιτροπή των Ε.Κ. τα αναγκαία στοιχεία ώστε να ενεργοποιηθεί ο μηχανισμός λήψεως των μέτρων διασφαλίσεως που προβλέπεται από το άρθρ. 3 της οδηγίας 88/361/ΕΟΚ.
  2.Στην περίπτωση κατά την οποία συντρέχουν οι προϋποθέσεις της ανωτέρω παρ. 1 και επιπλέον υφίσταται κατεπείγουσα ανάγκη, τα ανωτέρω αναγκαία μέτρα διασφαλίσεως λαμβάνονται με Πράξη του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος εγκρινομένη από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας και ανακοινώνονται στην Επιτροπή των Ε.Κ., το αργότερο κατά την ημερομηνία ενάρξεως ισχύος των.
  3.Η διάρκεια των μέτρων διασφαλίσεως που λαμβάνονται κατ' εφαρμογή των προηγούμενων παραγράφων δεν είναι δυνατό να υπερβαίνει τους (6) έξι μήνες.
  ’ρθρ.7.-1.Το Υπουργείο Εθνικής Οικονομίας γνωστοποιεί στην Επιτροπή των Ε.Κ., κάθε τροποποίηση που επέρχεται στους περιορισμούς σχετικά με τις βραχυπρόθεσμες κινήσεις κεφαλαίων του Παραρτήματος ΙΙΙ του άρθρ. 9 του παρόντος.
  2.Η Τράπεζα της Ελλάδος γνωστοποιεί στην Επιτροπή των Ε.Κ., στην Νομισματική Επιτροπή και στην Επιτροπή των Διοικητών των Κεντρικών Τραπεζών, το αργότερο τη στιγμή που τίθενται σε ισχύ, τα μέτρα ρυθμίσεως της τραπεζικής ρευστότητας που έχουν ειδική επίπτωση στις συναλλαγές επί κινήσεων κεφαλαίων που πραγματοποιούνται από τα πιστωτικά ιδρύματα με μη κατοίκους.













  
’ρθρ.8.-1.Οι διατάξεις του παρόντος ισχύουν από 1ης Ιουλ. 1993 και για τις κινήσεις κεφαλαίων από και προς τις τρίτες χώρες.
  2.Με Πράξη του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος η οποία εκδίδεται μέχρι την 30η Ιουν. 1993 σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 1 παρ. 1 και 3 του Νόμ. 1338/83 (Α/34) δύναται να εξαιρεθούν μέχρι την 30η Ιουν. 1994 από τις διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, ορισμένες κινήσεις κεφαλαίων από τις αναφερόμενες στο Παράρτημα Ι του άρθρ. 9 του παρόντος καθώς και ορισμένες χώρες από και προς τις οποίες οι κινήσεις κεφαλαίων ταξινομούνται.
  3.Οι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων δεν θίγουν τις υφιστάμενες εθνικές διατάξεις αμοιβαιότητας έναντι τρίτων χωρών στους τομείς της εγκατάστασης, της παροχής χρηματοπιστωτικών υπηρεσιών και τις εισδοχής τίτλων στις κεφαλαιοαγορές.
  ’ρθρ.9.-Προσαρτώνται και αποτελούν αναπόσπαστο μέρος του παρόντος τα Παραρτήματα Ι και ΙΙΙ της οδηγίας 88/361/ΕΟΚ (ως παράρτημα Ι και ΙΙ) καθώς και το Παράρτημα ΙΙΙ (παράρτημα της οδηγίας 92/122/ΕΟΚ), τα οποία έχουν ως ακολούθως:
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ Ι
ΟΝΟΜΑΤΟΛΟΓΙΑ ΤΩΝ ΚΙΝΗΣΕΩΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ ΠΟΥ ΑΝΑΦΕΡΟΝΤΑΙ ΣΤΟ 
ΑΡΘΡΟ 2 ΤΟΥ ΠΑΡΟΝΤΟΣ
  Στην παρούσα ονοματολογία, οι κινήσεις ταξινομούνται με βάση την οικονομική φύση των απαιτήσεων και υποχρεώσεων, εκφρασμένες σε εθνικό νόμισμα ή σε ξένα νομίσματα, τις οποίες αφορούν:
  Οι κινήσεις κεφαλαίων που απαριθμούνται στην παρούσα ονοματολογία νοούνται ότι καλύπτουν:
  -το σύνολο των πράξεων που είναι αναγκαίες για την πραγματοποίηση των κινήσεων κεφαλαίων: ολοκλήρωση και εκτέλεση της συναλλαγής και των σχετικών μεταφορών. Η συναλλαγή πραγματοποιείται γενικά ανάμεσα σε κατοίκους διαφόρων κρατών μελών συμβαίνει, πάντως, ορισμένες κινήσεις κεφαλαίων να πραγματοποιούνται από ένα μόνο άτομο για ίδιο λογαριασμό (περίπτωση, για παράδειγμα, μεταφορών περιουσιακών στοιχείων μεταναστών).
  -τις πράξεις που πραγματοποιούνται από κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο, συμπεριλαμβανομένων των πράξεων που αφορούν περιουσιακά στοιχεία ή αναλήψεις υποχρεώσεων των κρατών μελών και των άλλων διοικήσεων και δημόσιων οργανισμών, με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 68 παρ. 3 της συνθήκης.
  
  
  
  
  
-την πρόσβαση των προσώπων που προβαίνουν στις πράξεις αυτές σε όλες τις χρηματοοικονομικές που είναι διαθέσιμες στην εξεταζόμενη για την πραγματοποίηση της δραστηριότητας. Για παράδειγμα, η έννοια της απόκτησης τίτλων και άλλων χρηματοοικονομικών μέσων καλύπτει όχι μόνο τις πράξεις τοις μετρητοίς αλλά όλες τις διαθέσιμες τεχνικές διαπραγμάτευσης: πράξεις προθεσμίας, πράξεις με δικαίωμα επιλογής, πράξεις που περιλαμβάνουν συναλλαγές με αντάλλαγμα άλλα περιουσιακά στοιχεία κ.λ.π. Ομοίως, η έννοια των πράξεων σε τρεχούμενους λογαριασμούς και καταθέσεις στα χρηματοπιστωτικά ιδρύματα περιλαμβάνει όχι μόνο τη σύσταση και την τροφοδότηση των λογαριασμών αλλά επίσης τις πράξεις υπό προθεσμία σε ξένα νομίσματα είτε αυτές προορίζονται να καλύψουν ένα συναλλαγματικό κίνδυνο είτε για να ληφθεί μια ανοικτή θέση επί ενός νομίσματος.
  -τις πράξεις ρευστοποίησης ή παύσης των διαθεσίμων που έχουν συσταθεί, τον επαναπατρισμό του προϊόντος αυτής της ρευστοποίησης ή τη χρησιμοποίηση επιτόπου του προϊόντος αυτού μέσα στα όρια των κοινοτικών υποχρεώσεων.
  -τις πράξεις επιστροφής των πιστώσεων ή χορηγηθέντων δανείων.
  Η παρούσα ονοματολογία δεν περιορίζει την έννοια κεφαλαίων, εξ ου και η ύπαρξη του σημείου ΧΙΙΙ ΣΤ "’λλες κινήσεις κεφαλαίων: Διάφορα". Δεν μπορεί λοιπόν να θεωρηθεί ότι περιορίζει το πεδίο εφαρμογής της αρχής της πλήρους ελευθέρωσης των κινήσεων κεφαλαίων όπως διατυπώνεται στο άρθρ. 1 της παρούσας οδηγίας.
Ι.ΑΜΕΣΕΣ ΕΠΕΝΔΥΣΕΙΣ
  1.Δημιουργία και επέκταση των υποκαταστημάτων ή των νέων επιχειρήσεων που ανήκουν αποκλειστικά στον παρακοινωνό και πλήρης απόκτηση υφιστάμενων επιχειρήσεων.
  2.Συμμετοχή σε νέες υφιστάμενες επιχειρήσεις με σκοπό τη δημιουργία ή τη διατήρηση σταθερών οικονομικών δεσμών.
  3.Χορήγηση μακροπρόθεσμων δανείων για τη δημιουργία ή διατήρηση σταθερών οικονομικών δεσμών.
  4.Επανεπένδυση κερδών με σκοπό τη διατήρηση σταθερών οικονομικών δεσμών.
  Α.’μεσες επενδύσεις που πραγματοποιούνται σε εθνικό έδαφος από μη κατοίκους.
  Β.’μεσες επενδύσεις που πραγματοποιούνται στο εξωτερικό από κατοίκους.
ΙΙ.ΕΠΕΝΔΥΣΕΙΣ ΣΕ ΑΚΙΝΗΤΑ
(μη συμπεριλαμβανομένης της κατηγορίας Ι)
  Α.Επενδύσεις σε ακίνητα που πραγματοποιούνται στο εθνικό έδαφος από μη κατοίκους.
  Β.Επενδύσεις σε ακίνητα που πραγματοποιούνται στο εξωτερικό από κατοίκους.

(Μετά τη σελ. 74,088(β) Σελ. 74,089
Τεύχος 1239-Σελ. 21

ΙΙΙ.ΠΡΑΞΕΙΣ ΕΠΙ ΤΙΤΛΩΝ ΠΟΥ ΕΙΝΑΙ 
ΣΥΝΗΘΩΣ ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΙΜΟΙ ΣΤΗΝ 
ΑΓΟΡΑ ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ
(μη συμπεριλαμβανομένων των κατηγοριών 
Ι. IV και V).
  α)Μετοχές και λοιποί τίτλοι που έχουν χαρακτήρα συμμετοχής.
  β)Ομολογίες
  Α.Συναλλαγές επί τίτλων στις αγορές κεφαλαίων.
  1.Απόκτηση από μη κατοίκους εθνικών τίτλων που αποτελούν αντικείμενο διαπραγμάτευσης στο χρηματιστήριο.
  2.Απόκτηση από κατοίκους ξένων τίτλων που είναι διαπραγματεύσιμοι στο χρηματιστήριο.
  3.Απόκτηση από μη κατοίκους εθνικών τίτλων που δεν είναι διαπραγματεύσιμοι στο χρηματιστήριο.
  4.Απόκτηση από κατοίκους ξένων τίτλων που δεν είναι διαπραγματεύσιμοι στο χρηματιστήριο.
  Β.Εισαγωγή τίτλων στις κεφαλαιαγορές.
  i)Εισαγωγή στο χρηματιστήριο.
  ii)Έκδοση και τοποθέτηση σε μια κεφαλαιαγορά.
  1.Εισαγωγή εθνικών τίτλων σε αλλοδαπή κεφαλαιαγορά.
  2.Εισαγωγή ξένων τίτλων στην εθνική κεφαλαιαγορά.
IV.ΠΡΑΞΕΙΣ ΕΠΙ ΜΕΡΙΔΙΩΝ ΟΡΓΑΝΙΣΜΩΝ
ΣΥΛΛΟΓΙΚΩΝ ΕΠΕΝΔΥΕΣΩΝ.
  α)Μερίδια οργανισμών συλλογικών επενδύσεων σε τίτλους που συνήθως είναι διαπραγματεύσιμοι στις κεφαλαιαγορές (μετοχές, λοιποί συμμετοχικοί τίτλοι και ομολογίες).
  β)Μερίδια οργανισμών συλλογικών επενδύσεων σε τίτλους ή λοιπά μέσα που είναι συνήθως διαπραγματεύσιμα στις χρηματαγορές.
  γ)Μερίδια οργανισμών συλλογικών επενδύσεων σε άλλα περιουσιακά στοιχεία.
  Α.Συναλλαγές επί μεριδίων οργανισμών συλλογικών επενδύσεων.
  1.Απόκτηση από μη κατοίκους μεριδίων εθνικών οργανισμών που είναι διαπραγματεύσιμα στο χρηματιστήριο.
  2.Απόκτηση από κατοίκους μεριδίων αλλοδαπών οργανισμών που είναι διαπραγματεύσιμα στο χρηματιστήριο.
  3.Απόκτηση από μη κατοίκους μεριδίων εθνικών οργανισμών που δεν είναι διαπραγματεύσιμα στο χρηματιστήριο.
  
Σελ. 74,090
Τεύχος 1239-Σελ. 22

4.Απόκτηση από κατοίκους μεριδίων αλλοδαπών οργανισμών που δεν είναι διαπραγματεύσιμα στο χρηματιστήριο.
  Β.Εισαγωγή μεριδίων οργανισμών συλλογικών επενδύσεων στις κεφαλαιαγορές.
  i)Εισαγωγή στο χρηματιστήριο.
  ii)Έκδοση και τοποθέτηση σε μια κεφαλαιαγορά.
  1.Εισαγωγή των μεριδίων εθνικών οργανισμών συλλογικών επενδύσεων σε μια ξένη κεφαλαιαγορά.
  2.Εισαγωγή μεριδίων αλλοδαπών οργανισμών συλλογικών επενδύσεων στην εθνική κεφαλαιαγορά.
V.ΠΡΑΞΕΙΣ ΕΠΙ ΤΙΤΛΩΝ ΚΑΙ ΑΛΛΩΝ 
ΜΕΣΩΝ ΠΟΥ ΕΙΝΑΙ ΚΑΝΟΝΙΚΑ 
ΔΙΑΠΡΑΓΜΑΤΕΥΣΙΜΟΙ ΣΤΗ ΧΡΗΜΑΤΑΓΟΡΑ
  Α.Συναλλαγές επί τίτλων και άλλων μέσων της χρηματαγοράς.
  1.Απόκτηση από μη κατοίκους εθνικών τίτλων και λοιπών μέσων της χρηματαγοράς.
  2.Απόκτηση από κατοίκους αλλοδαπών τίτλων και λοιπών μέσων της χρηματαγοράς.
  Β.Εισαγωγή τίτλων και άλλων μέσων στη χρηματαγορά.
  i)Εισαγωγή σε μία ανεγνωρισμένη χρηματαγορά.
  ii)Έκδοση και τοποθέτηση σε μία ανεγνωρισμένη χρηματαγορά.
  1.Εισαγωγή εθνικών τίτλων και λοιπών μέσων σε μια αλλοδαπή χρηματαγορά.
  2.Εισαγωγή ξένων τίτλων και λοιπών μέσων στην εθνική χρηματαγορά.
VI.ΠΡΑΞΕΙΣ ΣΕ ΤΡΕΧΟΥΜΕΝΟΥΣ 
ΛΟΓΑΡΙΑΣΜΟΥΣ ΚΑΙ ΚΑΤΑΘΕΣΕΙΣ ΣΕ 
ΧΡΗΜΑΤΟΠΙΣΤΩΤΙΚΑ ΙΔΡΥΜΑΤΑ.
  Α.Πράξεις που πραγματοποιούνται από μη κατοίκους σε εθνικά χρηματοπιστωτικά ιδρύματα.
  Πράξεις που πραγματοποιούνται από κατοίκους σε αλλοδαπά χρηματοπιστωτικά ιδρύματα.














VII.ΠΙΣΤΩΣΕΙΣ ΠΟΥ ΣΥΝΔΕΟΝΤΑΙ ΜΕ 
ΕΜΠΟΡΙΚΕΣ ΣΥΝΑΛΛΑΓΕΣ Η ΠΑΡΟΧΕΣ 
ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ ΣΤΙΣ ΟΠΟΙΕΣ ΣΥΜΜΕΤΕΧΕΙ 
ΕΝΑΣ ΚΑΤΟΙΚΟΣ ΚΡΑΤΟΥΣ ΜΕΛΟΥΣ
  1.Βραχυπρόθεσμες (λιγότερο από ένα έτος).
  2.Μεσοπρόθεσμες (από ένα έως πέντε έτη).
  3.Μακροπρόθεσμες (πέντε έτη και άνω).
  Α.Πιστώσεις που χορηγούνται σε κατοίκους από μη κατοίκους.
  Β.Πιστώσεις που χορηγούνται από κατοίκους σε μη κατοίκους.
VIII.ΧΡΗΜΑΤΟΔΟΤΙΚΑ ΔΑΝΕΙΑ ΚΑΙ 
ΠΙΣΤΩΣΕΙΣ
(μη συμπεριλαμβανομένων των κατηγοριών 
I, VII και ΧΙΙ).
  1.Βραχυπρόθεσμα (λιγότερο από ένα έτος).
  2.Μεσοπρόθεσμα (από ένα έως πέντε έτη).
  3.Μακροπρόθεσμα (πέντε έτη και άνω).
  Α.Δάνεια και πιστώσεις που χορηγούνται από μη κατοίκους σε κατοίκους.
  Β.Δάνεια και πιστώσεις που χορηγούνται από κατοίκους σε μη κατοίκους.
ΙΧ.ΑΣΦΑΛΕΙΕΣ, ΛΟΙΠΕΣ ΕΓΓΥΗΣΕΙΣ 
ΚΑΙ ΔΙΚΑΙΩΜΑΤΑ ΕΝΕΧΥΡΟΥ.
  Α.Που χορηγούνται από μη κατοίκους σε κατοίκους.
  Β.Που χορηγούνται από κατοίκους σε μη κατοίκους.
Χ.ΜΕΤΑΦΟΡΕΣ ΣΕ ΕΚΤΕΛΕΣΗ ΤΩΝ 
ΑΣΦΑΛΙΣΤΗΡΙΩΝ ΣΥΜΒΟΛΑΙΩΝ
  Α.Ασφάλιστρα και παροχές στα πλαίσια της ασφάλειας ζωής.
  1.Συμβόλαια που συνάπτονται από ξένες ασφαλιστικές εταιρείες ζωής με μη κατοίκους.
  2.Συμβόλαια που συνάπτονται από εθνικές ασφαλιστικές εταιρείες ζωής με κατοίκους.
  Β.Ασφάλιστρα και παροχές στα πλαίσια της ασφάλειας πιστώσεων.
  1.Συμβόλαια που συνάπτονται από ξένες ασφαλιστικές εταιρείες πιστώσεων με μη κατοίκους.
  2.Συμβόλαια που συνάπτονται από εθνικές ασφαλιστικές εταιρείες πιστώσεων με κατοίκους.
  Γ.Λοιπές μεταφορές κεφαλαίων σε σχέση με ασφαλιστήρια συμβόλαια.
ΧΙ.ΚΙΝΗΣΕΙΣ ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ ΠΡΟΣΩΠΙΚΟΥ
ΧΑΡΑΚΤΗΡΑ.
  Α.Χορηγούμενα δάνεια.
  Β.Δωρεές και χορηγήσεις.
  Γ.Προίκες.
  Δ.Κληρονομιές.
  Ε.Διακανονισμός χρεών από μετανάστες στη χώρα προηγούμενης διαμονής τους.
  ΣΤ.Μεταφορές περιουσιακών στοιχείων που έχουν δημιουργηθεί από κατοίκους, σε περίπτωση μετανάστευσης, κατά τη στιγμή της εγκατάστασής τους και κατά τη διάρκεια της παραμονής τους στο εξωτερικό.
  Ζ.Μεταφορές, κατά τη διάρκεια της παραμονής, των αποταμιεύσεων μεταναστών, προς τη χώρα προηγούμενης διαμονής.
  

ΧΙΙ.ΕΙΣΑΓΩΓΗ ΚΑΙ ΕΞΑΓΩΓΗ ΕΓΓΡΑΦΩΝ
ΠΟΥ ΕΝΣΩΜΑΤΩΝΟΥΝ ΤΙΣ ΑΞΙΕΣ.
  Α.Τίτλοι.
  Β.Μέσα πληρωμών παντός είδους.
  ΧΙΙΙ.ΛΟΙΠΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ ΚΕΦΑΛΑΙΩΝ
  Α.Φόροι κληρονομίας.
  Β.Ζημίες και τόκοι (εφόσον έχουν χαρακτήρα κεφαλαίου).
  Γ.Επιστροφές που πραγματοποιούνται σε περίπτωση ακύρωσης συμβάσεων ή αχρεωστήτως καταβληθέντων πληρωμών (εφόσον έχουν χαρακτήρα κεφαλαίου).
  Δ.Δικαιώματα πνευματικής ιδιοκτησίας:
  διπλώματα ευρεσιτεχνίας, σχέδια, κατατεθέντα σήματα και εφευρέσεις (μεταβιβάσεις και μεταφορές που προκύπτουν από τέτοιου είδους εκχωρήσεις).
  Ε.Μεταφορές χρηματοδοτικών μέσων που απαιτούνται για την εκτέλεση των παροχών υπηρεσιών (που δεν συμπεριλαμβάνονται στην κατηγορία VI).
  ΣΤ.Διάφορα.
ΕΠΕΞΗΓΗΜΑΤΙΚΕΣ ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
  Κατά την έννοια της παρούσας ονοματολογίας και για τους σκοπούς μόνον της οδηγίας, νοούνται ως:
  ’μεσες επενδύσεις.
  Οι επενδύσεις πάσης φύσεως στις οποίες προβαίνουν τα φυσικά πρόσωπα, οι εμπορικές, βιομηχανικές ή χρηματοπιστωτικές επιχειρήσεις και οι οποίες χρησιμεύουν για τη δημιουργία ή διατήρηση σταθερών και άμεσων σχέσεων ανάμεσα στον παρακοινωνό και τον επικεφαλής της επιχείρησης ή την επιχείρηση για την οποία προορίζονται τα κεφάλαια αυτά για την άσκηση μιας οικονομικής δραστηριότητας. Ο όρος αυτός λοιπόν πρέπει να εκλαμβάνεται υπό την ευρύτερή του έννοια.
  Οι επιχειρήσεις που αναφέρονται στο σημείο 11 της ονοματολογίας περιλαμβάνουν τις νομικά ανεξάρτητες επιχειρήσεις (θυγατρικές 100%) και τα υποκαταστήματα.
  Όσον αφορά τις εταιρείες που αναφέρονται στο σημείο 12 της ονοματολογίας και που έχουν το καταστατικό εταιρειών κατά μετοχές ή υπάρχει συμμετοχή με χαρακτήρα άμεσων επενδύσεων, εφόσον το πακέτο των μετοχών που βρίσκεται στην κατοχή ενός φυσικού προσώπου, μιας άλλης επιχείρησης ή οιουδήποτε άλλου κατόχου δίνει στους μετόχους αυτούς, είτε δύναμη των διατάξεων της εθνικής νομοθεσίας επί των εταιρειών κατά μετοχές είτε με διαφορετικό τρόπο, τη δυνατότητα πραγματικής συμμετοχής στη διαχείριση της εν λόγω εταιρείας ή στον έλεγχό της.






(Μετά τη σελ. 74,090) Σελ. 74,091
Τεύχος 1239-Σελ. 23
  
Με τον όρο μακροπρόθεσμα χορηγούμενα δάνεια που έχουν χαρακτήρα συμμετοχής και αναφέρονται στο σημείο 13 της ονοματολογίας, νοούνται τα δάνεια διάρκειας πάνω από πέντε έτη που προορίζονται να δημιουργήσουν ή να διατηρήσουν στενούς οικονομικούς δεσμούς.
  Τα κυριότερα παραδείγματα που είναι δυνατόν να αναφερθούν είναι τα δάνεια που χορηγούνται από μία εταιρεία στις θυγατρικές της ή σε εταιρείες επί των οποίων έχει δικαίωμα συμμετοχής, καθώς και τα δάνεια που συνδέονται με μία συμμετοχή στα κέρδη. Στην κατηγορία αυτή υπάγονται επίσης τα δάνεια που χορηγούνται από χρηματοπιστωτικά ιδρύματα με σκοπό τη δημιουργία ή διατήρηση σταθερών οικονομικών δεσμών.
  Επενδύσεις σε ακίνητα.
  Νοούνται οι αγορές γηπέδων με οικονομικές ή άνευ οικοδομών καθώς και η κατασκευή κτιρίων από ιδιώτες για κερδοσκοπικούς ή προσωπικούς λόγους. Η κατηγορία αυτή περιλαμβάνει επίσης τα δικαιώματα επικαρπίας, τις δουλείες καθώς και τα δικαιώματα επιφανείας.
  Εισαγωγή στο χρηματιστήριο ή σε μια αναγνωρισμένη χρηματαγορά.
  Νοείται η πρόσβαση, βάσει μιας καθορισμένης διαδικασίας, τίτλων και λοιπών μέσων που είναι διαπραγματεύσιμοι, στις επίσημες ή ανεπίσημες συναλλαγές ενός χρηματιστηρίου ή ενός τμήματος της χρηματαγοράς, που είναι επίσημα αναγνωρισμένα.
  Τίτλοι διαπραγματεύσιμοι στο χρηματιστήριο (επίσημης και ανεπίσημης χρηματιστηριακής εγγραφής).
  Νοούνται οι τίτλοι που αποτελούν αντικείμενο επίσημων συναλλαγών και των οποίων οι τιμές δημοσιεύονται συστηματικά είτε από τα επίσημα χρηματιστηριακά όργανα (τίτλοι επίσημης χρηματιστηριακής εγγραφής), είτε από άλλα όργανα που έχουν σχέση με το χρηματιστήριο όπως, για παράδειγμα, οι τραπεζικές επιτροπές (τίτλοι ανεπίσημης χρηματιστηριακής εγγραφής).
  Έκδοση τίτλων και άλλων διαπραγματεύσιμων μέσων.
  Νοείται η πώληση μέσω προσφοράς στο κοινό.
  Τοποθέτηση τίτλων και λοιπών διαπραγματεύσιμων μέσων.
  Νοείται η άμεση πώληση από τον εκδότη ή από τον όμιλο που είναι επιφορτισμένος, χωρίς να υπάρχει προσφορά στο κοινό.
  
Σελ. 74,092
Τεύχος 1239-Σελ. 24
  
Εθνικοί η ξένοι τίτλοι και λοιπά μέσα:
  Νοούνται οι τίτλοι ανάλογα με τον τόπο της έδρας του εκδότη.
  Μετοχές και λοιποί τίτλοι που έχουν το χαρακτήρα της συμμετοχής:
  Συμπεριλαμβανομένων των δικαιωμάτων εγγραφής σε νεοεκδοθείσες μετοχές.
  Ομολογίες:
  Είναι τίτλοι διαπραγματεύσιμοι για μια διάρκεια δύο και περισσότερων ετών από την έκδοσή τους, για τους οποίους ο καθορισμός του επιτοκίου και οι λεπτομέρειες επιστροφής του κεφαλαίου και καταβολής των τόκων καθορίζονται κατά την έκδοση.
  Οργανισμοί συλλογικών επενδύσεων:
  Οι Οργανισμοί.
  -το αντικείμενο των οποίων είναι η συλλογική τοποθέτηση σε κινητές αξίες, ή σε άλλα περιουσιακά στοιχεία, κεφαλαίων τα οποία συλλέγουν και η λειτουργία των οποίων υπόκειται στην αρχή της κατανομής των κινδύνων και
  -των οποίων τα μερίδια, μετά από αίτηση των κομιστών, στα πλαίσια των νομίμων συμβατικών ή καταστατικών διατάξεων που τους διέπουν, εξαγοράζονται ή εξοφλούνται, άμεσα ή έμμεσα, με στοιχεία του ενεργητικού των οργανισμών αυτών. Προς αυτές τις εξαγορές ή εξοφλήσεις εξομοιώνονται οι ενέργειες ενός οργανισμού συλλογικών επενδύσεων που στοχεύουν στο να μην αποκλίνει αισθητά η χρηματιστηριακή τιμή των μεριδίων από την καθαρή αξία απογραφής τους.
  Οι οργανισμοί αυτοί μπορούν, σύμφωνα με το νόμο, να έχουν είτε συμβατική μορφή (αμοιβαία κεφάλαια διαχειριζόμενα από εταιρεία διαχείρισης) είτε τραστ (unit trust) είτε καταστατική μορφή (εταιρεία επενδύσεων).
  Για τους σκοπούς της οδηγίας ο όρος "αμοιβαίο κεφάλαιο" περιλαμβάνει και το unit trust.
  Τίτλοι και λοιπά μέσα που είναι κανονικά διαπραγματεύσιμοι στη χρηματαγορά:
  Είναι τα χρεώγραφα δημοσίου και λοιπά διαπραγματεύσιμα χρεώγραφα, τα πιστοποιητικά καταθέσεων, οι τραπεζικές αναλήψεις υποχρεώσεων, τα γραμμάτια δημοσίου και άλλα παρόμοια μέσα.









  
Πιστώσεις που συνδέονται με εμπορικές συναλλαγές ή με παροχές υπηρεσιών:
  Οι εμπορικές συμβατικές πιστώσεις (προκαταβολές ή πληρωμές που κλιμακώνονται επί έργων που πραγματοποιούνται ή έχουν παραγγελθεί και προθεσμίες πληρωμής, με ή άνευ εγγραφή που ισοδυναμούν με εμπόριο) καθώς και η χρηματοδότησή τους από πιστώσεις που χορηγούνται από πιστωτικά ιδρύματα. Η κατηγορία αυτή περιλαμβάνει επίσης τις πράξεις factoring.
  Χρηματοδοτικά δάνεια και πιστώσεις:
  Νοούνται οι χρηματοδοτήσεις πάσης φύσεως, που χορηγούνται από πιστωτικά ιδρύματα, συμπεριλαμβανομένων εκείνων που συνδέονται με εμπορικές συναλλαγές ή παροχές υπηρεσιών στις οποίες δεν συμμετέχει κανένας κάτοικος.
  Η κατηγορία αυτή περιλαμβάνει επίσης τα χορηγούμενα ενυπόθηκα δάνεια, τις καταναλωτικές πιστώσεις, τις χρηματοδοτικές πιστώσεις καθώς και τα κονδύλια πιστώσεων υποκατάστασης και άλλες διευκολύνσεις έκδοσης χρεωγράφων.
  Κάτοικοι και μη κάτοικοι:
  Νοούνται τα φυσικά και νομικά πρόσωπα, σύμφωνα με τους ορισμούς που περιλαμβάνονται στη νομοθεσία περί συναλλάγματος που ισχύει σε κάθε κράτος μέλος.
  Προϊόν ρευστοποίησης (των επενδύσεων, των τίτλων κ.λ.π.).
  Είναι το προϊόν των πωλήσεων συμπεριλαμβανομένων των ενδεχόμενων υπεραξιών, το ποσό των επιστροφών, το προϊόν των αναγκαστικών εκτελέσεων κ.λ.π.).
  Φυσικά ή νομικά πρόσωπα:
  Είναι εκείνα που καθορίζονται με βάση τις εθνικές ρυθμίσεις.
  Χρηματοπιστωτικά ιδρύματα:
  Είναι οι τράπεζες, τα ταμιευτήρια και οι οργανισμοί που είναι ειδικευμένοι στη χορήγηση βραχυπρόθεσμων, μεσοπρόθεσμων και μακροπρόθεσμων πιστώσεων, καθώς και οι ασφαλιστικές εταιρείες, τα ταμιευτήρια, οι εταιρείες χορήγησης κατασκευαστικών δανείων, οι εταιρείες επενδύσεων και τα άλλα παρόμοια ιδρύματα.
  Πιστωτικά ιδρύματα:
  Είναι οι τράπεζες, τα ταμιευτήρια και οι οργανισμοί που είναι ειδικευμένοι στη χορήγηση βραχυπρόθεσμων, μεσοπρόθεσμων και μακροπρόθεσμων πιστώσεων.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙ
ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΤΩΝ ΠΡΑΞΕΩΝ ΠΟΥ 
ΑΝΑΦΕΡΟΝΤΑΙ ΣΤΟ ΑΡΘΡ. 6 ΤΟΥ ΠΑΡΟΝΤΟΣ
         	    θέσεις
  Φύση των πράξεων		   της ονο-
  				ματολογίας
  Πράξεις επί τίτλων και άλλων 
  μέσων που είναι κανονικά διαπραγ-
  ματεύσιμοι στη χρηματαγορά	       V
  Πράξεις σε τρεχούμενους λογαρια-
  σμούς και καταθέσεις σε χρηματο-
  πιστωτικά ιδρύματα.		        VI
  Πράξεις επί μεριδίων οργανισμών 
  συλλογικών επενδύσεων		  IV   A
                                                               και Β γ)
  
  
-Οργανισμοί επενδύσεων σε τίτλους 
  ή μέσα που είναι κανονικά διαπραγμα-
  τεύσιμοι στη χρηματαγορά
  Χορηγούμενα δάνεια και χρηματοδοτικές 
  πιστώσεις		                       VIII Α
                                                                     και Β1
  -Βραχυπρόθεσμα 
  Κινήσεις κεφαλαίων προσωπικού 
  χαρακτήρα			         ΧΙ Α
  -Χορηγούμενα δάνεια
  Εισαγωγές και εξαγωγές εγγράφων 
  στα οποία ενσωματώνονται οι αξίες	           ΧΙΙ
  -Τίτλοι που είναι κανονικά διαπραγμα-
  τεύσιμοι στη χρηματαγορά
  -Μέσα πληρωμών
  ’λλες κινήσεις κεφαλαίων: Διάφορα	    ΧΙΙΙ ΣΤ
  -Βραχυπρόθεσμες πράξεις που εξομοιώ-
  νονται με τις προαναφερόμενες
  Οι περιορισμοί θα πρέπει να προσδιορίζονται και να εφαρμόζονται έτσι ώστε να θίγουν όσο το δυνατόν λιγότερο την ελεύθερη κυκλοφορία των προσώπων, των αγαθών και των υπηρεσιών.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΙΙΙ
ΚΑΤΑΛΟΓΟΣ ΤΩΝ ΠΡΑΞΕΩΝ ΠΟΥ 
ΑΝΑΦΕΡΟΝΤΑΙ ΣΤΟ ΑΡΘΡ. 5 ΤΟΥ ΠΑΡΟΝΤΟΣ
  1.Πράξεις σε τρεχούμενους λογαριασμούς και καταθέσεις σε χρηματοπιστωτικά ιδρύματα: πράξεις που πραγματοποιούνται από κατοίκους σε αλλοδαπά χρηματοπιστωτικά ιδρύματα και που έχουν διάρκεια μικρότερη του ενός έτους.
  2.Χρηματοδοτικά δάνεια και πιστώσεις που έχουν διάρκεια μικρότερη του ενός έτους.
  3.Κινήσεις κεφαλαίων προσωπικού χαρακτήρα: δάνεια που έχουν διάρκεια μικρότερη του ενός έτους.
  4.Εισαγωγή και εξαγωγή εγγράφων που ενσωματώνουν αξίες: μέσα πληρωμής.
  ’ρθρ.10.-Για τους σκοπούς του παρόντος θεωρείται ως κάτοικος Ελλάδος:
  α)Κάθε φυσικό πρόσωπο που έχει την κατοικία του στην Ελλάδα κατά την έννοια του άρθρ. 51 του Αστικού Κώδικα.
  β)Κάθε φυσικό πρόσωπο με εξαίρεση το αλλοδαπό προσωπικό πρεσβειών, διεθνών οργανισμών και ξένων αποστολών, το οποίο κατά το χρόνο της πραγματοποίησης της συγκεκριμένης κίνησης κεφαλαίων έχει συμπληρώσει τριετή συνεχή διαμονή στην Ελλάδα. Απουσία στο εξωτερικό για 45 συνεχείς ή 90 συνολικά ημέρες ετησίως δεν διακόπτει τη συνέχιση της διαμονής.
  γ)Κάθε ημεδαπό νομικό πρόσωπο σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις καθώς και κάθε νομικό πρόσωπο, που είναι εγκατεστημένο ή λειτουργεί στην Ελλάδα ανεξαρτήτως του δικαίου ενσωμάτωσής του ή του τόπου της έδρας του.


(Μετά τη σελ. 74,092) Σελ. 74,093
Τεύχος 1239-Σελ. 25
  
’ρθρ.11.-1.Οι διατάξεις του παρόντος δεν θίγουν τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις που αφορούν στον τομέα της φορολογίας και της εποπτείας των πιστωτικών ιδρυμάτων.
  2.Οι διατάξεις του παρόντος δεν θίγουν την ισχύ και εφαρμογή του Α.Ν. 89/1967 "περί εγκαταστάσεως εν Ελλάδι αλλοδαπών εμποροβιομηχανικών εταιρειών" (ΦΕΚ 132/Α) (ανωτ. αριθ. 9).
  3.Το Π.Δ/γμα 207/87 (ΦΕΚ 95/Α) (ανωτ. αριθ. 25), υπουργικές αποφάσεις αριθ. ΙΕ 8947/86 (ΦΕΚ 445/Β) (ανωτ. αριθ. 21) και ΙΕ 1324/86 (ΦΕΚ 707/Β) (ανωτ. αριθ. 22), καθώς και κάθε άλλη αντικειμένη διάταξη, καταργούνται.
  4.Οι διατάξεις του παρόντος ισχύουν για όλες τις κινήσεις κεφαλαίων σχετικά με τις οποίες έχουν ήδη κατατεθεί αιτήσεις δυνάμει του Π.Δ./τος 207/87 και εκκρεμεί η σχετική έγκρισή τους.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

29.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 104
	της 14/14 Μαΐου 1994
	(ΦΕΚ-Α-79)
Περί τροποποιήσεως του Προεδρικού Διατάγματος υπ' αριθ. 96/93 "περί προσαρμογής της Ελληνικής Νομοθεσίας στις διατάξεις της Οδηγίας αρ. 88/361/ΕΟΚ και της Οδηγίας 92/122/ΕΟΚ σχετικά με τη κίνηση κεφαλαίων".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 1338/1983 "Εφαρμογή το κοινοτικού δικαίου" (Α' 34), όπως αντικαταστάθηκε από το άρθρ. 6 του Νόμ. 1440/1984 "περί συμμετοχής της Ελλάδος στο κεφάλαιο, στα αποθεματικά και στις προβλέψεις της Ευρωπαϊκής Τράπεζας Επενδύσεων Κεφαλαίων, στο κεφάλαιο της Ευρωπαϊκής Κοινότητας ’νθρακος και Χάλυβος και του Οργανισμού εφοδιασμού ΕΥΡΑΤΟΜ" (Α' 70) και τροποποιήθηκε με τα άρθρ. 7 του Νόμ. 1775/1988 "Εταιρείες παροχής επιχειρηματικού κεφαλαίου και άλλες διατάξεις" (Α' 101) και 31 του 2076/92 (Α' 130), το άρθρ. 65 του Νόμ. 1892/1990 "για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις" (Α' 101) καθώς και το άρθρ. 2 του Νόμ. 2077/1992.
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85, το οποίο προστέθηκε με το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/1992 (Α' 154).
  
Σελ. 74,094
Τεύχος 1239-Σελ. 26

3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  4.Την υπ' αριθ. 193/94 γνωμοδότηση του Συμβουλίου της Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Το άρθρ. 5 του Προεδρικού Διατάγματος 96/93 καταργείται:
  2.Καταργείται κάθε υφιστάμενος περιορισμός στις κινήσεις κεφαλαίων μεταξύ κατοίκων της Ελλάδος και όλων των άλλων κρατών, οι οποίες παρατίθενται στο παράρτημα ΙΙΙ του άρθρ. 9 του Προεδρικού Διατάγματος 96/93.
  ’ρθρ.2.-Καταργείται το Κεφ Ι της πράξης Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος 2227/1993, όπως εγκρίθηκε από τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας.
  ’ρθρ.3.-Κάθε διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος καταργείται.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται την 16η Μαΐου 1994.































30.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ
	ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	αριθ. 2302/16/16 Μαΐου 1994
	(ΦΕΚ-Α-80)
	(’ρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82)
Διαδικασία χορήγησης συναλλάγματος από τα πιστωτικά ιδρύματα για τις κινήσεις κεφαλαίων του Π.Δ/τος 96/23.3.93, όπως τροποποιήθηκε με το Π.Δ/μα 104/14.5.94.
  Αφού έλαβε υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82 "όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις".
  β)Τον Α. Νόμ. 1837/1951 (άρθρ. 2).
  γ)Το Π.Δ/γμα 96/23.3.93 "περί προσαρμογής της Ελληνικής Νομοθεσίας στις διατάξεις της Οδηγίας 88/361/ΕΟΚ και της Οδηγίας 92/122/ΕΟΚ σχετικά με την κίνηση κεφαλαίων μεταξύ κατοίκων Ελλάδος και κρατών-μελών των Ευρωπαϊκών Κοινοτήτων" και ιδιαίτερα το άρθρ. 3 παρ. 1 και το άρθρ. 4 παρ. 3 και 4.
  δ)Την Π.Δ/ΤΕ 2199/7.5.93,
  ε)Το Π.Δ/γμα 104/14.5.94, αποφάσισε τα ακόλουθα:
  1α.Τα πιστωτικά ιδρύματα που λειτουργούν στην Ελλάδα και έχουν εξουσιοδοτηθεί για τη διενέργεια πράξεων συναλλάγματος, ζητούν από τον προτιθέμενο να διενεργήσει κινήσεις κεφαλαίων, που προβλέπονται στο Π.Δ/γμα 96/23.3.93 και στο Π.Δ/γμα 104/14.5.94, δήλωση-αίτηση στην οποία, εφόσον η συναλλαγή υπερβαίνει το ισόποσο σε δραχμές των 1.000 ECU, θα περιλαμβάνονται και οι ακόλουθες πληροφορίες:
  -Στοιχεία αιτούντος και αντισυμβαλλομένου.
  -Κατηγορία συναλλαγής με βάση την ονοματολογία του Προεδρικού Διατάγματος.
  -Χώρα προορισμού ή προέλευσης των κεφαλαίων.
  -Αξία συναλλαγής στο ξένο νόμισμα και το δραχμικό της ισότιμο.
  -Διάρκεια, επιτόκιο και τρόπος αποπληρωμής (στις περιπτώσεις δανείων από και προς το εξωτερικό).
  -Για μεταφορές συναλλάγματος από κατοίκους σε μη κατοίκους, το ισότιμο των οποίων υπερβαίνει τις 1.000 ECU, απαιτείται η αναγραφή στη σχετική αίτηση του Αριθμού Φορολογικού Μητρώου (ΑΦΜ). Για μεταφορές συναλλάγματος το ισότιμο των οποίων υπερβαίνει τις 10.000 ECU απαιτείται η προσκόμιση πιστοποιητικού Φορολογικής Ενημερότητας.
  β)Οι κάτοικοι Ελλάδος σε περίπτωση ρευστοποίησης της αρχικής επένδυσης και μη επανεπένδυσης στο εξωτερικό, υποχρεούνται να δραχμοποιούν το προϊόν της. Σε περίπτωση αλλαγής της κατηγορίας της αρχικής επένδυσης στο εξωτερικό (κατά τη διάκριση της ονοματολογίας του Προεδρικού Διατάγματος 96/23.3.93) υποβάλλεται εκ νέου δήλωση στην εκάστοτε μεσολαβούσα τράπεζα κατά τα ανωτέρω.
  
  
γ)Τα πιστωτικά ιδρύματα θα κοινοποιούν στην Τράπεζα της Ελλάδος, (Διεύθυνση Οικονομικών Μελετών-Τμήμα Κινήσεως Κεφαλαίων) σε μηνιαία βάση και μέχρι τις 20 του αμέσως επόμενου μήνα, συγκεντρωτικά, κατά κατηγορία με βάση τη σχετική ονοματολογία και κατά χώρα, τις συναλλαγές που πραγματοποιήθηκαν από και προς το εξωτερικό τον προηγούμενο ημερολογιακό μήνα, με αναφορά στα ως άνω οικονομικά στοιχεία και διάκριση ως προς τις ακόλουθες κατηγορίες:
  (ι)συναλλαγές για ίδιο λογαριασμό των πιστωτικών ιδρυμάτων.
  (ιι)για λογαριασμό τρίτων, με ανάλυση:
  -Θεσμικοί επενδυτές.
  -Ασφαλιστικές εταιρείες.
  -Λοιπές επιχειρήσεις χρηματοπιστωτικού τομέα.
  -Λοιπά νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου (πλην των ανωτέρω κατηγοριών) και φυσικά πρόσωπα.
  2.Τα πιστωτικά ιδρύματα που αναφέρονται στην παρ. 1 χορηγούν το αναγκαίο συνάλλαγμα με δική τους ευθύνη και φυλάσσουν επί μία πενταετία σε ενιαίο φάκελλο κατά συναλλασσόμενο, τα δικαιολογητικά των σχετικών συναλλαγών που υπερβαίνουν σε αξία το ισότιμο των 10.000 ECU.
  3.Κάτοικοι και μη κάτοικοι Ελλάδος υποχρεούται να δηλώνουν κατά την έξοδό τους από τη χώρα τη μεταφορά χαρτονομισμάτων και προσωπικών επιταγών, σε δραχμές και συνάλλαγμα, εφόσον η συνολική αξία τους υπερβαίνει το ισότιμο των 2.000 ECU. Στην εν λόγω δήλωση των κατοίκων θα αναγράφεται ο ΑΦΜ και ο σκοπός της μεταφοράς, ενώ σε περίπτωση που η συνολική αξία υπερβαίνει το ισότιμο των 10.000 ECU θα προσκομίζεται πιστοποιητικό φορολογικής ενημερότητας.
  Η μεταφορά στο εξωτερικό των ως άνω μέσων πληρωμής, η αξία των οποίων υπερβαίνει το ισόποσο των 20.000 ECU, θα πραγματοποιείται απαραίτητα με τη μεσολάβηση πιστωτικού ιδρύματος σύμφωνα με τα ανωτέρω (παρ. 1α).
  Κάτοικοι και μη κάτοικοι υποχρεούνται, κατά την είσοδο τους στη χώρα, να δηλώνουν τα μεταφερόμενα χαρτονομίσματα και προσωπικές επιταγές σε δραχμές και συνάλλαγμα, εφόσον η συνολική τους αξία υπερβαίνει το ισότιμο των 10.000 ECU.
  4.Οι διατάξεις της παρούσας Πράξης δεν καταργούν υποχρεώσεις των συναλλασσομένων ή των πιστωτικών ιδρυμάτων προς άλλες αρχές για θέματα της αρμοδιότητάς τους ή αρμοδιότητας της Τράπεζας της Ελλάδος για θέματα εποπτείας των πιστωτικών ιδρυμάτων.
  5.Η ΠΔ/ΤΕ 2199/7.5.93, καταργείται.
  Από τις διατάξεις της παρούσας Πράξης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού.


(Μετά τη σελ. 74,094) Σελ. 74,095
Τεύχος 1239-Σελ. 27

31.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ
	ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	αριθ. 2303/16/16 Μαΐου 1994
	(ΦΕΚ-Α-80)
	(’ρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82)
Πράξεις συναλλάγματος μεταξύ κατοίκων Ελλάδος και μη κατοίκων και καταθέσεις σε δραχμές μη κατοίκων.
  Αφού έλαβε υπόψη:
  α)Τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82 "όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις".
  β)το Νόμ. 1083/80 "περί αγοράς και πωλήσεως συναλλάγματος και ξένων τραπεζικών γραμματίων,
  γ)την Π.Δ/ΤΕ 1986/8.10.91 "προθεσμιακή αγορά συναλλάγματος", όπως τροποποιήθηκε με την Π.Δ/ΤΕ 2131/30.9.92,
  δ)την Εγκύκλιο 530/20.12.91 της Τράπεζας της Ελλάδος,
  ε)την Π.Δ/ΤΕ 2200/7.5.93, "προθεσμιακή αγορά συναλλάγματος" όπως ισχύει,
  στ)την Π.Δ./ΤΕ, 2201/7.5.93 "καθεστώς λειτουργίας λογαριασμών καταθέσεων σε δραχμές μη κατοίκων καθώς και πράξεων συναλλάγματος μεταξύ κατοίκων και κατοίκων εξωτερικού,
  ζ)το άρθρ. 18 (παρ. 1 και 2) του Νόμ. 2076/92 "περί ανάληψης και άσκησης δραστηριότητας πιστωτικών ιδρυμάτων και άλλες συναφείς διατάξεις".
  η)το Π.Δ. 104/14.5.94, αποφάσισε τα ακόλουθα:
  Α.Πράξεις συναλλάγματος και άλλες τραπεζικές συναλλαγές από πιστωτικά ιδρύματα.
  1.Τα πιστωτικά ιδρύματα που λειτουργούν στην Ελλάδα και έχουν εξουσιοδοτηθεί για την πραγματοποίηση πράξεων σε συνάλλαγμα μπορούν να διενεργούν με κατοίκους και μη κατοίκους πάσης φύσεως πράξεις αγοράς και πώλησης συναλλάγματος, πράξεις ανταλλαγής νομισμάτων και επιτοκίων καθώς και πράξεις σε όλες τις χρηματοοικονομικές τεχνικές και παράγωγα προϊόντα. Οι ως άνω πράξεις πραγματοποιούνται έναντι δραχμών με κατοίκους, που δεν είναι πιστωτικά ιδρύματα και με μη κατοίκους έναντι δραχμών και συναλλάγματος.
  Κατά τη λήξη της συναλλαγής και εφόσον το αποκτώμενο συνάλλαγμα από κατοίκους, που δεν είναι πιστωτικά ιδρύματα, δεν τοποθετείται σε άλλης μορφής επένδυση στο εξωτερικό, δραχμοποιείται.
  
Σελ. 74,096
Τεύχος 1239-Σελ. 28
  
2.Τα πιστωτικά ιδρύματα διενεργούν τις ως άνω συναλλαγές με άλλα πιστωτικά ιδρύματα εσωτερικού ή εξωτερικού έναντι δραχμών και συναλλάγματος.
  3.Οι πάσης φύσεως χρηματοδοτήσεις (σε δραχμές ή σε συνάλλαγμα) των πιστωτικών ιδρυμάτων προς μη κατοίκους, με οποιαδήποτε μορφή ή τεχνική, διενεργούνται ελεύθερα με όρους που καθορίζονται από τα πιστωτικά ιδρύματα.
  Β.Πράξεις συναλλάγματος και λοιπές συναλλαγές από μη πιστωτικά ιδρύματα. Κάτοικοι Ελλάδος, που δεν είναι πιστωτικά ιδρύματα, μπορούν να συνάπτουν τις πράξεις και συμφωνίες, που αναφέρονται στην παρ. Α1 της παρούσας Πράξης, έναντι δραχμών με μη κατοίκους.
  Οι ως άνω συναλλαγές θα πραγματοποιούνται υποχρεωτικά μέσω μεσολαβούντος πιστωτικού ιδρύματος που λειτουργεί στην Ελλάδα όπου θα τηρούνται τα απαραίτητα δικαιολογητικά.
  Γ.Λογαριασμοί δραχμών μη κατοίκων.
  Η Τράπεζα της Ελλάδος και τα λοιπά πιστωτικά ιδρύματα που λειτουργούν στην Ελλάδα μπορούν να ανοίγουν λογαριασμούς καταθέσεων δραχμών στο όνομα μη κατοίκων με τους ακόλουθους όρους και προϋποθέσεις:
  1.Οι καταθέσεις στους λογαριασμούς αυτούς υπόκεινται στις ίδιες δεσμεύσεις που ισχύουν για τις καταθέσεις σε δραχμές από κατοίκους σύμφωνα με την ΠΔ/ΤΕ 1959/25.7.91, όπως ισχύει.
  2.(α)Το προϊόν των καταθέσεων μπορεί να διατεθεί ελεύθερα από τα πιστωτικά ιδρύματα στην αγορά δραχμών ή να μετατραπεί σε συνάλλαγμα από το δικαιούχο.
  (β)Το επιτόκιο, η διάρκεια και οι λοιποί όροι είναι ελεύθερα διαπραγματεύσιμοι, οι δε τόκοι καταβάλλονται και από έσοδα δραχμικών τοποθετήσεων.
  (γ)Ως προς τη δημιουργία χρεωστικών υπολοίπων εφαρμόζονται οι αντίστοιχες διατάξεις που ισχύουν για τις καταθέσεις φυσικών ή νομικών προσώπων, κατοίκων Ελλάδος.
  3.Ενόψει οριστικής ρύθμισης του θέματος έκδοσης Βεβαιώσεων Αγοράς Συναλλάγματος σε δικαιούχο, κάτοικο ή μη κάτοικο, εντολής ή επιταγής σε δραχμές που προέρχονται από λογαριασμό δραχμών μη κατοίκου χορηγείται ΒΑΣ από την πληρώνουσα την εντολή ή την επιταγή τράπεζα.







  
Δ.Συναλλαγματικές θέσεις πιστωτικών ιδρυμάτων.
  1.Τα ανώτατα, κατά πιστωτικό ίδρυμα, όρια ανοικτής συναλλαγματικής θέσης, που έχουν καθορισθεί με αποφάσεις ή Εγκυκλίους της Τράπεζας της Ελλάδος, καταργούνται.
  2.Εντός 15 ημερών από την ισχύ της παρούσας Πράξης, τα πιστωτικά ιδρύματα που εδρεύουν στην Ελλάδα καθώς και τα υποκαταστήματα στην Ελλάδα πιστωτικών ιδρυμάτων που εδρεύουν σε χώρες εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, οφείλουν να υποβάλουν στην Τράπεζα της Ελλάδος (Διεύθυνση Γ.Ε.Τ.) τα όρια ανοικτής συναλλαγματικής θέσης που έχουν καθορίσει καθώς και τις εσωτερικές διαδικασίες ελέγχου της τήρησης των εν λόγω ορίων.
  ε.Λοιπές διατάξεις
  Καταργούνται:
  1.Όλες οι προηγούμενες αποφάσεις της Ν.Ε, υποεπιτροπών αυτής καθώς και αποφάσεις της Τράπεζας της Ελλάδος ή αρμοδίων οργάνων της (ήτοι, ΥΠ 277/1/14.8.81, ΕΔ72/29.10.81, ΕΝΠΘ 85/22/18.8.83, ΠΔ/ΤΕ 398/14.9.84, 519/5.7.85, 1521/24.4.89, 1528/5.5.89, ΕΔ 11/22.5.89, ΕΓΚ 450/8.6.90, ΕΓΚ 461/21.7.89, ΕΝΠΘ 475/3/6.6.91, ΠΔ/ΤΕ 2012/2.1.92 και 2123/10.9.92) που καθορίζουν το καθεστώς των μετατρεψίμων δραχμών.
  2.Η παρ. Α της απόφασης Ν.Ε. 1097/22.5.59 "περί εφαρμογής στην Ελλάδα του συστήματος της περιορισμένης μετατρεψιμότητας", οι παράγραφοι 11γ και 12 της απόφασης Ν.Ε. 290/7.11.80 "περί αγορών και πωλήσεων συναλλάγματος μέσω μετατρεψίμων λογαριασμών δραχμών" καθώς και οι ρυθμίσεις των αποφάσεων ΥΠ 1861/43/25.2.71 και ΥΔΣ 619/15/5.6.81, ως προς τις μετατρέψιμες δραχμές. 3. Η ΠΔ/ΤΕ 1986/8.10.91, όπως ισχύει και η σχετική Εγκύκλιος 530/20.12.91 της Τραπέζας της Ελλάδος.
  4.Οι ΠΔ/ΤΕ 2200/7.5.93, όπως ισχύει και 2201/7.5.93.
  Από τις διατάξεις της παρούσας Πράξης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού προϋπολογισμού.

32.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚΗΤΗ
	ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
	αριθ. 2325/2-11-Αυγ. 1994
	(ΦΕΚ -Α- 131)
	(’ρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82)
Δανεισμός σε συνάλλαγμα κατοίκων από πιστωτικά ιδρύματα που λειτουργούν στην Ελλάδα και από μη κατοίκους στα πλαίσια των Π.Δ. 96/23.3.94 (ανωτ. αριθ. 28) και 104/14.5.94 (ανωτ. αριθ. 29).
  Αφού έλαβε υπόψη:
  α)Το άρθρ. 1 του Νόμ. 1266/82 "όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις".
  β)Την ΠΔ/ΤΕ 1955/2.7.91, όπως ισχύει.
  γ)Την ΠΔ/ΤΕ 1976/19.9.91, όπως ισχύει.
  δ)Την απόφαση ΕΝΠΘ 499/16/18.5.92.
  ε)Την απόφαση ΥΔΣ/640/13/4.8.81, όπως ισχύει.
  στ)Τις Π.Δ./ΤΕ 2302/16.5.94 και 2303/16.5.94.
  ζ)Τα Π.Δ. 96/23.3.93 και 104/14.5.94, αποφάσισε τα ακόλουθα:
  
  
Α.Επιτρέπεται η χρηματοδότηση σε συνάλλαγμα φυσικών και νομικών προσώπων κατοίκων εσωτερικού από πιστωτικά ιδρύματα που λειτουργούν στην Ελλάδα για την κάλυψη πάσης φύσεως αναγκών τους, στο εσωτερικό ή στο εξωτερικό, για τις οποίες επιτρέπεται αντίστοιχα η χρηματοδότηση σε δραχμές, υπό τους ακόλουθους όρους και προϋποθέσεις:
  1.Η διάρκεια, η τυχόν περίοδος ανανέωσης ή παράτασης των δανείων που συνάπτονται από την έναρξη ισχύος της παρούσης Πράξης, το επιτόκιο και οι λοιποί όροι καθορίζονται ελεύθερα μεταξύ των συναλλασσομένων μερών.
  2.Στις χρηματοδοτήσεις που συνάπτονται στα πλαίσια της παρούσας Πράξης μπορούν να χρησιμοποιηθούν ελεύθερα όλες οι χρηματοοικονομικές τεχνικές και παράγωγα προϊόντα, σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στην παρ. Α1 της ΠΔ/ΤΕ 2303/94.
  3.Το προϊόν του δανείου μπορεί να διατεθεί και απευθείας στο εξωτερικό μέσω της δανείστριας τράπεζας για τους σκοπούς που αναφέρονται στη δανειακή σύμβαση ή να κατατεθεί σε λογαριασμό συναλλάγματος στην εν λόγω τράπεζα.
  Η διαχείριση του σχετικού συναλλάγματος θα γίνεται ελεύθερα από τις τράπεζες.
  4.Εγγυητικές επιστολές.
  Επιτρέπεται η έκδοση από πιστωτικά ιδρύματα εγγυητικών επιστολών σε συνάλλαγμα για την κάλυψη των δανείων της παρούσας Πράξης.
  5.Τήρηση δικαιολογητικών.
  Οι δανείστριες τράπεζες οφείλουν να τηρούν σε ειδικό κατά δάνειο φάκελλο τα εξής δικαιολογητικά:
  α)Τις βεβαιώσεις αγοράς συναλλάγματος, αφού προηγουμένως ακυρωθούν, στις οποίες οι τράπεζες θα αναγράφουν, κατά την έκδοσή τους, ότι το δραχμοποιούμενο συνάλλαγμα αφορά το δάνειο που έχει συναφθεί σύμφωνα με την παρούσα Πράξη.
  β)Τα παραστατικά χρησιμοποίησης του δανείου.
  Β.ΛΟΙΠΕΣ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  1.Το προϊόν των δανείων σε συνάλλαγμα, που συνάπτονται από κατοίκους στα πλαίσια των ΠΔ 96/23.3.93 και 104/14.5.94 και στα οποία εφαρμόζονται οι σχετικές διατάξεις της ΠΔ/ΤΕ 2302/16.5.94, επιτρέπεται να κατατίθεται σε λογαριασμό συναλλάγματος στη μεσολαβούσα τράπεζα του εσωτερικού σύμφωνα με τα καθοριζόμενα στο Κεφ. Α παρ. 3 της παρούσας Πράξης.
  2.α)Οι πιο κάτω κατηγορίες δανειζόμενων:
  ι)Δημόσιες Επιχειρήσεις και Οργανισμοί, νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου και οργανισμοί τοπικής αυτοδιοίκησης,
  ιι)οι πάσης φύσεως δανειοδοτούμενοι, στα πλαίσια της παρούσας Πράξης, των οποίων τα δάνεια καλύπτονται με την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου και






(Μετά την σελ. 74,096) Σελ. 74,097
Τεύχος 1239-Σελ. 29
  
ιιι)τα πιστωτικά ιδρύματα τα οποία ελέγχονται άμεσα και εξ ολοκλήρου από το Ελληνικό Δημόσιο, υποχρεούνται να ενημερώνουν, πριν από την έναρξη διαπραγματεύσεων για την σύναψη δανείου, την Τράπεζα της Ελλάδος (Υπηρεσία Διεθνών Σχέσεων), προκειμένου να εξασφαλίζεται ο αναγκαίος χρονικός προγραμματισμός και να γνωστοποιούν στην εν λόγω Υπηρεσία τους όρους χρηματοδότησής τους.
  β)Οι ειδικές διατάξεις της παρ. α δεν έχουν εφαρμογή προκειμένου για δάνεια που χορηγούνται από την Ευρωπαϊκή Ένωση, την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων και το Ταμείο Αποκαταστάσεως του Συμβουλίου της Ευρώπης στους φορείς που αναφέρονται ανωτέρω (παρ. α).
  3.Στις διατάξεις της παρούσης περιλαμβάνονται τα δάνεια προς ναυτιλιακές επιχειρήσεις με εξαίρεση τις επιχειρήσεις που είναι πλοιοκτήτριες ή διαχειρίστριες ποντοπόρων πλοίων.
  4.Για τα υπόλοιπα δραχμικών δανείων που μετατρέπονται σε συνάλλαγμα με βάση την απόφ. ΕΝΠΘ 499/16/13.5.92 θα εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρούσας Πράξης.
  5.Τα δάνεια που χορηγούνται με βάση τις διατάξεις παρούσας πράξης μπορούν να ρυθμίζονται στα πλαίσια της ΠΔ/ΤΕ 1620/5.10.89.
  6.Οι χορηγήσεις δανείων με βάση την παρούσα Πράξη από τα πιστωτικά ιδρύματα που λειτουργούν στην Ελλάδα υπόκεινται στην εισφορά της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Νόμ. 128/75.
  7.Καταργείται η ΠΔ/ΤΕ 1976/19.9.91, όπως ισχύει, η απόφαση ΥΔΣ 640/13/4.8.81, όπως ισχύει, καθώς και κάθε άλλη διάταξη που είναι αντίθετη με την παρούσα Πράξη.
  8.Ανατίθεται στη Διεύθυνση Γενικής Επιθεώρησης Τραπεζών της Τράπεζας της Ελλάδος η διενέργεια κατασταλτικού ελέγχου στις μεσολαβούσες τράπεζες για τη διαπίστωση της τήρησης των διατάξεων της παρούσας Πράξης.
  Από τις διατάξεις της παρούσας Πράξης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.








Σελ. 74,098
Τεύχος 1239-Σελ. 30


ΘΕΜΑ 
ε

Ομολογιακά Δάνεια


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3746
	της 31 Αυγ./9 Σεπτ. 1957 (ΦΕΚ Α' 173)
Περί ασφαλιστικών ρητρών, φορολογικών απαλλαγών και άλλων τινών διευκολύνσεων εις ομολογιακά δάνεια ή προνομιούχους μετοχάς εκδιδομένας δια παραγωγικούς σκοπούς.
  Με το άρθρ. 1 Νόμ. 1266/2-2 Ιουλ. 1982 (ΦΕΚ Α' 81), (τόμ. 12 σελ. 124,07) καταργήθηκε η Νομισματική Επιτροπή. Για τις αρμοδιότητές της που μεταβιβάστηκαν σε άλλα όργανα βλ. άρθρ. 1,2 και 3 άνω Νόμ. 1266/82.
  ’ρθρ.1.-Εις ομολογιακά δάνεια, εκδιδόμενα μετ' έγκρισιν υπό τας προϋποθέσεις και κατά την διαδικασίαν του παρόντος Ν.Δ/τος, επιτρέπεται η συνομολόγησις μιας ή πλειόνων συνδεδυασμένων ασφαλιστικών ρητρών κατά το άρθρ. 2, εγγυήσεων κατά το άρθρ. 3 ως και η παροχή των κατά το άρθρ. 4 φορολογικών απαλλαγών.
  ’ρθρ.2.-1.Εις ομολογιακά δάνεια εκδιδόμενα βάσει του παρόντος Ν.Δ/τος, δύνανται να συμφωνήται η απόδοσις του κεφαλαίου και η καταβολή των τόκων ή των τυχόν ορισθησομένων λαχνών εις αξίαν προκύπτουσαν εξ ενός ή συνδυασμού των ακολούθων δεικτών:
  α)Της ειδικώς οριζομένης τιμής ενός ή πλειόνων αγαθών ή υπηρεσιών.
  β)Του ύψους της παραγωγής ή του εν γένει επιπέδου δραστηριότητος μιας ή πλειόνων ειδικώς οριζομένων επιχειρήσεων.
  γ)Της υπό της Τραπέζης της Ελλάδος οριζομένης τιμής πωλήσεως εξωτερικού συναλλάγματος.
  δ)Της εν Ελλάδι χρηματιστηριακής τιμής του χρυσού ή χρυσών νομισμάτων.
  2.Εις περίπτωσιν συνομολογήσεως οιασδήποτε ή συνδυασμού των κατά την προηγουμένην παράγραφον ρητρών, η πληρωμή γίνεται εις δραχμάς κατά την προκύπτουσαν αξίαν βάσει του μέσου αριθμητικού ύψους των συμφωνηθέντων δεικτών κατά τον προηγούμενον της οριζομένης ημέρας πληρωμής ημερολογιακόν μήνα. Αι κατά τα ανωτέρω προκύπτουσαι οφειλαί δεν δύνανται να είναι κατώτεραι του υπό του δανειστού καταβληθέντος εις δραχμάς κεφαλαίου και των εις τούτο αντιστοιχούντων τόκων ή των τυχόν κατά την έκδοσιν ορισθησομένων εις δραχμάς λαχνών.
  
  
’ρθρ.3.-1.Επιτρέπεται όπως ο Οργανισμός Χρηματοδοτήσεως Οικονομικής Αναπτύξεως ή Τράπεζαι εν Ελλάδι, ειδικώς εξουσιοδοτούμεναι υπό της Νομισματικής Επιτροπής και υπό τας προϋποθέσεις και εντός των ορίων των τοιούτων εξουσιοδοτήσεων, εγγυώνται εν όλω ή εν μέρει, εις δραχμάς ή μετά τινος των κατά το προηγούμενον άρθρον ρητρών, την εμπρόθεσμον εκτέλεσιν ωρισμένων ή του συνόλου των υποχρεώσεων εξ ομολογιακών δανείων εκδιδομένων βάσει του παρόντος Ν.Δ/τος.
  2.Εις τον Ο.Χ.Ο.Α. και τας Τραπέζας επιτρέπεται ωσαύτως υπό τας αυτάς προϋποθέσεις η απόκτησις ομολογιών εκδιδομένων επί τη βάσει των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.4.-1.Ομολογιακά δάνεια εις δραχμάς ή μετά τινος των κατά το άρθρ. 2 ρητρών, εκδιδόμενα βάσει του παρόντος Ν.Δ/τος και εντός προθεσμίας πέντε ετών από της ισχύος αυτού τυγχάνουσι των εξής φορολογικών απαλλαγών:
  Η ανωτέρω οριζομένη πενταετής προθεσμία παρετάθη επί μίαν εισέτι πενταετίαν από της λήξεώς της δια της παρ. 9 άρθρ. 29 Ν.Δ. 4242/1962 (τόμ. 27 σελ. 206,75).
  Ακολούθως παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1976 δια του άρθρου μόνου Α.Ν. 328 της 18/19 Μαρτ. 1968 και μέχρι 31 Δεκ. 1981 δια του άρθρ. 31 Νόμ. 542/1977 (τόμ. 27Α σελ. 377).
  Η ανωτέρω προθεσμία παρετάθη περαιτέρω μέχρι της 31 Δεκ. 1981 δια του άρθρ. 31 Νόμ. 542/1977 (τόμ. 27Α σελ. 377), δι' ου ωρίσθη ότι αι προβλεπόμεναι δια του παρόντος άρθρ. 4 απαλλαγαί δια τα εκδιδόμενα από 1 Ιαν. 1977 και εφεξής ομολογιακά δάνεια εις δημοσίαν εγγραφήν, παρέχονται εφ' όσον το καλυπτόμενον κατά την έκδοσιν του δανείου ποσόν υπό Τραπεζών δεν υπερβαίνει το 50% τούτου.
  Η άνω προθεσμία παρατάθηκε ακόμα μετά τη λήξη της και μέχρι 31 Δεκ. 1992 από το άρθρ. 59 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α' 161) (Τόμ. 27, σελ. 196,403).
  α)Αι πρόσοδοι εκ τοκομεριδίων δεν υπολογίζονται εις το φορολογητέον εισόδημα, απαλλασσόμεναι πάσης οιασδήποτε φύσεως φορολογίας υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ οιουδήποτε τρίτου.

(Αντί για τη σελ. 74,21(ε) Σελ. 74,21(ζ)
Τεύχος Θ102-Σελ. 55
  
β)Τα εισπραττόμενα ποσά εκ λαχνών απαλλάσσονται πάσης οιασδήποτε φύσεως φορολογίας υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ οιουδήποτε τρίτου.
  γ)Οι τίτλοι του δανείου, αι επαχθείς μεταβιβάσεις τούτων ως και αι εξ οιουδήποτε λόγου ανανεώσεις αυτών απαλλάσσονται παντός φόρου ή τέλους υπέρ του Δημοσίου ή οιουδήποτε τρίτου.
  Απαλλάσσονται επίσης των τελών χαρτοσήμου αι εξοφλήσεις των τοκομεριδίων, των κληρουμένων τίτλων και των κερδών των λαχνών, γενικώς δε τα συνομολογούμενα δυνάμει του παρόντος Νόμου δάνεια, ως και το κεφάλαιον των λαχνών, απαλλάσσονται παντός φόρου, χαρτοσήμου ή άλλου οιουδήποτε τέλους οιασδήποτε φύσεως και μορφής υπέρ του Δημοσίου ή οιουδήποτε άλλου προσώπου.
  Αι διατάξεις της ανωτ. παρ. 1 διετηρήθησαν εν ισχύι δυνάμει του άρθρ. 124 παρ. Δ' εδαφ. κ. ΝΔ 118/1973 (Τόμ 27Α σελ. 296,001).
  2.Των κατά την προηγουμένην παράγραφον απαλλαγών τυγχάνουσιν και αι πρόσοδοι εκ του κατά το άρθρ. 45 του Νόμ. 2190 "περί Ανωνύμων Εταιριών" διανεμομένου προ πάσης ετέρας διανομής πρώτου μερίσματος των κατά το άρθρ. 3 του Νόμ. 2190 "περί Ανωνύμων Εταιριών" προνομιούχων μετοχών εκδιδομένων κατόπιν εγκρίσεως βάσει του παρόντος Ν.Δ/τος καθώς και το κεφάλαιον και οι τίτλοι αυτών.
  Αι υπό της παρούσης παραγράφου προβλεπόμεναι φορολογικαί απαλλαγαί ισχύουν, εφ' όσον αι προνομιούχοι μετοχαί ήθελον εκδοθή εντός πενταετίας από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος και δια μιαν δεκαετίαν αρχομένην από του ημερολογιακού έτους εντός του οποίου εξεδόθη η κατά το παρόν Ν.Δ/μα έγκρισις.
  Αι υπό του ανωτ. άρθρου προβλεπόμεναι απαλλαγαί εκ της φορολογίας του εισοδήματος, διατηρούνται εν ισχύϊ, δυνάμει του άρθρ. 15 παρ. 2 περίπτ. κστ' Ν.Δ. 1077/1971 )(τόμ. 27 σελ. 194,37).
  ’ρθρ.5.-Τα βάσει του παρόντος Ν.Δ/τος εγκρινόμενα δάνεια ή προνομιούχοι μετοχαί:
  α)Δύνανται να εκδοθούν εις δημοσίαν ή μη εγγραφήν υπό μορφήν ονομαστικών ή ανωνύμων τίτλων. Εις περίπτωσιν τμηματικής καταβολής ο εγγραφόμενος υποχρεούται να δηλώση το ονοματεπώνυμόν του. Εις πάσαν περίπτωσιν οι εκδιδόμενοι τίτλοι είναι διαπραγματεύσιμοι εις το Χρηματιστήριον.
  β)Τα δάνεια συνομολογούνται δια χρόνον ουχί βραχύτερον των τριών ετών.
  γ)Τα δάνεια δύνανται να συνδυασθούν μετά λαχνών.
  δ)Τα δάνεια δύνανται να εκδοθούν υπό το άρτιον.
  ε)Δια τα επιτόκια των δανείων δεν ισχύουσιν αι διατάξεις περί ανωτάτου ορίου του δικαιοπρακτικού τόπου.
  
Σελ. 74,22(ζ)
Τεύχος 6102-Σελ. 56
  
’ρθρ.6.-Το κεφάλαιον των εις το άρτιον κληρουμένων ομολογιών παραγράφεται μετά δέκα έτη από της κληρώσεώς των ουχί όμως ενωρίτερον του χρόνου δι' ον συνωμολογήθη το δάνειον. Τα τοκομερίδια παραγράφονται μετά πέντε έτη από της  λήξεώς των, τα δε εκ λαχνών κέρδη μετά πέντε έτη από της κληρώσεώς των.
  ’ρθρ.7.-Οι τίτλοι των βάσει του παρόντος Ν.Δ/τος εκδιδομένων δανείων υπό Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Δημοσίων Επιχειρήσεων ή Δημοσίων Οργανισμών γίνονται υποχρεωτικώς δεκτοί επί τη εκάστοτε χρηματιστηριακή τιμή προς σύστασιν εγγυοδοτικών παρακαταθηκών δια την συμμετοχήν εις διαγωνισμούς έργων ή προμηθειών του Δημοσίου ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  ’ρθρ.8.-1.Η έκδοσις ομολογιακού δανείου μετά τινός ή συνδυασμού των κατά τα άρθρ. 2 και 3 ρητρών και όρων, καθώς και η έκδοσις ομολογιακού δανείου ή προνομιούχων μετοχών μεθ' όλων των κατά το άρθρ. 4, φορολογικών απαλλαγών επιτρέπεται μετά προηγουμένην απόφασιν του Συμβουλίου του Ο.Χ.Ο.Α. συμπληρουμένου δια την άσκησιν της αρμοδιότητάς του ταύτης δια δύο εισέτι μελών:
  α)Εκπροσώπου του Χρηματιστηρίου Αθηνών, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό της διοικούσης επιτροπής του Χρηματιστηρίου Αθηνών, και
  β)Ενός οικονομολόγου διαθέτοντος πείραν περί τα τραπεζικά οριζομένου μετά του αναπληρωτού του, υπό του Συμβουλίου του Ο.Χ.Ο.Α.
  2.Το ως ανωτέρω διευρυνόμενον Συμβούλιον του Ο.Χ.Ο.Α. εκλέγει επί θητεία Γραμματέα, ο οποίος μετέχει των εργασιών αυτού ως εισηγητής άνευ ψήφου δια τα θέματα της ειδικής νέας ταύτης αρμοδιότητος.
  3.Ο Υπουργός Συντονισμού, δι' αποφάσεών του δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (Τεύχος Γ) ανακοινοί τα ονόματα  των δύο συμπληρωματικών μελών του Συμβουλίου του Ο.Χ.Ο.Α. και των αναπληρωτών των καθώς και του κατά την προηγουμένην παράγραφον εκλεγομένου γραμματέως.
  4.Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων 5 τουλάχιστον μελών αυτού, αποφασίζει δια πλειοψηφίας των παρόντων, πάντως δια της ψήφου τουλάχιστον τεσσάρων μελών.
  Δυνάμει του άρθρ. 12 Α.Ν. 148/1967 (τόμ. 24 σελ. 276,15) δι' ου συνεστήθη Επιτροπή Κεφαλαιαγοράς, το Συμβούλιον του ανωτέρω άρθρ. 8 καταργείται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της πράξεως διορισμού των μελών της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς, αντικαθιστάμενον υπό ταύτης, ήτις ασκεί εκτός των άλλων και πάσας τας αρμοδιότητας του καταργουμένου συμβουλίου.




  
’ρθρ.9.-Ο ενδιαφερόμενος δια την έκδοσιν ομολογιακού δανείου ή προνομιούχων μετοχών βάσει του παρόντος Ν.Δ/τος, υποβάλλει προς τούτο αίτησιν εις το κατά το άρθρ. 8 Συμβούλιον περιέχουσαν το σύνολον των προτεινομένων όρων του δανείου ή των προνομιούχων μετοχών ως και στοιχεία και πληροφορίας προς απόδειξιν της συνδρομής των κατά την επομένην παράγραφον προϋποθέσεων. Η αίτησις δέον να συνοδεύηται και υπό εκθέσεως ορκωτών λογιστών ειδικώς προς τούτο συντασσομένης. Το Συμβούλιον δικαιούται να ζητήση και παν έτερον στοιχείον, όπερ ήθελε κρίνει αναγκαίον.
  2.Η έκδοσις ομολογιακών δανείων ή προνομιούχων, μετοχών βάσει του παρόντος Ν.Δ/τος επιτρέπεται μόνον εφ' όσον:
  α)Εκδότης του ομολογιακού δανείου είναι ανώνυμος Εταιρεία, ή νομικόν πρόσωπον δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, ασκούν παραγωγικήν δράσιν, ή Δημόσιος Οργανισμός εν γένει, εξαιρέσει των πάσης φύσεως Ασφαλιστικών Ταμείων. Εκδότης προνομιούχων μετοχών βάσει του παρόντος Ν.Δ/τος είναι Ανώνυμος Εταιρεία, ασκούσα παραγωγικήν δράσιν. Ως παραγωγική δράσις νοείται και η εκμετάλλευσις κοινωφελούς έργου ή επιχειρήσεως.
  β)Εκ του προϊόντος του εκδοθησομένου δανείου ή προνομιούχων μετοχών επιδιώκεται η χρηματοδότησις έργων, άτινα συμβάλλουν εις την παραγωγικήν και εν γένει οικονομικήν ανάπτυξιν της Χώρας, συμπεριλαμβανομένων και των έργων κοινής ωφελείας.
  γ)Το προϊόν του εκδοθησομένου δανείου ή των προνομιούχων μετοχών προορίζεται δια δαπάνας επενδύσεων εις νέας εγκαταστάσεις ή εις επεκτάσεις ή συγχρονισμόν υφισταμένων εγκαταστάσεων, κατ' εξαίρεσιν δε και δια την κάλυψιν αναγκών κεφαλαίου κινήσεως, το πρώτον ιδρυομένων ή αναπτυσσομένων παραγωγικών επιχειρήσεων.
  δ)Η οικονομική κατάστασις και η προοπτική εξελίξεως της αιτούσης επιχειρήσεως εν συνδυασμώ προς τας παρεχομένας ασφαλείας κρίνονται κατ' αρχήν επαρκείς εν σχέσει προς τας δια του υπό κρίσιν ομολογιακού δανείου ή των προνομιούχων μετοχών αναληφθησομένας υποχρεώσεις.
  3.Εφ' όσον αι ανωτέρω προϋποθέσεις συντρέχουν κατά την εκτίμησιν του Συμβουλίου του Ο.Χ.Ο.Α. κατά την υπό του προηγουμένου άρθρου προβλεπομένην σύνθεσιν, εκδίδεται ητιολογημένη απόφασις εγκρίνουσα την έκδοσιν του δανείου ή των προνομιούχων μετοχών.
  Εις τας εγκριτικάς αποφάσεις καθορίζονται οι ειδικώτεροι εγκρινόμενοι όροι, εκ των κατά τα 2 και 3 επιτρεπομένων, περαιτέρω δε, προκειμένου περί δανείου, το ποσόν αυτού η διάρκεια και ο τρόπος εξοφλήσεώς του, το επιτόκιον, οι λαχνοί, η παρεχομένη ασφάλεια, ο εκ του προϊόντος εξυπηρετηθησόμενος σκοπός ως και πας έτερος συμπληρ/τικός 

  
  
  
  
όρος, κατά την κρίσιν του Συμβουλίου. Προκειμένου περί προνομιούχων μετοχών, η εγκριτική απόφασις δέον να περιλαμβάνη το κεφάλαιον των προνομιούχων μετοχών, το καταβλητέον πρώτον μέρισμα, τον εκ του κεφαλαίου των προνομιούχων μετοχών εξυπηρετηθησόμενον σκοπόν, καθώς και παν έτερον στοιχείον κρινόμενον ουσιώδες κατά τ' ανωτέρω.
  4.Κατά την λήψιν των αποφάσεών του το Συμβούλιον υποχρεούται να λαμβάνη υπ' όψιν και τας εξελίξεις και συνθήκας της οικονομικής νομισματικής και πιστωτικής εν γένει καταστάσεως δυνάμενον κατά την εκτίμησίν του να απορρίπτη το σύνολον ή ωρισμένους εκ των προτεινομένων όρων εκδόσεως ομολογιακών δανείων ή προνομιούχων μετοχών ή να αναλάβη την εξέτασιν υποβαλλομένων αιτήσεων.
  5.Η παρέχουσα την άδειαν της εκδόσεως ομολογιακού δανείου ή προνομιούχων μετοχών απόφασις δημοσιεύεται, εντολή του Προέδρου του Συμβουλίου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (Δελτίον Ανωνύμων Εταιρειών και Εταιρειών Περιωρισμένης Ευθύνης).
  ’ρθρ.10.-1.Το προϊόν των δανείων ή των προνομιούχων μετοχών υποχρεωτικώς κατατίθεται παρά τινι των εν Ελλάδι Τραπεζών ή εν αρνήσει τούτων εις τον Ο.Χ.Ο.Α., οίτινες δεχόμενοι την κατάθεσιν υποχρεούνται να παρακολουθώσι και ελέγχωσι την διάθεσιν αυτών δια τους εγκριθέντας σκοπούς και συμφώνως προς τας εν τη εγκριτική αποφάσει οδηγίας.
  2.Δύναται το κατά το άρθρ. 8 Συμβούλιον να διατάσση περιοδικούς ή και εκτάκτους ελέγχους των βάσει του παρόντος Ν.Δ/τος εκδιδουσών ομολογιακά δάνεια ή προνομιούχους μετοχάς επιχειρήσεων προς εξακρίβωσιν της χρησιμοποιήσεως του προϊόντος των εγκρινομένων εκδόσεων δια τους αντιστοίχους, κατά περίπτωσιν, σκοπούς, καθώς και δια την τήρησιν των λοιπών τεθεισών προϋποθέσεων.
  Το Συμβούλιον του άρθρ. 8 δύναται να χρησιμοποιή προς διεξαγωγήν των ανωτέρω ελέγχων την παρά τη Νομισματική Επιτροπή Γενικήν Επιθεώρησιν Τραπεζών ή ορκωτούς λογιστάς.
  3.Κατ' έγκλησιν του κατά το άρθρ. 8 του παρόντος Συμβουλίου τιμωρείται δια φυλακίσεως μέχρι τριών ετών ή δια χρηματικής ποινής μέχρι 5.000.000 μεταλλικών δραχμών ή δι' αμφοτέρων των ποινών, ή υπό του αιτούντος την έκδοσιν ομολογιακού δανείου ή προνομιούχων μετοχών, υποβολή εις το Συμβούλιο του άρθρ. 8 του παρόντος Ν.Δ/τος ανακριβών στοιχείων ή πληροφοριών, ως προς την οικονομικήν εν γένει κατάστασιν αυτού ή 
η διάθεσις του προϊόντος του δανείου ή των προνομιούχων μετοχών δια σκοπόν διάφορον εκείνου 
δι' ον εξεδόθησαν ή η μη παροχή ζητουμένων
υπό      του   Συμβουλίου   πληροφοριών,   ή    η   μη

(Αντί της σελ. 74,23) Σελ. 74,23(α)
Τεύχος 671-Σελ. 141

διευκόλυνσις των οργάνων του Συμβουλίου κατά την διενέργεια των βάσει της προηγουμένης παραγράφου διατεταγμένων ελέγχων είτε ως προς την διάθεσιν του προϊόντος του δανείου, είτε ως προς την εν γένει πορείαν των εργασιών του εκδόσαντος το δάνειον οφειλέτου ή της εκδοσάσης τας προνομιούχους μετοχάς ανωνύμου εταιρείας.
  4.Συντρέχοντος του στοιχείου του δόλου κατά την εκτέλεσιν του υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένου αδικήματος η έγκλησις ασκείται υποχρεωτικώς.
  Εις περίπτωσιν παραλείψεως της ασκήσεως της εγκλήσεως εκ μέρους των μελών του Συμβουλίου έχει εφαρμογήν το άρθρ. 259 του Ποινικού Κώδικος.
  5.Υπεύθυνοι ποινικώς θεωρούνται ο Πρόεδρος και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, οι Γενικοί Διευθυνταί του εκδόσαντος το δάνειον οφειλέτου ή της εκδοσάσης τας προνομιούχους μετοχάς ανωνύμου εταιρείας.
  ’ρθρ.11.-Τα μέλη του κατά το άρθρ. 8 του παρόντος Ν.Δ. Συμβουλίου ουδεμίαν υπέχουσιν αστικήν ευθύνην δια τας αποφάσεις του Συμβουλίου έναντι των κομιστών ομολογιών ή προνομιούχων μετοχών εκδοθεισών βάσει του παρόντος Ν.Δ/τος.
  ’ρθρ.12.-1.Αι δια την εκτέλεσιν του παρόντος Ν.Δ/τος λεπτομέρειαι, συμπεριλαμβανομένου και κανονισμού λειτουργίας του κατά το άρθρ. 8 Συμβουλίου, ρυθμίζονται εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Εμπορίου, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, κατόπιν συμφώνου γνώμης του κατά το άρθρ. 8 Συμβουλίου.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού του Συντονισμού ορίζονται εκάστοτε αι αμοιβαί των μελών και του Γραμματέως του κατά το άρθρ. 8 Συμβουλίου. Ο ετήσιος προϋπολογισμός του καταρτιζόμενος υπ' αυτού, εγκρίνεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού του Συντονισμού. Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός του Συντονισμού όπως υπογράφη συμβάσεις μετά του Οργανισμού Χρηματοδοτήσεως Οικονομικής Αναπτύξεως, δι' ων ούτος θα αναλαμβάνη να καλύπτη τας εν γένει δαπάνας του υπό την σύνθεσιν του άρθρ. 8 του παρόντος Συμβουλίου.
  ’ρθρ.13.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
Σελ.74,24(α)
Τεύχος 671-Σελ. 142

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 328
	της 18/19 Μαρτ. 1968(ΦΕΚ Α' 57)
Περί παρατάσεως της προθεσμίας των διατάξεων του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3746/1957, "περί ασφαλιστικών ρητρών, φορολογικών απαλλαγών και άλλων τινών διευκολύνσεων εις ομολογιακά δάνεια ή προνομιούχους μετοχάς εκδιδομένας δια παραγωγικούς σκοπούς".
  ’ρθρον μόνον.-(Παρατείνεται μέχρι 31 Δεκ. 1976 η πενταετής προθεσμία του άρθρ. 4 Ν.Δ. 3746/ 1957, ως αύτη είχε παραταθή δια του Ν.Δ. 4242/ 1962, ανωτ. σελ. 74,21).

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Ε. 13815/3368 της 30 Σεπτ./3 Οκτ. 1977
	(ΦΕΚ Β' 967)
	(Διορθ. Ημαρτ. ΦΕΚ Β' 1012/10 Οκτ. 1977)
Περί καθορισμού της διαδικασίας και των απαιτουμένων δικαιολογητικών για την παροχή των, υπό της διατάξεως του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3746/1975 προβλεπομένων, φορολογικών απαλλαγών στα εκδιδόμενα από 1 Ιαν. 1977 μέχρι 31 Δεκ. 1981 ομολογιακά δάνεια σε δημόσια εγγραφή.




























4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2074
	της 31/31 Ιουλ. 1992 (ΦΕΚ Α' 128)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
Απλοποίηση διαδικασίας εκδόσεως εντόκων 
γραμματίων και συνομολογήσεως 
ομολογιακών δανείων του Δημοσίου
  ’ρθρ.12.-1.Η έκδοση εντόκων γραμματίων, η συνομολόγηση ομολογιακών δανείων του ελληνικού Δημοσίου, οι όροι, το επιτόκιο, σταθερό ή κυμαινόμενο, η τιμή διάθεσης, οι τυχόν ρήτρες, ο τρόπος και ο ειδικότερος σκοπός έκδοσής τους, η διάρκεια, η ενδεχόμενη περίοδος χάριτος, ο τρόπος καταβολής των τόκων και εξοφλήσεως του κεφαλαίου και κάθε άλλο σχετικό με την έκδοση αυτών, ενεργείται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που κοινοποιείται στον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας.
  2.Οι συμβάσεις ανάθεσης από το Δημόσιο στην Τράπεζα της Ελλάδος, της διαχείρισης των ομολογιακών δανείων και εντόκων γραμματίων του Δημοσίου, συνομολογούνται και υπογράφονται από τον Υπουργό Οικονομικών.
  3.Κάθε άλλη αντίθετη διάταξη καταργείται.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τόμ. 13, σελ. 244, 9941.






















  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά τη σελ. 74,24 (α) Σελ. 74,25
Τεύχος 1239-Σελ. 31
  

  
  
  
  
  

ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Γ

ΕΝΟΧΕΣ ΣΕ ΧΡΥΣΟ ΚΑΙ ΣΥΝΑΛΛΑΓΜΑ
ΘΕΜΑ
α

Ανώμαλες καταθέσεις σε χρυσό


  Γενικήν απαγόρευσιν των εις χρυσόν ή συνάλλαγμα ή τιμαριθμικών συναλλαγών βλ. εν άρθρ. 4 Α.Ν. 362/1945 (ανωτ. σελ. 7).
  Περί συνομολογήσεως συναλλαγών με ρήτραν δολλαρίου ή άλλου ξένου νομίσματος βλ. παρ. 7 άρθρ. 1 και άρθρ. 2 Ν.Δ. 2415/1953 (ανωτ. σελ. 24).
  Βλ. και άρθρ. 6 και 11 Νόμ. 5422/1932 (ανωτ. σελ. 29).

1.	ΝΟΜΟΣ 987
	της 20/31 Οκτ. 1917
Περί κυρώσεως του από 11 Μαΐου 1917 Β.Δ/τος περί αναστολής της εφαρμογής της διατάξεως του εδαφ. β' του άρθρ. 8 του Νόμ. ΓΧΜΒ' του 1910.
  ’ρθρ.1-Κυρούται το από 11 Μαΐου 1917 Β.Δ/μα "περί αναστολής της εφαρμογής της διατάξεως του εδαφ. β' του άρθρ. 8 του Νόμ. ΓΧΜΒ' έχον ως έπεται:
  ’ρθρ.1.-Αναστέλλεται μέχρις ανακλήσεως του παρόντος η εφαρμογή της διατάξεως του άρθρ. 8 εδαφ. β' του Νόμ. ΓΧΜΒ' αι δε εις χρυσόν υποχρεώσεις εξοφλούνται κατά τους όρους του άρθρ. 8 εδαφ. α' του αυτού Νόμ. ΓΧΜΒ' ήτοι δια τραπεζικών γραμματίων εις το άρτιον.
  Δια Β.Δ/τος, προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου, δύναται ν' ανακληθή η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου.
  
  
  
  
’ρθρ.2.-"Εφ' όσον διαρκεί η αναστολή της εφαρμογής της διατάξεως του άρθρ. 8 εδαφ. β' του Νόμ. ΓΧΜΒ απαγορεύεται εις τας εν Ελλάδι λειτουργούσας Τραπέζας και Τραπεζικά καταστήματα η διάθεσις του εν τοις ταμείοις αυτών μεταλλικού άνευ προηγουμένης εγγράφου αδείας του Υπουργού των Οικονομικών".
  Το άρθρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 1414/1918.
  ’ρθρ.3.-Κατά την διάρκειαν της ισχύος της ανωτέρω διατάξεως πάσαι αι εν Ελλάδι εις χρυσά νομίσματα υποχρεώσεις εταιρειών, νομικών προσώπων ή ιδιωτών εξοφλούνται δι' ίσης αξίας τραπεζικών γραμματίων λογιζομένων εις το άρτιον.
  Δια Β.Δ/τος κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως της ανωτέρω διατάξεως εάν υπάρξη ανάγκη.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως αυτού.

2.	ΝΟΜΟΣ 1414
	της 7/12 Μαΐου 1918
Περί ερμηνείας και τροποποιήσεως του Νόμ. 987.
  ’ρθρ.1.-Η έννοια των άρθρ. 1 και 3 του Νόμ. 987 "περί κυρώσεως του από 11 Μαΐου 1917 Β.Δ/τος περί αναστολής της εφαρμογής της διατάξεως του εδαφ. β' του άρθρ. 8 του Νόμ. ΓΧΜΒ' του 1910" είναι ότι και αι προ της ισχύος αυτών υφιστάμεναι νόμιμοι ή συμβατικαί υποχρεώσεις περί πληρωμής εις αυτούσια χρυσά νομίσματα εξοφλούνται κατά 
τους  όρους  του άρθρ. 8  εδαφ. α'   του   ανωτέρω  ΓΧΜΒ'

Σελ. 75

νόμου, ήτοι δια τραπεζικών γραμματίων εις το άρτιον. Η αναγωγή των χρυσών νομισμάτων εις τραπεζικά γραμμάτια γίνεται συμφώνως προς την επίσημον του Κράτους διατίμησιν αυτών.
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 2 Νόμ. 987/ 1917).
  ’ρθρ.3.-Πας ο παρά τας διατάξεις του παρόντος νόμου απαιτών η εξοφλών απαίτησίν του υπόκειται κατ' έγκλησιν του Υπουργού των Οικονομικών ή και παντός ιδιώτου εις τας επί παραβάσει των νόμων περί αισχροκερδείας κειμένας ποινικάς διατάξεις.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της καταχωρίσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 7/7 Ιαν. 1923
Περί των εις χρυσά εν γένει νομίσματα υποχρεώσεων.
  Κατηργήθη δια του άρθρ. 4 Ν.Δ. 11/12 Μαΐου 1923.

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/12 Μαΐου 1923
Περί ρυθμίσεως των εις χρυσόν υποχρεώσεων.
  ’ρθρ.1.-1.Πάσα ανώνυμος τραπεζιτική εταιρεία λειτουργούσα εν Ελλάδι υποχρεούται εντός μηνός από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, όπως δια πάσαν παρ' αυτή ανώμαλον κατάθεσιν τρίτου ληκτήν ή υπό προθεσμίαν ή όρον, είτε έντοκο είτε άτοκον, πληρωτέαν εν Ελλάδι εις αλλοδαπά χρυσά νομίσματα ή εις χρυσάς δραχμάς ή εις χρυσόν, παραδώση εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, ενεργούσαν δια λογαριασμόν του Δημοσίου, τα αντίστοιχα χρυσά νομίσματα.
  2.Η Εθνική Τράπεζα χρεοί τον λογαριασμόν του Δημοσίου δι' ισαρίθμου ποσού δραχμών εις το άρτιον και παραδίδει αυτάς προς την εταιρείαν.
  3.Η Εταιρεία εξοφλεί τον καταθέτην εντός του αυτού χρονικού διαστήματος ή, εάν ο καταθέτης δεν ήθελε παρουσιασθή, εντός της προθεσμίας και βραδύτερον, εις ισαρίθμους δραχμάς εις το άρτιον, είτε είναι αμέσως απαιτητή η κατάθεσις, είτε τελεί υπό προθεσμίαν.
  4.Η Εταιρεία δύναται, αντί χρυσών νομισμάτων, να παραδώση προς την Εθνικήν Τράπεζαν ισότιμον συνάλλαγμα εις δολλάρια.
  
Σελ. 76
  
5.Η δια του Ν.Δ. της 3 Μαρτ. 1923 κυρωθείσα σύμβασις μεταξύ του Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης δεν θίγεται.
  6.Επιτρέπεται εις τον υπουργόν των Οικονομικών, μετά γνωμοδότησιν επιτροπής, αποτελουμένης εκ του νομικού συμβούλου του υπουργείου των Οικονομικών, ως προέδρου, εξ ενός διευθυντού της γενικής διευθύνσεως του Δημοσίου Λογιστικού, και εξ ενός των διευθυντών της Εθνικής Τραπέζης οριζομένου παρά της διοικήσεως αυτής, να συνάπτη ειδικήν συμφωνίαν μετά των κατά την ανωτέρω παρ. 1 τραπεζιτικών εταιρειών, δια της οποίας να συμψηφίζωνται εν όλω η εν μέρει, ή υπό όρους, έναντι του Δημοσίου, αι εις χρυσόν απαιτήσεις της Τραπέζης προς εις χρυσόν υποχρεώσεις αυτής. Επί τω σκοπώ τούτω ο υπουργός των Οικονομικών δύναται να χορηγήση προς την αιτούσαν εταιρείαν παράτασιν της ανωτέρω μηνιαίας προθεσμίας μέχρι τριών προσέτι μηνών. Δια της ανωτέρω ειδικής συμφωνίας δύναται να ληφθή ιδιαίτερα πρόνοια περί των εις χρυσά νομίσματα παρά τη Τραπέζη καταθέσεων φιλανθρωπικών εν γένει ιδρυμάτων.
  7.Ανώνυμος τραπεζιτική εταιρεία μη συμμορφωθείσα προς τας διατάξεις του άρθρου τούτου, δύναται, δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά γνωμοδότησιν της κατά την προηγουμένην παράγραφον επιτροπής, να κηρυχθή έκπτωτος του εκ των Νόμ. 987 και 1414 πλεονεκτήματος της εξοφλήσεως των παρ' αυτή εις χρυσόν, κατά την ανωτέρω παρ. 1 καταθέσεων, εις τραπεζιτικά γραμμάτια εις το άρτιον και να υποχρεωθή εις εξόφλησιν των καταθέσεων τούτων δια του εις δραχμάς ισαξίου αυτών, να καταβάλη δε την τυχόν διαφοράν δια τας εξ αυτών δια τραπεζικών γραμματίων εις το άρτιον εξοφληθείσας.
  ’ρθρ.2.-Αι από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος εις χρυσόν συνομολογούμεναι υποχρεώσεις εξοφλούνται, είτε δι' αυτουσίων χρυσών νομισμάτων, είτε δια της εις δραχμάς αξίας αυτών, θεωρουμένου ότι η τιμή του χρυσού είναι ίση προς το δολλάριον εις συνάλλαγμα.
  ’ρθρ.3.-1.Από της ισχύος του παρόντος επιτρέπεται η εν Ελλάδι κυκλοφορία των χρυσών νομισμάτων.
  2.Η εξαγωγή των χρυσών νομισμάτων εις την αλλοδαπήν απαγορεύεται.
  3.Αι παραβάσεις της διατάξεως του προηγουμένου εδαφίου διέπονται υπό του νόμου περί τελωνειακού κώδικος.



  
’ρθρ.4.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν.Δ. της 7 Ιαν. 1923 "περί των εις χρυσόν καταθέσεων" καταργείται, αι δε διατάξεις των Νόμ. 987 και 1414 εξακολουθούσιν ισχύουσαι εφ' όσον δεν αντίκεινται εις το παρόν νομοθέτημα.
  ’ρθρ.5.-Το παρόν Ν.Δ/μα ισχύει από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

5.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/23 Σεπτ. 1925
Περί κυρώσεως των από 20 Ιουν. 1925 και 28 Ιουλ 1925 συμβάσεων μεταξύ Δημοσίου και Εθν. Τραπέζης, δι' ων ρυθμίζεται η πληρωμή των εις χρυσόν υποχρεώσεων της Τραπέζης ταύτης.
  ’ρθρ.1.-(Κυρούνται αι ως άνω δύο συμβάσεις , δι' ων υποχρεούται η Εθν. Τράπεζα όπως εξοφλήση τας κατά την 31 Δεκ. 1922 υφισταμένας εις χρυσόν υποχρεώσεις της προς τρίτους δι' ομολογιών δανείου 45 εκατ. χρυσών δραχμών, εξοφλητέου χρεωλυτικώς εντός 10 ετών δι' ετησίων εις το άρτιον κληρώσεων εντόκως προς 2% ετησίως).
  ’ρθρ.2.-Δια Δ/τος, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου εκδοθησομένου, επιτρέπεται να ρυθμισθώσιν αι βαρύνουσαι άλλας τραπέζας ή τραπεζικούς οίκους και ανωνύμους εταιρείας υποχρεώσεις εκ καταθέσεων εις χρυσόν.
  ’ρθρ.3.-Το παρόν Δ/μα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως και εκτελεσθήτω ως νόμος του Κράτους, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Εθνικήν Συνέλευσιν.

6.	ΨΗΦΙΣΜΑ
	της 7/8 Ιουν. 1927
Περί κατοχυρώσεως των παρά Τραπέζας καταθέσεων εις χρυσόν.
  (Πενταετούς ισχύος).

7.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10 Ιουλ./5 Αυγ. 1931
Περί ρυθμίσεως των ανωμάλων καταθέσεων εις χρυσόν των λοιπών, πλην της Εθνικής Τραπέζης.
  ’ρθρ.1.-1.Αι υφιστάμεναι κατά την 7 Ιαν. 1923 παρά ταις εν Ελλάδι λειτουργούσαις ανωνύμοις τραπεζιτικαίς εταιρείαις, πλην της Εθνικής Τραπέζης, ανώμαλοι καταθέσεις τρίτων, ληκταί ή υπό προθεσμίαν ή όρον, είτε έντοκοι είτε άτοκοι, πληρωτέαι εν Ελλάδι εις αλλοδαπά χρυσά νομίσματα ή εις δραχμάς χρυσάς ή εις χρυσόν εξοφλούνται εις αντίστοιχα χρυσά νομίσματα.
  
  
2.Η εταιρεία δύναται αντί χρυσών νομισμάτων να καταβάλη ισότιμον συνάλλαγμα εις λίρας Αγγλίας.
’ρθρ.2.-1.Αι εκ των εν άρθρ. 1 του παρόντος αναφερομένων ανωμάλων καταθέσεων αποδοθείσαι προ της 7ης Ιαν. 1923 δια καταβολής χαρτίνων δραχμών εις το άρτιον ή υπέρ το άρτιον, θεωρούνται εν όλω η εν μέρει μόνον εξοφληθείσαι και δη καθ' ο ποσοστόν η κατά τον χρόνον της πληρωμής αναγωγή των καταβληθεισών δραχμών εις τα οφειλόμενα χρυσά νομίσματα επέσβεσε ταύτας. Η αναγωγή αύτη γίνεται επί τη βάσει της τρεχούσης (τιμή Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος) αξίας των οφειλομένων χρυσών νομισμάτων κατά τον χρόνον της πληρωμής.
  2.Το απομένον ποσοστόν καταβάλλεται εις τους καταθέτας συμφώνως προς τα εν τω άρθρ. 1 του παρόντος οριζόμενα.
  ’ρθρ.3.-Τα δυνάμει του άρθρ. 1 (εδαφ. 1 και 2) του Ν.Δ. της 11/12 Μαΐου 1923 "περί ρυθμίσεως των εις χρυσόν υποχρεώσεων" κατατεθέντα υπό των ανωνύμων τραπεζιτικών εταιρειών παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος χρυσά νομίσματα, τα αντιπροσωπεύοντα τας παρ' αυταίς ανωμάλους καταθέσεις εις χρυσόν, επιστρέφονται υπό του Ελληνικού Δημοσίου εις τας καταθέτιδας τραπεζιτικάς εταιρείας είτε εις αυτούσιον χρυσόν, είτε εις συνάλλαγμα επί Λονδίνου, επί τη παρ' αυτών επιστροφή του καταβληθέντος αυταίς ισαρίθμου ποσού χαρτίνων δραχμών εις το άρτιον.
  ’ρθρ.4.-1.Αι ανώνυμοι τραπεζιτικαί εταιρείαι, αίτινες εζήτησαν όπως επωφεληθώσι των περί συμψηφισμού διατάξεων του Ν.Δ της 11/12 Μαΐου 1923 (άρθρ. 1 εδάφ. 6) "περί ρυθμίσεως των εις χρυσόν υποχρεώσεων", δικαιούνται, είτε τυχούσαι του συμψηφισμού τούτου είτε μη, ίνα τας υφισταμένας κατά την 7 Ιαν. 1923 ανωμάλους καταθέσεις τρίτων ληκτάς ή υπό προθεσμίαν ή όρον, είτε εντόκους είτε ατόκους, τας συνωμολογημένας εις χρυσά νομίσματα ή εις χρυσόν εν γένει παρά τοις εν ταις νέαις χώραις καταστήμασιν ή υποκαταστήμασιν αυτών, εξοφλήσωσιν είτε δι' ισαρίθμων χαρτίνων νομισμάτων των οικείων χωρών είτε δι' ισαξίου προς τα χάρτινα ταύτα νομίσματα συναλλάγματος των χωρών τούτων. Ήτοι δικαιούνται να εξοφλήσωσιν τας εις λίρας Τουρκίας χρυσάς υποχρεώσεις των εις συνάλλαγμα επί Κωνσταντινουπόλεως, τας εις λίρας Αγγλίας χρυσάς εις συνάλλαγμα επί Λονδίνου και τας εις φράγκα χρυσά εις συνάλλαγμα επί Παρισίων κλπ.
  2.Αι εκ των εν εδαφ. 1 του άρθρου τούτου αναφερομένων ανωμάλων καταθέσεων αποδοθείσαι 
προ     της     7  Ιαν.  1923   δια    καταβολής      χαρ-



Σελ. 77

τινων δραχμών εις το άρτιον ή υπέρ το άρτιον, θεωρούνται εν όλω η εν μέρει εξοφληθείσαι και δη καθ' ο ποσοστόν ή κατά τον χρόνον της πληρωμής αναγωγή των καταβληθεισών δραχμών εις τα οφειλόμενα συμφώνως τω ανωτέρω εδαφίω χάρτινα νομίσματα ή συνάλλαγμα απέσβεσε ταύτας. Η αναγωγή αύτη γίνεται επί τη βάσει της τρεχούσης τιμής (τιμή Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος) κατά τον χρόνον της πληρωμής. Το απομένον ποσοστόν καταβάλλεται εις τους καταθέτας κατά τα εν τω εδαφ. 1 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  ’ρθρ.5.-1.Αι διατάξεις του παρόντος εφαρμόζονται και δια τας ανωμάλους εις χρυσόν καταθέσεις παρ' οιαδήποτε άλλη τραπέζη ή τραπεζιτικώ οίκω, μη ανωνύμοις εταιρείαις.
  2.Δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά γνωμοδότησιν επιτροπής αποτελουμένης εκ του γενικού διευθυντού δημοσίου λογιστικού, ως προέδρου, εκ του νομικού συμβούλου του υπουργείου των Οικονομικών, ενός διευθυντού της Τραπέζης της Ελλάδος, και του τμηματάρχου κινήσεως κεφαλαίων της γενικής διευθύνσεως δημοσίου λογιστικού, ως εισηγητού, άνευ ψήφου, δύνανται να εφαρμοσθώσιν αναλόγως τα εν άρθρ. 4 του παρόντος καθοριζόμενα και δια τους εν ταις νέαις χώραις τραπεζιτικούς οίκους και τας άλλας τραπέζας, πλην των ανωνύμων εταιρειών, τας εχούσας εις χρυσόν απαιτήσεις, αίτινες, εφόσον δεν έχουσι μέχρι τούδε ζητήσει τον συμψηφισμόν, δύνανται να υποβάλωσι και εις την επιτροπήν ταύτην την κατά το άρθρ. 1 εδάφ. 6 του από 11/12 Μαΐου 1923 Ν.Δ/τος περί συμψηφισμού αίτησίν των.
  ’ρθρ.6.-Η δημοσίευσις και εκτέλεσις του παρόντος ανατίθεται εις τον επί των Οικονομικών υπουργόν.

8.	ΝΟΜΟΣ 5282
	της 21/25 Αυγ. 1931
Περί τρόπου εξοφλήσεως ενυποθήκων απαιτήσεων επί μουσουλμανικών ακινήτων.
  Συμπληρωθείς υπό του:
  α)Νόμ. 5452 της 5/10 Μαΐου 1932 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 5282,
  κατηργήθη μετ' αυτού δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 608/1937.

  
Σελ. 78

9.	ΝΟΜΟΣ 5451
	της 5/10 Μαΐου 1932
Περί αυθεντικής ερμηνείας των Νόμ. 987 και 1414.
  ’ρθρον μόνον.-Η αληθής έννοια των διατάξεων των νόμων 987 και 1414 είναι ότι διέπουσιν ούτοι και τας εις χρυσόν υποχρεώσεις του Δημοσίου τας υφισταμένας κατά την έναρξιν της ισχύος του Νόμ. 987.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

10.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 13/13 Σεπτ. 1935
Περί παρατάσεως του Δικαιοστασίου.
  ’ρθρ.7.-1.Μέχρι τέλους Αυγ. 1936 απαγορεύεται η ερημοδικία και αναστέλλεται η αναγκαστική εκτέλεσις, ως επίσης αναστέλλεται και η λήξις πάσης σχετικής παραγραφής επί υποθέσεων αίτινες έχουσιν οιανδήποτε σχέσιν προς τον Νόμ. 987 "περί κυρώσεως του από 11 Μαΐου 1917 Ν.Δ/τος "περί αναστολής της εφαρμογής της διατάξεως του εδαφ. β' του άρθρ. 8 του Νόμ. ΓΧΜΒ' του 1910" και τον Νόμ. 1414 "περί ερμηνείας και τροποποιήσεως του Νόμ. 987" ως και η εξάλειψις των σχετικών υποθηκών.
  Η διάταξις αύτη εθεσπίσθη το πρώτον δια του Δ/τος της 18/19 Νοεμ. 1924 "περί συμπληρώσεως του Δ. της 22/25 Οκτ. 1924 "περί άρσεως του δικαιοστασίου καθ' άπασαν την επικράτειαν". Έκτοτε επανελήθφη εις όλα τα περί δικαιοστασίου Δ./τα.
  Ειδικώτερον μέχρι τέλους Αυγ. 1936 αναστέλλεται η αναγκαστική εκτέλεσις και η λήξις πάσης παραγραφής επί υποθέσεων κατά ελληνικών ασφαλιστικών Εταιρειών ζωής δι' απαιτήσεις εξ ασφαλειών εις δραχμάς χρυσάς και εν γένει εις χρυσόν, συνομολογηθεισών προ της 11 Μαΐου 1923.
  2.Εξαιρούνται της εφαρμογής του άρθρου τούτου αι υποθέσεις αι ρυθμισθείσαι δια του από 10 Ιουλ./5 Αυγ. 1931 Δ/τος "περί ρυθμίσεως των ανωμάλων καταθέσεων εις χρυσόν των λοιπών Τραπεζών πλην της Εθνικής Τραπέζης".

  
  
  
  
  

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 608
	της 4/7 Απρ. 1937
Περί ρυθμίσεως διαφόρων ζητημάτων αποζημιώσεων.
  ’ρθρ.4.-1.Οι νόμ. 5282 και 5452 καταργούνται από της ισχύος του παρόντος.
  2.Απαιτήσεις, ησφαλισμέναι δι' υποθήκης ή προσημειώσεως επί μουσουλμανικών κτημάτων περιελθόντων εις το Ελληνικόν Δημόσιον δυνάμει των μετά της Τουρκίας συμφωνιών ανταλλαγής και συμψηφισμού, αναγγελθείσαι δε εντός των ταχθεισών προθεσμιών εις τας αρμοδίας αρχάς ή ιδρύματα και μη εξοφληθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου καθ' οιονδήποτε τρόπον, καθορίζονται και καταβάλλονται κατά τας επομένας διατάξεις, των εις χρυσόν απαιτήσεων υπολογιζομένων κατά τας διατάξεις των Νόμ. 987 και 1414.
  Ο τυχόν συμπεφωνημένος τόκος των απαιτήσεων τούτων μειούται από της μεταναστεύσεως του οικείου οφειλέτου εις 6%, παύει δε υπολογιζόμενος από της ημερομηνίας του κατά το παρόν άρθρον προβλεπομένου Β.Δ/τος του καθορίζοντος τας Επιτροπάς διαιτησίας.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 617
	της 4/6 Απρ. 1937
Περί ερμηνείας νομισματικών νόμων.
  ’ρθρον μόνον.- Αι προ των Νόμ. 987 και 1414 συνομολογηθείσαι μετά Τραπεζών εν Ελλάδι ανώμαλοι παρακαταθήκαι ή μεσεγγυήσεις εις ξένον νόμισμα συνεπεία συμβάσεων, εν αις μετείχε και το Δημόσιον ως συμβαλλόμενος, θεωρούνται γενόμεναι εις συνάλλαγμα επί της Χώρας του εις ο είχον γίνει ξένου νομίσματος και εξοφλούνται συμφώνως προς τας διατάξεις του από 29 Ιουλ. 1932 Α.Δ/τος "περί μετατροπής εις δραχμάς των εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα οφειλών", ως τούτο εκυρώθη και ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. της 1ης Αυγ. 1935.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 618
	της 4/6 Απρ. 1937
Περί ερμηνείας διαφόρων διατάξεων νομισματικών νόμων.
  ’ρθρ.1.-Η αληθής έννοια των διατάξεων των Νόμ. 5422 και του από 29 Ιουλ. 1952 Α.Δ/τος "περί μετατροπής εις δραχμάς των εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα οφειλών" ως και των μεταγενεστέρων νομισματικών νόμων είναι ότι αι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος των Νόμ. 987 και 1414 συνομολογηθείσαι υποχρεώσεις εις χρυσόν εξακολουθούσι διεπόμεναι υπό των τελευταίων τούτων Νόμ. 987 και 1414.
  
  
"Δια την εφαρμογήν της διατάξεως της ανωτέρω παραγράφου ως υποχρεώσεις εις χρυσόν νοούνται και αι συνομολογηθείσαι διαζευκτικώς είτε εις χρυσόν είτε εις χαρτονόμισμα αναγκαστικής κυκλοφορίας εν Ελλάδι συν τη καταβολή προς τούτοις διαφοράς επί τη βάσει της χρηματιστηριακής τιμής χρυσού και χαρτονομίσματος.
  Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουσιν επί πάσης οφειλής εις χρυσόν πηγαζούσης εκ συμβάσεως, νόμου, δικαστικής αποφάσεως ή οιασδήποτε άλλης πηγής και μήπω εκτελεσθείσης".
  Αι εντός " " παράγραφοι προσετέθησαν υπό του Α.Ν. 1249/1938.
  ’ρθρ.2.-Η αληθής έννοια του άρθρ. 4 του Δ.της 10 Ιουλ./5 Αυγ. 1931 "περί ρυθμίσεως των ανωμάλων καταθέσεων εις χρυσόν των λοιπών, πλην της Εθνικής, Τραπεζών" είναι ότι αι Ανώνυμοι Τραπεζιτικαί Εταιρείαι, αίτινες εζήτησαν, όπως επωφεληθώσι των περί συμψηφισμού διατάξεων του Ν.Δ. της 11/12 Μαΐου 1923 μέχρι της 12 Σεπτ. 1923, ότε έληξε η προς τούτο ταχθείσα προθεσμία, δεν απαιτείται όπως έχωσι καταθέση εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου τα χρυσά νομίσματα τ' αντιπροσωπεύοντα τας παρ' αυταίς ανωμάλους καταθέσεις εις χρυσόν, ίνα δικαιώνται να εξοφλήσωσι τας παρ' αυταίς ανωμάλους καταθέσεις κατά τον υπό του άρθρου τούτου προβλεπόμενον τρόπον.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1249
	της 23/26 Μαΐου 1938
Περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 618/1937 Α. Νόμου.
  ’ρθρον μόνον.-1.(Εις το άρθρ. 1 του Α.Ν. 618/1937 προστίθενται παράγραφοι).
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

















Σελ. 79
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
β

Δραχμοποίηση


1.	ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/1 Ιουλ. 1932
Περί προσωρινής αναστολής των εις χρυσόν υποχρεώσεων προς Τράπεζας ή άλλα φυσικά ή νομικά πρόσωπα.
  Κατηργήθη δια του Α.Δ. 29/29 Ιουλ. 1932

2.	ΑΝΑΓΚ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29/29 Ιουλ. 1932
Περί μετατροπής εις δραχμάς των εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα οφειλών.
  ’ρθρ.1.-1.Οφειλαί πάσης φύσεως εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα, πληρωτέαι εν Ελλάδι, γεγεννημέναι προ της 26 Απρ. 1932, λογίζονται από της ημέρας της δημοσιεύσεως του παρόντος μετατραπείσαι εις οφειλάς δραχμών, επί τιμή εκατόν δραχμών κατά δολλάριον, αναλόγως δε επί τη κατά την αυτήν ημέραν τρεχούση ισοτιμία των λοιπών νομισμάτων προς το δολλάριον.
  "Η αληθής έννοια του εν άρθρ. 1 αναφερομένου όρου "γεγεννημέναι οφειλαί" είναι ότι ως τοιαύται θεωρούνται αι προ της 26 Απρ. 1932 υφιστάμεναι, έστω και μη απαιτηταί, ως και αι οφειλαί υφ' οιανδήποτε αίρεσιν". (’ρθρ.3. εδαφ. 4 Ν.Δ. 1/1 Αυγ. 1935).
  "2.Τόκοι ή άλλαι πρόσοδοι, οίον, εισοδήματα, διηνεκή ή πρόσκαιρα, συντάξεις, διατροφαί, μισθοδοσίαι, και λοιπαί περιοδικαί παροχαί, υπόκεινται ομοίως εις την αυτήν μετατροπήν".
  Αντικατεστάθη ως άνω δια του εδάφ. 1 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. της 1/1 Αυγ. 1935, κατωτ. αριθ. 3
  3.Εις τας εν τω παρόντι άρθρω οφειλάς υπάγονται και αι κατά την 26 Απρ. 1932 υφιστάμεναι παρά Τραπέζαις καταθέσεις εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα.
  4.(Κατηργήθη αφ' ης ίσχυσεν δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 1/1 Αυγ. 1935).
  5.Η διάταξις των εδαφ. 1 και 3 του παρόντος άρθρου έχει εφαρμογήν και επί ανανεωθεισών μεταγενεστέρως οφειλών, εφ' όσον αύται υφίσταντο προ της 26 Απριλίου.
  
  
"Εν τη εννοία της διατάξεως του εδάφ. 5 του άρθρ. 1 περιλαμβάνονται και πάσαι αι καταθέσεις, ων τα ποσά παρέμειναν και μετά την 26 Απρ. 1932, εις συνάλλαγμα παρά τη παρ' η η κατάθεσις Τραπέζη, υπό τον αυτόν ή διάφορον τύπον". (’ρθρ.3 παρ. 3 Ν.Δ. 1/1 Αυγ. 1935).
  6."Εις τας κατά το παρόν άρθρον οφειλάς υπάγονται και αι εις επιταγάς εξωτερικού συναλλάγματος ομαλαί παρακαταθήκαι".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 3 εδάφ. 5 του Ν.Δ. της 1/1 Αυγ. 1935, κατωτ. αριθ. 3.
  ’ρθρ.2.-Της διατάξεως του προηγουμένου άρθρου εξαιρούνται, και αν έτι είναι πληρωτέαι εν Ελλάδι: "α)Οφειλαί εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα, απορρέουσαι εξ εμπορικής συναλλαγής προς τους εν τη αλλοδαπή έχοντας μόνιμον κατοικίαν ή την έδραν της επιχειρήσεως ην ασκούσιν, ανεξαρτήτως υπηκοότητος.
  β)Οφειλαί εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα των εν τη αλλοδαπή εχόντων μόνιμον κατοικίαν ή την έδραν της επιχειρήσεως ην ασκούσιν, ανεξαρτήτως υπηκοότητος, προς την ημεδαπήν".
  Αι εντός " " περιπτώσεις α' και β' αντικατεστάθησαν ως άνω αφ' ης ίσχυσαν δια του άρθρ. 4 εδαφ. 1 και 2 του Ν.Δ. της 1/1 Αυγ. 1935, κατωτ. αριθ. 3
  γ)Οφειλαί εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα, απορρέουσαι εκ χρηματοδοτήσεως του εισαγωγικού εμπορίου.
  "Εις την περίπτ. γ' του άρθρ. 2 του Α.Δ/τος της 29 Ιουλ. 1932 υπάγονται και τα δάνεια επ' ενεχύρω εμπορευμάτων εισαγωγής, τα συναφθέντα προς πληρωμήν, αμέσως ή εμμέσως, της αξίας των εισαχθέντων εμπορευμάτων". (’ρθρ.4 εδαφ. 3 Ν.Δ. 1/1 Αυγ. 1935).
  δ)Οφειλαί εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα, απορρέουσαι εξ ασφαλιστικής συμβάσεως, συνωμολογημένης εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα.




Σελ. 81
  
"ε)Καταθέσεις εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα, ανήκουσαι αποδεδειγμένως εις αλλοδαπούς υπηκόους, μη Έλληνας το γένος, μονίμως κατοικούντας εν τη αλλοδαπή κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος, ως και αι καταθέσεις των εν Ελλάδι, μελών του Διπλωματικού Σώματος και των ξένων αποστολών.
  Δια Δ/τος θέλουσι καθορισθή τα δικαιολογητικά στοιχεία προς απόδειξιν των εν τη ανωτέρω παραγράφω ιδιοτήτων".
   "Οι καταθέται της κατηγορίας ταύτης υποχρεούνται όπως, εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του ανωτέρω Δ/τος, προσαγάγωσιν εις την παρ. η η κατάθεσίς των Τράπεζαν τα δικαιολογητικά ταύτα. Εις την περίπτωσιν μη εμπροθέσμου υποβολής των δικαιολογητικών διέπονται υπό των διατάξεων του άρθρ. 1 του δια του παρόντος κυρουμένου Α.Δ/τος".
  Η περίπτ. ε΄ αντικατεστάθη αφ' ης ίσχυσεν δια του άρθρ. 4 παρ. 4 του Ν.Δ. της 1/1 Αυγ. 1935. Το τελευταίον εδάφιον της παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω εκ νέου δια του άρθρ. 3 του Α.Ν. 23/25 Ιαν. 1936 κατωτ. αριθ. 5.
  "ς)Οφειλαί εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα, απορρέουσαι εξ ομολογιακών ή άλλων τοκοχρεωλυτικών δανείων των εν Ελλάδι ανωνύμων εταιρειών, δήμων, και κοινοτήτων, ως και νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου προς την αλλοδαπήν ή και προς την ημεδαπήν, ων όμως τα κεφάλαια ηντλήθησαν ειδικώς και αποδεδειγμένως και οφείλονται εις την αλλοδαπήν παρ' εν Ελλάδι Τραπεζών ή άλλων ανωνύμων εταιρειών ή δι' α έχει παρασχεθή η εγγύησις του Κράτους ή της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  "Αι κατά το παρόν άρθρον οφειλαί εξοφλούνται κατά τας μέχρι τούδε κειμένας διατάξεις. Ειδικώτερον επί των υπό το στοιχείον α΄ οφειλών εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 4 του εδαφ. 2 του νόμ. 5422 και του άρθρ. 1 του δια του Νόμ. 5665 κυρωθέντος Ν.Δ/τος της 14 Ιουλ. 1932. Αι αυταί διατάξεις εφαρμόζονται και επί της περιπτ. γ΄, εφ' όσον ο πιστωτής επωφελείται των ανωτέρω διατάξεων".
  Η εντός "" περίπτωσις αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 παρ. 5 του Ν.Δ. της 1/1 Αυγ. 1935, κατωτ. αριθ. 3.
   "ζ)Οφειλαί εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα, προερχόμεναι εξ ενυποθήκων δανείων, παρασχεθέντων υπό ασφαλιστικών εταιρειών, εν συνδυασμώ με ασφαλίσεις ζωής.
  
  
  
Σελ. 82
  
η)Αι παρά Τραπέζαις εις συνάλλαγμα καταθέσεις των ασφαλιστικών εταιρειών, αι υφιστάμεναι κατά  την 26 Απρ. 1932 και προερχόμεναι αποδεδειγμένως εξ εισπράξεως ασφαλίστρων εις συνάλλαγμα, μετά προηγουμένην απόφασιν της επί του συναλλάγματος επιτροπής, αποδιδόμεναι είτε εις δραχμάς επί τη εκάστοτε τιμή του συναλλάγματος, είτε εις αυτούσιον συνάλλαγμα, κατά τας κειμένας διατάξεις.
  θ)Αι υφιστάμεναι παρά Τραπέζαις η άλλοις πιστωτικοίς ιδρύμασιν εν Ελλάδι καταθέσεις εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, δήμων και κοινοτήτων, εφ' όσον αι καταθέσεις αύται προέρχονται εξ υπολοίπων συναφθέντων δανείων εις συνάλλαγμα, περιλαμβανομένων εις την περίπτωσιν του εδαφ. 5 το παρόντος άρθρου.
  ι)Οφειλαί εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα προς 
  Τραπέζας εν Ελλάδι, απορρέουσαι εξ εγγυήσεων δοθεισών παρά τούτων, εντολή πελατών των, προς την αλλοδαπήν.
  ια)Καταθέσεις εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα, βάσει των οποίων εχορηγήθησαν παρά Τραπεζών εγγυήσεις περί ων η προηγούμενη περίπτωσις, εφ' όσον αι εγγυήσεις κατέπεσαν και εξωφλήθησαν αι προς την αλλοδαπήν οφειλαί".
  Αι περιπτ. ζ΄-ια΄ προσετέθησαν δια του άρθρ. 4 παρ. 6 του Ν.Δ. 1/1 Αυγ. 1935, κατωτ. αριθ. 3.
  ’ρθρ.3.-1.Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος, οφειλαί εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα προς κτηματικάς Τραπέζας εν Ελλάδι, γεγεννημέναι προ της 26 Απρ. 1932 και απορρέουσαι εκ τοκοχρεωλυτικών ενυποθήκων δανείων, λογίζονται από της ημέρας της δημοσιεύσεως του παρόντος μετατραπείσαι εις οφειλάς δραχμών, επί τη τιμή δραχ. 425 κατ' αγγλικήν λίραν, αναλόγως δε επί τη κατά την αυτήν ημέραν τρεχούση ισοτιμία των λοιπών νομισμάτων προς την αγγλικήν λίραν.
  "Η διάταξις αύτη δεν ισχύει επί οφειλών εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα προς κτηματικάς Τραπέζας εν Ελλάδι εκ τοκοχρεωλυτικών ενυποθήκων δανείων των αλλοδαπών μη Ελλήνων το γένος και εχόντων μόνιμον κατοικίαν εν τη αλλοδαπή".
  Η εντός " " παράγραφος προσετέθη δια του άρθρ. 5 εδάφ. 1 Ν.Δ. 1/1 Αυγ. 1935, κατωτ. αριθ. 
  2.Αι διατάξεις των εδαφ. 4 και 5 του άρθρ. 1 εφαρμόζονται και επί των περιπτώσεων του παρόντος άρθρου.
  Βλ. και άρθρ. 5 παρ. 2 Ν.Δ. 1/1 Αυγ. 1935.

  
’ρθρ.4.-1.Το Δημόσιον εγγυάται προς τας εν Ελλάδι κτηματικάς Τραπέζας, κατά τα εν εδάφ. 2 του άρθρ. 5 οριζόμενα, την καταβολήν του εκάστοτε υπολοίπου εις συμπλήρωσιν της εις συνάλλαγμα καταβολής των τοκοχρεωλυτικών δόσεων των εξωτερικών κτηματικών δανείων, μετά την κατά το προηγούμενον άρθρον μετατροπήν εις δραχμάς των προς αυτάς οφειλών εξ ενυποθήκων δανείων, των εξυπηρετούντων τα ως άνω εξωτερικά δάνεια.
  2.Δια συμβάσεως, συναπτομένης μεταξύ του Δημοσίου, της Τραπέζης της Ελλάδος, και εκάστης των κτηματικών Τραπεζών και κυρουμένης δια Δ/τος, θέλουσι ρυθμισθή τα της εκτελέσεως των εν τω προηγουμένω εδαφίω προβλεπομένων.
  ’ρθρ.5.-1.Εις το Δημόσιον ανήκει πάσα διαφορά προκύπτουσα:α)Εκ της κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου εις δραχμάς τροπής του καθαρού υπολοίπου των εις συνάλλαγμα οφειλών της Τραπέζης της Ελλάδος εκ δανείων ή προπωλήσεων συναλλάγματος, των γεγεννημένων προ της 26 Απρ. 1932.
   "β)Εκ των απομενόντων εις τας Τραπέζας στοιχείων του ενεργητικού εις συνάλλαγμα, όσα δεν υπόκεινται εις την κατά τον παρόντα νόμον μετατροπήν εις δραχμάς, μετ' αφαίρεσιν της τυχόν προκυπτούσης εις βάρος της Τραπέζης διαφοράς λόγω της παθητικότητος της εις συνάλλαγμα καταστάσεως αυτής. Προς εξεύρεσιν των ως άνω στοιχείων του ενεργητικού εις συνάλλαγμα, εφ' ων υπολογισθήσεται η υπέρ του Δημοσίου διαφορά, αφαιρούνται 1)αι εις ξένον νόμισμα ομολογίαι των εθνικών δανείων και 2)τα αντίστοιχα εις συνάλλαγμα στοιχεία του παθητικού, όσα δεν υπόκεινται εις μετατροπήν εις δραχμάς.
  Προς εφαρμογήν των εν τω παρόντι στοιχείω β΄ καθοριζομένων λαμβάνεται ως βάσις η κατά την 26 Απρ. 1932 κατάστασις των Τραπεζών, αφαιρούνται όμως πάσαι αι μετά την ημερομηνίαν ταύτην και μέχρι της 29 Ιουλ. 1932 αποδοθείσαι καταθέσεις και εισπραχθείσαι απαιτήσεις, αι υφιστάμεναι κατά την 26 Απρ. 1932".
  Η εντός " " περίπτωσις αντικατεστάθη ως άνω αφ' ης ίσχυσεν δια του άρθρ. 6 εδαφ. 1 του Ν.Δ. 1/1 Αυγ. 1935 κατωτ. αρ. 3.
  1.Η αληθής έννοια της διατάξεως του εδ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. της 1 Αυγ. 1935 "περί κυρώσεως του Α.Δ. της 29 Ιουλ. 1932 κλπ." είναι ότι προς εφαρμογήν των εν αυτή καθοριζομένων λαμβάνεται ως βάσις η κατά την 26 Απρ. 1932 κατάστασις των Τραπεζών προς εξεύρεσιν της οποίας όμως δεν συνυπολογίζονται τα εις εξωτερικόν συνάλλαγμα ή ξένον νόμισμα ή χρυσόν στοιχεία του τε ενεργητικού και παθητικού των Τραπεζών περί ων προβλέπουσιν αι διατάξεις των άρθρ. 3 και 4 του Α.Δ. της 29 Ιουλ. 1932 "περί μετατροπής εις δραχμάς των εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα οφειλών" ως ετροποποιήθησαν δια του Α.Ν της 26 Ιουν. 1935 "περί ρυθμίσεως των προς την Εθνικήν Κτηματικήν Τράπεζαν οφειλών κλπ.". (’ρθρον μόνον Α.Ν. 491/1937).
  
  
2.Η υπέρ του Δημοσίου προκύπτουσα διαφορά αύτη ή το αναγκαίον τμήμα αυτής διατίθεται προς τον εν εδαφ. 1 του άρθρ. 4 αναφερόμενον σκοπόν, κατά τα ειδικώτερον δια της εν εδαφ. 2 του αυτού άρθρου προβλεπομένης συμβάσεως ορισθησόμενα.
  3.Η διάταξις του άρθρ. 7 του Νόμ. 5422 καταργείται.
  "Η αληθής έννοια της διατάξεως του εδ. 3 του άρθρ. 5 του κυρουμένου Α.Δ/τος είναι ότι η διάταξις του άρθρ. 7 του Νόμ. 5422 καταργείται, η δε Τράπεζα της Ελλάδος ουδεμίαν υπέχει υποχρέωσιν δια τας από της ισχύος του άρθρ. 2 του Α.Ν. της 8 Οκτ. 1931 και εφεξής δημιουργηθείσας σχέσεις, όσον αφορά εις την εις συνάλλαγμα κατάστασιν των Τραπεζών ή άλλων ανωνύμων εταιρειών". (’ρθρ. 7 Ν.Δ. 1/1 Αυγ. 1935).
  ’ρθρ.6.-Ο από 1 Ιουλ. 1932 Α.Νόμος "περί προσωρινής αναστολής των εις χρυσόν υποχρεώσεων κλπ." καταργείται.
  ’ρθρ.7.-Δια Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των επί των Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας υπουργών, καθορισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος.
  Το παρόν Α.Δ/μα, ούτινος η ισχύς άρχεται από της καταχωρίσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται εις τα Νομοθετικά Σώματα προς κύρωσιν, άμα τη επαναλήψει των εργασιών αυτών.
  Εκυρώθη και ετροποποιήθη δια του Ν.Δ. της 1/1 Αυγ. 1935 κατωτ. αριθ. 3.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/1 Αυγ. 1935
Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως, και συμπληρώσεως του Α.Δ/τος της 29 Ιουλ. 1932 "περί μετατροπής εις δραχμάς των εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα οφειλών".
  ’ρθρ.1.-(Κυρούται το από 29 Ιουλ. 1932 Α.Δ/μα "περί μετατροπής εις δραχμάς των εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα οφειλών").
  ’ρθρ.2.-Αι κατωτέρω διατάξεις του δια του παρόντος κυρουμένου Α.Δ/τος της 29 Ιουλ. 1932 καταργούνται, αντικαθίστανται, συμπληρούνται, ή τροποποιούνται ως έπεται:
  ’ρθρ.3-4.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 1 και 2 του Α.Δ. 29/29 Ιουλ. 1932, ανωτ. αριθ. 2)
  ’ρθρ.5.-1.(Προστίθεται παράγραφος εις το τέλος του εδαφ. 1 του άρθρ. 3 του Α.Δ. της 29/29 Ιουλ. 1932, ανωτ. αριθ. 2).




Σελ. 83
  
2.Αι διατάξεις του άρθρ. 3 του Α.Δ. της 29 Ιουλ. 1932, ως συμπληρούνται δια του παρόντος, δεν εφαρμόζονται επί των οφειλών προς την Εθνικήν Κτηματικήν Τράπεζαν, αίτινες διέπονται δια των διατάξεων του από 26 Ιουν. 1935 Α. Νόμου "περί ρυθμίσεως των πρός την Εθνικήν Κτηματικήν Τράπεζαν της Ελλάδος οφειλών, ως και των εξ ομολογιακών δανείων εις λίρας Αγγλίας οφειλών της αυτής Τραπέζης προς την αλλοδαπήν.
  ’ρθρ.6.-1.(Αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσεν η περίπτ. β΄ του άρθρ. 5 του Α.Δ. της 29/29 Ιουλ. 1932 ανωτ. αριθ. 2)
  2.Τα μεταξύ των απομενόντων εις τας Τραπέζας στοιχείων του ενεργητικού εις συνάλλαγμα περιλαμβανόμενα χρεώγραφα εις ξένον νόμισμα θεωρούνται ως συνάλλαγμα παρέχον δικαίωμα εις διαφοράν υπέρ του Δημοσίου, υπολογιζόμενον επί τη αξία τούτων κατά την ημέραν της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου. Ως αξία λογίζεται επί μεν των εισηγμένων εις Χρηματιστήριον η τρέχουσα τιμή, επί δε των μη εισηγμένων η δια πραγματογνωμοσύνης προσδιορισθησομένη τοιαύτη, κατά τα δια Δ/τος ειδικώτερον ρυθμισθησόμενα. Εάν τα ως άνω χρεώγραφα εξεποιήθησαν προ της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, λαμβάνεται υπ' όψιν η κατά την ημέραν της εκποιήσεως αξία τούτων. Καθ' όμοιον τρόπον δια πραγματογνωμοσύνης καθορισθήσεται η εις συνάλλαγμα αξία τούτων. Καθ' όμοιον τρόπον δια πραγματογνωμοσύνης καθορισθήσεται η εις συνάλλαγμα αξία των εν τω εξωτερικώ ακινήτων των Τραπεζών.
  3.Δια τα στοιχεία του ενεργητικού εις συνάλλαγμα, τα χαρακτηριζόμενα υπό των Τραπεζών ως επισφαλή, τηρηθήσεται ίδιος παρ' εκάστη Τραπέζη λογαριασμός, παρακολουθούμενος παρά της Επιτροπής Συναλλάγματος και Ελέγχου Τραπεζών.
  ’ρθρ.7.-(Ερμηνεύεται το εδάφ. 3 του άρθρ. 5 του Α.Δ. της 29/29 Ιουλ. 1932, ανωτ. αριθ. 2)
  ’ρθρ.8.-1.Η δυνάμει του άρθρ. 5 του κυρουμένου Α.Δ/τος ανήκουσα εις το Δημόσιον διαφορά, εξακριβουμένη παρά της κατά το άρθρ. 4 του Ν.Δ. της 14 Ιουλ. 1932 "περί τροποποιήσεως των Νόμ. 5422, 5552 κλπ." Επιτροπής, βεβαιούται βάσει του πορίσματος ταύτης και εισπράττεται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων.
   "Κατά της πράξεως της επιτροπής απαγορεύεται η εις τα δικαστήρια και το Συμβούλιον της Επικρατείας προσφυγή, επιτρέπεται δε μόνον άσκησις προσφυγής, εντός δεκαπέντε ημερών από της νομίμου κοινοποιήσεώς της εις τας ενδιαφερομένας Τραπέζας, ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου, 

Σελ. 84
  
αποφαινομένου οριστικώς και αμετακλήτως, μετά προηγουμένην γνώμην επιτροπής, οριζομένης υπό του Υπουργικού Συμβουλίου και αποτελουμένης εκ του προέδρου ή ενός των αντιπροέδρων του Αρείου Πάγου, ως προέδρου, του γενικού διευθυντού Δημοσίου Λογιστικού ή του νομίμου αναπληρωτού αυτού, και ενός ειδικού περί τα τραπεζιτικά, εκ των χρηματισάντων ως διοικητών, υποδιοικητών, ή γενικών διευθυντών Τραπεζών, ή ενός καθηγητού της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών, ως μελών".
  Η σύνθεσις της επιτροπής ωρίσθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 479/1937.
  Εντός προθεσμίας δέκα ημερών από της ασκήσεως της προσφυγής, επιτρέπεται η υποβολή εγγράφων υπομνημάτων, η κατάθεσις εγγράφων, και η άσκησις παρεμβάσεων. Μετά την παρέλευσιν της τελευταίας ταύτης προθεσμίας και εντός πέντε ημερών παραπέμπονται υπό του προέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου αι προσφυγαί, παρεμβάσεις, υπομνήματα, και έγγραφα εις την κατά τ' ανωτέρω επιτροπήν. Η επιτροπή υποχρεούται να υποβάλη την γνωμοδότησίν της εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον το βραδύτερον εντός τριάκοντα ημερών από της εις αυτήν περιελεύσεως και της τελευταίας των κατά το άρθρ. 8 και 9 του Ν.Δ. της 1/1 Αυγ. 1935 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Δ. της 29/29 Ιουλ. 1932 κλπ." ασκηθεισών προσφυγών.
  Αι προσφυγαί εισάγονται προς συζήτησιν ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου μετά δεκαπέντε τουλάχιστον ημέρας από της εις τούτο περιελεύσεως της γνωμοδοτήσεως της επιτροπής, επιτρεπομένης μόνον της επί ταύτης υποβολής εγγράφων υπομνημάτων, κατά τα εν τω οργανισμώ του Ελεγκτικού Συνεδρίου οριζόμενα.
  Το Συνέδριον αποφαίνεται οριστικώς και αμετακλήτως εντός δύο μηνών από της συζητήσεως.
  Η άσκησις της προσφυγής δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν της πράξεως της επιτροπής, αργούσης εν προκειμένω της διατάξεως του άρθρ. 37 παρ. 1 του Οργανισμού του Ελεγκτικού Συνεδρίου".
  Το δεύτερον εδάφιον της παρ. 1 αντικατεστάθη δια των ανωτέρω εντός " " 5 εδαφίων δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 23/25 Ιαν. 1936.







  
2.Εις τα μέλη της επιτροπής και τους υπαλλήλους του υπουργείου Οικονομικών και της Τραπέζης της Ελλάδος, τους ορισθέντας δι' αποφάσεων του υπουργού των Οικονομικών, τη υποδείξει της επιτροπής, ως βοηθητικόν ταύτης προσωπικόν, δια την ενέργειαν του ελέγχου των στοιχείων των Τραπεζών προς εξακρίβωσιν της υπέρ του Δημοσίου διαφοράς, εγκρίνεται η υπό της επιτροπής συναλλάγματος και ελέγχου Τραπεζών ορισθείσα αποζημίωσις, η οποία δεν δύναται να υπερβή τας δραχμάς εκατόν πεντήκοντα ημερησίως δι' έκαστον υπάλληλον.
  Η αποζημίωσις αύτη βαρύνει την κατά το άρθρ. 5 του Α.Δ/τος της 29 Ιουλ. 1932 ανήκουσαν εις το Δημόσιον διαφοράν.
  3.Η κατά το άρθρ. 5 στοιχείον β΄, ως τροποποιείται δια του παρόντος, διαφορά εισπράττεται:α)Εις χρυσόν ή συνάλλαγμα, επί τη κατά τον παρόντα νόμον τιμή, δι' όσα στοιχεία του ενεργητικού συνίστανται εις χρυσόν ή διαθέσιμον συνάλλαγμα ή είναι πραγματοποιήσιμα εις συνάλλαγμα.
  Εάν από της 29 Ιουλ. 1932 μέχρι της καταβολής αι Τράπεζαι προέβησαν εις τροπάς των εις συνάλλαγμα στοιχείων, εξ ων συνίσταται το ενεργητικόν αυτών, προς εξασφάλισιν των στοιχείων τούτων κατά πάσης εκπτώσεως της εις χρυσόν ισοτιμίας αυτών, η εντεύθεν προκύψασα ωφέλεια ανήκει εις το Δημόσιον μέχρι του ποσού όπερ εξασφαλίζει την αυτήν ισοτιμίαν της αρχικής αυτού απαιτήσεως.
  β)Εις δραχμάς δι' όσα εκ των εις συνάλλαγμα στοιχείων είναι πραγματοποιήσιμα εις δραχμάς. Εν τη περιπτώσει ταύτη η αξίωσις του Δημοσίου συνίσταται εις την διαφοράν μεταξύ της κατά τον παρόντα νόμον τιμής και της τιμής της πραγματοποιήσεως παρά της Τραπέζης.
  4.Η ανωτέρω διαφορά καταβάλλεται κατά πρώτον λόγον εκ του διαθεσίμου χρυσού, συναλλάγματος, και των εις συνάλλαγμα απαιτήσεων της ανωτέρω υπό στοιχείον β΄ περιπτώσεως, συμπληρωματικώς δε και εφ' όσον δεν εξασκούσι τα ανωτέρω στοιχεία, εκ της αξίας των εις συνάλλαγμα χρεωγράφων.
  Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και εάν διαπιστωθή ότι εκ της αμέσου καταβολής του συνόλου της παρ' εκάστης Τραπέζης οφειλομένης κατά τ' ανωτέρω διαφοράς είναι ενδεχόμενον να επηρεασθή αισθητώς η θέσις τη οφειλετρίας Τραπέζης, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου, εκδιδομένης τη προτάσει του υπουργού των Οικονομικών και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, να καθορίζηται τμηματική καταβολή του οφειλομένου ποσού.
  ’ρθρ.9.-Πάσα διαφορά προκύπτουσα εις βάρος των εν Ελλάδι εργαζομένων Τραπεζών εκ του λόγου ότι η παρ' αυταίς εφαρμογή του Α.Δ/τος της 29/29 Ιουλ. 1932, ως τροποποιείται δια του παρόντος, πλην των διατάξεων του εδαφ. 2 του άρθρ. 3 

  
και του άρθρ. 7 του παρόντος, δημιουργεί παθητικότητα ή αύξησιν της υφισταμένης εις συνάλλαγμα παθητικότητος αυτών, θα βαρύνη τας Τραπέζας εκείνας αι οποίαι, συμφώνως τη διατάξει της παραγρ. β΄ του εδαφ. 1 του άρθρ. 5 του Α.Δ/τος της 29 Ιουλ. 1932, συμψηφίζουσι την εις βάρος των προκύπτουσαν διαφοράν λόγω της παθητικότητος της εις συνάλλαγμα καταστάσεως αυτών προς τα απομένοντα στοιχεία του ενεργητικού εις συνάλλαγμα, τα μη υποκείμενα εις την εις δραχμάς τροπήν. Η υποχρέωσις εκάστης Τραπέζης ορισθήσεται κατ' αναλογίαν του ποσού του ως άνω συμψηφισμού.
  Προς υπολογισμόν της διαφοράς λαμβάνονται υπ' όψιν μόνον αι ασφαλείς απαιτήσεις εις συνάλλαγμα έναντι τρίτων, αίτινες θα ήσαν πραγματοποιήσιμοι άνευ της εφαρμογής του παρόντος νόμου.
  Ο καθορισμός του εις εκάστην Τράπεζαν καταβλητέου ποσού ενεργείται δι' αποφάσεως της επιτροπής συναλλάγματος και ελέγχου Τραπεζών, εκδιδομένης το βραδύτερον εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος. Η απόφασις της επιτροπής, εν τη οποία θα καθορίζηται και το ποσόν της παρ' εκάστης υποχρέου Τραπέζης καταβλητέας αποζημιώσεως εις την δικαιουμένην Τράπεζαν, εκτελείται εντός μηνός από της κοινοποιήσεώς της εις την υπόχρεον Τράπεζαν. Εν περιπτώσει αρνήσεως τυχόν της υποχρέου Τραπέζης να συμμορφωθή, εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις του άρθρ. 8 του παρόντος. Το εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει εισπραχθησόμενον παρά του Δημοσίου ποσόν αποδοθήσεται εις τας δικαιούχους Τραπέζας κατά τας κειμένας διατάξεις.
   "Η αληθής έννοια του τελευταίου εδαφίου του άρθρ. 9 του Ν.Δ. της 1/1 Αυγ. 1935 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Δ. της 29/29 Ιουλ. 1932 κλπ." είναι ότι κατά των πράξεων της επιτροπής συναλλάγματος και ελέγχου Τραπεζών, των εκδιδομένων δυνάμει των διατάξεων του άρθρου τούτου, επιτρέπεται μόνον άσκησις προσφυγής ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου παρά τε των υποχρέων προς πληρωμήν, ως και παρά των δικαιουμένων αποζημιώσεως Τραπεζών, εφαρμοζομένων κατ' αναλογίαν των διατάξεων του άρθρ. 8, ως τροποποιείται δια των διατάξεων του άρθρ. 1 του παρόντος, τόσον ως προς την διαδικασίαν ασκήσεως και εκδικάσεως των προσφυγών, όσον και ως προς τον τρόπον βεβαιώσεως και 
εισπράξεως των οφειλομένων ποσών. Το επιδικαζόμενον ταις διακαιουμέναις Τραπέζαις ποσόν 
θεωρείται ως ανήκον εις το Ελληνικόν Δημόσιον, 
υποχρεούμενον να καταβάλη τούτο εις τας δικαιου-
μένας  Τραπέζας   είτε   απ'  ευθείας  μετά  την  είσ-





Σελ. 85

πραξιν είτε δια των υποχρέων Τραπεζών.
  Αι ήδη ασκηθείσαι, κατά το άρθρ. 9 του Ν.Δ. της 1/1 Αυγ. 1935, προσφυγαί και παρεμβάσεις παραπέμπονται εις την κατά το άρθρ. 8 του αυτού Δ/τος γνωμοδοτικήν επιτροπήν, μετά την έκδοσιν των κατά το αυτό άρθρ. 8 σχετικών πράξεων της επιτροπής συναλλάγματος και ελέγχου Τραπεζών και την παρέλευσιν της προς άσκησιν προσφυγής κατά τούτων προθεσμίας (΄Αρθρ. 2 Α.Ν. 23/25 Ιαν. 1936).
  ΄Αρθρ.10.-Περί υπαγωγής ή μη εκάστης περιπτώσεως εις τας διατάξεις των υπό στοιχεία γ΄ και ε΄ εξαιρέσεων του άρθρ. 2 και εν γένει επί πάσης αμφισβητήσεως δημιουργουμένης εκ της εφαρμογής του κυρουμένου Α.Δ./τος και του παρόντος αποφαίνεται, εφ' όσον ήθελον ζητήσει τούτο αμφότεροι οι ενδιαφερόμενοι, ο υπουργός των Οικονομικών, μετά σύμφωνον γνώμην της επιτροπής συναλλάγματος.
  ΄Αρθρ.11.-1.Αι Τράπεζαι ουδεμίαν ευθύνην φέρουσι δια την μη απόδοσιν καταθέσεων πάσης φύσεως εις συνάλλαγμα ή άρνησιν μεταφοράς εις άλλην Τράπεζαν είτε εις συνάλλαγμα είτε εις δραχμάς κατά το από 8 Ιουλ. 1932 μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του δια του Νόμ. 5665 κυρωθένος Ν.Δ/τος της 14 Ιουλ. 1932 χρονικόν διάστημα.
  2.Αδεία της Τραπέζης της Ελλάδος, παρεχομένη μετά σύμφωνον γνώμην της επί του συναλλάγματος επιτροπής, δύνανται να αποδίδονται εις αυτούσιον συνάλλαγμα υφιστάμεναι παρά Τραπέζαις καταθέσεις ιδιωτών, εφ' όσον αποδεικνύεται ότι οι καταθέται είχον υποβάλει εις την Τράπεζαν της Ελλάδος αίτησιν προ της 26 Απρ. 1932 προς παροχήν αδείας χρησιμοποιήσεως των καταθέσεων τούτων προς πληρωμήν αποδεδειγμένων οφειλών των καταθετών εις την αλλοδαπήν και εφ' όσον αι καταθέσεις αύται πρόκειται ήδη να χρησιμοποιηθώσιν αποδεδειγμένως προς πληρωμήν των αυτών οφειλών. Η εξόφλησις των οφειλών τούτων γίνεται, εντολή του οφειλέτου, μέσω της Τραπέζης της Ελλάδος.
  ΄Αθρ.12.-Οφειλαί εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα, προερχόμεναι εκ προκαταβολών χορηγηθεισών παρά Τραπεζών εις εξαγωγείς εμπορευμάτων ή προϊόντων, ων το αντίτιμον διεκανονίσθη επί τη βάσει των διατάξεων του Νόμ. 5422, 5809 και των εκδοθέντων δυνάμει τούτων Διαταγμάτων και υπουργικών αποφάσεων, εξοφλούνται επί τη αυτή τιμή εις ην και το αντίτιμον του εμπορεύματος.
  
Σελ. 86
  
΄Αρθρ.13.-Το Δ/μα της 10 Ιουλ./5 Αυγ. 1931 "περί ρυθμίσεως των ανωμάλων καταθέσεων εις χρυσόν των λοιπών, πλήν της Εθνικής, Τραπεζών", εξακολουθεί διέπον τας υπ' αυτού ρυθμιζομένας σχέσεις. Η πληρωμή όμως των παρά των Τραπεζών οφειλομένων τοις καταθέταις χρυσών νομισμάτων, ή εξωτερικού συναλλάγματος, ή ξένων τραπεζογραμματίων ενεργείται επί ταις υπό του άρθρ. 1 του Α.Δ. της 29 Ιουλ. 1932 καθοριζομέναις τιμαίς.
  ΄Αρθρ.14.-Η αληθής έννοια του εν τω κυρουμένω Α.Δ/τι όρου "οφειλαί εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα" είναι ότι εις τας διατάξεις τούτου, ως και του παρόντος υπάγονται αι πάσης φύσεως οφειλαί εις μεταλλικάς δραχμάς και εις αλλοδαπόν νόμισμα, χρυσούν ή χαρτονόμισμα, ή συνάλλαγμα επί της χώρας του αλλοδαπού τούτου νομίσματος.
  ΄Αρθρ.15.-Αι διατάξεις του κυρουμένου Α.Δ/τος, ως και του παρόντος εφαρμόζονται, αφ' ης ίσχυσαν, και επί των Τραπεζών αίτινες εργάζονται εν Ελλάδι ως υποκαταστήματα ξένων Τραπεζών, μη έχοντα ιδίαν νομικήν προσωπικότητα.
  ΄Αρθρ.16.-1.Οι παραβάται των διατάξεων των άρθρ. 1, 2 και 3 του Α.Δ/τος της 29 Ιουλ. 1932, ως και των διατάξεων του παρόντος καταδιώκονται αυτεπαγγέλτως και, εισαγόμενοι δι' απ' ευθείας κλήσεως και μετά προανάκρισιν το πολύ 10 ημερών, τιμωρούνται με τας εν τω άρθρ. 4 του Α.Ν. της 22 Δεκ. 1932, κυρωθέντος δια του Νόμ. 5809, οριζομένας ποινάς.
  2.Διοικηταί ή γενικοί διευθυνταί Τραπεζών μη συμμορφούμενοι προς τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Α.Δ. της 29 Ιουλ. 1932, ως τροποποιείται δια των άρθρ. 8 και 9 του παρόντος, ασχέτως προς την κατ' αυτών, ως και των ας εκπροσωπούσι Τραπεζών εφαρμογήν των διατάξεων του νόμου περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων, τιμωρούνται, κατ' έγκλησιν του υπουργού των Οικονομικών, με τας εν τω άρθρ. 4 του Α.Ν. της 22 Δεκ. 1932, κυρωθέντος δια του Νόμ. 5809, οριζομένας ποινάς.
  Η κατά των αποφάσεων επί των ανωτέρω παραβάσεων έφεσις δεν έχει ανασταλτικήν δύναμιν, εκτός εάν ειδικώς ορίση ούτω το εκδόν την απόφασιν δικαστήριον.
  Αι περί μετατροπής της ποινής διατάξεις αργούσι.
  ’ρθρ.17.-1.Δια Δ/τος, εκδοθησομένου προτάσει των υπουργών Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας, δύνανται να κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον νόμου αι διατάξεις του Α.Δ. της 29 Ιουλ. 1932, του παρόντος, ως και παντός σχετικού νόμου.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε εις την Συνέλευσιν προς κύρωσιν άμα τη επαναλήψει των εργασιών της.


4.	ΝΟΜΟΣ 5602
	της 27/29 Αυγ. 1932
Περί δανείων μεταξύ αλλοδαπών εις την αλλοδαπήν.
  ’ρθρον μόνον.-Δάνεια συναφθέντα εν Τουρκία από του 1914 μέχρι του 1918 μεταξύ αλλοδαπών υπηκόων μη ανταλλαξίμων, είτε εις αυτούσια χρυσά νομίσματα είτε εις λίρας χρυσάς, είτε εις εικοσόφραγκα χρυσά, πληρωτέα εν Ελλάδι, εξοφλούνται εις Ελληνικά τραπεζικά γραμμάτια κατά την υπό της Τραπέζης της Ελλάδος διατίμησιν του νομίσματος εις ο τα εξοφλητέα δάνεια συνήφθησαν.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 23/25 Ιαν. 1936
Περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 1/1 Αυγ. 1935 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως, και συμπληρώσεως του Α.Δ. της 29 Ιουλ. 1932 "περί μετατροπής εις δραχμάς των εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα οφειλών".
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το δεύτερον εδάφιον της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. της 1/1 Αυγ. 1935, ανωτ. αριθ. 3).
  ’ρθρ.2.-(Ερμηνεύεται το τελευταίον εδάφιον του άρθρ. 9 του Ν.Δ. της 1/1 Αυγ. 1935)
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίσταται το τελευταίον εδάφιον της παρ. 4 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. της 1/1 Αυγ. 1935).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 25/25 Ιαν. 1936
Περί παροχής εξουσιοδοτήσεως εις την Κυβέρνησιν προς ρύθμισιν διαφορών υφισταμένων μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Τραπεζών ως και μεταξύ των Δήμων και Κοινοτήτων και της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης.
  Σχετικοί και οι:
  α)Α.Ν. 795 της 21/27 Ιουλ. 1937 περί κυρώσεως της από 16 Ιουν. 1937 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Κτηματικής Τραπέζης της Ελλάδος "περί διακανονισμού των εκ της εφαρμογής της δραχμοποιήσεως προκυψασών διαφορών".
  β)Α.Ν. 1397 της 11/11 Οκτ. 1938 περί συμπληρώσεως κλπ. του Α.Ν. της 23/25 Ιαν. 1936 "περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. της 1ης Αυγ. 1935 κλπ.".
  
  
γ)Α.Ν. 1419 της 15/18 Οκτ. 1938 περί κυρώσεως συμβάσεων αφορωσών τον διακανονισμόν ωρισμένων σχέσεων του Δημοσίου προς την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος.
  δ)Β.Δ. 3/10 Δεκ. 1938 περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης Αμέρικαν Εξπρές Κόμπανυ Ινκ.
  ε)Α.Ν. 1555 της 31 Δεκ. 1938/4 Ιαν. 1939 περί κυρώσεως της από 23 Δεκ. 1938 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Λαϊκής Τραπέζης "περί συμβιβαστικού διακανονισμού διαφορών τινων μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Λαϊκής Τραπέζης".
  ς)Α.Ν. 1660 της 21/24 Μαρτ. 1939 περί του τρόπου εξοφλήσεως κλπ. οφειλών προς το Δημόσιον εκ δανείων χορηγηθέντων παρά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος τη εγγυήσει του Δημοσίου δημιουργηθεισών δυνάμει της δια του υπ' αριθ. 1419 του 1938 Α. Νόμου κυρωθείσης συμβάσεως.
  ζ΄)Α.Ν. 1768 της 29 Μαΐου/2 Ιουν. 1939 περί κυρώσεως της από 11 Μαΐου 1939 Συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης Αθηνών "περί διακανονισμού της οφειλομένης παρά της Τραπέζης Αθηνών Α.Ε. τω Δημοσίω διαφοράς εκ δραχμοποιήσεως".

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 491
	της 26/26 Φεβρ. 1937
Περί ερμηνείας διατάξεων του Ν.Δ. της 1 Αυγ. 1935.
  ’ρθρον μόνον.-(Ερμηνεύεται το εδ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. της 1/1 Αυγ. 1935 ανωτ. 3)
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4
	της 30/31 Οκτ. 1944
Περί διευκολύνσεως της χρηματοδοτήσεως επιχειρήσεων δι' εκδόσεως συναλλαγματικών εις χρυσόν επί της Τραπέζης της Ελλάδος και καταργήσεως διατάξεων της νομοθεσίας "περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος".
   (Κατηργήθη δια του Α.Ν. 154/1945).





Σελ. 87

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 154
	της 3/3 Μαρτ. 1945
Περί μετατροπής εις δραχμάς των υποχρεώσεων του Νόμ. 4 της 30 Οκτ. 1944.
  ’ρθρ.1.-Ο υπ' αριθμόν 4 της 30 Οκτ. 1944 Νόμος "περί διευκολύνσεως της χρηματοδοτήσεως επιχειρήσεων δι' εκδόσεως εις χρυσόν επί της Τραπέζης της Ελλάδος συναλλαγματικών" καταργείται, άπασαι δε αι επί τη βάσει αυτού γεννηθείσαι υποχρεώσεις εις χρυσόν μετατρέπονται εις δραχμάς επί τη ισοτιμία τη ορισθείση υπό της Τραπέζης της Ελλάδος και δημοσιευθείση την 11 Νοεμ. 1944 εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (φύλλον 10 τεύχος Β').
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 2 Μαρτ. 1945.

10.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1073
	της 7/9 Μαρτ. 1946
Περί επιβολής εφ' άπαξ ειδικού φόρου επί των εξοφλησάντων πάσης φύσεως υποχρεώσεις.
’ρθρ.1.
  2.Υποχρεώσεις αίτινες παρέμειναν ανεξόφλητοι κατά την 11 Νοεμ. 1944, εφ' όσον εμπίπτουσιν εις την δια του άρθρ. 5 του Νόμ. 18/1944 "περί νομισματικής διαρρυθμίσεως" επελθούσαν ρύθμισιν, λογίζονται εξοφληθείσαι κατά την ημέραν ταύτην.
  3.Ως εξοφληθείσα υποχρέωσις νοείται το ποσόν της κυρίας υποχρεώσεως, αι δικαστικαί ή άλλαι σχετικαί δαπάναι και οι μέχρι της ημέρας της εξοφλήσεως δεδουλευμένοι τόκοι.
















Σελ. 88


ΘΕΜΑ
γ

Τραπεζιτικά δάνεια σε χρυσό κλπ.


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 558
	της 23/26 Μαρτ. 1937
Περί ρυθμίσεως των προς την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος οφειλών εκ βιομηχανικών δανείων εις λίρας Αγγλίας χορηγηθέντων παρ' αυτής εν Ελλάδι δια κεφαλαίων ανηκόντων εις την εν Λονδίνω εδρεύουσαν HELLENIC AND GENERAL TRUST LTD.
  ’ρθρ.1.-1.Δια τον από 1ης Ιαν. 1936 και εφεξής χρόνον ο συμπεφωνημένος τόκος των εις Λίρας Αγγλίας απαιτήσεων της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, αίτινες προέρχονται εκ χορηγήσεων γενομένων υπ' αυτής δια κεφαλαίων ανηκόντων εις την HELLENIC AND GENERAL TRUST LTD Λονδίνου μειούται αυτοδικαίως εις 5 1/2% ετησίως.
  2.Κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών εκάστοτε περί τόκου διατάξεων δια τον από 1ης Ιαν. 1936 και εφεξής χρόνον ο τόκος υπερημερίας των εις Λίρας Αγγλίας οφειλών των εν τω προηγουμένω εδαφίω αναφερομένων ορίζεται παγίως εις 8% ετησίως. Ο ειρημένος τόκος υπερημερίας οφείλεται αυτοδικαίως και άνευ κοινοποιήσεως επιταγής ή άλλης οχλήσεως από της ημέρας της καθυστερήσεως μέχρις εξοφλήσεως.
  ’ρθρ.2.-1.Οι οφειλέται των κατά την 1ην Ιαν. 1936 υφισταμένων απαιτητών οφειλών εκ τόκων ή και εκ κεφαλαίων των εν εδαφ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος αναφερομένων οφειλών προς την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, δικαιούνται να ζητήσωσι μέχρι και της 25ης Απρ. 1937 την συγκεφαλαίωσιν των τοιούτων απαιτητών οφειλών αυτών ομού μετά των μέχρι της ημέρας συγκεφαλαιώσεως τόκων καθυστεροήσεως αυτών, εις το κατά την 1ην Ιαν. 1936 μήπω απαιτητόν υπόλοιπον των οφειλών αυτών.
  Η προκύπτουσα κατά τον τρόπον τούτον εκ κεφαλαίου ή τόκων οφειλή εις Λίρας Αγγλίας εξασφαλίζεται ομού μετά της εκάστοτε απαιτουμένης υπηρεσίας αυτής, δια της αρχικής προς εξασφάλισιν της οφειλής εγγεγραμμένης υποθήκης επί των σχετικών ακινήτων και εγκαταστάσεων και συμφώνως προς τους λοιπούς του δανειστικού συμβολαίου όρους.
  Εφ' όσον εκ των ανωτέρω οφειλομένων τόκων οι τόκοι υπερημερίας οι οφειλόμενοι κατά την 1ην Ιαν. 1936 έχουσιν υπολογισθή επί επιτοκίω ανωτέρω του 8%, θέλουσιν υπολογίζεσθαι μέχρι της ημέρας της συγκεφαλαιώσεώς των προς 8%.
  
  
2.Περί της συγκεφαλαιώσεως ταύτης συντάσσεται δαπάναις του οφειλέτου πράξις, περί δε της εξ αυτής προκυπτούσης υπέρ της δανειστρίας διαφοράς εγγράφεται υποθήκη εις τα οικεία βιβλία των υποθηκών ατελώς.
  Η πράξις της συγκεφαλαιώσεως συντάσσεται επί παγίου τέλους χαρτοσήμου δραχμών πέντε, καταβάλλονται δε συμβολαιογραφικά δικαιώματα τα καθωρισμένα επί πράξεων συντασσομένων επί παγίου τέλους χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.3.-1.Ο συνωμολογημένος χρόνος της χρεωλυτικης αποσβέσεως των εν άρθρ. 1 εδάφ. 1 του παρόντος απαιτήσεων παρατείνεται υποχρεωτικώς και αυτοδικαίως δυνάμει του παρόντος κατά δέκα έτη από της λήξεως αυτών.
  2.Η δανείστρια υποχρεούται να ανακοινώση εις τους οφειλέτας το ποσόν τη τοκοχρεωλυτικής δόσεως, ως αύτη, διαμορφούται κατόπιν της δια του παρόντος νόμου ρυθμίσεως. Επιμελεία της δανειστρίας γίνεται ατελώς εις το περιθώριον του βιβλίου των υποθηκών μνεία περί των δυνάμει του παρόντος νόμου επερχομένων τροποποιήσεων εις το αρχικόν συμβόλαιον.
  3.Καθ' όλην την διάρκειαν της ισχύος των συναλλαγματικών περιορισμών αναστέλλεται η ενάσκησις του τυχόν εν τοις δανειστικοίς συμβολαίοις καθοριζομένου δικαιώματος του οφειλέτου προς τμηματικήν ή ολικήν εξόφλησιν του δανείου προ της λήξεως της συμβατικής προθεσμίας.
  Κατά τον αυτόν χρόνον αργεί το τυχόν εν τοις δανειστικοίς συμβολαίοις δικαίωμα της δανειστρίας, όπως ζητήση μετατροπήν του δανείου εν όλω ή εν μέρει εις συμμετοχήν εις την δανεισθείσαν επιχείρησιν.
  ’ρθρ.4.-1.Η Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος θέλει εμβάζει εις την HELLENIC AND GENERAL TRUST LTD. του Λονδίνου τακτικώς παν
 ποσόν συναλλάγματος αντιστοιχούν εις την παρά 
των οικείων οφειλετών καταβαλλομένην ενταύθα 
εις δραχμάς υπηρεσίαν τόκων και κεφαλαί-
ων των περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος 
οφειλών,    ως    η  υπηρεσία   αύτη   διαρρυθμίζεται






Σελ. 89

δια του παρόντος νόμου.
  Εξαιρετικώς επιτρέπεται όπως εντός του μηνός Μαρτίου του έτους 1937 εμβασθή εις την HELLENIC AND GENERAL TRUST LTD Λονδίνου ποσόν Λιρών Αγγλίας 40.000 χρησιμοποιουμένου αντιστοίχου ποσού δεσμευμένων δραχμών εκ των εν άρθρ. 5 του παρόντος αναφερομένων, προς κάλυψιν της τυχόν επί έλασσον διαφοράς εκ της εισπραχθείσης κατά το έτος 1936 τοκοχρεωλυτικής υπηρεσίας παρά των οφειλετών.
  2.Προς τον σκοπόν τούτον το Δημόσιον παρέχει δια του παρόντος ανέκκλητον εντολήν προς την Τράπεζαν της Ελλάδος, όπως χορηγή εκάστοτε προς την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος κατά το εδάφ. 1ον του παρόντος άρθρου απαιτούμενον συνάλλαγμα επί Λονδίνου.
  ’ρθρ.5.-Το υπό της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος εισπραχθέν παρά των οφειλετών μέχρι της ισχύος του παρόντος νόμου ποσόν δραχμών εκ τόκων ή κεφαλαίου των εν τω άρθρ. 1 του παρόντος οφειλών, ούτινος δεν κατέστη δυνατή η μέχρι σήμερον εις συνάλλαγμα επί Λονδίνου τροπή λόγω των ισχυόντων συναλλαγματικών περιορισμών ομού μετά των εν τω μεταξύ προκυψάντων εκ καταθέσεώς του παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος τόκων ως και των εισπραχθέντων τοκομεριδίων εκ τυχόν επενδύσεώς του εις ομολογίας και επί πλέον μετά των μέχρις εξαντλήσεως αυτού προκυψουσών ωφελειών εκ τόκων ή τοκομεριδίων, θέλει τραπή εις συνάλλαγμα επί Λονδίνου και εμβασθή εκ μέρους της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος εις την HELLENIC AND GENERAL TRUST LTD Λονδίνου τμηματικώς εις εξαμηνιαίας δόσεις εκ λιρών Αγγλίας 3.500 εκάστην, καταβαλλομένας κατά μήνας Ιούνιον και Δεκέμβριον εκάστου έτους αρχής γενομένης από του μηνός Ιουνίου του έτους 1937, επιφυλαττομένης πάντως της ειδικής διατάξεως του άρθρ. 4 εδαφ. 1 του παρόντος.
  2.Επί τω σκοπώ διενεργείας των ως άνω εμβασμάτων το Δημόσιον παρέχει δια του παρόντος αμετάκλητον εντολήν προς την Τράπεζαν της Ελλάδος και δη κατά την διάταξιν του εδαφ. 2ου του προηγουμένου άρθρ. 4ου, όπως χορηγή αύτη εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος το απαιτούμενον εκάστοτε συνάλλαγμα επί Λονδίνου.
  
  
Σελ. 90

’ρθρ.6.-Η αληθής έννοια του εδάφ. 5 του άρθρ. 4 του από 1ης Αυγ. 1935 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως κλπ. του Α.Δ/τος της 29ης Ιουλ. 1932 "περί μετατροπής εις δραχμάς των εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα οφειλών", δι' ου αντικατεστάθη, αφ' ης ίσχυσεν η περίπτωσις ς΄ του άρθρ. 2 του Α.Δ/τος της 29 Ιουλ. 1932, ως και της αντικατασταθείσης ταύτης διατάξεως είναι ότι εξαιρούνται των διατάξεων του άρθρ. 1 του ως άνω από 29 Ιουλ. 1932 Α.Δ/τος αι υπό του άρθρ. 1 εδαφ. 1 του παρόντος νόμου ρυθμιζόμεναι απαιτήσεις εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα έστω και αν ο οφειλέτης τυγχάνει φυσικόν πρόσωπον ή ομόρρυθμος ή ετερόρρυθμος Εταιρεία.
  ’ρθρ.7.-Οι από της συνάψεως των κατά το άρθρ. 1 του παρόντος εις Λίρας Αγγλίας Δανείων της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος εις βιομηχανικάς εν γένει επιχειρήσεις εν Ελλάδι, τα οποία εχορηγήθησαν υπ' αυτής εκ κεφαλαίων της HELLENIC AND GENERAL TRUST LTD κατατεθέντων παρ' αυτή επί σκοπώ πραγματοποιήσεως των ως ανωτέρω δανείων, ληξιπρόθεσμοι και απαιτητοί τόκοι, ως και οι εφεξής τοιούτοι απαλλάσσονται οπωσδήποτε του κατά το άρθρ. 14 του κώδικος της φορολογίας καθαρών προσόδων φόρου της Γ Κατηγορίας, γ' κλάσεως.
  ’ρθρ.8.-Οφειλέται προς την HELLENIC AND GENERAL TRUST LTD. περί ων το εδαφ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου, οίτινες ήθελον καθυστερήσει την καταβολήν εντός των συμπεφωνημένων προθεσμιών έστω και μιας τοκοχρεωλυτικής δόσεως, απόλλυσι τα εκ του παρόντος νόμου δικαιώματά των. Δια τους καθυστερούντας οφειλέτας αναβιώσιν άπασαι αι εκ των αρχικών συμβολαίων υποχρεώσεις και ως προς τον τόκον των οφειλών αυτών και ως προς την διάρκειαν των δανείων.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.










2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1586
	της 21/22 Δεκ. 1950
Περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1318/49 Α.Νόμου "περί αναστολής εξυπηρετήσεως δανειακών υποχρεώσεων εις ξένα νομίσματα κλπ.".
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται ο από 12 Νοεμ. 1949 υπ' αριθ. 1318 Α.Νόμος "περί αναστολής εξυπηρετήσεως δανειακών υποχρεώσεων εις ξένα νομίσματα", δημοσιευθείς εις το υπ' αριθ. 317 της 17 Νοεμ. 1949 (Τεύχος Α) Φ.Ε.Κ., έχων ούτω.
	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1318
Περί αναστολής εξυπηρετήσεως δανειακών υποχρεώσεων εις ξένα νομίσματα.
  ’ρθρ.1.-1.Η δυνάμει του Νόμ. 5456/1932 "περί προσωρινής ρυθμίσεως ζητημάτων Δημοσίου Χρέους" εν συνδυασμώ προς την υπ' αριθ. 102247/32 απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών ισχύουσα αναστολή αποσβέσεως του κεφαλαίου του εξωτερικού Δημοσίου Χρέους επεκτείνεται:α)Επί παντός δανείου εις χρυσόν ή εξωτερικόν συνάλλαγμα υφισταμένου κατά την έναρξιν της ισχύος του Νόμ. 5456/1932, ασχέτως επιγενομένης τροποποιήσεως των αρχικών όρων αυτού. Περιλαμβάνει δε αύτη παρεκτός των εφεξής εξοφλητέων δόσεων κεφαλαίου και πάσας τας εν καθυστερήσει τοιαύτας. β)Επί των τόκων απάντων των προαναφερομένων δανείων περιλαμβανομένων και των από 1ης Απρ. 1941 ληξάντων τοιούτων, ως επίσης και των τόκων των από 14.4.1932 μέχρι 1.4.1941 λήξεων, εξαιρέσει του μέρους αυτών όπερ, είτε κατόπιν συμφωνίας, είτε μονομερώς υπό της Ελληνικής Κυβερνήσεως, καθωρίσθη ως πληρωτέον παρ' αυτής.
  2.Η εν τοις ανωτέρω αναφερομένη αναστολή αίρεται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου.
  3.Εφ' όσον χρόνον διαρκεί η εν τοις ανωτέρω αναφερομένη αναστολή εξυπηρετήσεως των εις ξένα νομίσματα και χρυσόν εθνικών δανείων κατ' ίσον χρόνον επιμηκύνεται η λήξις της παραγραφής των από 14.4.1932 και μέχρι του χρόνου της άρσεως της αναστολής ληξιπροθέσμων τοκομεριδίων αυτών.
  Αιρομένης της κατά τ' ανωτέρω αναστολής παρέχεται προς τον Υπουργόν των Οικονομικών η δυνατότης όπως δι' αποφάσεως αυτού δημοσιευτέας εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εις τους κομιστάς των ως άνω τοκομεριδίων δι' α, κατά την χρονολογίαν της άρσεως της αναστολης, θα έχη συμπληρωθή ο χρόνος της παραγραφής, ή ο απομένων τοιούτος μέχρι της συμπληρώσεως ταύτης, κατά την κρίσιν αυτού, θεωρείται ανεπαρκής δια την άσκησιν των σχετικών δικαιωμάτων αυτών, χορηγήση κατά την ελευθέραν αυτού κρίσιν, την προς τούτο αναγκαίαν προθεσμίαν, πέραν της οποίας η εκ των τοκομεριδίων αξίωσης παραγράφεται οριστικώς υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου.
  
  
4.Διαρκούσης ωσαύτως της εν τοις προηγουμένοις αναφερομένης αναστολής απαγορεύεται η έγερσις και η περαιτέρω συζήτησις και πρόοδος εγερθεισών αγωγών δι' ων επιδιώκεται η αναγνώρισις ή η πληρωμή τόκων ή κεφαλαίου των εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων δανείων, αδιαφόρως αν αι αγωγαί στρέφονται κατά του Ελληνικού Δημοσίου, ή κατά των εγγυηθέντων την πληρωμήν των τοκοχρεωλυσίων ή οπωσδήποτε υποχρέων προς τούτο.
  ’ρθρ.2.-"1.Αναστέλλεται επίσης, από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου και μέχρι 31 Δεκ. 1955, η πληρωμή τόκων και κεφαλαίου των εις χρυσόν ή ξένον νόμισμα, δι' ομολογιών ή μη, εις τον κομιστήν δανείων, των εκδεδομένων παρ' Ανωνύμων Εταιρειών, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Δήμων και Κοινοτήτων κλπ.
  Η προαναφερομένη αναστολή, αιρομένη αυτοδικαίως την 31 Δεκ. 1955, περιλαμβάνει και τα εν καθυστερήσει μέχρι σήμερον τοκοχρεωλύσια, μόνον όμως των μεταγενεστέρων της 27 Απρ. 1941 λήξεων".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη αφ' ης ίσχυσεν ως άνω δια του άρθρ. 1 παρ. 3 Νόμ. 3274/1955.
  2.Διαρκούσης της ανωτέρω αναστολής, απαγορεύεται εις τους κομιστάς των τίτλων των εις ους αύτη αναφέρεται δανείων, η έγερσις ή η περαιτέρω συζήτησις και πρόοδος αγωγών, ως και πάσα, δυνάμει οιουδήποτε εκδεδομένου προ της ισχύος του παρόντος νόμου, εκτελεστού τίτλου, αναγκαστική εκτέλεσις ης αρξαμένης τοιαύτης, η συνέχισις αυτής, δι ων πάντων επιδιώκεται η αναγνώρισις ή η πληρωμή τοκοχρεωλυσίων των ανωτέρω δανείων και χρονικών περιόδων.
  3.Διατηρούνται εις το ακέραιον τα δικαιώματα των κομιστών ομολογιών των περί ων αι παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου δανείων ως ταύτα προκύπτουν εκ των σχετικών συμβάσεων ή ως διεμορφώθησαν κατόπιν εκδοθεισών δικαστικών αποφάσεων ή εγερθεισών προ της 1ης Οκτ. 1949 αγωγών.
  Ειδικώτερον δε τα δικαιώματα ταύτα ουδαμώς θίγονται ούτε εκ τυχόν κατά την από 27 Απρ. 1941 και μέχρι της 11 Νοεμ. 1944 χρονικήν περίοδον γενομένων εκ μέρους των υποχρέων ως άνω οφειλετών, παρακαταθηκών προς εξόφλησιν του κεφαλαίου ή τόκων των ως άνω δανείων, αίτινες θεωρούνται ως ακύρως γενόμεναι, ούτε εκ της υπό του παρόντος νόμου καθοριζομένης αναστολής, εκτός εάν το σχετικά ποσά εισεπράχθησαν παρά των κομιστών των τίτλων.






Σελ. 91
  
’ρθρ.3.-1.Η εν άρθρ. 2 του παρόντος νόμου αναφερομένη αναστολή επεκτείνεται ως αυτόθι ορίζεται και επί των εν τω Α.Ν. 558/1937 "περί ρυθμίσεως των προς την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος οφειλών εκ βιομηχανικών πιστώσεων εις Λίρας Αγγλίας κλπ." αναφερομένων οφειλών. Είναι δε αύτη υποχρεωτική δια τε τον δανειστήν και τον οφειλέτην δι' όλα τα από 27 Απρ. 1941 μέχρι 30-6-52 ληξιπρόθεσμα τοκοχρεωλύσια, εκτός εάν αμφότερα τα μέρη συμφωνήσουν δια την εις δραχμάς πληρωμήν αυτών. Συντρεχούσης της περιπτώσεως ταύτης, η από μέρους των δανειστών χρησιμοποίησις των δραχμών υπόκειται εις τας εκάστοτε περί νομίσματος εν ισχύϊ διατάξεις.
  2.Καταβολαί εις δραχμάς ενεργηθείσαι κατά το από 27 Απρ. 1941 μέχρι 11-11-44 χρονικόν διάστημα, προς εξόφλησιν τοκοχρεωλυσίων των ως είρηται οφειλών, θεωρούνται ως ακύρως γενόμεναι και ουδεμίαν επενεγκούσαι αλλοίωσιν της οφειλής.
  3.Καταβολαί εις δραχμάς ενεργηθείσαι δια συστάσεως παρακαταθήκης μετά την 11-11-44, εφ' όσον δεν εισεπράχθησαν μέχρι τούδε παρά των πιστωτών, θεωρούνται και αύται ως ακύρως ενεργηθείσαι και μη επηρεάσασαι ποσοτικώς την έκτασιν της δι' ην κατεβλήθησαν οφειλής.
  Αι εν λόγω δραχμαί αναλαμβάνονται παρά των ενεργησάντων την καταβολήν αυτών οφειλετών.
  Η Τράπεζα της Ελλάδος, διαρκούσης της εν τη παρ. 1 του παρόντος άρθρου οριζομένης αναστολής, απαλλάσσεται πάσης ευθύνης δια την μη εφαρμογήν υπ' αυτής των διατάξεων του εδαφ. 2 του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 558/37 Α.Νόμου.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Α.Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως τούτου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο παρών Νόμος υποβληθήσεται προς κύρωσιν άμα τη ενάρξει των εργασιών της Βουλής.
  ’ρθρον δεύτερον.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου και εφ' όσον διαρκεί η εν άρθρ. 1 του δια του παρόντος κυρουμένου Α.Νόμου αναφερομένη αναστολή εξυπηρετήσεως του εξωτερικού Δημοσίου Χρέους, απαγορεύεται η καθ' οιουδήποτε έγερσις αναγνωριστικών ή καταψηφιστικών αγωγών, η περαιτέρω από του σημείου εις ο νυν ευρίσκονται πρόοδος εγερθεισών τοιούτων, η περιαφή τύπου εκτελέσεως αλλοδαπών καταψηφιστικών ή αναγνωριστικών αποφάσεων, ως και η αναγκαστική εκτέλεσις οριστικών και αμετακλήτων ημεδαπών ή αλλοδαπών δικαστικών ή διαιτητικών αποφάσεων, δι' ων επιδιώκεται η καταβολή τοκομεριδίων, τοκοχρεωλυσίων ή αξίας κληρουμένων ομολογιών, αδιαφόρως του χρόνου λήξεως των τοκομεριδίων ή τοκομεριδίων ή τοκοχρεωλυσίων ή της κληρώσεως, ομολογιακών ή μη δανείων εκδεδομένων εις χρυσά νομίσματα και περιεχόντων την ρήτραν και της εν τη αλλοδαπή εξυπηρετήσεως αυτών.
  
Σελ. 92

2.Εν τη έννοια των εν τω κυρουμένω Α.Νόμω αναφερομένων ταυτοσήμων όρων "του εξωτερικού Δημοσίου Χρέους" και "εις ξένα νομίσματα ή χρυσόν εθνικών δανείων" περιλαμβάνεται πάσα περίπτωσις εις εξωτερικόν συνάλλαγμα ή χρυσόν υποχρεώσεων του Ελληνικού Δημοσίου απορρέουσα εξ ομολογιακών ή μη ομολογιακών δανείων, εκ διεθνών πράξεων ρυθμισασών οφειλάς του Ελληνικού Κράτους και εξ αποφάσεων διαιτητικών ή διεθνών Δικαστηρίων.
  ’ρθρον τρίτον.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως τούτου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄αριθ. 2204
	της 15/15 Αυγ. 1952
Περί διακανονισμού ιδιωτικών εις χρυσόν και εις εξωτερικόν συνάλλαγμα δανείων.
  ’ρθρ.1.-1.Η δια του άρθρ. 2 του δια του Νόμ. 1586/50 κυρωθέντος υπ' αριθ. 1318/49 Α.Νόμου επιβαλλομένη αναστολή εξυπηρετήσεως των εις α τούτο αναφέρεται δανείων, παρατείνεται μέχρι της 30 Ιουν. 1954.
  2.Μέχρι της χρονολογίας ταύτης περιορίζεται δυνάμει του παρόντος, ως προς τα μη Κρατικά δάνεια, η ισχύς της απαγορευτικής διατάξεως του άρθρου δευτέρου του Νόμου 1586/50.
  3.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, μετά σύμφωνον γνώμην της Νομισματικής Επιτροπής, επιτρέπεται περιορισμός του εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις αναφερομένου χρόνου.
  Δια των αυτών ή ετέρων Δ/των επιτρέπεται ωσαύτως ο καθορισμός, ενεργούμενος άνευ δεσμεύσεως εκ των υφισταμένων σχετικών συμβατικών ή ετέρων διατάξεων, των εν γένει όρων υφ' ους, υποχρεωτικώς διά τε τους οφειλέτας και τους πιστωτάς, από χρονολογίας δε ορισθησομένης δια των ίδιων Δ/των, θα πραγματοποιήται η εξυπηρέτησις των δανείων εις α αναφέρονται ταύτα.

















  
’ρθρ.2.-1.Προκειμένου περί του εις λίρας Αγλλίας, υπό την εγγύησιν του Κράτους, ομολογιακού δανείου της Α.Ε. Χημικών Προϊόντων και Λιπασμάτων, η κατά τ' ανωτέρω παρατεινομένη αναστολή ισχύει μέχρι 31.12.1952.
  2.Δια Β.Δ/τος, εκδοθησομένου μετά σύμφωνον γνώμην της Νομισματικής Επιτροπής, τη προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, θέλουσι καθορισθή υποχρεωτικώς δε δια την οφειλέτιδα Εταιρείαν και τους κομιστάς, οι εν γένει όροι υφ' ους το εν λόγω δάνειον θέλει εξυπηρετηθή, καθοριζομένης και της χρονολογίας ενάρξεως εφαρμογής αυτών.
  ’ρθρ.3.-Εν τω δια των Β.Δ/των περί ων τα άρθρ. 1 και 2 του παρόντος νόμου καθορισμώ των όρων διακανονισμού περιλαμβάνεται πάσα περίπτωσις του χρόνου της εξοφλήσεως, μειώσεως του επιτοκίου, καθορισμού των νομισμάτων εις α θα ενεργήται η εξυπηρέτησις και η εξόφλησις, αδιαφόρως του αν ταύτα πάντα κατά διάφορον ορίζονται τρόπον δια των σχετικών συμβάσεων.
  ’ρθρ.4.-1.Προκειμένου περί των εν τω άρθρ. 3 του Α.Ν. 1318/49 κυρωθέντος δια του Νόμ. 1586/50 αναφερομένων δανείων περιλαμβανομένων και των απ' ευθείας παρά της HELLENIC AND GENERAL TRUST LTD. χορηγηθέντων, δια Β.Δ/τος, εκδοθησομένου εντός διμήνου από της ενάρξεως της ισχύος το παρόντος, μετά σύμφωνον γνώμην της Νομισματικής Επιτροπής, τη προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, θέλουσι διακανονισθή οι όροι εν γένει της εξυπηρετήσεως και εξοφλήσεως των εν λόγω δανείων. Δια του αυτού Δ/τος επιτρέπεται όπως: α)παρασχεθή εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος η δυνατότης επαναδανεισμού εις ο αρχικώς εχορηγήθησαν νόμισμα των επιστρεφομένων εκάστοτε εκ κεφαλαίου ποσών των αυτών δανείων, ως και των τυχόν πωλήσεων μετοχικών ή ομολογιακών τίτλων ιδιοκτησίας της HELLENIC AND GENERAL TRUST LTD., η εκ μερισμάτων και τοκομεριδίων ή άλλων απαιτήσεων και εισπράξεων αυτής, β)επιτραπή η προσωρινή επένδυσις των εις την διάθεσιν αυτής υπολοίπων δραχμών εις αμέσως ρευστοποιησίμους αξίας εν Ελλάδι, γ)επιτραπή η εις 
Λίρας Αγγλίας μετατροπή (TRANSFERT) των εκάστοτε καταβαλλομένων ως άνω τόκων των αυτών δανείων και δ)επιτραπή η εκ των ανωτέρω εισπράξεων κάλυψις των δαπανών τας οποίας συνεπάγεται η λειτουργία των εν Αθήναις γραφείων της HELLENIC AND GENERAL TRUST LTD.
  2.Μέχρι της λήξεως του ως άνω διμήνου παρατείνεται η δια του Α.Νόμ. 1318/49 προβλεπομένη αναστολή της εξυπηρετήσεως των εν τω παρόντι άρθρω αναφερομένων δανείων.
  
  
  
  
’ρθρ.5.-Δικαστικαί ενέργειαι οιουδήποτε περιεχομένου εκδηλωθείσαι από 1ης Ιουνίου μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου από μέρους πιστωτών απασών των περιπτώσεων των εν τω παρόντι νόμω αναφερομένων δανείων κατά των υποχρέων προς εξόφλησιν τούτων διακόπτονται εις ο σημείον, αρχομένης της ισχύος του παρόντος, ευρίσκονται.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 883
	της 29/29 Δεκ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 223)
Περί παρατάσεως αναστολής εξυπηρετήσεως ιδιωτικών τινων εις χρυσόν ή εξωτερικόν συνάλλαγμα δανείων μέχρι 30 Ιουν. 1963.
  Έχοντες υπ' όψιν 1)το άρθρ. 24 παρ. 2 του Νόμ. 3956/1959 "περί αντικαστάσεως ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 3562/1956 και άλλων τινών διατάξεων" και 2)την υπ' αριθ. 881/1962 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί του Συντονισμού, της Δικαιοσύνης και των Οικονομικών Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Η υπό της παρ. 1 του άρθρ. 24 του Νόμ. 3956/1959 προβλεπομένη αναστολή εξυπηρετήσεως των εις χρυσόν ή εξωτερικόν συνάλλαγμα δανείων, ως αύτη παρετάθη υπό του άρθρου μόνου του υπ' αριθ. 916/1961 Β.Δ/τος "περί παρατάσεως αναστολής εξυπηρετήσεως ιδιωτικών εις χρυσόν ή εξωτερικόν συνάλλαγμα δανείων μέχρι 31 Δεκ. 1962", παρατείνεται και αύθις μέχρι 30 Ιουν. 1963.
  Περαιτέρω παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1963 δια του Β.Δ. 369 της 28 Ιουν./4 Ιουλ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 106), μέχρι 30 Ιουν. 1964 δια του Β.Δ. 760 της 22/23 Δεκ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 227) και μέχρι 31 Δεκ. 1964 δια του Β.Δ. 364 της 27/30 Ιουν. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 105) κυρωθέντων πάντων δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 4375 της 5/10 Οκτ. 1964 (κατωτ. αριθ. 7).
  Εξαιρούνται της περαιτέρω αναστολής τα δάνεια περί ων το άρθρ. 3 του Α.Ν. 1318/1949, κυρωθέντος δια του Νόμ. 1586/1950, ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη υπό του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2204/1952 "περί διακανονισμού ιδιωτικών εις χρυσόν και εις εξωτερικόν συνάλλαγμα δανείων".
  Εις τους αυτούς επί του Συντονισμού, της Δικαιοσύνης και των Οικονομικών Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν παρόντος.


(Αντί της σελ. 93(β) Σελ. 93(γ)

5.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
	της 21 Ιαν./9 Φεβρ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 16)
Περί διακανονισμού των όρων εξυπηρετήσεως και εξοφλήσεως των εις Λίρας Αγγλίας δανείων, των χορηγηθέντων υπό της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος εκ κεφαλαίων της HELLΕNIC AND GENERAL TRUST LTD., ως και των απ' ευθείας υπό της τελευταίας, ταύτης, προς Ελληνικάς βιομηχανικάς επιχειρήσεις χορηγηθέντων τοιούτων. Απόσπασμα Πρακτικών της 1266ης Συνεδριάσεως της Νομισματικής Επιτροπής της 12.1.1963.
  Τίθεται υπ' όψιν της Νομισματικής Επιτροπής το εν επικεφαλίδι έγγραφον ούτινος το κείμενον έχει ως ακολούθως:
  Κύριε Υπουργέ,
  Εις επιβεβαίωσιν των μεταξύ ημών προφορικώς διαμειφθέντων επί του θέματος του διακανονισμού των προς την ημετέραν Τράπεζαν και την εν Λονδίνω εδρεύουσαν εταιρείαν HELLENIC AND GENERAL TRUST LTD. οφειλών εκ προπολεμικών δανείων εις Λίρας Αγγλίας, έχομεν την τιμήν να γνωρίσωμεν υμίν τα εξής:
  1.Η Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος εχορήγησε, κατά τα έτη 1928 έως 1930, εις διαφόρους ελληνικάς βιομηχανικάς εταιρείας δάνεια τοκοχρεωλυτικά εις λίρας Αγγλίας, προερχόμενα εκ κεφαλαίων ανηκόντων εις την Hellenic and General Trust Ltd. Βραχύ χρονικόν διάστημα μετά την χορήγησιν των εν λόγω δανείων εξερράγη η παγκόσμιος οικονομική κρίσις, εξ αιτίας της οποίας οι οφειλέται ευρέθησαν εις αδυναμίαν όπως αντιμετωπίσουν τας εκ των δανείων υποχρεώσεις των και ούτω η εξυπηρέτησις τούτων ανεστάλη κατ' ουσίαν μέχρι του έτους 1937.
  Κατά το έτος τούτο, δια του Α.Ν. 558/1937 παρεσχέθησαν εις τους εκ των ως άνω δανείων οφειλέτας ωρισμένα ευεργετήματα, οίον η συγκεφαλαίωσις των μέχρι τότε απαιτητών οφειλών, η παράτασις του χρόνου χρεωλυτικής αποσβέσεως των δανείων κατά 10 έτη από της λήξεώς των, η μείωσις των επιτοκίων, συμβατικών τε και υπερημερίας κλπ.
  Η εξυπηρέτησις των ως άνω δανείων συνεχίσθη, συμφώνως προς τας διατάξεις του Α.Ν. 558/1937, μέχρι τέλους του 1940, έκτοτε όμως διεκόπη λόγω των πολεμικών γεγονότων, της επελθούσης κατοχής της Ελλάδος υπό των δυνάμεων του ’ξονος και της μετά την απελευθέρωσιν της χώρας επακολουθησάσης ανωμάλου καταστάσεως.
  2.Δυνάμει του Α.Ν. 1318/1949 "περί αναστολής εξυπηρετήσεως δανειακών υποχρεώσεων εις ξένα νομίσματα" κυρωθέντος δια του Νόμ. 1586/1950, ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως τα ως άνω δάνεια, ως και τα χορηγηθέντα 

Σελ. 94(γ)

απ' ευθείας, υπό της HELLENIC AND GENERAL TRUST LTD, υπήχθησαν ρητώς εις την υπό του Νόμου τούτου προβλεπομένην αναστολήν εξυπηρετήσεως των από 27 Απρ. 1941 και εφεξής ληξιπροθέσμων τοκοχρεωλυσίων ωρισμένων εις χρυσόν ή ξένον συνάλλαγμα δανείων. Η αναστολή αύτη, παραταθείσα έκτοτε επανειλημμένως, λήγει την 31 Δεκ. 1962.
  3.Ήδη προ 10 ετών και συγκεκριμένως περί τα μέσα του έτους 1952 η τότε Κυβέρνησις της χώρας απεφάσισε να τερματίση την αναστολήν εξυπηρετήσεως των εν λόγω δανείων και προήλθε προς τούτο μετά του προέδρου της HELLENIC AND GENERAL TRUST LTD SIR CHARLES HAMBRO εις συμφωνίαν κατά την οποίαν, αιρομένης από της 15ης Οκτ. 1952 της αναστολής εξοφλήσεως επανήρχιζεν εφεξής η κανονική εξυπηρέτησις των δανείων επί της εξής βάσεως:
  α)Νέα παράτασις της προθεσμίας τοκοχρεωλυτικής αποσβέσεως κατά δέκα έτη από της λήξεως ενός εκάστου δανείου.
  β)Απαλλαγή των δανείων από της πληρωμής τόκου υπερημερίας κατά το διάστημα της Νόμω αναστολής των.
  γ)Συγκεφαλαίωσις εις το μήπω απαιτητόν υπόλοιπον, των ποσών εκ τόκων και χρεωλυσίων, άτινα κατέστησαν απαιτητά.
  δ)Πληρωμή των ληξιπροθέσμων δόσεων λιρών εις δραχμάς και διάθεσις του μεν εκ κεφαλαίου προερχομένου μέρους των εισπραττομένων δραχμών προς χορήγησιν νέων μακροπροθέσμων δανείων εις λίρας Αγγλίας εν Ελλάδι, του δε εκ τόκων προερχομένου μέρους προς μετατροπήν εις Αγγλικάς λίρας και μεταβίβασιν εις την πιστώτριαν HELLENIC AND GENERAL TRUST LTD, εις Λονδίνον.
  Εις εκτέλεσιν της συμφωνίας ταύτης, εψηφίσθη το Ν.Δ. 2204 της 15 Αυγ. 1952, συμφώνως τω άρθρ. 4 του οποίου, εις εκδοθησόμενον εντός διμήνου Β.Δ/μα, ήθελον περιληφθή οι επί μέρους όροι της εξυπηρετήσεως των δανείων κατά την γενομένην συμφωνίαν.
  Το Διάταγμα τούτο καταρτισθέν εντός της υπό του ως άνω σημειουμένου Ν.Δ/τος προβλεπομένης προθεσμίας, και πλήρως ανταποκρινόμενον εις τους όρους της συμφωνίας, ενεκρίθη μετ' απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής υπό της Κυβερνήσεως, πλην όμως η έκδοσις τελικώς του Δ/τος τούτου δεν κατέστη δυνατή.








Ήδη κατόπιν νέων διαπραγματεύσεων καθ' ας ελήφθη ως βάσις το κατά τα ανωτέρω εν έτει 1952 καταρτισθέν σχέδιον Β.Δ/τος, Υμείς κ. Υπουργέ, εξετάσαντες εξ υπαρχής το όλον θέμα, διετυπώσατε τελικώς τους ακολούθους όρους διακανονισμού των ως άνω δανείων, οίτινες τυγχάνουν επωφελέστεροι δια τους οφειλέτας των αντιστοίχων όρων διακανονισμού των προβλεπομένων υπό του σχεδίου του 1952.
  1.Αι από 1 Ιουν. 1941 και εντεύθεν τοκοχρεωλυτικαί δόσεις των ως άνω δανείων ήτοι τόσον των χορηγηθέντων μέσω της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος όσον και των χορηγηθέντων απ' ευθείας υπό της HELLENIC AND GENERAL TRUST LTD, απαλλάσσονται παντός τόκου κατά την πολεμικήν περίοδον, η οποία εις την Ελλάδα λόγω του συμμοριτοπολέμου εξικνείται καθ' όλην την δεκαετίαν 1941-1950.
  2.Από 1.1.50 μέχρι 31.12.62 θα ισχύση επιτόκιον 5,1/2% γενικώς. Εν τούτοις δι' όσους εκ των οφειλετών ήθελον καταβάλει αμέσως ή μέχρι της 28 Φεβρ. 1963 το βραδύτερον, τους τόκους της εν λόγω περιόδου, ή μέρους ταύτης θα ισχύση επιτόκιον 5%, ως προς τους αμέσως καταβαλλομένους τόκους. Οι μη αμέσως καταβαλλόμενοι τόκοι της περιόδου από 1.1.50 έως 31.12.62 θα συγκεφαλαιωθούν εις το κατά την τελευταίαν ταύτην χρονολογίαν οφειλόμενον υπόλοιπον των από 1 Ιουν. 1941 και εντεύθεν οφειλομένων χρεωλυσίων.
  3.Προθεσμία εξοφλήσεως των οφειλών των προερχομένων εκ χρεωλυσίων λήξεως από 1 Ιουν. 1941 και εφεξής, ως και των κατά τα ανωτέρω κεφαλαιοποιουμένων τόκων περιόδου 1.1.50 έως 31.12.62 ορίζεται εξαετής, αρχομένη από 1.1.63. Η εξόφλησις γενήσεται εις 12 εξαμηνιαίας δόσεις, αρχομένας από 30 Ιουν. 1963.
  4.Αι εισπράξεις εκ της εξοφλήσεως των οφειλών θα χρησιμοποιούνται καθ' ο μέρος προέρχονται αύται εκ κεφαλαίων προς αναδανεισμόν εις λίρας Αγγλίας εξευρισκομένου προς τούτο τρόπου ή συμμετοχήν ως μετόχου ή άλλως πως εις παραγωγικάς επιχειρήσεις εν Ελλάδι.
  5.Ο αναδανεισμός θα γίνεται επί δεκαετεί προθεσμία κατ' ελάχιστον.
  6.Ο αναδανεισμός θα γίνεται με το εκάστοτε συμφωνούμενων επιτόκιον μεταξύ της HELLENIC AND GENERAL TRUST LTD, και του δανειολήπτου επί τόκω ουχί μείζονι του 7% ετησίως και προμηθεία υπέρ της μεσολαβούσης Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, μη δυναμένη να υπερβή το 1/2% ετησίως.
  7.Εκ των εισπράξεων το τμήμα το προερχόμενον εκ τόκων των τε παλαιών και των νέων δανείων θα μετατρέπεται εις λίρας Αγγλίας και θα εξάγεται υπέρ της HELLENIC AND GENERAL TRUST εις 

  
  
  
  
Λονδίνον. Εκ των τυχόν εισπραχθησομένων κατά τα ανωτέρω τόκων της περιόδου 1950-1962 θα δύναται να εξαχθή αμέσως ποσόν μέχρις 100.000 λιρών Αγγλίας.
  8.Εξ άλλου, τα μερίσματα εκ των ως άνω επενδύσεων εφ' όσον δεν θα υπερβαίνουν το 12% ετησίως, μετατρεπόμενα εις Λίρας Αγγλίας, θα εξάγωνται υπέρ της HELLENIC AND GENERAL TRUST εις Λονδίνον. Εάν εις έν έτος εξαχθώσι μερίσματα κατώτερα του ως άνω ορίου, η επί έλαττον διαφορά θα εξάγηται κατά τα επόμενα έτη.
  9.Αι εις δραχμάς απαιτήσεις της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και της HELLENIC AND GENERAL TRUST LTD, αι προερχόμεναι εκ διαφόρων εξόδων σχετικών προς τα ως άνω δάνεια μετά των τόκων αυτών διατηρούνται ακέραια.
  10.Κατά τα λοιπά και εφ' όσον δεν αντιβαίνουσι προς τ' ανωτέρω, θέλουσιν ισχύσι οι όροι διακανονισμού οι περιλαμβανόμενοι εν τω συνημμένω Σχεδίω Β.Δ/τος, όπερ είχε καταρτισθή εν έτει 1952.
  Εν όψει των ανωτέρω, δηλούμεν Υμίν ότι τόσον η HELLENIC AND GENERAL TRUST LTD, όσον και η Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος, λαβούσαι γνώσιν των ως άνω όρων, αποδέχονται, τον συμφώνως προς τους όρους τούτους διακανονισμόν των προμνημονευθεισών οφειλών και ότι δεν θέλουσιν επιδιώξει την είσπραξιν παρά των οφειλετών, οίτινες ήθελον αποδεχθή τον διακανονισμόν τούτον, ετέρων απαιτήσεων πέραν των προβλεπομένων εν αυτώ.
  Η νομισματική Επιτροπή, λαβούσα υπ' όψιν:
  α)Το περιεχόμενον του ανωτέρω εγγράφου του Υποδιοικητού της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος κ. Ι. Παρασκευοπούλου, ενεργούντος εν προκειμένω ως επισήμου εν Ελλάδι εκπροσώπου της εν Λονδίνω εδρευούσης εταιρείας "HELLENIC AND GENERAL TRUST CO LTD".
  β)Την επί του θέματος τούτου προφορικήν εισήγησιν του Προέδρου αυτής Υπουργού του Συντονισμού κ. Π. Παπαληγούρα, προς ον άλλωστε και απευθύνεται η ανωτέρα παρατιθεμένη επιστολή.
  γ)Την κατά το έτος 1952 επελθούσαν συμφωνίαν μεταξύ του τότε Υπουργού του Συντονισμού, ως εκπροσώπου της Ελληνικής Κυβερνήσεως και του Προέδρου της HELLENIC AND GENERAL TRUST CO LTD κ. CHARLES HAMBRO, ήτις δεν κατωρθώθη να ολοκληρωθή κατά την εποχήν εκείνην δια διαφόρους λόγους.
  δ)Τας εκ των νέων διαπραγματεύσεων επελθούσας βελτιώσεις, υπέρ των Ελλήνων οφειλετών, των όρων και προϋποθέσεων της εξοφλήσεως των προπολεμικώς χορηγηθέντων εις αυτούς δανείων υπό της προαναφερομένης αλλοδαπής εταιρείας, εις ην συμμετέχει και η Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος, ως και τας γενικωτέρας βελτιώσεις των όρων της παλαιάς  συμφωνίας, όσον αφορά  την εις το εξωτερικόν

(Μετά την σελ. 94(α) Σελ. 94,01
218-081

εξαγωγήν των δια την χορήγησιν των δανείων τούτων εισαχθέντων κατά το παρελθόν κεφαλαίων.
  ε)Τας διαμορφωθείσας εν τω μεταξύ εξελίξεις, όσον αφορά τα συναλλαγματικά αποθέματα της χώρας και την εξυπηρέτησιν των προς την αλλοδαπήν ιδιωτικών και δημοσίων υποχρεώσεων εκ προπολεμικών δανείων.
  ς)Τας διατάξεις του Α.Ν. 1015/1946 και 1837/ 1951 "περί συστάσεως και λειτουργίας της Νομισματικής Επιτροπής", ως και του Ν.Δ. 2204/1952.
  ΚΡΙΝΑΣΑ δε ως επωφελείς δια την χώραν τους όρους της επελθούσης κατά τ' ανωτέρω συμφωνίας και υπό την προϋπόθεσιν της εκ μέρους της Κυβερνήσεως (Υπουργείου Συντονισμού και Οικονομικών) λήψεως και των προς τούτο συμπληρωματικώς απαιτουμένων μέτρων δια την εφαρμογήν ταύτης, ΑΠΕΦΑΣΙΣΕΝ όπως, βάσει της κατά Νόμον αρμοδιότητος αυτής, εγκρίνη τα κάτωθι:
  1)’πασαι αι τοκοχρεωλυτικαί δόσεις των ως άνω δανείων των χορηγηθέντων προπολεμικώς τόσον μέσω της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, όσον και απ' ευθείας υπό της HELLENIC AND GENERAL TRUST LTD δια το από 1ης Ιουν. 1941 και μέχρι της 31ης Δεκ. 1949 χρονικόν διάστημα απαλλάσσονται παντός τόκου.
  2)Από 1.1.50 μέχρι 31.12.62 καθορίζεται επιτόκιον επί των ως άνω δανείων γενικώς προς 5,1/2% ετησίως, εις περίπτωσιν όμως καθ' ην οι οφειλέται ήθελον καταβάλλει αμέσως ή μέχρι της 28.2.63 το βραδύτερον τους τόκους της εν λόγω περιόδου ή μέρους ταύτης, μειούται το επιτόκιον εις 5% ως προς τους αμέσως καταβαλλομένους τόκους. Οι μη αμέσως καταβαλλόμενοι τόκοι της περιόδου από 1.1.50 έως 31.12.62 θα συγκεφαλαιωθούν εις το κατά την τελευταίαν ταύτην χρονολογίαν οφειλόμενον υπόλοιπον των από 1ης Ιουν. 1941 και εντεύθεν οφειλομένων χρεωλυσίων.
  3)Προθεσμία εξοφλήσεως των οφειλών των προερχομένων εκ χρεωλυσίων λήξεως από 1ης Ιουν. 1941 και εφεξής ως και των κατά τα ανωτέρω κεφαλαιοποιουμένων τόκων της περιόδου από 1.1.50 έως 31.12.62 ορίζεται εξαετής αρχομένη από 1.1.63 δια 12 εξαμηνιαίων δόσεων, αρχομένων από 30 Ιουν. 1963.
  4)Αι εισπράξεις, εκ της μερικής ή ολικής εξοφλήσεως των ως άνω δανείων, καθ' ο μέρος προέρχονται εκ κεφαλαίων δέον να χρησιμοποιώνται προς αναδανεισμόν εις λίρας Αγγλίας, τηρουμένης προς τούτο της απαιτουμένης διαδικασίας, εις παραγωγικάς επιχειρήσεις ή δια την συμμετοχήν εις ταύτας ως μετόχου ή άλλως πως κατά την κρίσιν της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  
Σελ. 94,02
218-082
  
5)Ο δια της ως άνω παραγράφου επιτρεπόμενος αναδανεισμός θα γίνεται κατ' ελάχιστον επί δεκαετεί προθεσμία και με το εκάστοτε συμφωνούμενον επιτόκιον μεταξύ της HELLENIC AND GENERAL TRUST LTD, και του δανειολήπτου ουχί μείζονι του 7% πλέον προμηθείας 1/2% υπέρ της μεσολαβούσης Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, εν περιπτώσει δε επενδύσεως δια συμμετοχής, το αποληπτέον μέρισμα μη δυνάμενον να υπερβή το 12% ετησίως, θα δύναται να εξάγηται εις το τέλος εκάστης χρήσεως υπέρ της HELLENIC AND GENERAL TRUST LTD., χορηγουμένου υπό της Τραπέζης της Ελλάδος του αναγκαιούντος συναλλάγματος επί Λονδίνου.
  Εις ην περίπτωσιν λόγω ελλείψεως κερδών κατά τινα χρήσιν, δεν ήθελεν εξαχθή μέρισμα ή ήθελεν εξαχθή τοιούτον κατώτερον του ως άνω ποσοστού 12%, επιτρέπεται όπως, το μη εξαχθέν εκ της ως άνω αιτίας ετήσιον μέρισμα ή η επί έλαττον διαφορά αυτού, εξάγηται κατά τα επόμενα έτη.
  6)Την υπό της Τραπέζης της Ελλάδος χορήγησιν συναλλάγματος επί Λονδίνου, εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος Α.Ε. δια την μεταφοράν υπέρ της HELLENIC AND GENERAL TRUST LTD, των συμφώνως τοις ως άνω παρ. 2 και 5 εισπραχθησομένων τόκων των παλαιών και νέων δανείων, με άμεσον ενέργειαν εμβάσματος έναντι των εισπραχθέντων τοιούτων μέχρι ποσού Λ.Α 100.000-0-0 (λιρών Αγγλίας εκατόν χιλιάδων).
  7)Αι εις δραχμάς απαιτήσεις της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και της HELLENIC AND GENERAL TRUST LTD. ανερχόμεναι, κατά δήλωσιν της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος περίπου εις δραχ. 812.000 ως προερχόμεναι εκ πραγματικών εξόδων εγγραφής συμπληρωματικών υποθηκών και ασφαλίσεως των ενυποθήκων κατά πυρός, διατηρούνται ακέραια.
  Η παρούσα απόφασις δέον να δημοσιευθή εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (τεύχος Α'), συμφώνως τω άρθρ. 12 του Α.Ν. 1665/51.















6.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 191
	της 18/23 Απρ. 1964 (ΦΕΚ Α' 64)
Περί καθορισμού των όρων εν γένει εξυπηρετήσεως του εις λίρας Αγγλίας ομολογιακού δανείου της Ανωνύμου Εταιρείας Χημικών Προϊόντων και Λιπασμάτων.
  Εκυρώθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 4375/1964 (κατωτ. αριθ. 7).

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4375
	της 5/10 Οκτ. 1964 (ΦΕΚ Α' 174)
Περί κυρώσεως Β.Δ/των αφορώντων εις ιδιωτικά, εις χρυσόν ή εξωτερικόν συνάλλαγμα, δάνεια και ρυθμίσεως συναφών τινων ζητημάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούνται και έχουν ισχύν Νόμου τα Β.Δ/τα υπ' αριθ. 369/28.6.1963 "περί παρατάσεως αναστολής εξυπηρετήσεως ιδιωτικών τινων εις χρυσόν ή εξωτερικόν συνάλλαγμα δανείων μέχρι 31.12.1963", υπ' αριθ. 760/22.12.1963 "περί παρατάσεως αναστολής εξυπηρετήσεως ιδιωτικών τινων εις χρυσόν ή εξωτερικόν συνάλλαγμα δανείων μέχρι 30 Ιουν. 1964" και υπ' αριθ. 364/27.6.1964 "περί παρατάσεως αναστολής εξυπηρετήσεως ιδιωτικών τινων εις χρυσόν ή εξωτερικόν συνάλλαγμα δανείων μέχρι 31 Δεκ. 1964" δημοσιευθέντα αντιστοίχως εις τα υπ' αριθ. 106/4.7.1963, 227/23.12.1963 και 105/30.6.1964 ΦΕΚ (τεύχος Α'), παρατεινομένης της τοιαύτης αναστολής, αφ' ης έληξε, μέχρι της 31 Δεκ. 1964.
  2.Η κατά τ' ανωτέρω αναστολή δύναται να παρατείνηται και πέραν της 31 Δεκ. 1964 δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συντονισμού, Δικαιοσύνης και Οικονομικών.
  Η ανωτέρω αναστολή παρετάθη διαδοχικώς ως ακολούθως:
  α)Β.Δ. 756 της 14/18 Δεκ. 1964 (ΦΕΚ Α' 249) μέχρι 30 Ιουν. 1965.
  β)Β.Δ. 519 της 11/23 Ιουν. 1965 (ΦΕΚ Α' 115) μέχρι 31 Δεκ. 1965.
  γ)Β.Δ. 976 της 9/11 Δεκ. 1965 (ΦΕΚ Α' 230) μέχρι 30 Ιουν. 1966.
  δ)Β.Δ. 494 της 4/11 Ιουν. 1966 (ΦΕΚ Α' 121) μέχρι 31 Δεκ. 1966.
  ε)Β.Δ. 1022 της 6/16 Δεκ. 1966 (ΦΕΚ Α' 277) μέχρι 31 Δεκ. 1967.
  ς)Β.Δ. 706 της 30/30 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α' 242) μέχρι 31 Δεκ. 1968.
  ζ)Β.Δ. 810 της 26 Νοεμ./3 Δεκ. 1968 (ΦΕΚ Α' 286) μέχρι 31 Δεκ. 1969.
  η)Β.Δ. 777 της 12/29 Νοεμ. 1969 (ΦΕΚ Α' 248) μέχρι 31 Δεκ. 1970.
  θ)Β.Δ. 737 της 3/12 Νοεμ. 1970 (ΦΕΚ Α' 243) μέχρι 31 Δεκ. 1972.
  ι)Β.Δ. 729 της 13 Νοεμ./1 Δεκ. 1972 (ΦΕΚ Α' 214) μέχρι 31 Δεκ. 1974.
  ια)Π.Δ. 765 της 12/15 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α' 336) μέχρι 31 Δεκ. 1976.
  ιβ)Π.Δ. 955 της 21/28 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α' 350) μέχρι 31 Δεκ. 1978.
  
  
’ρθρ.2.-Κυρούται, επέχον ισχύν Νόμου, αφ' ης ίσχυσε, το υπ' αριθ. 191/18.4.1964 Β.Δ/μα "περί καθορισμού των όρων εν γένει εξυπηρετήσεως του εις λίρας Αγγλίας ομολογιακού δανείου της Ανωνύμου Εταιρείας Χημικών Προϊόντων και Λιπασμάτων", δημοσιευθέν εις το υπ' αριθ. 64/23.4.1964 ΦΕΚ (τεύχος Α').
  ’ρθρ.3.-1.Οι δια των τοκομεριδίων των νέων ομολογιών του, περί ου το προηγούμενον δεύτερον άρθρον του παρόντος Ν.Δ/τος, δανείου, καταβλητέοι τόκοι, απαλλάσσονται του φόρου εισοδήματος. Προκειμένου εξ άλλου περί του οφειλομένου τοιούτου φόρου επί των συγκεφαλαιωθέντων τόκων, η Εταιρεία υποχρεούται όπως καταβάλη εις το Δημόσιον, ατόκως εντός τριών μηνών, άλλως εντόκως προς 4% ετησίως εντός δύο ετών από της ισχύος του παρόντος, ποσόν κατ' αποκοπήν δραχ. 580.000 κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ορισθησόμενα, εις πλήρη εξόφλησιν των εκ της αιτίας ταύτης υποχρεώσεων αυτής ή των κομιστών.
  2.Οι τίτλοι των εκδοθησομένων νέων ομολογιών δεν υπόκεινται εις τέλη χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.4.-Η οφειλέτις Εταιρεία υποχρεούται να παραδώση εις τους προσάγοντας τίτλους παλαιών ομολογιών κομιστάς, νέους τίτλους συμφώνως προς την, εν άρθρ. 2 και 4 του κυρουμένου ως άνω υπ' αριθ. 191/1964 Β.Δ/τος, αναλογίαν και αν έτι εκ των προσαγομένων προς ανταλλαγήν παλαιών τίτλων ελλείπουν τοκομερίδια αφορώντα τόκους ρυθμιζομένους υπό του Δ/τος τούτου. Τα τοιαύτα ελλείποντα τοκομερίδια των παλαιών τίτλων κηρύσσονται άκυρα έναντι της οφειλέτιδος Εταιρείας.
  ’ρθρ.5.-(Αναφερομένον εις την Κτηματικήν Τράπεζαν παρατίθεται εν τόμ. 12 σελ. 230,06).

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4494
	της 12/15 Ιαν. 1966 (ΦΕΚ Α' 9)
Περί ρυθμίσεως της δυνατότητος χορηγήσεως τραπεζιτικών δανείων με ρήτραν ξένου νομίσματος.
  ’ρθρ.1.-"1.Επιτρέπεται εις τας εν Ελλάδι λειτουργούσας Τραπέζας η χορήγησις δανείων ή πάσης φύσεως ετέρων πιστώσεων και η έναντι αυτών συνομολόγησις οιασδήποτε σχετικής υποχρεώσεως, περιλαμβανομένων και των εκ συναλλαγματικών 
ή γραμματίων εις διαταγήν τοιούτων, με ρήτραν 
ξένου συναλλάγματος (πλην χρυσών νομισμάτων) εις δολλάρια, λίρας Αγγλίας ή έτερον μετατρέψιμον νόμισμα, υπό την προϋπόθεσιν ότι αι περιπτώ-
σεις χορηγήσεως των εν λόγω πιστώσεων και 
οι      όροι     αυτών     θα       καθορίζωνται      δι'  α-






(Αντί της σελ. 94,03(γ) Σελ. 94,03(δ)

ποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής ή των αρμοδίων Υποεπιτροπών αυτής.
  2.Η συνομολόγησις της κατά την παρ. 1 ρήτρας συναλλάγματος επιτρέπεται και εις τας σχετικάς προς τας ως άνω υποχρεώσεις εμπραγμάτους ασφαλείας και εγγυήσεις.
  3.Η Τράπεζας της Ελλάδος υποχρεούται όπως χορηγή εκάστοτε εις τας Τραπέζας το αναγκαιούν εξωτερικόν συνάλλαγμα δια την εξυπηρέτησιν των κατόπιν εγκρίσεων της Νομισματικής Επιτροπής ή των αρμοδίων Υποεπιτροπών αυτής αποκτωμένων υπ' αυτών δανειακών εκ του εξωτερικού κεφαλαίων κατά κεφάλαιον και τόκους, επί τη καταβολή παρά των Τραπεζών του εις δραχμάς αντιτίμου".
  Το άρθρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 128/1975 (τόμ. 12 σελ. 124,05).
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 7 του Νόμ. 4171/61 "περί λήψεως γενικών μέτρων δια την υποβοήθησιν της αναπτύξεως της οικονομίας της χώρας", εφαρμόζονται και επί συμβάσεων δανείων ή πιστώσεων διαρκείας τουλάχιστον 5 ετών, παρεχομένων προς τας εν Ελλάδι Τραπέζας υπό αλλοδαπών Τραπεζών ή χρηματοδοτικών Οργανισμών εν γένει.
























Σελ. 94,04(δ)
Τεύχος 595-Σελ. 120


ΘΕΜΑ
δ

Αναγνωρίσεις


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 611
	της 4/5 Οκτ. 1945
Περί κυρώσεως του από 18 Ιουν. 1945 Β.Δ/τος "περί εκδόσεως κερματικών γραμματίων των δραχμών 20, 10, 5 και 1 κλπ.".
  ’ρθρ.5.-Οφειλαί εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα, υφιστάμεναι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου βάσει της από 15 Ιουν. 1944 υπ' αριθ. 287 αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου εν Καΐρω, εφ' όσον κατέστησαν απαιτηταί μέχρι της 4 Ιουν. 1945, εξοφλούνται εν Ελλάδι εις δραχμάς κατά το ήμισυ μεν επί τη προ της ενάρξεως ισχύος του Α.Ν. 362/1945 ισοτιμία και κατά το υπόλοιπον επί τη τρεχούση τοιαύτη.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 198
	της 15/16 Μαρτ. 1945
Περί διευκολύνσεως της εισπράξεως εξωτερικού συναλλάγματος.
  Όμοιος αυτολεξεί προς τον ανωτέρω εξεδόθη ο:
  α)Α.Ν. 241 της 29 Μαρτ./3 Απρ. 1945 περί διευκολύνσεως της εισπράξεως εξωτερικού συναλλάγματος. (Περί τούτου ουδείς λόγος γίνεται εν τη περαιτέρω νομοθεσία).
  Ο Α.Ν. 198/45, τροποποιηθείς υπό των:
  β)Α.Ν. 955 της 14/19 Φεβρ. 1946 περί παρατάσεως της προθεσμίας του Α.Ν. 198/1945 και 
  γ)Ν.Δ. 120 της 30/30 Σεπτ. 1946 περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 198/1945,
  κατηργήθη μετ' αυτών δια του:
  δ)Α.Ν. 1529 της 129/29 Οκτ. 1950 περί ρυθμίσεως των εις εξωτερικόν συνάλλαγμα αναγνωρίσεων κλπ.
  όστις εκυρώθη, ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του κατωτέρω Νόμ. 1590/1950

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1590
	της 21/24 Δεκ. 1950
Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1529/1950 Α. Νόμου "περί ρυθμίσεως των εις εξωτερικόν συνάλλαγμα αναγνωρίσεων κλπ."



  
’ρθρον πρώτον.-Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν ο υπ' αριθ. 1529/1950 Α. Νόμος "περί ρυθμίσεως των εις εξωτερικόν συνάλλαγμα αναγνωρίσεων κλπ.", δημοσιευθείς εις το υπ' αριθ. 246 της 29 Οκτ. 1950 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (Τεύχος Α΄) τροποποιούμενος και συμπληρούμενος ως κάτωθι:
  ’ρθρ.1.-Πρόσωπα αποκτήσαντα μέχρι και της 10ης Νοεμ. 1944 εξωτερικόν συνάλλαγμα δι' οιασδήποτε φύσεως και τύπου δικαιοπραξίας εν Ελλάδι, υποχρεούνται να καταθέσωσι παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος παν έγγραφον ή τίτλον, συστατικόν ή αποδεικτικόν της τοιαύτης αποκτήσεως συναλλάγματος μέχρι της 31ης Δεκ. 1950, συμφώνως προς τα εν τοις επομένοις οριζόμενα.
  ’ρθρ.2.-1.Η κατάθεσις των κατά το προηγούμενον άρθρον εγγράφων, οφείλει να συνοδεύηται υπό αμετακλήτου εντολής του δικαιούχου εκδοχέως προς τον εν τω εξωτερικώ πληρωτήν, όπως καταβάλη το συνάλλαγμα εις πίστωσιν της Τραπέζης της Ελλάδος.
  2.Η Τράπεζα της Ελλάδος ουδεμίαν υπέχει ευθύνην δια την μη εξ οιουδήποτε λόγου εν τω Εξωτερικώ πληρωμήν του ως άνω συναλλάγματος.
  3.Αι πράξεις μεταβιβάσεως του κατά τας διατάξεις του παρόντος εκχωρουμένου τη Τραπέζη της Ελλάδος συναλλάγματος, δεν δύναται προσβληθώσι λόγω παραβάσεως των Νόμων περί προστασίας του εθνικού νομίσματος, μη εφαρμοζομένων επ' αυτών των διατάξεων του άρθρ. 11 του Νόμ. 5422, ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν υπό του άρθρ. 3 του Α.Ν. 800/1937, ως και του άρθρ. 4 του Α.Ν. 362/1945.
  ’ρθρ.3.-Η Τράπεζα της Ελλάδος δύναται να εξουσιοδοτή και άλλας εν Ελλάδι Τραπέζας, υπό όρους ή άνευ όρων, προς εφαρμογήν των εν τω προηγουμένω άρθρω του παρόντος οριζομένων.
  ’ρθρ.4.-1.Η Τράπεζα της Ελλάδος ευθύς ως πιστωθή εν τη αλλοδαπή με το ποσόν του εις αυτήν εκχωρηθέντος συναλλάγματος πιστώνει τον δικαιούχον με το εις δραχμάς αντίτιμον, επί τη κατά την ημέραν εκείνην τιμή του συναλλάγματος.
  2.Κατά τας διατάξεις της προηγουμένης 
παραγράφου     τρέπεται    εις     δραχμάς    και     το 
  
Σελ. 95

συνάλλαγμα όπερ διέπεται υπό του Ν.Δ. 120/1946, πάσα δε κατά τ' ανωτέρω τροπή τοιούτου συναλλάγματος, γενομένη μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος υπό της Τραπέζης της Ελλάδος ή των υπό ταύτης εξουσιοδοτημένων Τραπεζών, θεωρείται ως νομίμως γενομένη.
  ’ρθρ.5.-1.Απαγορεύεται εις τους εκχωρητάς εξωτερικού συναλλάγματος τους μεταβιβάσαντας τούτο μέχρι και της 10ης Νοεμ. 1944 δι' οιασδήποτε φύσεως και τύπου δικαιοπραξίας εν Ελλάδι, αδιαφόρως εάν κατετέθησαν ή όχι τα έγγραφα της αναγνωρίσεως εις τας κατά τα άρθρ. 1 και 3 παρ. 1 του παρόντος Τραπέζας, όπως ματαιώσωσι καθ' οιονδήποτε τρόπον την εις την Τράπεζαν της Ελλάδος μεταβίβασιν του συναλλάγματος, επί ταις ποινικαίς συνεπείαις των νόμων περί προστασίας του εθνικού νομίσματος, ανεξαρτήτως της αστικής των ευθύνην.
  Τας αυτάς ευθύνας προς τον εκχωρητήν υπέχει και ο δικαιούχος εκδοχεύς εν περιπτώσει ματαιώσεως υπ' αυτού καθ' οιονδήποτε τρόπον της εις την Τράπεζαν της Ελλάδος μεταβιβάσεως του αυτού συναλλάγματος.
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παρ. 1 δεν στερεί τον εκχωρητήν του δικαιώματος της δικαστικής ανατροπής της εκχωρήσεως, εάν αύτη επί τη βάσει των γενικών κανόνων του δικαίου είναι άκυρος ή ακυρώσιμος (προϊόν βίας, απάτης κλπ.).
  3.Εκχωρηταί εξωτερικού συναλλάγματος προβάλλοντες λόγους ολικής ή μερικής ανατροπής της υπ' αυτών γενομένης εκχωρήσεως, συμφώνως προς την προηγουμένην παράγραφον, υποχρεούνται να δηλώσωσι το γεγονός τούτο εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, δίδοντες ταυτοχρόνως εντολήν προς τον εν τω εξωτερικώ πληρωτήν όπως καταθέση εις Τράπεζαν του Εξωτερικού το υπ' αυτών εκχωρηθέν ποσόν επ' ονόματι της Τραπέζης της Ελλάδος.
  4.Η Τράπεζα της Ελλάδος, ευθύς ως πιστωθή εν τω εξωτερικώ με το ποσόν του συναλλάγματος, τρέπει τούτο εις δραχμάς κατά τας διατάξεις του άρθρ. 4 του παρόντος και αποδίδει το εις δραχμάς αντίτιμον, εις εκείνον όστις θα ορισθή δια κοινής συμφωνίας εκχωρητού και εκδοχέως ή δια δικαστικής αποφάσεως.
  ’ρθρ.6.-1.Αι διατάξεις του Ν.Δ. 481/47 "περί ενισχύσεως του εξωτερικού εμπορίου" εφαρμόζονται και επί του συναλλάγματος περί ου προβλέπουσιν ο Α.Ν. 198/45, το Ν.Δ. 120/46 και ο παρών, μόνον εφ' όσον το εις δραχμάς αντίτιμον του συναλλάγματος τούτου, κατεβλήθη ή καταβάλλεται, μετά την ισχύν του ως άνω Ν.Δ. 481/47 και η Τράπεζα της Ελλάδος ανεγνωρίσθη εν τω εξωτερικώ εις συνάλλαγμα μετά την έναρξιν της ισχύος του Ν.Δ. 120/46.
  
Σελ. 96
  
2.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον αποδεικτικά συναλλάγματος παραδίδονται εις τους δικαιούχους κατά την ημέραν της εμφανίσεως αυτών εις την Τράπεζαν της Ελλάδος προς παραλαβήν των.
  3.Δικαιούχοι των κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου αποδεικτικών συναλλάγματος είναι οι εμφανίσαντες ή εμφανίζοντες προς πληρωμήν εις την Τράπεζαν της Ελλάδος τους τίτλους ή έτερα στοιχεία αποκτήσεως του συναλλάγματος, μόνον εφ' όσον εισέπραξαν ή εισπράττουν το αντίτιμον του συναλλάγματος τούτου.
  ’ρθρ.7.-1.Δικαιούχοι του κατά το προηγούμενον άρθρον του παρόντος συναλλάγματος εισπράττοντες το εις δραχμάς αντίτιμον του εν λόγω συναλλάγματος μετά την 21ην Σεπτ. 1949, υποχρεούνται εις την υπέρ του Δημοσίου καταβολήν εισφοράς ίσης προς ολόκληρον την διαφοράν μεταξύ της τιμής ην έχουσι τα αποδεικτικά συναλλάγματος κατά την ημέραν της παραδόσεως τούτων εις τους ως άνω δικαιούχους και της τιμής ην είχον τα αυτά αποδεικτικά συναλλάγματος κατά την 17 Σεπτ. 1949.
  2.Εις την αυτήν κατά την προηγουμένην παράγραφον εισφοράν υποχρεούνται και οι εισπράξαντες μεν μέχρι της 17 Σεπτ. 1949 το εις δραχμάς αντίτιμον του κατά την προηγουμένην παράγραφον συναλλάγματος, παραλαμβάνοντες όμως τα αντίστοιχα αποδεικτικά συναλλάγματος μετά την 21 Σεπτ. 1949.
  3.Κυρούνται και θεωρούνται νόμιμοι άπασαι αι μέχρι τούδε γενόμεναι συμφώνως τω παρόντι Α. Νόμω ενέργειαι της Τραπέζης της Ελλάδος.
  ’ρθρ.8.-1.Οι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος καταθέσαντες εις την Τράπεζαν Ελλάδος ή τας κατά το άρθρ. 3 του παρόντος Τραπέζας τους κατά το άρθρ. 1 του παρόντος οριζομένους τίτλους, θεωρούνται ως νομίμως καταθέσαντες τούτους.
  2.Οι συμμορφούμενοι προς τας διατάξεις του παρόντος Α. Νόμου απαλλάσσονται οιασδήποτε ποινικής ευθύνης δια παραβάσεις περί ων ο Α.Ν. 198/1945 και το Ν.Δ. 120/1946.
  "3.Οι καταδικασθέντες ερήμην δια τελεσιδίκων αποφάσεων δια παραβάσεις περί ων η προηγουμένη παράγραφος, εφ' όσον ήθελον συμμορφωθή προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, δύνανται να υποβάλωσιν ενώπιον του γραμματέως του εκδόντος την απόφασιν δικαστηρίου αίτησιν ακυρώσεως της διαδικασίας εντός προθεσμίας τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.





4.Αι κατά συνέπειαν των καταδικαστικών αποφάσεων των αναφερομένων εν τη προηγουμένη παραγράφω αποτιθείσαι χρηματικαί ποιναί και τα δημευθέντα αντικείμενα δεν αποδίδονται.
  5.Οι εν αλλοδαπή ευρισκόμενοι δύνανται να ασκήσωσι την αίτησιν ακυρώσεως της διαδικασίας και να εκπροσωπηθώσιν εις την δίκην υπό συνηγόρου ειδικήν έχοντες προς τούτο πληρεξουσιότητα.
  6.Εξαιρετικώς προκειμένου περί αποφάσεων εκδοθεισών ισχύοντος του Νόμ. 1590/1950 δι' ων αι ασκηθείσαι ανακοπαί απερρίφθησαν ως ανυποστήρικτοι είτε ως νόμω αβάσιμοι, παρέχεται εις τον κατηγορούμενον το δικαίωμα ανεξαρτήτως της επιβληθείσης ποινής ασκήσεως εφέσεως εντός της υπό της ως ανωτέρω παρ. 3 οριζομένης προθεσμίας εφαρμοζομένων δια τας ούτω εκκληθησομένας αποφάσεις και των εν παρ. 4 οριζομένων ως επίσης και των εν παρ. 5 εις ην περίπτωσιν ο ενδιαφερόμενος διαμένει εν τη αλλοδαπή".
  Αι παρ. 3-6 προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 Νόμ. 2127/1952.
  ’ρθρ.9.-Ο Α.Ν. 198/1945 και το Ν.Δ. 120/1946 καταργούνται από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  ’ρθρ.10.-Οι παραβάται των διατάξεων των ανωτέρω άρθρ. 1-8 διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις των νόμων περί προστασίας του Εθνικού νομίσματος.
  ’ρθρ.11.-1.Απαγορεύεται η κατοχή ξένων τραπεζογραμματίων: α)Παρά των χρηματιστών, μεσιτών, κολυβιστών, αργυραμοιβών ιδιωτών τραπεζιτών και παντός προσώπου ασκούντος και άνευ επισήμου ιδιότητος τα έργα τούτων.
  2.Οι παραβάται του παρόντος άρθρου διώκονται και τιμωρούνται κατά τας διατάξεις των άρθρ. 2 και 3 του Α.Ν. 710/1945 και του Ν.Δ. 1141/1949.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου, υποβληθησομένου προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα συνερχομένην, άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρον δεύτερον.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3041
	της 6/8 Οκτ. 1954
Περί διακανονισμού συναλλάγματος εξ αναγνωρίσεων και παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ. 2 του Νόμ. 2127/1952.
  ’ρθρ.1.-Δικαιούχοι συναλλάγματος εξ αναγνωρίσεων, συμφώνως τω Νόμ. 1590 του 1950, εφ' όσον η αναγγελία της εν τη αλλοδαπή πιστώσεως της Τραπέζης της Ελλάδος με το ποσόν του εις αυτόν εκχωρηθέντος συναλλάγματος πραγματοποιείται μετά την 9 Απρ. 1953, πιστούνται με το εις δραχμάς ισότιμον, επί τη τρεχούση τιμή, τη αναγραφομένη εις το δελτίον τιμών συναλλάγματος της Τραπέζης της Ελλάδος κατά την αυτήν ημέραν της πιστώσεως εν τω εξωτερικώ, εκπιπτομένου υπέρ του Δημοσίου ποσοστού 40% επί του εκ της δραχμοποιήσεως προκύπτοντος εις δραχμάς ποσού υπέρ αυτών.
  ’ρθρ.2.-1.Η προθεσμία του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1529/1950 η αφορώσα την παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος κατάθεσιν των τίτλων των αναγνωρίσεων παρατείνεται επί εξάμηνον από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  2.Η προθεσμία η οριζομένη υπό της, δια του άρθρ. 2 του Νόμ. 2127/1952, προστεθείσης παρ. 3 του άρθρ. 8 του Α.Ν. 1529/1950 ως ούτος ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του κυρώσαντος αυτόν Νόμ. 1590/1950 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1529/1950 Α. Νόμου" περί ρυθμίσεως των εις εξωτερικόν συνάλλαγμα αναγνωρίσεων κλπ.", παρατείνεται επί εξάμηνον από της ισχύος του παρόντος.
  3.Αι διατάξεις των δια του άρθρ. 2 του Νόμ. 2127/52 προστεθεισών παρ. 3-5 εις το άρθρ. 8 του Α.Ν. 1529/50, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του κυρώσαντος αυτόν Νόμ. 1590/50 και ως αύται συμπληρούνται δια της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, εφαρμόζονται και εις τους εκ των εκχωρητών συναλλάγματος πτωχεύσαντας, εφ' όσον εχώρησεν δικαστικός συμβιβασμός και εισήγαγον συν/μα εκ του εξωτερικού προς πληρωμήν του κατόπιν του συμβιβασμού οφειλομένου πλέον ποσού εις τους εξ αναγνωρίσεων δανειστάς της πτωχεύσεως.




Σελ. 97

  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
ε

Ναυτιλιακό Συνάλλαγμα


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 149
	της 17/29 Σεπτ. 1936 (ΦΕΚ Α' 426)
Περί καταβολής εν τη αλλοδαπή εις συνάλλαγμα των υπέρ του Ν.Α.Τ. και των Ταμείων Προνοίας εργατών θαλάσσης δικαιωμάτων και περί καθορισμού τρόπου αποστολής χρηματικών εμβασμάτων εκ της αλλοδαπής υπό εργατών θαλάσσης εν γένει.
  ’ρθρ.1.-Από της ισχύος του παρόντος αι πάσης φύσεως εις δραχμάς εισφοραί, τέλη και δικαιώματα προς το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον και τα Ταμεία Προνοίας αξιωματικών και κατωτέρων Πληρωμάτων του Εμπορικού Ναυτικού, αι βαρύνουσαι τους πλοιοκτήτας και εργάτας θαλάσσης εν γένει, καταβάλλονται εν τη αλλοδαπή εις συνάλλαγμα δι' επιταγής οπισθογραφουμένης εις διαταγήν της Τραπέζης της Ελλάδος και επί τη εκάστοτε κατά τη ημέραν της πληρωμής ισοτιμία αυτού προς την δραχμήν.
  ’ρθρ.2.-Εν ουδεμά περιπτώσει εισφοραί, δικαιώματα και τέλη υπέρ των περί ων το προηγούμενον άρθρον Ταμείων, απαιτηταί εν τη αλλοδαπή, επιτρέπεται να καταβάλλωνται εν Ελλάδι εις δραχμάς, των τοιούτων υποχρεώσεων εξοφλουμένων και εν Ελλάδι δι' εισαγομένου εκ της αλλοδαπής συναλλάγματος, πληρωτέου κατά τα εν τω προηγουμένω άρθρω οριζόμενα.
  ’ρθρ.3.-Πάσα είτε υπό τύπον προκαταβολής είτε προς τμηματικήν ή ολοσχερή εξόφλησιν δεδουλευμένων μισθών πληρωμή εις εργάτην θαλάσσης εν τη αλλοδαπή δέον να ενεργήται ενώπιον Ελληνικής Προξενικής Αρχής, εξαιρέσει της περιπτώσεως καθ' ην ο εργάτης θαλάσσης πρόκειται ν' απολυθή του πλοίου, δεν εδρεύει δε εις τον λιμένα της απολύσεως τοιαύτη αρχή.
  ’ρθρ.4.-"1.Η υπό των πληρωμάτων των Ελληνικών εμπορικών πλοίων αποστολή εκ της αλλοδαπής χρηματικών εμβασμάτων εις πρόσωπα διαμένοντα εν Ελλάδι, ενεργείται υποχρεωτικώς μέσω του πλοιάρχου του πλοίου εφ' ου υπηρετεί ο προτιθέμενος ν' αποστείλη το έμβασμα εργάτης θαλάσσης. Τα κατ' εντολήν των πληρωμάτων εμβάσματα ταύτα δέον προ πάσης πληρωμής αυτών εν Ελλάδι να καλύπτωνται δι' εισαγωγής εκ της αλλοδαπής αντιστοίχου συναλλάγματος.
  
  
2.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υφυπουργού ορισθήσεται ο τρόπος της αποστολής των εμβασμάτων ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου".
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του Α.Ν. 502/1937, ούτινος η ισχύς ήρξατο από της δημοσιεύσεως αυτού.
  ’ρθρ.5.-1.Διά Δ/τος, εκδιδομένου, προτάσει του Υφυπουργού της Εμπορικής Ναυτιλίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Εμπορικού Ναυτικού δύναται να επιβληθή η υποχρέωσις, όπως τμήμα του εις ξένον νόμισμα συμπεφωνημένου μηνιαίου ή κατ' αποκοπήν μισθού των επί Ελληνικών πλοίων υπηρετούντων Ελλήνων εργατών θαλάσσης εν γένει, μη δυνάμενον να υπερβή τα τρία τέταρτα αυτού, πληρώνηται, καθ' ον τρόπον δια του αυτού Δ/τος θέλει ορισθή, εν Ελλάδι εις πρόσωπα, υποδεικνυόμενα υπό του δικαιούχου ή κατατίθηται επ' ονόματι αυτού εις το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον ή τα Ταχυδρομικά Ταμιευτήρια είτε εις τινα των εν Ελλάδι ανεγνωρισμένων Τραπεζών.
  2.Εις την κατά την προηγουμένην παράγραφον υποχρέωσιν δεν υπόκεινται οι μονίμως και οικογενειακώς εγκατεστημένοι εν τη αλλοδαπή Έλληνες εργάται θαλάσσης.
  ’ρθρ.6.-1.Οι παραβάται των διατάξεων του παρόντος Νόμου και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδοθησομένων Δ/των διώκονται αυτεπαγγέλτως, εισαγόμενοι δε δι' απ' ευθείας κλήσεως και μετά προανάκρισιν, ενεργουμένην υπό της διαπιστωσάσης την παράβασιν Λιμενικής ή Προξενικής Αρχής, είτε οιουδήποτε άλλου αρμοδίου ανακριτικού υπαλλήλου τιμωρούνται με φυλάκισιν τουλάχιστον τριών μηνών και με χρηματικήν ποινήν ουχί ελάσσονα του ποσού της παρά τας διατάξεις του παρόντος ενεργηθείσης πράξεως, ουδ' ανωτέραν του πενταπλασίου αυτού.






(Μετά την σελ. 98) Σελ. 98,11
Τεύχος 497-Σελ. 13
  
2.Εν περιπτώσει υποτροπής το κατώτατον όριον φυλακίσεως αναβιβάζεται εις το διπλάσιον, επί δε των χρηματικών ποινών το κατώτατον και ανώτατον όριον τούτων διπλασιάζεται.
  3.Η κατά των αποφάσεων επί των παραβάσεων τούτων έφεσις δεν έχει ανασταλτικήν δύναμιν εκτός εάν ειδικώς ορίση ούτω το εκδόν την απόφασιν δικαστήριον.
  4.Αι περί μετατροπής της ποινής διατάξεις αργούσι.
  5.Ανεξαρτήτως της ποινικής διώξεως δύναται να διωχθή και πειθαρχικώς ο παραβάτης εργάτης θαλάσσης, εφαρμοζομένων κατ' αυτού των περί στερήσεως του διπλώματος ή αδείας ασκήσεως του ναυτικού επαγγέλματος διατάξεων του Ποινικού και Πειθαρχικού Κώδικος του Εμπορικού Ναυτικού.
  ’ρθρ.7.-Εν τη εννοία του παρόντος Νόμου θεωρείται ως εργάτης θαλάσσης παν πρόσωπον οιουδήποτε βαθμού και ειδικότητος αμφοτέρων των φύλων, Ελληνικής ιθαγενείας, υπηρετούν επί Ελληνικού εμπορικού πλοίου.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από 1ης Νοεμ. 1936, πλην των διατάξεων των άρθρ. 3 και 4 ων η έναρξις της ισχύος ορισθήσεται δια Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του επί της Εμπορικής Ναυτιλίας Υφυπουργού.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 502
	της 26 Φεβρ./1 Μαρτ. 1937 (ΦΕΚ Α' 76)
Περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 149/1936 "περί καταβολής εν τη αλλοδαπή εις συνάλλαγμα των υπέρ του Ν.Α.Τ. και των Ταμείων Προνοίας εργατών θαλάσσης δικαιωμάτων και περί καθορισμού τρόπου αποστολής χρηματικών εμβασμάτων εκ της αλλοδαπής υπό εργατών θαλάσσης εν γένει".

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1050
	της 1/3 Σεπτ. 1949 (ΦΕΚ Α' 197)
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων την Εμπορικήν Ναυτιλίαν και το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)Τας διατάξεις της παρ. 5 του άρθρ. 2 του υπό στοιχ. ΞΗ/1949 ψηφίσματος "περί διακοπής των εργασιών της Βουλής μέχρι 1 Νοεμ. 1949 και εξουσιοδοτήσεως προς έκδοσιν ψηφισμάτων, Ν.Δ/των κλπ. και συστάσεως Επιτροπής προς αναθεώρησιν του Συντάγματος" και 2)Την κατά την συνεδρίασιν της 12 Αυγ. 1949 του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου ληφθείσαν απόφασιν δι' ης προτείνεται η έκδοσις Ν.Δ/τος "περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων την Εμπορικήν Ναυτιλίαν και το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον", ως αναγομένου εις την εφαρμογήν του προγράμματος Αμερικανικής Βοηθείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
Σελ. 98,12
Τεύχος 497-Σελ. 14
  
’ρθρ.1.-Κατά παρέκκλισιν των ισχυόντων συναλλαγματικών περιορισμών των παρεπομένων εκ του Α.Ν. 149/1936 "περί καταβολής εν τη αλλοδαπή εις συνάλλαγμα των υπέρ του Ν.Α.Τ. και των Ταμείων Προνοίας Εργατών Θαλάσσης δικαιωμάτων κλπ." ως και πάσης άλλης γενικής ή ειδικής διατάξεως, επιτρέπεται εις το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον εκ των κατά την 31 Ιουλ. 1949 εις συνάλλαγμα επί Λονδίνου διαθεσίμων αυτού όπως δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού εγκρινομένης υπό του Υπουργού Εμπορικής Ναυτιλίας:
  α)Παρέχη δάνεια εις ξένον νόμισμα εις ναυτιλιακάς επιχειρήσεις περί ων προβλέπει η παρ. 1 ς΄ του άρθρ. 25 του Α.Ν. 2525/1940 επί τω σκοπώ όπως αι επιχειρήσεις αύται είτε:
  Α)αγοράσωσι ξένα επιβατηγά πλοία ολικής χωρητικότητας τουλάχιστον 5.000 κόρων έκαστον υπό τον όρον της αμέσου μεταφοράς αυτών εις την Ελληνικήν σημαίαν επιτρεπομένου δια την περίπτωσιν ταύτην όπως μέρος του δανείου χρησιμοποιηθή υπό της ναυτιλιακής επιχειρήσεως δια την εξόφλησιν δανείων συνωμολογημένων εις ξένον νόμισμα επί Ελληνικών πλοίων ιδιοκτήτων ή αλλοτρίων τα οποία προς μείζονα εξασφάλισιν του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου θα δοθώσιν υπέγγυα επί υποθήκη δια την εξασφάλισιν του παρασχεθησομένου δανείου και
  β)εκτελέσωσιν επισκευάς ή προμηθευθώσιν υλικά και εφόδια δι' Ελληνικά επιβατηγά πλοία ολικής χωρητικότητος τουλάχιστον 3.500 κόρων έκαστον.
  Το δια τους σκοπούς της ανωτέρω περιπτ. Α' διατιθέμενον ποσόν δεν δύναται να είναι ανώτερον του ημίσεος των κατά την 31ην Ιουλ. 1949 εις συνάλλαγμα επί Λονδίνου διαθεσίμων.
  Β)Χρησιμοποιή το υπόλοιπον μετά την κατά την περιπτ. Α διάθεσιν προς αγοράν εις το εξωτερικόν οικοδομησίμων υλικών ως και νοσοκομειακού υλικού εγκρινομένων υπό του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, προσέτι δε προς αγοράν γηπέδων εν Αθήναις ή Πειραιεί προς ανέγερσιν κτιρίου ναυτικού νοσοκομείου ή άλλου προορισμού.

















  
’ρθρ.2.-1.Κατά παρέκκλισιν των ισχυόντων συναλλαγματικών περιορισμών των παρεπομένων εκ του Α.Ν. 149/1936 ως και πάσης άλλης γενικής ή ειδικής διατάξεως επιτρέπεται όπως τα πάσης φύσεως διαθέσιμα εις συνάλλαγμα του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου και μετά την εφαρμογήν του άρθρ. 1 του παρόντος εκχωρητέα υποχρεωτικώς κατά τους κειμένους νόμους εις την Τράπεζαν της Ελλάδος εκχωρούμενα αυτή τηρώνται εις ειδικόν παρά τη ιδία Τραπέζη λογαριασμόν ξένου συναλλάγματος. Εκ του λογαριασμού τούτου το Ναυτικόν Απομαχικόν Ταμείον θα αντλή τα αναγκαιούντα αυτώ ποσά δραχμών επί τη εκάστοτε τιμή αγοράς συναλλάγματος της Τραπέζης της Ελλάδος.
  2.Μετά τριετίαν από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, οιονδήποτε υπόλοιπον παραμένον εκ του εν παρ. 1 λογαριασμού θα τραπή εις δραχμάς επί τη επισήμω τιμή του συναλλάγματος της Τραπέζης της Ελλάδος.
  3.Όλοι οι τόκοι και τοκοχρεωλύσια εκ των ως άνω δανείων θα τρέπωνται από τούδε και αμέσως εις δραχμάς επί τη επισήμω τιμή συναλλάγματος της Τραπέζης της Ελλάδος.
  ’ρθρ.3.-Η προθεσμία δια την αναγνώρισιν ως ελληνικών επιβατηγών πλοίων περί ης το άρθρ. 2 του Νόμ. 977/1949 παρατείνεται επί τρίμηνον μόνον δια την αναγνώρισιν πλοίων ολικής χωρητικότητος άνω των 5.000 κόρων.
  Το παρόν Ν.Δ/γμα ισχύει από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
	της 25 Μαΐου/4 Ιουν. 1959
Περί ρυθμίσεως θεμάτων αναγομένων εις την εξ Ελλάδος διαχείρισιν του, υπό των Ναυτιλιακών Επιχειρήσεων ή των πλοιοκτητών, κτωμένου συναλλάγματος.
  Απόσπασμα Πρακτικών της 1151ης Συνεδριάσεως της 20.5.1960.
  Η Νομισματική Επιτροπή, αποβλέπουσα εις την περαιτέρω ανάπτυξιν της υπό ελληνικήν σημαίαν χωρητικότητος της Εμπορικής Ναυτιλίας ως και την ισχυροτέραν σύνδεσιν της όλης Ελληνικής Ναυτιλιακής δραστηριότητος προς την Οικονομίαν της Χώρας δια της παροχής εις τας Ελληνικάς Ναυτιλιακάς Επιχειρήσεις πάσης δυνατής διευκολύνσεως δια την εξ Ελλάδος διεύθυνσιν ή διαχείρισιν των εις το εξωτερικόν εργαζομένων πλοίων αυτής, και λαβούσα υπ' όψιν:
  α)Τας δια του από 13.12.58 εγγράφου της Διοικήσεως της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος υποβληθείσας προτάσεις.
  β)Τας επί του ιδίου θέματος, διατυπωθείσας δια των υπ αριθ. 88023/4013/19.1.59 και 75897/ 3433/17.10.59 εγγράφων του, απόψεις του Υπουργείου Εμπορικής Ναυτιλίας.
  
  
γ)Τας επί του εν επικεφαλίδι θέματος εισηγήσεις της Υποεπιτροπής Ελέγχου Συν/τος ως και της Υποεπιτροπής Πιστώσεων αυτής.
  δ)Τας εκ των διατάξεων του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1837/1951 "περί λειτουργίας της Νομισματικής Επιτροπής" αρμοδιότητας αυτής επί των συναλλαγματικών θεμάτων της Χώρας, απεφάσισε τα κάτωθι:
  1.Οι εκ των κειμένων διατάξεων περί προστασίας του Εθνικού Νομίσματος υφιστάμενοι συναλλαγματικοί εν γένει περιορισμοί, δεν έχουν εφαρμογήν επί του συν/τος κτωμένου ή κτηθέντος εξ εκμεταλλεύσεως πλοίων και εκ ναυτιλιακών εργασιών γενικώς, ει μη μόνον καθ' όσον αφορά την υποχρέωσιν εισαγωγής εις την Ελλάδα του αναγκαίου συναλλάγματος προς πληρωμήν των εν Ελλάδι υποχρεώσεων αυτών. Διαβίβασις όθεν εξ Ελλάδος εντολής υπό Ναυτιλιακών Επιχειρήσεων ή Ναυτικών Γραφείων διαχειρίσεως πλοίων προς το εξωτερικόν δια κίνησιν των εκεί ευρισκομένων κεφαλαίων και εσόδων των δεν χρήζει της προεγκρίσεως της Τραπέζης της Ελλάδος.
  2.Συνάλλαγμα αποκτηθέν εξ ασκήσεως Ναυτιλιακής Επιχειρήσεως, εισαχθέν εις Ελλάδα οικειοθελώς υπό του κατόχου, καθ' υπέρβασιν των εν παρ. 1 μνημονευομένων υποχρεώσεων αυτού και κατατιθέμενον εις λογ/σμόν εις συν/μα παρ' οιαδήποτε εξουσιοδοτημένη δια πράξεις συναλλάγματος Ελληνική Τραπέζη, δύναται εφ' όσον δεν έχη δραχμοποιηθή να επανεξάγηται εις το εξωτερικόν εις το αυτό νόμισμα ελευθέρως και άνευ οιασδήποτε απολύτως διατυπώσεως ή εγκρίσεως της Τραπέζης της Ελλάδος ή άλλης τινός Αρχής. Το, δια τοιαύτης μορφής καταθέσεως εις συνάλλαγμα, παρεχόμενον υπό των Ελληνικών εξουσιοδοτημένων Τραπεζών επιτόπιον δεν δύναται να είναι ανώτερον του εκάστοτε ισχύοντος τοιούτου δια τας καταθέσεις όψεως ιδιωτών εις δραχμάς.
  3.Η Τράπεζα της Ελλάδος εξουσιοδοτείται όπως επί τη απλή αιτήσει των ενδιαφερομένων Ναυτιλιακών Επιχειρήσεων και άνευ προγενεστέρας εγκρίσεως της Υποεπιτροπής Ελέγχου Συν/τος χορηγή 
εις αυτάς προς εξαγωγήν ίσον ποσόν συν/τος προ 
το υπ' αυτών εισαχθέν και δραχμοποιηθέν και εις 
το αυτό νόμισμα της εισαγωγής ή και εις έτερον τοιούτον της εγκρίσεώς της όμως, εφ' όσον το 
αιτούμενον προς επανεξαγωγήν συν/μα εισήχθη 
οικειοθελώς και ανυποχρεώτως υπ' αυτών, υπό 
τον όρον όμως, ότι η τοιαύτη καθ' υπέρβασιν 
οιασδήποτε υποχρεώσεώς των, εισαγωγή συναλ-
λάγματος      πιστοποιείται       πλήρως      δια      της








(Μετά την σελ. 98,12) Σελ. 98,13
Τεύχος 497-Σελ. 15

υπάρξεως αντιστοίχου πιστωτικού υπολοίπου των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος τηρουμένων εξωλογιστικών λογαριασμών των Συναλλάγματος.
  Δια την απόκτησιν του κατά τα άνω δικαιώματος απαραίτητος προϋπόθεσις τυγχάνει η πλήρης συμμόρφωσις των Ναυτιλιακών Επιχειρήσεων προς τους υπό της Υποεπιτροπής Ελέγχου Συν/τος τεθέντας κανόνας δια την τήρησιν των υπ' αυτής καθιερωθέντων εξωλογιστικών λογ/σμών Συν/τος των διαφόρων Ναυτιλιακών Επιχ/σεων, παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος.
  4.Η δια της παρ. 1 της παρούσης παρεχομένη ευχέρεια δεν απαλλάσει τας υπέρ ων χορηγείται Ναυτιλιακάς Επιχειρήσεις της δια του εδαφ. 4 του άρθρ. 10 του Νόμ. 5422/1932, καθιερωμένης υποχρεώσεως όπως συστημέναι επιστολαί ή δέματα αποστελλόμενα υπ' αυτών εις το εξωτερικόν σφραγίζονται ενώπιον του παραλαμβάνοντος υπαλλήλου μετά εξακρίβωσιν ότι δεν περιέχεται εν αυτοίς, αξία τις ης η εξαγωγή απαγορεύεται, ως επίσης δεν απαλάσσει αυτάς της υποχρεώσεως προς πλήρη συμμόρφωσίν των προς πάσαν ετέραν διάταξιν της, περί προστασίας του Εθνικού Νομίσματος, Νομοθεσίας, δι' ην δεν παρέχεται δια της παρούσης ρητή ειδική εξαίρεσις.
  5.Η παρούσα απόφασις εγκρινομένη και υπό του Κυβερνητικού Οικονομικού Συμβουλίου, δέον να δημοσιευθή εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (τεύχος Α') συμφώνως τω άρθρ. 6 του Ν.Δ. 588/7.4.48 "περί ελέγχου της πίστεως".



















Σελ. 98,14
Τεύχος 497-Σελ. 16


ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Δ

ΔΗΜΟΣΙΟ ΧΡΕΟΣ

ΘΕΜΑ
α

Δάνεια Εξωτερικά


1.	ΨΗΦΙΣΜΑ Ζ'
	της Α' εν Αθήναις Εθνικής Συνελεύσεως
	της 1 Απρ. 1844
Περί ελέγχου των μετά της Βαυαρίας λογαριασμών.
  Σχετικός και ο:
  Νόμ Σ? της 11 Νοεμ./16 Δεκ. 1868 περί κυρώσεως της συμβάσεως μεταξύ της Κυβερνήσεως και των κληρονόμων του πρώην Βασιλέως Όθωνος περί αναγνωρίσεως χρέους δραχ. 4.500.000

2.	ΝΟΜΟΣ ΞΔ'
	της 9/29 Δεκ. 1847
Περί της παρά του Φιλέλ. Ιππότου Κ. Ευνάρδου γενομένης πληρωμής του δανείου κλπ.

3.	ΝΟΜΟΣ ΨΛΔ'
	της 8/28 Δεκ. 1878
Περί τακτοποιήσεως των παλαιών δανείων των ετών 1824 και 1825.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΨΠΔ' της 30 Ιαν./1 Φεβρ. 1880 περί κυρώσεως του από 18 Ιουλίου π.ε. Β.Δ/τος περί μεταρρυθμίσεως της παρ. β' του άρθρ. 18 της περί μεταφοράς των δανείων του 1824 και 1825 συνομολογηθείσης και κυρωθείσης συμβάσεως.
  β)Νόμ. 2379 της 29 Ιουν./3 Ιουλ. 1920 περί εξοφλήσεως απαιτήσεως Ολλανδών ομολογιούχων κατόχων ομολογιών και τοκομεριδίων των δανείων των ετών 1824 και 1825.

  

4.	ΝΟΜΟΣ ΨΟΒ'
	της 3/4 Ιαν. 1879
Περί δανείου εξήκοντα εκατομμυρίων φράγκων ή νέων δραχμών προς άρσιν της αναγκαστικής κυκλοφορίας, χορηγίαν προς το ταμείον της εθνικής οδοποιΐας και θεραπείαν άλλων του Κράτους αναγκών.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΨΟΕ' της 24/24 Δεκ. 1879 περί διαθέσεως δραχ. 1.500.000 εκ του δανείου των 60.000.000 φράγκων προς θεραπείαν των κατά τον προϋπολογισμόν του 1879 αναγκών του Κράτους.
  β)Νόμ. ΨΠΓ΄ ΤΗΣ 24/25 Ιαν.1880 περί διαθέσεως δραχ. 2.500.000 εκ του δανείου των 60.000.000 φράγκων προς θεραπείαν των κατά τον προϋπολογισμόν του 1880 αναγκών του Κράτους.
  5.ΝΟΜΟΣ ΩΙΓ'
  της 18/25 Απρ. 1880
  Περί συνομολογήσεως δανείου εκ φράγκων 21.000.000 προς άρσιν της αναγκαστικής κυκλοφορίας των τραπεζικών γραμματίων.

6.	ΝΟΜΟΣ ΩΠΖ'
	της 30 Δεκ. 1880/5 Ιαν. 1881
Περί χορηγίας αδείας εις την Κυβέρνησιν προς συνομολόγησιν δανείου εκ φράγκων 120 εκατομμυρίων.





Σελ. 99

7.	ΝΟΜΟΣ ΩΠΗ'
	της 30 Δεκ. 1880/5 Ιαν. 1881
Περί κυρώσεως της εν Παρισίοις συνομολογηθείσης συμβάσεως περί προκαταβολής επί του δανείου των 120.000.000.

8.	ΝΟΜΟΣ ΑΣΟΣΤ'
	της 4/8 Νοεμ. 1885
Περί εκδόσεως δανείου δραχ. 30.000.000.

9.	ΝΟΜΟΣ ΑΤΜ'
	της 21/27 Δεκ. 1885
Περί αδείας εκδόσεως ή συνομολογήσεως δανείου μέχρι 100.000.000 δραχμών.

10.	ΝΟΜΟΣ ΑΥΟΔ'
	της 28 Μαΐου/3 Ιουν. 1887
Περί δανείου 150.000.000

11.	ΝΟΜΟΣ ΑΨ'
	της 2/6 Φεβρ. 1889
Περί συνομολογήσεως και μετατροπής δανείων.
  Τροποποιηθείς υπό των:
  α)Νόμ. ΑΨΠΑ' της 4/4 Δεκ. 1889 περί συμπληρώσεως του Νόμ. ΑΨ' περί συνομολογήσεως και μετατροπής δανείων.
  β)Νόμ. ΒΞΖ' της 31 Ιουλ./4 Αυγ. 1892 περί μεταρρυθμίσεως και συμπληρώσεως των περί δανείων Νόμ. ΑΨ', ΑΨΠΑ' του 1889 και ΑΠΜΔ' του 1891.
  κατηργήθη δια του:
  γ)Νόμ. ΒΣΟΔ' της 6/8 Ιουλ. 1895 περί ανακλήσεως των προς συνομολόγησιν δανείων κεχορηγημένων αδειών περί καταργήσεως των περί τούτων νομοθετικών διατάξεων.

12.	ΝΟΜΟΣ ΒΜΔ'
	της 25/29 Ιουλ. 1892
Περί κυρώσεως του από 18 Μαΐου 1892 Β.Δ/τος περί εγκρίσεως συμβάσεως περί χρεωλυτικού δανείου ονομαστικού κεφαλαίου φράγκων χρυσών 16.500.000.

13.	ΝΟΜΟΣ ΒΡ?Ε'
	της 10/11 Δεκ. 1893
Περί του εις συνομολόγησιν δανείου αφορώντος Β.Δ/τος της 30 Μαΐου 1893.

14.	ΝΟΜΟΣ ΒΡ?ΣΤ'
	της 10/11 Δεκ. 1893
Περί υπηρεσίας εθνικών δανείων.
   (Επιτρέπει εις την Κυβέρνησιν διαπραγμάτευσιν μεταρρυθμίσεως της υπηρεσίας των Εθνικών δανείων 1881,1884,1887 και 1890).

  
  
Σελ. 100

15.	ΝΟΜΟΣ ΒΥΟΕ'
	της 7/11 Φεβρ. 1897
Περί ακυρώσεως των εν τω Κεντρικώ Ταμείω κατατεθειμένων αδιαθέτων ομολογιών του δανείου των 170.000.000.

16.	ΝΟΜΟΣ ΒΦΜΒ'
	της 21/21 Μαρτ. 1898
Περί εκδόσεως δανείου εκ φράγκων χρυσών 170.000.000 επί αλληλεγγύω εγγυήσει της Γαλλίας, της Μ. Βρεττανίας και της Ρωσσίας.

17.	ΝΟΜΟΣ ΓΨΠΕ'
	της 28/28 Μαΐου 1911
Περί εγκρίσεως προσθέτου συμβάσεως μετά Τραπεζών και Τραπεζιτών, οίτινες υπέγραψαν την από 3/16 Ιουλ. 1910 σύμβασιν περί προκαταβολής 40 εκατομμυρίων δραχμών χρυσών του δανείου 150 εκατομμυρίων.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. (ΔΡΟΣΤ) 42 της 16/17 Απρ. 1913 περί κυρώσεως του από 17 Δεκ. 1912 Β.Δ/τος περί κυρώσεως της από 6/19 Δεκ. 1912 συμβάσεως περί προσωρινού δανείου 40.000.000 φράγκων ή δραχμών χρυσών.
  β)Νόμ. 110 της 30/30 Δεκ. 1913 περί αδείας ανανεώσεως των συμβάσεων του δανείου των 40 εκατομμυρίων της 6/19 Δεκ. 1912.

18.	ΝΟΜΟΣ ΔΛΖ'
	της 31 Ιαν. /14 Φεβρ. 1912
Περί εγγυήσεως του Δημοσίου δια τας επί τόκω καταθέσεις των δια λογαριασμόν της υπηρεσίας του Δημοσίου χρέους εις χρυσόν τραπέντων ποσών.

19.	ΝΟΜΟΣ 111
	της 30/30 Δεκ. 1913
Περί χορηγήσεως αδείας προς συνομολόγησιν δανείου 500.000.000 δραχμών χρυσών.

20.	ΝΟΜΟΣ 294
	της 29 Σεπτ./6 Οκτ. 1914
Περί αδείας συνομολογήσεως δανείου προσωρινού μέχρι 40 εκατ. φράγκων χρυσών προς πληρωμήν απαιτήσεων εξ επιτάξεως και προμηθειών ή και ετέρων αναγκών του Κράτους.

21.	ΝΟΜΟΣ 1916
	της 20/29 Ιαν. 1920
Περί εξοφλήσεως του εν Αμερική συνομολογηθέντος ατόκου πατριωτικού δανείου.



22.	ΝΟΜΟΣ 1923
	της 20 Ιαν./6 Φεβρ. 1920
Περί κυρώσεως α)του από 28 Αυγ. 1919 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως των υπογραφεισών τη 6/19 Μαΐου 1919 οικονομικών συμφωνιών μεταξύ των Κυβερνήσεων Γαλλίας και Αγγλίας αφ' ενός και της Ελληνικής Κυβερνήσεως αφ' ετέρου, β)του από 17 Σεπτ. 1919 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως της μετά της Γαλλικής Κυβερνήσεως συμφωνίας σχετικής προς ανεφοδιασμόν των ελληνικών στρατευμάτων των αποσταλέντων εις Μεσημβρινήν Ρωσσίαν και γ)του από 17 Σεπτ. 1919 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως, της μετά της Γαλλικής Κυβερνήσεως οικονομικής συμφωνίας αναφορικώς προς τον διακανονισμόν των προς την Ελληνικήν Κυβέρνησιν πιστώσεών της.

23.	ΝΟΜΟΣ 2627
	της 23/28 Ιουλ. 1921
Περί καταβολής προμηθείας δι' υπηρεσίαν δανείων.

24.	ΝΟΜΟΣ 3205
	της 7/20 Αυγ. 1924
Περί κυρώσεως της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Καναδικής Κυβερνήσεως συναφθείσης από 27 Δεκ. 1923 συμβάσεως περί συνομολογήσεως δανείου εκ καναδικών δολλαρίων οκτώ εκατομμυρίων.

25.	ΝΟΜΟΣ 3300
	της 31/31 Μαρτ .1925
Περί καθορισμού του τρόπου εισπράξεως και διαχειρίσεως των υπεγγύων εις το προσφυγικόν δάνειον προσόδων.

26.	ΝΟΜΟΣ 3353
	της 8/8 Ιουλ. 1925
Περί εξουσιοδοτήσεως της Κυβερνήσεως να συνάψη προσωρινάς συμφωνίας δια τα μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και των Κυβερνήσεων Γαλλίας και Αγγλίας υφιστάμενα πολεμικά χρέη.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 3386 της 31 Μαΐου/1 Ιουν. 1927 περί κυρώσεως της μετά της Αγγλικής Κυβερνήσεως συμφωνίας περί διακανονισμού του πολεμικού χρέους της Ελλάδος προς την Μεγάλη Βρεττανίαν.
  β)Νόμ. 3446 της 28/28 Ιαν. 1928 περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής και της Ελλάδος περί ρυθμίσεως των προς τας Ηνωμένας Πολιτείας ελληνικών χρεών.
  γ)Νόμ. 3877 της 5 Φεβρ./20 Μαρτ. 1929 περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Εσωτερικών προς πληρωμήν ανειλημμένης υποχρεώσεως δραχ. 1.500.000 προς το βασίλειον των Σέρβων, Κροατών και Σλοβένων.
  
  
δ)Νόμ. 4545 της 12/19 Απρ. 1930 περί κυρώσεως της από 10 Μαΐου 1929 συμφωνίας μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής περί διακανονισμού των μεταξύ των ρηθεισών Κυβερνήσεων υφισταμένων οικονομικών διαφορών των απορρεουσών εκ της από 10 Φεβρ. 1918 τριμερούς συμφωνίας περί δανείου.

27.	ΝΟΜΟΣ 3423
	της 7/7 Δεκ. 1927
Περί κυρώσεως του από 10 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του εν Γενεύη υπογραφέντος τη 15 Σεπτ. 1927 πρωτοκόλλου περί εγκρίσεως συνάψεως δανείου Λιρών Αγγλίας 9.000.000.

28.	ΝΟΜΟΣ 3686
	της 10/10 Δεκ. 1928
Περί συνάψεως συμβάσεως δανείου δια τα αποξηραντικά έργα την οδοποιΐαν και την ενίσχυσιν της αγροτικής πίστεως.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 4025 της 1/6 Μαρτ. 1929 περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και των Ι. και Β. Σέλιγκμαν και Σία δια την συνομολόγησιν δανείου μέχρι ποσού δολλαρίων 54.000.000 κλπ. δια την εκτέλεσιν παραγωγικών έργων κλπ.
  β)Νόμ. 4571 της 26/26 Απρ. 1930 περί εξουσιοδοτήσεως προς συνομολόγησιν δανείου δια τα παραγωγικά έργα.
  γ)Νόμ. 4911 της 4/4 Απρ. 1931 περί τροποποιήσεως των διατάξεων των Νόμ. 3686 και 4025 ως προς την σειράν Υπεγγυότητος των διαφόρων Τμημάτων του παραγωγικού δανείου.

29.	ΝΟΜΟΣ 4799
	της 5/8 Ιουλ. 1930
Περί κυρώσεως της από 4 Ιουν. 1930 συναφθείσης συμβάσεως περί χορηγήσεως δανείου 6% Λ.ΣΤ. 1.000.000 προς ανέγερσιν σχολικών κτιρίων του Κράτους.

30.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 454
	της 26/30 Ιαν. 1937
Περί ρυθμίσεως διαφόρων ζητημάτων Δημοσίου Χρέους.

31.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1859
	της 27/29 Ιουλ. 1939
Περί εξαγοράς των υπ' αριθ. 9-28 ομολογιών του δανείου 8. 1/2% 1926.




Σελ. 101

32.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1906
	της 17/18 Αυγ. 1939
Περί κυρώσεως της από 12 Ιουλ. 1939 εν Λονδίνω υπογραφείσης Συμφωνίας μεταξύ της Αγγλικής Κυβερνήσεως και της Ελληνικής τοιαύτης προς παροχήν εγγυήσεως Λιρών Στερλινών 2.040.900 δια την αγοράν εμπορευμάτων εν Αγγλία.

33.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2492
	της 31 Ιουλ./10 Αυγ. 1940
Περί κυρώσεως της από 11 Ιουλ. 1940 μεταξύ Δημοσίου και της Εταιρείας HENRY BOOT και SONS LIMITED περί χορηγήσεως παρά της Εταιρείας ταύτης εις το Δημόσιον δανείου Λιρών Αγγλίας 20.000.
  Ετροποποιήθη δια του:
  Α.Ν. 2820 της 28 Φεβρ./6 Μαρτ. 1941 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της δια του Α.Ν. 2492/1940 κυρωθείσης συμβάσεως κλπ.

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 275
	της 12/14 Ιουλ. 1941
Περί πληρωμής τοκομεριδίων Εθνικών δανείων εις ξένον νόμισμα.

35.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 578
	της 4/17 Οκτ. 1941
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων Δημοσίου χρέους.

36.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 850
	της 18/22 Ιαν. 1946
Περί συνομολογήσεως δανείων και πιστώσεων εις εξωτερικόν συνάλλαγμα.
  ’ρθρ.1.-Εγκρίνεται η μετά ξένων Κυβερνήσεων, πιστωτικών Ιδρυμάτων και Οργανισμών πάσης φύσεως εν τη αλλοδαπή, συνομολόγησις δια λ/σμόν του Ελληνικού Δημοσίου δανείων και πιστώσεων, ων το ποσόν ως και οι εν γένει όροι εξυπηρετήσεως θέλουσι καθορισθή μεταξύ των δανειστών και του εκπροσωπούντος το δανειζόμενον Ελλην. Δημόσιον Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.2.-Το προϊόν των κατά το προηγούμενον άρθρον δανείων και πιστώσεων, εφόσον δια της δανειακής συμβάσεως δεν αναλαμβάνεται ειδική προς τούτο υποχρέωσις χρησιμοποιήσεως αυτού, διατεθήσεται κατά την κρίσιν του Υπουργού των Οικονομικών, είτε προς θεραπείαν των πάσης φύσεως αναγκών ανασυγκροτήσεως και ανοικοδομήσεως της χώρας, είτε δια την σταθεροποίησιν του εθνικού νομίσματος.
  
Σελ. 102
  
’ρθρ.3.-Αι δια τη συνομολόγησιν των ως είρηται δανείων και πιστώσεων καταρτιζόμεναι συμβάσεις ισχύουσι και δεσμεύουσι τα συμβαλλόμενα μέρη από της υπογραφής αυτών, κυρούνται δε δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού. Αι περί ων πρόκειται συμβάσεις απαλλάσσονται παντός τέλους χαρτοσήμου.
  Των τελών του χαρτοσήμου απαλλάσσονται ωσαύτως και τα εκάστοτε καταβαλλόμενα προς τους δανειστάς δι' εξόφλησιν του κεφαλαίου και τόκων των συνομολογουμένων πιστώσεων και δανείων ποσά.
  Κεφάλαιον και τόκος των εν τω παρόντι νόμω αναφερομένων δανείων και πιστώσεων απαλλάσσονται παντός φόρου υφισταμένου ή επιβληθησομένου, συνθετικού ή αναλυτικού, ως επίσης και οιουδήποτε τέλους ή δικαιώματος, ή φόρων υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ τρίτων, του Ελληνικού Δημοσίου υποχρεουμένου, εκτός αντιθέτου συμφωνίας, να καταβάλη εις τους εν προκειμένω δανειστάς αυτού τους συμφωνουμένους τόκους εις ολόκληρον ως επίσης και το συνομολογηθέν κεφάλαιον.
  Η τοιαύτη απαλλαγή ισχύει ου μόνον υπέρ των μετά του Ελληνικού Δημοσίου συμβληθησομένων δανειστών, αλλά και υπέρ παντός αλλοδαπού ή ημεδαπού κομιστού ονομαστικού, εις διαταγήν ή εις τον κομιστήν τίτλου εκδοθησομένου εις αντιπροσώπευσιν των περί ων πρόκειται δανείων και πιστώσεων.
  ’ρθρ.4.-Παρέχεται το δικαίωμα εις τους Υπουργούς των Οικονομικών και Εξωτερικών, όπως χορηγώσι πληρεξουσιότητα εις κρατικά όργανα προς υπογραφήν των συμβάσεων συνομολογήσεως των ανωτέρω πιστώσεων και δανείων και προς υπογραφήν των εις αντιπροσώπευσιν αυτών εκδοθησομένων ομολόγων, ανωνύμων εις διαταγήν ή ονομαστικών τίτλων. Η ανωτέρω πληρεξουσιότης δίδεται δι' απλής εγγράφου των ανωτέρω Υπουργών εντολής υπό τον τύπον Δημοσίου εγγράφου.
  ’ρθρ.5.-Εγκρίνεται δυνάμει του παρόντος ισχύουσα και δεσμεύουσα το Ελληνικόν Δημόσιον από της υπογραφής της, η εν Ουασιγκτώνι την 16 Ιαν. 1946 μεταξύ της εν τη αυτή πόλει εδρευούσης EXPORT - IMPORT BANK και του εκείσαι Έλληνος πρεσβευτού κ. Κίμωνος Διαμαντοπούλου υπογραφείσα κατ' εξουσιοδότησιν του Υπουργού των Οικονομικών σύμβασις παροχής προς το Ελληνικόν Δημόσιον πιστώσεως εξ είκοσι πέντε εκατομμυρίων δολλαρίων Νέας Υόρκης.
  Εν τη ως ανωτέρω γενική εγκρίσει περιλαμβάνεται α)η έγκρισις και η νομιμοποίησις της πληρεξουσιότητος του υπογράψαντος την εν λόγω σύμβασιν Έλληνος πρεσβευτού, β)η έγκρισις της ατελούς καταρτίσεως αυτής και τέλος, η έγκρισις των όρων και των δι' αυτής αναλαμβανομένων υποχρεώσεων του Ελληνικού Δημοσίου.


  
Πάσαι αι διατάξεις το παρόντος νόμου περί κυρώσεως δια Β.Δ/τος των εν τούτω αναφερομένων συμβάσεων, περί απαλλαγής του κεφαλαίου και των τόκων των δανείων και πιστώσεων από παντός φόρου κτλ. περί παροχής εξουσιοδοτήσεως δια την υπογραφήν των εις αντιπροσώπευσιν των δανείων και πιστώσεων εκδοθησομένων τίτλων κτλ. ισχύουσι και έχουσιν εφαρμογήν και επί της περί ης πρόκειται πιστώσεως.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

37.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 12/15 Μαρτ. 1946
Περί κυρώσεως της από 16 Ιαν. 1946 υπογραφείσης εν Ουασιγκτώνι μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και EXIMBANK συμβάσεως εξ 25.000.000 δολλαρίων.

38.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Ιουν./18 Ιουλ. 1946
Περί κυρώσεως της από 16.5.1946 εν Ουασιγκτώνι υπογραφείσης συμφωνίας "περί χορηγήσεως εις την Ελληνικήν Κυβέρνησιν πλεονασμάτων Αμερικανικού Στρατού επί πιστώσει μέχρι 10.000.000 δολλαρίων".
  Σχετικά και τα:
  α)Β.Δ. της 7/31 Δεκ. 1946 περί κυρώσεως των από 25 Σεπτ. και 4 Οκτ. 1946 υπογραφεισών εν Ουασιγκτώνι συμφωνιών περί χορηγήσεως εις την Ελληνικήν Κυβέρνησιν πλεονασμάτων Αμερικανικού Στρατού επί πιστώσει.
  β)Β.Δ. της 19/26 Ιουν. 1947 περί κυρώσεως της από 15 Μαΐου 1947 υπογραφείσης εν Ουασιγκτώνι συμφωνίας "περί χορηγήσεως εις την Ελληνικήν Κυβέρνησιν πλεονασμάτων Αμερικανικού Στρατού επί πιστώσει.
  γ)Β.Δ. της 15/22 Μαρτ. 1948 περί κυρώσεως της από 26 Φεβρ. 1948 συμφωνίας περί παρατάσεως της προθεσμίας αγοράς επί πιστώσει πλεονασμάτων του Αμερικανικού Στρατού δυνάμει των από 16.5.1946, 25.9.1946, 4.10.1946 και 15.5.1947 συμφωνιών.
  δ)Β.Δ. της 29 Φεβρ./18 Μαρτ. 1948 περί κυρώσεως της από 29 Δεκ. 1947 συμφωνίας "περί παρατάσεως της προθεσμίας αγοράς επί πιστώσει πλεονασμάτων του Αμερικανικού Στρατού δυνάμει των από 16.5.1946, 25.9.1946, 4.10.1946 και 15.5.1947 συμφωνιών.

  

39.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3160
	της 11/17 Μαρτ. 1955
Περί εγκρίσεως συνάψεως δανείου παρά της EXPORT - IMPORT BANK των Η.Π.Α. ποσού δολλαρίων 10.000.000.
  Εις εκτέλεσιν του άνω νόμου εξεδόθη το:
  α)Β.Δ. της 9 Δεκ. 1955/28 Ιαν. 1956 περί δημοσιεύσεως υπογραφείσης συμφωνίας μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της EXPORT IMPORT BANK OF WASHINGTON των Η.Π.Α. δια την υπό της τελευταίας χορήγησιν δανείου 10.000.000 δολλαρίων προς την Ελληνικήν Κυβέρνησιν.
  Σχετικός και ο:
  β)Νόμ. 3479 της 30/31 Δεκ. 1955 περί εγκρίσεως συνομολογήσεως δανείου παρά της Τραπέζης Εξαγωγών - Εισαγωγών Ουασιγκτώνος, εκ δολλαρίων Η.Π.Α. 15.000.000.

40.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3902
	της 10/11 Νοεμ. 1958 (ΦΕΚ Α' 195)
Περί εξουσιοδοτήσεως συνάψεως δανείου παρά του Ταμείου Δανείων Αναπτύξεως.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η υπό του Ελληνικού Δημοσίου σύναψις δανείου παρά του Ταμείου Δανείων Αναπτύξεως (DEVELOPMENT LOAN FUND) της Αμερικανικής Κυβερνήσεως.
  2.Το ποσόν του δανείου ορίζεται εις δολλάρια 12.000.000, το επιτόκιον εις 5 1/4% και ο χρόνος εξοφλήσεως ουχί βραχύτερος των 12 ετών.
  ’ρθρ.2.-1.Οι Υπουργοί Συντονισμού και Οικονομικών ή οι υπό τούτων εξουσιοδοτηθησόμενοι θέλουσιν υπογράψει δια λογαριασμόν του Δημοσίου σύμβασιν δια την σύναψιν του περί ου το άρθρ. 1 του παρόντος δανείου περιλαμβάνουσαν και τους λοιπούς όρους, υφ' ους θέλει συνομολογηθή το δάνειον τούτο, ως και παν σχετικόν έγγραφον, αφορών είτε την σύναψιν είτε την εκτέλεσιν του δανείου τούτου.
  2.Αι αναγκαίαι δια τη εξόφλησιν του εν λόγω δανείου και την πληρωμήν των τόκων πιστώσεις εγγράφονται εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-Το προϊόν του ως άνω δανείου εισάγεται ως δημόσιον έσοδον και τίθεται εις την διάθεσιν του προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων, προς τον σκοπόν της χρηματοδοτήσεως της κατασκευής του εργοστασίου Αζωτούχων λιπασμάτων.
  ’ρθρ.4.-Η υπογραφησομένη κατά το άρθρ. 2 του παρόντος σύμβασις και παν σχετικόν προς αυτήν έγγραφον, η πληρωμή του κεφαλαίου του συναφθησομένου δανείου και των τόκων, απαλλάσσονται παντός φόρου, τέλους, περιλαμβανομένων και των τελών χαρτοσήμου, κρατήσεως ή εισφοράς υπέρ του Δημοσίου ή οιουδήποτε τρίτου.


(Αντί της σελ. 103(α) Σελ. 103(β)
335-115

41.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3964
	της 10/22 Αυγ. 1959 (ΦΕΚ Α' 171)
Περί εγκρίσεως συνομολογήσεως δανείου παρά της Ομοσπόνδου Δημοκρατίας της Γερμανίας εκ D.M 200.000.000.

42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4333
	της 26/27 Σεπτ. 1963 (ΦΕΚ Α' 165)
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 145/4.9.1963 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου αφορώσης εις την κύρωσιν συμφωνίας χορηγήσεως δανείου S 10.000.000 υπό της Αμερικανικής προς την Ελληνικήν Κυβέρνησιν, και περί κυρώσεως της συμφωνίας ταύτης.

43.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4363
	της 1/8 Σεπτ. 1964 (ΦΕΚ Α' 153)
Περί εγκρίσεως συνομολογήσεως συμβάσεως χρηματοδοτήσεως παρ' Ιταλικών Πιστωτικών Ιδρυμάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται όπως το Ελληνικόν Δημόσιον, βάσει των διατάξεων του παρόντος, αποδεχθή δάνειον διατιθέμενον υπό Ιταλικών Πιστωτικών Ιδρυμάτων υπό μορφήν χρηματοδοτήσεως δι' αγοράν αγαθών εν Ιταλία.
  2.Μέγιστον ύψος του δανείου ορίζεται το ποσόν των λιρών Ιταλίας 3.750.000.000.
  "Ο τόκος του κεφαλαίου του δανείου, προκαταβαλλόμενος καθ' εξαμηνίαν, δεν δύναται να συνομολογηθή προς επιτόκιον ανώτερον του 5,1/2% ετησίως.
  Η αναγνωριζομένη δια το δάνειον προμήθεια, καταβαλλομένη εφ' άπαξ, δεν δύναται να συνομολογηθή εις ποσοστόν ανώτερον του 0,50%, η δε ασφάλεια εις ποσοστόν ανώτερον του 0,10% ετησίως".
  Το εντός " " δεύτερον εδάφιον αντικατεστάθη, αφ' ης ίσχυσεν, ως άνω δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 218/1967 (κατωτ. αριθ. 47).
  Η εξόφλησις του Κεφαλαίου του δανείου θα συντελεσθή δι' εξαμηνιαίων δόσεων εντός προθεσμίας δώδεκα ετών.
  3.Αι αναγκαίαι δια την εξόφλησιν του Κεφαλαίου και την πληρωμήν των τόκων ως και παντός ετέρου συναφούς εξόδου, πιστώσεις, εγγράφονται εις τον Προϋπολογισμόν των Εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών.
  4.Οι λοιποί εν γένει όροι παροχής και εξυπηρετήσεως του δανείου καθοριζόμενοι από συμφώνου υπό του Ελληνικού Δημοσίου και των Ιταλικών Πιστωτικών Ιδρυμάτων τελούσιν υπό την έγκρισιν της Νομισματικής Επιτροπής.
  
Σελ. 104(β)
335-116
  
’ρθρ.2.-1.Εξουσιοδοτούνται οι επί του Συντονισμού και των Οικονομικών Υπουργοί, όπως είτε ούτοι προσωπικώς, είτε δι' εκπροσώπων οριζομένων παρ' αυτών, υπογράψωσι την σύμβασιν χορηγήσεως του κατά το άρθρ. 1 του παρόντος δανείου, ως και παν σχετικόν έγγραφον αφορών την εκτέλεσιν ταύτης.
  2.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών όπως:
  α)εκδώση τα παραστατικά των υποχρεώσεων του δανείου ομόλογα, και
  β)συνάψη μετά της Τραπέζης της Ελλάδος και υπογράψη σύμβασιν δι' ης θα καθορίζωνται αι εκ της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου συμβάσεως απορρέουσαι μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης σχέσεις, ως και παν έτερον συναφές θέμα.
  ’ρθρ.3.-Αι κατά το άρθρ. 2 του παρόντος συμβάσεις, τα παραστατικά του δανείου ομόλογα, ως και αι υπό του Δημοσίου ως οφειλέτου ενεργούμεναι πληρωμαί του Κεφαλαίου, των τόκων και παντός εν γένει εξόδου συνδεομένου ή απορρέοντος εκ των συμβάσεων, απαλλάσσονται παντός εν γένει φόρου, τέλους, επιβαρύνσεως ή κρατήσεως, είτε υφισταμένης ήδη είτε εν οιωδήποτε μεταγενεστέρω χρόνω επιβληθησομένης υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου ή οιουδήποτε τρίτου.
  ’ρθρ.4.-1.Η χρησιμοποίησις του Κεφαλαίου του δανείου, εν τη Ιταλική αγορά, η διαδικασία απορροφήσεως ως και πάσα άλλη συναφής λεπτομέρεια, καθορισθήσονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, ως και του αρμοδίου κατ' αντικείμενον Υπουργού εφ' όσον ήθελε προκύψει τοιαύτη περίπτωσις.
  2.Το εις δραχμάς προϊόν του Κεφαλαίου του δανείου, υπολογίζεται, εισάγεται ως δημόσιον έσοδον και διατίθεται κατά τα δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών καθορισθησόμενα.
  ’ρθρ.5.-Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών θέλουσι καθορισθή αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος Ν.Δ/τος, εφόσον δι' ειδικής διατάξεως δεν ορίζεται άλλως.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.











44.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4368
	της 16/25 Σεπτ. 1964 (ΦΕΚ Α 165)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων εξωτερικού και εσωτερικού Προπολεμικού Ομολογιακού Δημοσίου Χρέους και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών όπως, προς εξόφλησιν των ομολογιών του εις λίρας στερλίνας Δανείου 6% 1931 Δημοσίων Έργων, προβαίνη εις ανταλλαγήν τούτων, δι' ομολογιών των εις λίρας στερλίνας Δανείων 6% 1928 Δημοσίων Έργων και 6% 1928 Σταθεροποιήσεως και Προσφυγικού, της επιλογής ως προς τας χορηγουμένας ομολογίας των δανείων τούτων επαφιεμένης εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, κατά την αναλογίαν τέσσαρες απλαί ομολογίαι των Δανείων 6% 1928 έναντι τριών απλών ομολογιών του Δανείου 6% 1931.
  2.α)Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, όπως προέλθη εις αύξησιν του αρχικού κεφαλαίου των κατά την παρ. 1 του παρόντος Δανείου 6% 1928 δια της εκδόσεως ομολογιών συνολικής ονομαστικής αξίας λιρών 6.110.860.
  β)Αι εκδοθησόμεναι νέαι ομολογίαι των Δανείων 6% 1928 τυγχάνουσι της αυτής μεταχειρίσεως προς τας παλαιάς καθ' όσον αφορά τους καθυστερουμένους τόκους, τους μελλοντικούς τόκους και τα χρεωλύσια, λογιζόμεναι, δια την τοιαύτην μεταχείρισιν, ως τεθείσαι εν κυκλοφορία συγχρόνως μετά των παλαιών και απολαύουσαι πασών των αρχικών διατάξεων των Δανείων 6% 1928.
  γ)Δικαιούχοι κλασμάτων ονομαστικής αξίας προκυπτόντων κατά την περί ης η παρ. 1 του παρόντος ανταλλαγήν λαμβάνουν ισοπόσους προσωρινάς αποδείξεις - ομόλογα, άτινα συμπληρούμενα δι' άλλων ομοίων παρέχουν δικαίωμα ανταλλαγής δι' ομολογιών και νέας αποδείξεις - ομολόγου, εφ' όσον προκύπτει νέον κλάσμα ονομαστικής αξίας.
  3.Ομολογίαι του Δανείου 6% 1931 Δημοσίων Έργων ανήκουσι εις κομιστάς μη αποδεχομένους την κατά την παρ. 1 εξόφλησιν, εξακολουθούν υπαγόμεναι εις τας διατάξεις του Α.Ν. 1318/1949 του κυρωθέντος δια του Νόμ. 1586/1950.
  ’ρθρ.9.-1.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών όπως δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου και δια την χρηματοδότησιν παραγωγικών έργων εντός του Προγράμματος των Δημοσίων Επενδύσεων, συνάψη εν όλω η τμηματικώς δάνειον μέχρι ποσού δολλαρίων ΗΠΑ 40.000.000 προς επιτόκιον ουχί ανώτερον του 6% ετησίως και με απόσβεσιν κατά το σύστημα της συνθέτου χρεωλυσίας, συντελεσθησομένην εντός διαστήματος ουχί μικροτέρου των 10 ετών.
  
  
Δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 4420/1964 (κατωτ. σελ. 128,17) ωρίσθη ότι η απόσβεσις του κατά τ' ανωτέρω προβλεπομένου δανείου δύναται να πραγματοποιηθή και κατά το σύστημα της απλής χρεωλυσίας.
  Το δάνειον δύναται να πραγματοποιηθή ως ομολογιακόν δια της εις δημοσίαν εγγραφήν εκδόσεως εν Ελλάδι και εις το εξωτερικόν πωλήσεως των τίτλων αυτού ή να συνομολογηθή δι' απ' ευθείας συμβάσεως, μετ' αλλοδαπών πιστωτικών Ιδρυμάτων και Ασφαλιστικών Οργανισμών.
  2.Δια Β.Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσεται η μορφή και οι όροι εκδόσεως του Δανείου και ρυθμισθήσεται παν συναφές με την έκδοσιν αυτού θέμα. Δια των αυτών Β.Δ/των δύναται να ορίζηται αναλογική επί του δανείου εφαρμογή, εν όλω η εν μέρει των κειμένων διατάξεων των αναφερομένων εις δάνεια εκδοθέντα παρά του Ελληνικού Δημοσίου εις δραχμάς ή ξένον νόμισμα.
  3.Δαπάναι πάσης φύσεως και προμήθεια Τραπεζών, μη δυναμένη να υπερβή το 1%, αναφερόμεναι εν γένει εις την έκδοσιν του δανείου ενεργούνται κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων, κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ειδικώτερον καθοριζόμενα.
  4.Το Κεφάλαιον και οι τόκοι του δανείου, απηλλαγμένοι παντός φόρου ή τέλους υφισταμένου ή επιβληθησομένου υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου ή τρίτων εν Ελλάδι, θα καταβάλλωνται κατά τας λήξεις των εις δολλάρια ΗΠΑ και μέσω της Τραπέζης της Ελλάδος ή των εξουσιοδοτημένων υπ' αυτής ανταποκριτών και, προκειμένου περί κομιστών εν Ελλάδι εγκατεστημένων, εις δραχμάς επί τη τιμή συναλλάγματος τη ισχυούση εν Αθήναις κατά την χρονολογίαν της πληρωμής.
  5.Εξουσιοδοτείται η Τράπεζα της Ελλάδος όπως τη αιτήσει του Ελληνικού Δημοσίου, παράσχη την εγγύησιν αυτής δια την κανονικήν εξυπηρέτησιν του Δανείου.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 128,15.

45.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ  υπ' αριθ. 594
	της 13/16 Ιουλ. 1966 (ΦΕΚ Α' 140)
Περί κυρώσεως συμφωνιών Διακανονισμού Προπολεμικών εις Ξένον Νόμισμα Κρατικών Δανείων και οφειλών Γαλλικού ενδιαφέροντος.


(Αντί της σελ. 104,01(α) Σελ. 104,01(β)
335-117

46.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4535
	της 24/28 Αυγ.1966 (ΦΕΚ Α' 165)
Περί τροποποιήσεως φορολογικών τινων διατάξεων.
  ’ρθρ.8.-Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών όπως συνομολογήση δια λογ/σμόν του Ελληνικού Δημοσίου μετά πιστωτικών Ιδρυμάτων και Οργανισμών πάσης φύσεως εν τη αλλοδαπή δάνεια μέχρι συνολικού ποσού δολλαρίων Ηνωμένων Πολιτειών Αμερικής 40.000.000 επί επιτοκίω ουχί ανωτέρω του 6,1/2% ετησίως και υπό τους όρους και προϋποθέσεις του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 4368/1964 ως συνεπληρώθη υπό των άρθρ. 2 και 4 του Ν.Δ. 4420/1964.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 206,8087.

47.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 218
	της 18/21 Δεκ. 1967 (ΦΕΚ Α' 229)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων δανεισμού μέσω του CONSORTIUM του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Συμφωνίαι δανεισμού μέσω του CONSORTIUM του ΟΟΣΑ δια την Ελλάδα, συναφθείσαι προ της δημοσιεύσεως του παρόντος Α.Νόμου, κυρούνται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών.
  2.Δι' ομοίων Β.Δ/των κυρούνται Συμφωνίαι μεταπολεμικού εν γένει δανεισμού, εκ κρατικών χρηματοδοτικών οργανισμών των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής, εφ' όσον, αι Συμφωνίαι αύται, ετέθησαν εις εφαρμογήν προ της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  3.Πράξεις Υπουργικού Συμβουλίου, αναφερόμεναι εις τας περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι Συμφωνίας, κυρούνται μετά τούτων δια αυτών Β.Δ/των.
  ’ρθρ.2.-Επιτρέπεται η δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου συνομολόγησις μετά ξένων Κυβερνήσεων ή αλλοδαπών πιστωτικών ιδρυμάτων και χρηματοδοτικών οργανισμών δανείων, εν τω πλαισίω του CONSORTIUM, του Οργανισμού Οικονομικής Συνεργασίας και Αναπτύξεως δια την Ελλάδα, μέχρι συνολικού ποσού δραχ. 1.500.000.000, επί επιτοκίω ουχί ανωτέρω του 6% ετησίως και δια χρονικήν περίοδον χρεωλυτικής αποσβέσεως ουχί ελάσσονα των 5 ετών.
  
Σελ. 104,02(β)
335-118
  
’ρθρ.3.-Συμβάσεις υπογραφείσαι υπό της Τραπέζης της Ελλάδος μετά Τραπεζών ή ετέρων οικονομικών οργανισμών εξωτερικού, εις εκτέλεσιν συμφωνιών, περί ων ο παρών Νόμος, ως και υποχρεώσεις αναληφθείσαι άλλως υπ' αυτής εις εκτέλεσιν τοιούτων συμφωνιών, θεωρούνται έγκυροι και εις περίπτωσιν έτι της δι' αυτών αναλήψεως υπό της Τραπέζης της Ελλάδος υποχρεώσεων κατά παρέκκλισιν γενικής ή ειδικής διατάξεως του καταστατικού αυτής ή άλλης τινός διατάξεως.
  ’ρθρ.4.-1.Δι' αποφάσεων ή πράξεων του Υπουργού Συντονισμού ή, εφ' όσον ήθελε προκύψει περίπτωσις, δια κοινών αποφάσεων τούτου και του αρμοδίου κατ' αντικείμενον Υπουργού, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ρυθμίζεται παν θέμα συναφές με τας κατά τα προηγούμενα άρθρ. 1 και 2 συμφωνίας και καθορίζεται πάσα εν γένει σχετική λεπτομέρεια.
  2.Αι δια την τοκοχρεωλυτικήν εξυπηρέτησιν των Δανείων και παν συναφές έξοδον αναγκαιούσαι εκάστοτε δαπάναι ενεργούνται, καθ' όσον μέρος βαρύνουσι το Δημόσιον, εις βάρος σχετικών πιστώσεων, εγγραφομένων εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.5.-Αι κατά τα άρθρ. 1 και 2 του παρόντος συμφωνίαι, οι προς αντιπροσώπευσιν του κεφαλαίου των δανείων εκδιδόμενοι παραστατικοί τίτλοι, υπογραφόμενοι υπό του Υπουργού των Οικονομικών ή του παρ' αυτού οριζομένου εκπροσώπου, ως και αι πληρωμαί του κεφαλαίου και των τόκων των δανείων, απαλλάσσονται παντός εν γένει φόρου, τέλους, επιβαρύνσεως ή κρατήσεως, είτε υφισταμένης ήδη, είτε εν οιωδήποτε μεταγενεστέρω χρόνω επιβληθησομένης υπό του Ελληνικού Δημοσίου ή οιουδήποτε τρίτου εν Ελλάδι.
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσεν, το δεύτερον εδάφιον της παρ. 2 άρθρ. 1 Ν.Δ. 4363/1964, ανωτ. σελ. 104).
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.













48.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 594
	της 19/22 Οκτ. 1968 (ΦΕΚ Α' 245)
Περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών προς σύναψιν δανείου μετ' αλλοδαπών Τραπεζών.
  ’ρθρον μόνον.-1.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών όπως, δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου, και δια την χρηματοδότησιν Έργων Αναπτύξεως του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων, συνάψη παρά μιας ή περισσοτέρων αλλοδαπών Τραπεζών, εν όλω ή τμηματικώς, δάνειον μέχρι ποσού Ευρωδολλαρίων 40.000.000 ορίζων κατά την κρίσιν του τον χρόνον, το επιτόκιον ή τον τρόπον του προσδιορισμού του επιτοκίου και τους λοιπούς όρους του δανείου και αναλαμβάνων την υποχρέωσιν της καταβολής υπό του Δημοσίου παντός εξόδου ή επιβαρύνσεως του δανειστού λόγω του δανείου.
  2.Η δανειακή σύμβασις, η εγγύησις της Τραπέζης της Ελλάδος ως και τα εκδοθησόμενα ομόλογα εις ουδένα φόρον ή τέλος, ουδέ χαρτοσήμου, υπόκεινται. Το κεφάλαιον του δανείου, οι τόκοι ως και αι λοιπαί οφειλαί απηλλαγμέναι παντός φόρου ή τέλους, ως και χαρτοσήμου, θα καταβάλλωνται, ευθύς ως καθίστανται απαιτητά, εις ελευθέρως μεταβιβάσιμα δολλάρια Η.Π.Α.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

49.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 129
	της 25 Φεβρ./10 Μαρτ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 44)
	Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Α΄ 56 της 1 Απρ. 1969.
Περί κυρώσεως συμφωνιών δανεισμού του Ελληνικού Δημοσίου δια την χρηματοδότησιν της εκτελέσεως έργων του Προγράμματος Δημοσίων Επενδύσεων.

50.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1227
	της 23/31 Αυγ. 1972 (ΦΕΚ Α΄152)
Περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών προς σύναψιν Δανείων εις Ξένον Νόμισμα.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών όπως, δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου και δια την χρηματοδότησιν της εκτελέσεως παραγωγικών έργων ή την κάλυψιν δαπανών εν γένει αμύνης της Χώρας, συνομολογή, μετά ξένων Κυβερνήσεων ή αλλοδαπών Πιστωτικών Ιδρυμάτων, Τραπεζών ή Οργανισμών, δάνεια εις εν πλείονα ξένα νομίσματα, μέχρι κατ' αναγωγήν, συνολικού ποσού δολλαρίων Η.Π.Α. 100.000.000.
  
  
  
  
Το επιτόκιον ή ο τρόπος προσδιορισμού του επιτοκίου, η διάρκεια, αι εγγυήσεις ημεδαπών ή αλλοδαπών τραπεζικών οίκων ή ξένων Κυβερνήσεων, αι αναγνωριζόμεναι προμήθειαι, τα συναφή έξοδα, αι πάσης φύσεως επιβαρύνσεις, ως και πάντες, εν γένει, οι λοιποί όροι παροχής και εξυπηρετήσεως των δανείων τούτων, προσδιορίζονται ελευθέρως εις τας συνομολογουμένας συμβάσεις μεταξύ του Υπουργού των Οικονομικών ή του κατ' εξουσιοδότησιν τούτου ενεργούντος αντιπροσώπου του και των παρεχόντων τα δάνεια ξένων Κυβερνήσεων ή αλλοδαπών Πιστωτικών Ιδρυμάτων, Τραπεζών ή Οργανισμών.
  2.Η Τράπεζα της Ελλάδος, εξουσιοδοτήσει του Υπουργού των Οικονομικών, επιτρέπεται όπως, εκπροσωπουμένη, εκτός αν άλλως θέλει ορίζεται εν τη εξουσιοδοτήσει, υπό του Διοικητού ή του Υποδιοικητού αυτής, συμπράττη κατά την συνομολόγησιν των κατά την προηγουμένην παράγραφον δανειακών συμβάσεων.
  ’ρθρ.2.-Αι κατά το άρθρ. 1 του παρόντος συμβάσεις, οι παραστατικοί των δανείων τίτλοι, ως και αι υπό του Δημοσίου ως οφειλέτου, ενεργούμεναι πληρωμαί ή αι εις βάρος τούτου λογιζόμεναι υποχρεώσεις πληρωμών κεφαλαίου, τόκων, προμηθειών, ως και των εξόδων και επιβαρύνσεων, εν γένει, των συνδεομένων ή απορρεουσών εκ των συμβάσεων, απαλλάσσονται παντός, εν γένει, φόρου, τέλους, επιβαρύνσεως ή κρατήσεως, είτε υφισταμένης ήδη, είτε εν οιωδήποτε μεταγενεστέρω χρόνω επιβληθησομένης υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου ή οιουδήποτε τρίτου εν Ελλάδι.
  ’ρθρ.3.-Κυρούνται, ρυθμιζόμεναι υπό των διατάξεων των προηγουμένων άρθρ. 1 και 2, ή από 1ης Ιουν. 1972 και από 10ης Αυγ. 1972 συμβάσεις μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της FIRST NATIONAL CITY BANK, αι συναφθείσαι υπό του Υποδιοικητού της Τραπέζης της Ελλάδος ως εκπροσώπου του Ελληνικού Δημοσίου, έχουσαι ως έπεται.
  2.Το Ελληνικόν Δημόσιον υποχρεούται να καταβάλη εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, παν ποσόν το οποίον αύτη ήθελε καταβάλει εις εκτέλεσιν υποχρεώσεων αναληφθεισών προς δανειστήν αυτού εκ των συμβάσεων περί ων η προηγουμένη παράγραφος.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος, άρχεται από 1ης Ιουν. 1972.
  (Ακολουθούν τα κείμενα των εν άρθρ. 3 αναφερομένων συμφωνιών δανεισμού 25 και 23 εκατ. δολλαρίων).


(Αντί για τη σελ. 104,03(β) Σελ. 104,03(γ)
Τεύχος 1239-Σελ. 33

51.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 141
	της 15/25 Σεπτ. 1973 (ΦΕΚ Α' 235)
Περί κυρώσεως της από 25 Ιουλ. 1973 συναφθείσης μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Καναδικού Οργανισμού Προωθήσεως Εξαγωγών Συμφωνίας, αφορώσης εις την σύναψιν δανείου δια την προμήθειαν δύο ειδικών πυροσβεστικών αεροσκαφών.

52.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 483
	της 29/29 Ιουν. 1974 (ΦΕΚ Α' 184)
Περί εξουσιοδοτήσεως προς σύναψιν συμφωνιών πιστώσεων και προμηθειών τινών.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται όπως, δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου και δια την χρηματοδότησιν της εκτελέσεως παραγωγικών έργων ή τη κάλυψιν δαπανών εν γένει αμύνης της Χώρας, ο κατά περίπτωσιν αρμόδιος Υπουργός και ο Υπουργός των Οικονομικών ή παρά τούτων εξουσιοδοτούμενοι συμβάλλωνται μετά ξένων Κυβερνήσεων ή αλλοδαπών φυσικών ή νομικών προσώπων, δια την υπό τούτων παροχήν πιστώσεων ή πιστωτικών εν γένει διευκολύνσεων εις έν ή πλείονα ξένα νομίσματα.
  Το επιτόκιον ή ο τρόπος προσδιορισμού τούτου, η διάρκεια, αι εγγυήσεις ημεδαπών ή αλλοδαπών τραπεζικών οίκων ή ξένων Κυβερνήσεων, αι αναγνωριζόμεναι προμήθειαι, τα συναφή έξοδα, αι πάσης φύσεως επιβαρύνσεις, ως και πάντες ,εν γένει, οι λοιποί όροι παροχής των πιστώσεων ή πιστωτικών διευκολύνσεων και εξοφλήσεως των εκ τούτων οφειλών, προσδιορίζονται ελευθέρως εις τας συναπτομένας συμφωνίας μεταξύ του κατά περίπτωσιν αρμοδίου Υπουργού και του Υπουργού των Οικονομικών ή των κατ' εξουσιοδότησιν τούτων ενεργούντων αφ' ενός και των παρεχόντων τας πιστώσεις ή πιστωτικάς διευκολύνσεις αφ' ετέρου.
  "1α.Τα ανωτέρω προβλεπόμενα ισχύουν αναλογικά και για παροχή πιστώσεων ή πιστωτικών εν γένει διευκολύνσεων από ημεδαπά πιστωτικά ιδρύματα".
  Η παρ. 1α προστέθηκε από την παρ. 8 άρθρ. 23 Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ Α' 137), κατωτ. αριθ. 62.
  2.Οι, τυχόν, προβλεπόμενοι, δια των συμφωνιών της παρ. 1 παραστατικοί, εν γένει, των υποχρεώσεων του Δημοσίου, τίτλοι υπογράφονται υπό του Υπουργού των Οικονομικών ή του κατ' εξουσιοδότησιν τούτου ενεργούντος.
  
Σελ. 104,04(γ)
Τεύχος 1239-Σελ. 34
  
3.Η Τράπεζα της Ελλάδος δύναται να εγγυάται οφειλάς του Ελληνικού Δημοσίου, αναλαμβανομένας συμφώνως τω παρόντι, και να υπογράφη ως εγγυητής παραστατικούς εν γένει τίτλους τοιούτων οφειλών.
  ’ρθρ.2.-Αι κατά το άρθρ. 1 του παρόντος συμφωνίαι, οι παραστατικοί των οφειλών τίτλοι, αι υπό του Δημοσίου, ως οφειλέτου, ενεργούμεναι πληρωμαί ή αι εις βάρος τούτου λογιζόμεναι υποχρεώσεις πάσης φύσεως πληρωμών, αι συνδεόμεναι ή απορρέουσαι, κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις, εκ των συμφωνιών, απαλλάσσονται παντός, εν γένει, φόρου, τέλους, επιβαρύνσεως ή κρατήσεως, είτε υφισταμένης ήδη είτε εν οιωδήποτε μεταγενεστέρω χρόνω επιβληθησομένης υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου ή οιουδήποτε τρίτου εν Ελλάδι.
  ’ρθρ.3.-Δαπάναι πάσης φύσεως, αναφερόμεναι εις την εκπλήρωσιν των δυνάμει των διατάξεων του άρθρ. 1 του παρόντος, αναλαμβανομένων υπό του Δημοσίου υποχρεώσεων, βαρύνουν, αναλόγως της περιπτώσεως, τας πιστώσεις του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων ή του Προϋπολογισμού του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης.
  ’ρθρ.4.-Συμβάσεις αγοράς υπό του Ελληνικού Δημοσίου ή προμηθειών υπ' αυτού, αφορώσαι εις τας αμυντικάς ανάγκας της χώρας, δύναται να υπογράφωνται υπό των Αρχηγών των οικείων Κλάδων (Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας), κυρουμένων πασών των υπό τούτων υπογραφεισών μέχρι της ισχύος του παρόντος τοιούτων συμβάσεων.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις τη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



















53.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 798
	της 19/19 Νοεμ. 1974 (ΦΕΚ Α' 346)
Περί κυρώσεως της από 6 Νοεμ. 1974 συμβάσεως δανείου μέχρι ύψους 60.000.000 Γερμανικών μάρκων μεταξύ της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και της Κυβερνήσεως της Ομοσπόνδου Δημοκρατίας της Γερμανίας.

54.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 258
	της 4/12 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Α' 29)
Περί κυρώσεως της από 30 Σεπτ. 1975 συναφθείσης μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Καναδικού Οργανισμού "EXPORT DEVELOPMENT CORPORATION" (E.D.C.) Συμβάσεως, αφορώσης την σύναψιν δανείου προς εξόφλησιν της αξίας τριών πυροσβεστικών αεροσκαφών.

55.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 498
	της 18/20 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α' 341)
Περί κυρώσεως της, από 22 Σεπτ. 1976, συμβάσεως δανείου δολλαρίων 65.000.000 μεταξύ των Κυβερνήσεων των Ηνωμένων Πολιτειών της Αμερικής και της Ελληνικής Δημοκρατίας, και περί παροχής στοιχείων επί των εν γένει δανεισμών του Δημοσίου τομέως προς το Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους.

56.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 501
	της 21/22 Δεκ. 1976 (ΦΕΚ Α' 346)
Περί κυρώσεως της από 24 Μαΐου 1976 Συμβάσεως δανείου "έργον Οδοποιΐας" μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Διεθνούς Τραπέζης Ανασυγκροτήσεως και Αναπτύξεως.

57.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 9131 της 19/27 Ιαν. 1977
	(ΦΕΚ Β' 45)
Περί υποβλητέων εις το Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους στοιχείων επί των εν γένει δανεισμών του Δημοσίου Τομέως.

58.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 769
	της 8/8 Απρ. 1978 (ΦΕΚ Α' 50)
Περί κυρώσεως της από 25 Νοεμ. 1977 συναφθείσης μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Καναδικού Οργανισμού EXPORT DEVELOPMENT CORPORATION (E.D.C.) Συμβάσεως, αφορώσης την σύναψιν δανείου προς εξόφλησιν της αξίας δύο πυροσβεστικών αεροσκαφών.

  

59.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 824
	της 7/15 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α' 191)
Περί κυρώσεως της από 26 Ιουν. 1978 συναφθείσης μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και του Καναδικού Οργανισμού EXPORT DEVELOPMENT CORPORATION (E.D.C.) Συμβάσεως, αφορώσης την σύναψιν δανείου προς εξόφλησιν της αξίας δύο πυροσβεστικών αεροσκαφών.

60.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1551
	της 16/23 Μαΐου 1985 (ΦΕΚ Α' 96)
Κύρωση της σύμβασης μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Αγγλικής Τράπεζας "BANK OF NOVA SCOTIA CHANNEL ISLANDS L.T.D." που αφορά στη σύναψη δανείου για την εξόφληση της αξίας ενός πυροσβεστικού αεροσκάφους.

61.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1884
	της 16/16 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Α' 81)
Διαρρυθμίσεις στην έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
  Αναχρηματοδότηση παλαιών 
υψηλότοκων δανείων.
  ’ρθρ.19.-1.Τα προβλεπόμενα από το ν.δ. 483/1974, (ανωτ. αριθ. 52), ισχύουν αναλόγως και στις περιπτώσεις σύναψης νέων διακρατικών ή εμπορικών συμφωνιών ή δανείων, με όρους συμφερότερους των όρων παλαιότερων δανείων που συνήφθησαν στα πλαίσια της παρ. 1 του άρθρ. 1 του ανωτέρω ν.δ/τος, με σκοπό την αναχρηματοδότηση αυτών.
  2.Με κοινές αποφάσεις των αρμόδιων υπουργών δύναται να παρέχεται στη Τράπεζα της Ελλάδος ειδική εξουσιοδότηση για την διενέργεια των σχετικών με τη σύναψη των νέων συμφωνιών ή δανείων διαπραγματεύσεων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 28, σελ. 250,517.












(Αντί για τη σελ. 104,05(α) Σελ. 104,05(β)
Τεύχος 1124-Σελ. 35
  

  
  
  
  

62.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2166
	της 24/24 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α' 137)
Κίνητρα ανάπτυξης επιχειρήσεων, διαρρυθμίσεις στην έμμεση και άμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
  Δημόσιο Χρέος Ενόπλων Δυνάμεων
  ’ρθρ.23.-1.Δαπάνες πάσης φύσεως που απαιτούνται για την εξυπηρέτηση των δανείων, εξωτερικού ή εσωτερικού των συναπτομένων δυνάμει του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 483/1974 (ανωτ. αριθ. 52), προς κάλυψη εν γένει αμυντικών αναγκών της Χώρας, καθώς και των δανείων που συνάπτονται από τα Ταμεία Εθνικής ’μυνας, Εθνικού Στόλου και Αεροπορικής ’μυνας, βάσει των διατάξεων του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 478/1974, όπως τροποποιήθηκε μεταγενέστερα με το άρθρ. 17 του Νόμ. 2074/1992 (Τόμ. 36, σελ. 74,03), καταβάλλονται από τις εγγραφόμενες στον Προϋπολογισμό του Υπουργείου Οικονομικών πιστώσεις. Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται και για τις μέχρι της ισχύος του παρόντος καταρτισμένες συμβάσεις δανείων.
  2.Με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών μεταφέρεται το ανεξόφλητο χρέος, του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας (ΤΕΑ, ΤΕΣ, ΤΑΑ) στο Υπουργείο Οικονομικών.
  3.Από της ισχύος του παρόντος εγγράφονται στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας πιστώσεις με αποκλειστικό σκοπό την κάλυψη δαπανών προμηθειών, εκ των συναπτομένων εν γένει δανείων βάσει των στην παρ. 1 του παρόντος αναφερόμενων διατάξεων.
  4.Επιτρέπεται η έκδοση συμψηφιστικών χρηματικών ενταλμάτων, καθώς και χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής μέχρι τέλους Απριλίου του επόμενου οικονομικού έτους, για γενόμενες μέχρι 31 Δεκεμβρίου του προηγούμενου έτους πληρωμές δαπανών προμηθειών καλυπτομένων δια δανειακών συμβάσεων ως εξόδων του προϋπολογισμού του Υπουργείου Εθνικής ’μυνας.
  5.Προθεσμία αποδόσεως λογαριασμού των χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής δεν μπορεί να ορισθεί πέραν της 30ής Ιουνίου.
  6.Η εξυπηρέτηση των αναφερόμενων δανείων στην παρ. 1 του παρόντος αναλαμβάνεται από 1ης Οκτωβρίου 1993 από το Γενικό Λογιστήριο του Κράτους του Υπουργείου Οικονομικών και η τακτοποίηση των πληρωμών γίνεται από πιστώσεις που εγγράφονται κατ' έτος για το σκοπό αυτό στον προϋπολογισμό του Υπουργείου Οικονομικών.
  7.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών δημοσιευομένων στη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ρυθμίζεται κάθε άλλη λεπτομέρεια που δυνατόν να προκύψει.
  8.(Προσθέτεται παρ. 1α στην παρ. 1 άρθρ. 1 Ν.Δ. 483/1974, ΦΕΚ Α' 184, ανωτ. αριθ. 52).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 12, σελ. 86,301.

  

63.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2187
	της 8/8 Φεβρ. 1994
	(ΦΕΚ - Α- 16)
Ρύθμιση θεμάτων σχετικών με τη σύναψη και διαχείριση δανείων του Ελληνικού Δημοσίου από το εσωτερικό και το εξωτερικό και άλλες διατάξεις.
Ρύθμιση θεμάτων δημόσιου χρέους
  ’ρθρ.1.-1.Το Ελληνικό Δημόσιο δύναται να δανείζεται ελευθέρως είτε από το εσωτερικό είτε από το εξωτερικό σε αλλοδαπό νόμισμα.
  2.Ο Υπουργός Οικονομικών συνάπτει τα ανωτέρω δάνεια και διαχειρίζεται για λογαριασμό του Ελληνικού Δημοσίου το εσωτερικό και εξωτερικό δημόσιο χρέος, συμπεριλαμβανομένων και των ήδη συναφθέντων από το Δημόσιο ως και των συναφθέντων από την Τράπεζα της Ελλάδος και εκχωρηθέντων στο Δημόσιο τοιούτων δανείων. Για το σκοπό αυτό μπορεί να χρησιμοποιεί οποιονδήποτε τρόπο δανεισμού και οποιαδήποτε τεχνική διαχείρισης προσφέρουν οι διεθνείς χρηματαγορές, όπως προπληρωμές δανείων, συμφωνίες ανταλλαγής νομίσματος ή και επιτοκίου, προθεσμιακές πράξεις, συμφωνίες χρηματοδοτικών δικαιωμάτων κ.α.
  3.Κάθε σύμβαση δανείου ή τροποποίησης δανειακής σύμβασης, όπως και διαχείρισης του δημόσιου χρέους, υπογράφεται μόνο από τον Υπουργό Οικονομικών ή το από αυτόν ειδικά εξουσιοδοτημένο κρατικό όργανο. Για την υπογραφή της σύμβασης σύναψης δανείων από το εξωτερικό δύναται να εξουσιοδοτηθεί με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και άλλο φυσικό ή νομικό πρόσωπο ελληνικής ιθαγένειας.
  4.Με ειδική απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, η οποία δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δύναται να εξουσιοδοτείται η Τράπεζα της Ελλάδος, όπως ενεργώντας ως εντολοδόχος του Ελληνικού Δημοσίου εξευρίσκει στις διεθνείς χρηματαγορές δάνεια σε αλλοδαπό νόμισμα για την κάλυψη των εκάστοτε αναγκών του και προβαίνει σε κάθε ενέργεια σχετική με τη διαχείριση ή τροποποίηση οποιουδήποτε όρου ή στοιχείου των δανείων του Ελληνικού Δημοσίου από το εξωτερικό. Με την αυτή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται τα πλαίσια των αρμοδιοτήτων και ενεργειών της Τράπεζας της Ελλάδος, ο τρόπος συνεργασίας της με τη Διεύθυνση Δημόσιου Χρέους του Υπουργείου Οικονομικών, καθώς και κάθε λεπτομέρεια αναγκαία για την υλοποίηση των ανωτέρω.
  5.Επιτρέπεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών η παροχή εξουσιοδότησης προς την Τράπεζα της Ελλάδος να προβαίνει σε κάθε ενέργεια σχετική με τη διαχείριση ήδη συναφθέντων από αυτήν δανείων από το εξωτερικό σε ξένο νόμισμα διεπομένων από το ν.δ/μα 970/1971 (ΦΕΚ 187 Α') συμπεριλαμβανομένης και της τροποποίησης των σχετικών συμβάσεων. Ο Υπουργός Οικονομικών υπογράφει

(Μετά τη σελ. 104,05(β) Σελ. 104,07
Τεύχος 1239-Σελ. 35

κάθε αναγκαία στη συνέχεια σύμβαση με την Τράπεζα της Ελλάδος για την εκχώριση στο Ελληνικό Δημόσιο των προϊόντων των ως άνω πράξεων διαχείρισης ή τροποποίησης αυτών των δανείων της, καθώς και των δικαιωμάτων και υποχρεώσεων που απορρέουν από αυτές.
  6.Το ν.δ/μα 970/1971 (κατωτ. σελ. 132,11) παύει να ισχύει από 1.1.1994.
  ’ρθρ.2-3.(Παρατίθενται στον τόμ. 28Α, σελ. 358,996).
  ’ρθρ.4.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 25α, σελ. 212,517).
  ’ρθρ.5.-1.(Αντικαθίσταται ο πίνακας του πρώτου εδαφίου της περιπτ. β της παρ. 2 άρθρ. 5 Ν.Δ/τος 3323/1955, ΦΕΚ - Α - 214, Τόμ. 27, σελ. 137).
  2.(Αντικαθίστανται οι υποπεριπτ. ββ και γγ της περιπτ. β της παρ. 2 άρθρ. 5 Ν.Δ/τος 3323/1955, ΦΕΚ - Α - 214, Τόμ. 27, σελ. 137).
  3.(Αντικαθίσταται η υποπερίπτ. αα της περίπτ. ε της παρ. 1 άρθρ. 5 Ν.Δ/τος 3323/1955, ΦΕΚ - Α - 214, Τόμ. 27, σελ. 137).
  4.(Αντικαθίσταται ο πίνακας πρώτου εδαφίου της υποπερίπτ. ββ της περιπτ. ε της παρ. 2 άρθρ. 5 Ν.Δ/τος 3323/1955, ΦΕΚ - Α- 214, Τόμ. 27, σελ. 137).
  5.(Αντικαθίστανται οι υποπεριπτ. αα, ββ και γγ της περιπτ. στ της παρ. 2 άρθρ. 5 Ν.Δ/τος 3323/1955, ΦΕΚ - Α - 214, Τόμ. 27, σελ. 137).
  6.Οι διατάξεις των παρ. 1 έως και 5 αυτού του άρθρου ισχύουν για τα ποσά των δαπανών που πραγματοποιούνται από 1ης Ιαν. 1993 και στο εξής.
  7.(Προστίθεται περίπτ. στ της παρ. 1 άρθρ. 37α Ν.Δ/τος 3323/1955, ΦΕΚ - Α - 214, Τόμ. 27, σελ. 137).
  8.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 82 Ν.Δ/τος 118/1973, ΦΕΚ - Α - 202, Τόμ. 27Α, σελ. 296,061).
  9.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 82 Ν.Δ/τος 118/1973, ΦΕΚ - Α - 202, Τόμ. 27Α, σελ. 296,061).
  10.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 9 άρθρ. 82 Ν.Δ/τος 118/1973, ΦΕΚ - Α - 202, Τόμ. 27Α, σελ. 296,061).
  11.Οι διατάξεις των παρ. 8, 9 και 10 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται σε όλες τις περιπτώσεις που η βεβαίωση του φόρου γίνεται μετά τη δημοσίευση του νόμου στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.6.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 24, σελ. 58,491).
  
Σελ. 104,08
Τεύχος 1239-Σελ. 36

Πρόσθετη οικονομική ενίσχυση των πολιτικών 
κομμάτων και ειδική αποζημίωση που
χορηγείται στο προσωπικό της ΕΛ.ΑΣ., 
του Πυροσβεστικού και του Λιμενικού Σώματος.
  ’ρθρ.7.-1.Η πρόσθετη οικονομική ενίσχυση, που χορηγήθηκε στα πολιτικά κόμματα σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού, ύψους 3.000.000.000 δραχμών, προς αντιμετώπιση των επιπλέον δαπανών τους κατά την εκλογική αναμέτρηση της 10ης Οκτ. 1993, θεωρείται ότι έγινε νόμιμα.
  2.Η καταβολή της ειδικής αποζημίωσης που χορηγήθηκε στους στρατιωτικούς των Ενόπλων Δυνάμεων, στο Αστυνομικό και Πυροσβεστικό προσωπικό, καθώς και στα όργανα του Λιμενικού Σώματος, ποσού 40.000 δραχμών, κατά δικαιούχο, για την πρόσθετη απασχόλησή του κατά την περίοδο των βουλευτικών εκλογών της 10ης Οκτ. 1993, θεωρείται ότι έγινε νόμιμα.
  3.Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 2129/1993, ΦΕΚ - Α - 57, Τόμ. 29, σελ. 90,873).
  4.(Προστίθεται εδάφιο στο τέλος της παρ. 3 άρθρ. 7 Νόμ. 2129/1993,ΦΕΚ - Α - 57, - Τόμ. 29, σελ. 90,873).
  ’ρθρ.8.-(Προστίθεται εδάφιο στο άρθρ. 18 Νόμ. 2020/1992, ΦΕΚ - Α - 34, κατωτ. σελ. 140,01, όπως το άρθρ. 18 του νόμου αυτού αντικαταστάθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 6 Νόμ. 2166/1993, ΦΕΚ - Α - 137, Τόμ. 12, σελ. 86,301)
  ’ρθρ.9.-1.(Προστίθενται διατάξεις στο τέλος της παρ. 2 άρθρ. 23 Νόμ. 2079/1992, ΦΕΚ -Α-142, Τόμ. 39Ε, σελ. 1968,19).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 23 Νόμ. 2079/1992, ΦΕΚ -Α- 142, Τόμ. 39Ε, σελ. 1968,15).
  3.Η ισχύς των διατάξεων του άρθρου αυτού ανατρέχει στο χρόνο ισχύος του νόμ. 2079/1992.















  
’ρθρ.10.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 25Α, σελ. 212,517).
  ’ρθρ.11.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 12, σελ. 108,871).
  ’ρθρ.12.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 13(2), σελ. 224,334).
  ’ρθρ.13.(Εκυρώθησαν και αποκτούν ισχύ νόμου οι διατάξεις της παρ. 3 άρθρ. 12 της 60600/1993 (ΦΕΚ-Β-280) Απόφ. Υπ. Οικονομικών και Μεταφορών - Επικοινωνιών (Τόμ. 22Α, σελ. 470,0034).
  ’ρθρ.14.1.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 7 Π.Δ. της 27 Νοεμ. - 14 Δεκ.1926, Τόμ. 14, σελ. 113).
  2.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 4 άρθρ. 7 Π.Δ. της 27 Νοεμ. - 14 Δεκ. 1926, Τόμ. 14, σελ. 113).
  3.(Αντικαθίσταται το τρίτο εδάφιο της παρ.2 άρθρ. -8 Π.Δ. της 27 Νοεμ. - 14 Δεκ. 1926, Τόμ. 14, σελ. 113).
  4.(Αντικαθίστανται τα εδάφια πρώτο και τρίτο της παρ. 4 άρθρ. 8 Π.Δ. της 27 Νοεμ. - 14 Δεκ. 1926, Τόμ. 14, σελ. 113).
  5.(Καταργείται το εδαφ. β της παρ. 2 άρθρ. 12 Π.Δ. της 27 Νοεμ. - 14 Δεκ. 1926, Τόμ. 14, σελ. 113).
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 12 Π.Δ. της 27 Νοεμ. -14 Δεκ. 1926, Τόμ. 14, σελ. 113).
  7.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 13 Π.Δ. της 27 Νοεμ. - 14 Δεκ. 1926, Τόμ. 14, σελ. 113).
  8.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 άρθρ. 13 Π.Δ. της 27 Νοεμ. - 14 Δεκ. 1926, Τόμ. 14, σελ. 113).
  9.(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 2 άρθρ. 14 Π.Δ. της 27 Νοεμ. - 14 Δεκ. 1926, Τόμ. 14, σελ. 113).
  10.(Αντικαθίστανται οι παρ. 1 και 4 άρθρ. 16 Π.Δ. της 27 Νοεμ. - 14 Δεκ. 1926, Τόμ. 14, σελ. 113).
  11.Με απόφαση του Υπουργού ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ., που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται όλα τα αναγκαία θέματα που προβλέπονται στο π.δ. 327/1987 (ΦΕΚ 151 Α') (Τόμ. 14, σελ. 141), όπως τροποποιήθηκε με το π.δ. 404/1990 (ΦΕΚ 159 Α') και άπτονται των τροποποιήσεων του άρθρου αυτού.
  ’ρθρ.15.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 30Α, σελ. 266,224).
  ’ρθρ.16.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 28Α, σελ. 358,966).
  

Καταργούμενες διατάξεις και έναρξη ισχύος.
  ’ρθρ.17.-1.Από την 1.9.1993 καταργούνται οι διατάξεις του άρθρ. 10 του νόμ. 2093/1992 (Τόμ. 28Α, σελ. 358,788).
  2.Η παρ. 4 του άρθρ. 32 του νόμ. 2162/1993 (ΦΕΚ 120 Α') καταργείται από την έναρξη της ισχύος της (26.7.1993) (Τόμ. 40, σελ. 114,235).
  3.Η ισχύς των διατάξεων αυτού του νόμου αρχίζει:
  α)Των παρ. 1, 2 και 3 του άρθρ. 2 από 1.9.1993.
  β)Των παρ. 6, 7 και 11 του άρθρ. 2 και της παρ. 2 του άρθρ. 3 από 1.1.1994.
  γ)Της παρ. 15 του άρθρ. 2 από 17.8.1993.
  δ)Των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 4 από 9.11.1993.
  ε)Της παρ. 3 του άρθρ. 4 από 24.8.1993.
  στ)Των λοιπών διατάξεων από τη δημοσίευση του νόμου στη Εφημερίδα της Κυβερνήσεως εκτός εάν ορίζεται διαφορετικά από αυτές.































(Μετά την σελ. 104,08) Σελ. 104,09
Τεύχος 1239-Σελ. 37
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
β

Διεθνής Οικονομική Επιτροπή


1.	ΝΟΜΟΣ ΒΦΙΘ'
	της 26/26 Φεβρ. 1898
Περί Διεθνούς Ελέγχου

2.	ΝΟΜΟΣ ΒΨ?Β'
	της 11/13 Φεβρ. 1901
Περί προσθήκης δραχ. 10.000 εις τα δια του άρθρ. 4 του ΒΦΙΘ' νόμου του 1898 οριζόμενα έξοδα διαχειρίσεως της Διεθνούς Οικονομικής Επιτροπής.

3.	ΝΟΜΟΣ ΔΛΖ'
	της 31 Ιαν./14 Φεβρ. 1912
Περί εγγυήσεως του Δημοσίου δια τας επί τόκω καταθέσεις των δια λογαριασμόν της υπηρεσίας του δημοσίου χρέους εις χρυσόν τραπέντων ποσών.

4.	ΝΟΜΟΣ 2683
	της 10/19 Αυγ. 1921
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. ΒΦΙΘ'.
  Οι άνω Νόμοι καταργήθηκαν από τον Νόμ. 916/16 - 21 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Α' 113), κατωτ. αριθ. 6.

5.	ΝΟΜΟΣ 3300
	της 31/31 Μαρτ. 1925
Περί καθορισμού του τρόπου εισπράξεως και διαχειρίσεως των υπεγγύων εις το προσφυγικόν δάνειον προσόδων.
  ’ρθρ.1.-Δια την είσπραξιν των υπεγγύων εις το προσφυγικόν δάνειον προσόδων, των καθοριζομένων εν τη από 19 Σεπτ. 1924 προσθέτω τω από 29 Σεπτ. 1923 πρωτοκόλλω της Γενεύης πράξει, εφαρμοσθήσονται κατ' αναλογίαν αι διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. ΒΦΙΘ΄ του 1898 "περί διεθνούς ελέγχου".
  Η συναφθησομένη σύμβασις κυρωθήσεται δια Δ/τος, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου.
  
  
’ρθρ.2.-Εφ' όσον η διαχείρισης των υπεγγύων εις το προσφυγικόν δάνειον προσόδων ήθελεν ανατεθή εις την υφισταμένην εταιρείαν διαχειρίσεως των εις την υπηρεσίαν του ελληνικού δημοσίου χρέους υπεγγύων προσόδων, επιτρέπεται η σύναψις νέας ενιαίας συμβάσεως διαρκείας τριάκοντα το πολύ ετών, δια την διαχείρισιν των τε παλαιών και των δια το προσφυγικόν δάνειον εκχωρηθεισών υπεγγύων προσόδων, υπό τους όρους του προηγουμένου άρθρου.
  ’ρθρ.3.-Οι κατά την ισχύν του παρόντος υφιστάμενοι διαχειρισταί μονοπωλίων νέων χωρών μετατίθενται εις διαχειριστάς κεντρικών αποθηκών πετρελαίου, εφ' ω βαθμώ και μισθώ κέκτηνται.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη εις τον νόμον τούτον καταργείται, η δε ισχύς αυτού άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 916
	της 16/21 Μαΐου 1979 (ΦΕΚ Α' 113)
Περί διαλύσεως της Διεθνούς Οικονομικής Επιτροπής και τηρήσεως πρωτοτύπων συμβάσεών τινων δανείων.
  ’ρθρ.1.-1.Κυρούνται και έχουν ισχύν νόμων αι επιστολαί αι ανταλλαγείσαι μεταξύ των Κυβερνήσεων της Ελλάδος, αφ' ενός, της Μ. Βρεταννίας (18 Μαΐου 1978) και Γαλλίας (19 Μαΐου 1978) αφ' ετέρου περί αποχωρήσεως των ξένων τούτων Κυβερνήσεων εκ της Διεθνούς Οικονομικής Επιτροπής της προβλεπομένης υπό του άρθρ. 1 του Νόμ. ΒΦΙΘ/1898 "περί διεθνούς ελέγχου" ως ετροποποιήθη υπό της παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2683/1921 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. ΒΦΙΘ/1898 "περί διεθνούς ελέγχου".
  2.Τα κείμενα των άνω επιστολών εις το πρωτότυπον εις την Αγγλικήν και την Γαλλικήν γλώσσαν και εις μετάφρασιν εις την Ελληνικήν έχουν ως ακολούθως:
  (Ελληνική μετάφραση)

(Αντί για τη σελ. 105) Σελ. 105(α)
Τεύχος 717-Σελ. 111

Υπουργείον Εξωτερικών και Κοινοπολιτείας
  Λονδίνον
Εξοχώτατε,
  Έχω την τιμήν ν' αναφερθώ εις τας συζητήσεις αι οποίαι έλαβον χώραν προσφάτως μεταξύ εκπροσώπων της Κυβερνήσεως του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεταννίας και Βορείου Ιρλανδίας και της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας αναφορικώς προς την συμμετοχήν του Ηνωμένου Βασιλείου εις την εν Ελλάδι Διεθνή Οικονομικήν Επιτροπήν.
  2.Συμφώνως προς τας συζητήσεις ταύτας, έχω την τιμήν να προτείνω τα ακόλουθα:
  (α)Η Κυβέρνησις του Ηνωμένου Βασιλείου θα παραιτηθή του πλεονεκτήματος των διατάξεων των θεσπισθεισών υπέρ αυτής υπό του Ελληνικού Νόμου περί Ελέγχου της 26 Φεβρ. /10 Μαρτ. 1898, ο οποίος εψηφίσθη συμφώνως προς την προκαταρκτικήν πράξιν περί ειρήνης την υπογραφείσαν εν Κωνσταντινουπόλει την 6/18 Σεπτ. 1897 μετά την εν σχεδίω υπογραφήν της υπό του Ηνωμένου Βασιλείου, ως ετροποποιήθη εν συνεχεία υπό του Ελληνικού Νόμου της 10 Αυγ. 1921.
  (β)Η Κυβέρνησις του Ηνωμένου Βασιλείου θ' αποχωρήση όθεν από την Διεθνή Οικονομικήν Επιτροπήν και θα παραιτηθή όλων των δικαιωμάτων και υποχρεώσεών της αναφορικώς προς ταύτην.
  (γ)Η Κυβέρνησις της Ελληνικής Δημοκρατίας θ' αναλάβη την ευθύνην όλων των αξιώσεων, οιασδήποτε προελεύσεως, των αναφερομένων αμέσως ή εμμέσως εις την Βρεταννικήν συμμετοχήν εις την Διεθνή Οικονομικήν Επιτροπήν ή εις υποχρεώσεις αφορώσας εις την Βρεταννικήν συμμετοχήν.
  3.Εάν αι ανωτέρω προτάσεις είναι αποδεκταί υπό της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας, έχω την τιμήν να προτείνω όπως η παρούσα επιστολή ομού μετά της σχετικής απαντήσεως της Εξοχότητός σας αποτελέσουν συμφωνίαν μεταξύ των δύο Κυβερνήσεων, η οποία θα τεθή εις ισχύν κατά την χρονολογίαν της απαντήσεώς σας.
  Έχω την τιμή να εκφράσω εις τη Εξοχότητά σας την διαβεβαίωσιν της βαθυτάτης εκτιμήσεώς μου.
        Εντολή Υπουργού
        ΤΙΜOTHY DAUNT
            18 Μαΐου 1978
  
  
  
Σελ. 106(α)
Τεύχος 717-Σελ. 112

Ελληνική Πρεσβεία
  1α HOLLAND PARK
  LONDON, W.11
  			18 Μαΐου 1978
Εξοχώτατε, 
  Έχω την τιμήν να γνωρίσω λήψιν της υπό σημερινήν χρονολογίαν επιστολής της Εξοχότητός σας, η οποία έχει ως ακολούθως:
"Εξοχώτατε,
  Έχω την τιμή ν' αναφερθώ εις τας συζητήσεις αι οποίαι έλαβον χώραν προσφάτως μεταξύ εκπροσώπων της Κυβερνήσεως του Ηνωμένου Βασιλείου της Μεγάλης Βρεταννίας και Βορείου Ιρλανδίας, και της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας αναφορικώς προς την συμμετοχήν του Ηνωμένου Βασιλείου εις την εν Ελλάδι Διεθνή Οικονομικήν Επιτροπήν.
  2.Συμφώνως προς τας συζητήσεις ταύτας, έχω την τιμήν να προτείνω τα ακόλουθα:
  (α)Η Κυβέρνησις του Ηνωμένου Βασιλείου θα παραιτηθή του πλεονεκτήματος των διατάξεων των θεσπισθεισών υπέρ αυτής υπό του Ελληνικού Νόμου περί Ελέγχου της 26 Φεβρ. /10 Μαρτ. 1898, ο οποίος εψηφίσθη συμφώνως προς την προκαταρκτικήν πράξιν περί ειρήνης την υπογραφείσαν εν Κωνσταντινουπόλει την 6/18 Σεπτ. 1897 μετά την εν σχεδίω υπογραφήν της υπό του Ηνωμένου Βασιλείου, ως ετροποποιήθη εν συνεχεία υπό του Ελληνικού Νόμου της 10 Αυγ. 1921.
  (β)Η Κυβέρνησις του Ηνωμένου Βασιλείου θ' αποχωρήση όθεν από την Διεθνή Οικονομικήν Επιτροπήν και θα παραιτηθή όλων των δικαιωμάτων και υποχρεώσεών της αναφορικώς προς ταύτην.
  (γ)Η Κυβέρνησις της Ελληνικής Δημοκρατίας, θ' αναλάβη την ευθύνην όλων των αξιώσεων, οιασδήποτε προελεύσεως, των αναφερομένων αμέσως ή εμμέσως εις την Βρεταννικήν συμμετοχήν εις την Διεθνή Οικονομικήν Επιτροπήν ή εις υποχρεώσεις αφορώσας εις την Βρεταννικήν συμμετοχήν.













  
3.Εάν αι ανωτέρω προτάσεις είναι αποδεκταί υπό της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας, έχω την τιμήν να προτείνω όπως η παρούσα επιστολή ομού μετά της σχετικής απαντήσεως της Εξοχότητός σας αποτελέσουν συμφωνίαν μεταξύ των δύο Κυβερνήσεων, η οποία θα τεθή εις ισχύν κατά την χρονολογίαν της απαντήσεώς σας.
  Έχω την τιμήν να εκφράσω εις την Εξοχότητά σας την διαβεβαίωσιν της βαθυτάτης εκτιμήσεώς μου".
  Εις απάντησιν έχω την τιμήν να σας πληροφορήσω, ότι τα ανωτέρω είναι αποδεκτά παρά της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας και ότι η επιστολή σας και η παρούσα απάντησις αποτελούν συμφωνίαν μεταξύ των δύο Κυβερνήσεών μας η οποία τίθεται εις ισχύν σήμερον.
  Δράττομαι της ευκαιρίας δια να επαναλάβω εις την Εξοχότητά σας την διαβεβαίωσιν της βαθυτάτης εκτιμήσεώς μου.
        Σταύρος Γ. Ρούσος
Υπουργός Εξωτερικών.
  Παρίσιοι, 19 Μαΐου 1978
  Κύριε Πρέσβυ,
  1.Εν συνεχεία των συζητήσεων αι οποίαι έλαβον χώραν μεταξύ των δύο Κυβερνήσεών μας επί του θέματος της συμμετοχής της Γαλλίας εις την εν Ελλάδι Διεθνή Οικονομικήν Επιτροπήν, έχω την τιμήν να σας γνωρίσω τα ακόλουθα:
  2.α)Η Γαλλική Κυβέρνησις δηλοί ότι παραιτείται των διατάξεων των θεσπισθεισών υπέρ αυτής υπό του Ελληνικού Νόμου της 26 Φεβρ./10 Μαρτ. 1898 και του Νόμου της 10 Αυγ. 1921, οι οποίοι εψηφίσθησαν εις εκτέλεσιν της υπογραφείσης εν Κωνσταντινουπόλει την 6/18 Σεπτ. 1897 προκαταρκτικής πράξεως περί ειρήνης, το σχέδιον τη οποίας είχεν εγκριθή παρ' αυτής.
  β)Η Γαλλική Κυβέρνησις αποχωρεί όθεν της Διεθνούς Οικονομικής Επιτροπής και παραιτείται όλων των δικαιωμάτων και υποχρεώσεών της αναφορικώς προς ταύτην.
  γ)Η Κυβέρνησις της Ελληνικής Δημοκρατίας αναλαμβάνει την ευθύνην πάσης αξιώσεως, οιασδήποτε προελεύσεως, αναφερομένης αμέσως ή εμμέσως εις την Γαλλικήν συμμετοχήν εις την Διεθνή Οικονομικήν Επιτροπήν και εις τας υποχρεώσεις τας αφορώσας εις την τοιαύτην συμμετοχήν.
  3.Εάν αι προτάσεις αύται είναι αποδεκταί υπό της Κυβερνήσεώς σας, έχω την τιμήν να σας προτείνω, όπως η παρούσα επιστολή και η εξ ονόματος της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας απάντησις της Εξοχότητός σας αποτελέσουν συμφωνίαν μεταξύ των Κυβερνήσεών μας, η οποία θα τεθή εις ισχύν κατά την χρονολογίαν της τοιαύτης απαντήσεως.
  Σας παρακαλώ να δεχθήτε, κύριε Πρέσβυ, την διαβεβαίωσιν της βαθείας εκτιμήσεώς μου.
        ISABELLE RENOUARD.

  
Αυτού Εξοχότητα
Κύριον Παπαϊωάννου
Πρέσβυν της Ελλάδος
εν Παρισίοις
Ελληνική Πρεσβεία
           Παρίσιοι, 19 Μαΐου 1978
Κυρία Σύμβουλε,
  Έχω την τιμήν να γνωρίσω λήψιν της υπό σημερινήν χρονολογίαν επιστολής σας, η οποία έχει ως ακολούθως:
  1."Εν συνεχεία των συζητήσεων αι οποίαι έλαβον χώραν μεταξύ των δύο Κυβερνήσεών μας επί του θέματος της συμμετοχής της Γαλλίας εις την εν Ελλάδι Διεθνή Οικονομικήν Επιτροπήν, έχω την τιμήν να σας γνωρίσω τα ακόλουθα:
  2.α)Η Γαλλική Κυβέρνησις δηλοί ότι παραιτείται των διατάξεων των θεσπισθεισών υπέρ αυτής υπό του Ελληνικού Νόμου της 26 Φεβρ./10 Μαρτ. 1898 και του Νόμου της 10 Αυγ. 1921, οι οποίοι εψηφίσθησαν εις εκτέλεσιν της υπογραφείσης εν Κωνσταντινουπόλει την 6/18 Σεπτ. 1897 προκαταρκτικής πράξεως περί ειρήνης, το σχέδιον της οποίας είχεν εγκριθή παρ' αυτής.
  β)Η Γαλλική Κυβέρνησις αποχωρεί όθεν της Διεθνούς Οικονομικής Επιτροπής και παραιτείται όλων των δικαιωμάτων και υποχρεώσεών της αναφορικώς προς ταύτην.
  γ)Η Κυβέρνησις της Ελληνικής Δημοκρατίας αναλαμβάνει την ευθύνην πάσης αξιώσεως, οιασδήποτε προελεύσεως, αναφερομένης αμέσως ή εμμέσεως εις την Γαλλικήν συμμετοχήν εις την Διεθνή Οικονομικήν Επιτροπήν και εις τας υποχρεώσεις τας αφορώσας εις την τοιαύτην συμμετοχήν.
  3.Εάν αι προτάσεις αύται είναι αποδεκταί υπό της Κυβερνήσεώς σας, έχω την τιμήν να σας προτείνω, όπως η παρούσα επιστολή και η εξ ονόματος της Κυβερνήσεως της Ελληνικής Δημοκρατίας απάντησις της Εξοχότητός σας αποτελέσουν συμφωνίαν μεταξύ των Κυβερνήσεών μας, η οποία θα τεθή εις ισχύν κατά την χρονολογίαν της τοιαύτης απαντήσεως".
  Δοθέντος ότι αι προτάσεις σας είναι αποδεκταί υπό της Ελληνικής Κυβερνήσεως, η επιστολή σας και η παρούσα απάντησις αποτελούν συμφωνίαν μεταξύ των δύο Κυβερνήσεων, η οποία τίθεται εις ισχύν από σήμερον.
  Παρακαλώ να δεχθήτε, κυρία Σύμβουλε, την διαβεβαίωσιν της βαθείας εκτιμήσεώς μου.
        Δημήτριος Παπαϊωάννου.
              Πρέσβυς
Κυρίαν ISABELLE RENOUARD
Εκπρόσωπον της Υποδιευθύνσεως
υποθέσεων Νοτίου Ευρώπης
Υπουργείου Εξωτερικών


(Αντί για τις σελ. 107-113) Σελ. 107(α)
Τεύχος 717-Σελ. 113
  
’ρθρ.2.-Δια της αποχωρήσεως και των Κυβερνήσεων της Μ. Βρεταννίας και Γαλλίας εν συνεχεία της μετά τον δεύτερον παγκόσμιον πόλεμον αποχωρήσεως της Ιταλίας, η Διεθνής Οικονομική Επιτροπή θεωρείται διαλυθείσα από της 19ης Μαΐου 1978, υπεισέρχεται δε εις τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις αυτής το Ελληνικόν Δημόσιον.
  ’ρθρ.3.-1.Οι υπάλληλοι της Διεθνούς Οικονομικής Επιτροπής διορίζονται εις υφισταμένας κενάς οργανικάς θέσεις του Δημοσιονομικού Κλάδου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους εφ' όσον κέκτηνται τα υπό των διατάξεων του Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων προβλεπόμενα τυπικά προσόντα εξαιρέσει του ανωτάτου ορίου ηλικίας του προβλεπομένου δια διορισμόν εις Δημοσίαν θέσιν.
  Εάν δεν υπάρχουν κεναί θέσεις, ούτοι καταλαμβάνουν αντιστοίχους προσωρινάς οργανικάς θέσεις, συνιστωμένας δια του παρόντος, αίτινες καταργούνται άμα τη περαιτέρω προαγωγή, ή τη οπωσδήποτε αποχωρήσει αυτών εκ της υπηρεσίας.
  2.Ο κατά την παρ. 1 διορισμός ενεργείται επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων υποβαλλομένη εις το Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους εντός μηνός από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, μετά γνώμην του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  3.Οι διοριζόμενοι εντάσσονται εις αντίστοιχον βαθμόν προς την εις την Διεθνή Οικονομικήν Επιτροπήν διαβάθμισίν των του οικείου κλάδου του οποίου κέκτηνται τα υπό του Π.Δ. 636/1977 "περί διαρθρώσεως του Υπουργείου Οικονομικών και Οργανισμού των Υπηρεσιών αυτού" προβλεπόμενα τυπικά προσόντα.
  4.Η σειρά αρχαιότητος των εντασσομένων υπαλλήλων καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπηρεσιακού Συμβουλίου επί τη βάσει του συνολικού χρόνου υπηρεσίας εν τω κατεχομένω βαθμώ. Ως εν τω βαθμώ χρόνος των εντασσομένων υπαλλήλων θεωρείται ο χρόνος της εν τη Διεθνή Οικονομική Επιτροπή διαβαθμίσεώς των.
  5.Οι κατά την παρ. 1 υπάλληλοι λαμβάνουν μέχρι του διορισμού των τας αποδοχάς τας οποίας ελάμβανον προ της διαλύσεως της Διεθνούς Οικονομικής Επιτροπής.
  6.Ο χρόνος υπηρεσίας εις την διαλυθείσαν Διεθνή Οικονομικήν Επιτροπήν των κατά τας διατάξεις του παρόντος διοριζομένων υπαλλήλων λογίζεται δια πάσαν συνέπειαν ως χρόνος πραγματικής δημοσίας υπηρεσίας.
  
Σελ. 108(α)
Τεύχος 717-Σελ. 114
  
7.Οι κατά την παρ. 1 διοριζόμενοι υπάλληλοι διέπονται, από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, ως προς την εν γένει κατάστασιν και θέσιν των, υπό των διατάξεων του Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων, εξαιρέσει των συμπληρωσάντων τριακονταπενταετή υπηρεσίαν εις την διαλυθείσαν Διεθνή Οικονομικήν Επιτροπήν, οίτινες απολύονται αυτοδικαίως συνταξιοδοτούμενοι συμφώνως προς τας περί αυτών ισχυούσας κατά την δημοσίευσιν του παρόντος διατάξεις.
  ’ρθρ.4.-Τα πρωτότυπα συμβάσεων δανείων του Δημοσίου, των οποίων η εξυπηρέτησις ενεργείται εις βάρος πιστώσεων εγγραφομένων εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Οικονομικών, τηρούνται παρά τη Διευθύνσει Δημοσίου Χρέους του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, ανεξαρτήτως συμπράξεως του Υπουργού των Οικονομικών κατά την συνομολόγησιν των συμβάσεων τούτων.
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.































ΘΕΜΑ
γ

Εταιρεία Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων


1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 28/29 Απρ. 1898
Περί εγκρίσεως του τροποποιηθέντος καταστατικού της Εταιρείας της Διαχειρίσεως των μονοπωλίων της Ελλάδος και περί κυρώσεως της παρηρτημένης αυτών συμβάσεως από 27 Φεβρ. 1898 μεταξύ του Υπουργού των Οικονομικών και της αυτής εταιρείας.

2.	ΝΟΜΟΣ 2076
	της 3/6 Μαρτ. 1920
Περί καθορισμού της εις την Ε.Δ.Υ.Π. παρεχομένης αμοιβής δια την μεταφοράν, πώλησιν και διαχείρισιν του άλατος εν τω Παλαιώ Βασιλείω.

3.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30/31 Αυγ. 1936
Περί κυρώσεως της από 29 Αυγ. 1936 Συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου και της Εταιρείας Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων.
   (Κυρούται η ως άνω σύμβασις δια της οποίας η Ε.Δ.Υ.Π. αναλαμβάνει από 1 Σεπτ. 1936 μέχρι 31 Δεκ. 1951 την διαχείρισιν των υπεγγύων εισπράξεων των καθορισθεισών υπό του Νόμ. ΒΦΙΘ' "περί Διεθνούς Ελέγχου", του Νόμ. 111 του 1913, του Β.Δ. της 17ης Μαρτ. 1914 "περί κυρώσεως της από 20/2 Φεβρ. 1914 συμβάσεως περί Δανείου 500 εκατομμυρίων φρ. χρ." και του Νόμ. 3300 του 1925, των υπεγγύων Μονοπωλίων του Κράτους ήτοι, του άλατος, του πετρελαίου, των παιγνιοχάρτων, των πυρείων, του σιγαροχάρτου και της Ναξίας σμύριδος, ως και την είσπραξιν των επίσης υπεγγύων προσόδων, ήτοι του φόρου επί του καπνού, των τελών του πωλουμένου σφραγιστού χάρτου, του κινητού επισήματος, του φόρου καταναλώσεως οινοπνεύματος και των εν τοις προμνησθείσι Νόμοις οριζομένων τελωνειακών εισπράξεων εξ εισαγωγικών τελών.
  
  
  
  
  
Εν συνεχεία δια 48 άρθρων καθορίζονται αι λεπτομέρειαι διαχειρίσεως των ανωτέρω προσόδων).
  Η σύμβασις αύτη ετροποποιήθη δια νεωτέρων ομοίων, κυρωθεισών δια των:
  α)Β.Δ. 2/7 Νοεμ. 1936 περί κυρώσεως της από 30 Οκτ. 1936 συμβάσεως,
  β)Β.Δ. 8/13 Αυγ. 1937 περί κυρώσεως της από 3 Αυγ. 1937 συμβάσεως,
  γ)Β.Δ. 18/28 Απρ. 1938 περί κυρώσεως της από 7 Απρ. 1938 συμβάσεως, δι' ης παρατείνεται και η ισχύς της συμβάσεως της 29 Αυγ. 1936 μέχρι της 31 Δεκ. 1957,
  δ)Β.Δ. 29 Σεπτ./ 14 Οκτ. 1937 περί κυρώσεως της από 24 Αυγ. 1937 συμβάσεως,
  ε)Β.Δ. 30 Ιαν. 1939 περί κυρώσεως της από 23 Δεκ. 1938 συμβάσεως,
  ς)Β.Δ. 26 Ιουν. 1939 περί κυρώσεως της από 22 Ιουν. 1939 συμβάσεως,
  ζ)Β.Δ. 2/2 Ιαν. 1941 περί κυρώσεως της από 14 Δεκ. 1940 συμβάσεως,
  η)Κ.Δ. 30 Οκτ. / 17 Νοεμ.1941 περι κυρώσεως της από 29 Οκτ. 1941 συμβάσεως,
  θ)Β.Δ. 31 Δεκ. 1950 /3 Ιαν. 1951 περί κυρώσεως της από 30 Δεκ. 1950 συμβάσεως.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1217
	της 20/29 Απρ. 1938
Περί προσαρμογής των διατάξεων περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας εις το προσωπικόν της Εταιρείας Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων.
  ’ρθρον μόνον.-1.(Προβλέπεται η από 1.5.1938 αύξησις του μισθού των διαχειριστών πωλήσεως μονοπωλιακών ειδών και αλυκών της Ε.Δ.Υ.Π.).
  2.Δι' άπαν ανεξαιρέτως το λοιπόν προσωπικόν της Εταιρείας ταύτης δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας αφ' ης αύται ίσχυσαν.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


Σελ. 115

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 16/21 Δεκ. 1938
Περί εγκρίσεως του τροποποιηθέντος καταστατικού της Εταιρείας Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων.
   (Δια του Δ/τος τούτου εγκρίνεται το κατά την Γεν. Συνέλευσιν της 12 Ιουλ. 1938 τροποποιηθέν καταστατικόν της άνω εταιρείας. Εκ των διατάξεων του καταστατικού τούτου παραθέτομεν τα άρθρ. 1-3 και 14 άτινα παρουσιάζουν γενικώτερον ενδιαφέρον. Τα λοιπά άρθρα, αφορώντα το εταιρικόν κεφάλαιον, την διοίκησιν της εταιρείας, τας Γεν. Συνελεύσεις των μετόχων, τον Ισολογισμόν, την διανομήν κερδών, την διάλυσιν της εταιρείας και τον υπό της Διεθνούς Επιτροπής και της Ελληνικής Κυβερνήσεως έλεγχον της εταιρείας, παραλείπονται).
Αντικείμενον και διάρκεια της Εταιρείας.
  ’ρθρ.1.-Η Ανώνυμος Ελληνική Εταιρεία υπό την επωνυμία "Εταιρεία Διαχειρίσεως των Μονοπωλίων της Ελλάδος" εδρεύουσα εν Αθήναις και ιδρυθείσα δυνάμει του από 27 Οκτ. 1887 Β.Δ/τος, λαμβάνει εις το εξής την επωνυμίαν "Εταιρεία Διαχειρίσεως των εις την Υπηρεσίαν του Ελληνικού Δημοσίου Χρέους Υπεγγύων Προσόδων" θα λειτουργή επί τη βάσει των διατάξεων του περί Διεθνούς Ελέγχου Νόμου και προς εκτέλεσιν του Νόμ. 111 του 1913 και του Νόμ. 3300 του 1925, συμφώνως προς το παρόν Καταστατικόν και τας μεταξύ αυτής και της Ελληνικής Κυβερνήσεως συνομολογηθείσας συμβάσεις από 29 Αυγ. και 30 Οκτ. 1936,3 και 24 Αυγ. 1937 και 7 Απρ. 1938.
  ’ρθρ.2.-Η Εταιρεία σκοπόν και αντικείμενον έχει:
  α)Την είσπραξιν των τελών και προσόδων του Κράτους των Υπεγγύων εις την υπηρεσίαν των δανείων των αναφερομένων:
  1)Εν τοις άρθρ. 7 μέχρι 10 του περί Διεθνούς Ελέγχου Νόμ. ΒΦΙΘ' της 26 Φεβρ. 1898.
  2)Εν τω άρθρ. 3 του Νόμ. 111 της 30 Δεκ. 1913 και τη σχετική συμβάσει από 20/2 Φεβρ. 1914 "περί δανείου πεντακοσίων εκατομμυρίων φράγκων".
  3)Εν τω άρθρ. 4 του από 29 Σεπτ. 1923 πρωτοκόλλου της Γενεύης και τη από 19 Σεπτ. 1924 προσθέτω πράξει εις το πρωτόκολλον τούτο.
  β)Την διαχείρισιν των Μονοπωλίων του Κράτους των αναφερομένων εν τη μεταξύ της Εταιρείας και της Ελληνικής Κυβερνήσεως από 29 Αυγ. 1936 συμβάσει.
  
  
Σελ. 116
  
Τη συγκατεθέσει της Διεθνούς Οικονομικής Επιτροπής, η Εταιρεία δύναται επίσης ν' αναλάβη επ' αμοιβή και πάσαν άλλην διαχείρισιν ή είσπραξιν δημοσίων προσόδων, εφ' όσον δι' ειδικής συμβάσεως ήθελεν ανατεθή αυτή υπό της Ελληνικής Κυβερνήσεως, ως και να ενεργή πάσαν εργασίαν ή επιχείρησιν συναφή και σχετικήν προς την διαχείρισιν των μονοπωλιακών ειδών, ομοίως κατόπιν ειδικής συμβάσεως κατά τ' ανωτέρω.
  ’ρθρ.3.-Η διάρκεια της Εταιρείας, ορισθείσα εις 30 έτη αφ' ης ημέρας αρχικώς ετέθη εν ισχύϊ το παρόν Καταστατικόν δια του από 28 Απρ. 1898 Β.Δ/τος, παραταθείσα δε μέχρι της 31 Ιουλ. 1935 δυνάμει του από 21 Αυγ. 1925 Δ/τος και μέχρι της 31 Δεκ. 1951 δυνάμει του από 6 Αυγ. 1937 Β.Δ/τος, παρατείνεται ήδη εν συνεχεία μέχρι της 31 Δεκ. 1957 μετ' επιφυλάξεως των περιπτώσεων του άρθρ. 14 του περί Διεθνούς Ελέγχου Νόμου.
Εργασίαι της Εταιρείας.
  ’ρθρ.14.-Η Εταιρεία εισπράττει τα τέλη και τας προσόδους τας αναφερομένας εν τοις άρθρ. 11 και 12 του περί Διεθνούς Ελέγχου Νόμ. ΒΦΙΘ' εν τω άρθρ. 3 του Νόμ. 111 και τοις άρθρ. 2 μέχρι 4 της από 20/2 Φεβρ. 1914 Συμβάσεως του Κράτους, "περί δανείου πεντακοσίων εκατομμυρίων φράγκων" και εν τοις άρθρ. 5 και 6 του από 29 Σεπτ. 1923 πρωτοκόλλου της Γενεύης και τω προσηρτημένω πίνακι κατά την από 19 Σεπτ. 1924 πρόσθετον πράξιν εις το πρωτόκολλον τούτο και διαχειρίζεται τα νυν υπέγγυα μονοπώλια του Κράτους κατά τας διατάξεις του περί Ελέγχου Νόμου και των μεταξύ της Εταιρείας και της Ελληνικής Κυβερνήσεως συνομολογηθεισών συμβάσεων από 29 Αυγ. και 30 Οκτ. 1936,3 και 24 Αυγ. 1937 και 7 Απρ. 1938.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2154
	της 5/23 Φεβρ. 1943
Περί ρυθμίσεως ανακυψάντων ή ανακυπτόντων μεταξύ Δημοσίου και Εταιρείας Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων, ζητημάτων.
  Προσωρινής ισχύος. Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Νόμ. 134 της 22/25 Μαΐου 1943 περί τροποποιήσεως του Ν.Δ. 2154/1943 και
  β)Νόμ. 1628 της 30 Απρ./5 Αυγ. 1944 περί τροποποιήσεως ενίων διατάξεων περί Μονοπωλίων.






6α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1834
	της 10/25 Σεπτ. 1944
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α. Νόμου υπ' αριθ. 2432/1940 περί καθορισμού ορίου ηλικίας επί των υπαλλήλων εταιρειών διαχειριζομένων δημόσια συμφέροντα.
  Εκυρώθη δια της υπ' αριθ. 314 της 30/30 Μαΐου 1946 Πραξ. Υπ. Συμβουλίου.
(Προσωρινής ισχύος. Αφεώρα τα μέλη της Διευθύνσεως της Ε.Δ.Υ.Π.).

6β.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1523
	της 29/29 Οκτ. 1950 (ΦΕΚ Α' 246)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών την διαχείρισιν των Μονοπωλιακών ειδών και λοιπών υπεγγύων προσόδων.
  ’ρθρ.1.-1.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών, όπως δια συμβάσεως συναφθησομένης μετά της Εταιρείας Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων τροποποιήση την μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εταιρείας ταύτης σύμβασιν της 29 Αυγ. 1936, ως αύτη τροποποιηθείσα ισχύει δια το μέχρι της λήξεως της διαρκείας της χρονικόν διάστημα, ήτοι μέχρι 31 Δεκ. 1957, αναπροσαρμοζομένης και της κατά το άρθρ. 39 της συμβάσεως προβλεπομένης αμοιβής επί τη βάσει των υφισταμένων οικονομικών και νομισματικών συνθηκών της χώρας.
  2.Κατά την λήξιν της διαρκείας της κατά την προηγουμένην παρ. 1 συμβάσεως ή και προ της λήξεως ταύτης εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών, όπως συνάπτη μετά της Εταιρείας Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων νέαν σύμβασιν διαρκείας ουχί μείζονος των είκοσι ετών από της λήξεως της προθεσμίας του άρθρ. 2 του Νόμ. 3300/1925 "περί καθορισμού τρόπου εισπράξεως και διαχειρίσεως των υπεγγύων εις το προσφυγικόν δάνειον προσόδων".
  3.Αι κατά τας ανωτέρω παρ. 1 και 2 συμβάσεις κυρούνται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.2.-Το Ν.Δ. 91/1941 "περί εξουσιοδοτήσεως της Κυβερνήσεως προς απόλυσιν, μετάθεσιν, απόσπασιν, υποβιβασμόν, θέσιν εις διαθεσιμότητα, προαγωγήν και διορισμόν των υπαλλήλων Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου, Τραπεζών, παραχωρηθεισών Δημοσίων Υπηρεσιών και λοιπών διατάξεων" 

  
  
το Ν.Δ. 194/1941 "περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί αρμοδιοτήτων των Υπουργών", το Ν.Δ. 579/1941 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί αρμοδιοτήτων των Υπουργών" και το Ν.Δ. 2053/1942 "περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 579/1941 Ν.Δ/τος "περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί αρμοδιοτήτων των Υπουργών" δεν έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί της Εταιρείας Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων.
  ’ρθρ.3.-1.Αι διατάξεις του υπ' αριθ. 2449/1940 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως του Νόμ. 2432/1940 περί καθορισμού ανωτάτου ορίου ηλικίας επί των υπαλλήλων εταιρειών διαχειριζομένων δημόσια συμφέροντα" δεν έχουσιν εφεξής εφαρμογήν επί του προσωπικού εν γένει της Εταιρείας Διαχειρίσεως των εις την Υπηρεσίαν του Ελληνικού Δημοσίου Χρέους Υπεγγύων Προσόδων.
  2.Αι από της ισχύος του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 422/1941 (ΦΕΚ 289/26.8.41, τευχ. Α') και μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, εκδοθείσαι αποφάσεις του Διοικ. Συμβουλίου της Ε.Δ.Υ.Π. αφορώσαι διορισμούς, προαγωγάς, μεταθέσεις, απολύσεις και λοιπάς μεταβολάς του προσωπικού ταύτης, θεωρούνται έγκυροι, καίπερ μη δημοσιευθείσαι εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 28 σελ. 376.



















(Μετά την σελ. 116) Σελ. 116,01
Τεύχος 378-Σελ. 89
  

  
  
  
  

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1606
	της 28/28 Δεκ. 1950
Περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1523/1950 Α.Νόμου ?περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών την διαχείρισιν των Μονοπωλιακών ειδών και λοιπών υπεγγύων προσόδων?.
  ’ρθρον πρώτον.-Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν ο Α.Ν. 1523/1950 ?περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών την διαχείρισιν των Μονοπωλιακών ειδών και λοιπών υπεγγύων προσόδων?, δημοσιευθείς δια του υπ' αριθ. 246 της 29 Οκτ. 1950 φύλλου της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως τροποποιούμενος και συμπληρούμενος ως ακολούθως.
  ’ρθρ.1.-1.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών, όπως δια συμβάσεως συναφθησομένης μετά της Εταιρείας Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων τροποποιήση την μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εταιρείας ταύτης σύμβασιν της 29 Αυγ. 1936, ως αύτη τροποποιηθείσα ισχύει, δια το μέχρι της λήξεως της διαρκείας της χρονικόν διάστημα, ήτοι μέχρι 31 Δεκ. 1957, αναπροσαρμοζομένης και της σήμερον ισχυούσης αμοιβής κατ' ανώτατον όριον βάσει του συντελεστού της μεταλλικής δραχμής κατά την υπογραφήν της Συμβάσεως.
  2.Η κατά την ανωτέρω παρ. 1 σύμβασις κυρούται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.2.-1.Το Ν.Δ. 91/1941 ?περί εξουσιοδοτήσεως της Κυβερνήσεως προς απόλυσιν, μετάθεσιν, απόσπασιν, υποβιβασμόν, θέσιν εις διαθεσιμότητα, προαγωγήν και διορισμόν των υπαλλήλων Οργανισμών Δημοσίου Δικαίου, Τραπεζών, παραχωρηθεισών Δημοσίων Υπηρεσιών και λοιπών διατάξεων?, το Ν.Δ. 194/1941 ?περί κωδικοποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί αρμοδιοτήτων των Υπουργών?, το Ν.Δ. 579/1941 ?περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί αρμοδιοτήτων των Υπουργών? και το Ν.Δ. 2053/1942 ?περί αυθεντικής ερμηνείας του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 579/1941 Ν.Δ/τος ?περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί αρμοδιοτήτων των Υπουργών? δεν έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί της Εταιρείας Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων.
  2.Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται η κατάργησις των ως άνω διατάξεων να επεκταθή και επί των κατά την παρ. 1 του άρθρου τούτου Νομικών Προσώπων και Οργανισμών.
  ’ρθρ.3.-1.Αι διατάξεις του υπ' αριθμόν 2449/1940 Α.Νόμου ?περί τροποποιήσεως του Νόμ. 2432/1940 ?περί καθορισμού ανωτάτου ορίου ηλικίας επί των υπαλλήλων εταιρειών διαχειριζομένων 

  
δημόσια συμφέροντα ?δεν έχουσιν εφεξής εφαρμογήν επί του προσωπικού εν γένει της Εταιρείας Διαχειρίσεως των εις την Υπηρεσίαν του Ελληνικού Δημοσίου Χρέους Υπεγγύων Προσόδων.
  2.Αι από της ισχύος του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 422/1941 (Φ.Ε.Κ. 289/26.8.41, Τεύχος Α΄) και μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, εκδοθείσαι αποφάσεις του Διοικ. Συμβουλίου της Ε.Δ.Υ.Π. αφορώσαι διορισμούς, προαγωγάς, μεταθέσεις, απολύσεις, και λοιπάς μεταβολάς του προσωπικού ταύτης, θεωρούνται έγκυροι, καίπερ μη δημοσιευθείσαι εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.4.-Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, όπως δι' αποφάσεώς του δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μεταβάλλη τας υπό του άρθρ. 6 του από 9ης Οκτ. 1930 Δ/τος ?περί εκτελέσεως του Νόμ. 4516 της 8ης Απρ. 1930 ?περί χορηγήσεως άλατος δια βιομηχανικήν και γεωπονικήν χρήσιν κλπ. ?οριζομένας αναλογίας της απαιτουμένης ποσότητος άλατος δι' άλισιν των προοριζομένων προς εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν κίτρων και ελαιών.
  ’ρθρ.5.-Η δευτέρα παράγραφος του άρθρου μόνου του Β.Δ/τος της 31ης Οκτ. 1940 "περί παρατάσεως προθεσμίας δια την εξαγωγήν εις την αλλοδαπήν εγχωρίων προϊόντων ηλισμένων δι' άλατος χορηγηθέντος επί ηλαττωμένη" τιμή αντικαθίσταται ως εξής:
  ?Εν εξαιρετικαίς περιστάσεσι δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και κατ' απόλυτον κρίσιν αυτού, να παρατείνηται η ανωτέρω προθεσμία επί τρία έτη εισέτι το πολύ συνολικώς ή τμηματικώς?.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν ευθύς άμα τη επαναλήψει των εργασιών της.
  ’ρθρον δεύτερον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Δεκ. 1950/3 Ιαν. 1951
Περί κυρώσεως της από 30 Δεκ. 1950 συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου και της Ε.Δ.Υ.Π.
  (Αφορά τα έξοδα της εταιρείας, την ετησίαν αμοιβήν αυτής και τας μετά του Δημοσίου δοσοληψίας αυτής).





Σελ. 117

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 20/25 Αυγ. 1951
Περί εγκρίσεως τροποποιήσεων του Καταστατικού της Εταιρείας Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)την κειμένην περί υπεγγύων προσόδων νομοθεσίαν, β)τον Νόμ. 1606/1950 ?περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1523/1950 Α.Νόμου ?περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών την διαχείρισιν των Μονοπωλιακών ειδών και λοιπών υπεγγύων προσόδων, γ)το από 31 Δεκ. 1950 Δ/μα ?περί κυρώσεως της από 30 Δεκ. 1950 Συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου και της Εταιρείας Διαχειρίσεως των εις την Υπηρεσίαν του Ελληνικού Δημοσίου Χρέους Υπεγγύων Προσόδων? (Φ.Ε.Κ. 2/3.1.51 Τ.Α΄), δ)την ειρημένην από 30 Δεκ. 1950 Σύμβασιν μεταξύ Δημοσίου και Ε.Δ.Υ.Π., προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, εγκρίνομεν τας κατά την Γενικήν Συνέλευσιν των Μετόχων της Εταιρείας Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων της 20ης Ιουν. 1951 αποφασισθείσας τροποποιήσεις του δια του από 16 Δεκ. 1938 Δ/τος εγκεκριμένου Καταστατικού της Εταιρείας, αίτινες παρατίθενται συνηρτημέναι εις το παρόν Δ/μα.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.
ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ ΚΑΤΑΣΤΑΤΙΚΟΥ
Της Εταιρείας Διαχειρίσεως των εις
 την Υπηρεσίαν του Ελληνικού 
Δημοσίου Χρέους Υπεγγύων Προσόδων.
  ’ρθρ.1.-1.Η Εταιρεία διέπεται υπό των κάτωθι διατάξεων και συμβατικών ρητρών:
  α)Υπό της περί Υπεγγύων Προσόδων και Ανωνύμων Εταιρειών κειμένης Νομοθεσίας.
  β)Υπό του υπ' αριθ. 1606/1950 Νόμου ?περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 1523/1950 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων αφορωσών την διαχείρισιν των Μονοπωλιακών Ειδών".
  γ)Υπό της από 30 Δεκ. 1950 μετά του Δημοσίου Συμβάσεως κυρωθείσης δια του από 31 Δεκ. 1950 Β.Δ/τος.
  δ)Υπό της από 29 Αυγ. 1936 Συμβάσεως κυρωθείσης δια του από 30 Αυγ. 1936 Δ/τος, ως η Σύμβασις αύτη συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων Συμβάσεων και καθ' ας ρήτρας διετηρήθη εν ισχύϊ κατά τα εν τη ως άνω από 30 Δεκ. 1950 ρηθείση Συμβάσει οριζόμενα.
  
Σελ. 118
  
ε)Υπό του παρόντος Καταστατικού, όπερ αποτελεί συμπλήρωμα του δια του από 16 Δεκ. 1938 Β.Δ/τος εγκριθέντος ομοίου, μεθ' ου και μετά των εν ισχύϊ Συμβάσεων αποτελεί εν ενιαίον κείμενον.
  ’ρθρ.2.-1.Η Εταιρεία απολαύουσα διοικητικής ανεξαρτησίας, εκλέγει την Διοίκησιν και το Προσωπικόν αυτής και διαχειρίζεται τας εις αυτήν εμπιστευμένας προσόδους υπό ιδίαν της ευθύνην κατά τα εις τας εν ισχύϊ Συμβάσεις οριζόμενα.
  2.Αι πράξεις του Διοικητικού Συμβουλίου και της Γενικής Συνελεύσεως των Μετόχων της Εταιρείας δεν υποβάλλονται προς έγκρισιν εις τον Υπουργόν των Οικονομικών ουδέ δημοσιεύονται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ειμή μόνον καθ' ας περιπτώσεις η γενική περί Ανωνύμων Εταιρειών Νομοθεσία επιβάλλει τούτο.
  Αποφάσεις, αφορώσαι ζητήματα γενικωτέρου δια το Δημόσιον ενδιαφέροντος, ανακοινούνται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-1.Εκ των ακαθαρίστων κερδών της Εταιρείας εκπίπτονται α)αι ζημίαι, β)αι κατά τον νόμον αποσβέσεις επισφαλών απαιτήσεων, περιουσιακών στοιχείων της Εταιρείας και φθοράς του υλικού, γ)πρόσθετοι αμοιβαί των μελών του Υπηρεσιακού Συμβουλίου και δ)παν άλλο εταιρικόν βάρος.
  Το απομένον μετά ταύτα καθαρόν κέρδος διανέμεται ως ακολούθως:
  α)5% κρατούνται προς σχηματισμόν αποθεματικού εταιρικού κεφαλαίου.
  β)4% επί του καταβεβλημένου εταιρικού κεφαλαίου διανέμονται ως πρώτον μέρισμα εις του Μετόχους. Εκ του υπολοίπου 10% διανέμονται εις τα μέλη του Δ.Συμβουλίου, το δε υπόλοιπον διανέμεται ως πρόσθετον μέρισμα, υπέρ των Μετόχων, εκτός αν άλλως ήθελεν αποφασίσει η Γενική Συνέλευσις των Μετόχων.
  2.Αι δια παραστάσεις εις τας Συνεδριάσεις του Διοικ. Συμβουλίου αποζημιώσεις των μελών αυτού εγκρίνονται εκάστοτε υπό της Συνελεύσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται ν' αξιώση την θέσιν εκτός υπηρεσίας παντός υπαλλήλου του οποίου η διαχείρισις εγένετο αντικείμενον κατηγορίας ή και την απόλυσιν αυτού εν περιπτώσει οριστικής καταδίκης του. Απολύονται αυτοδικαίως όσοι κατεδικάσθησαν εις εγκληματικάς ή ατιμωτικάς ποινάς.





  
2.Αι υπό του Υπουργού των Οικονομικών οριζόμεναι Αρχαί ή Υπάλληλοι δικαιούνται να επισκέπτωνται τας ειδικάς αποθήκας Μονοπωλίων και να ελέγχωσι την κανονικήν αυτών λειτουργίαν και τας διαχειρίσεις των οικείων Δ/στών της Εταιρείας.
  3.Εις περίπτωσιν διαλύσεως της Εταιρείας, ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται να λάβη πάντα τα κατά την κρίσιν του κατάλληλα μέτρα προς εξασφάλισιν των δικαιωμάτων και συμφερόντων του Δημοσίου. Δύναται επίσης να ορίση αντιπρόσωπόν του προς επίβλεψιν της εκκαθαρίσεως εις ό,τι ειδικώς αφορά τας έναντι της Εταιρείας απαιτήσεις του Δημοσίου.
  4.Πάσα καταστατική διάταξις εντικειμένη εις τας διατάξεις του παρόντος καταργείται.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3803
	της 21/24 Δεκ. 1957
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων σχετιζομένων προς τα μονοπωλιακά είδη και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών όπως δια συμβάσεως συναφθησομένης μετά της Εταιρίας Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων, μετονομασθησομένης εις Εταιρίαν Διαχειρίσεως των ειδών του Μονοπωλίου Ελληνικού Δημοσίου, παρατείνει την ισχύν της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της εταιρίας ταύτης από 29 Αυγ. 1936 συμβάσεως περί διαχειρίσεως μονοπωλιακών ειδών, ως αύτη ισχύει μετά τας γενομένας τροποποιήσεις και συμπληρώσεις δια μεταγενεστέρων ειδικών συμβάσεων. Η παράτασις γενήσεται δια χρονικόν διάστημα δύο ετών από της λήξεως της προθεσμίας της τασσομένης δια της από 7 Απρ. 1938 συμβάσεως, ήτοι δια το μέχρι της 31 Δεκ. 1959 χρονικόν διάστημα και υπό τους ισχύοντας ιδίους όρους των εν ισχύϊ συμβάσεων. Η αμοιβή της εταιρίας δεν δύναται να ορισθή εις ποσόν ανώτερον των δρχ. 1.200.000 ετησίως. Δι' ειδικού όρου τιθεμένου εν τη συμβάσει η εταιρία θα αναλάβη την υποχρέωσιν όπως μέχρι της 31 Μαρτ. 1958 προβή εις την ενέργειαν των νομίμων διατυπώσεων δια την αλλαγήν της επωνυμίας αυτής.
  ’ρθρ.2.-Αι δυνάμει του παρόντος Νόμου συναφθησόμεναι μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εταιρίας Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων συμβάσεις, αι κατ' ακολουθίαν των συμβάσεων τούτων συνταχθησόμεναι πράξεις παρατάσεως του χρόνου διαρκείας της εταιρίας ταύτης και οι εις εκπλήρωσιν της επιβαλλομένης εις την εταιρίαν υποχρεώσεως περί αλλαγής της επωνυμίας της εκδοθησόμενοι νέοι μετοχικοί τίτλοι αυτής απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου και οιουδήποτε άλλου τέλους ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ως και παντός φόρου ή εισφοράς υπέρ τρίτων.
  ’ρθρ.3-4.-(Καταργήθηκαν από το άρθρ. 2 Π.Δ. 604/1985, ΦΕΚ Α΄ 215, τόμ. 28, σελ. 376,01).
  ’ρθρ.5.-(Παρατίθεται εν τόμω 10 σελ. 134,09).
  
  
’ρθρ.6.-(Παρατείνεται η προθεσμία του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3591/56, Τόμ. 15Β σελ. 70,36).
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3976
	της 13/18 Σεπτ. 1959
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων σχετιζομένων προς τα είδη μονοπωλίου.
  ’ρθρ.1.-1.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών όπως δια συμβάσεως συναφθησομένης εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος μετά της Εταιρείας Διαχειρίσεως των ειδών του Μονοπωλίου Ελληνικού Δημοσίου, παρατείνη την ισχύν της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εταιρείας ταύτης από 29 Αυγ. 1936 συμβάσεως περί διαχειρίσεως των μονοπωλιακών ειδών ως αύτη ισχύει μετά τας γενομένας τροποποιήσεις και συμπληρώσεις δια μεταγενεστέρων ειδικών συμβάσεων. Η παράτασις γενήσεται δια χρονικόν διάστημα δέκα ετών από της λήξεως της προθεσμίας της τασσομένης δια της από 30 Δεκ. 1957 συμβάσεως ήτοι δια το από 1ης Ιαν. 1960 μέχρι της 31 Δεκ. 1969 χρονικόν διάστημα και υπό τους ισχύοντας ιδίους όρους των εν ισχύϊ συμβάσεων. Η αμοιβή της Εταιρείας δεν δύναται να ορισθή εις ποσόν ανώτερον των δρχ. 1.400.000 ετησίως.
  2.Αι δυνάμει του παρόντος Νόμου συναφθησόμεναι μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εταιρείας Διαχειρίσεως των ειδών του Μονοπωλίου συμβάσεις ως και αι κατ' ακολουθίαν των συμβάσεων τούτων συνταχθησόμεναι πράξεις παρατάσεως του χρόνου διαρκείας της Εταιρείας ταύτης απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου και οιουδήποτε άλλου τέλους ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ως και παντός φόρου ή εισφοράς υπέρ τρίτων.
  ’ρθρ.2.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένης κατόπιν προτάσεως του Υπουργού Οικονομικών δύναται όπως η ισχύς απασών των διατάξεων του Νόμου ΑΡΞΣΤ΄ του 1884 ?περί αποκλειστικού δικαιώματος εισαγωγής και πωλήσεως του φωτιστικού πετρελαίου εις το Κράτος?, ως ούτος συνεπληρώθη και ετροποποιήθη δια μεταγενεστέρων Νόμων επεκτείνηται και εις τας από του έτους 1912 και εφεξής προσαρτηθείσας εις το Ελληνικόν Κράτος περιοχάς εξαιρέσει της Δωδεκανήσου. Η τοιαύτη επέκτασις της ισχύος των ανωτέρω διατάξεων δύναται να γίνηται και τμηματικώς κατά διαμερίσματα της Χώρας.
  Δια της αυτής αποφάσεως ορίζονται και τα 
της αναθέσεως της διαχειρίσεως του φωτιστι-
κού πετρελαίου εν ταις περιοχαίς εν αις επε-
κτείνεται το μονοπώλιον τούτου, εις την 
εταιρείαν   Διαχειρίσεως   των    ειδών   του   Μονο-


(Αντί για τη σελ. 119(β) Σελ. 119(γ)
Τεύχος Η101-Σελ. 103

πωλίου Ελληνικού Δημοσίου. Δια την τοιαύτην ανάθεσιν γίνεται ανάλογος αναπροσαρμογή της αμοιβής της Εταιρείας.
  ’ρθρ.3.-Δια τα μέλη της Διευθύνσεως των εταιρειών περί ων ο Α.Ν. 2432/1940 ?περί καθορισμού ορίου ηλικίας επί των υπαλλήλων εταιρειών διαχειριζομένων δημόσια συμφέροντα? ως ούτος ετροποποιήθη υπό του Ν.Δ. 1225/1944 ?περί τροποποιήσεως του Α.Ν. 2432/40 κλπ.?, ορίζεται όριον ηλικίας το 68ον έτος συμπεπληρωμένον.

12.	ΣΥΜΒΑΣΙΣ
	της 21/26 Σεπτ. 1959
Μεταξύ του Υπ. Οικονομικών και της Εταιρείας Διαχειρίσεως των Ειδών του Μονοπωλίου Ελλην. Δημοσίου Α.Ε.
  Αν Αθήναις σήμερον την 21ην Σεπτ. 1959 ο Δημήτριος Αλιπράντης, Υφυπουργός των Οικονομικών, κατοικοεδρεύων εν Αθήναις, ενεργών ως αντιπρόσωπος του Δημοσίου, και ο Αλέξανδρος Ασημ. Ζαΐμης, Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας Διαχειρίσεως των Ειδών του Μονοπωλίου Ελληνικού Δημοσίου Α.Ε., κάτοικος Αθηνών ενεργών ως εκπρόσωπος της Εταιρείας ταύτης και εξουσιοδοτημένος προσηκόντως δια της από 18 Σεπτ. 1959 αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας ταύτης, συνωμολόγησαν και συναπεδέχθησαν τ' ακόλουθα:
  Η συμβαλλομένη εταιρεία, αποκαλουμένη πρότερον ?Εταιρεία Διαχειρίσεως των εις την Υπηρεσίαν του Ελληνικού Δημοσίου Χρέους Υπεγγύων Προσόδων? και μετονομασθείσα εις την υφ' ην ως ανωτέρω συμβάλλεται επωνυμίαν εις εκτέλεσιν του τελευταίου εδαφίου του άρθρ. 1 του Νόμ. 3803/57 ?περί ρυθμίσεως ζητημάτων, σχετιζομένων προς τα Μονοπωλιακά είδη και άλλων τινών διατάξεων? και της από 30 Δεκ. 1957 μεταξύ αυτής και του Δημοσίου συμβάσεως και δυνάμει της από 17 Μαρτ. 1958 αποφάσεως της Γεν. Συνελεύσεως των Μετόχων αυτής, εγκριθείσης δια της υπ' αριθ. 12899/4.4.58 αποφάσεως του Υπουργού Εμπορίου, δημοσιευθείσης δια του υπ' αριθ. 118/9.4.58 Φ.Ε.Κ. Δελτίου Ανωνύμων Εταιρειών και Εταιρειών Περιωρισμένης ευθύνης, είχεν αναλάβει από το Δημόσιον δια τον μέχρι 31 Δεκ. 1957 χρόνον την διαχείρισιν των ειδών του Μονοπωλίου και την είσπραξιν των λοιπών υπεγγύων προσόδων, δυνάμει της από 29 Αυγ. 1936 μεταξύ των συμβάσεως, κυρωθείσης δια του από 30 Αυγ. 1936 Β.Δ/τος ?περί κυρώσεως 

Σελ. 120(γ)
Τεύχος Η101-Σελ. 104
  
της από 29 Αυγ. 1936 συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου και της Εταιρείας Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων, ως αύτη ετροποποιήθη δια των από 30 Οκτ. 1936, 7 Απρ. 1938, 25 Νοεμ. 1941 και 30 Δεκ. 1950 συμβάσεων, κυρωθεισών δια των αντιστοίχων από 2 Νοεμ. 1936 και 18 Απρ. 1938 Β.Δ/των, του από 4 Δεκ. 1941 Δ/τος (τούτου διατηρηθέντος εν ισχύϊ δυνάμει του ΣΤ/1946 Ψηφίσματος) και του από 31 Δεκ. 1950 Β.Δ/τος.
  Η ανωτέρω σύμβασις της 29ης Αυγ. 1936 ως ανωτέρω ετροποποιήθη, παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1959 δυνάμει της από 30 Δεκ. 1957 μεταξύ των ώδε συμβαλλομένων συμβάσεως, συνωμολογηθείσης εις εκτέλεσιν του ειρημένου Νόμ. 3803/57 και δημοσιευθείσης δια του υπ' αριθ. 264/30.12.57 Φ.Ε.Κ. τεύχος Α΄.
  Ήδη τα συμβαλλόμενα μέρη, έχοντα υπ' όψει πάντα τ' ανωτέρω, ως και τας διατάξεις του Ν.Δ. 3976/1959 ?περί ρυθμίσεως ζητημάτων σχετιζομένων προς τα είδη Μονοπωλίου?, συναποφασίζουν και συναποδέχονται, όπως η προμνησθείσα σύμβασις της 29ης Αυγ. 1936 παραταθή μέχρι 31 Δεκ. 1969 υπό πάντας τους ισχύοντας κατά την υπογραφήν της παρούσης όρους της συμβάσεως ταύτης και των ανωτέρω λοιπών, τροποποιητικών αυτής συμβάσεων, εξαιρέσει μόνον του ποσού της ετησίας αμοιβής της εταιρείας, όπερ από της 1ης Ιαν. 1960 και μέχρι της 31 Δεκ. 1969 ορίζεται εις δρχ. 1.400.000 ετησίως.
  Η παρούσα σύμβασις, απαλλασσομένη των τελών χαρτοσήμου και οιουδήποτε τέλους ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ως και παντός φόρου ή εισφοράς υπέρ τρίτων δυνάμει του άρθρ. 1 του μνησθέντος Ν.Δ. 3976/1959, συνετάγη και υπεγράφη σήμερον εις διπλούν, εκάτερον δε των συμβαλλομένων μερών έλαβεν ανά εν πρωτότυπον.



















13.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 387
	της 20/20 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 278)
Περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών προς σύναψιν συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εταιρείας Διαχειρίσεως των ειδών του Μονοπωλίου Ελληνικού Δημοσίου.
  ’ρθρ.1.-Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών, όπως δια συμβάσεως συναφθησομένης, εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, μετά της Εταιρείας Διαχειρίσεως των ειδών του Μονοπωλίου Ελληνικού Δημοσίου, παρατείνη την ισχύν της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εταιρείας ταύτης από 29 Αυγ. 1936 συμβάσεως, περί διαχειρίσεως των μονοπωλιακών ειδών, ως αύτη ισχύει μετά τας γενομένας τροποποιήσεις και συμπληρώσεις δια μεταγενεστέρων ειδικών συμβάσεων. Η παράτασις γενήσεται δια χρονικόν διάστημα ενός έτους από της λήξεως της προθεσμίας της τασσομένης δια της από 21 Σεπτ. 1959 συμβάσεως, ήτοι δια το από 1ης Ιαν. 1970 μέχρι της 31ης Δεκ. 1970 χρονικόν διάστημα και υπό τους ισχύοντας ιδίους όρους των εν ισχύϊ συμβάσεων.
  Η αμοιβή της Εταιρείας δεν δύναται να ορισθή εις ποσόν ανώτερον των δραχ. 1.600.000 ετησίως.
  Δια συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και της ανωτέρω Εταιρείας της 12/16 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 274), η σύμβασις της 29 Αυγ. 1936 παρετάθη μέχρι 31 Δεκ. 1971.
  ’ρθρ.2.-Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται, ένα μήνα προ της λήξεώς της, να παρατείνη την κατ' άρθρ. 1 σύμβασιν επί έν εισέτι έτος και υπό τους αυτούς όρους.
  ’ρθρ.3.-Αι δυνάμει του παρόντος συναφθησόμεναι συμβάσεις απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου ως και οιουδήποτε άλλου τέλους, εισφοράς ή δικαιώματος υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων.

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1053
	της 17/21 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 267)
Περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών προς σύναψιν συμβάσεων μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εταιρείας Διαχειρίσεως των ειδών του Μονοπωλίου του Ελληνικού Δημοσίου.
  ’ρθρον μόνον.-1.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών όπως συνάπτη συμβάσεις περί διαχειρίσεως των μονοπωλιακών ειδών, μετά της Εταιρείας Διαχειρίσεως των ειδών του Μονοπωλίου Ελληνικού Δημοσίου, δια το μέχρι 31 Μαρτ. 1974 χρονικόν διάστημα και υπό τους όρους των εν ισχύϊ μετ' αυτής συμβάσεων.
  2.Η αμοιβή της Εταιρείας, δια την διαχείρισιν ταύτην, δεν δύναται να ορισθή εις ποσόν ανώτερον των δραχ. 1.600.000 ετησίως.
  
  
Δυνάμει του ανωτέρω Ν.Δ/τος υπεγράφη η από 30/31 Δεκ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 280) σύμβασις μεταξύ του Ελλ. Δημοσίου και της Εταιρ. Διαχειρίσεως Ειδών Μονοπωλίου, Ελλ. Δημοσίου, δι' ης παρατείνεται μέχρι της 31 Δεκ. 1973, η σύμβασις της 29ης Αυγ. 1936 (ανωτ. αριθ. 3).

15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 245
	της 17/18 Δεκ. 1973(ΦΕΚ Α΄ 328)
Περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών προς σύναψιν συμβάσεων μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εταιρείας Διαχειρίσεως των Ειδών του Μονοπωλίου του Ελληνικού Δημοσίου.
  ’ρθρ.1.-1.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών όπως συνάπτη συμβάσεις περί διαχειρίσεως των μονοπωλιακών ειδών, μετά της Εταιρείας Διαχειρίσεως των ειδών του Μονοπωλίου Ελληνικού Δημοσίου, δια το μέχρι 31 Δεκ. 1974 χρονικόν διάστημα και υπό τους όρους των εν ισχύϊ μετ' αυτής συμβάσεων.
  2.Η αμοιβή της Εταιρείας, δια την διαχείρισιν των μονοπωλιακών ειδών κατά το διάστημα τούτο δύναται να ορίζηται εκάστοτε εις ποσόν ουχί ανώτερον των δραχμών 2.000.000.
  ’ρθρ.2.-Δια Π.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού Οικονομικών δύναται να παρατείνηται η εν άρθρ. 1 προθεσμία και να ορίζηται το ύψος της αμοιβής.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Δυνάμει του ανωτέρω Ν.Δ/τος υπεγράφη η από 20/20 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 330) σύμβασις μεταξύ του Ελλ. Δημοσίου και της Εταιρ. Διαχειρίσεως Ειδών Μονοπωλίου, Ελλ. Δημοσίου, δι' ης παρατείνεται μέχρι της 31 Δεκ. 1974, η σύμβασις της 29ης Αυγ. 1936 (ανωτ. αριθ. 3).














(Αντί για τη σελ. 120,01(γ) Σελ. 120,01(δ)
Τεύχος Δ111-Σελ. 101

16.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 674
	της 4/7 Οκτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 292)
Περί παρατάσεως της εν άρθρ. 1 του Ν.Δ. 245/1973 προθεσμίας και αυξήσεως της εν αυτώ αμοιβής.
  Έχοντες υπ' όψει:
  α)Το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 245/1973 (ΦΕΚ 328/1973 τ.Α΄) ?περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού Οικονομικών προς σύναψιν συμβάσεων μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της εταιρίας Διαχειρίσεως των Ειδών του Μονοπωλίου του Ελληνικού Δημοσίου?, β)την από 30.9.1974 πρότασιν του Υπουργού των Οικονομικών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Εξουσιοδοτούμεν τον Υπουργόν των Οικονομικών όπως συνάπτη συμβάσεις, περί διαχειρίσεως των μονοπωλιακών ειδών, μετά της εταιρίας Διαχειρίσεως των Ειδών του Μονοπωλίου Ελληνικού Δημοσίου, δια το μέχρι 31 Δεκ. 1978 χρονικόν διάστημα και υπό τους όρους των εν ισχύϊ μετ' αυτής συμβάσεων.
  2.Η αμοιβή της εταιρίας δια την διαχείρισιν των μονοπωλιακών ειδών κατά το διάστημα τούτο ορίζεται εις ποσόν ουχί ανώτερον των δραχμών 2.800.000. ετησίως.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  Με την από 30-12-1978 (ΦΕΚ Α΄ 237) σύμβαση μεταξύ του Ελλην. Δημοσίου και της Εταιρίας Διαχειρίσεως Ειδών Μονοπωλίου Ελλην. Δημοσίου παρατάθηκε μέχρι 31-12-1979 η σύμβαση που είχε υπογραφεί την 29 Αυγ. 1936 (ανωτ. αριθ. 3).

17.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 992
	της 7/16 Δεκ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 277)
Περί παρατάσεως της προθεσμίας συνάψεως συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου και της Εταιρείας Διαχειρίσεως των Ειδών του Μονοπωλίου Ελληνικού Δημοσίου και καθορισμού του ανωτάτου ορίου της αμοιβής αυτής.



Σελ. 120,02(δ)
Τεύχος Δ111-Σελ. 102

ΘΕΜΑ
δ

Δάνεια Εσωτερικά


1.	ΝΟΜΟΣ ΡΛΖ΄
	της 28 Ιουν./6 Ιουλ. 1849
Περί εγκρίσεως της οφειλομένης ποσότητος δραχ. 66, 691, 83 εις τους Μ.Α. Τζαμαδόν, Α. Τζαμαδόν, Β. Βουδούρην και Λ. Τζαμαδόν.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΣΙΣΤ΄ της 22/27 Ιαν. 1853 περί αποζημιώσεως των τριών ναυτικών νήσων Ύδρας, Σπετσών και Ψαρρών δια τας κατά τον αγώνα χρηματικάς θυσίας των,
  β)ΤΚΖ΄ της 14/19 Μαΐου 1856 περί αποζημιώσεως εις τον Ν.Β. Βουδούρην δραχ. 25.000,
  γ)Νόμ. ΓΚΕ΄ της 14/16 Ιουν. 1904 περί αναγνωρίσεως και κανονισμού του προς τας ναυτικάς νήσους Ύδραν, Σπέτσας και Ψαρρά χρέους του δημοσίου δια τας εν τω ιερώ αγώνι χρηματικάς αυτών θυσίας,
  δ)Νόμ. ΓΞΒ΄ της 8/11 Ιουλ. 1905 περί των τόκων των ετών 1904 και 1905 επί των ναυτικών χορηγημάτων,
  ε)Νόμ. ΓΡΜΑ΄ της 9/10 Ιουλ. 1906 περί αναπληρώσεως και κανονισμού του προς τας ναυτικάς νήσους Ύδραν, Σπέτσας και Ψαρρά χρέους του Δημοσίου,
  ς)Νόμ. 2372 της 29 Ιουν./9 Ιουλ. 1920 περί παραγραφής των εις το άρτιον κληρουμένων ομολογιών του δανείου 1% του 1906 του προς τας ναυτικάς νήσους χρέους του Δημοσίου.

2.	ΝΟΜΟΣ ΙΣΤ΄
	της 13/28 Δεκ. 1863
Περί μετοχών εις το εθνικόν δάνειον των έξ εκατομμυρίων εκ του Απομαχικού Ταμείου και του Ταμείου των χηρών και ορφανών των αξιωματικών του Β. Ναυτικού.

3.	ΝΟΜΟΣ ΦΠΓ΄
	της 17/18 Δεκ. 1876
Περί συνομολογήσεως δανείου εκ δραχμών νέων 10.000.000 δι' εκτάκτους ανάγκας της στρατιωτικής και ναυτικής υπηρεσίας.
  Ετροποποιήθη υπό του:
  Νόμ. ΧΙΑ΄ της 18/18 Μαρτ. 1877 περί τροποποιήσεως του ΦΠΓ΄ νόμου.

  
  

4.	ΝΟΜΟΣ ΧΚΣΤ΄
	της 27/28 Ιουν. 1877
Περί αποκλειστικού προσδιορισμού των εξ 20 εκατομμυρίων έκαστον δύο τελευταίων δανείων υπέρ των εκτάκτων αναγκών της στρατιωτικής και ναυτικής υπηρεσίας και περί χορηγήσεως εκτάκτου πιστώσεως εκ δραχ. 35 εκατομμυρίων.

5.	ΝΟΜΟΣ ΧΚΖ΄
	της 27/28 Ιουν. 1877
Περί συνομολογήσεως δανείου εξ 20 εκατομμυρίων επί ετησίω τόκω 9% το πολύ.

6.	ΝΟΜΟΣ ΑΛ΄
	της 22 Ιουν./1 Ιουλ. 1882
Περί συνομολογήσεως Χρεωλυτικού δανείου εκ δραχμών νέων τεσσαράκοντα εκατομμυρίων προς καταρτισμόν των Στρατιωτικών και Ναυτικών του Κράτους παρασκευών.

7.	ΝΟΜΟΣ ΑΡΚΗ΄
	της 4/10 Ιαν. 1884
Περί κυρώσεως συμβάσεως, αφορώσης την συνομολόγησιν δανείου εκ δραχμών 170.000.000.
  Σχετικός και ο:
  Νόμ. ΑΣΙΣΤ΄ της 19/23 Ιουλ. 1885 περί εκποιήσεως ομολογιών του δανείου των 170.000.000.

8.	ΝΟΜΟΣ ΑΤΝΕ΄
	της 4/5 Απρ. 1886
Περί αδείας συνομολογήσεως δανείου 25 εκατομμυρίων δραχμών.

9.	ΝΟΜΟΣ ΑΤΠΣΤ΄
	της 31 Μαΐου/2 Ιουν. 1886
Περί δανείου 25.000.000.

10.	ΝΟΜΟΣ ΑΤ?Η΄
	της 21/23 Μαρτ. 1887
Περί του δανείου εις τραπεζιτικά γραμμάτια των δραχ. 2 και 4


Σελ. 121

11.	ΝΟΜΟΣ ΑΥ΄
	της 21/23 Μαρτ. 1887
Περί ομολογιών του εκ παλαιών δραχ. 6.000.000 δανείου.

12.	ΝΟΜΟΣ ΑΥΑ΄
	της 21/23 Μαρτ. 1887
Περί ομολογιών των εκ δραχμών νέων 25.000.000 και 4.000.000 δανείων.

13.	ΝΟΜΟΣ ΑΧΞΑ΄
	της 6/7 Δεκ. 1888
Περί εξοφλήσεως των δανείων των 6 εκατομμυρίων και 10 εκατομμυρίων.

14.	ΝΟΜΟΣ ΑΧΞΔ΄
	της 6/12 Δεκ. 1888
Περί τροπής του δανείου των 26.000.000.

15.	ΝΟΜΟΣ ΑΧΞΕ΄
	της 6/12 Δεκ. 1888
Περί μετατροπής των δανείων 9.000.000 και 20.000.000.

16.	ΝΟΜΟΣ ΑπΜΔ΄
	της 29 Μαρτ./1 Απρ. 1891
Περί δανείων και προκαταβολών γενομένων προς εκτέλεσιν έργων και εξόφλησιν προσωρινών δανείων.

17.	ΝΟΜΟΣ ΒΦΜΑ΄
	της 21/21 Μαρτ. 1898
Περί εκδόσεως δανείων προς ενοποίησιν των εις τραπεζικά γραμμάτια παγίων και χρεωλυτικών δημοσίων δανείων και προς εξόφλησιν του δημοσίου εις τραπεζικά γραμμάτια χρέους εξ εντόκων ταμιακών γραμματίων.

18.	ΝΟΜΟΣ ΓΤΞΖ΄
	της 5/6 Ιουν. 1909
Περί αδείας συνομολογήσεως χρεωλυτικού δανείου δραχ. 5.000.000 ονομαστικού κεφαλαίου προς αποπεράτωσιν του ενεργουμένου εν Θεσσαλία συνοικισμού των εξ Ανατολ. Ρωμυλίας, Βουλγαρίας και Ρουμανίας προσφύγων ομογενών από κοινού προς τους εγκατοίκους Θεσσαλούς.

  
Σελ. 122

19.	ΝΟΜΟΣ 244
	της 23/25 Απρ. 1914
Περί κυρώσεως Β.Δ/των προκληθέντων κατά την απουσίαν της Βουλής προς κύρωσιν Συμβάσεων περί προσωρινών δανείων.

20.	ΝΟΜΟΣ 605
	της 18/21 Ιαν. 1915
Περί κυρώσεως του από 12 Σεπτ.1914 Β.Δ/τος, προκληθέντος κατά την απουσίαν της Βουλής, περί κυρώσεως συμβάσεως δανείου 65 εκατομμυρίων.

21.	ΝΟΜΟΣ 724
	της 16/25 Μαΐου 1916
Περί κυρώσεως του εν απουσία της Βουλής εκδοθέντος από 9 Δεκ. 1915 Β.Δ/τος περί κυρώσεως της από 8 Δεκ. 1915 συμβάσεως μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της προνομιούχου εταιρείας προς προστασίαν της παραγωγής και της εμπορίας της σταφίδος περί συνομολογήσεως προσωρινού δανείου δραχ. 5.000.000.

22.	ΝΟΜΟΣ 833
	της 28 Αυγ./5 Σεπτ. 1917
Περί κυρώσεως του από 22 Ιουν. 1917 Β.Δ/τος περί εκτελέσεως ως νόμου του Κράτους του υπ' αριθ. 2425 της 14 Μαΐου 1917 Δ/τος της προσωρινής Κυβερνήσεως περί συνομολογήσεως δανείου μέχρι ποσού 25 εκατομμυρίων δραχμών.

23.	ΝΟΜΟΣ 1028
	της 31 Οκτ./4 Νοεμ. 1917
Περί εξοφλήσεως υποχρεώσεων του Δημοσίου εξ επιτάξεων, προμηθειών και εν γένει υποχρεώσεων αναγομένων εις κεκλεισμένας χρήσεις κατά την χρήσιν 1916, δι' ομολογιών δανείου ονομαστικού κεφαλαίου μέχρι 100 εκατομμυρίων δραχμών, ως και περί κυρώσεως της σχετικής μετά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος συμβάσεως.

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 19/19 Αυγ. 1919
Περί ομολογιών απαλλοτριώσεως.
  Σχετικός και ο:
  Νόμ. 3367 της 12/16 Μαρτ. 1927 περί προσδιορισμού του χρόνου ενεργείας των καθυστερουμένων κληρώσεων του δανείου 8% του 1919 (απαλλοτριώσεως).

  
  

25.	ΝΟΜΟΣ 1607
	της 31 Δεκ. 1918/2 Ιαν. 1919
Περί εκδόσεως ομολογιών δανείου ονομαστικού κεφαλαίου μέχρι δραχ. 75 εκατομ. προς κάλυψιν ελλειμμάτων αναγομένων εις κεκλεισμένας χρήσεις και την χρήσιν του 1917.
  Ετροποποιήθη υπό του:
  Ν.Δ. 1757 της 27 Φεβρ./18 Μαρτ. 1919 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 1607.

26.	ΝΟΜΟΣ 1921
	της 20/28 Ιαν. 1920
Περί κυρώσεως του από 28 Σεπτ. 1919 Ν.Δ/τος περί εκδόσεως προσωρινού δανείου μέχρι 300.000.000 δραχμών.
  Σχετικός και ο:
  Νόμ. 2119 της 11/14 Μαρτ. 1920 συνομολογήσεως χρεωλυτικού λαχειοφόρου δανείου μέχρι 300 εκατομμυρίων δραχμών.

27.	ΝΟΜΟΣ 2749
	της 25/25 Μαρτ. 1922
Περί συνάψεως εσωτερικού αναγκαστικού δανείου μέχρι του ποσού των δραχμών 1.600.000.000.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Νόμ. 2767 της 19/19 Μαΐου 1922 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 7 του Νόμ. 2749 περί αναγκαστικού δανείου δραχ. 1.600.000.000,
  β)Νόμ. 3206 της 7/20 Αυγ. 1924 περί εκχωρήσεως των κερδών εκ λαχνών προερχομένων εξ ομολογιών του αναγκαστικού δανείου 6 1/2 % του 1922, ανηκουσών εις γραμμάτια παρακαταθήκης ων αγνοούνται οι κύριοι ή κάτοχοι,
  γ)Νόμ. 3235 της 25 Νοεμ./1 Δεκ. 1924 περί καταργήσεως του εδαφίου 1 του άρθρ. 10 του Νόμ. 2749 και τροποποιήσεως του Νόμ. 3201 της 7 Αυγ. 1924 περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων του Ν.Δ. της 3 Απρ. 1923 περί εισαγωγικών τελών κλπ.,
  δ)Νόμ. 3312 της 17/22 Απρ. 1925 περί αυξήσεως του δυνάμει του Νόμ. 2749 περί συνάψεως εσωτερικού αναγκαστικού δανείου μέχρι του ποσού δραχ. 1.600.000.000 επιβληθέντος προσθέτου ποσοστού επί των εκάστοτε αμέσων και εμμέσων φόρων, ως και επί των λοιπών εσόδων, εφ' ων τούτο επεξετάθη βραδύτερον,
  ε)Νόμ. 3549 της 8/29 Μαΐου 1928 περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως του από 18 Απρ. 1926 Ν.Δ/τος περί αυξήσεως του δια του Νόμ. 2749 του 1922 επιβληθέντος προσθέτου ποσοστού,
  ς)Νόμ. 3620 της 7/20 Ιουλ. 1928 περί κυρώσεως της από 23 Μαΐου 1927 συμβάσεως μετά της Εθνικής Τραπέζης της αφορώσης τον 0ρόπον της διαθέσεως του προσθέτου ποσοστού 20%.
  Σύμφωνα με την παρ. 3 άρθρ. 42 Νόμ. 2214/1994 (ΦΕΚ Α΄ 75), Τόμ. 27, σελ. 194,563:
  
  
?3.Καταργείται η είσπραξη του ποσοστού 40% επί του δικαστικού ενσήμου (αγωγόσημο), για εξυπηρέτηση αναγκαστικού δανείου, που είχε επιβληθεί με τις διατάξεις του Νόμ. 2749/1922 (ΦΕΚ 43 Α΄)?.

28.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23/23 Ιαν. 1926
Περί συνάψεως αναγκαστικού δανείου μέχρι ποσού δραχ. 1.250.000.000 και μετατροπής εις δάνειον δεκαετές μέχρι δραχ. 750.000.000 του ημίσεος των εν κυκλοφορία εντόκων γραμματίων Εθνικής Αμύνης.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 3366 της 12/16 Μαρτ. 1927 περί εξοφλήσεως τοις μετρητοίς μέρους του κεφαλαίου των προσωρινών αποδείξεων του δανείου 8% του 1926 (δραχ. 650 εκατομμυρίων),
  β)Νόμ. 4727 της 10/15 Μαΐου 1930 περί παρατάσεως προθεσμίας ανταλλαγής προσωρινών τίτλων (επιτρόπων) β΄ αναγκαστικού δανείου 7% 1926.

29.	ΝΟΜΟΣ 4278
	της 4/6 Αυγ. 1929
Περί εκδόσεως δανείου μέχρι 700.000.000 δραχμών δι' αποζημίωσιν των υποστάντων ζημίας εκ του Ευρωπαϊκού πολέμου.

30.	ΝΟΜΟΣ 4490
	της 13 Μαρτ./7 Απρ. 1930
Περί κυρώσεως της από 16 Νοεμ. 1929 συμβάσεως Δημοσίου-Τραπέζης Ελλάδος περί αποδόσεως της υπηρεσίας δανείων 6% 1929 Ελληνοβουλγαρικής μεταναστεύσεως και 6% 1929 Υποστάντων ζημίας εκ του Ευρωπαϊκού πολέμου.

31.	ΝΟΜΟΣ 4730
	της 10/15 Μαΐου 1930
Περί κυρώσεως των από 10 Δεκ. 1929 δανειακών συμβάσεων μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου, Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων και Ταχυδρομικών Ταμιευτηρίων και εξουσιοδοτήσεως της Κυβερνήσεως προς σύναψιν ομοίας μετά του Αυτονόμου Σταφιδικού Οργανισμού.
  Ανάλογος και ο:
  Νόμ. 4978 της 29 Απρ./7 Μαΐου 1931 περί κυρώσεως των από 18 Ιουλ. 1930 και 25 Φεβρ. 1931 συμβάσεων μεταξύ Δημοσίου και Ταχυδρομικών Ταμιευτηρίων δια την παρά τούτων χορήγησιν τω Δημοσίω δανείου δραχ. 50 εκατομμυρίων και εξουσιοδοτήσεως δια την συνομολόγησιν νέου δανείου μέχρι τριάκοντα εκατομμυρίων δραχμών.



(Αντί για τη σελ. 123) Σελ. 123(α)
Τεύχος 1239-Σελ. 39

32.	ΝΟΜΟΣ 5206
	της 23/31 Ιουλ. 1931
Περί διαθέσεως ομολογιών δανείου 5% 1914 προς εξαγοράν και απόσβεσιν ομολογιών εσωτερικών δανείων τύπου 8% και επανεκτυπώσεως των τίτλων των ομολογιών των δανείων ανταλλαξίμων.

33.	ΝΟΜΟΣ 5457
	της 5/10 Μαΐου 1932
Περί κυρώσεως της από 22 Ιαν. 1932 Συμβάσεως περί χορηγήσεως τω Ελληνικώ Δημοσίω παρά των Ταχυδρομικών Ταμιευτηρίων Δανείου δραχ. 150 εκατομμυρίων.

34.	ΝΟΜΟΣ 6092
	της 28 Φεβρ./3 Μαρτ. 1934
Περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και των Ταχ. Ταμιευτηρίων περί χορηγήσεως δανείου δραχ. 42.000.000 δια την αποπεράτωσιν της επισκευής Παλαιών Ανακτόρων κλπ.

35.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1574
	της 18/21 Ιαν. 1939
Περί κυρώσεως της από 29 Δεκ. 1938 συμβάσεως περί συνομολογήσεως υπό του Δημοσίου δανείου δραχ. 7.000.000.
  Ανάλογοι και οι:
  α)Α.Ν. 1810 της 20/22 Ιουν. 1939 περί κυρώσεως της από 6 Μαΐου 1939 συμβάσεως ?περί συνομολογήσεως δανείου υπό του Δημοσίου δραχ. 4.000.000?.
  β)Α.Ν. 2042 της 24/28 Οκτ. 1939 περί κυρώσεως της από 23 Αυγ. 1939 συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Ταχ. Ταμιευτηρίου ?περί συνομολογήσεως δανείου δραχ. 30.000.000 δια την προμήθειαν εποπτικών μέσων διδασκαλίας προς χρήσιν των σχολείων της Μέσης Εκπαιδεύσεως?,
  γ)Α.Ν. 2109 της 23/25 Νοεμ. 1939 περί κυρώσεως της από 11 Ιουλ. 1939 μεταξύ Δημοσίου και Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων συμβάσεως ?περί χορηγήσεως παρά του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων εις το Ελληνικόν Δημόσιον δανείου 120.000.000 δραχμών δια την εκτέλεσιν έργων οχυρώσεων και την αγοράν όπλων δια τον στρατόν εκστρατείας?.

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 818
	της 21/22 Οκτ. 1943
Περί εκποιήσεως χρεωγράφων του Ελληνικού Δημοσίου.


Σελ. 124(α)
Τεύχος 1239-Σελ. 40

37.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2854
	της 26/27 Μαΐου 1954
Περί συνομολογήσεως Εθνικού παραγωγικού Λαχειοφόρου δανείου μέχρι δραχ. 300.000.000, (δραχμών παλαιάς εκδόσεως 300.000.000.000 ή δολλαρίων 10.000.000).
  ’ρθρ.1.-1.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών  να   συνομολογήση   δια   λογαριασμόν 

του Ελληνικού Κράτους εσωτερικόν, παραγωγικόν δάνειον μέχρι ποσού δραχ. 300.000.000 (δραχμών παλαιάς εκδόσεως 300.000.000.000 ή δολλαρίων 10.000.000.).
  Το δάνειον τούτο είναι τοκοχρεωλυτικόν, λαχειοφόρον και κατανέμεται εις τίτλους κατά σειράν και αξίαν ως εξής:





Αρ. Τίτλων
Αντίτιμον εκάστου
τίτλου δρχ.
Αξία συνόλου
τίτλων
Σειρά
ομολο-
γιών
Αριθμοί
ομολογιών
500.000  απλαι
250.000  2/πλαι
66.680  5/πλαι
      816.680

 10.000  20/πλαί
  2.666  50/πλαί
    3.333  100/πλαί
      832.679
150 (ή Δολλ. 5)
  300 (ή Δολλ. 10)
  750 (ή Δολλ. 25)


  3.000  (ή Δολλ. 100)
  7.500  (ή Δολλ. 250)
15.000 (ή Δολλ. 500)
75.000.000
75.000.000
50.010.000
       200.010.000

30.000.000
19.995.000
49.995.000
 Δρ. 300.000.000
Α΄
Β΄
Γ΄


Δ΄
Ε΄
ΣΤ΄
1 - 500.000
1 - 500.000
1 - 333.400
1.333.400

1 - 200.000
1 - 133.300
1 - 333.300
2.000.000


  ’ρθρ.2.-Έκαστος των τίτλων φέρει προσηρτημένα 7 τοκομερίδια, ων το πρώτον φέρει χρονολογίαν 1ης Ιουλ. 1955 και το τελευταίον τούτων 1ης Ιουλ. 1961. Έκαστον των τοκομεριδίων αντιπροσωπεύει ετήσιον τόκον αναλογούντα προς τας ομολογίας τας αντιπροσωπευομένας δια του τίτλου.
  Οι τίτλοι φέρουσι εντύπους τας υπογραφάς του Υπουργού των Οικονομικών και του Γενικού Διευθυντού της Γεν. Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού.
  ’ρθρ.3.-Ο τόκος του δανείου ορίζεται εις 5% ετησίως επί του ονομαστικού κεφαλαίου από 1ης Ιουλ. 1954 και καταβάλλεται κατ' έτος υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, επί τη βάσει του σχετικού τοκομεριδίου λήξεως 1ης Ιουλίου εκάστου έτους.
  ’ρθρ.4.-Το Κράτος υποχρεούται να εξοφλή τας εις το άρτιον κληρουμένας ομολογίας, τα ληξιπρόθεσμα τοκομερίδια και τα εκ λαχνών εις δραχμάς κέρδη, δια της καταβολής κατ' επιλογήν του κομιστού, είτε της εις δραχμάς ονομαστικής αξίας της ομολογίας ή του τοκομεριδίου ή του λαχνού, είτε του εις δραχμάς ισοτίμου της εις δολλάρια Η.Π.Α. ονομαστικής αξίας της ομολογίας ή του τοκομεριδίου ή των δολλαρίων άτινα προκύπτουσιν εκ της κατά την ημέραν ενάρξεως ισχύος του παρόντος νόμου μετατροπής του εις δραχμάς εκπεφρασμένου λαχνού, με βάσιν την επίσημον τιμήν του δολλαρίου Η.Π.Α. κατά την ημέραν της κληρώσεως μεν προκειμένου περί ομολογιών, της λήξεως δε προκειμένου περί τοκομεριδίων.
  
  
Εφ' όσον η εξόφλησις ζητηθή εντός 4μήνου από της κληρώσεως της ομολογίας ή από της λήξεως του τοκομεριδίου, αύτη γίνεται κατ' επιλογήν του κομιστού με βάσιν την τιμήν είτε της ημέρας της κληρώσεως της ομολογίας ή της λήξεως του τοκομεριδίου, είτε της ημέρας της εξοφλήσεως.

  ’ρθρ.5.-Το δάνειον εξοφληθήσεται δια κληρώσεων εις το άρτιον ή μετά λαχνού επί τη βάσει χρεωλυτικού πίνακος, εντός επτά ετών.
  Τίτλος πολλαπλής ομολογίας, της οποίας και εις μόνον αριθμός εκληρώθη εις το άρτιον ή μετά λαχνού εξοφλείται εν τω συνόλω του.
  Αι κληρώσεις εις το άρτιον ενεργούνται την 1ην Ιουνίου εκάστου έτους, της πρώτης γενησομένης την 1ην Ιουν. 1955.
  Η εξόφλησις των εις το άρτιον, ως και των μετά λαχνού κληρουμένων ομολογιών άρχεται ένα μήνα μετά την κλήρωσίν των. Αι κληρούμεναι ομολογίαι δέον να φέρωσι προσηρτημένα πάντα τα μετά την δια την εξόφλησιν αυτών ωρισμένην προθεσμίαν λήγοντα τοκομερίδια. Τα τυχόν ελλείποντα τοκομερίδια εκπίπτονται εκ της αξίας των ομολογιών.
  ’ρθρ.6.-Αι κληρώσεις των λαχνών ενεργούνται την 1ην Οκτωβρίου, την 31ην Οκτωβρίου, την 30ην Νοεμβρίου και την 30ην Δεκεμβρίου, της πρώτης γενησομένης την 1ην Οκτ. 1954.
  Η κλήρωσις της 1ης Οκτωβρίου γίνεται καθ' έκαστον των ετών 1954 έως και 1960. Εις ταύτην μετέχουσιν άπασαι αι σειραί Α΄ έως και ΣΤ΄.


Σελ. 125
  
Η κλήρωσις της 31ης Οκτωβρίου γίνεται κατά τα έτη 1954 έως και 1956. Εις ταύτην μετέχουσιν αι σειραί Δ΄ έως και ΣΤ΄.
  Η κλήρωσις της 30ης Νοεμβρίου γίνεται κατά τα έτη 1954 έως και 1957. Εις ταύτην μετέχουσιν αι σειραί Ε΄ και ΣΤ΄.
  Η κλήρωσις της 30ης Δεκεμβρίου γίνεται κατά τα έτη 1954 έως και 1958. Εις ταύτην μετέχει η ΣΤ΄ σειρά.
  ’ρθρ.7.-Τα κέρδη εκ λαχνών του παρόντος δανείου καθορίζονται ως εξής:
Α΄ Κλήρωσις 1ης Οκτωβρίου των ετών 
1954-1960.
  Έτος Πρώτον:
  1 λαχνός δραχ. 1.500.000
  2 λαχνοί των 500 χιλιάδων δραχμών έκαστος.
  25 λαχνοί εξ ενός ελκυστήρος (τρακτέρ) 30-40 ίππων έκαστος.
  25 λαχνοί εξ ενός αυτοκινήτου (λαϊκού τύπου) έκαστος.
  30 λαχνοί των 7.500 δραχμών έκαστος.
  100 λαχνοί των 3.000 δραχμών έκαστος.
  600 λαχνοί των 750 δραχμών έκαστος.
  Έτος Δεύτερον:
  1 λαχνός δραχ. 1.500.000
  2 λαχνοί των 500 χιλιάδων δραχμών έκαστος.
  20 λαχνοί εξ ενός ελκυστήρος (τρακτέρ) 30-40 ίππων έκαστος.
  20 λαχνοί εξ ενός αυτοκινήτου (λαϊκού τύπου) έκαστος.
  30 λαχνοί των 7.500 δραχμών έκαστος.
  100 λαχνοί των 3.000 δραχμών έκαστος.
  600 λαχνοί των 750 δραχμών έκαστος.
  Έτος Τρίτον:
  1 λαχνός δραχ. 1.500.000
  2 λαχνοί των 500 χιλιάδων δραχμών έκαστος.
  20 λαχνοί εξ ενός ελκυστήρος (τρακτέρ) 30-40 ίππων έκαστος.
  20 λαχνοί εξ ενός αυτοκινήτου (λαϊκού τύπου) έκαστος.
  30 λαχνοί των 7.500 δραχμών έκαστος.
  75 λαχνοί των 3.000 δραχμών έκαστος.
  600 λαχνοί των 750 δραχμών έκαστος.
  Έτος Τέταρτον:
  1 λαχνός δραχ. 1.500.000
  2 λαχνοί των 500 χιλιάδων δραχμών έκαστος.
  15 λαχνοί εξ ενός ελκυστήρος (τρακτέρ) 30-40 ίππων έκαστος.
  15 λαχνοί εξ ενός αυτοκινήτου (λαϊκού τύπου) έκαστος.
  20 λαχνοί των 7.500 δραχμών έκαστος.
  50 λαχνοί των 3.000 δραχμών έκαστος.
  400 λαχνοί των 750 δραχμών έκαστος.

Σελ. 126
  
Έτος πέμπτον:
  1 λαχνός δραχ. 1.500.000
  1 λαχνός δραχ. 500.000
  12 λαχνοί εξ ενός ελκυστήρος (τρακτέρ) 30-40 ίππων έκαστος.
  12 λαχνοί εξ ενός αυτοκινήτου (λαϊκού τύπου έκαστος).
  20 λαχνοί των 7.500 δραχμών έκαστος.
  50 λαχνοί των 3.000 δραχμών έκαστος.
  400 λαχνοί των 750 δραχμών έκαστος.
  Έτος Έκτον:
  1 λαχνός δραχ. 1.500.000.
  1 λαχνός δραχ. 500.000.
  10 λαχνοί εξ ενός ελκυστήρος (τρακτέρ) 30-40 ίππων έκαστος.
  10 λαχνοί εξ ενός αυτοκινήτου (λαϊκού τύπου) έκαστος.
  20 λαχνοί των 7.500 δραχμών έκαστος.
  50 λαχνοί των 3.000 δραχμών έκαστος.
  400 λαχνοί των 750 δραχμών έκαστος.
  Έτος έβδομον:
  1 λαχνός δραχ. 1.500.000.
  1 λαχνός δραχ. 500.000.
  10 λαχνοί εξ ενός ελκυστήρος (τρακτέρ) 30-40 ίππων έκαστος.
  10 λαχνοί εξ ενός αυτοκινήτου (λαϊκού τύπου) έκαστος.
  20 λαχνοί των 7.500 δραχμών έκαστος.
  25 λαχνοί των 3.000 δραχμών έκαστος.
  200 λαχνοί των 750 δραχμών έκαστος.
Β΄ Κλήρωσις 31ης Οκτωβρίου των ετών 
1954-1956
  Έτος Πρώτον:
  2 λαχνοί των 250.000 δραχμών έκαστος.
  500 λαχνοί εκ 1.000 δραχμών έκαστος.
  Έτος Δεύτερον:
  2 λαχνοί των 250.000 δραχμών έκαστος.
  500 λαχνοί εκ 1.000 δραχμών έκαστος.
  Έτος Τρίτον:
  1 λαχνός δραχ. 250.000.
  250 λαχνοί εκ 1.000 δραχμών έκαστος.
Γ΄ Κλήρωσις 30ης Νοεμβρίου των ετών 
1954-1957
  Έτος Πρώτον:
  2 λαχνοί των 500.000 δραχμών έκαστος.
  500 λαχνοί των 2.000 δραχμών έκαστος.
  Έτος Δεύτερον:
  2 λαχνοί των 500.000 δραχμών έκαστος.
  500 λαχνοί εκ 1.000 δραχμών έκαστος.
  Έτος Τρίτον:
  1 λαχνός δραχ. 500.000.
  500 λαχνοί εκ 1.000 δραχμών έκαστος.



Έτος Τέταρτον:
  1 λαχνός δραχ. 500.000.
Δ΄ Κλήρωσις 30ης Δεκεμβρίου των ετών
1954-1958
  Έτος Πρώτον:
  1 λαχνός των δραχ. 2.000.000.
  Έτος Δεύτερον:
  1 λαχνός δραχ. 2.000.000.
  Έτος Τρίτον:
  1 λαχνός δραχ. 2.000.000.
  Έτος Τέταρτον:
  1 λαχνός δραχ. 1.000.000.
  Έτος Πέμπτον:
  1 λαχνός δραχ. 1.000.000.
  Αι μετά του λαχνού κληρούμεναι ομολογίαι δεν δικαιούνται της εις το άρτιον αξίας του κληρωθέντος αριθμού.
  ’ρθρ.8.-1.Αι ομολογίαι του δανείου εξαιρούνται του φόρου κληρονομίας.
  2.Οι τόκοι του κατά τον παρόντα Νόμον δανείου απαλλάσσονται του κατά τον Κώδικα φορολογίας καθαρών προσόδων αναλυτικού φόρου της Γ΄ κατηγορίας κλάσεως Α΄ ως και του συνθετικού φόρου.
  3.Έσοδα εκ τοκομεριδίων ή λαχείων του δανείου τούτου, περιληφθέντα υπό του φορολογουμένου εις τα έσοδα της επιχειρήσεώς του, εκπίπτονται εξ ολοκλήρου δια τον υπολογισμόν του φόρου Δ΄ Κατηγορίας των καθαρών προσόδων.
  4.Τα κέρδη εκ λαχνών των κληρουμένων ομολογιών του δανείου τούτου απαλλάσσονται του κατά το άρθρ. 43 του Νόμ. 1641/1919 φόρου.
  5.Οι τίτλοι του δανείου, αι επαχθείς μεταβιβάσεις τούτων, ως και αι εξ οιουδήποτε λόγου ανανεώσεις αυτών απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου.
  Ωσαύτως απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου αι εξοφλήσεις των τοκομεριδίων, των κληρουμένων τίτλων και των κερδών των λαχνών.
  6.Οι τίτλοι του δανείου γίνονται δεκτοί προς σύστασιν εγγυοδοτικών παρακαταθηκών δια την συμμετοχήν εις διαγωνισμούς έργων ή προμηθειών του Δημοσίου ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου εν γένει.
  7.Οι τίτλοι του δανείου γίνονται δεκτοί υπό των Τραπεζών εις αντικατάστασιν ενεχύρων και εις την ονομαστικήν αυτών αξίαν, των ενεχυρούχων δανειστών υποχρεουμένων να δεχθώσι την τοιαύτην αντικατάστασιν. Το έγγραφον της αντικαταστάσεως συντάσσεται ατελώς.
  ’ρθρ.9.-Από 1ης Σεπτ. 1954 και επί τη καταθέσει 100 τουλάχιστον ομολογιών ως ενεχύρου, υποχρεούνται αι Τράπεζαι να παρέχουν δάνειον 50% της αξίας των ενεχυριασθέντων τίτλων.
  
  
  
  
’ρθρ.10.-Το κεφάλαιον των εις το άρτιον κληρουμένων ομολογιών παραγράφεται μετά πέντε έτη από της κληρώσεώς των.
  Τα τοκομερίδια παραγράφονται μετά πέντε έτη από της λήξεώς των.
  Τα εκ λαχνών κέρδη παραγράφονται μετά πέντε έτη από της κληρώσεώς των.
  ’ρθρ.11-13.(Αφορώντα την εγγραφήν εις το δάνειον και τα έξοδα διαφημίσεως αυτού, έπαυσαν ισχύοντα).
  ’ρθρ.14.-Το προϊόν του δανείου κατατίθεται εις ίδιον λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, αι δε αναλήψεις εκ του λογαριασμού τούτου ενεργούνται δια την χρηματοδότησιν των εις δραχμάς δαπανών δι' έργα Δημοσίων επενδύσεων.
  ’ρθρ.15.-Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών όπως αναθέση την εκτύπωσιν των τίτλων του παρόντος δανείου άνευ Δημοσίου συναγωνισμού, εις την Τράπεζαν της Ελλάδος.
  ’ρθρ.16.-Η εν γένει διαχείρισις των ομολογιών του δανείου ανατίθεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος. Αύτη παραλαμβάνουσα το σύνολον των ομολογιών του Δανείου, θέλει μεριμνήση δια την ανάλογον αποστολήν αυτών εις τα Υποκαταστήματά της, ως και δια τον εφοδιασμόν δι' ομολογιών των κατά το άρθρ. 12 οριζομένων νομικών ή φυσικών προσώπων.
  Η απόδοσις εις την Τράπεζαν των δαπανών εις ας αύτη θέλει υποβληθή δια την εργασίαν ταύτην, θα ενεργηθή απολογιστικώς δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και της Διοικήσεως της Τραπέζης.
  Δια συμβάσεως μεταξύ του Υπουργού των Οικονομικών και της Τραπέζης της Ελλάδος, δύναται ν' ανατίθεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος η διαχείρισις της υπηρεσίας του Δανείου και να καθορίζωνται οι όροι αυτής, ως και η υπέρ της Τραπέζης προμήθεια μη δυναμένη εν πάση περιπτώσει να η ανωτέρα του 1/2 %. Η Σύμβασις αύτη κυρούται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών.
  Εξεδόθη το Β.Δ. 15/27 Δεκ. 1955 περί κυρώσεως της από 14 Σεπτ. 1955 συμβάσεως μεταξύ Ελλην. Δημοσίου και Τραπέζης της Ελλάδος περί αναθέσεως εις την Τράπεζαν ταύτην της διαχειρίσεως της υπηρεσίας του Εθν. Παραγωγικού Δανείου.
  ’ρθρ.17.-Δια τον ποσοτικόν, ποιοτικόν και αριθμητικόν έλεγχον, ως και δια τον έλεγχον και την καταστροφήν αδιαθέτων ή εξοφληθέντων τίτλων και τοκομεριδίων, ισχύουσιν αι διατάξεις του Α.Ν. 1306/1938 ?περί εκτυπώσεως κλπ.?.
  Τα της ενεργείας των μετά λαχνού ή εις το 
άρτιον κληρώσεων, ως και πάσαι αι λεπτομέ-
ρειαι     εκτελέσεως      του      παρόντος,   δύνανται

Σελ. 127

να ρυθμίζωνται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.18.-(Κυρούται η υπ' αριθ. 542 της 30 Απρ. 1954 πράξις του Υπ. Συμβουλίου, αφορώσα τας δαπάνας διαφημίσεως κλπ. του δανείου).
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.









































Σελ. 128

38.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4117
	της 9/9 Οκτ. 1960 (ΦΕΚ Α΄ 166)
Περί συνομολογήσεως λαχειοφόρου εσωτερικού δανείου οικονομικής αναπτύξεως δραχ. 750.000.000.
  ’ρθρ.1.-1.Παρέχεται δυνάμει του παρόντος εις τον Υπουργόν των Οικονομικών η εξουσιοδότησις προς συνομολόγησιν δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου εσωτερικού λαχειοφόρου ομολογιακού δανείου ονομαστικού κεφαλαίου δραχ. 750.000.000, προοριζομένου αποκλειστικώς δια την χρηματοδότησιν του δια του προϋπ/σμού των Δημοσίων Επενδύσεων εκτελουμένου προγράμματος της οικονομικής αναπτύξεως της Χώρας.
  Το συνομολογηθησόμενον δάνειον θέλει πραγματοποιηθή δια της εις δημοσίαν εγγραφήν και εις το άρτιον εκδόσεως-πωλήσεως των τίτλων αυτού.
  2.Δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού και μετ' έγκρισιν της Νομισματικής Επιτροπής, θέλει ορισθή η χρονολογία ενάρξεως και λήξεως των εις το δάνειον εγγραφών.
  ’ρθρ.2.-1.Το συναφθησόμενον δάνειον θέλει εξοφληθή εντός 12 ετών, αρχής γενομένης από της 2ας Ιαν. 1962.
  Η εξόφλησις, ενεργουμένη, κατά το σύστημα της συνθέτου χρεολυσίας, θα συντελήται δια κληρώσεως του αναγκαιούντος εκάστοτε αριθμού τίτλων εις το άρτιον, κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα δι' εφ' άπαξ εκδοθησομένης αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Αι κληρώσεις εις το άρτιον γίνονται την 1ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους, της πρώτης τούτων ενεργηθησομένης την 1ην Δεκ. 1961.
  2.Ο τόκος του δανείου ορίζεται εις 5% ετησίως επί του ονομαστικού κεφαλαίου, καταβάλλεται δε υπό της Τραπέζης της Ελλάδος την 2αν Ιανουαρίου εκάστου έτους επί τη προσαγωγή του αντιστοίχου τοκομεριδίου.
  
3.Οι ενδιάμεσοι τόκου του λαχειοφόρου δανείου, υπολογιζόμενοι από της χρονολογίας ενάρξεως των εις το δάνειον εγγραφών, κατά δε την περίπτωσιν του β΄ εδαφίου παρ. 1 του άρθρ. 5 και δια το πιστωθέν μόνον τίμημα μετά παρέλευσιν 45 από ταύτης ημερών, είναι πληρωτέοι, μετά του τοκομεριδίου του α΄ έτους, την 2αν Ιαν. 1962, κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ορισθησόμενα.
  ’ρθρ.3.-Οι τίτλοι του Λαχειοφόρου Δανείου δια το κεφάλαιον, τους τόκους και τους λαχνούς, εκδοθήσονται εις δραχμάς, ως και εις το ισότιμον αυτών εις δολλάρια Ηνωμένων Πολιτειών Αμερικής, επί τη βάσει της, κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος, ισοτιμίας Δραχμής-Δολλαρίου.
  Η εξόφλησις, όμως τούτων, θα ενεργήται πάντοτε εις δραχμάς, δια της καταβολής, κατ' επιλογήν του κομιστού, είτε της εις δραχμάς ονομαστικής αξίας της ομολογίας, του τοκομεριδίου ή του λαχνού, είτε του εις δραχμάς ισοτίμου της εις δολλάρια Η.Π.Α. ονομαστικής αξίας της ομολογίας, ή του τοκομεριδίου ή του λαχνού, βάσει της επισήμου τιμής του δολλαρίου κατά την ημέραν της κληρώσεως προκειμένου περί ομολογιών και λαχνών, της λήξεως δε προκειμένου περί τοκομεριδίων.
  Εάν η εξόφλησις ζητηθή εντός τεσσάρων μηνών από της κληρώσεως της ομολογίας, ή από της λήξεως του τοκομεριδίου, η πληρωμή γίνεται, κατ' επιλογήν του κομιστού, βάσει της τιμής της ημέρας της κληρώσεως κλπ. ή της ημέρας της πληρωμής.
  ’ρθρ.4.-1.Το συναφθησόμενον δάνειον, καταχωρητέον εις τα βιβλία του Δημοσίου Χρέους υπό τον τίτλον ?Λαχειοφόρον Δάνειον Οικονομικής Αναπτύξεως 5% του έτους 1960?, θέλει αντιπροσωπευθή δι' ανωνύμων τίτλων (ομολογιών) εις τον κομιστήν, η ονομαστική αξία των οποίων, ως και η διαίρεσις τούτων εις απλούς και πολλαπλούς τίτλους (σειράς) ορίζονται ως ακολούθως:


Σειρά τίτλων κατά αλφαβητικήν διάκρισιν

Αριθμός τίτλων
(τεμαχίων)
Αξία τίτλου εις Δρχμ.
$
Συνολική αξία εις δραχμάς
Αύξ. αριθμός ομολογιών
Απλοί
Α΄
500.000
150
5
75.000.000
001-500.000
Πενταπλοί
Β΄
100.000
750
25
75.000.000
001-500.000
Δεκαπλοί
Γ΄
100.000
1.500
50
150.000.000
001-1.000.000
Πεντηκονταπλοί
Δ΄
30.000
7.500
250
225.000.000
001-1.500.000
Εκατονταπλοί
Ε΄
15.000
15.000
500
225.000.000
001-1.500.000


745.000


750.000.000
5.000.000
  


  2.Επί εκάστου τίτλου προσαρτώνται 12 ετήσια τοκομερίδια, εφ' ων αναγράφεται η χρονολογία λήξεως, η σειρά του τίτλου μετά του αντιστοίχου αύξοντος αριθμού και ο δια του τοκομεριδίου πληρωτέος τόκος.
  3.Ο τύπος και το κείμενον των τίτλων θέλουσι καθορισθή δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού, δημοσιευθησομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  
  
’ρθρ.5.-1.Η διάθεσις των ομολογιών γίνεται επί τη αμέσω κατά την εγγραφήν καταβολή του αντιτίμου αυτών και εις την σειράν της προτιμήσεως του εγγραφομένου.
  Επί εγγραφής του αυτού φυσικού ή νομικού προσώπου δι' αριθμόν ομολογιών συνολικής 
αξίας άνω των εκατόν χιλιάδων δραχμών, ο 
εγγραφόμενος     δύναται     να     καταβάλη      άμα

(Μετά την σελ. 128) Σελ. 128,01

μεν τη εγγραφή το ήμισυ του τιμήματος, το υπόλοιπον δε εντός τεσσαράκοντα πέντε το βραδύτερον ημερών από της λήξεως των εγγραφών, κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ειδικώτερον ορισθησόμενα.
  2.Εις περίπτωσιν τμηματικής καταβολής και μέχρι της ολοσχερούς εξοφλήσεως του πιστωθέντος μέρους της αξίας, οι αντιστοιχούντες εις την εγγραφήν τίτλοι θεωρούνται ως ενέχυρον παρά τω μεσολαβούντι οργανισμώ ή Τραπέζη δια  λογ/σμόν του Ελληνικού Δημοσίου. Το συνιστώμενον ενέχυρον και η συναφής απαίτησις διέπονται υπό των διατάξεων του Ν.Δ. της 17 Ιουλίου 1923 "περί ειδικών διατάξεων επί ανωνύμων εταιρειών". Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής της διατάξεως ταύτης καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  3.Δι' αποφάσεων, ομοίως, του αυτού Υπουργού, θέλουσιν ορισθή τα της διαθέσεως των ομολογιών εις περίπτωσιν υπερκαλύψεως του αριθμού αυτών δια των γενομένων εγγραφών.
  Εκ του καταβληθέντος άμα τη εγγραφή τιμήματος, το ποσόν όπερ αναλογεί εις τας ομολογίας, αίτινες  δεν  θα παραδοθούν  λόγω υπερκαλύψεως, 

επιστρέφεται εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του αμέσως επομένου από της εγγραφής μηνός, των δικαιούχων προτιμωμένων εις την διάθεσιν των τίτλων ετέρας μη καλυφθείσης σειράς, ως και των διαθεσίμων εις περίπτωσιν καθυστερήσεως της πληρωμής πιστωθέντος τιμήματος, κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα δι' αποφάσεων του αυτού Υπουργού, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
’ρθρον 6.
  1.Αι κληρώσεις των λαχνών είναι γενικαί και ειδικαί:
  Εις τας γενικάς κληρώσεις μετέχουν αι εκάστοτε εν κυκλοφορία ομολογίαι του δανείου όλων των σειρών (Α΄ έως Ε΄). Αύται ενεργούνται την 1ην Ιουνίου εκάστου έτους, της πρώτης γενησομένης την 1ην Ιουνίου 1961.
  Εις τας ειδικάς κληρώσεις μετέχουν αποκλειστικώς αι εκάστοτε εν κυκλοφορία ομολογίαι των σειρών Δ΄ και Ε΄. Αύται ενεργούνται την 1ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους, της πρώτης γενησομένης την 1ην Δεκεμβρίου 1961.
  2.Οι λαχνοί δια τας γενικάς κληρώσεις, ως και δια τας ειδικάς τοιαύτας, ορίζονται κατ' έτος ως ακολούθως:
  
























Σελ. 128,02
  
  

  
  
  
  
  

  
  

  
  

  
  
  
  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  









  ’ρθρ.7.-1.Η εξόφλησις των εις το άρτιον, ως και των μετά λαχνού κληρουμένων, ομολογιών, άρχεται ένα μήνα μετά την κλήρωσιν αυτών.
  Αι κληρούμεναι ομολογίαι δέον να φέρωσι προσηρτημένα πάντα τα μετά την προς εξόφλησιν αυτών προθεσμίαν λήγοντα τοκομερίδια. Τα τυχόν ελλείποντα τοκομερίδια εκπίπτονται εκ της αξίας των ομολογιών.
  
2.Το κεφάλαιον των εις το άρτιον κληρουμένων ομολογιών και τα εκ λαχνών κέρδη παραγράφονται μετά (πενταετίαν) από της κληρώσεως, τα δε τοκομερίδια μετά παρέλευσιν πέντε ετών από της αναγραφομένης εφ' εκάστου τούτων ημερομηνίας πληρωμής.
  Δυνάμει του άρθρ. 6 Α.Ν. 186/1967 
(κατωτ. αριθ. 49), το κεφάλαιον των εις το 
άρτιον    κληρουμένων     ομολογιών    και    τα
  
  
  
  
  
(Αντί της σελ. 128,03) Σελ. 128,03(α)
335-119

  



εκ λαχνών κέρδη παραγράφονται μετά δεκαετίαν από της οικείας κληρώσεως, τροποποιουμένης κατά το σημείον τούτο της ανωτέρω διατάξεως αφ' ης ίσχυσεν.
  3.Επί πολλαπλών τίτλων η εις το άρτιον κλήρωσις του αριθμού μιας των ενσωματουμένων ομολογιών συνεπάγεται την εις το άρτιον πληρωμήν όλων των ομολογιών του τίτλου.
  Το αυτό αποτέλεσμα συνεπάγεται και η κλήρωσις λαχνού εις τινα των εις πολλαπλούν τίτλον ενσωματουμένων ομολογιών.
  ’ρθρ.8.-1.Αι ομολογίαι του δανείου εξαιρούνται του φόρου κληρονομίας, τα δε εκ λαχνών έσοδα του φόρου επί κερδών εκ λαχείων κατά τας διατάξεις του Νόμ. 1641/1919 ως τροποποιηθείς ισχύει.
  2.Οι τόκοι του δανείου απαλλάσσονται του φόρου εισοδήματος.
  3.Έσοδα εκ λαχείων και τοκομεριδίων του δανείου, περιληφθέντα υπό του φορολογουμένου εις τα έσοδα της επιχειρήσεως, εκπίπτονται δια τον υπολογισμόν του φόρου επί του εισοδήματος.
  4.Οι τίτλοι του δανείου, αι ανανεώσεις και αι εξ οιασδήποτε αιτίας μεταβιβάσεις, ως αι εξοφλήσεις των κληρουμένων τίτλων, των κερδών εκ λαχνών και των τοκομεριδίων απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.9.-1.Οι τίτλοι του δανείου α)γίνονται δεκτοί προς σύστασιν εγγυοδοσιών υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Τραπεζών κλπ., ως και οιουδήποτε άλλου Κρατικού Οργανισμού ή Δημοσίας Επιχειρήσεως δια την ονομαστικήν αυτών αξίαν, β)γίνονται δεκτοί υπό των Τραπεζών εις αντικατάστασιν ενεχύρων και εις την ονομαστικήν αυτών αξίαν, της αποδοχής αυτών ούσης υποχρεωτικής. Το έγγραφον της αντικαταστάσεως συντάσσεται ατελώς.
  Εκποιουμένου του ενεχύρου, επισπεύσει της πιστωτρίας Τραπέζης, ο οφειλέτης πιστούται με το προϊόν της εν τω Χρηματιστηρίω Αθηνών τιμής αυτού κατά την ημέραν της εκποιήσεως.
  2.Αι Τράπεζαι, επί τη καταθέσει ως ενεχύρου εκατόν τουλάχιστον ομολογιών του παρόντος δανείου, υποχρεούνται να παρέχουν δάνειον ποσού 60% επί της αξίας των ενεχυριαζομένων τίτλων, υπό τους όρους και προϋποθέσεις των σχετικών αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής.
  ’ρθρ.10.-Οι τίτλοι του λαχειοφόρου δανείου συνιστώσιν αντικείμενον διαπραγματεύσεων εις το Χρηματιστήριον Αθηνών, εισαγόμενοι εις τούτο τη αιτήσει του Υπουργού των Οικονομικών, απαλλασσομένης της εισαγωγής των πάσης εξ οιουδήποτε τέλους κλπ. υφισταμένης επιβαρύνσεως.
  
Σελ. 128,04(α)
335-120
  
’ρθρ.11.-Το προϊόν του δανείου κατατίθεται εις ίδιον λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, δια την ανάληψιν δε αυτού έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 14 του Νόμ. 2854/1954.
  ’ρθρ.12.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένων κατόπιν εγκρίσεως της Νομισματικής Επιτροπής, θέλουσιν ορισθή οι Οργανισμοί, Τράπεζαι, Υπηρεσίαι κλπ. μέσω των οποίων θα ενεργηθώσιν αι εις το δάνειον εγγραφαί.
  2.Η δια την εν τη προηγουμένη παραγράφω υπηρεσίαν καταβλητέα προμήθεια, προς κάλυψιν πάσης γενικώς δαπάνης των υπέρ ων αύτη ορίζεται εις 0,4% επί του εις τας πραγματοποιουμένας εγγραφάς αντιστοιχούντος ποσού.
  Η προμήθεια αναγνωρίζεται, εκκαθαρίζεται και καταβάλλεται, απηλλαγμένη οιασδήποτε επιβαρύνσεως και χαρτοσήμου, δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δυναμένου να εξουσιοδοτήση προς τούτο τον Γενικόν Διευθυντήν της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού.
  Δι' αποφάσεων του αυτού Υπουργού θέλουσι ρυθμισθή πάντα τα εις το θέμα τούτο αναφερόμενα ζητήματα.
  3.Εγκρίνεται δια του παρόντος η διάθεσις μέχρι ποσού ίσου προς το 1,5% του ονομαστικού κεφαλαίου του δανείου δια τα πάσης φύσεως έξοδα διαφημίσεως του δανείου, εκτυπώσεως των τίτλων και τας συναφείς προς την πραγματοποίησιν του δανείου δαπάνας, εξαιρέσει της κατά την προηγουμένην παράγραφον προμηθείας.
  4.Επιτροπή συντιθεμένη εξ ενός συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών, εξ ενός υποδιοικητού της Τραπέζης της Ελλάδος, του Γενικού Διευθυντού της Γ.Δ.Δ.Λ. ή ενός των αναπληρωτών Γεν. Διευθυντού, συγκροτουμένη δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, θέλει επιφορτισθή με το έργον εν γένει της διαφημίσεως του δανείου, άνευ οιασδήποτε δεσμεύσεως και εξαρτήσεως.
  5.Η αυτή Επιτροπή θέλει καθορίζει κατά την ελευθέραν αυτής κρίσιν πάσαν δαπάνην εξυπηρετούσαν την επιτυχίαν του δανείου και κατά παρέκκλισιν των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού.
  Το προς τον σκοπόν τούτον αναγκαιούν πάσης φύσεως προσωπικόν, τα χρησιμοποιητέα μέσα και πρόσωπα δια την καλυτέραν και αρτιωτέραν διαφήμισιν κλπ., ως και αι πληρωτέαι, συναφείς αποζημιώσεις, αμοιβαί, έξοδα κινήσεως κλπ. καθορίζονται δι' αποφάσεων της αυτής Επιτροπής.








  
6.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών όπως δια συμβάσεως αναθέση από κοινού ή κεχωρισμένως, εις μίαν ή πλείονας Ελληνικάς Τραπέζας, το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων και το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον, την εις δημοσίαν εγγραφήν έκδοσιν του δανείου ή τμήματος αυτού, υπό τον όρον της παρ' αυτών πληρωμής των δαπανών διαφημίσεως του δανείου και καλύψεως του αναληφθέντος ποσού. Εις την περίπτωσιν ταύτην, πέραν της κατά την παρ. 2 προμηθείας, καταβάλλεται ως αποζημίωσις ποσοστόν μη δυνάμενον να υπερβή το 1% του αναλαμβανομένου κεφαλαίου.
  ’ρθρ.13.-1.Η διαχείρισις εν γένει των ομολογιών του δανείου ανατίθεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, ήτις θέλει μεριμνήσει δια την αποστολήν των ομολογιών εις τα Υποκαταστήματα αυτής, ως και δια τον δι' ομολογιών εφοδιασμόν των κατά το προηγούμενον άρθρον, χρησιμοποιουμένων δια την δημοσίαν εγγραφήν νομικών ή φυσικών προσώπων.
  Η αποζημίωσις της Τραπέζης δια τας δαπάνας, εις ας θέλει υποβληθή δια το έργον τούτο, θα καθορισθή απολογιστικώς δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και Διοικήσεως Τραπέζης.
  2.Δια συμβάσεως μεταξύ του Υπουργού των Οικονομικών, της Τραπέζης της Ελλάδος, ανατίθεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος η διαχείρισις της υπηρεσίας του δανείου και καθορίζονται οι όροι αυτής, ως και η υπέρ της Τραπέζης προμήθεια, μη δυναμένη εν πάση περιπτώσει να η κατ' έτος ανωτέρα των 0,20% του εκάστοτε οφειλομένου κεφαλαίου του δανείου. Η σύμβασις αύτη κυρούται δια Β.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, δια την εφαρμογήν δε αυτής τίθενται εις την διάθεσιν της Τραπέζης τα απαιτούμενα εκάστοτε ποσά, εξουσιοδοτημένης ταύτης όπως προβαίνη εις χρέωσιν του λογαριασμού συγκεντρώσεως εισπράξεων και πληρωμών του Δημοσίου.
  3.Παρέχεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών εξουσιοδότησις όπως δι' απ' ευθείας συμφωνίας αναθέση την εκτύπωσιν των τίτλων του δανείου εις την Τράπεζαν της Ελλάδος.
  4.Δια τον ποιοτικόν, ποσοτικόν και αριθμητικόν έλεγχον ως και δια τον έλεγχον και την καταστροφήν αδιαθέτων ή εξοφληθέντων τίτλων και τοκομεριδίων, έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του Α.Ν. 1306/1938 "περί εκτυπώσεως κλπ.".
  ’ρθρ.14.-1.Η δια τας δαπάνας της εκδόσεως του δανείου αναγκαιούσα πίστωσις εγγράφεται εις τον προϋπολογισμόν των δαπανών του Υπουργείου Οικονομικών.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών θέλουσι καθορισθή αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος, εφ' όσον δι' ειδικής διατάξεως δεν ορίζεται άλλως.
  
  
  
’ρθρ.15.-Ο δια του Νόμ. 2854/1954 προς παραγραφήν οριζόμενος χρόνος των εις το άρτιον και των μετά ειδικού λαχνού κληρουμένων ομολογιών παρατείνεται, αφ' ης ούτος συνεπληρώθη, μέχρι της 1ης Ιουλ. 1961.
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

39.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4225
	της 4/5 Μαρτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 40)
Περί συνομολογήσεως Λαχειοφόρου Εσωτερικού Δανείου Οικονομικής Αναπτύξεως Δραχ. 990.000.000.
  ’ρθρ.1.-1.Παρέχεται δυνάμει του παρόντος εις τον Υπουργόν των Οικονομικών η εξουσιοδότησις προς συνομολόγησιν δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου εσωτερικού λαχειοφόρου ομολογιακού Δανείου ονομαστικού Κεφαλαίου δραχ. 990.000.000 προοριζομένου αποκλειστικώς δια την χρηματοδότησιν του δια του προϋπολογισμού των Δημοσίων Επενδύσεων εκτελουμένου προγράμματος της οικονομικής αναπτύξεως της Χώρας.
  Το συνομολογηθησόμενον δάνειον θέλει πραγματοποιηθή δια της εις δημοσίαν εγγραφήν και εις το άρτιον εκδόσεως-πωλήσεως των τίτλων αυτού.
  2.Δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού και μετ' έγκρισιν της Νομισματικής Επιτροπής θέλει ορισθή η χρονολογία ενάρξεως και λήξεως των εις το δάνειον εγγραφών.
  ’ρθρ.2.-1.Το συναφθησόμενον δάνειον διαρκείας 15 ετών θέλει εξοφληθή δια χρεωλυτικών δόσεων, αρχής γενομένης από της 15ης Απρ. 1965. Κατά το διάστημα των δύο πρώτων ετών, τα οποία συνιστώσι την προ της ενάρξεως της αποσβέσεως περίοδον, θα καταβάλλωνται μόνον οι τόκοι.
  Η εξόφλησις ενεργουμένη κατά το σύστημα της συνθέτου χρεωλυσίας, συντελείται δια κληρώσεως του αναγκαιούντος εκάστοτε αριθμού τίτλων εις το άρτιον, κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα δι' εφ' άπαξ εκδοθησομένης κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, παρ' Επιτροπής συνιστωμένης δια της αυτής κοινής αποφάσεως.
  Ο αριθμός των εις το άρτιον κληρουμένων ομολογιών υπολογίζεται εις ακεραίας εκατοντάδας απλών ομολογιών, η δε κλήρωσις ενεργείται ανά εκατοντάδας αριθμών ομολογιών, αδιαφόρως αν εις τας ούτω κληρουμένας ομολογίας περιλαμβάνωνται και τοιαύται εξελθούσαι της κυκλοφορίας συνεπεία προγενεστέρων κληρώσεων μετά λαχνού.
  Αι κληρώσεις εις το άρτιον γίνονται την 15ην Μαρτίου εκάστου έτους, της πρώτης τούτων ενεργηθησομένης την 15ην Μαρτ. 1965.

(Μετά την σελ. 128,04) Σελ. 128,05
  
2.Ο τόκος του δανείου ορίζεται εις 5% ετησίως επί του ονομαστικού κεφαλαίου, καταβάλλεται δε υπό της Τραπέζης της Ελλάδος την 15ην Απριλίου εκάστου έτους επί τη προσαγωγή του αντιστοίχου τοκομεριδίου.
  ’ρθρ.3.-Οι τίτλοι του Λαχειοφόρου Δανείου δια το κεφάλαιον, τους τόκους και τους λαχνούς, εκδοθήσονται εις δραχμάς, ως και εις το ισότιμον αυτών εις δολλάρια Ηνωμένων Πολιτειών Αμερικής, επί τη βάσει της, κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Νόμου, ισοτιμίας Δραχμής-Δολλαρίου.
  Η εξόφλησις όμως τούτων, θα ενεργήται πάντοτε εις δραχμάς, δια της καταβολής, κατ' επιλογήν του κομιστού, είτε της εις δραχμάς ονομαστικής 

αξίας της ομολογίας, του τοκομεριδίου ή του λαχνού, είτε του εις δραχμάς ισοτίμου της εις δολλάρια Η.Π.Α. ονομαστικής αξίας της ομολογίας ή του τοκομεριδίου  ή  του  λαχνού  βάσει  της  επισήμου τιμής του δολλαρίου κατά την ημέραν της κληρώσεως προκειμένου περί ομολογιών και λαχνών, της λήξεως δε προκειμένου περί τοκομεριδίων.
  ’ρθρ.4.-1.Το συναφθησόμενον δάνειον, καταχωρητέον εις τα βιβλία του Δημοσίου Χρέους υπό τον τίτλον "Λαχειοφόρον Δάνειον Οικονομικής Αναπτύξεως 5% του έτους 1962", θέλει αντιπροσωπευθή δι' ανωνύμων τίτλων (ομολογιών) εις τον κομιστήν, η ονομαστική αξία των οποίων, ως και η διαίρεσις τούτων εις απλούς και πολλαπλούς τίτλους (σειράς) ορίζονται ως ακολούθως:


Σειρά τίτλων κατά αλφαβητικήν διάκρισιν

Αριθμός τίτλων
(τεμαχίων)
Αξία τίτλου εις Δρχμ.
Δολλάρ.
Συνολική αξία εις δραχμάς
Αύξων αριθμός ομολογιών
Απλοί
Α΄
300.000
300
10
90.000.000
000.001-300.000
Πενταπλοί
Β΄
100.000
1.500
50
150.000.000
000.001-500.000
Δεκαπλοί
Γ΄
60.000
3.000
100
180.000.000
000.001-600.000
Πεντηκονταπλοί
Δ΄
18.000
15.000
500
270.000.000
000.001-900.000
Εκατονταπλοί
Ε΄
10.000
30.000
1.000
300.000.000
    000.001-1.000.000


488.000


990.000.000
3.300.000


  2.Επί εκάστου τίτλου προσαρτώνται 15 ετήσια τοκομερίδια, εφ' ων αναγράφεται η χρονολογία λήξεως, η σειρά του τίτλου μετά του αντιστοίχου αύξοντος αριθμού και ο δια του τοκομεριδίου πληρωτέος τόκος.
  3.Ο τύπος και το κείμενον των τίτλων θέλουσι καθορισθή δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού, δημοσιευθησομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
’ρθρον 5.
  1.Η διάθεσις των ομολογιών του Δανείου γίνεται άμα τη εγγραφή, ή και μεταγενεστέρως εντός μηνός το βραδύτερον από της χρονολογίας λήξεως των εις το Δάνειον εγγραφών, επί τη αμέσω κατά την εγγραφήν καταβολή του αντιτίμου αυτών και εις την σειράν προτιμήσεως του εγγραφομένου.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών θέλουσι ρυθμισθή τα της κατά την προηγουμένην παράγραφον μεταγενεστέρας διαθέσεως των ομολογιών ως και τα του υπολογισμού και πληρωμής τυχόν προκυπτόντων ενδιαμέσων τόκων δια το χρονικόν διάστημα από της ημερομηνίας ενάρξεως των εις το Δάνειον εγγραφών μέχρι της 15 Απριλίου 1962 ημερομηνίας αφ' ης άρχεται τρέχων ο τόκος του Δανείου.
  3.Δι' αποφάσεων, ομοίως, του αυτού Υπουργού, θέλουσιν ορισθή τα της διαθέσεως των ομολογιών εις περίπτωσιν υπερκαλύψεως του αριθμού αυτών δια των γενομένων εγγραφών.
  
  
Σελ. 128,06

Εκ του καταβληθέντος άμα τη εγγραφή τιμήματος, το ποσόν όπερ αναλογεί εις τας ομολογίας, αίτινες δεν θα παραδοθούν λόγω υπερκαλύψεως, επιστρέφεται εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του αμέσως επομένου από της εγγραφής μηνός, των δικαιούχων προτιμωμένων εις την διάθεσιν των τίτλων ετέρας μη καλυφθείσης σειράς, κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα δι' αποφάσεων του αυτού Υπουργού, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
’ρθρον 6.
  1.Αι κληρώσεις των λαχνών ενεργούμεναι και αύται παρά της υπό του άρθρου 2 του παρόντος προβλεπομένης Επιτροπής, κατά τα δια της βάσει του αυτού άρθρου εκδοθησομένης κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών καθορισθησόμενα, είναι κατ' έτος δύο γενικαί και μία ειδική.
  Εις τας γενικάς κληρώσεις μετέχουν αι εκάστοτε εν κυκλοφορία ομολογίαι του δανείου όλων των Σειρών (Α΄ έως Ε΄). Αύται ενεργούνται την 15ην Ιουνίου και 15ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους, της πρώτης γενησομένης την 15ην Ιουνίου 1962.
  Εις την ειδικήν κλήρωσιν μετέχουν αποκλειστικώς αι εκάστοτε εν κυκλοφορία ομολογίαι των σειρών Δ΄ και Ε΄. Αύτη ενεργείται την 15ην Σεπτεμβρίου εκάστου έτους, της πρώτης γενησομένης την 15ην Σεπτεμβρίου 1962.
  2.Οι λαχνοί δια τας γενικάς κληρώσεις, ως και δια τας ειδικάς τοιαύτας, ορίζονται κατ' έτος ως ακολούθως:



  





  

(Μετά την σελ.. 128,06) Σελ. 128,07
218-089


  



Σελ. 128,08
218-090


  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  


’ρθρον 7.
  1.Η εξόφλησις των εις το άρτιον, ως και των μετά λαχνού κληρουμένων ομολογιών, άρχεται ένα μήνα μετά την κλήρωσιν αυτών.
  Αι κληρούμεναι ομολογίαι δέον να φέρωσι προσηρτημένα πάντα τα μετά την κατά το προηγούμενον εδάφιον οριζομένην χρονολογίαν ενάρξεως εξοφλήσεως αυτών λήγοντα τοκομερίδια.
  2.Ομολογία κληρωθείσα μετά λαχνού εξοφλείται δια της καταβολής του εκ λαχνού κέρδους, της αξίας των τυχόν προσηρτημένων αυτή ληξιπροθέσμων και μη παραγεγραμμένων τοκομεριδίων ως και ενδιαμέσου τόκου από της ημερομηνίας λήξεως του τελευταίου προ της κληρώσεως τοκομεριδίου, μέχρι της κατά την παράγραφον 1 του παρόντος χρονολογίας ενάρξεως εξοφλήσεως εφ' όσον το χρονικόν τούτο διάστημα υπερβαίνει το τρίμηνον.
  Ως ενδιαμέσως τοιούτος τόκος καταβάλλεται το ήμισυ ή το τέταρτον του ετησίου τόκου, εφ' όσον το κατά το προηγούμενον εδάφιον χρονικόν διάστημα τυγχάνει αντιστοίχως μείζον ή έλασσον του εξαμήνου.
  3.Το κεφάλαιον των εις το άρτιον κληρουμένων ομολογιών και τα εκ λαχνών κέρδη παραγράφονται μετά 10ετίαν από της κληρώσεως, τα δε τοκομερίδια μετά παρέλευσιν πέντε ετών από της αναγραφομένης εφ' εκάστου τούτων ημερομηνίας πληρωμής.
  4.Επί πολλαπλών τίτλων η μετά λαχνού κλήρωσις του αριθμού μιας των ενσωματουμένων ομολογιών συνεπάγεται την ταυτόχρονον εις το άρτιον κλήρωσιν των λοιπών ομολογιών του τίτλου. Κατά την εξόφλησιν των ούτω κληρουμένων εις το άρτιον ομολογιών καταβάλλεται ο υπό της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενος ενδιάμεσος τόκος.
  

’ρθρον 8.
  1.Αι ομολογίαι του δανείου εξαιρούνται του φόρου κληρονομίας, τα δε εκ λαχνών έσοδα, του φόρου επί των κερδών εκ λαχείων κατά τας διατάξεις του Ν. 1641/1919, ως τροποποιηθείς ισχύει.
  2.Οι τόκοι του δανείου απαλλάσσονται του φόρου εισοδήματος.
  3.Έσοδα εκ λαχνών και τοκομεριδίων του Δανείου, περιληφθέντα υπό του φορολογουμένου εις τα έσοδα της επιχειρήσεως, εκπίπτονται δια τον υπολογισμόν του φόρου επί του εισοδήματος.
  4.Οι τίτλοι του Δανείου, αι ανανεώσεις και αι εξ οιασδήποτε αιτίας μεταβιβάσεις, ως και αι εξοφλήσεις των κληρουμένων τίτλων, των κερδών εκ λαχνών και των τοκομεριδίων απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου.
’ρθρον 9.
  1.Οι τίτλοι του δανείου α)γίνονται δεκτοί προς σύστασιν εγγυοδοσιών υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Τραπεζών κλπ., ως και οιουδήποτε άλλου Κρατικού Οργανισμού ή Δημοσίας Επιχειρήσεως δια την ονομαστικήν αυτών αξίαν, β)γίνονται δεκτοί υπό των Τραπεζών εις αντικατάστασιν ενεχύρων και εις την ονομαστικήν αυτών αξίαν, της αποδοχής αυτών ούσης υποχρεωτικής. Το έγγραφον της αντικαταστάσεως συντάσσεται ατελώς.
  Εκποιουμένου του ενεχύρου, επισπεύσει της πιστωτρίας Τραπέζης, ο οφειλέτης πιστούται με το προϊόν της εν τω Χρηματιστηρίω Αθηνών τιμής αυτού κατά την ημέραν της εκποιήσεως.
  2.Αι Τράπεζαι, επί τη καταθέσει ως ενεχύρου πεντήκοντα τουλάχιστον ομολογιών του παρόντος Δανείου, υποχρεούνται να παρέχουν Δάνειον 
ποσού     60%     επί     της     αξίας     των     ενεχυ-


(Μετά την σελ. 128,08) Σελ. 128,09
218-091

  

  
  
  
  
  
  


  



ριαζομένων τίτλων, υπό τους όρους και προϋποθέσεις των σχετικών αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής.
’ρθρον 10.
  Οι τίτλοι του Λαχειοφόρου Δανείου συνιστώσιν αντικείμενον διαπραγματεύσεων εις το Χρηματιστήριον Αθηνών, εισαγόμενοι εις τούτο τη αιτήσει του Υπουργού των Οικονομικών, απαλλασσομένης της εισαγωγής των πάσης εξ οιουδήποτε τέλους κλπ. υφισταμένης επιβαρύνσεως.
’ρθρον 11.
  Το προϊόν του Δανείου κατατίθεται εις ίδιον λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, αι δε αναλήψεις εκ του Λ/σμού τούτου ενεργούνται, δια την χρηματοδότησιν των εις δραχμάς δαπανών δι' έργα Δημοσίων Επενδύσεων, κατόπιν εντολών του Υπουργού των Οικονομικών.
’ρθρον 12.
  1.Εγκρίνεται δια του παρόντος η διάθεσις μέχρι ποσού ίσου προς το 1,2% του ονομαστικού Κεφαλαίου του Δανείου δια τα πάσης φύσεως έξοδα διαφημίσεως του Δανείου, εκτυπώσεως των τίτλων και λοιπάς εν γένει συναφείς δαπάνας, εξαιρέσει της εν άρθρω 14 παρ. 2 προμηθείας.
  2.Αι περί ων η προηγουμένη παράγραφος δαπάναι καταβάλλονται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, χρεώσει ειδικού παρ' αυτή Λογ/σμού ανοιγησομένου τη εντολή του Υπουργού των Οικονομικών και τακτοποιούνται δια της εκδόσεως τακτικού χρηματικού εντάλματος πληρωμής βάσει συγκεντρωτικής κατά κατηγορίαν δαπάνης καταστάσεως της Τραπέζης της Ελλάδος, τεθεωρημένης υπό της κατά το επόμενον άρθρον προβλεπομένης Επιτροπής, ειδικώς ως προς τας υπό ταύτης πραγματοποιηθείσας δαπάνας διαφημίσεως.
  3.Αι εις βάρος του κατά την προηγουμένην παράγραφον λογαριασμού πληρωμαί ενεργούνται τη εντολή του Υπουργού των Οικονομικών, δυναμένου να εξουσιοδοτήση προς τούτο τον Γενικόν Διευθυντήν του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, εκτός των υπό του άρθρου 13 του παρόντος προβλεπομένων πληρωμών ενεργουμένων κατά τα εν τω αυτώ άρθρω οριζόμενα.
’ρθρον 13.
  1.Επιτροπή συντιθεμένη εξ ενός Συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εξ ενός Υποδιοικητού της Τραπέζης της Ελλάδος και του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους ή ενός των Αναπληρωτών Γενικού Διευθυντού, συγκροτουμένη δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, θέλει επιφορτισθή με το εν γένει έργον της διαφημίσεως του Δανείου άνευ οιασδήποτε δεσμεύσεως και εξαρτήσεως.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπή, θέλει καθορίζη κατά την ελευθέραν αυτής κρίσιν πάσαν δαπάνην εξυπηρετούσαν την επιτυχίαν του Δανείου και κατά παρέκκλισιν των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού. Δι' αποφάσεως της αυτής Επιτροπής καθορίζονται, το δια την επιτυχίαν του έργου της αναγκαιούν πάσης φύσεως προσωπικόν, τα χρησιμοποιητέα πρόσωπα και μέσα, ως και αι πληρωτέαι συναφείς αμοιβαί, έξοδα κινήσεως ή αποζημιώσεις.
  3.Αι πληρωμαί των κατά την προηγουμένην παράγραφον δαπανών ενεργούνται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, χρεώσει του κατά το άρθρον 12 του παρόντος Λογ/σμού κατόπιν εντολών της Επιτροπής ή του δι' αποφάσεως αυτής εξουσιοδοτουμένου προς τούτο μέλους της.
  
Σελ. 128,10
218-092
  
Δια των αυτών εντολών καθορίζονται κατά την απόλυτον κρίσιν της Επιτροπής και τ' απαιτούμενα κατά περίπτωσιν δικαιολογητικά, δια την ενέργειαν των πληρωμών τούτων.
’ρθρον 14.
  1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένων κατόπιν εγκρίσεως της Νομισματικής Επιτροπής, θέλουσιν ορισθή οι Οργανισμοί, Τράπεζαι ή Υπηρεσίαι, μέσω των οποίων θα ενεργηθώσιν αι εις το Δάνειον εγγραφαί και η διάθεσις των ομολογιών.
  2.Η δια την εν τη προηγουμένη παραγράφω υπηρεσίαν καταβλητέα προμήθεια προς κάλυψιν πάσης γενικώς δαπάνης των υπέρ ων αύτη ορίζεται εις 0,4% επί του ποσού του αντιστοιχούντος εις τους παρ' αυτών διατεθησομένους τίτλους. Η προμήθεια εκκαθαρίζεται και καταβάλλεται απηλλαγμένη οιασδήποτε επιβαρύνσεως και χαρτοσήμου, δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δυναμένου να εξουσιοδοτήση προς τούτο τον Γενικόν Διευθυντήν του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  3.Η διαχείρισις εν γένει των ομολογιών του Δανείου ανατίθεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, ήτις θέλει μεριμνήση δια την αποστολήν των ομολογιών εις τα Υποκαταστήματα αυτής, ως και δια των δι' ομολογιών εφοδιασμόν των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου χρησιμοποιουμένων δια την διάθεσιν τούτων Οργανισμών, Τραπεζών και Υπηρεσιών.
  Η αποζημίωσις της Τραπέζης δια τας δαπάνας εις ας θέλει υποβληθή δια το έργον τούτο θα καθορισθή απολογιστικώς δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και Διοικήσεως της Τραπέζης.
  4.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών όπως δια συμβάσεως αναθέση από κοινού ή κεχωρισμένως εις μίαν ή πλείονας Ελληνικάς Τραπέζας, το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων και το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον, την εις δημοσίαν εγγραφήν έκδοσιν του δανείου ή τμήματος αυτού και διάθεσιν των ομολογιών υπό τον όρον της παρ' αυτών πληρωμής των δαπανών διαφημίσεως τούτου και καλύψεως του αναληφθέντος ποσού Δανείου. Εις την περίπτωσιν ταύτην, πέραν της κατά την παράγραφον 2 προμηθείας καταβάλλεται ως αποζημίωσις ποσοστόν μη δυνάμενον να υπερβή το 1% του αναλαμβανομένου Κεφαλαίου.
’ρθρον 15.
  1.Δια συμβάσεως μεταξύ του Υπουργού των Οικονομικών και της Τραπέζης της Ελλάδος, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ανατίθεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος η διαχείρισις της Υπηρεσίας του Δανείου και καθορίζονται οι όροι αυτής, ως και η υπέρ της Τραπέζης προμήθεια, μη δυναμένη εν πάση περιπτώσει να η κατ' έτος ανωτέρα των 0,20% των εις την διάθεσίν της τιθεμένων εκάστοτε ποσών προς εξόφλησιν τοκομεριδίων και κληρουμένων εις το άρτιον ή μετά λαχνού ομολογιών.
  Δια την εφαρμογήν της συμβάσεως ταύτης τίθενται εις την διάθεσιν της Τραπέζης τα απαιτούμενα εκάστοτε ποσά, εξουσιοδοτημένης ταύτης όπως προβαίνη εις χρέωσιν του Λογαριασμού συγκεντρώσεως εισπράξεων και πληρωμών του Δημοσίου.
  2.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών όπως αναθέση την εκτύπωσιν των τίτλων του Δανείου εις την Τράπεζαν της Ελλάδος. Η δια την αιτίαν ταύτην αποζημίωσις της Τραπέζης καθορισθήσεται δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και της Διοικήσεως της Τραπέζης.
  3.Δια τον ποιοτικόν, ποσοτικόν και αριθμητικόν έλεγχον, ως και δια τον έλεγχον και την καταστροφήν αδιαθέτων ή εξοφληθέντων τίτλων και τοκομεριδίων, έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του Α.Ν. 1306/1938 "περί εκτυπώσεως κλπ.".

  
’ρθρ.16.-1.Η προμήθεια του αναγκαιούντος δια την διενέργειαν των κληρώσεων πάσης φύσεως υλικού ενεργείται κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ειδικώς καθορισθησόμενα και κατά παρέκκλισιν των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού.
  2.Η δια τας δαπάνας της εκδόσεως του Δανείου και τα λοιπά συναφή έξοδα αναγκαιούσα πίστωσις εγγράφεται εις τον Προϋπολογισμόν των δαπανών του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.17.-Προκαταβολαί δια προβλέψεις εξυπηρετήσεως εν γένει ομολογιακών δανείων τακτοποιούνται δια της εκδόσεως τακτικών συμψηφιστικών χρηματικών ενταλμάτων βάσει δικαιολογητικών καθοριζομένων κατά περίπτωσιν υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.18.-Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών θέλουσι καθορισθή αι λεπτομέρειαι εφαρμογής του παρόντος, εφ' όσον δι' ειδικής διατάξεως δεν ορίζεται άλλως.
  ’ρθρ.19.-Ο δια του Νόμ. 2854/1954 προς παραγραφήν οριζόμενος χρόνος των εις το άρτιον και των μετά ειδικού λαχνού κληρωθεισών ομολογιών, παρατείνεται αφ' ης ούτος συνεπληθώθη ή συμπληρούται, μέχρι της 31ης Μαρτ. 1963.
  ’ρθρ.20.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

40.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 131 της 19/19 Οκτ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 169)
Περί εκδόσεως ομολογιακού δανείου προς αντικατάστασιν των εν κυκλοφορία ομολογιών πάντων των μέχρι του έτους 1940 εκδοθέντων εν τω εσωτερικώ ομολογιακών εις δραχμάς κρατικών δανείων και ρυθμίσεως των σχετικών προς το δάνειον τούτο λεπτομερειών.
  (Εκυρώθη δια του άρθρ. 5 Νόμ. 4287/1963, κατωτ. αριθ. 
  Λαβόν υπ' όψιν:
  Εισήγησιν των επί του Συντονισμού και επί των Οικονομικών Υπουργών, περί εκδόσεως ομολογιακού δανείου προς αντικατάστασιν των εν κυκλοφορία ομολογιών πάντων των μέχρι του έτους 1940 εκδοθέντων εν τω εσωτερικώ ομολογιακών εις δραχμάς κρατικών δανείων και ρυθμίσεως των σχετικών προς το δάνειον τούτο λεπτομερειών, αποφασίζει:
  1.Την έκδοσιν ομολογιακού δανείου προς αντικατάστασιν των εν κυκλοφορία ομολογιών πάντων των μέχρι του έτους 1940 εκδοθέντων εν τω εσωτερικώ ομολογιακών εις δραχμάς κρατικών δανείων.
  
  
  
  
2.Το ποσόν του εκδοθησομένου δανείου, η ονομαστική αξία των εκδοθησομένων τίτλων και αι σειραί εκδόσεως αυτού καθορισθήσονται δι' αποφάσεως των Υπουργών επί του Συντονισμού και των Οικονομικών.
  3.Το δάνειον ως εκ του σκοπού του, πραγματοποιείται προοδευτικώς και κατά λόγον της εμφανίσεως προς αντικατάστασιν των εν κυκλοφορία ομολογιών των παλαιών δανείων, περί ων η παρούσα πράξις.
  4.Το δάνειον θα είναι τοκοφόρον προς 2% ετησίως, ο δε τόκος θα καταβάλλεται δια τοκομεριδίων δεδουλευμένως και επί τη λήξει εκάστου έτους, αρχής γενομένης από του έτους 1963.
  5.Η εξόφλησις του δανείου θα γίνεται τμηματικώς δι' εξαγοράς υπό του Δημοσίου ομολογιών αυτού εν τω Χρηματιστηρίω Αθηνών, εκτός αν άλλως ήθελεν ορισθή δι' αποφάσεων των Υπουργών επί του Συντονισμού και επί των Οικονομικών.
  6.Προς τον σκοπόν εξυπηρετήσεως του δανείου εγγράφεται καθ' έκαστον έτος εις τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Οικονομικών πίστωσις ποσού ίσου προς 2,5% του ονομαστικού κεφαλαίου του δανείου. Εις βάρος του ποσού τούτου καταβάλλονται κατά πρώτον λόγον οι τόκοι του εν κυκλοφορία κεφαλαίου, δια του απομένοντος δε υπολοίπου τα ποσά τα απαιτούμενα δια την κατά την προηγουμένην παράγραφον απόσβεσιν του δανείου δι' εξαγοράς των τίτλων αυτού.
  7.Αι ομολογίαι του δανείου, διατίθενται αποκλειστικώς εις τους κομιστάς ομολογιών των περί ων η παρ. 1 προπολεμικών δανείων εις δραχμάς, επί τη προσκομίσει ομολογιών των παλαιών τούτων δανείων, κατ' αναλογίαν παλαιών ομολογιών ονομαστικής αξίας δραχ. 1.000 προς ομολογίας του νέου δανείου δραχ. 50.
  8.Προθεσμία αντικαταστάσεως των ομολογιών των παλαιών δανείων προς ομολογίας του περί ου η παρούσα νέου δανείου ορίζεται μέχρι της 31ης Ιαν. 1963, μετά την εκπνοήν της οποίας του προς αντικατάστασιν δικαίωμα απόλλυται. Η κατά τα ανωτέρω προθεσμία δύναται να παρατείνεται μέχρι το πολύ δύο μηνών δι' αποφάσεως των Υπουργών επί του Συντονισμού και των Οικονομικών.
  9.Οι τόκοι του περί ου η παρούσα πράξις νέου δανείου απαλλάσσονται της φορολογίας του εισοδήματος.
  10.Πάσα εν γένει λεπτομέρεια σχετική με την έκδοσιν του νέου δανείου, καθορισθήσεται δι' αποφάσεων των Υπουργών επί του Συντονισμού και των Οικονομικών.
  11.Η έκδοσις των ομολογιών του νέου δανείου, η διάθεσις αυτών κατά τα εν τη παρούση και εν γένει η διαχείρισις αυτών ως και η υπηρεσία του δανείου, ανατίθενται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος κατά τα δι' αποφάσεως των Υπουργών επί του Συντονισμού και επί των Οικονομικών ορισθησόμενα.

(Μετά την σελ. 128,10) Σελ. 128,11
  
12.Αι δαπάναι εκδόσεως του νέου δανείου και αντικαταστάσεως των ομολογιών των παλαιών δανείων δι' ομολογιών αυτού, κατά την εν παρ. 7 αναλογίαν, βαρύνουν τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Οικονομικών, εις ον εγγράφεται αντίστοιχος πίστωσις. Η έγκρισις των δαπανών αυτού γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, κυρωθήσεται δια Νόμου μερίμνη του Υπουργού επί των Οικονομικών.

41.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4285
	της 9/11 Μαρτ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 26)
Περί συνομολογήσεως Λαχειοφόρου Εσωτερικού Δανείου Οικονομικής Αναπτύξεως δραχ. 1.500.000.000 εξοφλουμένου χρεωλυτικώς υπέρ το άρτιον.
  Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών να συνομολογήση δάνειον ως άνω προς 5% ετησίως. Η εξόφλησις γίνεται δια κληρώσεων από του έτους 1968 υπέρ το άρτιον ως ακολούθως:
  Έτη χρεωλυτικών 
   κληρώσεων
  Ποσοστόν υπέρ το άρτιον
1968, 1969, 1970 και 1971
	  6%
1972, 1973 και 1974
	10%
1975, 1976 και 1977
	13%
1978, 1979 και 1980
	16%
1981, 1982 και 1983
	20%
  Λαχνοί προεβλέποντο δια την τετραετίαν 1964-1967.













Σελ. 128,12

42.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 4287
	της 28 Μαρτ./6 Απρ. 1963 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Περί εκδόσεως ομολογιών προς εξόφλησιν οφειλομένων τόκων των εις δολλάρια. Η.Π.Α. Προπολεμικών Ομολογιακών Κρατικών Δανείων, κυρώσεως της υπ' αριθ. 131/19/10 1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.5.-Κυρούται, επέχουσα ισχύν Νόμου, αφ' ης εδημοσιεύθη εις το υπ' αριθ. 169/19.10.62 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως (τεύχος Α΄), η υπ' αριθ. 131 της 19 Οκτ. 1962 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, (ανωτ. σελ.).
  ’ρθρ.6.-Κυρούται, αφ' ης ίσχυσεν, η υπ' αριθ. 300042/3.11.1962 κοινή απόφασις των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών "περί εκδόσεως δανείου Π.Υ.Σ. υπ' αριθ. 131/1962", δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 407/14.11.1962 φύλλον Εφημερίδος Κυβερνήσεως (Τ.Β΄), ως προς τας κάτωθι συμπληρωματικάς της εν άρθρ. 5 του παρόντος αναφερομένης υπ' αριθ. 131/19.10.1962 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου διατάξεις ταύτης, εχούσας ούτω:
  Ι-3.Αι διατάξεις των άρθρ. 8, 9 και 10 του Νόμ. 4225/62, έχουσιν ανάλογον εφαρμογήν και επί των ομολογιών του παρόντος δανείου, εφ' όσον υφίστανται αντίστοιχοι περιπτώσεις. Ο εν παρ. 2 του άρθρ. 9 του Νόμ. 4225/62 απαιτούμενος προς ενεχυρίασιν αριθμός τίτλων δια την χορήγησιν δανείων παρά Τραπεζών, ορίζεται εις 300 ομολογίας του παρόντος δανείου.
  Ι-4.Η προθεσμία παραγραφής του κεφαλαίου των εις το άρτιον κληρωθεισών και μη εξοφληθεισών ομολογιών των μέχρι του έτους 1940 εκδοθέντων εν τω εσωτερικώ ομολογιακών εις δραχμάς κρατικών δανείων, παρατείνεται μέχρι λήξεως της υπό της παρ. 8 της υπ' αριθ. 131/1962 Π.Υ.Σ. οριζομένης προς αντικατάστασιν των ομολογιών των δανείων τούτων προθεσμίας.
  ΙΙΙ-3.Τα τοκομερίδια παραγράφονται μετά παρέλευσιν πενταετίας από της αναγραφομένης εις έκαστον τούτων ημερομηνίας πληρωμής.
  V-2.Δια τον ποιοτικόν, ποσοτικόν και αριθμητικόν έλεγχον των εκδοθησομένων τίτλων, ως και δια τον έλεγχον και την καταστροφήν των αδιαθέτων τίτλων του παρόντος δανείου, έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του Α.Ν. 1306/1938 "περί εκτυπώσεως κλπ.".
  
  
  
  
VI.Διαχείρισις της υπηρεσίας του δανείου.
  Η διαχείρισις της υπηρεσίας δανείου, ανατίθεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, δια συμβάσεως συναφθησομένης μεταξύ του Υπουργού των Οικονομικών και της Τραπέζης δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Δια της συμβάσεως ταύτης θέλουσι καθορισθή, οι όροι της περί ης πρόκειται διαχειρίσεως, ως και η υπέρ της Τραπέζης της Ελλάδος προμήθεια, μη δυναμένη να η κατ' έτος, ανωτέρα του 0,20%, των εις την διάθεσίν της τιθεμένων εκάστοτε ποσών προς εξόφλησιν τοκομεριδίων και χρεωλυτικήν απόσβεσιν.
  VII.Πληρωμή δαπανών εκδόσεως του δανείου.
  Αι δαπάναι εκδόσεως του δανείου, ως και τα λοιπά συναφή πάσης φύσεως έξοδα ενεργούνται κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων και καταβάλλονται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, χρεώσει ειδικού παρ' αυτή λογαριασμού ανοιγησομένου τη εντολή του Υπουργού των Οικονομικών. Αι εν λόγω πληρωμαί, εντέλλονται υπό του Υπουργού των Οικονομικών, δυναμένου να εξουσιοδοτήση προς τούτο τον Γενικόν Διευθυντήν του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και τακτοποιούνται δια της εκδόσεως τακτικού χρηματικού εντάλματος πληρωμής, βάσει συγκεντρωτικής, κατά κατηγορίαν δαπάνης, καταστάσεως της Τραπέζης της Ελλάδος.
  Η παρούσα, δημοσιευομένη δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, κυρωθήσεται νομοθετικώς μερίμνη του Υπουργού των Οικονομικών δια τα μη ρυθμιζόμενα υπό της εν προοιμίω αναφερομένης πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου θέματα.

















(Μετά την σελ. 128,12) Σελ. 128,13
  

  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.7.-1.Προκειμένης αναλογικής εφαρμογής των διατάξεων του άρθρ. 9 του Νόμ. 4225/1962, συμφώνως τη παρ. 1-3 της υπ' αριθ. 300042/1962 κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, οι τίτλοι του Δανείου Ενοποιήσεως 2% 1962 α)γίνονται δεκτοί προς σύστασιν εγγυοδοσιών υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, ως και οιουδήποτε άλλου Κρατικού Οργανισμού δια την ονομαστικήν αυτών αξίαν και β)γίνονται δεκτοί υπό των Τραπεζών εις αντικατάστασιν ενεχύρων ή δια την παροχήν δανείων υπό τους όρους και προϋποθέσεις των σχετικών αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής.
  2.Κατά την αληθή έννοιαν των παρ. 1 και 7 της υπ' αριθ. 131/1962 ΠΥΣ, η αντικατάστασις των ομολογιών των προπολεμικών κρατικών εις δραχμάς δανείων χωρεί, εφ' όσον αι ομολογίαι αύται ετέθησαν εν κυκλοφορία κατά τον υπό των οικείων διατάξεων προβλεπόμενον τρόπον και χρόνον, και εφ' όσον καθίσταται εφικτή η αυτουσία προσκόμισις αυτών εντός της υπό του άρθρ. 8 της αυτής ΠΥΣ οριζομένης προθεσμίας.
  3.Το κατά το άρθρ. 5 δάνειον, πραγματοποιούμενον προοδευτικώς κατά τα εκάστοτε δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών καθοριζόμενα, θέλει καταχωρισθή εις τα βιβλία του δημοσίου χρέους, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εν τη αποφάσει ταύτη θα εμφαίνηται το συνολικώς πραγματοποιηθέν κεφάλαιον, ως και οι τεθέντες εις κυκλοφορίαν κατά σειράν, αλφαβητικήν ένδειξιν και αρίθμησιν τίτλοι του δανείου.
  Βάσει της ανωτέρω παρ. 3 εξεδόθη η υπ' αριθ. 30697 της 13/24 Δεκ. 1963 αποφ. Υπουργού Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 578) περί του αναγνωριζομένου Κεφαλαίου Δανείου ενοποιήσεως 2% 1962.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. κατωτ. σελ. 138,01.

43.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4368
	της 16/25 Σεπτ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων εξωτερικού και εσωτερικού Προπολεμικού Ομολογιακού Δημοσίου Χρέους και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Αναφερόμενον εις τα εξωτερικά δάνεια παρατίθεται ανωτ. σελ. 104,01).
  
  
  
  
  
’ρθρ.2.-1.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, όπως προβαίνη εις την ενοποίησιν ομολογιακών δανείων του αυτού επιτοκίου και των αυτών αρχικών ή ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν όρων.
  2.Δια την εφαρμογήν της κατά την προηγουμένην παράγραφον διατάξεως αι εν κυκλοφορία ομολογίαι των ενοποιουμένων δανείων αντικαθίστανται δια νέων ομολογιών συνολικού ονομαστικού Κεφαλαίου ίσου προς το εν κυκλοφορία κεφάλαιον των δανείων τούτων, εξουσιοδοτουμένου δια του παρόντος του Υπουργού των Οικονομικών όπως προβαίνη εις την τοιαύτην έκδοσιν νέων ομολογιών εις ονομαστικάς αξίας τας αυτάς ή και διαφόρους των τοιούτων των εν κυκλοφορία παλαιών ομολογιών.
  ’ρθρ.3.-1.Η ονομαστική αξία των κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εν κυκλοφορία ομολογιών του δυνάμει της υπ' αριθ. 131/19-10-1962 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του άρθρ. 5 του Νόμ. 4287/1963, εκδοθέντος Δανείου Ενοποιήσεως 2% 1962, αυξάνεται από 15 Δεκ. 1962 εις το διπλάσιον, ο δε επί τούτων τόκος λογίζεται από της αυτής χρονολογίας προς 2 1/2 % ετησίως.
  2.α)Δια την εφαρμογήν των κατά την προηγουμένην παράγραφον διατάξεων αι εν κυκλοφορία ομολογίαι του Δανείου ανταλλάσσονται δι' ομολογιών διπλασίας ονομαστικής αξίας και προς επιτόκιον 2. 1/2% ετησίως, εξουσιοδοτουμένου, δυνάμει του παρόντος, του Υπουργού των Οικονομικών δια την έκδοσιν τοιούτων ομολογιών.
  β)Προθεσμία της κατά το προηγούμενον εδάφιον ανταλλαγής ορίζεται μέχρι της 31 Δεκ. 1964 μετά την εκπνοήν της οποίας το προς τούτο δικαίωμα απόλλυται αι δε μη προσκομισθείσαι προς ανταλλαγήν ομολογίαι θεωρούνται παραγεγραμμέναι και άκυροι.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών η κατά τ' ανωτέρω προθεσμία δύναται να παρατείνηται μέχρι το πολύ τριών μηνών.
  Η ανωτέρω προθεσμία παρετάθη μέχρι 31 Ιαν. 1965 δια της υπ' αριθ. 305244 της 28 Δεκ. 1964/8 Ιαν. 1965 αποφ. Υπ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 13) και εν συνεχεία μέχρι 31 Μαρτ. 1965 δια της υπ' αριθ. 49257 της 26 Φεβρ./1 Μαρτ. 1965 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 153).
  Το δια την ετησίαν εξυπηρέτησιν των ομολογιών του Δανείου Ενοποιήσεως προβλεπόμενον υπό των κειμένων διατάξεων ποσόν αυξάνεται από 15 Δεκ. 1962 εις ποσόν ίσον προς ποσοστόν 3% του συνολικώς πραγματοποιηθησομένου νέου ονομαστικού Κεφαλαίου του δανείου.
  4.Αι διατάξεις αι διέπουσαι τας εν κυκλο-
φορία παλαιάς ομολογίας του Δανείου Ενο-
ποιήσεως αι μη τροποποιούμεναι δια του 
παρόντος    ισχύουσι    και    επί     των    τιθεμένων

(Αντί της σελ. 128,15(α) Σελ. 128,15(β)
266-065

εις κυκλοφορίαν κατ' εφαρμογήν του παρόντος νέων ομολογιών.
  5.Το Δάνειον Ενοποιήσεως 2% 1962 από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος θα φέρη τον τίτλον "Λαχειοφόρον Δάνειον Ενοποιήσεως 2. 1/2% 1962".
  ’ρθρ.4.-1.α)Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος και μέχρι της υπό της παρ. 2β του προηγουμένου άρθρ. 3 καθοριζομένης προθεσμίας επιτρέπεται η αντικατάστασις των ομολογιών των μέχρι του έτους 1940 εκδοθέντων εν τω εσωτερικώ Κρατικών εις δραχμάς δανείων, δι' ομολογιών του Λαχειοφόρου Δανείου Ενοποιήσεως 2. 1/2% 1962 κατ' αναλογίαν παλαιών ομολογιών ονομαστικής αξίας δραχ. 1000 προς ομολογίας του Λαχειοφόρου Δανείου Ενοποιήσεως 2. 1/2% 1962 δραχ. 100.
  β)Δια την εφαρμογήν της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου, εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών όπως προβαίνη εις την έκδοσιν ομολογιών του Δανείου Ενοποιήσεως προοδευτικώς και κατά λόγον της εμφανίσεως προς αντικατάστασιν ομολογιών των παλαιών δανείων.
  2.Η προθεσμία παραγραφής του Κεφαλαίου των εις το άρτιον κληρωθεισών και εξοφληθεισών ομολογιών των μέχρι του έτους 1940 εκδοθέντων εν τω εσωτερικώ κρατικών εις δραχμάς δανείων, παρατείνεται μέχρι λήξεως της υπό της προηγουμένης παραγράφου οριζομένης προς αντικατάστασιν των ομολογιών των δανείων τούτων προθεσμίας.
  ’ρθρ.5.-1.Καθ' έκαστον έτος, αρχής γενομένης υπό του έτους 1965, εγκρίνεται η διάθεσις ποσού δραχμών δύο εκατομμυρίων δι' ειδικούς λαχνούς υπέρ των εν κυκλοφορία ομολογιών του Λαχειοφόρου Δανείου Ενοποιήσεως 2. 1/2% 1962.
  Η κατά λαχνούς διανομή του ανωτέρω ποσού, ως και ο τρόπος, η ημερομηνία και τα έξοδα εν γένει ενεργείας της κληρώσεως, καθορισθήσονται δι' εφ' άπαξ εκδοθησομένης αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Η εξόφλησις των κατά την προηγουμένην παράγραφον κληρουμένων μετά λαχνού ομολογιών άρχεται ένα μήνα μετά την κλήρωσιν αυτών. Αι κληρούμεναι ομολογίαι δέον να φέρωσι προσηρτημένα πάντα τα μετά την κατά το προηγούμενον εδάφιον οριζομένην χρονολογίαν ενάρξεως εξοφλήσεως αυτών, λήγοντα τοκομερίδια.
  3."Απλοί ή πολλαπλοί τίτλοι ομολογιών κληρωθέντες μετά λαχνού εξοφλούνται ολοσχερώς δια της καταβολής του εκ λαχνού κέρδους της αξίας τούτων υπολογιζομένης επί τη τιμή της προ της κληρώσεως, λαβούσης χώραν τελευταίας πραγματοποιήσεως χρεωλυσίου, ως και της αξίας των τυχόν προσηρτημένων αυτοίς ληξιπροθέσμων και μη παραγεγραμμένων τοκομεριδίων".
  
Σελ. 128,16(β)
266-066
  
Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 19 Ν.Δ. 4486/1965 (κατωτ. αριθ. 46).
  4.Αι οπωσδήποτε κληρούμεναι ομολογίαι και τα εκ λαχνών κέρδη, παραγράφονται μετά δεκαετίαν από της κληρώσεως.
  ’ρθρ.6.-Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών όπως δι' αποφάσεών του ρυθμίζη παν θέμα συναφές με την εφαρμογήν των διατάξεων των προηγουμένων άρθρ. 1, 2, 3 και 4, καθορίζη εν γένει πάσαν σχετικήν λεπτομέρειαν, αναγνωρίζη ως δημόσιον έξοδον και εγκρίνη πάσαν σχετικήν δαπάνην, ορίζων άμα και την κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων ενέργειαν αυτής.
  Βάσει των διατάξεων των ανωτέρω άρθρ. 3, 4 και 6 εξεδόθη η υπ' αριθ. 226405/25.9.1964 Απόφασις Υπ. Οικονομικών "περί εκδόσεως ομολογιών Λαχειοφόρου Δανείου Ενοποιήσεως 2 1/2% 1962 και η υπ' αριθ. 91758 της 16/30 Απρ. 1965 ομοία (ΦΕΚ Β΄ 303) τροποποιητική της ανωτέρω.
  ’ρθρ.7.-1.Η καταμέτρησις και ο έλεγχος των ανταλλαγεισών δυνάμει του άρθρ. 5 του Νόμ. 4287/63 ομολογιών των προπολεμικών εις δραχμάς εσωτερικών δανείων, ως και των δυνάμει του άρθρ. 2 του παρόντος ανταλλαγησομένων ομολογιών του δανείου Ενοποιήσεως 2% 1962 ανατίθεται εις συσταθησόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος Ειδικόν Συνεργείον εξ υπαλλήλων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και της Τραπέζης της Ελλάδος.
  2.Η παραλαβή και η καταστροφή των κατά την προηγουμένην παράγραφον τίτλων μετά την καταμέτρησιν και τον έλεγχον αυτών, ανατίθεται εις την υπό του άρθρ. 3 του Κ.Δ. της 23.6.42 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί αρμοδιότητος της Διευθύνσεως Δημοσίου Χρέους υφισταμένων διατάξεων" προβλεπομένην Επιτροπήν επικουρουμένην παρ' υπαλλήλων της Διευθύνσεως Δημοσίου Χρέους του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και της Τραπέζης της Ελλάδος.
  3.Ο αριθμός των χρησιμοποιουμένων υπαλλήλων δια τας κατά τας προηγουμένας παραγράφους εργασίας, η διάρκεια των εργασιών τούτων και αι καταβλητέαι αμοιβαί καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, αι δε σχετικαί δαπάναι εντέλλονται εις βάρος αναγραφομένης εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών πιστώσεως.







  
’ρθρ.8.-1.Υποχρεώσεις εξυπηρετήσεως εν γένει Δημοσίου Χρέους εις οιανδήποτε και αν ανάγωνται χρονικήν περίοδον, καταλογίζονται ως έξοδα του προϋπολογισμού του οικονομικού έτους, καθ' ο εντέλλονται η πληρωμή των.
  2.Απαλλάσσονται του φόρου κύκλου εργασιών του εδαφ. β΄ του άρθρ. 1 του Α.Ν. 660/37 τα ακαθάριστα έσοδα των Τραπεζών τα προερχόμενα εκ τόκων εξ εντόκων γραμματίων, εκδιδομένων κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. 3745/57.
  ’ρθρ.9.-(Αναφερόμενον εις τα εξωτερικά δάνεια παρατίθεται ανωτ. σελ. 104,01).
  ’ρθρ.10.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

44.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4420
	της 3/7 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 205)
Περί συνομολογήσεως Λαχειοφόρου Εσωτερικού Δανείου Οικονομικής Αναπτύξεως δραχ. 1.500.000.000 και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών όπως δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου και δια την χρηματοδότησιν παραγωγικών έργων εντός του Προγράμματος των Δημοσίων Επενδύσεων, συνάψη εν όλω ή τμηματικώς, Εσωτερικόν Λαχειοφόρον Ομολογιακόν Δάνειον μέχρι ποσού δραχ. 1.500.000.000.
  Το συναφθησόμενον δάνειον θέλει πραγματοποιηθή δια της εις δημοσίαν εγγραφήν και εις το άρτιον εκδόσεως-πωλήσεως των τίτλων αυτού.
  2.Ο τόκος του δανείου ορίζεται εις (5. 1/2%) ετησίως επί του ονομαστικού Κεφαλαίου, η δε εξόφλησις αυτού συντελεσθήσεται δια 15 ετησίων χρεωλυτικών δόσεων, αρχής γενομένης από του έκτου από της εκδόσεως έτους, κατόπιν κληρώσεως εις το άρτιον του αναγκαιούντος εκάστοτε αριθμού τίτλων, συμφώνως προς χρεωλυτικόν πίνακα συντασσόμενον με βάσιν το σύστημα της συνθέτου χρεωλυσίας.
  Κατά το διάστημα των πέντε πρώτων ετών τα οποία συνιστώσι την προ της ενάρξεως της αποβάσεως περίοδον θα καταβάλλωνται μόνον οι τόκοι.
  Ο τόκος του απομένοντος προς σύναψιν Τμήματος δραχ. 900.000.000 του δανείου ωρίσθη εις 6 1/2% ετησίως επί του ονομαστικού Κεφαλαίου δια της παρ. 4 άρθρ. 23 Ν.Δ. 4548/1966 (κατωτ. αριθ. 47).
  3.Εγκρίνεται η διάθεσις συνολικώς ποσού δραχ. 275.000.000 υπέρ των ομολογιών του δανείου δια λαχνούς ή την υπέρ το άρτιον εξόφλησιν ή και δι' αμφότερα. Προκειμένου περί τμηματικής εκδόσεως, το ποσόν τούτο θα μερίζηται αναλόγως του Κεφαλαίου εκάστου Τμήματος. Η κατ' έτος και η εις λαχνούς κατανομή, ο αριθμός των ετησίων μετά 

  
  
  
λαχνού κληρώσεων, αι ημερομηνίαι των μετά λαχνού, εις το άρτιον ή υπέρ το άρτιον κληρώσεων, ως και ο τρόπος διενεργείας και τα έξοδα τούτων, καθορισθήσονται δι' εφ' άπαξ εκδοθησομένης αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Εις περίπτωσιν τμηματικής εκδόσεως του δανείου, τοιαύτη απόφασις θα εκδίδεται κατά τμήμα του δανείου.
  Εις εκτέλεσιν της ανωτέρω παρ. 3 εξεδόθη η υπ' αριθ. 266603 της 7/16 Νοεμ. 1964 αποφ. Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 517) Διόρθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β΄ 548 της 26 Νοεμ. 1964 περί καθορισμού λαχνών και κληρώσεων Α΄ Τμήματος Λαχειοφόρου Δανείου Οικονομικής Αναπτύξεως 5 1/2% 1964/1965.
  4.Αι διατάξεις του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4117/1960, έχουσιν εφαρμογήν και επί του συναφθησομένου δανείου.
  5.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ρυθμισθήσεται παν συναφές με την έκδοσιν του κατά την παρ. 1 του παρόντος συνομολογηθησομένου δανείου θέμα.
  Δι' ομοίας αποφάσεως εφ' άπαξ εκδοθησομένης, δύναται να ορίζηται αναλογική, εν όλω ή εν μέρει, επί του δανείου εφαρμογή, των σχετικών διατάξεων του Ν.Δ. 4117/1960 και των Νόμ. 4225/1962 και 4285/1963.
  ’ρθρ.2.-Η απόσβεσις του υπό του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 4368/64 προβλεπομένου δανείου μέχρι ποσού δολλαρίων Η.Π.Α. 40.000.000 δύναται να πραγματοποιηθή και κατά το σύστημα της απλής χρεωλυσίας.
  ’ρθρ.3.-Αντικαθίσταται το άρθρ. 4 Νόμ. 4347/1964, ανωτ. σελ. 18,05).
  ’ρθρ.4.-(Αναφερόμενον εις την Τράπεζαν Ελλάδος παρατίθεται εν τόμ. 12 σελ. 166,04).
  ’ρθρ.5.-(Αναφερόμενον εις επιβολήν δασμού παρατίθεται εν τόμ. 30 σελ. 226,11).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

45.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 266601 της 7/16 Νοεμ. 1964
	(ΦΕΚ Β΄ 517)
Περί αναλογικής εφαρμογής κειμένων διατάξεων επί του Δανείου Ν.Δ. 4420/1964.
  Έχοντες υπ' όψιν, την διάταξιν του εδαφ. 2 της παρ. 5 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 4420/ 1964 Ν.Δ/τος "περί συνομολογήσεως Λαχειοφόρου Εσωτερικού Δανείου Οικονομικής Αναπτύξεως 
δραχ.  1.500.000.000   και   άλλων    τινών    διατά-

(Αντί της σελ. 128,17) Σελ. 128,17(α)
266-067

ξεων", δι' ης προβλέπεται η και επί του εν λόγω Δανείου αναλογική εφαρμογή διατάξεων του Ν.Δ. 4117/1960 και των Νόμ. 4225/1962 και 4285/1963, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν ότι και επί του εν προοιμίω αναφερομένου δανείου ισχύουσιν αναλογικώς τ' ακόλουθα:
  1.Η χρονολογία ενάρξεως και λήξεως των εις το δάνειον εγγραφών θέλει ορισθή δι' ημετέρας αποφάσεως και μετ' έγκρισιν της Νομισματικής Επιτροπής.
  2.Ο τόκος του δανείου άρχεται τρέχων από της ημερομηνίας ενάρξεως των εις τούτο εγγραφών και καταβάλλεται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος επί τη εκάστοτε προσαγωγή του αντιστοίχου ετησίου τοκομεριδίου.
  3.Ο αριθμός των δι' εξόφλησιν του δανείου κληρουμένων ομολογιών, υπολογίζεται εις ακεραίας εκατοντάδας απλών ομολογιών, η δε κλήρωσις ενεργείται ανά εκατοντάδας αριθμών ομολογιών αδιαφόρως εάν εις τας ούτω κληρουμένας ομολογίας περιλαμβάνονται και τοιαύται εξελθούσαι της κυκλοφορίας συνεπεία προγενεστέρων κληρώσεων μετά λαχνού.
  4.α)Το συναφθησόμενον δάνειον, καταχωρητέον εις τα βιβλία του Δημοσίου Χρέους υπό τον τίτλον "Λαχειοφόρον Δάνειον Οικονομικής Αναπτύξεως 5 1/2% 1964/1965", θέλει αντιπροσωπευθή, εν όλω ή τμηματικώς πραγματοποιούμενον, δι' ανωνύμων τίτλων (ομολογιών) εις τον κομιστήν, η ονομαστική αξία των οποίων, ως και η διαίρεσις τούτων εις απλούς και πολλαπλούς τίτλους (σειράς), καθορισθήσονται δι' ολόκληρον το κεφάλαιον ή κατ' εκδιδόμενον τμήμα του Δανείου τούτου, δι' ημετέρας αποφάσεως.
  β)Επί εκάστου τίτλου, προσαρτώνται 20 τοκομερίδια, εφ' ων αναγράφεται η χρονολογία λήξεως, η σειρά του τίτλου μετά του αντιστοίχου αύξοντος αριθμού και ο δια του τοκομεριδίου πληρωτέρος τόκος.
  γ)Ο τύπος και το κείμενον των τίτλων θέλουσι καθορισθή δι' ημετέρας αποφάσεως δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  5.α)Η διάθεσις των ομολογιών του Δανείου γίνεται άμα τη εγγραφή ή και μεταγενεστέρως εντός μηνός το βραδύτερον από της χρονολογίας λήξεως των εις το Δάνειον εγγραφών, επί τη αμέσω κατά την εγγραφήν καταβολή του αντιτίμου αυτών και εις την σειράν προτιμήσεως του εγγραφομένου.
  β)Επί εγγραφής του αυτού φυσικού ή νομικού προσώπου δι' αριθμόν ομολογιών συνολικής αξίας άνω των εκατόν χιλιάδων δραχμών, ο εγγραφόμενος δύναται να καταβάλη άμα μεν τη εγγραφή το ήμισυ του τιμήματος, το υπόλοιπον δε, εντός τεσσαράκοντα πέντε το βραδύτερον ημερών από της λήξεως των εγγραφών, κατά τα δι' ημετέρων αποφάσεων ειδικώτερον ορισθησόμενα.
  Οι εκ του πιστουμένου τούτου τιμήματος οφειλέται, συν τη υπό τούτων εμπροθέσμω καταβολή του υπ' αυτών οφειλομένου ποσού, θα καταβάλωσι και τον επί της χορηγηθείσης πιστώσεως αναλογούντα δια το κατά το προηγούμενον εδάφιον χρονικόν διάστημα τόκον προς 5 1/2% ετησίως, ανερχόμενον εις 0,68% επί του ποσού της πιστώσεως ταύτης.

Σελ. 128,18(α)
  
γ)Εις περίπτωσιν τμηματικής καταβολής και μέχρι της ολοσχερούς εξοφλήσεως του πιστωθέντος μέρους της αξίας, οι αντιστοιχούντες εις την εγγραφήν τίτλοι θεωρούνται ως ενέχυρον παρά τω μεσολαβούντι Οργανισμώ ή Τραπέζη δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου. Το συνιστώμενον ενέχυρον και η συναφής απαίτησις διέπονται υπό των διατάξεων του Ν.Δ. της 17 Ιουλ. 1923 "περί ειδικών διατάξεων επί Ανωνύμων Εταιρειών". Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής της διατάξεως ταύτης καθορίζονται δι' ημετέρων αποφάσεων, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  δ)Δι' ημετέρων, ομοίως, αποφάσεων, θέλουσιν ορισθή τα της διαθέσεως των ομολογιών, εις περίπτωσιν υπερκαλύψεως του αριθμού αυτών δια των γενομένων εγγραφών.
  Εκ του καταβληθέντος, άμα τη εγγραφή τιμήματος, το ποσόν όπερ αναλογεί εις τας ομολογίας, αίτινες δεν θα παραδοθούν λόγω υπερκαλύψεως, επιστρέφεται εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του αμέσως επομένου, από της εγγραφής μηνός, των δικαιούχων προτιμωμένων εις την διάθεσιν των τίτλων, των τυχόν διαθεσίμων, λόγω καθυστερήσεως της πληρωμής πιστωθέντος τιμήματος, κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα δι' ημετέρων αποφάσεων, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  6.α)Η εξόφλησις των μετά λαχνού, εις το άρτιον ή υπέρ το άρτιον κληρουμένων ομολογιών, άρχεται ένα μήνα μετά την κλήρωσιν αυτών.
  Αι κληρούμεναι ομολογίαι δέον να φέρωσι προσηρτημένα πάντα τα μετά την κατά το προηγούμενον εδάφιον οριζομένην χρονολογίαν ενάρξεως εξοφλήσεως αυτών λήγοντα τοκομερίδια.
  β)Ομολογία κληρωθείσα μετά λαχνού εξοφλείται δια της καταβολής του εκ λαχνού κέρδους, της αξίας των τυχόν προσηρτημένων αυτή ληξιπροθέσμων και μη παραγεγραμμένων τοκομεριδίων, ως και ενδιαμέσου τόκου από της ημερομηνίας λήξεως του τελευταίου προ της κληρώσεως, τοκομεριδίου, μέχρι της κατά το εδάφ. α΄ της παρούσης χρονολογίας, ενάρξεως, εξοφλήσεως εφ' όσον το χρονικόν τούτο διάστημα υπερβαίνει το τρίμηνον.
  Ως ενδιάμεσος τοιούτος τόκος καταβάλλεται το ήμισυ ή το τέταρτον του ετησίου τόκου, εφ' όσον το κατά το προηγούμενον εδάφιον χρονικόν διάστημα τυγχάνει αντιστοίχως μείζον ή έλασσον του εξαμήνου.
  γ)Αι οπωσδήποτε κληρούμεναι ομολογίαι και τα εκ λαχνών κέρδη παραγράφονται μετά 10ετίαν από της κληρώσεως, τα δε τοκομερίδια μετά παρέλευσιν πέντε ετών από της αναγραφομένης εφ' εκάστου τούτων ημερομηνίας πληρωμής.









  
δ)Επί πολλαπλών τίτλων ή μετά λαχνού κλήρωσις του αριθμού μιας των ενσωματουμένων ομολογιών συνεπάγεται την ταυτόχρονον εις το άρτιον κλήρωσιν των λοιπών ομολογιών του τίτλου. Κατά την εξόφλησιν των ούτω κληρουμένων εις το άρτιον ομολογιών καταβάλλεται ο υπό του εδαφ. β΄ της παρούσης παραγράφου οριζόμενος ενδιάμεσος τόκος.
  7.α)Αι ομολογίαι του δανείου εξαιρούνται του φόρου κληρονομίας, τα δε εκ λαχνών έσοδα, του φόρου επί κερδών εκ λαχείων κατά τας διατάξεις του Νόμ. 1641/1919, ως τροποποιηθείς ισχύει.
  β)Οι τόκοι του δανείου απαλλάσσονται του φόρου εισοδήματος.
  γ)Έσοδα εκ λαχνών και τοκομεριδίων του Δανείου, περιληφθέντα υπό του φορολογουμένου εις τα έσοδα της επιχειρήσεως, εκπίπτονται δια τον υπολογισμόν του φόρου επί του εισοδήματος.
  δ)Οι τίτλοι του Δανείου, αι ανανεώσεις και αι εξ οιασδήποτε αιτίας μεταβιβάσεις, ως και αι εξοφλήσεις των κληρουμένων τίτλων, των κερδών εκ λαχνών και των τοκομεριδίων απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου.
  ε)Αι διατάξεις των εδαφ. β, γ, δ της παρούσης παραγράφου, έχουσιν αναλογικήν εφαρμογήν και επί του καταβαλλομένου υπέρ το άρτιον δι' εκάστην ομολογίαν ποσού κατά την περίπτωσιν της υπέρ το άρτιον εξοφλήσεως.
  8.α)Οι τίτλοι του δανείου: α)γίνονται δεκτοί προς σύστασιν εγγυοδοσιών υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Τραπεζών κλπ., ως και οιουδήποτε άλλου Κρατικού Οργανισμού ή Δημοσίας Επιχειρήσεως δια την ονομαστικήν αυτών αξίαν, β)γίνονται δεκτοί υπό των Τραπεζών εις αντικατάστασιν ενεχύρων και εις την ονομαστικήν αυτών αξίαν, της αποδοχής αυτών ούσης υποχρεωτικής. Το έγγραφον της αντικαταστάσεως συντάσσεται ατελώς.
  Εκποιουμένου του ενεχύρου, επισπεύσει της πιστωτρίας Τραπέζης, ο οφειλέτης πιστούται με το προϊόν της εν τω Χρηματιστηρίω Αθηνών τιμής αυτού κατά την ημέραν της εκποιήσεως.
  β)Αι Τράπεζαι, επί τη καταθέσει ως ενεχύρου πεντήκοντα τουλάχιστον ομολογιών του παρόντος Δανείου, υποχρεούνται να παρέχουν Δάνειον ποσού 60% επί της αξίας των ενεχυριαζομένων τίτλων, υπό τους όρους και προϋποθέσεις των σχετικών αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής.
  9.Οι τίτλοι του Λαχειοφόρου Δανείου συνιστώσιν αντικείμενον διαπραγματεύσεων εις το Χρηματιστήριον Αθηνών, εισαγόμενοι εις τούτο τη αιτήσει ημών, απαλλασσομένης της εισαγωγής των πάσης εξ οιουδήποτε τέλους κλπ. υφισταμένης επιβαρύνσεως.
  10.Το προϊόν του Δανείου κατατίθεται εις ίδιον λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, αι δε αναλήψεις εκ του Λ/σμού τούτου ενεργούνται, δια την χρηματοδότησιν των εις δραχμάς δαπανών δι' έργα Δημοσίων Επενδύσεων κατόπιν ημετέρων εντολών.
  
  
  
11.α)Εγκρίνεται δια της παρούσης η διάθεσις μέχρι ποσού ίσου προς το 1,2% του ονομαστικού Κεφαλαίου του Δανείου δια τας πάσης φύσεως έξοδα διαφημίσεως του Δανείου, εκτυπώσεως των τίτλων και λοιπάς εν γένει συναφείς δαπάνας, εξαιρέσει της εν παρ. 13 εδαφ. β΄ προμηθείας.
  β)Αι περί ων το προηγούμενον εδάφιον δαπάναι καταβάλλονται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, χρεώσει ειδικού παρ'αυτή Λογ/σμού ανοιγησομένου τη ημετέρα εντολή και τακτοποιούνται δια της εκδόσεως τακτικού χρηματικού εντάλματος πληρωμής βάσει συγκεντρωτικής κατά κατηγορίαν δαπάνης καταστάσεως της Τραπέζης της Ελλάδος, τεθεωρημένης υπό της κατά την επομένην παράγραφον προβλεπομένης Επιτροπής, ειδικώς ως προς τας υπό ταύτης πραγματοποιηθείσας δαπάνας διαφημίσεως.
  γ)Αι εις βάρος του κατά το προηγούμενον εδάφιον λογαριασμού πληρωμαί ενεργούνται τη ημετέρα εντολή ή τη εντολή του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους εξουσιοδοτουμένου προς τούτο παρ' ημών, εκτός των υπό της παρ. 12 της παρούσης προβλεπομένων πληρωμών ενεργουμένων κατά τα εν τη αυτή παραγράφω οριζόμενα.
  12.α)Επιτροπή συντιθεμένη εξ ενός Συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εξ ενός Υποδιοικητού της Τραπέζης της Ελλάδος και του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, συγκροτουμένη δι' αποφάσεως ημών, θέλει επιφορτισθή με το εν γένει έργον της διαφημίσεως του Δανείου, άνευ οιασδήποτε δεσμεύσεως και εξαρτήσεως.
  β)Η κατά το προηγούμενον εδάφιον Επιτροπή, θέλει καθορίζει κατά την ελευθέραν αυτής κρίσιν πάσαν δαπάνην εξυπηρετούσαν την επιτυχίαν του Δανείου και κατά παρέκκλισιν των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού. Δι' αποφάσεως της αυτής Επιτροπής καθορίζονται, το δια την επιτυχίαν του έργου της αναγκαιούν πάσης φύσεως προσωπικόν, τα χρησιμοποιητέα πρόσωπα και μέσα, ως και αι πληρωτέαι συναφείς αμοιβαί, έξοδα κινήσεως ή αποζημιώσεις.
  γ)Αι πληρωμαί των κατά το προηγούμενον εδάφιον δαπανών ενεργούνται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, χρεώσει του κατά την παρ. 11 της παρούσης Λογ/σμού, κατόπιν εντολών της Επιτροπής ή του δι' αποφάσεως αυτής εξουσιοδοτουμένου προς τούτο μέλους της.
  Δια των αυτών εντολών καθορίζονται κατά την απόλυτον κρίσιν της Επιτροπής και τ' απαιτούμενα κατά περίπτωσιν δικαιολογητικά, δια την ενέργειαν των πληρωμών τούτων.
  13.α)Δι' ημετέρων αποφάσεων εκδιδομένων κατόπιν εγκρίσεως της Νομισματικής Επιτροπής θέλουσιν ορισθή οι Οργανισμοί, Τράπεζαι ή Υπηρεσίαι, μέσω των οποίων θα ενεργηθώσιν αι εις το Δάνειον εγγραφαί και η διάθεσις των ομολογιών.
  β)Η δια την εν τω προηγουμένω εδαφίω 
υπηρεσίαν   καταβλητέα   προμήθεια   προς   κάλυ-

(Αντί της σελ. 128,19) Σελ. 128,19(α)
266-069

ψιν πάσης γενικώς δαπάνης των υπέρ ων αύτη ορίζεται εις 0,4% επί του ποσού του αντιστοιχούντος εις τους παρ' αυτών διατεθησομένους τίτλους. Η προμήθεια εκκαθαρίζεται και καταβάλλεται απηλλαγμένη οιασδήποτε επιβαρύνσεως και χαρτοσήμου, δι' ημετέρων αποφάσεων ή δι' αποφάσεων του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, εξουσιοδοτουμένου προς τούτο παρ' ημών.
  γ)Η διαχείρισις εν γένει των ομολογιών του Δανείου ανατίθεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, ήτις θέλει μεριμνήσει δια την αποστολήν των ομολογιών εις τα Υποκαταστήματα αυτής, ως και δια τον δι' ομολογιών εφοδιασμόν των κατά το εδάφ. α΄ της παρούσης παραγράφου χρησιμοποιουμένων δια την διάθεσιν τούτων Οργανισμών, Τραπεζών και Υπηρεσιών.
  Η αποζημίωσις της Τραπέζης δια τας δαπάνας εις ας θέλει υποβληθή δια το έργον τούτο θα καθορισθή απολογιστικώς δια κοινής αποφάσεως ημών και διοικήσεως της Τραπέζης.
  δ)Δια συμβάσεως, υπογραφομένης παρ' ημών, ανατίθεται από κοινού ή κεχωρισμένως, εις μίαν ή πλείονας Ελληνικάς Τραπέζας, το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων και το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον, η εις δημοσίαν εγγραφήν έκδοσις του δανείου ή τμήματος αυτού και η διάθεσις των ομολογιών υπό τον όρον της παρ' αυτών πληρωμής των δαπανών διαφημίσεως τούτου και καλύψεως του αναληφθέντος ποσού δανείου. Εις την περίπτωσιν ταύτην, πέραν της κατά το εδάφ. β΄ προμηθείας καταβάλλεται ως αποζημίωσις ποσοστόν μη δυνάμενον να υπερβή το 1% του αναλαμβανομένου Κεφαλαίου.
  14.α)Δια συμβάσεως μεταξύ ημών και της Τραπέζης της Ελλάδος, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ανατίθεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος η διαχείρισις της υπηρεσίας του Δανείου και καθορίζονται οι όροι αυτής, ως και η υπέρ της Τραπέζης προμήθεια, μη δυναμένη εν πάση περιπτώσει να η κατ' έτος ανωτέρα των 0,20% των εις την διάθεσίν της τιθεμένων εκάστοτε ποσών προς εξόφλησιν τοκομεριδίων και κληρουμένων εις το άρτιον, υπέρ το άρτιον ή μετά λαχνού ομολογιών.
  Δια την εφαρμογήν της συμβάσεως ταύτης τίθενται εις την διάθεσιν της Τραπέζης τα απαιτούμενα εκάστοτε ποσά, εξουσιοδοτουμένης ταύτης όπως προβαίνη εις χρέωσιν του Λογαριασμού συγκεντρώσεως εισπράξεων και πληρωμών του Δημοσίου.
  β)Επιτρέπεται, εντολή ημών, η ανάθεσις της εκτυπώσεως των τίτλων του Δανείου εις την Τράπεζαν της Ελλάδος. Η δια την αιτίαν ταύτην αποζημίωσις της Τραπέζης καθορισθήσεται δια κοινής αποφάσεως ημών και της Διοικήσεως της Τραπέζης.
  
  
Σελ. 128,20(α)
  
Βάσει των ανωτέρω εδαφ. α΄ και β΄ υπεγράφη η από 21 Απρ. 1965 Σύμβασις μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου αφ' ενός εκπροσωπουμένου υπό του Υπουργού επί των Οικονομικών και της Τραπέζης της Ελλάδος αφ' ετέρου, εκπροσωπουμένης υπό του Διοικητού αυτής, δημοσιευθείσα εν ΦΕΚ Α΄ 81 της 8 Μαΐου 1965 περί αναθέσεως συμβάσεως παρά του Ελληνικού Δημοσίου εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, της Διαχειρίσεως της Υπηρεσίας του Λαχειοφ. Εσωτερικού Δανείου Οικον. Αναπτύξεως Δρχ. 1.500.000.000 5 1/2% 1964/1965.
  γ)Δια τον ποιοτικόν, ποσοτικόν και αριθμητικόν έλεγχον, ως και δια τον έλεγχον και την καταστροφήν αδιαθέτων ή εξοφληθέντων τίτλων και τοκομεριδίων, έχουν εφαρμογήν αι διατάξεις του Α.Ν. 1306/1938 "περί εκτυπώσεως κλπ.".
  15.α)Η προμήθεια του αναγκαιούντος δια την διενέργειαν των κληρώσεων πάσης φύσεως υλικού ενεργείται κατά τα δι' ημετέρων αποφάσεων ειδικώς καθορισθησόμενα και κατά παρέκκλισιν των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού.
  β)Η δια τας δαπάνας της εκδόσεως του Δανείου και τα λοιπά συναφή έξοδα αναγκαιούσα πίστωσις εγγράφεται εις τον Προϋπολογισμόν των δαπανών του Υπουργείου Οικονομικών.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

46.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4486
	της 13/13 Ιουλ. 1965 (ΦΕΚ Α΄ 131)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.19.-1.Ομολογίαι του Δανείου Ενοποιήσεως 2% 1962 ως και τοιαύται των μέχρι του έτους 1940 εκδοθέντων εν τω Εσωτερικώ Κρατικών εις δραχμάς δανείων μη προσκομισθείσαι προς ανταλλαγήν κατά τα εν άρθρ. 3 και 4 του Ν.Δ. 4368/64 οριζόμενα εντός της υπό αυτών άρθρων τασσομένης προθεσμίας υπόκεινται εις εξαγοράν παρά του Δημοσίου επί τη κατά την 31.3.1965 τιμή κλεισίματος των, προς ας αύται θ' απαλλάσσοντο, ομολογιών του Λαχειοφόρου Δανείου ενοποιήσεως 2, 1/2% 1962, εν τω Χρηματιστηρίω Αθηνών.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 5 Ν.Δ. 4368/1964, ανωτ. σελ. 128,16).
  3.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών όπως δι' αποφάσεών του ρυθμίζη παν τυχόν ανακύπτον θέμα συναφές με την εφαρμογήν των κατά τας προηγουμένας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου διατάξεων.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 27 σελ. 206,8081.



47.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4548
	της 13/22 Σεπτ. 1966 (ΦΕΚ Α΄ 188)
Περί του ενιαίου μισθολογίου των Δημοσίων Υπαλλήλων και άλλων τινών διατάξεων.
’ρθρ.23
...............................................................
  4.Ο τόκος του απομένοντος προς σύναψιν Τμήματος δραχ. 900.000.000 του υπό του Ν.Δ. 4420/1964 προβλεπομένου Λαχειοφόρου Εσωτερικού Δανείου Οικονομικής Αναπτύξεως ορίζεται εις 6 1/2 ετησίως επί του Ονομαστικού Κεφαλαίου.
  5.Εγκρίνεται, τροποποιουμένης κατά τούτο της διατάξεως της παρ. 3 του άρθρ.1 του Ν.Δ. 4420/1964, η διάθεσις συνολικώς ποσού δραχ. 75.000.000 υπέρ των Ομολογιών του κατά την προηγουμένην παράγραφον Τμήματος Δανείου δια λαχνούς ή υπέρ το άρτιον εξόφλησιν ή και δι' αμφότερα.
  6.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εφ' άπαξ εκδιδομένης και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, επιτρέπεται τροποποίησις ενίων διατάξεων της δυνάμει του εδάφ.β΄ της παρ. 5 του Ν.Δ. 4420/1964 εκδοθείσης ομοίας επί τω τέλει προσαρμογής των εις τας διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  7.Πάσαι αι διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 4420/1964 αι μη τροποποιούμεναι δια του παρόντος ισχύουσιν ως έχουσι δια το υπό σύναψιν υπολειπόμενον Τμήμα Δανείου Ονομαστικού Κεφαλαίου δραχ. 900.000.000.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 2Α σελ. 384,55.

48.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.135
	της 27/30 Σεπτ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 165)
Περί συνομολογήσεως Λαχειοφόρου Ομολογιακού Εσωτερικού Δανείου Οικονομικής Αναπτύξεως δραχ. 1.500.000.000.
  ’ρθρ.1.-1.Παρέχεται, δυνάμει του παρόντος, εις τον Υπουργόν των Οικονομικών ή εξουσιοδότησις προς συνομολόγησιν, δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου, εσωτερικού λαχειοφόρου Ομολογιακού Δανείου ονομαστικού Κεφαλαίου δραχ. 
1.500.000.000, προοριζομένου αποκλειστικώς δια 

την χρηματοδότησιν του δια του προϋπολογισμού των Δημοσίων Επενδύσεων εκτελουμένου προγράμματος της οικονομικής αναπτύξεως της Χώρας.
  Το συνομολογηθησόμενον δάνειον θέλει πραγματοποιηθή δια της εις δημοσίαν εγγραφήν και εις το άρτιον εκδόσεως - πωλήσεως των τίτλων αυτού.
  2.Χρονολογία ενάρξεως των εγγραφών και πωλήσεως των τίτλων του Δανείου ορίζεται η 1η Νοεμ. 1967, χρονολογία δε λήξεως των εγγραφών και πωλήσεως των τίτλων η 15η Νοεμ.1967.
  ’ρθρ.2.-1.Το δάνειον, διαρκείας 20 ετών, θέλει εξοφληθή δια χρεωλυτικών δόσεων, δραχ. 30.000.000 καθ' έκαστον των ετών 1968 έως και 1977, δραχ. 90.000.000 καθ' έκαστον των ετών 1978 έως και 1982 και δραχ. 150.000.000 καθ' έκαστον των ετών 1983 έως και 1987.Η εξόφλησις συντελείται δια της κληρώσεως εις το άρτιον του αναλογούντος εκάστοτε αριθμού τίτλων, ανά εκατοντάδας αριθμών απλών ομολογιών, αδιαφόρως εάν εις τους ούτω κληρουμένους τίτλους περιλαμβάνωνται και τοιούτοι εξελθόντες της κυκλοφορίας συνεπεία  προγενεστέρων κληρώσεων μετ' ειδικού λαχνού.
  Αι κληρώσεις εις το άρτιον ενεργούνται την 1ην Οκτωβρίου εκάστου έτους, της πρώτης τούτων ενεργηθησομένης την 1ην Οκτ. 1968.
  2.Ο τόκος του δανείου ορίζεται εις 6 1/2 ο/ο ετησίως, καταβάλλεται δε υπό της Τραπέζης της Ελλάδος την 1ην Νοεμβρίου εκάστου έτους επί τη προσαγωγή του αντιστοίχου τοκομεριδίου.
  ’ρθρ.3.-1.Το δάνειον, καταχωρητέον εις τα βιβλία του Δημοσίου Χρέους υπό τον τίτλον "Λαχειοφόρον Δάνειον Οικονομικής Αναπτύξεως 6 1/2ο/ο του έτους 1967", θέλει αντιπροσωπευθή δι' ανωνύμων τίτλων (ομολογιών) εις τον κομιστήν, η ονομαστική αξία των οποίων, ως και η διαίρεσις τούτων εις απλούς και πολλαπλούς τίτλους (σειράς), ορίζονται ως ακολούθως:











Σειρά τίτλων κατά αλφαβητικήν διάκρισιν

Αριθμός τίτλων
(τεμαχίων)
Αξία τίτλου εις Δρχμ.
Συνολική αξία εις δραχμάς
Αύξ. αριθμός ομολογιών
Απλοί
Α΄
200.000
500
100.000.000
000001-200000
Δεκαπλοί
Β΄
40.000
5.000
200.000.000
000001-400000
Εικοσαπλοί
Γ΄
30.000
10.000
300.000.000
000001-600000
Πεντηκονταπλοί
Δ΄
16.000
25.000
400.000.000
000001-800000
Εκατονταπλοί
Ε΄
10.000
50.000
500.000.000
000001-1000.000


296.000

1.500.000.000


(Αντί της σελ. 128,21) Σελ. 128,21(α)
320-079


  2.Επί εκάστου τίτλου προσαρτώνται 20 ετήσια τοκομερίδια, εφ' ων, αναγράφεται η χρονολογία λήξεως, η σειρά του τίτλου μετά του αντιστοίχου αύξοντος αριθμού και ο δια του τοκομεριδίου πληρωτέος τόκος.
  3.Ο τύπος και το κείμενον των τίτλων θέλουσι καθορισθή δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού, δημοσιευθησομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Η διάθεσις των ομολογιών του Δανείου γίνεται άμα τη εγγραφή, ή και μεταγενεστέρως, εντός μηνός το βραδύτερον από της χρονολογίας λήξεως των εις το Δάνειον εγγραφών, επί τη αμέσω, κατά την εγγραφήν, καταβολή του αντιτίμου αυτών και εις την σειράν προτιμήσεως του εγγραφομένου.
  2.Επί εγγραφής του αυτού φυσικού ή νομικού προσώπου δι΄ αριθμόν ομολογιών συνολικής αξίας άνω των πεντήκοντα χιλιάδων δραχμών, ο εγγραφόμενος δύναται να καταβάλη, άμα μεν τη εγγραφή το ήμισυ του τμήματος, το υπόλοιπον δε εντός εξήκοντα το βραδύτερον ημερών από της λήξεως των εγγραφών, κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ειδικώτερον ορισθησόμενα.
  Οι εκ του πιστουμένου τούτου τιμήματος οφείλεται, συν τη υπό τούτων εμπροθέσμω καταβολή του υπ' αυτών οφειλομένου ποσού, θα καταβάλωσι και τον επί της χορηγηθείσης πιστώσεως αναλογούντα, δια το κατά το προηγούμενον εδάφιον χρονικόν διάστημα, τόκον προς 6, 1/2 ο/ο ετησίως, ανερχόμενον εις 1,068 % επί του ποσού της πιστώσεως ταύτης.
  3.Εις περίπτωσιν τμηματικής καταβολής και μέχρι της ολοσχερούς εξοφλήσεως του πιστωθέντος μέρους της αξίας, οι αντιστοιχούντες εις την εγγραφήν τίτλοι θεωρούνται ως ενέχυρον παρά τω μεσολαβούντι Οργανισμώ ή Τραπέζη δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου.
  Το συνιστώμενον ενέχυρον και η συναφής απαίτησις, διέπονται υπό των διατάξεων του Ν.Δ. της 17 Ιουλ. 1923, "περί ειδικών διατάξεων επί Ανωνύμων Εταιρειών". Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής της διατάξεως ταύτης καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  4.Δι' αποφάσεων, ομοίως, του αυτού Υπουργού, θέλουσιν ορισθή τα της διαθέσεως των ομολογιών, εις περίπτωσιν υπερκαλύψεως του αριθμού αυτών δια των γενομένων εγγραφών.
  Εκ του καταβληθέντος, άμα τη εγγραφή, τιμήματος, το ποσόν όπερ αναλογεί εις τας ομολογίας, αίτινες δεν θα παραδοθούν λόγω υπερκαλύψεως, επιστρέφεται εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του αμέσως επομένου, από της εγγραφής μηνός, των δικαιούχων προτιμωμένων εις την διάθεσιν των τίτλων των τυχόν διαθεσίμων, λόγω καθυστερήσεως της πληρωμής πιστωθέντος τιμήματος, κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα δι' αποφάσεων του αυτού Υπουργού, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  
Σελ. 128,22(α)
320-080
  
’ρθρ.5.-1.Τίτλοι του δανείου, κληρούμενοι εις το άρτιον, καθ' οιονδήποτε των από του 1968 μέχρι και του 1977 δέκα ετών, λαμβάνουσι γενικόν λαχνόν αντιπροσωπεύοντα πσοστόν 10% της ονομαστικής αυτών αξίας.
  Τίτλοι του δανείου, κληρούμενοι εις το άρτιον, καθ' οιονδήποτε των από του έτους 1978 και εφεξής δέκα ετών, λαμβάνουσι γενικόν λαχνόν αντιπροσωπεύοντα ποσοστόν 15% της ονομαστικής αυτών αξίας.
  2.Ποσόν δραχ. 95.000.000 διατίθεται δι' ειδικούς λαχνούς.
  Αι κληρώσεις των λαχνών τούτων, εις ας μετέχουσιν αι εκάστοτε εν κυκλοφορία ομολογίαι του δανείου όλων των Σειρών, ενεργούνται την 20ήν Φεβρουαρίου και την 20ήν Αυγούστου εκάστου των καθ' α διαρκεί το Δάνειον 20 ετών.
  3.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον ειδικοί λαχνοί ορίζονται κατ' έτος και κλήρωσιν ως ακολούθως:
  Α΄.Δι' έκαστον των ετών 1968 έως και 1977: Δραχ. 5.500.000 ετησίως.
1η Κλήρωσις: 20 Φεβρ. Δραχ. 3.000.000.
  1    Λαχνός  Χ  1.000.000  = 1.000.000
  1    Λαχνός  Χ     250.000  =    250.000
  10  Λαχνοί  Χ        75.000  =   750.000
  20       ΄΄      Χ        25.000  =   500.000
  50        ΄΄     Χ        10.000  =   500.000
  82 Λαχνοί                    Δραχ.3.000.000
2α Κλήρωσις: 20 Αυγ. Δραχ. 2.500.000
  1    Λαχνός  Χ     500.000  =    500.000
  1        ΄΄       Χ     200.000  =    200.000
  1        ΄΄       Χ     100.000  =    100.000
  10  Λαχνοί  Χ        50.000  =   500.000
  60      ΄΄       Χ        20.000  =1.200.000
  73 Λαχνοί                   Δραχ.2.500.000


























  
Β΄.Δι' έκαστον των ετών 1978 έως και 1982: Δραχ. 4.500.000 ετησίως.
1η Κλήρωσις: 20 Φεβρ. Δραχ. 2.500.000.
  1    Λαχνός  Χ  1.000.000  = 1.000.000
  1        ΄΄       Χ     250.000  =    250.000
  5    Λαχνοί  Χ        75.000  =   375.000
  15     ΄΄        Χ        25.000  =   375.000
  50     ΄΄        Χ        10.000  =   500.000
  72 Λαχνοί                    Δραχ.2.500.000
2α Κλήρωσις: 20 Αυγ. Δραχ. 2.000.000
  1    Λαχνός  Χ     500.000  =    500.000
  1         ΄΄      Χ     150.000  =    150.000
  1         ΄΄      Χ     100.000  =    100.000
  5    Λαχνοί  Χ        50.000  =   250.000
  50       ΄΄      Χ        20.000  =1.000.000
  58 Λαχνοί                     Δραχ.2.000.000
  Γ΄.Δι' έκαστον των ετών 1983 έως και 1987: Δραχ. 3.500.000 ετησίως
1η Κλήρωσις: 20 Φεβρ. Δραχ. 2.000.000.
  1    Λαχνός  Χ  1.000.000  = 1.000.000
  1         ΄΄       Χ     200.000  =    200.000
  2    Λαχνοί  Χ        75.000  =   150.000
  10       ΄΄      Χ        25.000  =   250.000
  40       ΄΄      Χ        10.000  =   400.000
  54 Λαχνοί                    Δραχ.2.000.000
2α Κλήρωσις: 20 Αυγ. Δραχ. 1.500.000.
  1    Λαχνός  Χ     500.000  =    500.000
  1         ΄΄      Χ    100.000   =    100.000
  2    Λαχνοί   Χ      50.000  =    100.000
  40       ΄΄       Χ      20.000  =    800.000
  44 Λαχνοί                     Δραχ.1.500.000
  4.Αι κληρώσεις εις το άρτιον ή μετ' ειδικού λαχνού, ενεργούνται υπό της Επιτροπής Κληρώσεων Ομολογιών των Λαχειοφόρων Εσωτερικών Δανείων, κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα δι' εφ' άπαξ εκδιδομένης αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.6.-1.Η εξόφλησις των εις το άρτιον, ως και των μετά ειδικού λαχνού κληρουμένων ομολογιών, άρχεται ένα μήνα μετά την κλήρωσιν αυτών.
  Αι κληρούμεναι ομολογίαι δέον να φέρωσι προσηρτημένα πάντα τα μετά την κατά το προηγούμενον εδάφιον οριζομένην χρονολογίαν ενάρξεως εξοφλήσεως αυτών λήγοντα τοκομερίδια.
  2.Ομολογία κληρωθείσα μετά ειδικού λαχνού εξοφλείται δια της καταβολής του εκ λαχνού κέρδους, της αξίας των τυχόν προσηρτημένων αυτή ληξιπροθέσμων και μη παραγεγραμμένων τοκομεριδίων, ως και ενδιαμέσου τόκου από της 1 Νοεμβρίου του προηγουμένου της κληρώσεως έτους μέχρι της κατά την παρ. 1 του παρόντος χρονολογίας ενάρξεως εξοφλήσεως.
  
  
Ως ενδιάμεσος τοιούτος τόκος καταβάλλεται το τέταρτον ή το ήμισυ του ετησίου τόκου, εφ' όσον η ομολογία εκληρώθη μετ' ειδικού λαχνού, αντιστοίχως, κατά την κλήρωσιν της 20ής Φεβρουαρίου ή της 20ής Αυγούστου.
  Ομολογία κληρωθείσα εις το άρτιον εξοφλείται δια της καταβολής της ονομαστικής αυτής αξίας, του αντιστοίχου εις ταύτην γενικού λαχνού, ως και της αξίας των τυχόν προσηρτημένων αυτή ληξιπροθέσμων και μη παραγεγραμμένων τοκομεριδίων.
  3.Επί πολλαπλών τίτλων, η μετά ειδικού λαχνού κλήρωσις του αριθμού μιας των ενσωματουμένων ομολογιών, συνεπάγεται την ταυτόχρονον εις το άρτιον κλήρωσιν των λοιπών ομολογιών του τίτλου, άνευ δικαιώματος λήψεως και γενικού λαχνού. Κατά την εξόφλησιν των ούτω κληρουμένων εις το άρτιον ομολογιών καταβάλλεται ο υπό της παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενος ενδιάμεσος τόκος.
  4.Το κεφάλαιον των εις το άρτιον κληρουμένων ομολογιών και τα εκ των λαχνών κέρδη παραγράφονται μετά 10ετίαν από της κληρώσεως, τα δε τοκομερίδια μετά παρέλευσιν πέντε ετών από της αναγραφομένης εφ' εκάστου τούτων ημερομηνίας πληρωμής.
  ’ρθρ.7.-1.Αι ομολογίαι του δανείου εξαιρούνται του φόρου κληρονομίας, τα δε εκ λαχνών έσοδα, του φόρου επί κερδών εκ λαχείων κατά τας διατάξεις του Νόμ. 1641/1919, ως τροποποιηθείς ισχύει.
  2.Οι τόκοι του Δανείου απαλλάσσονται του φόρου εισοδήματος.
  3.Έσοδα εκ λαχνών και τοκομεριδίων του Δανείου, περιληφθέντα υπό του φορολογουμένου εις τα έσοδα της επιχειρήσεως, εκπίπτονται δια τον υπολογισμόν του φόρου επί του εισοδήματος.
  4.Οι τίτλοι του Δανείου, αι ανανεώσεις και αι εξ οιασδήποτε αιτίας μεταβιβάσεις, ως και αι εξοφλήσεις των κληρουμένων τίτλων, των κερδών εκ λαχνών και των τοκομεριδίων απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.8.-1.Οι τίτλοι του δανείου:α)Γίνονται δεκτοί προς σύστασιν εγγυοδοσιών υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Τραπεζών κλπ., ως και οιουδήποτε άλλου Κρατικού Οργανισμού ή Δημοσίας Επιχειρήσεως δια την ονομαστικήν αυτών αξίαν, β)γίνονται δεκτοί υπό των Τραπεζών εις αντικατάστασιν ενεχύρων και εις την ονομαστικήν αυτών αξίαν, της αποδοχής αυτών ούσης υποχρεωτικής. Το έγγραφον της αντικαταστάσεως συντάσσεται ατελώς.
  Εκποιουμένου του ενεχύρου, επισπεύσει της 
πιστωτρίας     Τραπέζης,    ο    οφειλέτης     πιστού-







(Μετά την σελ. 128,22(α) Σελ. 128,23
320-081

ται με το προϊόν της εν τω Χρηματιστηρίω Αθηνών τιμής αυτού κατά την ημέραν της εκποιήσεως.
  2.Αι Τράπεζαι, επί τη καταθέσει ως ενεχύρου πεντήκοντα τουλάχιστον ομολογιών του παρόντος Δανείου, υποχρεούνται να παρέχουν δάνειον ποσού 70% επί της αξίας των ενεχυριαζομένων τίτλων, υπό τους όρους και προϋποθέσεις των σχετικών αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής.
  ’ρθρ.9.-Οι τίτλοι του Λαχειοφόρου Δανείου συνιστώσιν αντικείμενον διαπραγματεύσεων εις το Χρηματιστήριον Αθηνών, εισαγόμενοι εις τούτο τη αιτήσει του Υπουργού των Οικονομικών, απαλλασσομένης της εισαγωγής των πάσης εξ οιουδήποτε τέλους κλπ. υφισταμένης επιβαρύνσεως.
  ’ρθρ.10.-Το προϊόν του Δανείου κατατίθεται εις ίδιον Λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, αι δε αναλήψεις εκ του Λογαριασμού τούτου ενεργούνται, δια την χρηματοδότησιν των εις δραχμάς δαπανών δι έργα Δημοσίων Επενδύσεων, κατόπιν εντολών του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.11.-1.Εγκρίνεται δια του παρόντος η διάθεσις μέχρι ποσού ίσου προς το 1,2% του ονομαστικού Κεφαλαίου του Δανείου δια τα πάσης φύσεως έξοδα διαφημίσεως του Δανείου, εκτυπώσεως των τίτλων και λοιπάς εν γένει συναφείς δαπάνας, εξαιρέσει της εν άρθρ. 13 παρ. 2 προμηθείας.
  2.Αι περί ων η προηγουμένη παράγραφος δαπάναι καταβάλλονται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, χρεώσει ειδικού παρ' αυτή Λογαριασμού ανοιγησομένου τη εντολή του Υπουργού των Οικονομικών και τακτοποιούνται δια της εκδόσεως τακτικού χρηματικού εντάλματος πληρωμής, βάσει συγκεντρωτικής κατά κατηγορίαν δαπάνης καταστάσεως της Τραπέζης της Ελλάδος, τεθεωρημένης υπό της κατά το επόμενον άρθρον προβλεπομένης Επιτροπής, ειδικώς ως προς τας υπό ταύτης πραγματοποιηθείσας δαπάνας διαφημίσεως.
  3.Αι εις βάρος του κατά την προηγουμένην παράγραφον λογαριασμού πληρωμαί ενεργούνται τη εντολή του Υπουργού των Οικονομικών, δυναμένου να εξουσιοδοτήση προς τούτο τον Γενικόν Διευθυντήν του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, εκτός των υπό του άρθρ. 12 του παρόντος προβλεπομένων πληρωμών ενεργουμένων κατά τα εν τω αυτώ άρθρω οριζόμενα.
  ’ρθρ.12.-1.Επιτροπή συντιθεμένη εξ ενός Συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, του Διοικητού ή ενός των Υποδιοικητών της Τραπέζης της Ελλάδος και του Γενικού Διευθυντού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους ή ενός των Αναπληρωτών Γενικού Διευθυντού, συγκροτουμένη δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, θέλει επιφορτισθή με το εν γένει έργον της διαφημίσεως του Δανείου άνευ οιασδήποτε δεσμεύσεως και εξαρτήσεως .

Σελ. 128,24
320 - 082
  
2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπή, θέλει καθορίζει, κατά την ελευθέραν αυτής κρίσιν, πάσαν δαπάνην εξηπηρετούσαν την επιτυχίαν του Δανείου και κατά παρέκκλισιν των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού, ως και πάσης ετέρας κειμένης διατάξεως, γενικής ή ειδικής. Δι' αποφάσεων της αυτής Επιτροπής καθορίζονται, καθ' όμοιον τρόπον, το δια την επιτυχίαν του έργου της αναγκαίουν πάσης φύσεως προσωπικόν, τα χρησιμοποιητέα πρόσωπα και μέσα, ως και αι πληρωτέαι συναφείς αμοιβαί, έξοδα κινήσεως ή αποζημιώσεις.
  3.Αι πληρωμαί των κατά την προηγουμένην παράγραφον δαπανών ενεργούνται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, χρεώσει του κατά το άρθρ. 11 του παρόντος Λογαριασμού, κατόπιν εντολών της Επιτροπής ή του δι' αποφάσεως αυτής εξουσιοδοτουμένου προς τούτο μέλους της.
  Δια των αυτών εντολών καθορίζονται κατά την απόλυτον κρίσιν της Επιτροπής και τ' απαιτούμενα κατά περίπτωσιν δικαιολογητικά, δια την ενέργειαν των πληρωμών τούτων.










































  
’ρθρ.13.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένων, κατόπιν εγκρίσεως της Νομισματικής Επιτροπής, θέλουσιν ορισθή οι Οργανισμοί, Τράπεζαι ή Υπηρεσίαι, μέσω των οποίων θα ενεργηθώσιν αι εις το Δάνειον εγγραφαί και η διάθεσις των ομολογιών.
  2.Η δια την εν τη προηγουμένη παράγραφω υπηρεσίαν καταβλητέα προμήθεια, προς κάλυψιν πάσης γενικώς δαπάνης των υπέρ ων αυτή, ορίζεται εις 0,4% επί του ποσού του αντιστοιχούντος εις τους παρ' αυτών διατεθησομένους τίτλους. Η προμήθεια εκκαθαρίζεται και καταβάλλεται, απηλλαγμένη οιασδήποτε επιβαρύνσεως και χαρτοσήμου, δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δυναμένου να εξουσιοδοτήση προς τούτο τον Γενικόν Διευθυντήν του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  3.Η διαχείρισις εν γένει των ομολογιών του Δανείου ανατίθεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, ήτις θέλει μεριμνήσει δια την αποστολήν των ομολογιών εις τα Υποκαταστήματα αυτής, ως και δια τον δι' ομολογιών εφοδιασμόν των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου χρησιμοποιουμένων δια την διάθεσιν τούτων Οργανισμών, Τραπεζών και Υπηρεσιών.
  Η αποζημίωσις της Τραπέζης δια τας δαπάνας, εις ας θέλει υποβληθή δια το έργον τούτο θα καθορισθή απολογιστικώς δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και της Διοικήσεως της Τραπέζης.
  4.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών, όπως δια συμβάσεως αναθέση από κοινού ή κεχωρισμένως, εις μιαν ή πλείονας Ελληνικάς Τραπέζας, το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων και το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον, την εις δημοσίαν εγγραφήν έκδοσιν του Δανείου ή τμήματος αυτού και διάθεσιν των ομολογιών, υπό τον όρον της παρ' αυτών πληρωμής των δαπανών διαφημίσεως τούτου και καλύψεως του αναληφθέντος ποσού δανείου. Εις την περίπτωσιν ταύτην, πέραν της κατά την παρ. 2 προμηθείας, καταβάλλεται ως αποζημίωσις ποσοστόν μη δυνάμενον να υπερβή το 1% του αναλαμβανομένου Κεφαλαίου.
  ’ρθρ.14.-1.Δια συμβάσεως μεταξύ του Υπουργού των Οικονομικών και του Διοικητικού της Τραπέζης της Ελλάδος, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ανατίθεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος η διαχείρισις της Υπηρεσίας του Δανείου και καθορίζονται οι όροι αυτής, ως και η υπέρ της Τραπέζης προμήθεια, μη δυναμένη εν πάση περιπτώσει να ή κατ' έτος ανωτέρα των 0,20% των εις την διάθεσίν της τιθεμένων εκάστοτε ποσών προς εξόφλησιν τοκομεριδίων και κληρουμένων εις το άρτιον ή μετά λαχνού ομολογιών.
  Δια την εφαρμογήν της συμβάσεως ταύτης τίθενται εις την διάθεσιν της Τραπέζης τα απαιτούμενα εκάστοτε ποσά, εξουσιοδοτημένης ταύτης όπως προβαίνει εις χρέωσιν του Λογαριασμού συγκεντρώσεως εισπράξεων και πληρωμών του Δημοσίου.
  
  
2.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών, όπως αναθέση την εκτύπωσιν των τίτλων του Δανείου εις την Τράπεζαν της Ελλάδος.Η δια την αιτίαν ταύτην αποζημίωσις της Τραπέζης καθορισθήσεται δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και της Διοικήσεως της Τραπέζης.
  ’ρθρ.15.-1.Η προμήθεια του αναγκαιούντος δια την διενέργειαν των κληρώσεων πάσης φύσεως υλικού, ενεργείται κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ειδικώς καθορισθησόμενα και κατά περέκκλισιν των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού.
  2.Η δια τας δαπάνας της εκδόσεως του Δανείου και τα λοιπά συναφή έξοδα αναγκαιούσα πίστωσις εγγράφεται εις τον Προϋπολογισμόν των δαπανών του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

49.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ'αριθ. 186
	της 9/13 Νοεμ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 199)
Περί τακτοποιήσεως δοσοληψιών Δημοσίου και Τραπέζης της Ελλάδος και ρυθμίσεως θεμάτων τινών Δημοσίου Χρέους.
  ’ρθρ.1.-"1.Επιτρέπεται η χορήγησις υπό της Τραπέζης της Ελλάδος προς το Ελληνικόν Δημόσιον προκαταβολών, το εκάστοτε υπόλοιπον των οποίων δεν δύναται να υπερβαίνει το ποσόν των δραχ. 2.500 εκατ., έναντι προβλεπομένων, εις τον εκτελούμενον κατά το έτος τούτο προϋπολογισμόν, εσόδων πάσης φύσεως, ως και δια την πληρωμήν δαπανών αίτινες καταβάλλονται υπό του Δημοσίου Ταμείου, προ της ενάρξεως του οικονομικού έτους εις ο αναφέρονται ή προ της εισπράξεως του αντιστοίχου εσόδου.
  Κυρούνται και θεωρούνται ως καλώς έχουσαι πάσαι αι μέχρι τούδε, δι' ανταλλαγής εγγράφων γενόμεναι συμφωνίαι μεταξύ Υπουργού των Οικονομικών και Τραπέζης της Ελλάδος περί χορηγήσεως προκαταβολών, υπό την έννοιαν του παρόντος.
  2.Αι περί ων η προηγουμένη παράγραφος 
προκαταβολαί, μη εξοφλούμεναι εντός τριμήνου από της λήξεως του καθ' ο εχορηγήθησαν οικον έτους λόγω της μη κατά τούτο πραγματοποιήσεως των προβλεφθέντων εσόδων πάσης φύσεως τακτοποιούνται δια της συνάψεως, μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου   και   Τραπέζης   της   Ελλάδος,   Ειδικής







(Αντί της σελ. 128,25(α) Σελ. 128,25(β)
Τεύχος 407-Σελ.127

συμβάσεως, ισοπόσου προς ταύτας δανείου, οριζούσης εξόφλησιν της οφειλής δι' ίσων ετησίων δόσεων, εντός διαστήματος ουχί μείζονος των πέντε ετών από της λήξεως του εις ο αναφέρονται οικονομικού έτους και διαλαμβανούσης τους λοιπούς όρους, ως ούτοι θα καθορίζωνται υπό της Νομισματικής Επιτροπής.
  3.Η Τράπεζα της Ελλάδος δεν δικαιούται να χορηγήση προς το Δημόσιον προκαταβολήν έναντι προβλεπομένων εσόδων πάσης φύσεως εφ' όσον οιαδήποτε προγενεστέρα τοιαύτη δεν έχει τακτοποιηθή εμπροθέσμως κατά τους ορισμούς της προηγουμένης παραγράφου".
  Το άρθρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια του Ν.Δ. 776 της 30/31 Δεκ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 290) περί τακτοποιήσεως δοσοληψιών Δημοσίου και Τραπέζης της Ελλάδος κλπ. (τόμ. 12 σελ. 166,07).
  ’ρθρ.2.-1.Συμφωνίαι δανεισμού του Δημοσίου παρά της Τραπέζης της Ελλάδος, τεθείσαι εν εφαρμογή προ της δημοσιεύσεως του παρόντος Α. Νόμου, κυρούνται δια Β.Δ/τος  τη προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Συμφωνίαι δανεισμού του Δημοσίου παρά της Τραπέζης της Ελλάδος, συναπτόμεναι μέχρι της 31 Δεκ. 1967 και αναφερόμεναι εις την τακτοποίησιν ανοιγμάτων εκ προκαταβολών αυτής προς το Δημόσιον δια την συγκέντρωσιν γεωργικών προϊόντων προς στήριξιν των τιμών, κυρούνται ομοίως δια Β.Δ/των.
  ’ρθρ.3.-1.Εργασίαι εκτυπώσεως τίτλων εν γένει του Δημοσίου Χρέους και προμήθεια του προς τον σκοπόν τούτον αναγκαιούντος ειδικού χάρτου, δύνανται να εκτελώνται κατά παρέκκλισιν κειμένων διατάξεων, γενικών ή ειδικών, καθοριζομένων δι' ητιολογημένων αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Δι' αποφάσεων του αυτού Υπουργού, αι περί ων η προηγουμένη παράγραφος εργασίαι ή προμήθειαι ανατίθενται απ' ευθείας εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, προκειμένου περί εργασιών εκτυπώσεως, επί αποζημιώσει καθοριζομένη κατά τεμάχιον εκτυπουμένου τίτλου δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και του Διοικητού της Τραπέζης της Ελλάδος, προκειμένου δε περί προμηθείας, επί αποδόσει απολογιστικώς, των γενομένων παρ' αυτής πάσης φύσεως δαπανών.
  3.Δαπάναι πάσης φύσεως αναφερόμεναι εις εργασίας εκτυπώσεως τίτλων εν γένει του Δημοσίου Χρέους και προμήθειας του δια την αιτίαν ταύτην απαιτουμένου ειδικού χάρτου, εντέλλονται εις βάρος των εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων αναγραφομένων πιστώσεων Δημοσίου Χρέους.

Σελ. 128,26(β)
Τεύχος 407-Σελ. 128
  
4.Προς επίσπευσιν της εκτελέσεως των περί ων η παρ. 2 του παρόντος άρθρου εργασιών επιτρέπεται, τη εγκρίσει του Υπουργού των Οικονομικών, η απόσπασις εκτάκτως παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ειδικευμένου προσωπικού έξ υπαλλήλων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, άνευ οιασδήποτε προσθέτου αμοιβής.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουσιν εφαρμογήν και επί προμηθειών χάρτου ή εργασιών εκτυπώσεως τίτλων του Δημοσίου εκτελουμένων κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, των σχετικών δαπανών βαρυνουσών τον παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος υφιστάμενον Λογαριασμόν Προβλέψεως δια την πληρωμήν εξόδων εξυπηρετήσεως προπολεμικών εις ξένον νόμισμα ομολογιακών δανείων.
  ’ρθρ.4.-1.(Ερμηνεύεται η παρ. 2 άρθρ. 2 Ν.Δ. 4516/1966, κατωτ. σελ. 138,03).
  2.Η διάταξις της παρ. 4 του άρθρ. 3 του παρόντος Α. Νόμου δύναται να τύχη εφαρμογής επί εργασιών, περί ων το εδάφ. 2 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 4516/1966 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών Δημοσίου Χρέους", ως και η παρ. 1 του άρθρ.7 του Ν.Δ. 4368/1964 "περί ρυθμίσεως θεμάτων εξωτερικού και εσωτερικού προπολεμικού Ομολογιακού Δημοσίου Χρέους", προκειμένης επειγούσης ανάγκης αποσυμφορήσεως των Θησαυροφυλακίων της Τραπέζης της Ελλάδος.
  ’ρθρ.5.-1.Αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1318/1949 "περί αναστολής εξυπηρετήσεως  δανειακών υποχρεώσεων εις ξένα νομίσματα", κυρωθέντος δια του Νόμ. 1586/1950, δύνανται δια Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου να τύχωσιν αναλόγου εφαρμογής και επί φύλλων τοκομεριδίων εκδοθέντων μετά την ισχύν του Νόμ. 5157/1931 "περί παραγραφής δικαιωμάτων και αξιών του Δημοσίου".
  2.Ομολογίαι προπολεμικών κρατικών εις ξένα νομίσματα δανείων, κληθείσαι οποτεδήποτε προς εξαγοράν αλλά μη, εξ οιουδήποτε λόγου, εξαγορασθείσαι, τυγχάνουσι, προκειμένης εφαρμογής των όρων των από 31 Δεκ. 1962 και 10 Μαΐου 1965 οικείων προσφορών Διακανονισμού και από της ενάρξεως ισχύος τούτων, μεταχειρίσεως ως εάν ουδέποτε είχον κληθή δι' εξαγοράν.














  
’ρθρ.6.-Το κεφάλαιον των εις το άρτιον κληρουμένων ομολογιών του Λαχειοφόρου Δανείου Οικονομικής αναπτύξεως 5% έτους 1960 και τα εκ λαχνών κέρδη ομολογιών του αυτού δανείου, παραγράφονται μετά δεκαετίαν από της οικείας κληρώσεως, τροποποιουμένων κατά το σημείον τούτο, αφ' ης ίσχυσαν, των διατάξεων της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 4117/1960 "περί συνομολογήσεως λαχειοφόρου εσωτερικού δανείου Οικονομικής Αναπτύξεως δραχ. 750.000.000.
  ’ρθρ.7.-Ακαθάριστα έσοδα Τραπεζών προερχόμενα εκ τόκων Δανείων των προς το Δημόσιον και προμηθειών εν γένει λόγω της υπ' αυτών διαχειρίσεως της εξυπηρετήσεως των Κρατικών Δανείων, απαλλάσσονται του κατά το εδαφ.β΄ του άρθρ. 1 του Α.Ν. 660/1937 φόρου κύκλου εργασιών.
  ’ρθρ.8.-Κληρώσεις εν γένει ομολογιών των Εθνικών Δανείων, η χρονολογία διενέργειας των οποίων, καθοριζομένη Νόμω, συμπίπτει προς ημέραν αργίας, ενεργούνται κατά την πρώτην μετά ταύτην εργάσιμον τοιαύτην.
  ’ρθρ.9.-(Προστίθεται εδάφιον εν τέλει της παρ. 1 άρθρ. 3 Β.Δ. 2/8 Αυγ. 1958, τόμ. 17 σελ. 218,45).
  ’ρθρ.10.-Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Α. Νόμου, καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εξαιρέσει των διατάξεων, δι' ας άλλως ορίζεται εν αυταίς.

50.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 492
	της 8/9 Αυγ.1968 (ΦΕΚ Α΄ 177)
Περί συνομολογήσεως Λαχειοφόρου Ομολογιακού Εσωτερικού Δανείου Οικονομικής Αναπτύξεως Δραχ.1.800.000.000.
’ρθρον 1.
  1.Παρέχεται, δυνάμει του παρόντος, εις τον Υπουργόν των Οικονομικών η εξουσιοδότησις προς συνομολόγησιν, δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου, εσωτερικού λαχειοφόρου ομολογιακού δανείου, ονομαστικού Κεφαλαίου δραχμών 1.800.000.000, προοριζομένου αποκλειστικώς δια την χρηματοδότησιν του δια του προϋπολογισμού των Δημοσίων Επενδύσεων εκτελουμένου προγράμματος της οικονομικής αναπτύξεως της Χώρας.
  Το συνομολογηθησόμενον δάνειον θέλει πραγματοποιηθή δια της εις δημοσίαν εγγραφήν και εις το άρτιον εκδόσεως πωλήσεως των τίτλων αυτού.
  2.Χρονολογία ενάρξεως των εγγραφών και πωλήσεως των τίτλων του δανείου ορίζεται η 21η Οκτωβρίου 1968, χρονολογία δε λήξεως των εγγραφών και πωλήσεως των τίτλων ή 4η Νοεμβρίου 1968.
’ρθρον 2.
  1.Το δάνειον, διαρκείας 20 ετών, θέλει εξοφληθή δια χεωλυτικών δόσεων, δραχμών 36.000.000. καθ' έκαστον των ετών 1969 έως και 1978, δραχμών 108.000.000 καθ' έκαστον των ετών 1979 εως και 1983 και δραχμών 180.000.000 καθ' έκαστον των ετών 1984 έως και 1988.
  Η εξόφλησις συντελείται δια της κληρώσεως εις το άρτιον του αναλογούντος εκάστοτε αριθμού τίτλων, ανά εκατοντάδας αριθμών απλών ομολογιών, αδιαφόρως εάν εις τους ούτω κληρουμένους τίτλους περιλαμβάνωνται και τοιούτοι εξελθόντες της κυκλοφορίας συνεπεία προγενεστέρων κληρώσεων μετ' ειδικού λαχνού.
  
  
Αι κληρώσεις εις το άρτιον ενεργούνται την 21ην Σεπτεμβρίου εκάστου έτους, της πρώτης τούτων ενεργηθησομένης την 21ην Σεπτεμβρίου 1969.
  2.Ο τόκος του δανείου ορίζεται εις 6 1/2 % ετησίως, καταβάλλεται δε υπό της Τραπέζης της Ελλάδος την 21ην Οκτωβρίου εκάστου έτους επί τη προσαγωγή του αντιστοίχου τοκομεριδίου.
’ρθρον 3.
  1.Το δάνειον, καταχωρητέον εις τα βιβλία του Δημοσίου Χρέους υπό τον τίτλον "Λαχειοφόρον Δάνειον Οικονομικής Αναπτύξεως 6 1/2 % έτους 1968", θέλει αντιπροσωπευθή δι' ανωνύμων τίτλων (ομολογιών) εις τον κομιστήν, η ονομαστική αξία των οποίων, ως και η διαίρεσις τούτων εις απλούς και πολλαπλούς τίτλους (σειράς), ορίζονται ως ακολούθως:
Σειρά τίτλων    Αριθ. τί-   Αξία τί-   Συνολική αξία  Αύξων αριθμ..
κατ' αλφαβη-   τλων (τε  τλων εις      εις δρχ.             ομολογιών
τικήν διάκρι-    μάχια)        δρχ.
σιν
Απλοί Α'       400.000      500      200.000.000      000001-400000  
Πενταπλοί Β' 80.000     2.500     200.000.000       000001-400000
Εικοσαπλοί Γ'40.000   10.000     400.000.000       000001-800000
Πεντηκοντα-
πλοί Δ'            20.000   25.000    500.000.000      000001-1000000
Εκατοντα-
πλοί Ε'            10.000   50.000    500.000.000       000001-1000000
                    ---------             --------------
                   550.000           1.800.000.000                         
  2.Επί εκάστου τίτλου προσαρτώνται 20 ετήσια τοκομερίδια, εφ' ων αναγράφεται η χρονολογία λήξεως, η σειρά του τίτλου μετά του αντιστοίχου αύξοντος αριθμού και ο δια του τοκομεριδίου πληρωτέος τόκος.
  3.Ο τύπος και το κείμενον των τίτλων θέλουσι καθορισθή δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού, δημοσιευθησομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
’ρθρον 4
  1.Η διάθεσις των ομολογιών του δανείου γίνεται άμα τη εγραφή, ή και μεταγενεστέρως, εντός μηνός το βραδύτερον από της χρονολογίας λήξεως των εις το δάνειον εγγραφών, επί τη αμέσω, κατά την εγγραφήν, καταβολή του αντιτίμου αυτών και εις την σειράν προτιμήσεως του εγγραφομένου.
  2.Επί εγγραφής του αυτού φυσικού ή νομικού προσώπου δι' αριθμόν ομολογιών συνολικής αξίας άνω των πεντήκοντα χιλιάδων δραχμών, ο εγγραφόμενος δύναται να καταβάλη άμα μεν τη εγγραφή το ήμισυ του τιμήματος, το υπόλοιπον δε εντός εξήκοντα το βραδύτερον ημερών από της λήξεως των εγγραφών, κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ειδικώτερον ορισθησόμενα.
  Οι εκ του πιστουμένου τούτου τιμήματος οφείλεται, συν τη υπό τούτον εμπροθέσμω καταβολή του υπ' αυτών οφειλομένου ποσού, θα καταβάλωσι και τον επί της χορηγηθείσης πιστώσεως αναλογούντα, δια το κατά το προηγούμενον εδάφιον χρονικόν διάστημα, τόκον, προς 6 1/2% ετησίως, ανερχόμενον εις 1,068% επί του ποσού της πιστώσεως ταύτης.







(Αντί της σελ. 128,27) Σελ. 128,27(α)
343 - 017
  
3.Επί τμηματικής καταβολής και μεχρι της ολοσχερούς εξοφλήσεως του πιστωθέντος μέρους της αξίας, οι αντιστοιχούντες εις την εγγραφήν τίτλοι παρακρατούνται υπό του μεσολαβούντος Οργανισμού ή Τραπέζης δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου, εν περιπτώσει δε καθυστερήσεως της πληρωμής του πιστωθέντος τιμήματος διατίθενται ελευθέρως ή εκποιούνται χρηματιστηριακώς κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιεύσεων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθοριζόμενα.
  4.Δι' αποφάσεων, του αυτού Υπουργού, ομοίως δημοσιευομένων, θέλουσιν ορισθή τα της διαθέσεως των ομολογιών, εις περίπτωσιν υπερκαλύψεως του αριθμού αυτών δια των γενομένων εγγραφών.
  Εκ του καταβληθέντος, άμα τη εγγραφή, τιμήματος, το ποσόν όπερ αναλογεί εις τας ομολογίας, αίτινες δεν θα παραδοθώσι λόγω υπερκαλύψεως, επιστρέφεται εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του αμέσως επομένου, από της εγγραφής, μηνός.
’ρθρον 5.
  1.Τίτλοι του δανείου, κληρούμενοι εις το άρτιον καθ' οιονδήποτε των από του 1969 μέχρι και του 1978 δέκα ετών, λαμβάνουσι γενικόν λαχνόν αντιπροσωπεύοντα ποσοστόν 10% της ονομαστικής αυτών αξίας.
  Τίτλοι του δανείου κληρούμενοι εις το άρτιον καθ' οιονδήποτε των από του έτους 1979 και εφεξής δέκα ετών λαμβάνουσι γενικόν λαχνόν αντιπρωσοπεύοντα ποσοστόν 15% της ονομαστικής αυτών αξίας.
  2.Ποσόν δρχ. 95.000.000 διατίθεται δι' ειδικούς λαχνούς.
  Αι κληρώσεις των λαχνών τούτων, εις ας μετέχουσιν αι εκάστοτε εν κυκλοφορία ομολογίαι του δανείου όλων των σειρών, ενεργούνται την 10ην Ιανουαρίου και την 10ην Ιουλίου εκάστου των καθ' α διαρκεί το δάνειον 20 ετών.
  3.Οι κατά την προηγούμενην παράγραφον ειδικοί λαχνοί ορίζονται κατ' έτος και κλήρωσιν ως ακολούθως:
  Α΄.Δι' έκαστον των ετών 1969 έως και 1978:
  Δρχ. 5.500.000 ετησίως.
1η Κλήρωσις:  10 Ιανουαρίου - Δραχμαί. 3.000.000.
    1    Λαχνός  Χ  1.000.000  = 1.000.000
    1         "       Χ     400.000  =    400.000
    1         "       Χ     300.000  =    300.000
    1         "       Χ     200.000  =    200.000
    1         "       Χ     100.000  =    100.000
  20    Λαχνοί  Χ        25.000  =   500.000
  25       "         Χ        20.000  =   500.000
  ----------------                       ----------------
  50 Λαχνοί                     Δραχ.3.000.000
  
Σελ. 128,28(α)
343 - 018

2α Κλήρωσις: 10 Ιουλίου - Δραχμαί. 2.500.000.
    1    Λαχνός  Χ     500.000  =    500.000
    1         "       Χ     250.000  =    250.000
    1         "       Χ     150.000  =    150.000
    2    Λαχνοί  Χ       75.000  =     150.000
  10       "         Χ       40.000  =     400.000
  10       "         Χ       30.000  =     300.000
  75       "         Χ       10.000  =     750.000
  100 Λαχνοί                    Δρχ.   2.500.000
  Β΄.Δι' έκαστον των ετών 1979 έως και 1983: Δρχ. 4.500.000 ετησίως.
1η Κλήρωσις: 10 Ιανουαρίου - Δραχμαί 2.500.000.
    1    Λαχνός  Χ  1.000.000  = 1.000.000
    1         "      Χ     250.000  =    250.000
    1         "       Χ    100.000  =    100.000
    2    Λαχνοί  Χ      75.000   =    150.000
  20         "      Χ      25.000   =    500.000
  25         "      Χ      20.000   =    500.000
  50 Λαχνοί                    Δρχ.   2.500.000
2α Κλήρωσις: 10 Ιουλίου-Δραχμαί 2.000.000.
    1    Λαχνός  Χ     500.000  =    500.000
    1       "         Χ     200.000  =    200.000
    3    Λαχνοί  Χ        50.000  =    150.000
  10       "         Χ        40.000  =    400.000
  75       "         Χ        10.000  =   750.000
  90 Λαχνοί                     Δρχ. 2.000.000
  Γ΄.Δι' έκαστον των ετών 1984 έως και 1988: Δρχ. 3.500.000-ετησίως
1η Κλήρωσις: 10 Ιανουαρίου -Δραχμαί 2.000.000.
    1    Λαχνός  Χ  1.000.000  = 1.000.000
    1         "       Χ     200.000  =    200.000
    8    Λαχνοί   Χ        25.000  =   200.000
  30        "       Χ        20.000  =   600.000
  40 Λαχνοί                    Δρχ.  2.000.000
2α Κλήρωσις: 10 Ιουλίου - Δραχμαί 1.500.000.
    1    Λαχνός  Χ     500.000  =    500.000
    1         "       Χ     100.000  =    100.000
    3    Λαχνοί   Χ       50.000  =    150.000
  75       "         Χ        10.000  =    750.000
  80 Λαχνοί                    Δρχ.     1.500.000
  4.Αι κληρώσεις, εις το άρτιον, η μετ' ειδικού λαχνού, ενεργούνται υπό της Επιτροπής Κληρώσεων Ομολογιών των Λαχειοφόρων Εσωτερικών Δανείων, κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα δι' εφ' άπαξ εκδιδομένης αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.






’ρθρον 6.
  1.Η εξόφλησις των εις το άρτιον, ως και των μετά ειδικού λαχνού κληρουμένων ομολογιών, άρχεται ένα μήνα μετά την κλήρωσιν αυτών.
  Αι κληρούμεναι ομολογίαι δέον να φέρωσι προσηρτημένα πάντα τα μετά την κατά το προηγούμενον εδάφιον οριζομένην χρονολογίαν ενάρξεως εξοφλήσεως αυτών λήγοντα τοκομερίδια.
  2.Ομολογία κληρωθείσα μετά ειδικού λαχνού εξοφλείται δια της καταβολής του εκ λαχνού κέρδους, της αξίας των τυχόν προσηρτημένων αυτή ληξιπροθέσμων και μη παραγεγραμμένων τοκομεριδίων, ως και ενδιαμέσου τόκου, ίσου προς το ήμισυ του ετησίου τοιούτου, δια το από της 21ης Οκτωβρίου του προηγουμένου της κληρώσεως έτους μέχρι της κατά την παράγραφον 1 του παρόντος χρονολογίας ενάρξεως εξοφλήσεως, χρονικόν διάστημα, εφ' όσον η ομολογία εκληρώθη μετά ειδικού λαχνού κατά την κλήρωσιν της 10ης Ιουλίου. Εις τας ομολογίας τας κληρουμένας μετά ειδικού λαχνού, κατά την κλήρωσιν της 10ης Ιανουρίου, ουδείς ενδιάμεσος τόκος, αναγνωρίζεται.
  Ομολογία κληρωθείσα εις το άρτιον, εξοφλείται δια της καταβολής της ονομαστικής αυτής αξίας, του αντιστοίχου εις ταύτην γενικού λαχνού, ως και της αξίας των τυχόν προσηρτημένων αυτή ληξιπροθέσμων και μη παραγεγραμμένων τοκομεριδίων.
  3.Επί πολλαπλών τίτλων, η μετά ειδικού λαχνού κλήρωσις του αριθμού μιας των ενσωματουμένων ομολογιών, συνεπάγεται την ταυτόχρονον εις το άρτιον κλήρωσιν των λοιπών ομολογιών του τίτλου, άνευ δικαιώματος λήψεως του γενικού λαχνού. Κατά την εξόφλησιν των ούτω κληρουμένων εις το άρτιον ομολογιών καταβάλλεται ο υπό της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενος ενδιάμεσος τόκος.
  4.Το κεφάλαιον των εις το άρτιον κληρουμένων ομολογιών και τα εκ των λαχνών κέρδη παραγράφονται μετά 10ετίαν από της κληρώσεως, τα δε τοκομερίδια μετά παρέλευσιν πέντε ετών από της αναγραφομένης εφ' εκάστου τούτων ημερομηνίας πληρωμής.
’ρθρον 7.
  1.Αι διατάξεις των άρθρων 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 και 15 του Α.Ν. 135/1967 "περί συνομολογήσεως Λαχειοφόρου Ομολογιακού Εσωτερικού Δανείου Οικονομικής Αναπτύξεως δραχμών 1.500.000.000.-" έχουσιν εφαρμογήν και επί του κατά το άρθρον 1 του παρόντος Νόμου συνομολογηθησομένου δανείου.
  2.Δια τον ποιοτικόν, ποσοτικόν και αριθμητικόν ελέγχον των τίτλων του δανείου, έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του Α.Ν. 1306/1938 "περί εκτυπώσεως νέων ομολογιών κ.λ.π."
  3.Υπουργικαί αποφάσεις αναφερόμεναι εις τας καθ' όλου εργασίας ενεργείας των κληρώσεων ομολογιών Εθνικού Δανείου, δύνανται να εφαρμόζωνται, αντιστοίχως, εν όλω ή εν μέρει, και επί των κληρώσεων ομολογιών ετέρου τοιούτου Δανείου, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  
  
  
  
4.Δι' αποφάσεως του αυτού Υπουργού, αι κατά την προηγουμένην παράγραφον υπουργικαί αποφάσεις δύναται να τροποποιώνται ή συμπληρώνται, καθ' όσον αφορά τον τόπον ή τον τρόπον της διενέργειας των κληρώσεων, τα δια ταύτας χρησιμοποιούμενα τεχνικά μέσα και τας εν γένει αναγνωριζομένας δαπάνας.
’ρθρον 8.
  Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος Αναγκαστικού Νόμου, άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

51.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 277
	της 25/28 Αυγ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 170)
Περί συνομολογήσεως Λαχειοφόρου Ομολογειακού Εσωτερικού Δανείου Οικονομικής Αναπτύξεως δραχμών 2.000.000.000.
  ’ρθρ.1.-1.Παρέχεται δυνάμει του παρόντος, εις τον Υπουργόν των Οικονομικών η εξουσιοδότησις προς συνομολόγησιν, δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου, εσωτερικού λαχειοφόρου ομολογιακού δανείου, ονομαστικού κεφαλαίου δραχ. 2.000.000.000, προοριζομένου αποκλειστικώς δια την χρηματοδότησιν του δια του προϋπολογισμού των Δημοσίων Επενδύσεων εκτελουμένου προγράμματος της οικονομικής αναπτύξεως της Χώρας.
  Το συνομολογηθησόμενον δάνειον θέλει πραγματοποιηθή δια της εις δημοσίαν εγγραφήν και εις το άρτιον εκδόσεως - πωλήσεως των τίτλων αυτού.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μετ' έγκρισιν της Νομισματικής Επιτροπής, θέλει ορισθή η χρονολογία ενάρξεως και λήξεως των εις το δάνειον εγγραφών.
  ’ρθρ.2.-1.Το δάνειον, διαρκείας 20 ετών, θέλει εξοφληθή δια χρεωλυτικών δόσεων, δραχ. 40.000.000 καθ' έκαστον των ετών 1970 έως και 1974 δραχ. 80.000.000 καθ' έκαστον  των ετών 1975 έως και 1979, δραχ. 120.000.000 καθ' έκαστον των ετών 1980 έως και 1984 και δραχ. 160.000.000. καθ' έκαστον των ετών 1985 έως και 1989.
  Η εξόφλησις συντελείται δια της κατ' έτος κληρώσεως εις το άρτιον του αναλογούντος εκάστοτε αριθμού τίτλων, ανά εκατοντάδας αριθμών απλών ομολογιών, αδιαφόρως εάν εις τους ούτω κληρουμένους τίτλους περιλαμβάνωνται και τοιούτοι εξελθόντες της κυκλοφορίας συνεπεία προγενεστέρων κληρώσεων μετ' ειδικού λαχνού.
  2.Ο τόκος του δανείου, υπολογιζόμενος από της χρονολογίας ενάρξεως των εγγραφών, ορίζεται εις 6.1/2% ετησίως, επί του ονομαστικού κεφαλαίου, καταβάλλεται δε υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, επί τη προσαγωγή του αντιστοίχου ετησίου τοκομεριδίου.
  ’ρθρ.3.-1.Το δάνειο καταχωρητέον εις τα βιβλία του Δημοσίου Χρέους υπό τον τίτλον "Λαχειοφόρον Δάνειον Οικονομικής Αναπτύξεως 6.1/2% έτους 1969", θέλει αντιπροσωπευθεί δι' ανωνύμων τίτλων (ομολογιών) εις τον κομιστήν, η ονομαστική αξία των οποίων ως και η διαίρεσις τούτων εις απλούς και πολλαπλούς τίτλους (σειράς), ορίζονται ως ακολούθως:

(Αντί της σελ. 128,29) Σελ. 128,29(α)
Τεύχος 368-Σελ. 47


Σειρά τίτλων κατά αλφαβητ. διάκρισιν

Αριθμός τίτλων
(τεμάχια)
Αξία τίτλου εις δραχ.
Συνολική αξία εις δραχ.
Αύξων. αριθ. Ομολογιών
απλοί
Α΄
600.000
500
300.000.000
000001-600000
Πενταπλοί
Β΄
120.000
2.500
300.000.000
000001-600000
Εικοσαπλοί
Γ΄
40.000
10.000
400.000.000
000001-800000
Πεντηκονταπλοί
Δ΄
20.000
25.000
500.000.000
000001-1000000
Εκατονταπλοί
Ε΄
10.000
50.000
500.000.000
000001-1000000


790.000

2.000.000.000

  
  

  2.Επί εκάστου τίτλου των προσαρτώνται 20 ετήσια τοκομερίδια, εφ' ών αναγράφεται η χρονολογία λήξεως, η σειρά του τίτλου μετά του αντιστοίχου αύξοντος αριθμού και ο δια του τοκομεριδίου πληρωτέος τόκος.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εφ' άπαξ εκδιδομένης και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορισθήσονται:
  α)Η ημερομηνία καταβολής του ετησίου τόκου.
  β)Η ημερομηνία των κατά το άρθρ.2 του παρόντος ετησίων χρεωλυτικών κληρώσεων.
  γ)Αι ημερομηνίαι των κατά το άρθρ.5 του παρόντος δύο ετησίων ειδικών κληρώσεων λαχνών και 
  δ)Ο τύπος και το κείμενον των τίτλων του δανείου.
  ’ρθρ.4.-1.Η διάθεσις των ομολογιών του δανείου γίνεται άμα τη εγραφή, ή και μεταγενεστέρως, εντός μηνός το βραδύτερον από της χρονολογίας λήξεως των εις το δάνειον εγγραφών, επί τη αμέσω, κατά την εγγραφήν, καταβολή του αντιτίμου αυτών και εις την σειράν προτιμήσεως του εγγραφομένου.
  2.Επί εγγραφής του αυτού φυσικού ή νομικού προσώπου δι' αριθμόν ομολογιών συνολικής αξίας άνω των πεντήκοντα χιλιάδων δραχμών, ο εγγραφόμενος δύναται να καταβάλη άμα μεν τη εγγραφή το ήμισυ του τιμήματος, το υπόλοιπον δε εντός ενενήκοντα το βραδύτερον ημερών από της λήξεως των εγγραφών, κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ειδικώτερον ορισθησόμενα.
  Οι εκ του πιστουμένου τούτου τιμήματος οφείλεται συν τη υπό τούτον εμπροθέσμω καταβολή του υπ' αυτών οφειλομένου ποσού, θα καταβάλουν και τον επί της χορηγηθείσης πιστώσεως αναλογούντα, δια το κατά το προηγούμενον εδάφιον χρονικόν διάστημα, τόκον προς 6.1/2% ετησίως, ανερχόμενον εις 1,6027% επί του ποσού της πιστώσεως ταύτης.

Σελ. 128,30(α)
Τεύχος 368-Σελ. 48
  
3.Επί τμηματικής καταβολής και μέχρι της ολοσχερούς εξοφλήσεως του πιστωθέντος μέρους της αξίας, οι αντιστοιχούντες εις την εγγραφήν τίτλοι παρακρατούνται υπό του μεσολαβούντος Οργανισμού ή Τραπέζης δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου, εν περιπτώσει δε καθυστερήσεως της πληρωμής του πιστωθέντος τιμήματος διατίθενται ελευθέρως ή εκποιούνται χρηματιστηριακώς κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθοριζόμενα.
  4.Δι' αποφάσεων, του αυτού Υπουργού, ομοίως δημοσιευομένων, θέλουν ορισθή τα της διαθέσεως των ομολογιών, εις περίπτωσιν υπερκαλύψεως του αριθμού αυτών δια των γενομένων εγγραφών.
  Εκ του καταβληθέντος, άμα τη εγγραφή, τιμήματος, το ποσόν όπερ αναλογεί εις τας ομολογίας, αίτινες δεν θα παραδοθούν λόγω υπερκαλύψεως, επιστρέφεται εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του αμέσως επομένου, από της εγγραφής, μηνός.























  
’ρθρ.5.-1.Τίτλοι του δανείου, κληρούμενοι εις το άρτιον καθ' οιονδήποτε των από του 1970 μέχρι και του 1979 δέκα ετών, λαμβάνουν γενικόν λαχνόν αντιπροσωπεύοντα ποσοστόν 10% της ονομαστικής αυτών αξίας.
  Τίτλοι του δανείου κληρούμενοι εις το άρτιον καθ' οιονδήποτε των από τους έτους 1980 και εφεξής δέκα ετών λαμβάνουν γενικόν λαχνόν αντιπροσωπεύοντα ποσοστόν 15% της ονομαστικής αυτών αξίας.
  2.Ποσόν δραχ. 150.000.000, διατίθεται δι' ειδικούς λαχνούς.
  Αι κληρώσεις των λαχνών τούτων, εις ας μετέχουν αι εκάστοτε εν κυκλοφορία ομολογίαι του δανείου όλων των σειρών, ενεργούνται δίς εντός εκάστου των καθ' α διαρκεί το δάνειον 20 ετών και εις ημερομηνίας καθορισθησομένας, συμφώνως τη παρ. 3 του άρθρ. 3 του παρόντος.
  3.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον ειδικοί λαχνοί ορίζονται κατ' έτος και κλήρωσιν ως ακολούθως:
  Α΄.Δι' έκαστον των ετών 1970 έως και 1979:Δραχ. 9.000.000 ετησίως.
1η Κλήρωσις:Δραχ. 5.000.000.-
        1 Λαχνός   Χ     3.000.000.- = 3.000.000.-
        1    ΄΄          Χ       500.000.- =    500.000.-
        1    ΄΄          Χ       150.000.- =    150.000.-
        1    ΄΄          Χ         75.000.- =      75.000.-
        1    ΄΄          Χ         50.000.- =      50.000.-
      25 Λαχνοί    Χ         25.000.- =     625.000.-
      30    ΄΄          Χ         20.000.- =     600.000.-
      60 Λαχνοί		Δραχ.     5.000.000.-
2α Κλήρωσις:Δραχ. 4.000.000.-
       1 Λαχνός      Χ     2.000.000.- = 2.000.000.-
       1     ΄΄           Χ         400.000.- =    400.000.-
       3     ΄΄           Χ         100.000.- =    300.000.-
       5     ΄΄           Χ           40.000.- =    200.000.-
       5     ΄΄           Χ           30.000.- =     150.000.-
     95     ΄΄           Χ           10.000.- =     950.000.-
  110 Λαχνοί                    Δραχ.          4.000.000.-
  Β΄.Δι έκαστον των ετών 1980 έως και 1989 δραχ. 6.000.000 ετησίως.
1η Κλήρωσις:Δραχ. 3.500.000.-
       1 Λαχνός     Χ    2.000.000.- = 2.000.000.-
       1     ΄΄          Χ       300.000.- =    300.000.-
       1     ΄΄          Χ       100.000.- =    100.000.-
       2 Λαχνοί     Χ         50.000.- =     100.000.-
     20     ΄΄          Χ         25.000.- =     500.000.-
     25     ΄΄          Χ         20.000.- =     500.000.-
     50 Λαχνοί                 Δραχ.          3.500.000.-


2α Κλήρωσις:Δραχ. 2.500.000.-
       1 Λαχνός     Χ    1.000.000.- = 1.000.000.-
       1      ΄΄          Χ       200.000.-        200.000.-
       3 Λαχνοί      Χ        50.000.- =      150.000.-
     10     ΄΄           Χ        40.000.- =       400.000.-
     75     ΄΄           Χ        10.000.- =       750.000.-
  90 Λαχνοί            Δραχ.                     2.500.000.-
  4.Αι κληρώσεις, εις το άρτιον, ή μετ' ειδικού λαχνού, ενεργούνται υπό της Επιτροπής Κληρώσεων Ομολογιών των Λαχειοφόρων Εσωτερικών Δανείων, κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα δι' εφ' άπαξ εκδιδομένης αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.6.-1.Η εξόφλησις των εις το άρτιον, ως και των μετά ειδικού λαχνού κληρουμένων ομολογιών, άρχεται ένα μήνα μετά την κλήρωσιν αυτών.
  Αι κληρούμεναι ομολογίαι δέον να φέρουν προσηρτημένα πάντα τα μετά την κατά το προηγούμενον εδάφιον οριζομένην χρονολογίαν ενάρξεως εξοφλήσεως αυτών λήγοντα τοκομερίδια.
  2.Ομολογίαι, κληρωθείσαι μετά ειδικού λαχνού, εξοφλείται δια της καταβολής:α)Του εκ λαχνού κέρδους, β)της αξίας των τυχόν προσηρτημένων αυτή ληξιπροθέσμων και μη παραγεγραμμένων τοκομεριδίων. Ομοίως καταβάλλεται και ενδιάμεσος τόκος, από της χρονολογίας λήξεως του τελευταίου, προ της κληρώσεως, τοκομεριδίου ή της χρονολογίας ενάρξεως των εις το Δάνειων εγγραφών, προκειμένου περί των δύο πρώτων μετά λαχνού κληρώσεων, μέχρι της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, χρονολογίας ενάρξεως εξοφλήσεως, εφ' όσον το χρονικόν τούτο διάστημα υπερβαίνει το τρίμηνον.
  Ως ενδιάμεσος τοιούτος τόκος καταβάλλεται το ήμιση ή το τέταρτον του ετησίου τόκου, εφ' όσον το κατά το προηγούμενον εδάφιον χρονικόν διάστημα τυγχάνει αντιστοίχως μείζον ή έλασσον του εξαμήνου.
  Ομολογία κληρωθείσα εις το άρτιον, εξοφλείται δια της καταβολής της ονομαστικής αυτής αξίας, του αντιστοίχου εις ταύτην γενικού λαχνού, ως και της αξίας των τυχόν προσηρτημένων αυτή ληξιπροθέσμων και μη παραγεγραμμένων τοκομεριδίων.
  3.Επί πολλαπλών τίτλων, η μετά ειδικού λαχνού κλήρωσις του αριθμού μιας των ενσωματουμένων ομολογιών, συνεπάγεται την ταυτόχρονον εις το άρτιον κλήρωσιν των λοιπών ομολογιών του τίτλου, άνευ δικαιώματος λήψεως του γενικού λαχνού. Κατά την εξόφλησιν των ούτω κληρουμένων εις το άρτιον ομολογιών καταβάλλεται ο υπό της παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενος ενδιάμεσος τόκος.


(Μετά την σελ. 128,30(α) Σελ. 128,31
Τεύχος 368-Σελ.49
  
4.Το κεφάλαιον των εις το άρτιον κληρουμένων ομολογιών και τα εκ των λαχνών κέρδη, παραγράφονται μετά 10ετίαν από της κληρώσεως, τα δε τοκομερίδια μετά παρέλευσιν πέντε ετών από της αναγραφομένης εφ' εκάστου τούτων ημερομηνίας πληρωμής.
  ’ρθρ.7.-1.Αι διατάξεις των άρθρων 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 και 15 του Α.Ν. 135/1967 "περί συνομολογήσεως Λαχειοφόρου Ομολογιακού Εσωτερικού Δανείου Οικονομικής Αναπτύξεως δραχ. 1.500.000.000" έχουσιν εφαρμογήν και επί του κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου συνομολογηθησομένου δανείου.
  2.Ο ποσοτικός, ποιοτικός και αριθμητικός ελέγχος των εκτυπουμένων τίτλων του δανείου, ενεργείται παρ' υπαλλήλων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και της Τραπέζης της Ελλάδος, εφ' όσον των τελευταίων τούτων ενδείκνυται η σύμπραξις.
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.






























Σελ. 128,32
Τεύχος 368-Σελ. 50

52.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 591
	της 16/21 Ιουλ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 156)
Περί συνομολογήσεως Λαχειοφόρου Ομολογιακού Εσωτερικού Δανείου Οικονομικής Αναπτύξεως δραχ. 2.200.000.000.
  ’ρθρ.1.-1.Παρέχεται, δυνάμει του παρόντος, εις τον Υπουργόν των Οικονομικών ή εξουσιοδότησις προς συνομολόγησιν, δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου, εσωτερικού λαχειοφόρου ομολογιακού δανείου, ονομαστικού κεφαλαίου δρχ. 2.200.000.000, προοριζομένου αποκλειστικώς δια την χρηματοδότησιν του δια του προϋπολογισμού των Δημοσίων Επενδύσεων εκτελουμένου προγράμματος της Οικονομικής αναπτύξεως της Χώρας.
  Το συνομολογηθησόμενον δάνειον θέλει πραγματοποιηθή δια της εις δημοσίαν εγγραφήν και εις το άρτιον εκδόσεως-πωλήσεως των τίτλων αυτού.
  2.Χρονολογία ενάρξεως των εγγραφών και πωλήσεως των τίτλων του δανείου ορίζεται η 12η Οκτ. 1970, χρονολογία δε λήξεως των εγγραφών και πωλήσεως των τίτλων αυτού η 22α Οκτ. 1970.
  ’ρθρ.2.-1.Το δάνειον, διαρκείας 20 ετών, θέλει εξοφληθή δια χεωλυτικών δόσεων, δραχ. 44.000.000 καθ' έκαστον των ετών 1971 έως και 1975, δραχ. 66.000.000 καθ' έκαστον των ετών 1976 έως και 1980, δραχ. 132.000.000 καθ' έκαστον των ετών 1981 έως και 1985 και δραχ.
     Σειρά τίτλων	Αριθμός		  Αξία
κατ' αλφαβητικήν	 τιτλων		 τίτλων
       διάρκειαν           (τεμάχια)		εις δρχ.

Απλοί	           Α΄	 600.000		     500.-
Πενταπλοί           Β΄	160.000		   2.500.-
Εικοσαπλοί          Γ΄	  50.000		 10.000.-
Πεντηκονταπλοί    Δ΄	  20.000		 25.000.-
Εκατονταπλοί      Ε΄	  10.000		 50.000.-

         840.000
  
  2.Επί εκάστου τίτλου προσαρτώνται 20 ετήσια τοκομερίδια, εφ' ων αναγράφεται η χρονολογία λήξεως, η σειρά του τίτλου μετά του αντιστοίχου αύξοντος αριθμού και ο δια του τοκομεριδίου πληρωτέος τόκος.
  3.Ο τύπος και το κείμενον των τίτλων θέλουν καθορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευθησομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Η διάθεσις των ομολογιών του δανείου γίνεται άμα τη εγραφή, ή και μεταγενεστέρως, εντός μηνός το βραδύτερον από της χρονολογίας λήξεως των εις το δάνειον εγγραφών, επί τη αμέσω, κατά την εγγραφήν, καταβολή του αντιτίμου αυτών και εις την σειράν προτιμήσεως του εγγραφομένου.




198.000.000 καθ' έκαστον των ετών 1986 έως και 1990.
  Η εξόφλησις συντελείται δια της κατ' έτος κληρώσεως εις το άρτιον του αναλογούντος εκάστοτε αριθμού τίτλων, ανά εκατοντάδας αριθμών απλών ομολογιών, αδιαφόρως εάν εις τους ούτω κληρουμένους τίτλους περιλαμβάνωνται και τοιούτοι εξελθόντες της κυκλοφορίας συνεπεία προγενεστέρων κληρώσεων μετ' ειδικού λαχνού.
  Αι κληρώσεις εις το άρτιον ενεργούνται την 12ην Σεπτεμβρίου εκάστου έτους της πρώτης ενεργηθησομένης την 12 Σεπτ. 1971.
  2.Ο τόκος του δανείου υπολογιζόμενος από της χρονολογίας ενάρξεως των εγγραφών, ορίζεται εις 6,1/2% ετησίως, επί του ονομαστικού κεφαλαίου, καταβάλλεται δε υπό της Τραπέζης της Ελλάδος την 12ην Οκτωβρίου εκάστου έτους επί τη προσαγωγή του αντιστοίχου ετησίου τοκομεριδίου.
  Αρθρ.3.-1.Το δάνειον, καταχωρητέον εις τα βιβλία του Δημοσίου Χρέους υπό τον τίτλον "Λαχειοφόρον Δάνειον Οικονομικής Αναπτύξεως 6,1/2% έτους 1970", θέλει αντιπροσωπευθή δι' ανωνύμων τίτλων (ομολογιών) εις τον κομιστήν, η ονομαστική αξία των οποίων, ως και η διαίρεσις τούτων εις απλούς και πολλαπλούς τίτλους (σειράς), ορίζονται ως ακολούθως:


  Συνολική		             Αύξων
      αξία			            Αριθμός
      εις δρχ.			          Ομολογιών

300.000.000.-		       000001  -  600000
400.000.000.-		       000001  -  800000
500.000.000.-		       000001 - 1000000
500.000.000.-		       000001 - 1000000
500.000.000.-		       000001 - 1000000

2.200.000.000.-

  2.Επί εγγραφής του αυτού φυσικού ή νομικού προσώπου δι' αριθμόν ομολογιών συνολικής αξίας άνω των πεντήκοντα χιλιάδων δραχμών, ο εγγραφόμενος δύναται να καταβάλη, άμα μεν τη εγγραφή το ήμισυ του τιμήματος, το υπόλοιπον δε εντός ενενήκοντα το βραδύτερον ημερών από της λήξεως των εγγραφών, κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ειδικώτερον ορισθησόμενα.
  Οι εκ του πιστουμένου τούτου τιμήματος, οφείλεται συν τη υπό τούτων εμπροθέσμω καταβολή του υπ' αυτών οφειλομένου ποσού, θα καταβάλουν και τον επί της χορηγηθείσης πιστώσεως αναλογούντα, δια το κατά το προηγούμενον εδάφιον χρονικόν διάστημα, τόκον, προς 6,1/2% ετησίως, ανερχόμενον εις 1,6027% επί του ποσού της πιστώσεως ταύτης.

(Μετά τη σελ. 128,32) Σελ. 128,33
Τεύχος 391-Σελ. 101
  
3.Επί τμηματικής καταβολής και μέχρι της ολοσχερούς εξοφλήσεως του πιστωθέντος μέρους της αξίας, οι αντιστοιχούντες εις την εγγραφήν τίτλοι παρακρατούνται υπό του μεσολαβούντος Οργανισμού ή Τραπέζης δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου, εν περιπτώσει δε καθυστερήσεως της πληρωμής του πιστωθέντος τιμήματος διατίθενται ελευθέρως ή εκποιούνται χρηματιστηριακώς κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθοριζόμενα.
  4.Δι' αποφάσεων, του αυτού Υπουργού, ομοίως δημοσιευομένων, θέλουν ορισθή τα της διαθέσεως των ομολογιών, εις περίπτωσιν υπερκαλύψεως του αριθμού αυτών δια των γενομένων εγγραφών.
  Εκ του καταβληθέντος, άμα τη εγγραφή, τιμήματος, το ποσόν όπερ αναλογεί εις τας ομολογίας, αίτινες δεν θα παραδοθούν λόγω υπερκαλύψεως, επιστρέφεται εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του αμέσως επομένου, από της εγγραφής, μηνός.
  ’ρθρ.5.-1.Τίτλοι του δανείου, κληρούμενοι εις το άρτιον καθ' οιονδήποτε των από του 1971 μέχρι και του 1980 δέκα ετών, λαμβάνουν γενικόν λαχνόν αντιπροσωπεύοντα ποσοστόν 10% της ονομαστικής αυτών αξίας.
  Τίτλοι του δανείου κληρούμενοι εις το άρτιον καθ' οιονδήποτε των από τους έτους 1981 και εφεξής δέκα ετών λαμβάνουν γενικόν λαχνόν αντιπρωσοπεύοντα ποσοστόν 15% της ονομαστικής αυτών αξίας.
  2.Ποσόν δραχ. 300.000.000. διατίθεται δι' ειδικούς λαχνούς. Εις τα κληρώσεις των λαχνών τούτων, μετέχουν αι εκάστοτε εν κυκλοφορία ομολογίαι όλων των Σειρών. Καθ' έκαστον των από του 1971 μέχρι και του 1980 δέκα ετών, τα εξ ειδικών λαχνών κέρδη, οριζόμενα εις δραχ. 20.000.000 διανέμονται δια των ενεργουμένων την 21 Ιανουαρίου, 21 Μαρτίου, 21 Μαΐου, 21 Ιουλίου , 21 Σεπτεμβρίου και 21 Νοεμβρίου, εξ τον αριθμόν, κληρώσεων. Καθ' έκαστον των από του 1981 μέχρι και του 1990 δέκα ετών, τα εξ ειδικών λαχνών κέρδη, οριζόμενα εις δραχ. 10.000.000, διανέμονται δια των ενεργουμένων την 21 Ιανουαρίου και 21 Ιουλίου, δύο τον αριθμόν, κληρώσεων.
  3.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον κέρδη εξ ειδικών λαχνών, ορίζονται κατά κλήρωσιν ως ακολούθως:
  
  
Σελ. 128,34
Τεύχος 391-Σελ. 102
  
Κλήρωσις 21 Ιανουαρίου εκάστου των ετών
  από 1971 έως και 1990 δραχ. 7.500.000.
    1 λαχνός   Χ     5.000.000.- = Δρχ.  5.000.000.-
    1    ΄΄         Χ     1.000.000.- =   ΄΄     1.000.000.-
    1    ΄΄         Χ        500.000.- =   ΄΄        500.000.-
    1    ΄΄         Χ       250..000.- =   ΄΄        250.000.-
    1    ΄΄         Χ        100.000.- =   ΄΄        100.000.-
    1     ΄΄        Χ          50.000 - =   ΄΄          50.000 -
    5  λαχνοί   Χ          20.000 - =   ΄΄        100.000 -
    50    ΄΄       Χ          10.000 - =   ΄΄        500.000 -
    61 λαχνοί		    Δραχ. 7.500.000 -
  Εκάστη των λοιπών κληρώσεων ετών 1971 έως 
και 1990 δραχ. 2.500.000
    1 λαχνός   Χ    1.000.000.- =  Δραχ. 1.000.000.-
    1    ΄΄         Χ       500.000.- =   ΄΄        500.000.-
    1    ΄΄         Χ      250..000.- =   ΄΄        250.000.-
    1    ΄΄         Χ       100.000.- =   ΄΄        100.000.-
    1     ΄΄        Χ         50.000 - =   ΄΄          50.000 -
    5  λαχνοί   Χ         20.000 - =   ΄΄        100.000 -
    50    ΄΄       Χ         10.000 - =   ΄΄        500.000 -
    60 λαχνοί		     Δραχ. 2.500.000 -
  4.Αι κληρώσεις, εις το άρτιον, η μετ' ειδικού λαχνού ενεργούνται υπό της Επιτροπής Κληρώσεων Ομολογιών των Λαχειοφόρων Εσωτερικών Δανείων, κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα δι' εφ' άπαξ εκδιδομένης αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
’ρθρ.6.-1.Η εξόφλησις των εις το άρτιον, ως και των μετά ειδικού λαχνού κληρουμένων ομολογιών, άρχεται ένα μήνα μετά την κλήρωσιν αυτών.
  Αι κληρούμεναι ομολογίαι δέον να φέρωσι προσηρτημένα πάντα τα μετά την κατά το προηγούμενον εδάφιον οριζομένην χρονολογίαν ενάρξεως εξοφλήσεως αυτών λήγοντα τοκομερίδια.
  2.Ομολογία κληρωθείσα μετά ειδικού λαχνού, εξοφλείται δια της καταβολής α)του εκ λαχνού κέρδους, β)της αξίας των τυχόν προσηρτημένων αυτή ληξιπροθέσμων και μη παραγεγραμμένων τοκομεριδίων. Ομοίως καταβάλλεται και ενδιάμεσος τόκος, από της χρονολογίας λήξεως του τελευταίου, προ της κληρώσεως, τοκομεριδίου ή της χρονολογίας ενάρξεως των εις το Δάνειων εγγραφών, προκειμένου περί των πέντε πρώτων μετά λαχνού κληρώσεων, μέχρι της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου, χρονολογίας  ενάρξεως εξοφλήσεως, εφ' όσον το χρονικόν τούτο διάστημα υπερβαίνει το τρίμηνον.
  Ως ενδιάμεσος τοιούτος τόκος καταβάλλεται το ήμιση ή το τέταρτον του ετησίου τόκου, εφ' όσον το κατά το προηγούμενον εδάφιον χρονικόν διάστημα τυγχάνει αντιστοίχως μείζον ή έλασσον του εξαμήνου.
  Ομολογία κληρωθείσα εις το άρτιον, εξοφλείται δια της καταβολής της ονομαστικής αυτής αξίας, του αντιστοίχου εις ταύτην γενικού λαχνού, ως και της αξίας των τυχόν προσηρτημένων αυτή ληξιπροθέσμων και μη παραγεγραμμένων τοκομεριδίων.
  3.Επί πολλαπλών τίτλων, η μετά ειδικού λαχνού κλήρωσις του αριθμού μιας των ενσωματουμένων ομολογιών, συνεπάγεται την ταυτόχρονον εις το άρτιον κλήρωσιν των λοιπών ομολογιών του τίτλου, άνευ δικαιώματος λήψεως του γενικού λαχνού. Κατά την εξόφλησιν των ούτω κληρουμένων εις το άρτιον ομολογιών καταβάλλεται ο υπό της παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενος ενδιάμεσος τόκος.
  4.Το κεφάλαιον των εις το άρτιον κληρουμένων ομολογιών και τα εκ των λαχνών κέρδη, παραγράφονται μετά 10ετίαν από της κληρώσεως, τα δε τοκομερίδια μετά παρέλευσιν πέντε ετών από της αναγραφομένης εφ' εκάστου τούτων ημερομηνίας πληρωμής.
  ’ρθρ.7.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 και 15 του Α.Ν. 135/1967 "περί συνομολογήσεως Λαχειοφόρου Ομολογιακού Εσωτερικού Δανείου Οικονομικής Αναπτύξεως δραχ. 1.500.000.000" έχουν εφαρμογήν και επί του κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου συνομολογηθησομένου δανείου, εξαιρέσει  των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ.11 και των παρ. 2 και 4 του άρθρ. 13 και ως προς τα εν αυταίς οριζόμενα αντιστοίχως ποσοστά 1,2%, 0,4% και 1%, άτινα μειούνται εν προκειμένω εις 1,1%, 0,3% και 0,7% αντιστοίχως.
  
  
  
2.Ο ποσοτικός, ποιοτικός και αριθμητικός έλεγχος των εκτυπουμένων τίτλων του Δανείου, ενεργείται παρ' υπαλλήλων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και της Τραπέζης της Ελλάδος, εφ' όσον των τελευταίων τούτων ενδείκνυται η σύμπραξις.
  ’ρθρ.8.-Εις την κατά το άρθρ.12 του υπ' αριθ. 135/1967 Α. Νόμου Επιτροπήν μετέχουν ως τέταρτον και πέμπτον μέλη εκπρόσωπος του Υπουργού Συντονισμού, οριζόμενος δι' αποφάσεως αυτού ως και ο Γενικός Διευθυντής Τύπου του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.9.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της 1ης Ιουλ. 1970.

53.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.816
	της 15/19 Ιαν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 9)
Περί μεταβολής τόπου ενεργείας κληρώσεως ομολογιών των Κρατικών Δανείων.
  ’ρθρ.1.-1.Κληρώσεις εις το άρτιον ή μετά λαχνού των ομολογιών των Κρατικών Εσωτερικών λαχειοφόρων δανείων, δύνανται να ενεργώνται και εν τη πόλει της Θεσσαλονίκης, κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ειδικώτερον, εκάστοτε, οριζόμενα.
  Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζονται και αι προς τούτο αναγκαιούσαι πάσης φύσεως δαπάναι, ενεργούμεναι άπασαι κατά παρέκκλισιν των περί Δημοσίου Λογιστικού διατάξεων, ως και πάσης ετέρας κειμένης διατάξεως γενικής ή ειδικής.
  2.Εις την Επιτροπήν Κληρώσεων ομολογιών των Λαχειοφόρων Εσωτερικών Δανείων, ειδικώς κατά τας περί ων η παρ. 1 του παρόντος κληρώσεις, μετέχει ως μέλος ο Προϊστάμενος της Εισαγγελίας Πλημμελειοδικών Θεσσαλονίκης ή ο νόμιμος αυτού αναπληρωτής.
  3.Επιφυλαττομένης της περιπτώσεως της παρ. 1 του παρόντος, αι κληρώσεις εν γένει ομολογιών οιουδήποτε εκδοθέντος ή εκδοθησομένου Κρατικού Δανείου ενεργούνται εν τη πόλει των Αθηνών και εις την αίθουσαν του Καταστήματος της Διευθύνσεως Κρατικών Λαχείων ή εις ετέραν κειμένην εν τη αυτή πόλει αίθουσαν, οριζομένην δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, των σχετικών δαπανών καθοριζομένων και ενεργουμένων κατά τα εν τω δευτέρω εδαφίω της παρ. 1 του παρόντος οριζόμενα.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


(Αντί της σελ. 128,35(α) Σελ. 128,35(β)
Τεύχος 419-Σελ.137

54.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 884
	της 14 Μαΐου /9 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 114)
Περί συνομολογήσεως Λαχειοφόρου Ομολογιακού Εσωτερικού Δανείου Οικονομικής Αναπτύξεως δραχ. 2.350.000.000 και τροποποιήσεως διατάξεων συνάψεως εξωτερικών τινών δανείων.
  ’ρθρ.1.-1.Παρέχεται, δυνάμει του παρόντος, εις τον Υπουργόν των Οικονομικών ή εξουσιοδότησις προς συνομολόγησιν, δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου, εσωτερικού λαχειοφόρου ομολογιακού δανείου, ονομαστικού κεφαλαίου δραχ. 2.350.000.000, προοριζομένου αποκλειστικώς δια την χρηματοδότησιν του δια του προϋπολογισμού των Δημοσίων Επενδύσεων εκτελουμένου προγράμματος της Οικονομικής αναπτύξεως της Χώρας.
  Το συνομολογηθησόμενον δάνειον θέλει πραγματοποιηθή δια της εις δημοσίαν εγγραφήν και εις το άρτιον εκδόσεως - πωλήσεως των τίτλων αυτού.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετ' έγκρισιν της Νομισματικής Επιτροπής, θέλει ορισθή η χρονολογία ενάρξεως και λήξεως των εις το δάνειον εγγραφών.
  
’ρθρ.2.-1.Το δάνειον, διαρκείας 20 ετών, θέλει εξοφληθή δια χεωλυτικών δόσεων, δραχ. 47.000.000 καθ' έκαστον των ετών 1972 έως και 1976, δραχ. 70.500.000 καθ' έκαστον των ετών 1977 έως και 1981, δραχ. 141.000.000 καθ' έκαστον των ετών 1982 έως και 1986 και δραχ. 211.500.000 καθ' έκαστον των ετών 1987 έως και 1991.
  Η εξόφλησις συντελείται δια της κατ' έτος κληρώσεως εις το άρτιον του αναλογούντος εκάστοτε αριθμού τίτλων, ανά εκατοντάδας αριθμών απλών ομολογιών, αδιαφόρως εάν εις τους ούτω κληρουμένου τίτλους περιλαμβάνωνται και τοιούτοι εξελθόντες της κυκλοφορίας συνεπεία προγενεστέρων κληρώσεων μετ' ειδικού λαχνού.
  2.Ο τόκος του δανείου, υπολογιζόμενος από της χρονολογίας ενάρξεως των εγγραφών, ορίζεται εις 6 1/2% ετησίως, επί του ονομαστικού κεφαλαίου, καταβάλλεται δε υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, επί τη προσαγωγή του αντιστοίχου ετησίου τοκομεριδίου.
  ’ρθρ.3.-1.Το δάνειον, καταχωρητέον εις τα βιβλία του Δημοσίου Χρέους υπό τον τίτλον "Λαχειοφόρον Δάνειον Οικονομικής Αναπτύξεως 6 1/2% έτους 1971", θέλει αντιπροσωπευθή δι' ανωνύμων τίτλων (ομολογιών) εις τον κομιστήν, η ονομαστική αξία των οποίων, ως και η διαίρεσις τούτων εις απλούς και πολλαπλούς τίτλους (σειράς), ορίζονται ως ακολούθως:


Σειρά τίτλων 
κατ΄αλφαβητικήν
διάκρισιν

Αριθμός τίτλων
(τεμάχια)
Αξία τίτλων
εις δραχμάς
Συνολική αξία
εις δραχμάς
Αύξων αριθμός Ομολογιών
Απλοί
Α΄
900.000
500
450.000.000
000001-900000
Πενταπλοί
Β΄
180.000
2.500
450.000.000
000001-900000
Εικοσαπλοί
Γ΄
45.000
10.000
450.000.000
000001-900000
Πεντηκονταπλοί
Δ΄
20.000
25.000
500.000.000
000001-1000000
Εκατονταπλοί
Ε΄
10.000
50.000
500.000.000
000001-1000000


1.155.000

2.350.000.000




  2.Επί εκάστου τίτλου προσαρτώνται 20 ετήσια τοκομερίδια, εφ' ων αναγράφεται η χρονολογία λήξεως, η σειρά του τίτλου μετά του αντιστοίχου αύξοντος αριθμού και ο δια του τοκομεριδίου πληρωτέος τόκος.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εφ' άπαξ εκδιδομένης και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορισθήσονται:
  α)Η ημερομηνία καταβολής του ετησίου τόκου.
  β)Η ημερομηνία των κατά το άρθρ. 2 του παρόντος ετησίων χρεωλυτικών κληρώσεων.
  γ)Αι ημερομηνίαι των κατά το άρθρ. 5 του παρόντος ετησίων ειδικών κληρώσεων λαχνών, και 
  δ)Ο τύπος και το κείμενον των τίτλων του δανείου.
  
Σελ. 128,36(β)
Τεύχος 419-Σελ. 138
  
’ρθρ.4.-1.Η διάθεσις των ομολογιών του δανείου γίνεται άμα τη εγραφή ή και μεταγενεστέρως, εντός μηνός το βραδύτερον από της χρονολογίας λήξεως των εις το δάνειον έγγραφων, επί τη αμέσω, κατά την εγγραφήν, καταβολή του αντιτίμου αυτών και εις την σειράν προτιμήσεως του εγγραφομένου.
  2.Επί εγγραφής του αυτού φυσικού ή νομικού προσώπου δι' αριθμόν ομολογιών συνολικής αξίας άνω των πεντήκοντα χιλιάδων δραχμών, ο εγγραφόμενος δύναται να καταβάλη, άμα μεν τη εγγραφή το ήμισυ του τιμήματος, το υπόλοιπον δε εντός ενενήκοντα το βραδύτερον ημερών από της λήξεως των εγγραφών, κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ειδικώτερον ορισθησόμενα.
  Οι εκ του πιστουμένου τούτου τιμήματος οφείλεται, συν τη υπό τούτων εμπροθέσμω καταβολή του υπ' αυτών οφειλομένου ποσού, θα καταβάλουν και τον επί της χορηγηθείσης πιστώσεως αναλογούντα, δια το κατά το προηγούμενον εδάφιον χρονικόν διάστημα, τόκον, προς 6 1/2% ετησίως, ανερχόμενον εις 1.6027% επί του ποσού της πιστώσεως ταύτης.
  3.Επί τμηματικής καταβολής και μέχρι της ολοσχερούς εξοφλήσεως του πιστωθέντος μέρους της αξίας, οι αντιστοιχούντες εις την εγγραφήν τίτλοι παρακρατούνται υπό του μεσολαβούντος Οργανισμού ή Τραπέζης δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου, εν περιπτώσει δε καθυστερήσεως της πληρωμής του πιστωθέντος τιμήματος διατίθενται ελευθέρως ή εκποιούνται χρηματιστηριακώς κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθοριζόμενα.
  4.Δι' αποφάσεων, του αυτού Υπουργού, ομοίως δημοσιευομένων, θέλουν ορισθή τα της διαθέσεως των ομολογιών, εις περίπτωσιν υπερκαλύψεως του αριθμού αυτών δια των γενομένων εγγραφών.
  Εκ του καταβληθέντος, άμα τη εγγραφή, τιμήματος, το ποσόν όπερ αναλογεί εις τας ομολογίας, αίτινες δεν θα παραδοθούν λόγω υπερκαλύψεως, επιστρέφεται εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του αμέσως επομένου, από της εγγραφής, μηνός.
  ’ρθρ.5.-1.Τίτλοι του δανείου, κληρούμενοι εις το άρτιον καθ' οιονδήποτε των από του 1972 μέχρι και του 1981 δέκα ετών, λαμβάνουν γενικόν λαχνόν αντιπροσωπεύοντα ποσοστόν 10% της ονομαστικής αυτών αξίας.
  Τίτλοι του δανείου κληρούμενοι εις το άρτιον καθ' οιονδήποτε των από τους έτους 1982 και εφεξής, δέκα ετών λαμβάνουν γενικόν λαχνόν αντιπρωσοπεύοντα ποσοστόν 15% της ονομαστικής αυτών αξίας.
  2.Ποσόν δραχ. 320.000.000 διατίθεται δι' ειδικούς λαχνούς. Εις τας κληρώσεις των λαχνών τούτων, μετέχουν αι εκάστοτε εν κυκλοφορία ομολογίαι όλων των σειρών. Καθ' έκαστον των από του 

  
1972 και μέχρι και του 1981 δέκα ετών, τα εξ ειδικών λαχνών κέρδη, οριζόμενα εις δραχ. 21.000.000, διανέμονται δια των ενεργουμένων, εις χρονολογίας καθορισθησομένας συμφώνως τη παρ. 3 του άρθρ. 3 του παρόντος, εξ τον αριθμόν κληρώσεων. Καθ' έκαστον των από του 1982 μέχρι και του 1991 δέκα ετών, τα εξ ειδικών λαχνών κέρδη, οριζόμενα εις δραχ. 11.000.000 διανέμονται δια των ενεργουμένων, εις χρονολογίας ωσαύτως καθορισθησομένας, δύο τον αριθμόν κληρώσεων.
  3.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον κέρδη εξ ειδικών λαχνών, ορίζονται κατά κλήρωσιν, ως ακολούθως:
  Α΄.Καθ' έκαστον των από του 1972 έως και του 1991 είκοσιν ετών:
  α)Μία κλήρωσις λαχνών συνολικού ποσού δραχ. 3.500.000:
  1 Λαχνός Χ 2.000.000 = δραχ. 2.000.000
  1      "       Χ    500.000 =    "       500.000
  1      "       Χ    250.000 =    "       250.000
  1      "       Χ    100.000 =    "       100.000
  1      "       Χ      50.000 =    "         50.000
  5  Λαχνοί Χ       20.000 =    "       100.000
  50 Λαχνοί Χ      10.000 =    "       500.000
  60 Λαχνοί	         δραχ. 3.500.000
  β)Μία κλήρωσις λαχνών συνολικού ποσού δραχ. 7.500.000.
    1 Λαχνός  Χ 5.000.000 = δραχ.    5.000.000
    1       "      Χ     500.000 =   "           500.000
    1       "      Χ     400.000 =   "           400.000
    1       "      Χ     300.000 =   "           300.000
    1       "      Χ     200.000 =   "           200.000
    1       "      Χ     100.000 =   "           100.000
    5  Λαχνοί  Χ       50.000 =   "           250.000
  10 Λαχνοί   Χ      25.000 =    "           250.000
  50       "       Χ      10.000 =    "           500.000
  71  Λαχνοί	                δραχ.    7.500.000
  Β)Καθ' έκαστον των από του 1972 έως και του 1981 δέκα ετών:
  Τέσσαρες κληρώσεις λαχνών συνολικού ποσού δραχ. 2.500.000 εκάστη:
    1 Λαχνός   Χ    1.000.000 = δραχ.    1.000.000
    1      "        Χ       500.000 =      "        500.000
    1      "        Χ        250.000 =      "       250.000
    1      "        Χ        100.000 =      "       100.000
    1      "        Χ          50.000 =      "         50.000
    5  Λαχνοί   Χ         20.000 =      "       100.000
  50 Λαχνοί    Χ         10.000 =      "       500.000
  60 Λαχνοί	                   δραχ.   2.500.000





(Μετά την σελ. 128,36(β) Σελ. 128,37
Τεύχος 419-Σελ.139
  
4.Αι κληρώσεις, εις το άρτιον, ή μετά ειδικού λαχνού, ενεργούνται υπό της Επιτροπής Κληρώσεων Ομολογιών των Λαχειοφόρων Εσωτερικών Δανείων, κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα δι' εφ' άπαξ εκδιδομένης αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.6.-1.Η εξόφλησις των εις το άρτιον, ως και των μετά ειδικού λαχνού κληρουμένων ομολογιών, άρχεται ένα μήνα μετά την κλήρωσιν αυτών.
  Αι κληρούμεναι ομολογίαι, δέον να φέρουν προσηρτημένα πάντα τα μετά την κατά το προηγούμενον εδάφιον οριζομένην χρονολογίαν ενάρξεως εξοφλήσεως αυτών λήγοντα τοκομερίδια.
  2.Ομολογία, κληρωθείσα μετά ειδικού λαχνού, εξοφλείται δια της καταβολής:α)Του εκ λαχνού κέρδους, β)της αξίας των τυχόν προσηρτημένων αυτή ληξιπροθέσμων και μη παραγεγραμμένων τοκομεριδίων. Ομοίως καταβάλλεται και ενδιάμεσος τόκος, από της χρονολογίας λήξεως του τελευταίου, προ της κληρώσεως, τοκομεριδίου ή της χρονολογίας ενάρξεως των εις το Δάνειον εγγραφών, προκειμένου περί των προηγουμένων της λήξεως του υπ' αριθ. 1 τοκομεριδίου αρχικών μετά λαχνού κληρώσεων, μέχρι της κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου, χρονολογίας ενάρξεως εξοφλήσεως, εφ' όσον το χρονικόν τούτο διάστημα υπερβαίνει το τρίμηνον.
  Ως ενδιάμεσος τοιούτος τόκος καταβάλλεται το ήμισυ ή το τέταρτον του ετησίου τόκου, εφ' όσον το κατά το προηγούμενον εδάφιον χρονικόν διάστημα τυγχάνει αντιστοίχως μείζον ή ελάσσον του εξαμήνου.
  Ομολογία κληρωθείσα εις το άρτιον, εξοφλείται δια της καταβολής της ονομαστικής αυτής αξίας, του αντιστοίχου εις ταύτην γενικού λαχνού, ως και της αξίας των τυχόν προσηρτημένων αυτή ληξιπροθέσμων και μη παραγεγραμμένων τοκομεριδίων.
  3.Επί πολλαπλών τίτλων, η μετά ειδικού λαχνού κλήρωσις του αριθμού μιας των ενσωματουμένων ομολογιών, συνεπάγεται την ταυτόχρονον εις το άρτιον κλήρωσιν των λοιπών ομολογιών του τίτλου, άνευ δικαιώματος λήψεως του γενικού λαχνού. Κατά την εξόφλησιν των ούτω κληρουμένων εις το άρτιον ομολογιών καταβάλλεται ο υπό της παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενος ενδιάμεσος τόκος.
  4.Το κεφάλαιον των εις το άρτιον κληρουμένων ομολογιών και τα εκ των λαχνών κέρδη, παραγράφονται μετά 10ετίαν από της κληρώσεως, τα δε τοκομερίδια μετά παρέλευσιν πέντε ετών από της αναγραφομένης εφ' εκάστου τούτων ημερομηνίας πληρωμής.
  
Σελ.128,38
Τεύχος 419-Σελ. 140
  
’ρθρ.7.-1.Αι ομολογίαι του δανείου εξαιρούνται του φόρου κληρονομίας, τα δε εκ λαχνών έσοδα, του φόρου επί κερδών εκ λαχείων κατά τας διατάξεις του Νομ. 1641/1919, "περί φορολογίας των κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών λαχείων" ως τροποποιηθείς ισχύει.
  2.Οι τόκοι του Δανείου απαλλάσσονται του φόρου εισοδήματος.
  3.Έσοδα εκ λαχνών και τοκομεριδίων του Δανείου, περιληφθέντα υπό του φορολογουμένου εις τα έσοδα της επιχειρήσεως, εκπίπτονται δια τον υπολογισμόν του φόρου επί του εισοδήματος.
  4.Οι τίτλοι του Δανείου, αι ανανεώσεις και αι εξ οιαδσήποτε αιτίας μεταβιβάσεις, ως και αι εξοφλήσεις των κληρουμένων τίτλων, των κερδών εκ λαχνών και των τοκομεριδίων απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου.
  ’ρθρ.8.-1.Οι τίτλοι του δανείου: α)Γίνονται δεκτοί προς σύστασιν εγγυοδοσιών υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Δημοσίων Επιχειρήσεων και Κρατικών εν γένει Οργανισμών, ως και των Τραπεζών, δια την ονομαστικήν αυτών αξίαν, β)γίνονται δεκτοί υπό των Τραπεζών εις αντικατάστασιν ενεχύρων και εις την ονομαστικήν αυτών αξίαν, της αποδοχής αυτών ούσης υποχρεωτικής. Το έγγραφον της αντικαταστάσεως συντάσσεται ατελώς.
  Εκποιουμένου του ενεχύρου, επισπεύσει της πιστωτρίας Τραπέζης, ο οφειλέτης πιστούται με το προϊόν της εν τω Χρηματιστηρίω Αθηνών τιμής αυτού κατά την ημέραν της εκποιήσεως.
  2.Αι Τράπεζαι, επί τη καταθέσει ως ενεχύρου πεντήκοντα τουλάχιστον ομολογιών του παρόντος Δανείου, υποχρεούνται να παρέχουν δάνειον ποσού 70% επί της αξίας των ενεχυριαζομένων τίτλων, υπό τους όρους και προϋποθέσεις των σχετικών αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής.
  ’ρθρ.9.-Οι τίτλοι του Λαχειοφόρου Δανείου συνιστώσιν αντικείμενον διαπραγματεύσεων εις το Χρηματιστήριον Αθηνών, εισαγόμενοι εις τούτο τη αιτήσει του Υπουργού των Οικονομικών, απαλλασσομένης της εισαγωγής των πάσης εξ οιουδήποτε τέλους κ.λ.π. υφισταμένης επιβαρύνσεως.
  ’ρθρ.10.-Το προϊόν του Δανείου κατατίθεται εις ίδιον Λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, αι δε αναλήψεις εκ του Λογαριασμού τούτου ενεργούνται, δια την χρηματοδότησιν των εις δραχμάς δαπανών δι' έργα Δημοσίων Επενδύσεων, κατόπιν εντολών του Υπουργού των Οικονομικών.





  
’ρθρ.11.-1.Επιτροπή αποτελουμένη εκ του Διοικητού ή του Υποδιοικητού της Τραπέζης της Ελλάδος, ως Προέδρου, και ενός Συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου, του Γενικού Διευθυντού ή ενός των Αναπληρωτών Γενικού Διευθυντού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, ενός εκπροσώπου του Υπουργού Συντονισμού και ενός εκπροσώπου της Γενικής Γραμματείας Τύπου και Πληροφοριών, ως μελών, συγκροτουμένη δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, θέλει επιφορτησθή με την εν γένει προβολήν της εις δημοσίαν εγγραφήν εκδόσεως του δανείου εν τω εσωτερικώ και τη αλλοδαπή. Η αυτή Επιτροπή, καθίσταται αρμόδια, περαιτέρω, επί παντός θέματος προβολής των σκοπών και των πλεονεκτημάτων των κρατικών ομολογιακών δανείων οικονομικής αναπτύξεως, επί τω τέλει στροφής της ιδιωτικής αποταμιεύσεως προς επενδύσεις εις ομολογίας των δανείων τούτων.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπή λειτουργεί συμφώνως προς τον υπ' αυτής καταρτιζόμενον και δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εγκρινόμενον κανονισμόν. Τροποποίησις του κανονισμού τούτου χωρεί καθ' όμοιον τρόπον. Η Επιτροπή αύτη εδρεύει παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος.
  Η σύστασις παρά της Επιτροπής Υποεπιτροπών ή Κλιμακίων εν τω εσωτερικώ ή τω εξωτερικώ, δύναται να προβλεφθή δια του κανονισμού λειτουργίας αυτής. Η Επιτροπή παύει λειτουργούσα προσωρινώς ή καταργείται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Αι αναγκαιούσαι δια την επιτέλεσιν του εν γένει έργου της Επιτροπής δαπάναι, καθορίζονται δι' αποφάσεων ταύτης κατά την ελευθέραν αυτής κρίσιν και κατά παρέκκλισιν των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού, ως και πάσης ετέρας κειμένης διατάξεως γενικής ή ειδικής. Καθ' όμοιον τρόπον επιλέγεται το αναγκαιούν δια την λειτουργίαν της Επιτροπής πάσης φύσεως προσωπικόν, τα χρησιμοποιητέα δια την επιτυχίαν του έργου αυτής πρόσωπα και μέσα, ως και αι πληρωτέαι συναφείς αμοιβαί και αποζημιώσεις.
  4.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον δαπάναι, το ετήσιον ύψος των οποίων καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, καταβάλλονται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, κατόπιν εντολών του υπό του κανονισμού λειτουργίας της Επιτροπής προβλεπομένου μέλους αυτής και βάσει δικαιολογητικών καθοριζομένων κατά την απόλυτον κρίσιν ταύτης.
  Αι υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, ούτω, καταβαλλόμεναι δαπάναι αποδίδονται αυτή εξαμηνιαίως δια της εκδόσεως επ' ονόματί της τακτικού χρηματικού εντάλματος, βάσει συγκεντρωτικής, κατά κατηγορίαν δαπάνης καταστάσεως τεθεωρημένης υπό της Επιτροπής, εις βάρος της εις τον Προϋπολογισμόν Εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών αναγραφομένης ειδικής προς τούτο πιστώσεως.
  
  
’ρθρ.12.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένων, κατόπιν εγκρίσεως της Νομισματικής Επιτροπής, θέλουσιν ορισθή οι Οργανισμοί, Τράπεζαι ή Υπηρεσίαι, μέσω των οποίων θα ενεργηθώσιν αι εις το δάνειον εγγραφαί και η διάθεσιν των ομολογιών.
  2.Η δια την εν τη προηγουμένη παραγράφω υπηρεσίαν καταβλητέα προμήθεια, προς κάλυψιν πάσης γενικώς δαπάνης των υπέρ ων αύτη, ορίζεται εις 0,3% επί του ποσού του αντιστοιχούντος εις τους παρ' αυτών διατεθησομένους τίτλους. Η προμήθεια εκκαθαρίζεται και καταβάλλεται, απηλλαγμένη οιασδήποτε επιβαρύνσεως και χαρτοσήμου, δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δυναμένου να εξουσιοδοτήση προς τούτο τον Γενικόν Διευθυντήν του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  3.Η διαχείρισις εν γένει των ομολογιών του Δανείου, ανατίθεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, ήτις θέλει μεριμνήσει δια την αποστολήν των ομολογιών εις τα Υποκαταστήματα αυτής, ως και δια τον δι' ομολογιών εφοδιασμόν των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου χρησιμοποιουμένων δια την διάθεσιν τούτων Οργανισμών, Τραπεζών και Υπηρεσιών.
  4.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών, όπως, δια συμβάσεως αναθέση από κοινού ή κεχωρισμένως εις μίαν ή πλείονας Τραπέζας, το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων και το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον, της εις δημοσίαν εγγραφήν έκδοσιν ολοκλήρου του δανείου, ή τμήματος αυτού, και διάθεσιν των ομολογιών, υπό τον όρον της παρ' αυτών καλύψεως του αναληφθησομένου ποσού δανείου, ως και της διαφημιστικής τούτου προβολής υπό την εποπτείαν της κατά το προηγούμενον άρθρ.11 Επιτροπής. Εις την περίπτωσιν ταύτην, πέραν της κατά την παρ. 2 προμηθείας, προς κάλυψιν των δαπανών διαφημίσεως, καταβάλλεται αποζημίωσις μη δυναμένη να υπερβή το ποσοστόν 0,7% του αναλαμβανομένου ποσού του δανείου.
  ’ρθρ.13.-1.Δια συμβάσεως μεταξύ του Υπουργού των Οικονομικών και του Διοικητού της Τραπέζης της Ελλάδος, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ανατίθεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος η διαχείρισις της Υπηρεσίας του Δανείου και καθορίζονται οι όροι αυτής, ως και η υπέρ της Τραπέζης προμήθεια, μη δυνάμενη, εν πάση περιπτώσει, να η κατ' έτος ανωτέρα του 0,20% των εις την διάθεσίν της τιθεμένων εκάστοτε ποσών προς εξόφλησιν τοκομεριδίων και κληρουμένων εις το άρτιον ή μετά λαχνού ομολογιών.
  Δια την εφαρμογήν της συμβάσεως ταύτης, 
τίθενται εις την διάθεσιν της Τραπέζης, τα απαιτούμενα   εκάστοτε    ποσά,    εξουσιοδοτουμένης   ταύ-



(Μετά την σελ. 128,38) Σελ. 128,39
Τεύχος 419-Σελ. 141

της, όπως προβαίνει εις χρέωσιν του Λογαριασμού Συγκεντρώσεως Εισπράξεων και Πληρωμών του Δημοσίου.
  2.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών, όπως αναθέση την εκτύπωσιν των τίτλων του Δανείου εις την Τράπεζαν της Ελλάδος. Η δια την αιτίαν ταύτην αποζημίωσις της Τραπέζης καθορισθήσεται δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και της Διοικήσεως της Τραπέζης.
  3.Ο, ποσοτικός, ποιοτικός και αριθμητικός έλεγχος των εκτυπουμένων τίτλων του Δανείου, ενεργείται παρ' υπαλλήλων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και της Τραπέζης της Ελλάδος, εφ' όσον των τελευταίων τούτων ενδείκνυται η σύμπραξις.
  4.Η προμήθεια του αναγκαιούντος δια την διενέργειαν των κληρώσεων πάσης φύσεως υλικού, ενεργείται κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ειδικώς καθορισθησόμενα και, κατά περέκκλισιν των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού.
  ’ρθρ.14.-Εγκρίνεται δια του παρόντος η διάθεσις μέχρι ποσού ίσου προς το 1,4% του ονομαστικού κεφαλαίου του δανείου εις βάρος της εις τον Προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών οικον. έτους 1971 αναγεγραμμένης πιστώσεως, δια την αντιμετώπισιν των κατά τα άρθρ.11, 12, ως και 13 (παρ.2 και 4) του παρόντος, πάσης φύσεως δαπανών.
  ’ρθρ.15.-Οι περί ων, το άρθρ. 9 του Ν.Δ. 4368/1964 "περί ρυθμίσεως θεμάτων εξωτερικού και εσωτερικού προπολεμικού ομολογιακού Δημοσίου Χρέους και άλλων τινών διατάξεων", το άρθρ. 8 του Ν.Δ. 4535/66, "περί τροποποιήσεως φορολογικών τινών διατάξεων", και το άρθρον μόνον του Α.Ν. 594/1968 "περί εξουσιοδοτήσεως του Υπουργού των Οικονομικών προς σύναψιν δανείου μετ' αλλοδαπών Τραπεζών "δανεισμοί, καθ' όσον αφορά το μη πραγματοποιηθέν τμήμα τούτων, επιτρέπεται τροποποιουμένων των διεπουσών τούτους διατάξεων, όπως συνομολογηθούν εις δολλάρια Ηνωμένων Πολιτειών Αμερικής, ή εις το εις οιοδήποτε μετατρέψιμον ξένον συνάλλαγμα ισότιμον, υπό όρους ως ούτοι καθορίζονται υπό του άρθρου μόνου του Α.Ν. 594/1968.
  ’ρθρ.16.-(Αντικαθίσταται εφ' ης ίσχυσεν η διάταξις του εδάφ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 Ν.Δ. 3897/1958 περί συμμετοχής της Ελλάδος εις το Ταμείον Αποκαταστάσεως Προσφύγων, τομ. 35Α σελ. 403).
  
Σελ. 128,40
Τεύχος 419-Σελ. 142

’ρθρ.17.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, πλην αν εν αυτώ ορίζεται άλλως.
  Εις εκτέλεσιν του άνω νόμου εξεδόθησαν αι κάτωθι αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών:
  α)Αριθ. 101653 της 9/23 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 486) περί καθορισμού ημερομηνίας πληρωμής τόκου, ημερομηνιών ενεργείας κληρώσεων, ως και του τύπου και του κειμένου των ομολογιών του Λαχειοφόρου Δανείου Οικονομικής Αναπτύξεως 6 1/2% 1971.
  β)Αριθ. 101654 της 9/23 Ιουν. 1971 (ΦΕΚ Β΄ 486)περί του Κανονισμού διενεργείας κληρώσεων εις το άρτιον ή μετ' ειδικού λαχνού των ομολογιών του Λαχειοφόρου Δανείου Οικονομικής Αναπτύξεως 6 1/2% 1971.







































55.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1183
	της 14/24 Ιουν.1972 (ΦΕΚ Α΄ 93)
Περί συνομολογήσεως Λαχειοφόρου Ομολογιακού Εσωτερικού Δανείου Οικονομικής Αναπτύξεως δραχ. 3.000.000.000.
  ’ρθρον 1.-1.Παρέχεται, δυνάμει του παρόντος, εις τον Υπουργόν των Οικονομικών ή εξουσιοδότησις προς συνομολόγησιν, δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου, Εσωτερικού Λαχειοφόρου Ομολογιακού Δανείου, ονομαστικού κεφαλαίου δραχ. 3.000.000.000 προοριζομένου αποκλειστικώς δια την χρηματοδότησιν του δια του Προϋπολογισμού των Δημοσίων Επενδύσεων εκτελουμένου προγράμματος της οικονομικής αναπτύξεως της Χώρας.
  Το συνομολογηθησόμενον δάνειον θέλει πραγματοποιηθή δια της εις δημοσίαν εγγραφήν και εις το άρτιον εκδόσεως - πωλήσεως των τίτλων αυτού.
  2.Χρονολογία ενάρξεως των εγγραφών και πωλήσεως των τίτλων του Δανείου ορίζεται η 15η Νοεμ. 1972, χρονολογία δε λήξεως αυτών η 25η Νοεμ. 1972.
  ’ρθρον 2.-1.Το Δάνειον, διαρκείας 20 ετών, θέλει εξοφληθή δια χρεωλυτικών δόσεων δραχ. 60.000.000 καθ' έκαστον των ετών 1973 έως και 1977, δραχ. 120.000.000 καθ' έκαστον των ετών 
1978  έως  και 1982,  δραχ. 180.000.000  καθ' έκα-
  

στον των ετών 1983 έως και 1987 και δραχ. 240.000.000 καθ' έκαστον των ετών 1988 έως και 1992.
  Η εξόφλησις συντελείται δια της κληρώσεως εις το άρτιον του αναλογούντος εκάστοτε αριθμού τίτλων, ανά εκατοντάδας αριθμών απλών ομολογιών, αδιαφόρως εάν εις τους ούτω κληρουμένους τίτλους περιλαμβάνωνται και τοιούτοι εξελθόντες της κυκλοφορίας συνεπεία προγενεστέρων κληρώσεων μετ' ειδικού λαχνού.
  Αι κληρώσεις εις το άρτιον ενεργούνται την 15ην Οκτωβρίου εκάστου έτους, της πρώτης τούτων ενεργηθησομένης την 15ην Οκτ. 1973.
  2.Ο τόκος του δανείου, υπολογιζόμενος από της χρονολογίας ενάρξεως των εγγραφών, ορίζεται εις 6, 1/2% ετησίως, επί του ονομαστικού κεφαλαίου, καταβάλλεται δε υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, την 15ην Νοεμβρίου εκάστου έτους, επί τη προσαγωγή του αντιστοίχου τοκομεριδίου.
  Αρθρ.3.1.Το δάνειον, καταχωρητέον εις τα βιβλία του Δημοσίου Χρέους υπό τον τίτλον "Λαχειοφόρον Δάνειον Οικονομικής Αναπτύξεως 6, 1/2% έτους 1972", θέλει αντιπροσωπευθή δι' ανωνύμων τίτλων (ομολογιών) εις τον κομιστήν, ή ονομαστική αξία των οποίων, ως και η διαίρεσις τούτων εις απλούς και πολλαπλούς τίτλους (σειράς), ορίζονται ως ακολούθως:



Σειρά τίτλων
κατ' αλφαβητικήν διάκρισιν

Αριθμός
τίτλων
(τεμάχια)
Συνολική
τίτλων
εις δραχμάς
Συνολική
αξία
εις δραχμάς
Αύξων αριθμός
Ομολογιών
Απλοί
Α΄
   900.000
     500
   450.000.000
000001 -   900000
000001 -   900000
000001 - 1400000
000001 - 1400000
000001 - 1400000

Πενταπλοί
Β΄
   180.000
  2.500
   450.000.000

Εικοσαπλοί
Γ΄
     70.000
10.000
   700.000.000

Πεντηκονταπλοί
Δ΄
     28.000
25.000
   700.000.000

Εκατονταπλοί
Ε΄
     14.000
50.000
   700.000.000



1.192.000

3.000.000.000



  2.Επί εκάστου τίτλου προσαρτώνται 20 ετήσια τοκομερίδια, εφ' ων αναγράφεται η χρονολογία λήξεως, η σειρά του τίτλου μετά του αντιστοίχου αύξοντος αριθμού και ο δια του τοκομεριδίου πληρωτέος τόκος.
  3.Ο τύπος και το κείμενον των τίτλων θέλουν καθορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρον 4.-1.Η διάθεσις των ομολογιών του δανείου γίνεται άμα τη εγραφή ή και μεταγενεστέρως, εντός μηνός το βραδύτερον από της χρονολογίας λήξεως των εις το δάνειον εγγραφών, επί τη αμέσω, κατά την εγγραφήν, καταβολή του αντιτίμου αυτών και εις την σειράν προτιμήσεως του εγγραφομένου.
  
  
2.Επί εγγραφής του αυτού φυσικού ή νομικού προσώπου δι' αριθμόν ομολογιών συνολικής αξίας άνω των πεντήκοντα χιλιάδων δραχμών, ο εγγραφόμενος δύναται να καταβάλη, άμα μεν τη εγγραφή το ήμισυ του τιμήματος, το υπόλοιπον δε εντός ενενήκοντα, το βραδύτερον, ημερών από της λήξεως των εγγραφών, κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ειδικώτερον ορισθησόμενα.





(Μετά την σελ. 128,40) Σελ. 128,41
Τεύχος 459-Σελ. 11


  Οι εκ του πιστουμένου τούτου τιμήματος οφείλεται, συν τη υπό τούτων εμπροθέσμω καταβολή του υπ' αυτών οφειλομένου ποσού, θα καταβάλουν και τον επί της χορηγηθείσης πιστώσεως αναλογούντα, δια το κατά το προηγούμενον εδάφιον χρονικόν διάστημα, τόκον, προς 6, 1/2% ετησίως, ανερχόμενον εις 1.6027% επί του ποσού της πιστώσεως ταύτης.
  3.Επί τμηματικής καταβολής και μέχρι της ολοσχερούς εξοφλήσεως του πιστωθέντος μέρους της αξίας, οι αντιστοιχούντες εις την εγγραφήν τίτλοι παρακρατούνται υπό του μεσολαβούντος Οργανισμού ή Τραπέζης δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου, εν περιπτώσει δε καθυστερήσεως της πληρωμής του πιστωθέντος τιμήματος διατίθενται ελευθέρως ή εκποιούνται χρηματιστηριακώς κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθοριζόμενα.
  4.Δι' αποφάσεων, του αυτού Υπουργού, ομοίως δημοσιευομένων, θέλουν ορισθή τα της διαθέσεως των ομολογιών, εις περίπτωσιν υπερκαλύψεως του αριθμού αυτών δια των γενομένων εγγραφών.
  Εκ του καταβληθέντος, άμα τη εγγραφή, τιμήματος, το ποσόν όπερ αναλογεί εις τας ομολογίας, αίτινες δεν θα παραδοθούν λόγω υπερκαλύψεως, επιστρέφεται εντός του πρώτου δεκαπενθημέρου του αμέσως επομένου, από της εγγραφής, μηνός.
  ’ρθρ.5.-1.Τίτλοι του δανείου, κληρούμενοι εις το άρτιον καθ' οιονδήποτε των από του 1973 μέχρι και του 1982 δέκα ετών, λαμβάνουν γενικόν λαχνόν αντιπροσωπεύοντα ποσοστόν 10% της ονομαστικής αυτών αξίας.
  Τίτλοι του δανείου κληρούμενοι εις το άρτιον καθ' οιονδήποτε των από τους έτους 1983 και εφεξής, δέκα ετών λαμβάνουν γενικόν λαχνόν αντιπρωσοπεύοντα ποσοστόν 15% της ονομαστικής αυτών αξίας.
  2.Ποσόν δραχ. 400.000.000 διατίθεται δι' ειδικούς λαχνούς. Εις τα κληρώσεις των λαχνών τούτων, μετέχουν αι εκάστοτε εν κυκλοφορία ομολογίαι όλων των Σειρών. Καθ' έκαστον των από του 1973 μέχρι και του 1982 δέκα ετών, τα εξ' ειδικών λαχνών κέρδη, οριζόμενα εις δραχ. 25.000.000 διανέμονται δια των ενεργουμένων την 1η Μαρτίου, 1ην Ιουνίου, 1ην Σεπτεμβρίου και 1ην Δεκεμβρίου, τεσσάρων τον αριθμόν, κληρώσεων. Καθ' έκαστον των από του 1983 μέχρι και του 1992 δέκα ετών, τα εξ' ειδικών λαχνών κέρδη, οριζόμενα εις δραχ. 15.000.000 διανέμονται δια των ενεργουμένων, την 1ην Μαρτίου και 1ην Σεπτεμβρίου, δύο τον αριθμόν, κληρώσεων.
  
Σελ. 128,42
Τεύχος 459-Σελ. 12
  
3.Τα κατά την προηγουμένην παράγραφον κέρδη εξ ειδικών λαχνών, ορίζονται κατά κλήρωσιν, ως ακολούθως:
  Α' Καθ' έκαστον των από του 1973 έως και του 1992 ετών:
  α)Κλήρωσις 1ης Μαρτίου:
    1 Λαχνός   Χ  6.000.000 = δραχ. 6.000.000
    1      "        Χ  1.000.000 =    "     1.000.000
    1      "        Χ     500.000 =    "        500.000
    1      "        Χ     250.000 =    "        250.000
    1      "        Χ     100.000 =    "        100.000
    5   Λαχνοί Χ       50.000 = δραχ.    250.000
  25      "        Χ       20.000 =    "        500.000
  40      "        Χ       10.000 =    "        400.000
  75 Λαχνοί	               δραχ.   9.000.000
  β)Κλήρωσις 1ης Σεπτεμβρίου:
    1  Λαχνός  Χ    3.000.000 = δραχ.   3.000.000
    1       "       Χ    1.000.000 =     "      1.000.000
    1       "       Χ       500.000 =     "         500.000
    1       "       Χ       200.000 =     "         200.000
    1       "       Χ       100.000 =     "         100.000
  25 Λαχνοί   Χ         20.000 =     "         500.000
  70      "        Χ         10.000 =     "         700.000
  100 Λαχνοί	                   δραχ.   6.000.000
  Β΄ Καθ' έκαστον των από του 1973 έως και του 1982 δέκα ετών:
  Εκάστη των κληρώσεων 1ης Ιουνίου και 1ης Δεκεμβρίου:
    1  Λαχνός Χ   2.000.000 - δραχ. 2.000.000
    1       "      Χ   1.000.000 -     "    1.000.000
    1       "      Χ      500.000 -     "       500.000
    1       "      Χ      200.000 -     "       200.000
    1       "      Χ      100.000 -     "       100.000
  25  Λαχνοί  Χ       20.000 -     "       500.000
  70       "       Χ       10.000 -     "       700.000
  100 Λαχνοί		          5.000.000
  4.Αι κληρώσεις, εις το άρτιον, ή μετά ειδικού λαχνού, ενεργούνται υπό της Επιτροπής Κληρώσεων Ομολογιών των Λαχειοφόρων Εσωτερικών Δανείων, κατά τα ειδικώτερον ορισθησόμενα δι' εφ' άπαξ εκδιδομένης αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.










  
’ρθρ.6.-1.Η εξόφλησις των εις το άρτιον, ως και των μετά ειδικού λαχνού κληρουμένων ομολογιών, άρχεται ένα μήνα μετά την κλήρωσιν αυτών.
  Αι κληρούμεναι ομολογίαι, δέον να φέρουν προσηρτημένα πάντα τα μετά την κατά το προηγούμενον εδάφιον οριζομένην χρονολογίαν ενάρξεως εξοφλήσεως αυτών λήγοντα τοκομερίδια.
  2.Ομολογία, κληρωθείσα μετά ειδικού λαχνού, εξοφλείται δια της καταβολής: α)Του εκ λαχνού κέρδους, β)της αξίας των τυχόν προσηρτημένων αυτή ληξιπροθέσμων και μη παραγεγραμμένων τοκομεριδίων.
  Ομοίως καταβάλλεται ως ενδιάμεσος τόκος:
  α)Το τέταρτον του ετησίου τόκου προκειμένου περί ομολογιών κληρουμένων μετά ειδικού λαχνού κατά τας κληρώσεις της 1ης Μαρτίου, β)το ήμισυ του ετησίου τόκου προκειμένου περί ομολογιών κληρουμένων μετά ειδικού λαχνού κατά τας κληρώσεις της 1ης Ιουνίου και 1ης Σεπτεμβρίου.
  Εις τα ομολογίας τας κληρουμένας μετά ειδικού λαχνού κατά τας κληρώσεις της 1ης Δεκεμβρίου, ουδείς ενδιάμεσος τόκος αναγνωρίζεται.
  Ομολογία κληρωθείσα εις το άρτιον, εξοφλείται δια της καταβολής της ονομαστικής αυτής αξίας, του αντιστοίχου εις ταύτην γενικού λαχνού, ως και της αξίας των, τυχόν, προσηρτημένων αυτή ληξιπροθέσμων και μη παραγεγραμμένων τοκομεριδίων.
  3.Επί πολλαπλών τίτλων, η μετά ειδικού λαχνού κλήρωσις του αριθμού μιας των ενσωματουμένων ομολογιών, συνεπάγεται την ταυτόχρονον εις το άρτιον κλήρωσιν των λοιπών ομολογιών του τίτλου, άνευ δικαιώματος λήψεως του γενικού λαχνού. Κατά την εξόφλησιν των ούτω κληρουμένων εις το άρτιον ομολογιών, καταβάλλεται ο υπό της παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενος ενδιάμεσος τόκος.
  4.Το κεφάλαιον των εις το άρτιον κληρουμένων ομολογιών και τα εκ των λαχνών κέρδη, παραγράφονται μετά δεκαετίαν από της κληρώσεως, τα δε τοκομερίδια μετά παρέλευσιν πέντε ετών από της αναγραφομένης εφ' εκάστου τούτων ημερομηνίας πληρωμής.
  ’ρθρ.7.-1.Αι ομολογίαι του δανείου εξαιρούνται του φόρου κληρονομίας ως και παντός φόρου, δικαιώματος, εισφοράς κλπ. υπέρ οιουδήποτε τρίτου, τα δε εκ λαχνών έσοδα, του φόρου επί κερδών εκ λαχείων κατά τας διατάξεις του Νόμ. 1641/1919 "περί φορολογίας των κληρονομιών, δωρεών, προικών και κερδών λαχείων" ως τροποποιηθείς ισχύει.
  2.Οι τόκοι του δανείου απαλλάσσονται του φόρου εισοδήματος και των μετ' αυτού συμβεβαιουμένων φόρων, τελών, εισφορών κλπ. υπέρ τρίτων.
  3.Έσοδα εκ λαχνών και τοκομεριδίων του δανείου, περιληφθέντα υπό του φορολογουμένου εις τα έσοδα της επιχειρήσεως, εκπίπτονται δια τον υπολογισμόν του φόρου επί του εισοδήματος.
  
  
4.Οι τίτλοι του δανείου, αι ανανεώσεις και αι εξ οιασδήποτε αιτίας μεταβιβάσεις, ως και αι εξοφλήσεις των κληρουμένων τίτλων, των κερδών εκ λαχνών και των τοκομεριδίων, απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου, ως και παντός φόρου, δικαιώματος, εισφοράς κλπ. υπέρ οιουδήποτε τρίτου.
  ’ρθρ.8.-1.Οι τίτλοι του Δανείου: α)Γίνονται δεκτοί προς σύστασιν εγγυοδοσιών υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Δημοσίων Επιχειρήσεων και Κρατικών, εν γένει, Οργανισμών, ως και των Τραπεζών, δια την ονομαστικήν αυτών αξίαν, β)γίνονται δεκτοί υπό των Τραπεζών, εις αντικατάστασιν ενεχύρων και εις την ονομαστικήν αυτών αξίαν, της αποδοχής αυτών ούσης υποχρεωτικής. Το έγγραφον της αντικαταστάσεως συντάσσεται ατελώς.
  Εκποιουμένου του ενεχύρου, επισπεύσει της πιστωτρίας Τραπέζης, ο οφειλέτης πιστούται με το προϊόν της εν τω Χρηματιστηρίω Αθηνών τιμής αυτού κατά την ημέραν της εκποιήσεως.
  2.Αι Τράπεζαι, επί τη καταθέσει ως ενεχύρου πεντήκοντα τουλάχιστον ομολογιών του παρόντος δανείου, υποχρεούνται να παρέχουν δάνειον ποσού 70% επί της αξίας των ενεχυριαζομένων τίτλων, υπό τους όρους και προϋποθέσεις των σχετικών αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής.
  ’ρθρ.9.-Οι τίτλοι του Λαχειοφόρου Δανείου συνιστώσιν αντικείμενον διαπραγματεύσεων εις το Χρηματιστήριον Αθηνών, εισαγόμενοι εις τούτο τη αιτήσει του Υπουργού των Οικονομικών, απαλλασσομένης της εισαγωγής των πάσης εξ οιουδήποτε τέλους κλπ., υφισταμένης επιβαρύνσεως.
  ’ρθρ.10.-Το προϊόν του δανείου κατατίθεται εις ίδιον Λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, αι δε αναλήψεις εκ του Λογαριασμού τούτου ενεργούνται δια την χρηματοδότησιν των εις δραχμάς δαπανών δι έργα Δημοσίων Επενδύσεων, κατόπιν εντολών του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.11.-1.Η κατά την παρ. 1 του άρθρ. 11 του Ν.Δ. 884/1971 "περί συνομολογήσεως Λαχειοφόρου Ομολογιακού Εσωτερικού Δανείου Οικονομικής Αναπτύξεως δραχ. 2.350.000.000 και τροποποιήσεως διατάξεων συνάψεως εξωτερικών τινών δανείων", συγκροτηθείσα Επιτροπή καθίσταται αρμοδία δια την εν γένει προβολήν, εν τε τω εσωτερικώ και τη αλλοδαπή, των εις Δημοσίαν εγγραφήν εκδιδομένων εκάστοτε Λαχειοφόρων ή μη Ομολογιακών Δανείων Οικονομικής Αναπτύξεως, λειτουργούσα συμφώνως προς τας διατάξεις των παρ. 2, 3 και 4 του αυτού άρθρου.



(Μετά την σελ. 128,42) Σελ. 128,43
Τεύχος 459-Σελ. 13
  
2.Αντικατάστασις μέλους της κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπής, ως και μεταβολή εις την σύνθεσιν αυτής, άνευ αυξήσεως του αριθμού των μελών, δύναται να χωρήση δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μετά γνώμην του Προέδρου της Επιτροπής Διοικητού ή Υποδιοικητού της Τραπέζης της Ελλάδος.
  ΄Αρθρ.12.-1.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένων κατόπιν εγκρίσεως της Νομισματικής Επιτροπής, θέλουν ορισθή οι Οργανισμοί, Τράπεζαι ή Υπηρεσίαι, μέσω των οποίων θα ενεργηθούν αι εις το δάνειον εγγραφαί και η διάθεσις των ομολογιών.
  2.Η δια την εν τη προηγουμένη παραγράφω υπηρεσίαν καταβλητέα προμήθεια, προς κάλυψιν πάσης γενικώς δαπάνης των υπέρ ων αύτη, ορίζεται εις 0,3% επί του ποσού του αντιστοιχούντος εις τους παρ' αυτών διατεθησομένους τίτλους. Η προμήθεια εκκαθαρίζεται και καταβάλλεται, απηλλαγμένη οιασδήποτε επιβαρύνσεως και χαρτοσήμου, δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δυναμένου να εξουσιοδοτήση προς τούτο τον Γενικόν Διευθυντήν του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  3.Η διαχείρισις εν γένει των ομολογιών του δανείου, ανατίθεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, ήτις θέλει μεριμνήσει δια την αποστολήν των ομολογιών εις τα Υποκαταστήματα αυτής, ως και δια τον δι' ομολογιών εφοδιασμόν των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου χρησιμοποιουμένων δια την διάθεσιν τούτων Οργανισμών, Τραπεζών και Υπηρεσιών.
  4.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών, όπως, δια συμβάσεως αναθέση από κοινού ή κεχωρισμένως εις μίαν ή πλείονας Τραπέζας, το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων και το Ταχυδρομικόν Ταμιευτήριον, την εις Δημοσίαν εγγραφήν έκδοσιν ολοκλήρου του Δανείου ή τμήματος αυτού, και την διάθεσιν των ομολογιών, υπό τον όρον της παρ' αυτών καλύψεως του αναληφθησομένου ποσού του δανείου, ως και της διαφημιστικής τούτου προβολής υπό την εποπτείαν της κατά το προηγούμενον άρθρ. 11 Επιτροπής. Εις την περίπτωσιν ταύτην, πέραν της κατά την παρ. 2 προμηθείας, προς κάλυψιν των δαπανών διαφημίσεως, καταβάλλεται αποζημίωσις μη δυναμένη να υπερβή το ποσοστόν 0,7% του αναλαμβανομένου ποσού του δανείου.
  ΄Αρθρ.13.-1.Δια συμβάσεως μεταξύ του Υπουργού των Οικονομικών και του Διοικητού της Τραπέζης της Ελλάδος, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ανατίθεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος η διαχείρισις της Υπηρεσίας του Δανείου και καθορίζονται οι όροι αυτής, ως και η υπέρ της Τραπέζης προμήθεια, μη δυναμένη, εν πάση περιπτώσει, να η, κατ' έτος, ανωτέρα του 0,20% των εις την διάθεσίν της τιθεμένων εκάστοτε ποσών προς εξόφλησιν τοκομεριδίων και κληρουμένων εις το άρτιον ή μετά λαχνού ομολογιών.
  
Σελ. 128,44
Τεύχος 459-Σελ. 14
  
Δια την εφαρμογήν της συμβάσεως ταύτης, τίθενται εις την διάθεσιν της Τραπέζης, τα απαιτούμενα εκάστοτε ποσά, εξουσιοδοτουμένης ταύτης, όπως προβαίνη εις χρέωσιν του Λογαριασμού Συγκεντρώσεως Εισπράξεων και Πληρωμών του Δημοσίου.
  2.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών, όπως αναθέση την εκτύπωσιν των τίτλων του δανείου εις την Τράπεζαν της Ελλάδος. Η δια την αιτίαν ταύτην αποζημίωσις της Τραπέζης καθορισθήσεται δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και της Διοικήσεως της Τραπέζης.
  3.Ο ποσοτικός, ποιοτικός και αριθμητικός έλεγχος των εκτυπουμένων τίτλων του δανείου, ενεργείται παρ' υπαλλήλων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους και της Τραπέζης της Ελλάδος, εφ' όσον των τελευταίων τούτων ενδείκνυται η σύμπραξις.
  4.Η προμήθεια του αναγκαιούντος δια την διενέργειαν των κληρώσεων πάσης φύσεως υλικού, ενεργείται κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ειδικώς καθορισθησόμενα και κατά παρέκκλισιν των διατάξεων περί Δημοσίου Λογιστικού.
  ΄Αρθρ.14.-1.Εγκρίνεται δια του παρόντος η διάθεσις μέχρι ποσού ίσου προς το 1,40% του ονομαστικού κεφαλαίου του δανείου εις βάρος της εις τον Προϋπολογισμόν των Εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών οικον. έτους 1972 αναγεγραμμένης πιστώσεως, δια την αντιμετώπισιν των κατά τα άρθρ. 11, 12 ως και 13 (παρ. 2 και 4) του παρόντος, πάσης φύσεως δαπανών.
  2.Αι κατά τας διατάξεις της παρ. 4 του άρθρ. 12 συμβάσεις συντάσσονται ατελώς, η δε κατά το άρθρ. 13 παρ. 2 αποζημίωσις της Τραπέζης της Ελλάδος καταβάλλεται απηλλαγμένη οιασδήποτε επιβαρύνσεως ή τέλους.
  ΄Αρθρ.15.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις εκτέλεσιν του ανωτέρω Ν.Δ/τος εξεδόθησαν αι:
α)Υπ' αριθ. 99141 της 24/30 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Β΄ 464) αποφ. Υπ. Οικονομικών "περί του τύπου και του κειμένου των ομολογιών του Λαχειοφόρου Δανείου Οικονομικής Αναπτύξεως 6 1/2% 1972".
β)Υπ' αριθ. 99142 της 24/30 Ιουν.1972 (ΦΕΚ Β΄ 464) απόφ. Υπ. Οικονομικών "περί του Κανονισμού διενεργείας κληρώσεων εις το άρτιον ή μετ' ειδικού λαχνού των ομολογιών κλπ.".









56.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.131704 της 25 Αυγ./19 Σεπτ. 1972
	(ΦΕΚ Β΄ 735)
Περί εγκρίσεως κανονισμού λειτουργίας της Επιτροπής άρθρ. 11 Ν.Δ. 884/1971 και 1183/1972.

57.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 347
	της 12/13 Μαρτ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 63)
Περί προσθέτου τοκομεριδίου μεταπολεμικών ομολογιακών δανείων.
  ’ρθρον Πρώτον.-Τοκομερίδια μεταπολεμικών ομολογιακών λαχειοφόρων δανείων οικονομικής αναπτύξεως εις δραχμάς του Ελληνικού Δημοσίου, ως και της ΔΕΗ και του ΟΤΕ, λήγοντα από της 16.2.1974 μέχρις της 16.2.1975, παρέχουν εις τον κατά την ημέραν της λήξεως κύριον αυτών, δικαίωμα απολήψεως προσθέτου επιτοκίου 1%, πληρωτέου υπό του οφειλέτου. Το πρόσθετον τούτο επιτόκιον υπάγεται εις τας αυτάς εν γένει απαλλαγάς φόρων και τελών, εις ας και το κύριον.
  ’ρθρον Δεύτερον.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

58.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 12
	της 4/6 Μαρτ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 34)
Περί τροποποιήσεως και συμπηρώσεως φορολογικών και άλλων τινών συναφών διατάξεων.
  ’ρθρ.67.-1.Τοκομερίδια μεταπολεμικών εις δραχμάς ομολογιακών δανείων οικονομικής αναπτύξεως του Ελληνικού Δημοσίου, της Δημοσίας Επιχειρήσεως Ηλεκτρισμού (Δ.Ε.Η.) και του Οργανισμού Τηλεπικοινωνιών Ελλάδος (Ο.Τ.Ε.), λήγοντα από 16.2.1975 μέχρι της 16.2.1976 παρέχουν εις τον κομιστήν αυτών το δικαίωμα απολήψεως προσθέτου τόκου υπολογιζομένου προς επιτόκιον 1% επί της ονομαστικής αξίας της ομολογίας εξ ης απεκόπησαν. Ο πρόσθετος ούτος τόκος, πληρωτέος υπό του οφειλέτου, υπάγεται εις τας αυτάς εν γένει απαλλαγάς φόρων και τελών εις ας και ο κύριος τόκος.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δεν έχουν εφαρμογήν επί των περιπτώσεων καταβολής ενδιαμέσων τόκων κατά την εξόφλησιν των μετά λαχνού κληρουμένων ομολογιών.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένης μετ' έγκρισιν της Νομισματικής Επιτροπής και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, δύναται να παρατείνηται η ισχύς των διατάξεων των προηγουμένων παρ. 1 και 2.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τομ. 27 σελ. 194,405.

  

59.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1642
	της 19/21 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 125)
Για την εφαρμογή του φόρου προστιθέμενης αξίας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθ.62.-Επιτρέπεται στον Υπουργό Οικονομικών να συνάπτει δάνεια με έκδοση ομολόγων του Ελληνικού Δημοσίου και με δυνατότητα συνομολόγησης μιας ή περισσότερων ασφαλιστικών ρητρών και δη ρήτρας εξωτερικού συναλλάγματος, ευρωπαϊκής νομισματικής μονάδας (ECU), χρηματιστηριακής τιμής στην Ελλάδα του χρυσού ή των χρυσών νομισμάτων, της ειδικά οριζόμενης τιμής ενός ή περισσότερων αγαθών κλπ. Τα εκδιδόμενα ομόλογα θα είναι διάρκειας μέχρι πέντε ετών και δε θα ανανεώνονται. Οι τίτλοι των δανείων επιτρέπεται να εκδίδονται και υπό το άρτιο με δημοπρασία.
  Οι όροι, το ύφος, το επιτόκιο, οι τυχόν ρήτρες, η τιμή διάθεσης και κάθε άλλο θέμα σχετικό με την έκδοση των ομολόγων του Ελληνικού Δημοσίου ρυθμίζονται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών.
  Ο τόκος θα καταβάλλεται δεδουλευμένος κάθε χρόνο με την προσκόμιση των προσαρτημένων στον τίτλο τοκομεριδίων.
  Η αξίωση υπόκειται για μεν το κεφάλαιο σε δεκαετή παραγραφή που αρχίζει από την ημερομηνία λήξεως του τίτλου για δε τους τόκους σε πενταετή παραγραφή από την ημερομηνία πληρωμής που αναγράφεται στα τοκομερίδια.
  Οι τίτλοι των κατά τα ανωτέρω ομολόγων αποτελούν αντικείμενο διαπραγμάτευσης στο Χρηματιστήριο Αξιών Αθηνών και εισάγονται σε αυτό με αίτηση του Υπουργού Οικονομικών.
  Οι διατάξεις του Ν.Δ. 3745/1957 "περί εκδόσεως εντόκων γραμματίων" (κατωτ. σελ. 134,01) όπως τροποποιήθηκαν με το άρθρ. 4 του Νόμ. 1266/1982, εφόσον δεν αντίκεινται στις διατάξεις του παρόντος άρθρου, εφαρμόζονται και στα ομόλογα του Ελληνικού Δημοσίου.
   "Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει την 21.8.1986".
  Το μέσα στα " "τελευταίο εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 13 Νομ. 1649/29 Σεπτ.-3 Οκτ. 1986, ΦΕΚ Α΄ 149, (τόμ. 6Α σελ. 390,322).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τομ. 28Α, σελ. 358,61.







(Αντί για τη σελ.128,45(α) Σελ. 128,45(β))
Τεύχος 1124-Σελ. 37

60.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	 ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 97767/3613
	της 17 Σεπτ./1 Οκτ.1986 (ΦΕΚ Β΄ 656)
Ορισμός των όρων του τύπου και του κειμένου των Ομολόγων που εκδίδονται από το Ελληνικό Δημόσιο.
  Τροποποιήθηκε από την 2016637/978/0023/7-23 Μαρτ. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 193) Απ. Υπ. Εθν. Οικονομ. και Οικονομικών.

61.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚ. ΤΡΑΠΕΖ. ΕΛΛΑΔΟΣ
	 υπ' αριθ. 873
	της 10/28 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 192)
	(’ρθρ. 1 του Νόμ. 1266/1982)
Διακίνηση των ομολόγων του Δημοσίου με ρήτρα Ευρωπαϊκής Νομισματικής Μονάδας (ECU).
  Αφού έλαβε υπόψη:
  α)Το άρθρ. 1 του Νομ. 1266/1982 "Όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις"
  β)Το άρθρ. 62 του Νομ. 1642/1986.
  γ)Το Ν.Δ. 3745/1957 όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 4 του Νόμ. 1266/1982.
  δ)Την από 10.11.86 σύμβαση μεταξύ του Δημοσίου και της Τράπεζας της Ελλάδος για την ανάθεση από το Δημόσιο στην Τράπεζα της Ελλάδος της διαχείρισης των ομολόγων που εκδίδει το Δημόσιο.
  ε)Την ανάγκη καθορισμού των βασικών όρων διακίνησης των ομολόγων του Δημοσίου.
  στ)Τις διατάξεις του άρθρ. 32 του Καταστατικού της Τράπεζας της Ελλάδος, σχετικά με την αναπλήρωση του Διοικητή της σε περίπτωση απουσίας του, αποφάσισε:
  Να καθορίσει τα εξής:
  1.Εξουδιοδοτεί τα πιστωτικά ιδρύματα που λειτουργούν στην Ελλάδα και τους χρηματιστές - μέλη του Χρηματιστηρίου Αξιών Αθηνών να διαθέτουν ομόλογα του Δημοσίου σε φυσικά και νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου του εσωτερικού και εξωτερικού, καθώς και σε νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, δημόσιες επιχειρήσεις και ασφαλιστικά ταμεία και να εξοφλούν τίτλους των ομολόγων κατά τη λήξη τους και τοκομεριδίων.
  2.Επιτρέπεται σε κατοίκους του εσωτερικού ή του εξωτερικού (φυσικά ή νομικά πρόσωπα) να επενδύουν σε ομόλογα του Δημοσίου κεφάλαια που προέρχονται από δραχμοποίηση μη υποχρεωτικά εκχωρητέου συναλλάγματος. Οι κάτοχοι ομολόγων 

Σελ. 128,46(β)
Τεύχος 1124-Σελ. 38

που αγοράζονται με συνάλλαγμα μη υποχρεωτικά εκχωρητέο επιτρέπεται να μεταφέρουν στο εξωτερικό ή σε λογαριασμό συναλλάγματος στο εσωτερικό το προϊόν της εξόφλησης ή της διάθεσης των τίτλων και των τοκομεριδίων. Η Διεύθυνση Διεθνών Συναλλαγών της Τράπεζας της Ελλάδος θα διαθέτει στους πιστωτικούς Οργανισμούς το εκάστοτε απαιτούμενο συνάλλαγμα μετά την υποβολή των αναγκαίων, κατά την κρίση της, δικαιολογητικών με διαδικασία που θα καθορισθεί σε σχετική εγκύκλιό της.
  3.Επιτρέπεται στους πιστωτικούς Οργανισμούς της παρ. 1 να προεξοφλούν ομόλογα του Δημοσίου πριν από τη λήξη τους.
  4.Δεν επιτρέπεται η επένδυση σε ομόλογα του Δημοσίου κεφαλαίων δεσμευμένων καταθέσεων του Α.Ν. 1704/1939.
  5.Οι επιχειρήσεις μπορούν να επενδύσουν διαθέσιμά τους σε ομόλογα του Δημοσίου, ανεξάρτητα από το εάν χρηματοδοτούνται ή όχι από πιστωτικά ιδρύματα. Την ευχέρεια αυτή έχουν και οι εταιρίες επενδύσεων χαρτοφυλακίου και τα αμοιβαία κεφάλαια του Ν.Δ. 608/1970.
  Κατά τα λοιπά εξακολουθούν να ισχύουν οι περιορισμοί του άρθρ. 5 παρ. 1 του Ν.Δ. 3745/1957.
  6.Η Τράπεζα της Ελλάδος καταβάλλει στους εξουσιοδοτημένους από αυτή φορείς για τη διακίνηση των ομολόγων του Δημοσίου σε τρίτους τις παρακάτω προμήθειες:
  α)Προμήθεια 0,6% που θα υπολογίζεται στην ονομαστική αξία των ομολόγων που διαθέτουν οι πιο πάνω φορείς
  β)Προμήθεια 0,75% που θα υπολογίζεται στην ονομαστική αξία των ομολόγων και των τοκομεριδίων τρίτων που εξοφλούν οι πιο πάνω φορείς.
  Η δαπάνη των παραπάνω προμηθειών βαρύνει το Δημόσιο.


















62.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2068868/3001/0023
	της 31/31 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β΄ 653)
Αύξηση επιτοκίων ομολόγων Ελλ. Δημοσίου διετούς και τριετούς διάρκειας σε δραχμές.
   (Ορίζεται το επιτόκιο 20% στα ομόλογα 2ετούς διαρκείας και 21% στα ομόλογα 3ετούς διαρκείας).

63.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2042685/2539/0023
	της 27/29 Ιουν. 1990 (ΦΕΚ Β΄ 387)
Καθορισμός όρων, τύπων, και το κείμενο των ομολόγων που εκδίδονται από το Ελληνικό Δημόσιο με ρήτρα δολαρίου Η.Π.Α.

64.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1914
	της 15/17 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 178)
Εκσυγχρονισμός και ανάπτυξη του δημόσιου τομέα και της κεφαλαιαγοράς, φορολογικές ρυθμίσεις και άλλες διατάξεις.
Μακροπρόθεσμα δάνεια του Δημοσίου
  ’ρθρ.31.-"Επιτρέπεται στον Υπουργό Οικονομικών να εκδίδει ομολογιακά δάνεια, καθώς και λαχειοφόρα ομολογιακά δάνεια για την κάλυψη αναγκών του Δημοσίου, την εξυγίανση και σταθεροποίηση της οικονομίας και με τη δυνατότητα συνομολόγησης μιας ή περισσότερων ασφαλιστικών ρητρών και δη ρήτρας εξωτερικού συναλλάγματος ή ευρωπαϊκής νομισματικής μονάδας (E.C.U.). Επίσης επιτρέπεται στον Υπουργό Οικονομικών να εκδίδει ομολογιακά δάνεια σε συνάλλαγμα".
  Το πρώτο εδάφιο αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 άρθρ. 24 Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ Α΄ 137), τομ. 12, σελ. 86,301.
  Οι όροι, το επιτόκιο, σταθερό ή κυμαινόμενο, η τιμή διάθεσης, ο τρόπος και ο ειδικότερος σκοπός έκδοσης, η διάρκεια, η ενδεχόμενη περίοδος χάριτος, ο τρόπος καταβολής των τόκων και εξοφλήσεως του κεφαλαίου και κάθε άλλο θέμα σχετικό με την έκδοση ομολογιακών δανείων ρυθμίζονται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών.
  Η αξίωση υπόκειται για μεν το κεφάλαιο σε δεκαετή παραγραφή που αρχίζει από την ημερομηνία λήξεως του τίτλου, για δε τους τόκους σε πενταετή παραγραφή από την ημερομηνία πληρωμής που αναγράφεται στα τοκομερίδια, ή σε περίπτωση μη υπάρξεως τοκομεριδίων επί του τίτλου, την ορισθείσα ημερομηνία καταβολής τους.
  Οι τίτλοι των κατά τα ανωτέρω ομολογιακών δανείων δύνανται να αποτελούν αντικείμενο διαπραγμάτευσης στα Χρηματιστήρια Αξιών εσωτερικού και εξωτερικού και εισάγονται σε αυτά με πρόταση του Υπουργού Οικονομικών.
  Οι τόκοι των εκδιδόμενων ομολογιακών δανείων και η υπεραξία που τυχόν προκύπτει κατά την εξόφληση των ομολόγων με ρήτρα απαλλάσσονται παντός φόρου, τέλους ή άλλης επιβάρυνσης. Οι τίτλοι και η μεταβίβασή τους απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου. Επίσης απαλλάσσονται παντός φόρου, τέλους ή άλλης επιβάρυνσης και οι εξοφλήσεις των τόκων.
  
  
Οι τίτλοι των ομολογιακών δανείων γίνονται δεκτοί στην ονομαστική τους αξία για σύσταση εγγυοδοσιών, συμμετοχή σε διαγωνισμούς έργων ή προμηθειών του Δημοσίου ή νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου.
  "Ως λαχνοί των λαχειοφόρων ομολογιακών δανείων, δύναται να προβλέπονται είτε χρηματικά ποσά είτε τίτλοι έντοκων γραμματίων ή ομολόγων, που εκδίδει το Δημόσιο, είτε κινητά ή ακίνητα περιουσιακά στοιχεία του Δημοσίου, τα οποία απαλλάσσονται παντός φόρου, τέλους ή άλλης επιβάρυνσης κατά τη μεταβίβασή τους στους τυχερούς δικαιούχους.
  Κάθε άλλη λεπτομέρεια, ρυθμίζεται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών Δημοσιευομένων στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Το έβδομο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 24 Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ Α΄ 137), Τομ. 12, σελ. 86,301.
Εξόφληση υποχρεώσεων 
  του Δημοσίου με τίτλους
  ’ρθρ.32.-Το ελληνικό Δημόσιο δύναται να χρησιμοποιεί τα έντοκα γραμμάτια, τα ομόλογα και κάθε άλλο τίτλο δανεισμού που εκάστοτε εκδίδει, για την εξόφληση παντός είδους υποχρεώσεών του σε δραχμές προς φορείς του δημόσιου τομέα, τράπεζας και πιστωτικά εν γένει ιδρύματα.
  Τους τίτλους αυτούς δύναται επίσης να χρησιμοποιεί το Δημόσιο για την καταβολή του συνόλου ή μέρους της επιδοτήσεως σε οργανισμούς του δημόσιου ή ιδιωτικού τομέα.
  Οι τίτλοι δανεισμού του Δημοσίου δύναται να διατίθενται και με δημοπρασία, της οποίας η σχετική διαδικασία και οι όροι ρυθμίζονται με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. τομ. 27, σελ. 196,451.

65.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.2062837/3915/0023
	της 27/30 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 807)
Έκδοση ομολογιακού δανείου τριετούς διάρκειας κυμαινόμενου επιτοκίου.

66.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.2063418/3975/0023
	της 30/30 Σεπτ. 1991 (ΦΕΚ Β΄ 807)
Έκδοση ομολογιακού δανείου πενταετούς διάρκειας κυμαινόμενου επιτοκίου.








(Αντί για τη σελ. 128,47) Σελ. 128,47(α)
Τεύχος 1239-Σελ.41

67.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2198
	της 21/22 Μαρτ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 43)
Αύξηση αποδοχών δημοσίων υπαλλήλων εν γένει, σύναψη δανείων, υπό του Ελληνικού Δημοσίου και δημιουργία στην Τράπεζα της Ελλάδος Συστήματος Παρακολούθησης Συναλλαγών επί Τίτλων με Λογιστική Μορφή (’ϋλοι Τίτλοι) και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Β΄
’ϋλοι τίτλοι
Έκδοση ’ϋλων Τίτλων
  Αρθρ.5.-1.Το Ελληνικό Δημόσιο δύναται να δανείζεται κατά τις διατάξεις του παρόντος και άνευ εκδόσεως αξιογράφων (ομολόγων, εντόκων γραμματιών κ.λπ.) από φυσικά ή νομικά πρόσωπα και από πιστωτικά ή χρηματοδοτικά ιδρύματα, τα οποία έχουν κατά το νόμο την ευχέρεια να ασκούν ανάλογες εργασίες.
  2.Εξουδιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών να συνάπτει για λογαριασμό του Ελληνικού Δημοσίου δάνεια της παρ. 1.
  "Τα δάνεια και οι υποδιαιρέσεις τους (τίτλοι) παρακολουθούνται δια λογιστικών εγγραφών στο Σύστημα Λογιστικής Παρακολούθησης Συναλλαγών (το Σύστημα), που συνιστάται με το παρόν άρθρο και του οποίου διαχειριστής είναι η Τράπεζα της Ελλάδος. Επίσης δια λογιστικών εγγραφών στο Σύστημα παρακολουθούνται τα τοκομερίδια των τίτλων, εφ' ης αποτελέσουν αντικείμενο αυτοτελούς συναλλαγής, εφαρμοζομένων αναλόγως των λοιπών διατάξεων του παρόντος κεφαλαίου. Η Τράπεζα της Ελλάδος ενεργεί τις εγγραφές λήψεως, εξυπηρετήσεως και αποπληρωμής των δανείων για λογαριασμό του Ελληνικού Δημοσίου."
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφ. αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. α΄ της παρ. 8 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2469/14-14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 38), Τομ. 2 σελ. 138,21).
  3.Οι όροι των δανείων αυτών καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
Συμμετοχή στο Σύστημα
  ’ρθρ.6.-1.Στο Σύστημα μετέχουν πλην του Ελληνικού Δημοσίου και της Τράπεζας της Ελλάδος ως διαχειριστού, νομικά ή φυσικά πρόσωπα (οι φορείς οριζόμενα είτε κατά κατηγορίες είτε ονομαστικά με πράξεις του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος. Με όμοιες πράξεις καθορίζεται η διαδικασία επιλογής των φορέων και ειδικότεροι όροι και περιορισμοί και οι απαιτούμενες υπέρ των επενδυτών ασφάλειες κατά κατηγορίες φορέων.
  
Σελ. 128,48(α)
Τεύχος 1239-Σελ. 42
  
2.Οι τίτλοι δύνανται να μεταβιβάζονται σε τρίτους επενδυτές). Η μεταβίβαση ενεργεί μεταξύ των μερών και δεν παράγει αποτελέσματα εις όφελος ή εις βάρος του Ελληνικού Δημοσίου ή της Τράπεζας της Ελλάδος.
  3.Το Ελληνικό Δημόσιο δύναται να αποκτά τίτλους από τους φορείς και να τους διαθέτει εκ νέου προ της λήξεώς τους.
  4.Η μεταβίβαση του τίτλου ολοκληρώνεται με μεταφορά (πίστωση) του αντίστοιχου ποσού στο λογαριασμό του δικαιούχου. Περιορισμοί ή λεπτομερέστερες ρυθμίσεις των συναλλαγών επί των τίτλων μπορούν να θεσπίζονται με πράξη του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος.
  5.Οι λογαριασμοί των φορέων τηρούνται στο Σύστημα. Οι λογαριασμοί των επενδυτών τηρούνται στους φορείς.
  6.Οι λογαριασμοί και στο Σύστημα και στους φορείς τηρούνται χωριστά κατά κατηγορία τίτλων με κοινά χαρακτηριστικά.
  7.Στο Σύστημα τηρούνται για κάθε φορέα χωριστοί λογαριασμοί αφ' ενός μεν για τους τίτλους ιδίου χαρτοφυλακίου, αφ' ετέρου δε για εκείνους του χαρτοφυλακίου επενδυτών πελατών του. Ο λογαριασμός χαρτοφυλακίου επενδυτών κάθε φορέα τηρείται συγκεντρωτικά για όλους τους επενδυτές του φορέα.
  8.Στο Σύστημα ο λογαριασμός ενεχύρου κάθε φορέα τηρείται χωριστά από τους λοιπούς λογαριασμούς του.
  9.Η ενεχυρίαση τίτλων ολοκληρώνεται με την εγγραφή του αντίστοιχου ποσού σε ειδικό λογαριασμό ενεχύρου τηρούμενο κατά περίπτωση είτε στο Σύστημα, είτε στο φορέα.
  "10.Οι τίτλοι μπορούν να αποτελούν αντικείμενο δανεισμοί, εφαρμοζομένου αναλόγως του άρθρ. 806 του Α.Κ."
  Η μέσα σε " " παρ. 10 προστέθηκε ως άνω από την περ. β΄ της παρ. 8 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2469/14-14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 38), Τομ. 2 σελ. 138,21.
Κατοχύρωση δικαιωμάτων επενδυτών
  ’ρθρ.7.-1.Απαγορεύεται στο φορέα η άνευ της συναινέσεως του δικαιούχου επενδυτή διάθεση του τίτλου. Η έλλειψη συναινέσεως δεν αντιτάσσεται κατά των καλής πίστεως τρίτων.
  2.Οι τηρούμενοι στο Σύστημα λογαριασμοί δεν υπόκεινται σε αναγκαστική ή συντηρητική κατάσχεση.









Αξιώσεις επενδυτών
  ’ρθρ.8.-1.Οι φορείς που αναλαμβάνουν να επενδύσουν κεφάλαια σε τίτλους του Δημοσίου, για λογαριασμό πελατών τους, υποχρεούνται να επενδύουν αμέσως τα κεφάλαια αυτά σε τίτλους της επιλογής των επενδυτών.
  "2.Ο επενδυτής έχει αξίωση επί του τίτλου του, στρεφόμενη μόνο κατά του φορέα, στον οποίο τηρείται ο λογαριασμός του. Εάν το Δημόσιο δεν έχει εκπληρώσει τις κατά την παρ. 6 του παρόντος άρθρου υποχρεώσεις του, ο επενδυτής έχει αξίωση εκ του τίτλου μόνο κατά του Δημοσίου."
  Η μέσα σε " " παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περιπτ. γ΄ της παρ. 8 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2469/14-14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 38), Τομ. 2 σελ. 138,21.
  3.Εάν το χαρτοφυλάκιο επενδυτών του φορέα δεν επαρκεί για την ικανοποίηση του επενδυτή, ούτος ικανοποιείται προνομιακώς εκ του ιδίου χαρτοφυλακίου του φορέα. Εάν και το ίδιο χαρτοφυλάκιο του φορέα δεν επαρκεί, τότε οι δικαιούχοι ικανοποιούνται συμμέτρως.
  4.Ως ίδιο χαρτοφυλάκιο του φορέα για τις ανάγκες της προηγούμενης παραγράφου νοείται και το χαρτοφυλάκιο του φορέα, ως επενδυτή άλλου φορέα. Ως χαρτοφυλάκιο, εκ του οποίου ικανοποιούνται συμμέτρως οι δικαιούχοι, νοείται το χαρτοφυλάκιο μόνο των τίτλων της αυτής κατηγορίας.
  "5.Για το υπόλοιπο της απαιτήσεώς τους οι επενδυτές ικανοποιούνται προνομιακώς εκ της λοιπής περιουσίας του φορέα, κατατασσόμενοι ως προνομιούχοι πριν από τη σειρά των απαιτήσεων, που ορίζεται στην περιπτ. 3 του άρθρ. 975 του Κ. Πολ. Δ., όπως ισχύει μετά το άρθρ. 3 του Νόμ. 1545/1985 και πριν από τη διαίρεση κατά το άρθρ. 977 του Κ. Π. ολ. Δ.."
  Η μέσα σε " " παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περιπτ. δ της παρ. 8 του Νόμ. 2469/14-14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 38), Τομ. 2 σελ. 138,21.
  6.Η καταβολή των ληξιπρόθεσμων τόκων και κεφαλαίων των τίτλων από το Δημόσιο στην Τράπεζα της Ελλάδος επιφέρει την απόσβεση των υποχρεώσεων του Δημοσίου.
  Η Τράπεζα της Ελλάδος αποδίδει στον κάθε φορέα τους τόκους και το κεφάλαιο των οφειλόμενων τίτλων κατά τη λήξη του δανείου. Η κατά τα ανωτέρω καταβολή επιφέρει την απόσβεση των υποχρεώσεων της Τράπεζας της Ελλάδος.
  "7.Για την ικανοποίηση των εκ των τίτλων απαιτήσεών τους κατά του φορέα κατά κεφάλαιο και τόκους, οι επενδυτές κατατάσσονται ως προνομιούχοι πριν από τη σειρά των απαιτήσεων, που ορίζεται στην περιπτ. 3 του άρθρ. 975 του Κ. Πολ. Δ., όπως ισχύει μετά το άρθρ. 3 του Νόμ. 1545/1985 και πριν από τη διαίρεση κατά το άρθρ. 977 του Κ. Π.ολ. Δ.."
  
  
Η μέσα σε " " παρ. 7 προστέθηκε ως άνω από την περίπτ. ε΄ της παρ. 8 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2469/14-14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 38), Τομ. 2 σελ. 138,21.
Αρμοδιότητες διοικητή Τράπεζας της Ελλάδος
  ’ρθρ.9.-1.Με πράξεις του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος ορίζονται οι λεπτομέρειες της οργάνωσης του Συστήματος, τα της λειτουργίας των λογαριασμών τίτλων, τα δικαιολογητικά εγγραφών, ο τρόπος πληρωμής ληξιπρόθεσμων τόκων και κεφαλαίων από τους φορείς προς τους επενδυτές, τα ανακοινώσιμα από τους φορείς στοιχεία για στατιστικούς λόγους ή για την άσκηση προληπτικού ή κατασταλτικού ελέγχου, τα της άσκησης του ελέγχου, το ύψος των οφειλόμενων στην Τράπεζα της Ελλάδος αμοιβών ή προμηθειών από τους μετέχοντες στο Σύστημα. Με πράξεις ως άνω ρυθμίζονται και τα της ανάκλησης αδειών συμμετοχής στο Σύστημα, καθώς και η τύχη του χαρτοφυλακίου φορέα, του οποίου ανακαλείται η άδεια.
  2.Η παράβαση των διατάξεων του παρόντος νόμου ως και των σε εκτέλεση αυτού εκδιδόμενων πράξεων του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος συνεπάγεται τη δυνατότητα επιβολής των διοικητικών κυρώσεων του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 588/1948 σε συνδυασμό με τον Α.Ν. 1387/1950, ως και τη δυνατότητα επιβολής προστίμου στους παραβάτες ύψους μέχρι της τρέχουσας αξίας του συνολικού χαρτοφυλακίου τους ή και την προσωρινή ή οριστική αποβολή του φορέα από το Σύστημα. Οι διοικητικές ως άνω ποινές επιβάλλονται με πράξη του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος.
Μετατροπή τίτλων
’ρθρ.10.
   "Με κοινές αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών και του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος, επιτρέπεται η μετατροπή των κατά την έναρξη λειτουργίας του συστήματος υφιστάμενων ή και των μεταγενέστερα από την έναρξη λειτουργίας του Συστήματος εκδιδόμενων σε φυσική μορφή έντοκων γραμματίων, ομολόγων ή τίτλων ομολογιακών δανείων, σε τίτλους με λογιστική μορφή. Η μετατροπή αυτή δεν δύναται να παραβλάπτει τα δικαιώματα των επενδυτών."
  Η μέσα σε " " πρώτη παράγραφος αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ. στ΄ της παρ. 8 του άρθρ. 15 του Νόμ. 2469/14-14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 38), Τόμ. 2 σελ. 138,21.
  Οι κατηγορίες μετατρεπόμενων τίτλων και οι λεπτομέρειες μετατροπής καθορίζονται στην αυτή ως άνω απόφαση.

(Μετά τη σελ. 128,48(α) Σελ. 128,49
Τεύχος 1239-Σελ. 43

Επέκταση Συστήματος
 Φορολογικές απαλλαγές
  ’ρθρ.11.-1.Με πράξεις του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος είναι δυνατόν να εισαχθούν στο Σύστημα και τίτλοι άλλων, πλην του Δημοσίου, φορέων ως και πράξεις και προϊόντα προθεσμιακών αγορών. Στην περίπτωση αυτή, οι διατάξεις του παρόντος θα εφαρμόζονται αναλόγως.
  Οι λεπτομέρειες επεκτάσεως του Συστήματος, οι κατηγορίες των νέων τίτλων που θα εγγράφονται σε λογαριασμούς του Συστήματος, οι υποχρεώσεις και τα δικαιώματα των φορέων θα ρυθμίζονται ωσαύτως με πράξεις του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος.
  2.Όπου στον παρόντα νόμο αναφέρεται πράξη του Διοικητή της Τράπεζας της Ελλάδος, νοείται και πράξη του νομίμως υπ' αυτού εξουδιοδοτημένου οργάνου.
  3.Οι τόκοι των κατά τον παρόντα νόμο εκδιδόμενων δανείων του Δημοσίου, η εξόφλησή τους και η υπεραξία που τυχόν προκύπτει κατά την εξόφληση ομολογιακών τίτλων ή ομολόγων με ρήτρα συναλλάγματος ή άλλη, απαλλάσσονται παντός φόρου, τέλους ή άλλης επιβάρυνσης. Ομοίως απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου οι τίτλοι, η μεταβίβασή τους και η ενεχυρίασή τους.
Απόρρητο άϋλων τίτλων
  ’ρθρ.12.-1.Οι διατάξεις του Ν.Δ. 3745/1957 "Περί εκδόσεως εντόκων γραμματίων", ως και των άρθρ. 62 του Νόμ. 1642/1986 "Για την εφαρμογή του Φόρου Προστιθέμενης Αξίας και άλλες διατάξεις" και 31 και 32 του Νόμ. 1914/1990 "Εκσυγχρονισμός και ανάπτυξη του δημόσιου τομέα και της κεφαλαιαγοράς, φορολογικές ρυθμίσεις και άλλες διατάξεις" εφαρμόζονται αναλόγως και επί των τίτλων του Δημοσίου με λογιστική μορφή, καθ' ο μέρος δεν αντίκεινται στον παρόντα νόμο. Επίσης, αναλόγως εφαρμόζονται και οι διατάξεις του Νόμ. 5638/1932 "Περί καταθέσεως εις κοινόν λογαριασμόν".
  2.Οι λογαριασμοί τίτλων με λογιστική μορφή καλύπτονται από το απόρρητο που διέπει και τους λογαριασμούς καταθέσεων, όπως αυτό εκάστοτε εφαρμόζεται στα πλαίσια της κείμενης νομοθεσίας.
  3.Θέματα που αφορούν τις σχέσεις του Ελληνικού Δημοσίου και της Τράπεζας της Ελλάδος, ως διαχειριστού τίτλων Ελληνικού Δημοσίου με λογιστική μορφή, θα ρυθμίζονται με συμβάσεις διαχείρισης μεταξύ του Υπουργού Οικονομικών και της Τράπεζας της Ελλάδος.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τομ. 2Α, σελ. 384,90906.


Σελ. 128,50
Τεύχος 1239-Σελ. 44

68.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2227
	της 10/11 Αυγ. 1994 (ΦΕΚ Α΄ 129)
Αύξηση των συντάξεων του Δημοσίου  και άλλες διατάξεις.
Θέματα Ε.Τ.Β.Α.
  ’ρθρ.13.-1.Επιτρέπεται η έκδοση νέου ομολογιακού δανείου κατά τις διατάξεις των άρθρ. 31 και 32 του Νομ. 1914/1990, προς αντικατάσταση των ομολογιακών δανείων, που εκδόθηκαν με την κοινή απόφαση αριθ. 2031100/1746/0023/22.4.1992 των υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και την απόφαση αριθ. 2058426/7498/0023/ 15.9.1993 του Υπουργού Οικονομικών, με σκοπό τη μετατροπή του σταθερού επιτοκίου των δανείων σε κυμαινόμενο, συνδεδεμένο με το επιτόκιο των εντόκων γραμματίων του Δημοσίου ετήσιας διάρκειας, καθώς και την επιμήκυνση του χρόνου διάρκειας των δανείων μέχρι 10 έτη.
  Το νέο ομολογιακό δάνειο θα έχει ημερομηνία έκδοσης την 3.1.1994. Οι υποχρεώσεις του Δημοσίου από τα παλαιά ομολογιακά δάνεια λήγουν την 2.1.1994. Οι μέχρι 2.1.1994 δεδουλευμένοι τόκοι των παλαιών ομολογιακών δανείων θα καταβληθούν μετά τη λήξη των παλαιών τοκοφόρων περιόδων, με εντολή του Υπουργού Οικονομικών.
  Οι τίτλοι των παλαιών ομολογιακών δανείων, ως έχουν, θεωρούνται προσωρινοί τίτλοι του νέου ομολογιακού δανείου μέχρι την αντικατάστασή τους με τους νέους τίτλους που θα εκδοθούν.
  Με τις αποφάσεις έκδοσης του νέου ομολογιακού δανείου θα ρυθμιστούν και όλα τα σχετικά με την εξόφληση των παλαιών δανείων θέματα και κάθε άλλη λεπτομέρεια.
  2.Εγκρίνεται η αύξηση του μετοχικού κεφαλαίου της Ελληνικής Τράπεζας Βιομηχανικής Ανάπτυξης Α.Ε., που αποφασίσθηκε στην έκτακτη γενική συνέλευση των μετόχων της την 31.12.1993, κατά 206.740.000.000 δραχμές, με την έκδοση 41.348 νέων μετοχών ονομαστικής αξίας 5.000.000 δραχμών της καθεμιάς, που αναλαμβάνονται και καλύπτονται εξ ολοκλήρου από το Ελληνικό Δημόσιο.
  3.Τα ομολογιακά δάνεια για την τακτοποίηση των υποχρεώσεων του Δημοσίου προς την Α.Τ.Ε. και την Ε.Κ.Τ.Ε. που ρυθμίστηκαν με τα άρθρ. 19 και 21 του Νόμ. 2198/1994, (ανωτ. αριθ. 67), καθώς και το ομολογιακό δάνειο για την κάλυψη της αύξησης του μετοχικού κεφαλαίου της Ε.Τ.Β.Α. που αποφασίστηκε στην έκτακτη γενική συνέλευση της 31.12.1993, φέρουν ημερομηνία έκδοσης την 31.12.1993.
  
  
4.Η ισχύς του παρόντος άρθρου αρχίζει από 31.12.1993.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 29, σελ. 90,875.

69.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.2080177/10191/0023
	της 12/22 Δεκ. 1995
	(ΦΕΚ Β΄ 1056)
Ορισμός όρων, τύπου και κειμένου των ομολόγων που εκδίδονται από το Ελληνικό Δημόσιο σε μάρκα Γερμανίας.

70.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.2035296/4722/0023
	της 23/31 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄ 419)
Ορισμός όρων, τύπου και κειμένου των εκδιδομένων από το Ελληνικό Δημόσιο Ομολόγων σε δολλάρια ΗΠΑ (USD).

71.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.2035297/4723/0023
	της 23/31 Μαΐου 1996 (ΦΕΚ Β΄ 419)
Ορισμός όρων, τύπου και κειμένου των εκδιδόμενων από το Ελληνικό Δημόσιο Ομολόγων σε Μάρκα Γερμανίας (DEM).




















(Μετά τη σελ. 128,50) Σελ. 128,51
Τεύχος 1239-Σελ. 45
  

  
  
  
  
  
  
ΘΕΜΑ 
ε

Δάνεια από εκδοτικές τραπέζες


1.	ΝΟΜΟΣ ΡΣΤ΄
	της 17/25 Αυγ. 1848
Περί ανοικτού λογαριασμού της Κυβερνήσεως μετά της Τραπέζης εκ δραχ. 500 χιλιάδων.

2.	ΝΟΜΟΣ ΣΝΒ΄
	της 14/22 Οκτ. 1853
Περί συνομολογήσως δανείου εκ δραχ. 5.000.000 επί τόκω 6% κατ' έτος.

3.	ΝΟΜΟΣ ΦΕ΄
	της 30/30 Νοεμ. 1874
Περί δανείου 26.000.000 Φράγκων και περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ της Κυβερνήσεως και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος.

4.	ΝΟΜΟΣ ΧΛΑ΄
	της 29/29 Ιουν. 1877
Περί κυρώσεως συμβάσεως μετά των τραπεζών Εθνικής και Ιονικής περί συνομολογήσεως δανείου 20.000.000 δραχμών.

5.	ΝΟΜΟΣ ΧΜΑ΄
	της 22/23 Νοεμ. 1877
Περί κυρώσεως της από 7 Νοεμ. ε. έ. συμβάσεως μεταξύ των επί των Εσωτερικών και Οικονομικών υπουργών, αφ' ενός, και του διοικητού της Εθνικής Τραπέζης, αφ' ετέρου, αφορώσης εις την μεταρρύθμισιν της από 19 Ιουνίου ε. έ. προηγηθείσης συμβάσεως".

6.	ΝΟΜΟΣ ΧΜΘ΄
	της 22/23 Νοεμ. 1877
Περί κυρώσεως της από 7 Νοεμ. ε. έ. συμβάσεως μεταξύ των επί των Εσωτερικών και Οικονομικών Υπουργών αφ' ενός και του διοικητού της Εθνικής Τραπέζης αφ' ετέρου αφορώσης εις την μεταρρύθμισιν της από 19 Ιουν. ε. έ. προηγηθείσης συμβάσεως.

  

7.	ΝΟΜΟΣ ΧΟΖ΄
	της 25/26 Ιαν. 1878
Περί συνομολογήσεως μετά της Εθνικής Τραπέζης δανείου εκ 10.000.000 παλαιών δραχμών και χορηγίας ίσου ποσού πιστώσεως δια τας στρατιωτικάς και ναυτικάς ανάγκας.

8.	ΝΟΜΟΣ ΨΛ΄
	της 7/9 Δεκ. 1878
Περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ των υπουργών Εσωτερικών και Οικονομικών και της Εθνικής Τραπέζης περί πραγματοποιήσεως του υπολοίπου δανείου των 10.000.000 φράγκων και συνομολογήσεως δανείου επί δραχ. 2.262.433 και 6%.

9.	ΝΟΜΟΣ ΨΛΒ΄
	της 7/9 Δεκ. 1878
Περί κυρώσεως συμβάσεως μετά της Ιονικής Τραπέζης περί συνομολογήσεως δανείου εκ δραχ. 320.000.

10.	ΝΟΜΟΣ ΑΤΜΒ΄
	της 21/27 Δεκ. 1885
Περί κυρώσεως της από 10 Δεκ. 1885 συμβάσεως μεταξύ του Υπουργού των Οικονομικών και των Τραπεζών Εθνικής, Ιονικής και Ηπειροθεσσαλίας κλπ.

11.	ΝΟΜΟΣ ΑΦΞΣΤ΄ 
	της 1/2 Δεκ. 1887
Περί συνομολογήσως δανείου ονομαστικού κεφαλαίου εκ δραχ. 15.000.000 μετά της Εθνικής Τραπέζης.

12.	ΝΟΜΟΣ ΒΥ?Ζ΄
	της 11/12 Απρ. 1897
Περί κυρώσεως της από 3 Απρ. 1897 συμβάσεως μεταξύ του επί των Οικονομικών Υπουργού και των Τραπεζών Εθνικής, Προνομιούχου, Ηπειροθεσσαλίας και Ιονικής περί χορηγήσεως προς την Κυβέρνησιν τριών εκατομμυρίων διδράχμων και μονοδράχμων κερμάτων γραμματίων εκ δραχμών εν όλω 6.000.000.

  
  
  
  

Σελ. 129
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
13.	ΝΟΜΟΣ ΑΧΟΔ΄
	της 6/17 Δεκ. 1888
Περί του κανονισμού των προσωρινών δανείων μετά της Εθνικής Τραπέζης.

14.	ΝΟΜΟΣ ΓΡΟΕ΄
	της 23/23 Δεκ. 1906
Περί κυρώσεως συμβάσεως μετά της Εθνικής Τραπέζης περί δανείου 20.000.000 Φράγκων Χρυσών εις το ταμείον της Εθνικής Αμύνης.

15.	ΝΟΜΟΣ (ΔΡΛΖ΄) 9
	της 21/21 Μαρτ. 1913
Περί παροχής αδείας προς συνομολόγησιν συμβάσεως περί προσωρινού δανείου μέχρι πεντήκοντα εκατομμυρίων δραχμών χρυσών ή συμβάσεων περί δανείων εις τρεχούμενον λογαριασμόν.

16.	ΝΟΜΟΣ 164
	της 11/12 Μαρτ. 1914
Περί αδείας συνομολογήσεως συμβάσεως μετά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και παρατάσεως της προθεσμίας προς εξόφλησιν του δανείου των 50 εκατομ. της 28 Μαρτ. 1913, ως και τροποποιήσεως του άρθρ. 1 του Νόμ. 82 της 30 Νοεμ. 1913.

17.	ΝΟΜΟΣ 700
	της 31 Οκτ. / 1 Νοεμ. 1915
Περί κυρώσεως Β.Δ/των προκληθέντων κατά την απουσίαν της Βουλής προς κύρωσιν συμβάσεων μετά της Εθνικής Τραπέζης.

18.	ΝΟΜΟΣ 701
	της 31 Οκτ. / 7 Νοεμ. 1915
Περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος περί δανείου 15 εκατομμυρίων δραχμών χρυσών.

19.	ΝΟΜΟΣ 985
	της 28/31 Οκτ. 1917
Περί κυρώσεως α)του από 3 Μαρτ. 1917 Β.Δ/τος περί κυρώσεως της από 22 Φεβρ. 1917 συμβάσεως μετά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος περί συνομολογήσεως προσωρινού δανείου 5.000.000 δραχμών χρυσών, β)του από 25 Μαΐου 1917 Β.Δ/τος περί κυρώσεως της από 16 Μαΐου 1917 συμβάσεως μετά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος περί συνομολογήσεως προσωρινού δανείου 10 εκατ. δραχμών χρυσών.

  
Σελ. 130

20.	ΝΟΜΟΣ 2077
	της 5/11 Μαρτ. 1920
Περί κυρώσεως του από 21 Ιουλ. 1919 Ν.Δ/τος περί παροχής υπό της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος πιστώσεως 25 εκατομμυρίων δραχμών εις την Α.Δ.Μ.

21.	ΝΟΜΟΣ 2547
	της 27 Σεπτ. / 16 Οκτ. 1920
Περί κυρώσεως των μεταξύ του Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος συναφθεισών τη 27 Μαΐου 1920 συμβάσεων "περί επεκτάσεως των προνομίων της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος" και "περί αυξήσεως του ποσού του προσωρινού δανείου των 500.000.000".

22.	ΝΟΜΟΣ 2577
	της 19/28 Απρ. 1921
Περί κυρώσεως της μεταξύ του Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, συναφθείσης τη 31 Μαρτ. 1921 συμβάσεως περί παρατάσεως του προνομίου της Εθνικής Τραπέζης εις έκδοσιν και κυκλοφορίαν τραπεζικών γραμματίων και περί χορηγίας τω Ελληνικώ Δημοσίω δανείου Δραχ. 550.000.000.

23.	ΝΟΜΟΣ 2578
	της 26/28 Απρ. 1921
Περί κυρώσεως συμβάσεως μετά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος περί προσωρινού δανείου 75 εκατομμυρίων δραχμών.

24.	ΝΟΜΟΣ 2621
	της 23/27 Ιουλ. 1921
Περί κυρώσεως της μετά της Εθνικής Τραπέζης συναφθείσης τη 21 Ιουν. 1921 συμβάσεως περί συνομολογήσεως προσωρινού δανείου εκ δραχ. 125.000.000.

25.	ΝΟΜΟΣ 2622
	της 23/27 Ιουλ. 1921
Περί κυρώσεως της μεταξύ του Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος συναφθείσης τη 28 Ιουν. 1921 συμβάσεως δι' ης συνωμολογήθη προσωρινόν δάνειον εκ δραχ. 150.000.000.

26.	ΝΟΜΟΣ 2623
	της 23/27 Ιουλ. 1921
Περί κυρώσεως της μεταξύ του Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος συναφθείσης τη 28 Μαΐου 1921 συμβάσεως περί συνομολογήσεως δανείου φρ. 40.000.000.





27.	ΝΟΜΟΣ 2833
	της 3/5 Ιουλ. 1922
Περί κυρώσεως της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος συνομολογηθείσης από 1 Ιουν. 1922 συμβάσεως "περί χορηγήσεως προσωρινού δανείου φράγκων 50.000.000" και περί τροποποιήσεως του Νόμ. 2612 της 11 Μαΐου 1921 "περί ιδρύσεως συνδικάτου τραπεζών".

28.	ΝΟΜΟΣ 2855
	της 9/16 Ιουλ. 1922
Περί κυρώσεως της μεταξύ του Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης συναφθείσης τη 17 Φεβρ. 1922 συμβάσεως περί αυξήσεως των δια λογαριασμόν αυτής κυκλοφορούντων τραπεζιτικών γραμματίων κατά 550 εκατομμύρια.

29.	ΝΟΜΟΣ 2856
	της 9/16 Ιουλ. 1922
Περί κυρώσεως των μεταξύ του Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης συναφθεισών συμβάσεων: 1)από 23 Δεκ. 1920, δι' ης συνωμολογήθη δάνειον εκ δραχ. 12.000.000 και 2)από 22 Δεκ. 1921, δι' ης παρετάθη η προθεσμία της εξοφλήσεως του δανείου τούτου.

30.	ΝΟΜΟΣ 2950
	της 28 Ιουλ. / 7 Αυγ. 1922
Περί κυρώσεως της από 10 Ιουν. 1922 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος περί της υπό της Εθνικής Τραπέζης δια λογαριασμόν του Δημοσίου πληρωμής αποζημιώσεως ιδιοκτητών αναγκαστικώς απαλλοτριουμένων αγροτικών κτημάτων μέχρι ποσού εν συνόλω δραχ. 100.000.000.

31.	ΝΟΜΟΣ 3012
	της 28 Ιουλ. / 13 Αυγ. 1922
Περί κυρώσεως συμβάσεων μετά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος περί παρατάσεως της προθεσμίας εξοφλήσεως των προσωρινών δανείων δραχμών χρυσών 5.000.000 6% 1917, δραχμών χρυσών 10.000.000 6% 1917 και φράγκων 40.000.000 6% 1915.

32.	ΝΟΜΟΣ 3014
	της 28 Ιουλ. / 13 Αυγ. 1922
Περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος περί παρατάσεως προσωρινού δανείου φράγκων 40.000.000 6% 1921.

  

33.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 10/10 Δεκ. 1922
Περί κυρώσεως της μεταξύ του Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης συναφθείσης τη 29 Οκτ. 1922 συμβάσεως δι' ης ηυξήθησαν κατά δραχμάς εξακόσια εκατομμύρια τα δια λογαριασμόν αυτής κυκλοφορούντα Τραπεζικά γραμμάτια.

34.	ΝΟΜΟΣ 3141
	της 30 Ιουλ. / 1 Αυγ. 1924
Περί κυρώσεως της από 26 Απρ. 1924 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος περί χορηγήσεως δανείου δραχ. 50.000.000 δια την απαλλοτρίωσιν αγροτικών και αστικών κτημάτων Δυτικής Θράκης.

35.	ΝΟΜΟΣ 3199
	της 7/19 Αυγ. 1924
Περί κυρώσεως της από 31 Μαρτ. 1924 μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος συναφθείσης συμβάσεως περί παρατάσεως της προθεσμίας εξοφλήσεως του εκ φράγκων 13.710.000 τμήματος του δανείου εκ 40 εκατομμυρίων φράγκων προς 6% του 1921.

36.	ΝΟΜΟΣ 3202
	της 7/19 Αυγ. 1924
Περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος περί παρατάσεως της προθεσμίας λήξεως του προσωρινού δανείου 6% 1920 12 εκατομμυρίων δραχμών.

37.	ΝΟΜΟΣ 3204
	της 7/20 Αυγ. 1924
Περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος περί χορηγήσεως προσωρινού δανείου ενός εκατομμυρίου λιρών.

38.	ΝΟΜΟΣ 3207
	της 7/20 Αυγ. 1924
Περί κυρώσεως της από 29 Φεβρ. 1924 μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος συνομολογηθείσης συμβάσεως περί τροποποιήσεως της δια του Νόμ. 2833 της 3 Ιουλ. 1922 κυρωθείσης ομοίας περί χορηγήσεως τω Ελληνικώ Δημοσίω προσωρινού δανείου εκ φράγκων 50 εκατομμυρίων προς ενίσχυσιν του συνδικάτου των τραπεζών.


Σελ. 131

39.	ΝΟΜΟΣ 3208
	της 7/20 Αυγ. 1924
Περί κυρώσεως της μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος συνομολογηθείσης συμβάσεως περί παρατάσεως της προθεσμίας λήξεως των προσωρινών εις δραχμάς χρυσάς δανείων της άνω Τραπέζης προς το Ελληνικόν Δημόσιον, 1)40.000.000 προς 6% του 1915, και 2)5.000.000 προς 6% του 1917, των μετατραπέντων εις προσωρινά δάνεια εις τραπεζικά γραμμάτια ίσου ποσού προς 4% ετησίως.

40.	ΝΟΜΟΣ 3230
	της 25 Νοεμ. / 1 Δεκ. 1924
Περί κυρώσεως της μετά της Εθνικής Τραπέζης συμβάσεως περί ενοποιήσεως προσωρινών δανείων και τροποποιήσεως προγενεστέρων συμβάσεων δανείων.

41.	ΝΟΜΟΣ 3231
	της 25 Νοεμ. / 1 Δεκ. 1924
Περί κυρώσεως συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος περί παρατάσεως της προθεσμίας λήξεως του εκ δραχ. 399.985.350 πρώτου τμήματος του προσωρινού δανείου δραχμών ενός δισεκατομμυρίου.

42.	ΝΟΜΟΣ 3233
	της 25 Νοεμ. / 1 Δεκ. 1924
Περί κυρώσεως των από 17 Ιουλ. ε. έ. και 20 Οκτ. ε. έ. συμβάσεων μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος περί τροποποιήσεως της από 26 Απρ. 1924 ομοίας περί χορηγήσεως δανείου δραχ. 50 εκατομμυρίων δια την απαλλοτρίωσιν αγροτικών και αστικών κτημάτων Δυτικής Θράκης.

43.	ΝΟΜΟΣ 3234
	της 25 Νοεμ. / 1 Δεκ. 1924
Περί κυρώσεως της από 10 Οκτ. 1924 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος περί παρατάσεως της  προθεσμίας συναλλαγματικών δανείου φράγκων 40 εκατομμυρίων προς 6% του 1921.

44.	ΝΟΜΟΣ 3483
	της 12/12 Απρ. 1928
Περί κυρώσεως της από 23 Φεβρ. 1928 μεταξύ του Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος συμβάσεως περί διακανονισμού των μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος σχέσεων και περί της εφεξής λειτουργίας της τραπέζης ταύτης.

  
Σελ. 132

45.	ΝΟΜΟΣ 5236
	της 30 Ιουλ. / 1 Αυγ. 1931
Περί κυρώσεως της από 16 Ιουλ. 1931 συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Τραπέζης της Ελλάδος περί ρευστοποιήσεως του προς την Τράπεζαν της Ελλάδος χρέους του Δημοσίου.

46.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 748
	της 14/22 Ιουν. 1937
Περί κυρώσεως της από 4 Ιουν. 1937 Συμβάσεως "περί χορήγησεως παρά της Τραπέζης της Ελλάδος εις το Ελληνικόν Δημόσιον προκαταβολής εκ δραχ. 486.000.000.

47.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1556
	της 31 Δεκ. 1938/4 Ιαν. 1939
Περί κυρώσεως της από 23 Δεκ. 1938 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος.

48.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2070
	της 7/11Νοεμ. 1939
Περί κυρώσεως της από 17 Οκτ. 1939 μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος καταρτισθείσης συμβάσεως "περί τροποποιήσεως της συμβάσεως της 11 Οκτ. 1938 "περί συγκεφαλαιώσεως εις ενιαίον τοκοχρεωλυτικόν ομολογιακόν δάνειον οφειλών του Δημοσίου προς την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος" και περί καθορισμού του τύπου των δυνάμει της συμβάσεως ταύτης εκδοθησομένων ομολογιών.

49.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2601
	της 18/25 Οκτ. 1940
Περί κυρώσεως της από 9 Οκτ. 1940 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος.

50.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 125
	της 2/3 Ιουν. 1941
Περί κυρώσεως της από 28 Μαΐου 1941 συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος "περί εφ' άπαξ προεξοφλήσεως υπό της Τραπέζης της Ελλάδος γραμματίων του Ελληνικού Δημοσίου εκδεδομένων εις διαταγήν Γερμανικών Οίκων".









51.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 970
	της 25/30 Σεπτ. 1971 (ΦΕΚ Α΄ 187)
Περί εκχωρήσεως εις το Δημόσιον, Δανείων της Τραπέζης της Ελλάδος εις συνάλλαγμα.
  Καταργήθηκε από 1 Ιαν. 1994 από τη παρ. 2 άρθρ. 1 Νόμ. 2187/1994, ΦΕΚ - Α- 16 (ανωτ. σελ. 104,07)

52.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1180
	της 14/22 Ιουν. 1972 (ΦΕΚ Α' 91)
Περί χορηγήσεως υπό της Τραπέζης της Ελλάδος προς το Ελληνικόν Δημόσιον Δανείου μέχρι ποσού Δραχ. 2.500.000.000.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται η χορήγησις δανείου μέχρι ποσού δραχ. 2.500.000.000, υπό της Τραπέζης της Ελλάδος προς το Ελληνικόν Δημόσιον, προς εξόφλησιν οφειλών αυτού εξ υποχρεώσεων, οικονομικών ετών 1971 και παλαιοτέρων. Το επιτόκιον του δανείου ορίζεται εις 1% ετησίως, άνευ προμηθείας τινός, η δε εξόφλησις αυτού συντελεσθήσεται δια δέκα ισοπόσων ετησίων δόσεων, της πρώτης τούτων καταβληθησομένης την 30ης Ιουν. 1973. Οι τόκοι υπολογιζόμενοι επί του εκάστοτε ανεξοφλήτου κεφαλαίου ορίζεται, όπως καταβάλλωνται δεδουλευμένως κατά τας χρονολογίας πληρωμής των χρεωλυτικών δόσεων.
  2.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών, όπως δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου, συνομολογήση μετά της Τραπέζης της Ελλάδος, την σύμβασιν του κατά την προηγουμένην παράγραφον δανείου.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

53.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1251
	της 11/22 Απρ. 1982 (ΦΕΚ Α' 48)
Κύρωση της από 19 Δεκ. 1979 σύμβασης μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τράπεζας της Ελλάδος που αφορά τη χορήγηση δανείου δρχ. 1.500.000.000 για αύξηση του μετοχικού κεφαλαίου της Α.Ε." Ολυμπιακή Αεροπορία".

54.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1574
	της 19/27 Νοεμ. 1985 (ΦΕΚ Α' 199)
Κύρωση δανειακής σύμβασης μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και της Τράπεζας της Ελλάδος.

  
  

55.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2275
	29/29 Δεκ. 1994
	(ΦΕΚ -Α- 238)
Κύρωση των από 31.12.1993 και 6.7.1994 πέντε δανειακών Συμβάσεων μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τράπεζας τη Ελλάδος και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρο πρώτο.-Κυρώνονται και έχουν ισχύ νόμου από 31.12.1993 οι κατωτέρω 5 Συμβάσεις που υπογράφηκαν μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Τράπεζας της Ελλάδος.
  ’ρθρο Δεύτερο.-Οι πληρωμές των κεφαλαίων και των τόκων των παραπάνω δανείων απαλλάσσονται γενικά από κάθε φόρο, τέλος, κράτηση ή άλλη επιβάρυνση που υπάρχει τώρα ή πρόκειται να επιβληθεί στο μέλλον από το Ελληνικό Δημόσιο ή οποιονδήποτε τρίτο στη Ελλάδα.
  ’ρθρο Τρίτο.-1.Επιτρέπεται η σύναψη συμβάσεων, μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου εκπροσωπούμενου από τον Υπουργό Οικονομικών και των κατόχων του συνόλου των ομολογιών ειδικών ομολογιακών δανείων, με τις οποίες μεταβάλλεται η διάρκεια, το επιτόκιο και οι λοιποί όροι έκδοσης των δανείων αυτών. Μετά τη σύναψη της σύμβασης εκδίδεται αντίστοιχη υπουργική απόφαση κατά τις διατάξεις των άρθρ. 31 και 32 του Νόμ. 1914/1990.
  2.Οφειλές προς το Δημόσιο, που πρέπει να καταβληθούν, μέχρι και 15.11.1994 από τόκους ομολογιών μετατρέψιμων σε μετοχές που βρίσκονται στο χαρτοφυλάκιό του και έχουν εκδοθεί από τραπεζικά ιδρύματα, δεν αναζητούνται.
  3.Επιτρέπεται στον Υπουργό Οικονομικών η σύναψη ειδικών συμβάσεων με τη Τράπεζα της Ελλάδος, τις λοιπές Τράπεζες και Πιστωτικά Ιδρύματα για τη διαχείριση, διάθεση, κάλυψη και εξόφληση των τίτλων του Δημοσίου. Με τις συμβάσεις αυτές καθορίζεται και το ύψος των κατά περίπτωση χορηγουμένων προμηθειών, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  Οι σχετικές συμβάσεις απαλλάσσονται από κάθε φόρο, τέλος, τέλος χαρτοσήμου ή δικαίωμα υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων.
  4.Το παρόν άρθρο τίθεται σε ισχύ από 21 Νοεμ. 1993.
  ’ρθρο Τέταρτο.-(Αντικαθίσταται το πρώτο εδάφιο της παρ. 1 άρθρ. 20 Νόμ. 2198/1994, ΦΕΚ -Α-43, Τόμ. 25, σελ. 160,409).
  ’ρθρο Πέμπτο.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 25, σελ. 212,523).
  ’ρθρο Έκτο.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 40Α, σελ. 464,214).

(Αντί για τη σελ. 132,01(γ) Σελ. 132,01(δ)
Τεύχος 1239-Σελ. 47
  
’ρθρο Έβδομο.-1.(Προσθέτονται άρθρ. 36α και 36β μετά το άρθρ. 36 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ -Α-125 Τομ. 28Α, σελ. 358,61).
  2.(Προστίθεται τελευταίο εδάφιο της παρ. 2α, άρθρ. 10α Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ -Α-125, Τόμ. 28Α, σελ. 358,61).
  3.(Αντικαθίσταται οι υποπεριπτ. αα και ββ της περιπτ. γ της παρ. 3 άρθρ. 10α Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ -Α-125, Τόμ. 28Α, σελ. 358,61).
  4.(Προστίθεται παρ. 6 και η ήδη παρ. 6 αριθμείται ως παρ. 7 στο άρθρ. 11 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ -Α-125, Τόμ. 28Α, σελ. 358,61).
  5.(Προστίθεται νέα παρ. 1α στο άρθρ. 22α Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ -Α-125, Τόμ. 28Α, σελ. 358,61).
  6.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 6 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ -Α-125, Τόμ. 28Α, σελ. 358,61).
  7.(Αντικαθίσταται η παρ. 8 άρθρ. 56 Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ -Α-125, Τόμ. 28Α, σελ. 358,61).
  8.(Διαγράφεται η παρ. 56 του Κεφ. Α-ΑΓΑΘΑ του παραρτήματος ΙΙΙ του Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ -Α-125, Τόμ. 28Α, σελ. 358,61).
  9.(Αντικαθίσταται η παρ. 9 του Κεφ. Β "Υπηρεσίες" του Παραρτήματος ΙΙΙ Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ -Α-125, Τόμ. 28Α, σελ. 358,61).
  10.(Παρατίθεται ως σχόλιο στην παρ. 9 του Κεφ. Β' "Υπηρεσίες" του Παρ/τος ΙΙΙ Νόμ. 1642/1986, ΦΕΚ -Α-125, Τόμ. 28Α, σελ. 358,61).
  11.(Παρατίθεται ως σχόλιο στο τέλος της παρ. 1 άρθρ. 36 Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ -Α-181, Τόμ. 21Α, σελ. 208,9381).
  12.(Προστίθεται εδάφιο στην παρ. 6 άρθρ. 36 Νόμ. 2093/1992, ΦΕΚ -Α-181, Τόμ. 21Α, σελ. 208,9381)
  13.Παρατείνεται μέχρι 30.6.1995 ο χρόνος παραγραφής των βεβαιουμένων στις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες χρεών, που παραγράφονται εντός του έτους 1994.
  14.Οι διατάξεις του παρόντος άρθρου ισχύουν από 1.1.1995, εκτός των παρ. 9 και 11 αυτού.
  ’ρθρο Όγδοο.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 12 σελ. 166,15).
  ’ρθρο Ένατο.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 12, σελ. 30,314).
  ’ρθρο Δέκατο.-Η ισχύς του νόμου αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εκτός αν ορίζεται διαφορετικά στις επί μέρους διατάξεις.


Σελ. 132,02(δ)
Τεύχος 1239- Σελ. 48


ΘΕΜΑ
ζ

Έντοκα Γραμμάτια


1.	ΝΟΜΟΣ ΛΑ'
	της 3/5 Φεβρ. 1864
Περί εκδόσεως εντόκων γραμματίων του δημοσίου Ταμείου (BONS DE TRESOR).

2.	ΝΟΜΟΣ ?Β'
	της 18 Νοεμ. / 1 Δεκ. 1864
Περί αντικαταστάσεως του μέλους της εθνικής συνελεύσεως προς υπογραφήν των εντόκων γραμματίων.

3.	ΝΟΜΟΣ ΡΒ'
	της 7/10 Αυγ. 1865
Περί εντόκων γραμματίων και συνομολογήσεως δανείου.

4.	ΝΟΜΟΣ ΧΔ'
	της 5/7 Μαρτ. 1877
Περί αυξήσεως του ποσού των εντόκων γραμματίων εις δραχ. 9.000.000.

5.	ΝΟΜΟΣ ΨΛΑ'
	της 7/9 Δεκ. 1878
Περί αυξήσεως των εντόκων γραμματίων εις δραχ. 14.000.000.

6.	ΝΟΜΟΣ ΑΣΚΘ'
	της 24/25 Ιουλ. 1885
Περί εντόκων γραμματίων.

7.	ΝΟΜΟΣ ΒΥ?ΣΤ'
	της 11/12 Απρ. 1897
Περί αυξήσεως των εντόκων γραμματίων του Δημοσίου και περί αδείας προς έκδοσιν δανείων μέχρις είκοσιν εκατομμυρίων.

8.	ΝΟΜΟΣ ΒΥ?Ζ'
	της 11/12 Απρ. 1897
Περί αυξήσεως των εντόκων γραμματίων του Δημοσίου και περί αδείας προς έκδοσιν δανείου μέχρις είκοσιν εκατομμυρίων.

  

9.	ΝΟΜΟΣ 476
	της 10/15 Δεκ. 1914
Περί συνομολογήσεως δανείου δραχμών ενός εκατομμυρίου μετά της Τραπέζης Κρήτης δι' εκδόσεως εντόκων γραμματίων του Δημοσίου.

10.	ΝΟΜΟΣ 606
	της 18/21 Ιαν. 1915
Περί αδείας προσθέτου εκδόσεως εντόκων γραμματίων του δημοσίου ταμείου.

11.	ΝΟΜΟΣ 1240
	της 4/6 Απρ. 1918
Περί εκδόσεως γραμματίων Εθνικής Αμύνης.

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1510
	της 29/31 Δεκ. 1918
Περί προσθήκης εις τον Νόμ. 1240 περί εκδόσεως γραμματίων Εθνικής Αμύνης.

13.	ΝΟΜΟΣ 1604
	της 31 Δεκ. 1918/2 Ιαν. 1919
Περί κυρώσεως του από 27 Σεπτ. 1918 Ν.Δ/τος "περί προσθήκης εις τον Νόμ. 1240 περί εκδόσεως γραμματίων Εθνικής Αμύνης".

14.	ΝΟΜΟΣ 1920
	της 20 Ιαν. / 7 Φεβρ. 1920
Περί κυρώσεως του από 30 Μαΐου 1919 Ν.Δ/τος  "περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 1240 νόμου περί εκδόσεως γραμματίων Εθνικής Αμύνης.

15.	ΝΟΜΟΣ 2377
	της 29 Ιουν./ 3 Ιουλ. 1920
Περί συμπληρώσεως του Νόμ. 1240 περί εκδόσεως γραμματίων Εθνικής Αμύνης.

16.	ΝΟΜΟΣ 2663
	της 5/12 Αυγ. 1921
Περί τροποποιήσεως των Νόμ. 1240 και 1920 περί εκδόσεως γραμματίων Εθνικής Αμύνης.


Σελ. 133

17.	ΝΟΜΟΣ 2754
	της 11/15 Απρ. 1922
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 1 του Νόμ. 2377/1920.

18.	ΝΟΜΟΣ 2854
	της 9/16 Ιουλ. 1922
Περί τροποποιήσεως των Νόμ. 1240, 1920 και 2663 περί εκδόσεως γραμματίων Εθνικής Αμύνης.

19.	ΝΟΜΟΣ 3013
	της 28 Ιουλ. / 13 Αυγ. 1922
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 2 του από 30 Μαΐου 1919 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως του υπ' αριθ. 1240 νόμου περί εκδόσεως γραμματίων Εθνικής Αμύνης, κυρωθέντος δια του Νόμ. 1920 του έτους 1920.

20.	ΝΟΜΟΣ 3198
	της 7/19 Αυγ. 1924
Περί αυξήσεως της κυκλοφορίας των εντόκων γραμματίων Εθνικής Αμύνης κατά 1000 εισέτι εκατομμύρια κλπ.

21.	ΝΟΜΟΣ 4929
	της 8/8 Απρ. 1931
Περί εξοφλήσεως παραγεγραμμένων εντόκων γραμματίων Εθνικής Αμύνης.
  Προσωρινής ισχύος.

22.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 458
	της 27/30 Ιαν. 1937
Περί εκδόσεως εντόκων γραμματίων προς πληρωμήν κρατικών προμηθειών εν τω Εξωτερικώ.
  ’ρθρ.1-2.1.Επιτρέπεται εις την Κυβέρνησιν όπως προς τον σκοπόν πληρωμής Κρατικών Προμηθειών εν τω εξωτερικώ εν γένει εκδίδη δια το καθαρόν πληρωτέον εις τον δικαιούχον ποσόν γραμμάτια του Δημοσίου Ταμείου (BONS DU TRESOR) εις οιονδήποτε νόμισμα συμφωνηθησόμενον μετά των προμηθευτικών οίκων.
  2.Δια το δια των γραμματίων τούτων πληρωνόμενον τίμημα καταβάλλεται παρά του Ελληνικού Δημοσίου τόκος μη δυνάμενος να υπερβή το 5% ετησίως.
  3.Το Κεφάλαιον και ο τόκος των εκάστοτε εξοφλουμένων γραμματίων απαλλάσσονται παντός φόρου, τέλους και κρατήσεως οιασδήποτε υπέρ του Δημοσίου ή υπέρ τρίτων.
  4.Τα εκδιδόμενα γραμμάτια φέρουσι τας υπογραφάς του Υπουργού των Οικονομικών και του Διευθυντού του Δημοσίου Χρέους.

Σελ. 134
  
5.Τα εις Ραϊσμαρκ (REICHSMARKS) εκδιδόμενα γραμμάτια θα εξοφλώνται εκ του Γερμανο- Ελληνικού Συμψηφιστικού λογαριασμού. Προς τούτο το Ελληνικόν Δημόσιον θα καταβάλλη εκάστοτε εις την Τράπεζαν της Ελλάδος το εις δραχμάς ισάξιον των ληγόντων γραμματίων της εν λόγω Τραπέζης εξουσιοδοτουμένης πως παρέχη εις την VERREO-HNUNGSKASSE την αμετάκλητον εντολήν ίνα καταβάλλη αύτη την αξίαν των ληγόντων γραμματίων εκ του παρ' αυτή ενεργητικού υπολοίπου του ως άνω Γερμανοελληνικού συμψηφιστικού λογαριασμού.
  Προς ασφάλειαν της Τραπέζης της Ελλάδος δια την κατά τα ανωτέρω διδομένην παρ' αυτής εντολήν εις την VERREOHNUNGSKASSE το Ελληνικόν Δημόσιον δίδει εις την Τράπεζαν της Ελλάδος την ανέκκλητον εντολήν, όπως εκ του παρ' αυτή λογαριασμού "εισπράξεις και πληρωμαί Δημοσίου" δεσμεύη και παρακρατή παν ποσόν, όπερ απαιτείται προς κάλυψίν της δια την κατά τ' ανωτέρω διδομένην εντολήν:
  Τα άρθρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν δια των ανωτέρω διατάξεων δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 798/1937.
  ’ρθρ.3.-Ο τύπος των εκδοθησομένων καθορισθήσεται δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού δημοσιευτέας εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

23.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1246
	της 9/18 Απρ. 1942
Περί συνομολογήσεως δανείων μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και διαφόρων Πιστωτικών Ιδρυμάτων.
  Το Ν.Δ/γμα τούτο, ως και τα:
  α)Ν.Δ της 1/13 Ιουν. 1942 περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1246/1942 Ν.Δ/τος "περί συνομολογήσεως δανείων μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και διαφόρων Πιστωτικών Ιδρυμάτων" κλπ.
  β)Ν.Δ. 1542 της 2/27 Ιουλ. 1942 περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1246 Ν.Δ/τος "περί συνομολογήσεως δανείων μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και διαφόρων Πιστωτικών Ιδρυμάτων,
  γ)Ν.Δ. 1661 της 30 Ιουλ. /22 Αυγ. 1942 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 1246/1942 Ν.Δ/τος "περί συνομολογήσεως δανείων μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και διαφόρων Πιστωτικών Ιδρυμάτων.
  Εκυρώθησαν δια της υπ' αριθ. 292/1946 πράξεως Υπουργικού Συμβουλίου διατηρηθέντα εν ισχύϊ μέχρι της 30 Μαΐου 1946.

  
  
  
  

24.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3745
	της 31 Αυγ. /9 Σεπτ. 1957
	(ΦΕΚ Α΄ 173)
Περί εκδόσεως εντόκων γραμματίων.
  ’ρθρ.1.-1.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών, όπως δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου συνάπτη δάνεια δι' εκδόσεως εντόκων γραμματίων υπό προϋποθέσεις και όρους καθοριζομένους εκάστοτε δι' αποφάσεων της Νομισματικής Επιτροπής.
  2.Τα εκάστοτε εν κυκλοφορία έντοκα γραμμάτια δεν δύνανται να υπερβαίνουν το ποσόν των δρχ. 750 εκατομμυρίων. Υπέρβασις του ορίου τούτου, επιτρέπεται μόνον κατόπιν ειδικής συμφωνίας μεταξύ του Υπουργού των Οικονομικών και της Τραπέζης της Ελλάδος, συναπτομένης μετ' απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής.
  3.Τα έντοκα γραμμάτια θα είναι τριμήνου, εξαμήνου, εννεαμήνου και δωδεκαμήνου χρονικής διαρκείας.
  4.Το ποσόν των δι' εκδόσεως εντόκων γραμματίων συνομολογουμένων δανείων χρησιμοποιείται υπό του Δημοσίου αποκλειστικώς προς κάλυψιν δαπανών των παραγωγικών δημοσίων επενδύσεων.
  ’ρθρ.2.-1.Η ονομαστική αξία των εκδοθησομένων εντόκων γραμματίων, το επιτόκιον και αι προθεσμίαι εξοφλήσεως αυτών ορίζονται δια πράξεων του Υπουργού των Οικονομικών κατόπιν αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής.
  2.Ο τόκος των εντόκων γραμματίων θα υπολογίζηται εσωτερικώς, κατά τε την αγοράν και την προεξόφλησιν ή αναπροεξόφλησιν αυτών.
  3.Τα έντοκα γραμμάτια επί τη λήξει αυτών προσκομίζονται προς εξόφλησιν, ή ανανέωσιν αυτών.
  Έντοκα γραμμάτια, εμφανιζόμενα προς εξόφλησιν μετά την λήξιν αυτών, δεν αποφέρουσι τόκον, δια τον από της λήξεως μέχρις της προσκομίσεως αυτών προς εξόφλησιν χρόνον.
  Λήξαντα έντοκα γραμμάτια, προσκομιζόμενα προς ανανέωσιν, αποφέρουσι τόκον από της λήξεως αυτών και δι' άπαντα τον χρόνον της ανανεώσεως.
  Έντοκα γραμμάτια, λήξαντα και μη προσκομισθέντα προς εξόφλησιν, ή ανανέωσιν, εντός 30 ημερών από της λήξεως αυτών, θεωρούνται σιωπηρώς ανανεωθέντα, δι' έν τρίμηνον εξάμηνον, εννεάμηνον ή δωδεκάμηνον από της λήξεώς των, αναλόγως της κατά την παρ. 3 του άρθρ. 1 του παρόντος χρονικής διαρκείας των και αποφέρουν τόκον από της λήξεως των και δι' άπαντα τον χρόνον της σιωπηράς ανανεώσεως αυτών, μετά την λήξιν της οποίας ουδένα τόκον αποφέρουσιν.
  Η εκ του κεφαλαίου και των τόκων των εντόκων γραμματίων αξίωσις των κομιστών αυτών υπόκειται εις πενταετή παραγραφήν, αρχομένην από της εξ ανανεώσεως λήξεως αυτών.
  
  
’ρθρ.3.-"Τα έντοκα γραμμάτια εκδίδονται στον κομιστή και φέρουν την υπογραφή του Υπουργού Οικονομικών ή εξουσιοδοτημένου υπαλλήλου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με απόφαση του Υπουργού που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η χρονολογία έκδοσης των έντοκων γραμματίων τίθεται από την Τράπεζα της Ελλάδος, βεβαιούμενη με την υπογραφή εξουσιοδοτημένων υπαλλήλων της.
  Η υπογραφή του Υπουργού Οικονομικών η του εξουσιοδοτημένου υπαλλήλου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, καθώς και η υπογραφή των εξουσιοδοτημένων υπαλλήλων της Τράπεζας της Ελλάδος τίθεται στο σώμα των τίτλων με μηχανικό μέσο".
  Το άρθρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 38 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α΄ 161) (Τόμ. 27, σελ. 196,403).
  ’ρθρ.4.-(Τα έντοκα γραμμάτια τελούσιν υπό την εγγύησιν της Τραπέζης της Ελλάδος, της κατά το προηγούμενον άρθρον υπογραφής τούτων υπό του υπαλλήλου της Τραπέζης θεωρουμένης ως συνιστώσης συγχρόνως και την πράξιν της τριτεγγυήσεως).
  Το πρώτο εδάφιο καταργήθηκε από την παρ. 4 άρθρ.4 Νόμ. 1266/2-2 Ιουλ. 1982 (ΦΕΚ Α΄ 81), (τόμ. 12 σελ. 124,07).
  Τα έντοκα γραμμάτια είναι πληρωτέα κατά την λήξιν αυτών εις την ονομαστικήν των αξία παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος και υπό ταύτης. Υπό της αυτής Τραπέζης θα προεξοφλώνται ταύτα εν οιαδήποτε στιγμή προ της λήξεως, συντρεχούσης δε της περιπτώσεως ταύτης θα εκπίπτηται, εις βάρος, του προεξοφλούντος, ο κανονικός τόκος ηυξημένος κατά ημισείαν μονάδα.
  Επιτρέπεται εις τας εν Ελλάδι Τραπέζας, όπως προεξοφλώσιν έντοκα γραμμάτια και αναπροεξοφλώσι ταύτα παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος, καταλογιζομένης και επί του προκειμένου της κατά τ' ανωτέρω προσθέτου ημισείας μονάδας τόκου.
  ’ρθρ.5.-1.Πάσαι αι εν Ελλάδι Τράπεζαι, το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, τα Ταχυδρομικά Ταμιευτήρια, τα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, τα πάσης φύσεως ασφαλιστικά ταμεία ως και αι δημόσιαι επιχειρήσεις εν γένει δύνανται να επενδύουν διαθέσιμα αυτών εις έντοκα γραμμάτια, κατόπιν προηγουμένης εγκρίσεως της Νομισματικής Επιτροπής.
  2.Τα υπό των νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, των ασφαλιστικών ταμείων και των δημοσίων επιχειρήσεων αποκτώμενα έντοκα γραμμάτια κατατίθενται προς φύλαξιν εις την Τράπεζαν της Ελλάδος.
  ’ρθρ.6.-1.Οι τόκοι των κατά τον παρόντα Νόμον εκδιδομένων εντόκων γραμματίων απαλλάσσονται του φόρου εισοδήματος.

(Αντί για τη σελ. 134,01(α) Σελ. 134,01(β)
Τεύχος Θ102-Σελ. 57
  
2.Οι τίτλοι των εντόκων γραμματίων και αι μεταβιβάσεις αυτών απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου: Ωσαύτως απαλλάσσονται των τελών χαρτοσήμου αι εξοφλήσεις των τόκων.
  3.Οι τίτλοι των εντόκων γραμματίων γίνονται δεκτοί εις την ονομαστικήν των αξίαν προς σύστασιν εγγυοδοτικών παρακαταθηκών δια την συμμετοχήν εις διαγωνισμούς έργων ή προμηθειών του Δημοσίου, ή νομ. προσώπων δημοσίου δικαίου εν γένει. Ωσαύτως γίνονται δεκτοί εις εξόφλησιν υποχρεώσεων των κομιστών έναντι του Δημοσίου μετ' έκπτωσιν των μη δεδουλευμένων τόκων.
  ’ρθρ.7.-1.Εις την Τράπεζαν της Ελλάδος ανατίθεται η διαχείρισις εν γένει των εντόκων γραμματίων.
  2.Εξουσιοδοτούνται οι Υπουργοί Συντονισμού και Οικονομικών, όπως υπογράφουν εκάστοτε συμβάσεις μετά της Τραπέζης της Ελλάδος δια την εκτέλεσιν του παρόντος Ν.Δ/τος.
  3.Δια των ως άνω ανωτέρω συμβάσεων θα καθορίζωνται τα της διαθέσεως των εντόκων γραμματίων παρά της Τραπέζης της Ελλάδος, ο τρόπος εξοφλήσεως ως και η αμοιβή της Τραπέζης δια την διαχείρισιν τούτων.
  ’ρθρ.8.-Η Τράπεζα της Ελλάδος κτάται, δυνάμει του παρόντος Ν.Δ/τος, την δυνατότητα α)όπως κατόπιν συμφωνίας μετά του Δημοσίου (Υπουργού Οικονομικών) και επί συμφωνηθησομένη προμηθεία αναλάβη την φύλαξιν την κατά τ' ανωτέρω έκδοσιν και την τριτεγγύησιν των εντόκων γραμματίων ως και την εργασίαν της κατά την λήξιν εξοφλήσεως αυτών. Τα εκάστοτε δια την εξόφλησιν των εντόκων γραμματίων καταβαλλόμενα υπό της Τραπέζης της Ελλάδος, ποσά, εφ' όσον ο παρ' αυτή λ/σμός, αυτών δεν δύναται ν' αντιμετωπίση ταύτην, άγονται εις χρέωσιν του παρά τη ιδία Τραπέζη λογαριασμού "Συγκέντρωσις Εισπράξεως και Πληρωμών του Δημοσίου" και β)όπως, κατόπιν συμφωνίας μετά του Υπουργού Οικονομικών, στηριζομένης εις έγκρισιν της Νομισματικής Επιτροπής και επί τόκω καθοριζομένω υπό ταύτης, ενεργή προκαταβολάς προς το Ελληνικόν Δημόσιον έναντι του προϊόντος παραδιδομένων αυτή προς πώλησιν εντόκων γραμματίων. Αι χορηγούμεναι, προκαταβολαί εξοφλούνται, εφ' όσον και καθ' όσον πραγματοποιείται είσπραξις εκ της διαθέσεως εντόκων γραμματίων.
  
Σελ. 134,02(β),
Τεύχος Θ102-Σελ. 58
  
’ρθρ.9.-Αι εκ της εφαρμογής του παρόντος Ν.Δ/τος προκαλούμεναι δαπάναι προμηθειών, διαφημίσεων, αμοιβών, εξόδων κινήσεως κλπ. ως και παν ζήτημα και ετέρα λεπτομέρεια ρυθμίζονται και εγκρίνονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.10.-1.Δια Β.Δ/τος, εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, θέλουσι καθορισθή αι λεπτομέρειαι της εισαγωγής προς διαπραγμάτευσιν των εντόκων γραμματίων εις το Χρηματιστήριο Αξιών.
  Εκδόθηκε το Π.Δ. 372/16-22 Ιουλ. 1985 (ΦΕΚ Α΄ 131), τόμ. 12Α σελ. 282,20.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



































25.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 188503 της 5/8 Αυγ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 494)
Περί καθορισμού επιτοκίου εντόκων Γραμματίων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Tας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3745/57 "περί εκδόσεως εντόκων γραμματίων".
  2)Την υπ' αριθ. 41402/23.2.61 απόφασιν ημών "περί καθορισμού επιτοκίου εντόκων γραμματίων" και
  3)Την υπό της Νομισματικής Επιτροπής ληφθείσαν κατά την υπ' αριθ. 1422/30.7.1966 συνεδρίασιν αυτής απόφασιν περί μεταβολής από 1 Σεπτ. 1966 των ισχυόντων ήδη επιτοκίων των εντόκων γραμματίων του Δημοσίου, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν το επιτόκιον των εκδοθησομένων, ως και των καθ' οιονδήποτε τρόπον ανανεουμένων από 1 Σεπτ. 1966 και εφεξής, εντόκων γραμματίων του Δημοσίου, ως κάτωθι:
  1.Εις 5% ετησίως δια τα τριμήνου λήξεως.
  2.Εις 5.1/ 2% ετησίως δια τα εξαμήνου λήξεως.
  3.Εις 5.3 /4% ετησίως δια τα εννεαμήνου λήξεως.
  4.Εις 6% ετησίως δια τα δωδεκαμήνου λήξεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

26.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 111612 της -/18 Αυγ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 986)
Περί καθορισμού λήξεων και επιτοκίου Εντόκων Γραμματίων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 3745/1957 "περί εκδόσεως Εντόκων Γραμματίων".
  2.Την υπ' αριθ. 188503/5-8-66 απόφασιν ημών "περί καθορισμού επιτοκίου Εντόκων Γραμματίων".
  3.Την υπό της Νομισματικής Επιτροπής ληφθείσαν κατά τη υπ' αριθ. 83/29-6-73 συνεδρίασιν αυτής απόφασιν "περί καθορισμού επιτοκίου των Εντόκων Γραμματίων του Δημοσίου", και
  4.Την υπ' αριθ. 54/11-1-72 απόφασιν της Επιτροπής Οικονομικών Υποθέσεων "περί αυξήσεως ορίου κυκλοφορίας και προϋποθέσεων εκδόσεως Εντόκων Γραμματίων του Δημοσίου", ως και την υπ' αριθ. 519/31-7-1973 ομοίαν "περί καθορισμού επιτοκίου Εντόκων Γραμματίων του Δημοσίου", αποφασίζομεν:
  1.Περιορίζομεν από 1ης Ιουλ. 1973 και εφεξής την έκδοσιν και ανανέωσιν των Εντόκων Γραμματίων Ν.Δ. 3745/1957 εις γραμμάτια εξαμήνου και δωδεκαμήνου λήξεως.
  
  
2.Ορίζομεν από της αυτής ως άνω χρονολογίας το επιτόκιον των γραμματίων τούτων, ως ακολούθως:
  α)Εις 7 1/2% ετησίως δια τα εξαμήνου λήξεως, και 
  β)Εις 7 3/4% ετησίως δια τα δωδεκαμήνου λήξεως.
  3.Εγκρίνομε όπως, γραμμάτια τριμήνου προθεσμίας εκδοθέντα μέχρι της κοινοποιήσεως της αποφάσεως της Νομισματικής Επιτροπής της ληφθείσης κατά την υπ' αριθ. 83/29-6-73 συνεδρίασιν αυτής, εξακολουθήσουν ισχύοντα μέχρι της λήξεών των.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

27.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ ΚΑΙ 
	ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 183011 της 27/29 Δεκ. 1973 (ΦΕΚ Β΄ 1496)
Περί καθορισμού λήξεων και επιτοκίου εντόκων γραμματίων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Των άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 3745/1957 "περί εκδόσεως εντόκων γραμματίων".
  β)Του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 40/1972 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων" και
  γ)Του άρθρ. 44 του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Την υπ' αριθ. 111612/2922/10.8.1973 απόφασιν ημών "περί καθορισμού λήξεων και επιτοκίου εντόκων γραμματίων" και
  3.Την υπ' αριθ. 1222/27.12.1973 απόφασιν του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού "περί καθορισμού λήξεων και επιτοκίου εντόκων γραμματίων του Δημοσίου", αποφασίζομεν:
  Συμπληρούντες την υπ' αριθ. 111612/2922/ 10.8.1973 απόφασιν ημών:
  1.Εγκρίνομεν την έκδοσιν και ανανέωσιν εντόκων γραμματίων Ν.Δ. 3745/1957 και επί τριμήνω λήξει.
  2.Ορίζομεν το επιτόκιον των γραμματίων τούτων εις 7 1/4% ετησίως.
  Η παρούσα, ης η ισχύς άρχεται από της 27ης Δεκ. 1973, δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



(Αντί της σελ. 134,03) Σελ. 134,03(α)
Τεύχος 550-Σελ. 83

28.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 27106/862 της 13/14 Μαρτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 319)
Περί καθορισμού επιτοκίου των εντόκων γραμματίων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Των άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 3745/1957 περί εκδόσεως εντόκων γραμματίων.
  β)Του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 40/1972 Β.Δ/τος, περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων, και 
  γ)Του άρθρ. 44 του Ν.Δ. 175/1973, περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων.
  2.Τας υπ' αριθ. 111612/2922/10.8.1973 και 183011/27.12.1973 αποφάσεις ημών, περί καθορισμού λήξεων και επιτοκίου εντόκων γραμματίων. και
  3)Την υπ' αριθ. 525/13.3.1974 απόφασιν του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού, περί καθορισμού επιτοκίου εντόκων γραμματίων του Δημοσίου, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν, από της 15ης Φεβρ. 1974, το επιτόκιον των εντόκων γραμματίων Ν.Δ. 3745/1957, ως ακολούθως.
  1.Εις 8.75% ετησίως δια τα τριμήνου λήξεως.
  2.Εις 9% ετησίως δια τα εξαμήνου λήξεως.
  3.Εις 9,25 % ετησίως δια τα δωδεκαμήνου λήξεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

29.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 169040 της 19/19 Νοεμ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 1217)
Περί αυξήσεως του ορίου των εν κυκλοφορία Εντόκων Γραμματίων κατά δραχμάς 13.300.000.000.
  Αυξάνομεν το όριον κυκλοφορίας των δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου εκδιδομένων Εντόκων Γραμματίων εις τον κομιστήν κατά δραχ. 13.300.000.000 του συνολικού Κεφαλαίου του δια των τοιούτων Γραμματίων δανεισμού ανερχομένων ούτως εις δραχ. 55.000.000.000.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


Σελ. 134,04(α)
Τεύχος 550-Σελ. 84

30.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 95799 της 28/28 Ιουλ. 1975 (ΦΕΚ Β' 692)
Περί καθορισμού επιτοκίων των εντόκων γραμματίων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις:
  α)Των άρθρων 1 και 2 του Ν.Δ. 3745/1957 "περί εκδόσεως εντόκων γραμματίων".
  β)Του άρθρου 5 του υπ' αριθ. 40/1972 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον των ισχυουσών διατάξεων περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", και
  γ)Του άρθρου 44 του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  2.Την υπ' αριθ. 27106/862/13.3.1974 απόφασιν ημών "περί καθορισμού επιτοκίου εντόκων γραμματίων", και
  3.Την υπ' αριθ. 3600/28.6.1975 απόφασιν του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού, περί καθορισμού επιτοκίου εντόκων γραμματίων του Δημοσίου, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν, από της 1ης Ιουλίου 1975, το επιτόκιον των εκδοθέντων και εκδιδομένων ή ανανεουμένων εντόκων γραμματίων του Ν.Δ. 375/1957, ως ακολούθως:
  1.Εις 9,25% ετησίως δια τα τριμήνου λήξεως.
  2.Εις 9,50% ετησίως δια τα εξαμήνου λήξεως.
  3.Εις 9,75% ετησίως δια τα δωδεκαμήνου λήξεως.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

31.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	(υπό περιωρισμένην σύνθεσιν)
	Αριθ. 119 της 11 Ιουν. / 16 Ιουλ. 1975
	(ΦΕΚ Α' 141)
Περί ασκήσεως υπό της Ν.Ε. της εκ του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3745/1957 "περί εκδόσεως εντόκων γραμματίων "απορρεούσης αρμοδιότητος.
  Λαβόν υπ' όψιν:
  1.Τας διατάξεις του άρθρ. 1 (παρ. 1) του Ν.Δ. 3745/1957 "περί εκδόσεως εντόκων γραμματίων".
  2.Την υπ' αριθ. 13/9/23.10.1971 απόφασιν του καταργηθέντος Κυβερνητικού Πολιτικού Συμβουλίου "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων καταργηθέντων Κυβερνητικών Συμβουλίων και Επιτροπών εις έτερα Κυβερνητικά Συλλογικά Όργανα" (ΦΕΚ 212/15.11.71 τ.Α').
  3.Τας διατάξεις των άρθρ. 5 και 44 του Ν.Δ. 175/1973 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων".
  
  
4.Πρότασιν του Υπουργού Συντονισμού και Προγραμματισμού περί ασκήσεως υπό της Νομισματικής Επιτροπής και ουχί υπό μόνον αυτού της εκ των διατάξεων του άρθρ. 1 (παρ. 1) του Ν.Δ. 3745/1957 απορρεούσης αρμοδιότητος, περί καθορισμού εκάστοτε τον όρων και προϋποθέσεων εκδόσεως εντόκων γραμματίων δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου, λόγω της ιδιαζούσης σημασίας του αντικειμένου τούτου, αποφασίζει:
  Ορίζει όπως, η Νομισματική Επιτροπή, ασκή και την εκ των διατάξεων του άρθρ. 1 (παρ. 1) του Ν.Δ. 3745/1957 "περί εκδόσεως εντόκων γραμματίων" απορρέουσαν αρμοδιότητα περί καθορισμού εκάστοτε των όρων και προϋποθέσεων εκδόσεως εντόκων γραμματίων δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

32.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1187573 της 13/26 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Β΄ 902) 
Περί αυξήσεως του ορίου των εν κυκλοφορία Εντόκων Γραμματίων κατά δραχμάς 15.000.000.000.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του Ν.Δ. 3745/1957, "περί εκδόσεως Εντόκων Γραμματίων", δι' ων παρέχεται ημίν εξουσιοδότησις όπως, δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου και προς κάλυψιν, αποκλειστικώς, των δαπανών των παραγωγικών δημοσίων επενδύσεων, συνάπτωμεν δάνεια δι' εκδόσεως Εντόκων Γραμματίων.
  2.Την υπ' αριθ. 169040/4918/19.11.1974 απόφασιν ημών, περί αυξήσεως του ορίου των εν κυκλοφορία Εντόκων Γραμματίων κατά δραχμάς 13.300 .000.000.
  3.Την υπ' αριθ. 88/2/4.8.1975 απόφασιν της Νομισματικής Επιτροπής, δι' ης εγκρίνεται ο καθορισμός του συνολικού ύψους τους, δι' Εντόκων Γραμματίων, δανεισμού εις δραχμάς 70.000.000.000 αποφασίζομεν:
  Αυξάνομεν το όριον κυκλοφορίας των, δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου, εκδιδομένων Εντόκων Γραμματίων εις τον κομιστήν κατά δραχμάς 15.000.000.000. του συνολικού κεφαλαίου του, δια των τοιούτων Γραμματίων, δανεισμού ανερχομένου ούτως εις δραχμάς 70.000.000.000.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
(Μετά την σελ. 134,04 Σελ. 134,05
Τεύχος 717-Σελ. 117

33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 19544 της 9/24 Φεβρ. 1976 (ΦΕΚ Β' 240)
Περί αυξήσεως του ορίου των εν κυκλοφορία εντόκων γραμματίων κατά δραχ. 25.000.000.000 
  Αυξάνομεν το όριον κυκλοφορίας των, δια λογαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου, εκδιδομένων εντόκων γραμματίων εις τον κομιστήν κατά δραχ. 25.000.000.000 του συνολικού κεφαλαίου του, δια των τοιούτων Γραμματίων, δανεισμού ανερχομένου ούτος εις δραχ. 95.000.000.000.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 114030 της 13 Σεπτ. / 2 Οκτ. 1979
	(ΦΕΚ Β' 870)
Περί αυξήσεως επιτοκίων των εντόκων γραμματίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 3745/57 "περί εκδόσεως εντόκων γραμματίων".
  2.Την απόφασή μας 93950/4.7.78 "περί καθορισμού επιτοκίων εντόκων γραμματίων", και
  3.Την απόφαση 245/6/21.8.79 της Νομισματικής Επιτροπής" περί καθορισμού επιτοκίων των εντόκων γραμματίων του Ελληνικού Δημοσίου", αποφασίζουμε:
  Ορίζουμε, από της 1 Σεπτ. 1979, τα επιτόκια των εντόκων γραμματίων Ν.Δ. 3745/57, τόσο αυτών που θα εκδοθούν ή ανανεωθούν όσο και των αλήκτων για το χρονικό διάστημα από την ανωτέρω ημερομηνία μέχρι τη λήξη τους ως ακολούθως:
  1)Σε 13,75% ετησίως για τα τριμήνου λήξεως.
  2)ΣΕ 14% ετησίως για τα εξαμήνου λήξεως.
  3)Σε 14,25% ετησίως για τα δωδεκαμήνου λήξεως.
  Η απόφαση αυτή να δημοσιευθεί στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.








Σελ. 134,06
Τεύχος 717-Σελ. 118

35.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ υπ' αριθ. 121
	της 23 Σεπτ. / 6 Οκτ. 1982 (ΦΕΚ Α' 124)
Αύξηση ορίου κυκλοφορίας εντόκων γραμματίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 3745/1957 "περί εκδόσεως εντόκων γραμματίων", όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 4 του Νόμ. 1266/1982.
  2.Την εισήγηση αριθ. 117817/3242/20.9.1982 του Υπουργού Οικονομικών με την οποία ζητείται η αύξηση του ορίου κυκλοφορίας των εντόκων γραμματίων κατά δρχ. 40.500 εκατομμύρια για την κάλυψη δαπανών του Δημοσίου, αποφασίζει:
  Αυξάνει κατά δρχ. 40.500 εκατομμύρια το όριο κυκλοφορίας των εντόκων γραμματίων που εκδίδονται από το Ελληνικό Δημόσιο, δηλαδή από δρχ. 330.000 εκατομμύρια σε δρχ. 370.500 εκατομμύρια.

36.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡ. ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ υπ' αριθ. 18
	της 25 Φεβρ. / 2 Μαρτ. 1983 (ΦΕΚ Α' 29)
Αύξηση ορίου κυκλοφορίας εντόκων γραμματίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 3745/1957 "περί εκδόσεως εντόκων γραμματίων" όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 4 του Νόμ. 1266/1982.
  2.Την 21240/15.2.1983 εισήγηση του Υπουργού Οικονομικών με την οποία ζητείται η αύξηση του ορίου κυκλοφορίας των εντόκων γραμματίων κατά δρχ. 90.000 εκατομμύρια για την κάλυψη δαπανών του Δημοσίου, αποφασίζει:
  Αυξάνει κατά δρχ. 90.000 εκατομμύρια το όριο κυκλοφορίας των εντόκων γραμματίων που εκδίδονται από το Ελληνικό Δημόσιο, δηλαδή από δρχ. 370.500 εκατομμύρια σε δρχ. 460.500 εκατομμύρια.

37.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1818/44 της 10 Ιαν./7 Φεβρ. 1983
	(ΦΕΚ Β' 52)
Τύπος εντόκων γραμματίων του Ελληνικού Δημοσίου.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. οικ. 50262/1502 της 25/26 Απρ. 1983
	(ΦΕΚ Β' 213)
Αύξηση επιτοκίων εντόκων γραμματίων.
Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις: α)Των άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 3745/1957 "περί εκδόσεως εντόκων γραμματίων", β)των άρθρ. 1 και 4 του Νόμ. 1266/1982, περί "Οργάνων ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και ανταλλαγματικής πολιτικής και άλλων διατάξεων", και
  
  
2.Την απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών 114030/13.9.79 "περί αυξήσεως των επιτοκίων των εντόκων γραμματίων", αποφασίζουμε:
  Ορίζουμε από 1 Ιαν. 1982, τα επιτόκια των εντόκων γραμματίων Ν.Δ. 3745/1957, τόσο αυτών που θα εκδοθούν ή ανανεωθούν, όσο και των αλήκτων για το χρονικό διάστημα από την ανωτέρω ημερομηνία  μέχρι τη λήξη τους, ως ακολούθως:
  1.Σε 14,75% ετησίως για τα τριμήνου λήξεως.
  2.Σε 15% ετησίως για τα εξαμήνου λήξεως.
  3.Σε 15,25% ετησίως για τα δωδεκαμήνου λήξεως.

39.ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ 
	υπ' αριθ. 4
	της 10/20 Ιαν. 1986 (ΦΕΚ Α' 4)
Αύξηση ορίου κυκλοφορίας εντόκων γραμματίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του Ν.Δ. 3745/57 "περί εκδόσεως εντόκων γραμματίων", όπως τροποποιήθηκε με το άρθρ. 4 του Νόμ. 1266/82 "Όργανα ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλες διατάξεις".
  2.Την υπ' αριθ. 129623/4252/23.12.1985 εισήγηση του Υπουργού Οικονομικών, με την οποία ζητείται η αύξηση του ορίου κυκλοφορίας των εντόκων γραμματίων κατά δραχ. 350.000 εκατομμύρια για την κάλυψη δαπανών του Δημοσίου αποφασίζει:
  Αυξάνει από 1.12.1985 κατά δραχ. 350.000 εκατομμύρια το όριο κυκλοφορίας των εντόκων γραμματίων που εκδίδονται από το Ελληνικό Δημόσιο, δηλαδή από δραχ. 1.120.000 εκατ. σε δραχ. 1.470 .000 εκατομμύρια.

40.	ΠΡΑΞΗ ΔΙΟΙΚ. ΤΡΑΠΕΖ. ΕΛΛΑΔΟΣ
	 υπ' αριθ. 1013
	της 22 Απρ. / 4 Μαΐου 1987 (ΦΕΚ Α' 59)
	(’ρθρ.1 του Νόμ. 1266/82)
Επένδυση των διαθέσιμων κεφαλαίων των δημόσιων οργανισμών σε έντοκα γραμμάτια του Δημοσίου και ομολογιακά δάνεια του Δημοσίου και των δημοσίων επιχειρήσεων.

41.	ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓ. ΣΥΜΒΟΥΛ. υπ' αριθ. 159
	της 11/23 Δεκ. 1987 (ΦΕΚ Α' 228)
Αύξηση ορίου κυκλοφορίας εντόκων γραμματίων.
  Αυξάνει από 1.12.1987 κατά δραχ. 650.000 εκατ. το όριο κυκλοφορίας, των εντόκων γραμματίων που εκδίδονται από το Ελληνικό Δημόσιο, δηλαδή από δραχ. 1.850.000 εκατ., σε δραχ. 2.500.000 εκατ.


(Αντί για τη σελ. 134,07(γ) Σελ. 134,07(δ)
Τεύχος 1124-Σελ. 41

42.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2005216/177/0023
	της 17/23 Ιαν. 1989 (ΦΕΚ Β' 44)
Καθορισμός επιτοκίων έντοκων γραμματίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)των άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 3745/57 "περί εκδόσεως εντόκων γραμματίων".
  β)των άρθρ. 1 και 4 του Νόμ. 1266/1982 περί "οργάνων ασκήσεως της νομισματικής, πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλων διατάξεων".
  2.Την προηγούμενη κοινή απόφαση μας αριθ. 36620/1741/16.6.1988 "καθορισμός επιτοκίων εντόκων γραμματίων", αποφασίζουμε:
  Ορίζουμε τα επιτόκια των εντόκων γραμματίων Ν.Δ. 3745/1957 που θα εκδοθούν ή θα ανανεωθούν από 31.1.1989 ως εξής:
  α.15,5% για τα έντοκα γραμμάτια τρίμηνης διάρκειας
  β.16,5% για τα έντοκα γραμμάτια εξάμηνης διάρκειας.
  γ.18,5% για τα έντοκα γραμμάτια και για το χρονικό διάστημα από την πιο πάνω ημερομηνία (31.1.1989) μέχρι τη λήξη τους, ισχύει η απόφασή μας 36620/1741/16.6.1988.

43.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΕΘΝΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2035403/1367/0023
	της 21/21 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β' 292)
Καθορισμός επιτοκίων έντοκων γραμματίων.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Των άρθρ. 1 και 2 του Ν.Δ. 3745/57 "Περί εκδόσεως έντοκων γραμματίων".
  β)Των άρθρ. 1 και 4 του Νόμ. 1266/1982 "περί οργάνων ασκήσεως της νομισματικής πιστωτικής και συναλλαγματικής πολιτικής και άλλων διατάξεων".
  2.Την προηγούμενη κοινή απόφασή μας αριθ. 2005216/177/0023/17.1.1989 "Καθορισμός επιτοκίων έντοκων γραμματίων", αποφασίζουμε:
  Ορίζουμε τα επιτόκια των έντοκων γραμματίων Ν.Δ. 3745/57, που θα εκδοθούν ή θα ανανεωθούν από 30.4.1989 ως εξής:
  
Σελ. 134,08(δ)
Τεύχος 1124-Σελ. 42
  
α.16% για τα έντοκα γραμμάτια τρίμηνης διάρκειας.
  β.17% για τα έντοκα γραμμάτια εξάμηνης διάρκειας.
  γ.19% για τα έντοκα γραμμάτια δωδεκάμηνης διάρκειας
  Για τα άκλητα έντοκα γραμμάτια και για το χρονικό διάστημα από τη πιο πάνω ημερομηνία (30.4.1989) μέχρι τη λήξη τους, ισχύει η απόφασή μας 2005216/177/0023/17.1.89.

44.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2068867/3000/0023
	της 31/31 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β' 653)
Καθορισμός επιτοκίων εντόκων γραμματίων.
  Ορίζουμε το επιτόκιο των εντόκων γραμματίων τρίμηνης διάρκειας Ν.Δ. 3745/57που θα εκδοθούν ή θα ανανεωθούν από 31.8.1989 σε 17%.
  Για τα έντοκα γραμμάτια εξάμηνης και δωδεκάμηνης διάρκειας, ισχύει η απόφασή μας αριθ. 2044402/1769/0023.
  Επίσης για τα άληκτα έντοκα γραμμάτια και για το χρονικό διάστημα από την πιο πάνω ημερομηνία (31.8.1989) μέχρι και τη λήξη τους ισχύει η απόφασή μας αριθ. 2044402/1769/0023.




























ΘΕΜΑ
η

Αναστολές Δημοσίου Χρέους


1.	ΝΟΜΟΣ 5456
	της 5/10 Μαΐου 1932
Περί προσωρινής ρυθμίσεως ζητημάτων Δημοσίου Χρέους.
  ’ρθρ.1.-Μέχρις οριστικής διαρρυθμίσεως των αφορώντων το Δημόσιον Χρέος ο Υπουργός των Οικονομικών, μετ' έγκρισιν του Υπουργικού Συμβουλίου, δύναται δι' αποφάσεων αυτού, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως,
  1.Ν' αναστέλλη την ενέργειαν χρεωλυτικών αποσβέσεων δημοσίων δανείων εις δραχμάς καθ' οιονδήποτε τρόπον εκδεδομένων ή συνωμολογημένων ή και των ηγγυημένων απλώς υπό του Δημοσίου.
  2.Ν' αναστέλλη την ενέργειαν χρεωλυτικών αποσβέσεων δημοσίων δανείων καθ' οιονδήποτε τρόπον εκδεδομένων ή συνωμολογημένων εις ξένον νόμισμα αποκλειστικώς ή εις δραχμάς άμα και ξένων νόμισμα, ως και των απλώς υπό του Δημοσίου ηγγυημένων τοιούτων.
  3.Να ενεργή αντί της πλήρους αναστολής κατάθεσιν εις το δια της αυτής ή άλλης αποφάσεώς του οριζόμενον ίδρυμα του ισοπόσου του χρεωλυσίου εις δραχμάς επί τιμή επικαταλλαγής δια της αποφάσεως κανονιζομένη και να επιτρέπη την διάθεσιν των δραχμών τούτων δια δαπάνας του Δημοσίου εν τη αυτή ή άλλη αποφάσει του αναφερομένας.
  4.Να ορίζη καταβολήν μόνον των 3/4 του τόκου των ως άνω υπ' αριθ.1 δανείων, του απαιτητού μετά την 31ην Μάρτ.1932.
  5.Να εφαρμόση την διάταξιν υπ' αριθ.3 και δια το όλον ή μέρος του τόκου των εις την υπ' αριθ. 2 διάταξιν αναφερομένων δανείων.
  6.Ν' αναστείλη την καταβολήν του δια του άρθρ.5 της συμβάσεως του πρωτοκόλλου της Γενεύης συνωμολογημένου ετησίου χρεωλυσίου εκ τριακοσίων εκατομμυρίων δραχμών.
  8.Να εκδίδη τας αποφάσεις τας αναγκαίας ή χρησίμους δια την προπαρασκευήν ή την απρόσκοπτον εφαρμογήν των ως άνω διατάξεων.
  (Παράγρ.7 δεν υπάρχει εν τω επισήμω κειμένω).
  ’ρθρ.2-Αι αποφάσεις του προηγουμένου άρθρου, δυνάμεναι ν' ανατρέχωσι μέχρι 1 Απριλίου ε.έ. συμπεριλαμβανομένης, έχουσιν από της δημοσιεύσεώς των ισχύν νόμου επικρατεστέραν πάσης αντιθέτου διατάξεως εις οιονδήποτε νόμον, διάταγμα, σύμβασιν κλπ. στηριζομένης.
  
  
’ρθρ.3.-Ουδείς κτάται κατ' ουδενός, ουδέ κατά του Δημοσίου, δικαίωμα αποζημιώσεως εκ της εφαρμογής των άνω αποφάσεων.
  ’ρθρ.4.-Δια Δ/τος, προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου εκδιδομένου, μετά προηγουμένην ητιολογημένην έκθεσιν του Γενικού Λογιστηρίου, δύναται να ληφθώσι μέτρα επιεικέστερα των δια της αποφάσεως του Υπουργού καθοριζομένων δια δάνεια παρουσιάζοντα ειδικάς περιπτώσεις.
  ’ρθρ.5.-Από 1ης Απρ.1932 καταργείται η απαλλαγή από του συνθετικού φόρου προσόδων προερχομένων εκ δανείων του Δημοσίου εκδιδομένων ή συνωμολογημένων εις ξένον νόμισμα αποκλειστικώς ή ξένον νόμισμα άμα και δραχμάς.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της 31ης Μαρτ.1932.

2.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1318
	της 12/17 Νοεμ.1949
Περί αναστολής εξυπηρετήσεως δανειακών υποχρεώσεων εις ξένα νομίσματα.
  ’ρθρ.1.-1.Η δυνάμει του Νόμου 5456/32 "περί προσωρινής ρυθμίσεως ζητημάτων Δημοσίου Χρέους" εν συνδυασμώ προς την υπ' αριθ.102247/32 απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών ισχύουσα αναστολή αποσβέσεως του κεφαλαίου του εξωτερικού Δημοσίου Χρέους επεκτείνεται: α)Επί παντός δανείου εις χρυσόν ή εξωτερικόν συνάλλαγμα υφισταμένου κατά την έναρξιν της ισχύος του Νόμ.5456/32, ασχέτως επιγενομένης τροποποιήσεως των αρχικών όρων αυτού. Περιλαμβάνει δε 
αυτή, παρεκτός των εφεξής εξοφλητέων δόσεων 
κεφαλαίου και πάσας τας εν καθυστερήσει 
τοιαύτας. β)Επί των τόκων απάντων των προανα-
φερομένων δανείων περιλαμβανομένων και 
των από 1ης Απρ.1941 ληξάντων τοιούτων, 
ως επίσης και των τόκων των από 14.4.32 μέχρι 
1.4.41 λήξεων, εξαιρέσει του μέρους αυτών όπερ, 
είτε      κατόπιν      συμφωνίας,      είτε    μονομερώς



Σελ. 135

υπό της Ελληνικής Κυβερνήσεως, καθωρίσθη ως πληρωτέον παρ' αυτής.
  2.Η εν τοις ανωτέρω αναφερομένη αναστολή αίρεται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου.
  3.Εφ' όσον χρόνον διαρκεί η εν τοις ανωτέρω αναφερομένη αναστολή εξυπηρετήσεως των εις ξένα νομίσματα και χρυσόν εθνικών δανείων, κατ' ίσον χρόνον επιμηκύνεται η λήξις της παραγραφής των από 14.4.32 και μέχρι του χρόνου της άρσεως της αναστολής ληξιπροθέσμων τοκομεριδίων αυτών.
  Αιρομένης της κατά τ' ανωτέρω αναστολής, παρέχεται προς τον Υπουργόν των Οικονομικών η δυνατότης όπως, δι' αποφάσεως αυτού δημοσιευτέας εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, εις τους κομιστάς των ως άνω τοκομεριδίων δι' α, κατά την χρονολογίαν της άρσεως της αναστολής θα έχει συμπληρωθή ο χρόνος της παραγραφής, ή ο απομένων τοιούτος μέχρι της συμπληρώσεως ταύτης, κατά την κρίσιν αυτού, θεωρείται ανεπαρκής δια την άσκησιν των σχετικών δικαιωμάτων αυτών, χορηγήση κατά την ελευθέραν αυτού κρίσιν, της προς τούτο αναγκαίαν προθεσμίαν, πέραν της οποίας η εκ των τοκομεριδίων αξίωσις παραγράφεται οριστικώς υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου.
  4.Διαρκούσης ωσαύτως της εν τοις προηγουμένοις αναφερομένης αναστολής απαγορεύεται η έγερσις και η περαιτέρω συζήτησις και πρόοδος εγερθεισών αγωγών δι' ων επιδιώκεται η αναγνώρισις ή η πληρωμή τόκων ή κεφαλαίου των εν τη παρ.1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων δανείων, αδιαφόρως αν αι αγωγαί στρέφονται κατά του Ελληνικού Δημοσίου ή κατά των εγγυηθέντων την πληρωμήν των τοκοχρεωλυσίων ή οπωσδήποτε υποχρέων προς τούτο.
  ’ρθρ.2.-"1.Αναστέλλεται επίσης, από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου και μέχρι 31 Δεκ.1955, η πληρωμή τόκων και κεφαλαίου των εις χρυσόν ή ξένον νόμισμα, δι' ομολογιών ή μη, εις τον κομιστήν δανείων, των εκδεδομένων παρ' Ανωνύμων Εταιρειών, Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Δήμων και Κοινοτήτων, κλπ.
  Η προαναφερομένη αναστολή, αιρομένη αυτοδικαίως την 31 Δεκ.1955, περιλαμβάνει και τα εν καθυστερήσει μέχρι σήμερον τοκοχρεωλύσια, μόνον όμως των μεταγενεστέρων της 27 Απρ.1941 λήξεων".
  Η παρ.1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.1 Νόμ.3274/1955.
  
Σελ. 136

2.Διαρκούσης της ανωτέρω αναστολής, απαγορεύεται εις τους κομιστάς των τίτλων των εις ους αύτη αναφέρεται δανείων, η έγερσις ή η περαιτέρω συζήτησις και πρόοδος αγωγών ως και πάσα, δυνάμει οιουδήποτε εκδεδομένου προ της ισχύος του παρόντος νόμου, εκτελεστού τίτλου, αναγκαστική εκτέλεσις, ή αρξαμένης τοιαύτης, η συνέχισις αυτής, δι' ων πάντων επιδιώκεται η αναγνώρισις ή η πληρωμή τοκοχρεωλυσίων των ανωτέρω δανείων και χρονικών περιόδων.
  3.Διατηρούνται εις το ακέραιον τα δικαιώματα των κομιστών ομολογιών των περί ων αι παρ.1 και 2 του παρόντος άρθρου δανείων, ως ταύτα προκύπτουν εκ των σχετικών συμβάσεων ή ως διεμορφώθησαν κατόπιν εκδοθεισών δικαστικών αποφάσεων ή εγερθεισών προ της 1ης Οκτ.1949, αγωγών.
  Ειδικώτερον δε τα δικαιώματα ταύτα ουδαμώς θίγονται ούτε εκ τυχόν κατά την από 27 Απρ.1941 και μέχρι της 11 Νοεμ.1944 χρονικήν περίοδον γενομένων, εκ μέρους των υποχρέων ως άνω οφειλετών, παρακαταθηκών προς εξόφλησιν του κεφαλαίου ή τόκων των ως άνω δανείων, αίτινες θεωρούνται ως ακύρως γενόμεναι, ούτε εκ της υπό του παρόντος νόμου καθοριζομένης αναστολής, εκτός εάν τα σχετικά ποσά εισεπράχθησαν παρά των κομιστών των τίτλων.
  ’ρθρ.3.-1.Η εν άρθρ.2 του παρόντος νόμου αναφερομένη αναστολή επεκτείνεται, ως αυτόθι ορίζεται και επί των εν τω Α.Ν.558/1937 "περί ρυθμίσεως των προς την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος οφειλών εκ βιομηχανικών πιστώσεων εις λίρας Αγγλίας κλπ.", αναφερομένων οφειλών. Είναι δε αυτή υποχρεωτική δια τε τον δανειστήν και τον οφειλέτην δι' όλα τα από 27 Απρ.1941 μέχρι 30.6.1952 ληξιπρόθεσμα τοκοχρεωλύσια, εκτός εάν αμφότερα τα μέρη συμφωνήσουν δια την εις δραχμάς πληρωμήν αυτών. Συντρεχούσης της περιπτώσεως ταύτης, η από μέρους των δανειστών χρησιμοποίησις των δραχμών υπόκειται εις τας εκάστοτε περί νομίσματος εν ισχύϊ διατάξεις.
  2.Καταβολαί εις δραχμάς ενεργηθείσαι κατά το από 27 Απρ.1941 μέχρι 11.11.1944 χρονικόν διάστημα προς εξόφλησιν τοκοχρεωλυσίων των ως είρηται οφειλών, θεωρούνται ως ακύρως γενόμεναι και ουδεμίαν επενεγκούσαι άλλοίωσιν της οφειλής.
  3.Καταβολαί εις δραχμάς ενεργηθείσαι δια συστάσεως παρακαταθήκης μετά την 11.11.1944, εφόσον δεν εισεπράχθησαν μέχρι τούδε παρά των πιστωτών, θεωρούνται και αύται ως ακύρως ενεργηθείσαι και μη επηρεάσασαι ποσοτικώς την έκτασιν της δι' ην κατεβλήθησαν οφειλής.
  Αι εν λόγω δραχμαί αναλαμβάνονται παρά των ενεργησάντων την καταβολήν αυτών οφειλετών.





  
Η Τράπεζα της Ελλάδος, διαρκούσης της εν τη παρ.1 του παρόντος άρθρου οριζομένης αναστολής, απαλλάσσεται πάσης ευθύνης δια την μη εφαρμογήν υπ' αυτής των διατάξεων του εδάφ.2 του άρθρ.4 του υπ' αριθ.558/1937 Α.Νόμου.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Α.Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως τούτου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Ο παρών νόμος υποβληθήσεται προς κύρωσιν άμα τη ενάρξει των εργασιών της Βουλής.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1586
	της 21/22 Δεκ.1950
Περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ.1318/49 Α.Νόμου "περί αναστολής εξυπηρετήσεως δανειακών υποχρεώσεων εις ξένα νομίσματα κλπ.".
  ’ρθρον πρώτον.-(Κυρούται ο από 12 Νοεμ.1949 υπ' αριθ.1318 Α.Νόμος).
  ’ρθρον δεύτερον.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου και εφ' όσον διαρκεί η εν άρθρ.1 του δια του παρόντος κυρουμένου Α.Νόμου αναφερομένη αναστολή εξυπηρετήσεως του εξωτερικού Δημοσίου Χρέους, απαγορεύεται η καθ' οιουδήποτε έγερσις αναγνωριστικών ή καταψηφιστικών αγωγών, η περαιτέρω από του σημείου εις ο νυν ευρίσκονται πρόοδος εγερθεισών τοιούτων, η περιαφή τύπου εκτελέσεως αλλοδαπών καταψηφιστικών ή αναγνωριστικών αποφάσεων, ως και η αναγκαστική εκτέλεσις οριστικών και αμετακλήτων ημεδαπών ή αλλοδαπών δικαστικών ή διαιτητικών αποφάσεων, δι' ων επιδιώκεται η καταβολή τοκομεριδίων, τοκοχρεωλυσίων ή αξίας κληρουμένων ομολογιών, αδιαφόρως του χρόνου λήξεως των τοκομεριδίων ή τοκομεριδίων ή τοκοχρεωλυσίων ή της κληρώσεως, ομολογιακών ή μη δανείων εκδεδομένων εις χρυσά νομίσματα και περιεχόντων την ρήτραν και της εν τη αλλοδαπή εξυπηρετήσεως αυτών.
  2.Εν τη εννοία των εν τω κυρουμένω Α.Νόμω αναφερομένων ταυτοσήμων όρων "του εξωτερικού Δημοσίου Χρέους" και "εις ξένα νομίσματα ή χρυσόν εθνικών δανείων" περιλαμβάνεται πάσα περίπτωσις εις εξωτερικόν συνάλλαγμα ή χρυσόν υποχρεώσεων του Ελληνικού Δημοσίου απορρέουσα εξ ομολογιακών ή μη ομολογιακών δανείων, εκ διεθνών πράξεων ρυθμισασών οφειλάς του Ελληνικού Κράτους και εξ αποφάσεων διαιτητικών ή διεθνών Δικαστηρίων.
  ’ρθρον τρίτον.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως τούτου εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  

4.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.2948
	της 10/14 Αυγ.1954
Περί παρατάσεως της δια του υπ' αριθ.2204/1952 Ν.Δ/τος παραταθείσης προθεσμίας του άρθρ.2 του δια του Νόμ.1586/1950 κυρωθέντος υπ' αριθ.1318/1949 Α.Νόμου "περί αναστολής εξυπηρετήσεως δανειακών υποχρεώσεων εις ξένα νομίσματα".
  ’ρθρ.1.-1.Η δια του άρθρ.2 του δια του Νόμ.1586 /50 κυρωθέντος υπ' αριθ.1318 /49 Α.Νόμου επιβληθείσα αναστολή εξυπηρετήσεως των εις α τούτο αναφέρεται δανείων, παραταθείσα μέχρι της 30 Ιουν.1954 δια του Ν.Δ. υπ' αριθ.2204 /52 "περί διακανονισμού ιδιωτικών εις χρυσόν και εις εξωτερικόν συνάλλαγμα δανείων", παρατείνεται και αύθις από της λήξεως της μέχρι 31 Δεκ.1954.
  2.Παρατείνεται ομοίως από της λήξεώς της μέχρι 31 Δεκ.1954 και η προθεσμία της παρ.1 του άρθρ.2 του ρηθέντος υπ' αριθ.2204/52 Ν.Δ/τος.
  3.Διαρκούσης της, δυνάμει του παρόντος άρθρου, αναστολής, έχει εφαρμογήν, δια τα εις α αφορά αύτη δάνεια, η απαγορευτική διάταξις της παρ.1 του άρθρου δευτέρου του Νόμ.1586/50.
  ’ρθρ.2.-Ο χρόνος αναστολής πληρωμής των εν τω άρθρ.3 του Α.Ν.1318/49 "περί αναστολής εξυπηρετήσεως δανειακών υποχρεώσεων εις ξένα νομίσματα", ως ετροποποιήθη υπό του άρθρ.4 του Ν.Δ.2204/1952 "περί διακανονισμού ιδιωτικών εις χρυσόν και εις εξωτερικόν συνάλλαγμα δανείων", αναφερομένων οφειλών, ως και ο χρόνος εκδόσεως του εν τω άρθρω τούτω προβλεπομένου Β.Δ/τος, παρατείνεται, αφ' ης έληξε, μέχρι της 31ης Δεκ. 1954.

5.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.3162
	της 14/18 Μαρτ.1955
Περί παρατάσεως των δια του υπ'αριθ.2948/1954 Ν.Δ/τος παραταθεισών προθεσμιών και ρυθμίσεως ζητημάτων Δημ.Χρέους.
  ’ρθρ.1.-1.Πάσαι αι δια του υπ' αριθ.2948/1954 Ν.Δ/τος παραταθείσαι προθεσμίαι μέχρι της 31 Δεκ.1954 παρατείνονται και αύθις από της λήξεώς των μέχρι 30 Ιουν.1955.
  2.Δικαστικαί ενέργειαι οιουδήποτε περιεχομένου, εκδηλωθείσαι από 1ης Ιαν.1955 μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου, από μέρους πιστωτών των δανείων εις α αναφέρονται αι δια του παρόντος άρθρου παρατεινόμεναι προθεσμίαι, κατά των υποχρέων προς εξόφλησιν των δανείων τούτων, διακόπτονται εις ο σημείον ευρίσκοντο κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.2.-Εξαγοραί εφθαρμένων τίτλων Εθνικών δανείων γενόμεναι από του έτους 1945 
μέχρι  της          ισχύος       του      παρόντος,     κατά

(Αντί της σελ. 137) Σελ. 137(α)
11Ζ-37

παρέκκλισιν των διατάξεων του Νόμ.1717/1939, θεωρούνται ως καλώς γενόμεναι.
  ’ρθρ.3.-Δαπάναι εν γένει αφορώσαι εις την πραγματοποίησιν του Εθνικού Παραγωγικού Λαχειοφόρου Δανείου του Νόμου 2854/54 καταλογίζονται, ανεξαρτήτως χρόνου πληρωμής των, εις βάρος της ειδικής πιστώσεως του προϋπολογισμού του οικονομικού έτους 1953-1954.
  ’ρθρ.4.-(Κυρούται η υπ' αριθ.1410 της 8 Σεπτ. 1954 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου δι' ης εγκρίνεται η εις Παρισίους μετάβασις Επιτροπής προς διενέργειαν διαπραγματεύσεων μετά των ξένων και Ελλήνων ομολογιούχων προς διακανονισμόν του εξωτερικού Δημοσίου Χρέους).
  ’ρθρ.5.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.3274
	της 28/30 Ιουν.1955
Περί παρατάσεως των δια του Νόμου 3162/1955 παραταθεισών προθεσμιών και αντικαταστάσεως της παρ.1 του άρθρ.2 του Α.Ν.1318/1949, κυρωθέντος δια του Νόμ.1586/1950.
  ’ρθρ.1.-1.Πάσαι αι δια του υπ' αριθ.3162 / 1955 Νόμου παραταθείσαι προθεσμίαι μέχρι 30 Ιουν. 1955, παρατείνονται και αύθις από της λήξεώς των μέχρι 31 Δεκ.1955.
  2.Αι προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος δικαστικαί ενέργειαι, οιουδήποτε περιεχομένου, εκδηλωθείσαι από μέρους πιστωτών των δανείων εις α αναφέρονται αι δια του παρόντος άρθρου παρατεινόμεναι προθεσμίαι, κατά των υποχρέων προς εξόφλησιν των δανείων τούτων, διακόπτονται εις ο σημείον ευρίσκονται κατά την έναρξιν της ισχύος του Νόμου τούτου.
  3.(Η πρώτη παράγραφος του άρθρ.2 του υπ' αριθ.1318/1949 Α.Νόμου, κυρωθέντος δια του άρθρου πρώτου του υπ' αριθ.1586/1950 Νόμου, αντικαθίσταται αφ' ης ίσχυσεν).
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

7.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ.2442 της 30/31 Δεκ.1955
Περί παραστάσεως προθεσμιών του Νόμ. 3274/ 1955 μέχρι της 31 Δεκ. 1956.
  ’ρθρ.1.-1.Πάσαι αι δια του Νόμου 3274/1955 παραταθείσαι προθεσμίαι μέχρι 31 Δεκ. 1955, παρατείνονται και αύθις από της λήξεώς των μέχρι 31 Δεκ. 1956.
  
Σελ. 138(α)
  
2.Αι προ της ενάρξεως της ισχύος της παρούσης δικαστικαί ενέργειαι οιουδήποτε περιεχομένου, εκδηλωθείσαι από μέρους πιστωτών των δανείων εις α αναφέρονται αι δια του παρόντος άρθρου παρατεινόμεναι προθεσμίαι, κατά των υποχρέων προς εξόφλησιν των δανείων τούτων, διακόπτονται εις ο σημείον ευρίσκονται κατά την έναρξιν της ισχύος της Πράξεως ταύτης.
  ’ρθρ.2.-1.(Εις το τέλος της παρ.2 του άρθρ.8 του Ν.Δ.3393/1955 προστίθεται εδάφιον).
  2.Η παρούσα πράξις, ισχύουσα από της 1ης Ιαν.1956, κυρωθήσεται νομοθετικώς και δημοσιευθήσεται δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  Εκυρώθη δια του Νόμ.3490/1956.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31/31 Δεκ.1956
Περί παρατάσεως των προθεσμιών Νόμ.3490/56 μέχρι 31 Δεκ.1957
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρον δεύτερον του Νόμ.3490/56 "περί κυρώσεως της υπ' αριθ.2442 από 30 Δεκ.1955 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί παρατάσεως των προθεσμιών του Νόμ.3274/1955 μέχρι 31 Δεκ.1956" προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Πάσαι αι δια του άρθρ.1 της δια του Νόμ.3490/1956 κυρωθείσης υπ' αριθ.2442 από 30 Δεκ.1955 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, παραταθείσαι προθεσμίαι μέχρι της 31 Δεκ.1956, παρατείνονται και αύθις από της λήξεως των μέχρι της 31 Δεκ.1957.
  2.Αι προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος δικαστικαί ενέργειαι οιουδήποτε περιεχομένου, εκδηλωθείσαι από μέρους πιστωτών των δανείων εις α αναφέρονται αι δια του παρόντος άρθρου παρατεινόμεναι προθεσμίαι, κατά των υποχρέων προς εξόφλησιν των δανείων τούτων, διακόπτονται εις ο σημείον ευρίσκονται κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.
  Αι ως άνω προθεσμίαι παραταθείσαι αλληλοδιαδόχως παρετάθησαν εκ νέου μέχρι 31 Μαρτ. 1959 δια Β.Δ. της 30/30 Δεκ. 1958.









9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/17 Νόεμ.1958
Περί άρσεως της, δυνάμει του Α.Ν.1318/49 του κυρωθέντος δια του Νόμ.1586/50 αναστολής εξυπηρετήσεως υποχρεώσεων Δημοσίου Χρέους της εκ της διαιτητικής αποφάσεως οφειλής του Ελληνικού Δημοσίου προς την Γαλλικήν Εταιρίαν Διανομής Ύδατος Θεσσαλονίκης.
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις των παρ.1 και 2 του άρθρ.1 του Α.Ν.1318/49 κυρωθέντος δια του άρθρου πρώτου του Νόμ.1586/50 "περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του υπ' αρίθ.1318/1949 Α.Νόμου "περί αναστολής εξυπηρετήσεως δανειακών υποχρεώσεων εις ξένα νομίσματα κλπ." εν συνδυασμώ και προς την παρ.2 του άρθρου δευτέρου του ως ανωτέρω Νόμ.1586/50, προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Η δυνάμει του Α.Νόμου 1318/ 1949 του κυρωθέντος δια του Νόμου 1586/1950 υφισταμένη αναστολή εξυπηρετήσεως της εκ της από 20 Μαΐου 1930 διαιτητικής αποφάσεως του επιδιαιτητού OSTERTAG απορρεούσης οφειλής του Ελληνικού Δημοσίου προς την Γαλλικήν Εταιρίαν Διανομής Ύδατος Θεσσαλονίκης αίρεται δια του παρόντος.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.4287
	της 28 Μαρτ./6 Απρ.1963 (ΦΕΚ Α΄43)
Περί εκδόσεως ομολογιών προς εξόφλησιν οφειλομένων τόκων των εις δολλάρια Η.Π.Α. Προπολεμικών Ομολογιακών Κρατικών Δανείων, κυρώσεως της υπ' αριθ.131/19.10.1962 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών όπως, έναντι των οφειλομένων από του έτους 1932 μέχρι και του έτους 1962 τόκων των εις $ ΗΠΑ δανείων εις χρυσόν 7% 1924, 8% (νυν 4%) 1925 και 6% 1928 και προς ολοσχερή εξόφλησιν αυτών, προέλθη εις την έκδοσιν και διάθεσιν προς τους δικαιούχους νέων ομολογιών, συνολικού ποσού δολλαρίων ΗΠΑ 4.024.500, εις τίτλους ονομαστικής αξίας των 1.000 και 500 δολλαρίων.
  2.Αι νέαι ομολογίαι δεν δύναται να αποφέρωσι κατ' ανώτατον όριον τόκον μείζονα του ημίσεως του δια των αρχικών συμβάσεων δανεισμού, ως αύται μεταγενεστέρως ετροποποιήθησαν, συμπεφωνημένου, υπόκεινται δε γενικώς εις τους αυτούς όρους προσωρινού ή οριστικού διακανονισμού, εις ους υπόκεινται εκάστοτε και αι αρχικαί ομολογίαι.
  
  
  
3.Εγκρίνεται η έναντι οφειλομένων τόκων και πέραν των κατά την παρ.1 του παρόντος, διατεθησομένων δια την αιτίαν ταύτην νέων ομολογιών, καταβολή, εφ' άπαξ, τοις μετρητοίς, δολλ. 25 καθ' ομολογίαν του δανείου 8% (νυν 4%) 1925.
  4.Το κεφάλαιον και οι τόκοι των κατά την παρ.1 του παρόντος άρθρου ομολογιών και γενικώς παν έγγραφον σχετιζόμενον προς την έκδοσιν ή εξόφλησιν των ομολογιών και των τοκομεριδίων, ως και το κατά την προηγουμένην παρ.3 καταβλητέον ποσόν απαλλάσσονται παντός εν γένει φόρου, τέλους, επιβαρύνσεως ή κρατήσεως είτε υφισταμένου ήδη είτε εν οιωδήποτε μετά ταύτα χρόνω επιβληθησομένου υπό του Ελληνικού Κράτους.
  ’ρθρ.2.-1.Εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών όπως, δι' αποφάσεών του, δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζη παν συναφές με την έκδοσιν και διαχείρισιν των εν παρ.1 του άρθρ.1 του παρόντος προβλεπομένων ομολογιών, ως και την εν γένει εξυπηρέτησιν των εν αυτώ αναφερομένων δανείων θέμα, αναγνωρίζη ως δημόσιον έξοδον και εγκρίνη πάσαν σχετικήν δαπάνην, ορίζων άμα και την κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων ενέργειαν αυτών, εφ' όσον κρίνει τούτο αναγκαίον και γενικώτερον καθορίζη πάσαν λεπτομέρειαν εφαρμογής του παρόντος.
  2.Αι δαπάναι της παρ.1 του παρόντος άρθρου, καταλογίζονται, ανεξαρτήτως χρόνου πληρωμής των, εις βάρος των πιστώσεων δημοσίου χρέους του Προϋπολογισμού των εξόδων του οικονομικού έτους, κατά το οποίον εκδοθήσεται το οικείον χρηματικόν ένταλμα.
  ’ρθρ.3.-1.Η δυνάμει του Α.Ν. 1318/1949 του κυρωθέντος δια του Νόμ. 1586/1950 υφισταμένη αναστολή εξυπηρετήσεως των περί ων το άρθρ.1 του παρόντος Νόμου δανείων, αίρεται κατά τα, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ειδικώτερον ορισθησόμενα.
  2.Ομολογίαι ανήκουσαι εις κομιστάς, μη αποδεχομένους τους όρους προτεινομένου διακανονισμού, εξακολουθούν υπαγόμεναι εις τας διατάξεις του Α.Ν. 1318/1949 του κυρωθέντος δια του Νόμ. 1586/1950.
  ’ρθρ.4.-Δια Β.Δ/τος προκαλουμένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, αι διατάξεις των άρθρ.1,2, και 3 του παρόντος Νόμου δύνανται να τύχωσιν αναλογικής εφαρμογής και επί παντός ετέρου εις χρυσόν ή ξένον νόμισμα προπολεμικού ομολογιακού κρατικού δανείου, η εξυπηρέτησις του οποίου τελεί εν αναστολή κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1318/49 του κυρωθέντος υπό του Νόμ. 1586/50.

(Αντί της σελ. 138,01(α) Σελ. 138,01(β)
266-071
  
’ρθρ.5-7(Παρατίθενται ανωτ.σελ.128,14).
  ’ρθρ.8.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.121825 της 10/17 Μαΐου 1963
	(ΦΕΚ Β΄212)
Περί άρσεως της αναστολής εξυπηρετήσεως των εις δολλάρια Η.Π.Α. προπολεμικών ομολογιακών Κρατικών Δανείων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:α)του Νόμ. 5456 /1932 "περί προσωρινής ρυθμίσεως ζητημάτων Δημοσίου Χρέους", ως και της εις εκτέλεσιν του Νόμου τούτου εκδοθείσης υπ' αριθ. 102247/1932 αποφάσεως ημών, δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 206/1932 τ.Α΄ΦΕΚ και β)του άρθρ. 3 του Νόμ. 4287/1963 εν συνδυασμώ προς τας τοιαύτας του Α.Ν. 1318/1949 και του τούτον κυρώσαντος Νόμ. 1586/1950, αποφασίζομεν:
  Αίρομεν την δυνάμει των προρρηθεισών διατάξεων ισχύουσαν αναστολήν αποσβέσεως του Κεφαλαίου και των πληρωτέρων τόκων μόνον ως προς τα εις δολλάρια Ηνωμένων Πολιτειών Αμερικής προπολεμικά ομολογιακά εις χρυσόν Κρατικά δάνεια. 7% 1924 (Προσφυγικού), 6% 1928 (Σταθεροποιήσεως και Προσφυγικού) και 8% (νυν 4%) 1925 (Υδρεύσεως), υπό τους εν τη δημοσιευθείση εις το υπ' αριθ.85/8.5.1963 ΦΕΚ (Παράρτημα), προσφορά της Ελληνικής Κυβερνήσεως προς τους κατόχους ομολογιών των εν λόγω Δανείων, διαλαμβανομένους όρους.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια την Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

12.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.37410 της -/15 Φεβρ.1964 (ΦΕΚ Β΄71)
Περί εκδόσεως τίτλων προβλεπομένων υπό της από 31-12-1962 προσφοράς Διακανονισμού των εις Δολλάρια Προπολεμικών Ομολογιακών Κρατικών Δανείων.

  
  
  
Σελ. 138,02(β)
266-072

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ.111720 της 12/19 Μαΐου 1965
	(ΦΕΚ Β΄330)
Περί άρσεως αναστολής εξυπηρετήσεως των εις λίρας στερλίνας προπολεμικών ομολογιακών κρατικών δανείων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις:α)του Νόμ. 5456/ 1932 "περί προσωρινής ρυθμίσεως ζητημάτων δημοσίου χρέους", ως και της εις εκτέλεσιν του Νόμου τούτου εκδοθείσης υπ' αριθ.102247/1932 αποφάσεως ημών, δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ.206 / 1932 τ.Α΄.ΦΕΚ, β)του Ν.Δ. 4368 / 1964 "περί ρυθμίσεως θεμάτων εξωτερικού και εσωτερικού προπολεμικού δημοσίου χρέους και άλλων τινών διατάξεων", και γ)του δυνάμει του άρθρ.4 του Νόμ.4287 / 1963 εκδοθέντος υπ' αριθ.265 / 1965 Β.Δ/τος, δι' ου προβλέπεται η αναλογική εφαρμογή του άρθρ.3 του Νόμου τούτου και επί των εις λίρας στερλίνας προπολεμικών ομολογιακών κρατικών δανείων, εν συνδυασμώ προς τας διατάξεις του Α.Ν. 1318/1949 και του κυρώσαντος τούτον Νόμ.1586/1950, αποφασίζομεν:
  Αίρομεν την δυνάμει των προρρηθεισών διατάξεων ισχύουσαν αναστολήν αποσβέσεως του Κεφαλαίου και πληρωμής των τόκων, ως προς τα εις λίρας στερλίνας προπολεμικά ομολογιακά κρατικά δάνεια 5% έτους 1881, 5% έτους 1884, 4% έτους 1887, 4% έτους 1889 (πάγιον), 5% έτους 1890 (Σιδηροδρόμων Πειραιώς-Λαρίσης), 5% έτους 1893 (Κεφαλαίωσεως), 4% έτους 1902 (Ελληνικών Σιδηροδρόμων), 5% έτους 1907, 4% έτους 1910, 5% έτους 1914, 7% έτους 1924 (Προσφυγικόν), 6% έτους 1928 (Σταθεροποιήσεως και Προσφυγικόν), 6% έτους 1928 (Δημοσίων Έργων) και 6% έτους 1931 (Δημοσίων Έργων), υπό τους εν τη δημοσιευθείση εις το υπ' αριθ.82/10.5.1965 ΦΕΚ (Παράρτημα), Προσφορά της Ελληνικής Κυβερνήσεως προς τους κατόχους ομολογιών των εν λόγω δανείων, διαλαμβανομένους όρους.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

  
  
  
  
  
  
  

14.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.4516
	της 10/13 Ιουν.1966 (ΦΕΚ Α΄123)
Περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών Δημοσίου Χρέους.
  Αρθρ.1.-1.Συμφωνίαι Διακανονισμού Προπολεμικών Κρατικών Δανείων ή οφειλών εις ξένον νόμισμα, των οποίων η εξυπηρέτησις τελεί εν αναστολή συμφώνως προς τας διατάξεις του Α.Ν. 1318/1949 του κυρωθέντος δια του Νόμ.1586/50, κυρούνται δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργικού Συμβουλίου, εφ' όσον συνήφθησαν μέχρι 31 Δεκ.1965.
  2.Η υφιστάμενη αναστολή εξυπηρετήσεως των συμφώνως προς την προηγούμενην παράγραφον ρυθμιζομένων Δανείων ή οφειλών, αίρεται κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ειδικώτερον ορισθησόμενα.
  ’ρθρ.2.-1.Η διάταξις του άρθρ.4 του Νόμ. 4287/1963 δύναται να εφαρμόζηται επί Προπολεμικών Κρατικών Δανείων ή οφειλών αντιπροσωπευομένων δια παραστατικών εν γένει τίτλων.
  2.Εξαγορά των τίτλων ή εξόφλησις οιουδήποτε Προπολεμικού Κρατικού εις ξένον νόμισμα Δανείου ή οφειλής δύναται να χωρήση καθ' οιονδήποτε χρόνον, εφ' όσον η τιμή εξαγοράς ή εξοφλήσεως δεν υπερβαίνει το άρτιον του συνολικού κατά τίτλον ή οφειλήν χρέους.
  "Κατά την αληθή έννοιαν της διατάξεως της παρ.2 του άρθρ.2 του Ν.Δ. 4516/1966 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών Δημοσίου Χρέους", η εν αυτή προβλεπόμενη εξόφλησις δύναται να χωρήση και δια της εκδόσεως και παραδόσεως νέων τίτλων, η δε τιμή εξαγοράς ή εξοφλήσεως, ως ορίζεται εν τη αυτή διατάξει, τυγχάνει απηλλαγμένη κατά τε τα καταβαλλόμενα ποσά, τους τυχόν εκδιδομένους νέους τίτλους και τα σχετικά εν γένει έγγραφα παντός Ελληνικού φόρου, τέλους, επιβαρύνσεως ή κρατήσεως". (Παρ.1 άρθρ.4 Α.Ν. 186/1967, ανωτ.σελ.128,25).
  ’ρθρ.3.-Ο τρόπος παραδόσεως των υπό της Τραπέζης της Ελλάδος εξοφλουμένων ομολογιών και τοκομεριδίων των εις δραχμάς και εις ξένον νόμισμα Εθνικών Δανείων εις τας υπό του Κ.Δ. της 23.6.1942, ως μεταγενεστέρως ετροποποιήθη, οριζομένας Επιτροπάς ως και ο τρόπος λειτουργίας των Επιτροπών τούτων καθορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  
  
Δι' ομοίων αποφάσεων ρυθμίζονται τα θέματα ελέγχου και καταστροφής των παρά των Τραπεζών Πρακτόρων του Δημοσίου εξοφλουμένων εν τω Εξωτερικώ ομολογιών και τοκομεριδίων των Εθνικών Δανείων.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 277756 της 28 Νοεμ./3 Δεκ.1966
	(ΦΕΚ Β΄711)
Περί άρσεως αναστολής εξυπηρετήσεως Προπολεμικού Κρατικού Δανείου 6% 1930 (Σχολικών Κτιρίων).
  (Αίρει την μέχρι τότε ισχύουσαν αναστολήν αποσβέσεως του κεφαλαίου και πληρωμής των τόκων ως προς το προπολεμικόν Κρατικόν Δάνειον 6% 1930 (Σχολικών Κτιρίων) καθ' ο μέρος και υφ' ους όρους τούτο διεκανονίσθη δια της από 3 Νοεμ.1966 Συμφωνίας μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως και της εν Στοκχόλμη της Σουηδίας εδρευούσης Α.Ε. "TELEFONA-KTIEBOLAGET L.M.ERICSSON).






















(Αντί της σελ. 138,03(α) σελ. 138,03(β)
335-125
  

  
  
  
  
  

ΘΕΜΑ
θ

Εγγυήσεις και Δάνεια του Δημοσίου


1.	ΝΟΜΟΣ ΧΛΑ΄
	της 27 Ιουλ./1 Αυγ.1861
Περί της εκ των δημοσίων βιβλίων εξαλείψεως του χρέους του Ιωάννου Κωλέττη.

2.	ΝΟΜΟΣ ΧΝΖ΄
	της 7/14 Αυγ.1861
Περί χορηγίας δανείου δραχ.25.000 εις τον στρατηγόν και γερουσιαστήν Ρ. Τζώρτζ.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.684
	της 25/29 Σεπτ.1943
Περί χορηγήσεως εγγυήσεως του Δημοσίου υπέρ Γερμανικών Οίκων Γαιανθράκων.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1894
	της 20 Σεπτ./6 Οκτ.1944
Περί παροχής της εξουσιοδοτήσεως εις τον Υπουργόν των Οικονομικών προς χορήγησιν δανείων επί ειδικαίς ασφαλείαις και αγοράν αξιών.
  Ετροποποιήθη δια του:
  Νόμ. 1973 της 29 Σεπτ./10 Οκτ.1944 περί συνομολογήσεως δανείων εις χρυσάς λίρας.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.747
	της 19/19 Δεκ.1945
Περί παροχής εγγυήσεως του Κράτους προς χορήγησιν δανείων και πιστώσεων.
  Καταργήθηκε από το άρθρ.15 Νόμ.2322/1995, ΦΕΚ-Α-143 (κατωτ.αριθ.13).

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.150
	της 11/15 Οκτ.1946
Περί παροχής εξουσιοδοτήσεως εις τον Υπουργόν των Οικονομικών προς χορήγησιν Κρατικής εγγυήσεως υπέρ ξένων Κυβερνήσεων, πιστωτικών αλλοδαπών Οργανισμών κλπ.
  
  
Κατηργήθη δια της παρ.8 άρθρ.3 Νόμ.3076/1954, ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρου μόνου Α.Ν. 9/1967 (τόμ.1 σελ.84,01).

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1381
	της 27/28 Ιουλ.1983 (ΦΕΚ Α΄102)
Κύρωση του Τελωνειακού Δασμολογίου Εισαγωγής και άλλες συναφείς διατάξεις.
  ’ρθρ.5.-(Κυρώνονται αναδρομικά και έχουν ισχύ νόμου οι α)147681/4554/8-15 Οκτ.1976 (ΦΕΚ Β΄ 1273), β)154311/2516/2-14 Νόεμ.1978 (ΦΕΚ Β΄ 999), γ)2933/87/12-26 Φεβρ. 1979 (ΦΕΚ Β΄ 195),δ)51502/1290/31 Ιουλ.-12 Αυγ.1980 (ΦΕΚ Β΄ 759) και ε)120996/2152/23 Σεπτ.-7 Οκτ.1981 απόφ. Υπ. Οικονομικών, με τις οποίες το Ελλην. Δημόσιο δίδει αντεγγύηση στη Τράπεζα της Ελλάδας για την εγγύηση που δίδει αυτή σε πιστωτικά ιδρύματα του εξωτερικού για τη δανειοδότηση τραπεζών του εσωτερικού).
  ’ρθρ.6.-1.Ο Υπουργός των Οικονομικών θα δίνει εντολή στην Τράπεζα της Ελλάδος να πωλεί στην ΑΤΕ και στην ΕΤΕΒΑ τα αναγκαία ποσά συναλλάγματος για την εξυπηρέτηση του κεφαλαίου των τόκων και των λοιπών εξόδων των δανείων που έχουν συνάψει οι δύο Τράπεζες ΑΤΕ και ΕΤΕΒΑ με το γερμανικό Πιστωτικό Οίκο KREDITANSTALT FUR WIEDERAUTBAU/M.
  2.Η Τράπεζα της Ελλάδος θα πωλεί στην ΑΤΕ και στην ΕΤΕΒΑ τα αναγκαία ποσά συναλλάγματος για την εξυπηρέτηση των δανείων που έχουν συνάψει οι δύο Τράπεζες με το Γερμανικό Πιστωτικό Οίκο στην επίσημη τιμή πωλήσεως συναλλάγματος που ισχύει την ημέρα εκχωρήσεως από τις ανωτέρω Τράπεζες στην Τράπεζα της Ελλάδος του συναλλάγματος που αντλούν εκάστοτε από τα γερμανικά δάνεια.
  Η επίσημη τιμή πωλήσεως συναλλάγματος 
της ημέρας εκχωρήσεως δεν ισχύει για τα 
δάνεια της ΕΤΕΒΑ που χορήγησε σε ιδιώτες 
με ανάληψη του συναλλαγματικού κινδύνου από 
τους    ίδιους.  Για   τα   δάνεια   αυτά,  επίσημη   τι-

(Αντί για τη σελ. 139(α) Σελ. 139(β)
Τεύχος 1239-Σελ.49

μη πωλήσεως θα είναι η τιμή που ισχύει την ημέρα που η ανωτέρω Τράπεζα εισπράττει τα δάνεια αυτά από τους δανειολήπτες.
  3.Το Ελληνικό Δημόσιο θα καταβάλει στην Τράπεζα της Ελλάδος τη διαφορά η οποία θα προκύπτει στην περίπτωση που η τιμή συναλλάγματος της ημέρας εκχωρήσεως αυτού από την ΑΤΕ και ΕΤΕΒΑ στην Τράπεζα της Ελλάδος είναι μικρότερη της τιμής συναλλάγματος της ημέρας αγοράς αυτού από την ΑΤΕ και ΕΤΕΒΑ για εκπλήρωση των ανωτέρω υποχρεώσεών τους.
  Στην περίπτωση που η διαφορά της τιμής συναλλάγματος της ημέρας εκχωρήσεως προς την Τράπεζα της Ελλάδος είναι μεγαλύτερη της ημέρας αγοράς αυτού από την ΑΤΕ και ΕΤΕΒΑ, η διαφορά αυτή ανήκει στο Ελληνικό Δημόσιο και η Τράπεζα της Ελλάδος υποχρεούται να την αποδώσει.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.30 σελ. 226,537.

8.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1921
	της 5/8 Φεβρ.1991 (ΦΕΚ Α΄12)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.24.-(Καταργήθηκε από το άρθρ.15 Νόμ. 2322/1995, ΦΕΚ-Α-143, κατωτ. αριθ.13).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ.τόμ.13 σελ. 244,9925.

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1954
	της 21/24 Ιουν.1991 (ΦΕΚ Α΄97)
	(Διόρθ. Σφάλμ. στο ΦΕΚ Α΄124/7 Αυγ.1991)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.35.-Απαιτήσεις του Ελληνικού Δημοσίου κατά του Ιδρύματος Κοινωνικών Ασφαλίσεων (Ι.Κ.Α.), του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου (Ν.Α.Τ.) και του Ταμείου Ασφαλίσεως Τυπογράφων και Μισθωτών Γραφικών Τεχνών, που γεννήθηκαν μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος, διότι κατέβαλε τούτο, ως εγγυητής, οφειλές των ανωτέρω από δάνεια με την εγγύησή του, προσδιορίζονται και διαγράφονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  
Σελ. 140(β)
Τεύχος 1239-Σελ.50
  
Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών δύνανται επίσης να διαγράφονται και όμοιες απαιτήσεις του Ελληνικού Δημοσίου κατά των ως άνω ασφαλιστικών ταμείων δημιουργούμενες από δάνεια που έχουν χορηγηθεί σ' αυτά από πιστωτικά ιδρύματα με την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου μέχρι τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.132, σελ. 244,9931.

10.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1957
	της 18/19 Ιουλ.1991 (ΦΕΚ Α΄114)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
Μεταφορά εμπράγματων ασφαλειών 
στο Δημόσιο ατελώς.
  ’ρθρ.13.-Σε κάθε περίπτωση υποκατάστασης του Δημοσίου, ως εγγυητή, στα δικαιώματα του δανειστή ο τηρών δημόσια βιβλία υποχρεούται να σημειώσει ατελώς, και χωρίς οποιαδήποτε άλλη επιβάρυνση υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, στα βιβλία που τηρεί τις μεταβολές που προέρχονται από την υποκατάσταση αυτήν, τυχόν δε υφιστάμενες προσημειώσεις τρέπονται αυτοδίκαια σε υποθήκες.
  Οι παραπάνω μεταβολές, κατά το μέρος και το ποσό για το οποίο έχει παρασχεθεί η εγγύηση, σημειώνονται στα βιβλία ατελώς, κατόπιν εγγράφου της αρμόδιας δημόσιας οικονομικής ή άλλης υπηρεσίας, στο οποίο επισυνάπτονται τα παραστατικά έγγραφα της κατάπτωσης της εγγύησης.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.132, σελ. 244,9925.

















11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2020
	της 28/28 Φεβρ.1992 (ΦΕΚ Α΄34)
	(Διόρθ.Σφαλμ. στο ΦΕΚ Α΄48/31 Μαρτ.1992)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
Εγγύηση του Δημοσίου για 
  εξαγωγικές πιστώσεις
  ’ρθρ.18.-Η εξουσιοδότηση, που δίνεται με το άρθρ.1 παρ.2 του α.ν.747/1945 (ανώτ.αριθ.5), και α.ν.8/1967 στον Υπουργό Οικονομικών προς παροχή εγγυήσεως του Ελληνικού Δημοσίου, εκτείνεται και στην παροχή της εγγυήσεως αυτής και υπέρ ημεδαπών τραπεζών ή αλλοδαπών τραπεζικών εταιριών, που λειτουργούν νόμιμα στην Ελλάδα, για τις χορηγούμενες από αυτές πιστώσεις προς οιονδήποτε, στα πλαίσια των διευκολύνσεων, που παρέχει η Ελλάδα σε άλλες χώρες εκτός των Ευρωπαϊκών Οικονομικών Κοινοτήτων, είτε αυτές αφορούν εξαγωγές ελληνικών προϊόντων ή υπηρεσιών, είτε ρύθμιση διατραπεζικών συναλλαγών".
  Το άρθρ.18, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ.7 άρθρ.6 Νόμ.2166/1993, ΦΕΚ Α΄137, (τόμ.12, σελ.86,301). Σύμφωνα δε με την παρ.8 άνω άρθρ.6, εγγυήσεις του Ελληνικού Δημοσίου, που χορηγήθηκαν κατά τα έτη 1987 και 1988 με υπογραφή του Υφυπουργού Οικονομικών και αφορούν ποσά άνω των 100 εκατομμυρίων δραχμών θεωρούνται εξαρχής ως εγκύρως χορηγηθείσες και δεσμεύουν κατά τας περί αυτών ισχύουσας διατάξεις το Ελληνικό Δημόσιο.
  "Η εξουσιοδότηση του πρώτου εδαφίου του παρόντος στον Υπουργό Οικονομικών εκτείνεται και για την παροχή εγγυήσεως προς τα Ελληνικά Πιστωτικά Ιδρύματα για συναφθέντα ή συναφθησόμενα δάνεια προς την Παλαιστινιακή Εθνική Αρχή, που συνεστήθη από το Παλαιστινιακό Κεντρικό Συμβούλιο στη Σύνοδό του από 10-12/10/1993 στην Τύνιδα".
  Το μέσα σε " .. " τελευταίο εδάφιο προστέθηκε στην παρ.7 του άρθρ.6 Νόμ.2166/1993 από το άρθρ.8Νόμ.2187/1994, ΦΕΚ-Α-16 (ανωτ. σελ.104,07).
  Το άνω άρθρ.18 όπως είχε αντικατασταθεί από την παρ.7 άρθρ.6 Νόμ.2166/1993, ΦΕΚ-Α-137, καταργήθηκε από το άρθρ.15 Νόμ. 2322/1995, ΦΕΚ-Α-143, κατωτ.αριθ.13).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ.τόμ.132 σελ. 244,9941.

  

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2227
	της 10/11 Αυγ.1994 (ΦΕΚ Α΄129)
Αύξηση των συντάξεων του Δημοσίου και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.16.-2.α)η εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου για την κάλυψη των ρυθμιζόμενων, με κοινές αποφάσεις των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, οφειλών από παλαιότερα δάνεια επιχειρήσεων που είναι εγκατεστημένες, ανεξάρτητα από την έδρα τους, στους νομούς Ξάνθης, Ροδόπης, Έβρου, Φλώρινας, Κιλκίς, Ευβοίας και Καστοριάς, παρέχεται ανεπιφύλακτα έναντι εμπράγματων ασφαλειών επί των παγίων στοιχείων των επιχειρήσεων αυτών, εφόσον η αξία τους καλύπτει το ποσό των ρυθμιζόμενων οφειλών που βαρύνει τις επιχειρήσεις. Στην περίπτωση αυτή απελευθερώνονται οι υφιστάμενες υπέρ των τραπεζών λοιπές ασφάλειες επί ρευστοποιήσιμων στοιχείων, ενεχύρων, προσωπικών εγγυήσεων τρίτων και εξωεπιχειρηματικών ακινήτων.
  β)Αν η αξία των παγίων περιουσιακών στοιχείων των επιχειρήσεων δεν καλύπτει το ποσό των ρυθμιζόμενων οφειλών που βαρύνουν τις επιχειρήσεις, διατηρούνται από τις υφιστάμενες λοιπές ασφάλειες, όσες αρκούν για την κατά 100% κάλυψη των οφειλών αυτών.
  γ)Από τις διατηρούμενες ασφάλειες, πλην αυτών επί των παγίων στοιχείων των επιχειρήσεων, δύναται, μετά από προηγούμενη έγκριση της αρμόδιας υπηρεσίας του Υπουργείου Οικονομικών, να αποδεσμευτούν όσες χρησιμοποιηθούν αποκλειστικά για την άντληση κεφαλαίων κίνησης, η αναγκαιότητα των οποίων προβλέπεται στη σχετική μελέτη βιωσιμότητας των οφειλετριών επιχειρήσεων.
  δ)Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται η διαδικασία και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των ανωτέρω διατάξεων.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ.29, σελ. 90,875.














(Αντί για τη σελ. 140,01(α) Σελ. 140,01(β)
Τεύχος 1239-Σελ.51

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.2322
	της 6/12 Ιουλ.1995
	(ΦΕΚ-Α-143)
Παροχή της εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου για τη χορήγηση δανείων και πιστώσεων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.1.-1.Επιτρέπεται στον Υπουργό Οικονομικών να παρέχει με απόφασή του, που εκδίδεται μετά από σύμφωνη γνώμη τριμελούς Διυπουργικής Επιτροπής που συνιστάται με τις διατάξεις του άρθρ.5 του παρόντος νόμου, την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου σε ημεδαπές ή αλλοδαπές τράπεζες, ημεδαπούς ή αλλοδαπούς χρηματοπιστωτικούς οργανισμούς ή οίκους, ημεδαπούς ή αλλοδαπούς τεχνικούς οίκους, ημεδαπές ή αλλοδαπές εταιρίες χρηματοδοτικής μίσθωσης και εταιρίες γενικά, στο Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, στο Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο και Οργανισμούς Δημοσίου  Δικαίου, καθώς και σε ξένες Κυβερνήσεις:
  α.Για την κάλυψη δανείων, εγγυητικών επιστολών και πιστώσεων που χορηγούν προς:
  αα.Ημεδαπά πιστωτικά ιδρύματα, το Ταμείο Παρακαταθηκών και Δανείων, το Ταχυδρομικό Ταμιευτήριο, Ν.Π.Δ.Δ., Κρατικά Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου, Δημόσιες Επιχειρήσεις γενικά, Ασφαλιστικούς Οργανισμούς και Ταμεία, Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκησης και Ανώνυμες Εταιρίες.
  ββ.Ομάδες φυσικών προσώπων ή βιώσιμων ιδιωτικών επιχειρήσεων και επαγγελματιών, για την προώθηση της οικονομικής ανάπτυξης περιοχών στις οποίες το βιοτικό επίπεδο είναι ασυνήθως χαμηλό ή στις οποίες επικρατεί σοβαρή υποαπασχόληση, καθώς και για την προώθηση της ανάπτυξης ορισμένων κλάδων και δραστηριοτήτων.
  γγ.Ιδιώτες, επαγγελματίες, επιχειρήσεις και Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαίου που έχουν πληγεί από θεομηνίες ή άλλα έκτακτα γεγονότα ή σοβαρές οικονομικές διαταραχές προς αποκατάσταση των ζημιών τους και τη συνέχιση της δραστηριότητας τους.
  β.Για την κάλυψη υποχρεώσεων είτε Ανώνυμων Εταιριών, των οποίων οι μετοχές ανήκουν στο Ελληνικό Δημόσιο κατά 100% ή κατά απόλυτη πλειοψηφία, είτε άλλων επιχειρήσεων και οργανισμών που ανήκουν στο δημόσιο τομέα.
  2.Επιτρέπεται στον Υπουργό Οικονομικών να παρέχει με απόφασή του, που εκδίδεται μετά από σύμφωνη γνώμη της Διυπουργικής Επιτροπής του άρθρ.5 του παρόντος νόμου, την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου:
  
Σελ. 140,02(β)
Τεύχος 1239-Σελ.52
  
α.Προς ημεδαπές τράπεζες ή αλλοδαπές τραπεζικές εταιρίες, που λειτουργούν νόμιμα στην Ελλάδα για τις πιστώσεις που χορηγούν στα πλαίσια των διευκολύνσεων που παρέχει η Ελλάδα σε άλλες χώρες, εκτός της Ευρωπαϊκής Ένωσης, για τις εξαγωγές ελληνικών προϊόντων ή υπηρεσιών.
  β.Για κάλυψη ομολογιακών δανείων, που εκδίδονται στην ημεδαπή ή αλλοδαπή από Ν.Π.Δ.Δ., Κρατικά Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου, Δημόσιες Επιχειρήσεις γενικά, Ασφαλιστικούς Οργανισμούς και Ταμεία και Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοίκηση.
  3.Επιτρέπεται στον Υπουργό Οικονομικών να παρέχει με απόφασή του, που εκδίδεται μετά από έγκριση του Υπουργικού Συμβουλίου, την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου σε αλλοδαπά πιστωτικά ιδρύματα για την κάλυψη δανείων που χορηγούν σε ημεδαπά πιστωτικά ιδρύματα για να χρησιμοποιηθούν αποκλειστικά και μόνο για χρηματοδότηση επενδυτικών σχεδίων στο εξωτερικό. Η εγγύηση παρέχεται με ταυτόχρονη αντεγγύηση του δανειολήπτη προς το Δημόσιο ίση με το 90% του συνολικού εγγυημένου ποσού.
  4."Για την παροχή της εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου προς τράπεζες ή άλλα πιστωτικά ιδρύματα για τη δανειοδότηση των φορέων που αναφέρονται στις παρ.1,2 και 3 του παρόντος άρθρου δύναται να ζητηθούν κατά την κρίση του εγγυητή επαρκείς ασφάλειες, όπως εγγραφή υποθήκης υπέρ του Δημοσίου επί ακινήτων τους, εκχώρηση πόρων και δικαιωμάτων.
  Οι λεπτομέρειες εφαρμογής της παρούσας παραγράφου καθορίζονται κάθε φορά στην απόφαση του Υπουργού Οικονομικών με την οποία παρέχεται η εγγύηση".
  Η μέσα σε  " " παρ.4 αντικαταστάθηκε ως άνω από την περίπτ.α της παρ.10 του άρθρ.15 του Νόμ.2469/14-14 Μαρτ.1997 (ΦΕΚ Α 38), Τόμ.2 σελ.138,21)














  
5.Για οποιαδήποτε υποθήκη που εγγράφεται προς εξασφάλιση του Δημοσίου από εγγυήσεις που χορηγούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, εφαρμόζονται οι διατάξεις της παρ.1 του άρθρ.13 του ν.δ/τος 4242/1962 (ΦΕΚ 187 Α΄) (Τόμ.27, σελ.194,05). Στη ρύθμιση αυτή υπάγονται και υποθήκες που δεν έχουν εγγραφεί μέχρι σήμερα, για εγγυήσεις που παρασχέθηκαν προ της ισχύος του νόμου αυτού, με τον όρο εγγραφής πρώτης υποθήκης υπέρ του Δημοσίου.
  "6.Τα δάνεια χορηγούνται στους φορείς των παρ.1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου από τράπεζες, πιστωτικά ιδρύματα και κοινοπραξία τραπεζών. Οι τράπεζες που κάνουν προσφορές για δανεισμό εφόσον δεν επιλεγούν από τους δανειολήπτες δεν έχουν δικαίωμα συμμετοχής στο κοινοπρακτικό δάνειο ως μέλη της κοινοπραξίας. Η κυρία ανάδοχος τράπεζα συμμετέχει στο δάνειο με ποσοστό τουλάχιστον 40%.
  Η διαδικασία επιλογής δανείστριας τράπεζας ή πιστωτικού ιδρύματος, ο ελάχιστος αριθμός τραπεζών που είναι απαραίτητος για την υποβολή προσφορών, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  7.Σε περίπτωση κατάπτωσης των εγγυήσεων εξετάζονται από το Ελληνικό Δημόσιο (Υπουργείο Οικονομικών) που ως εγγυητής εξυπηρετεί πλέον το δάνειο, οι λόγοι και οι ενδεχόμενες παραλείψεις που συνετέλεσαν στην αδυναμία κανονικής εξόφλησης του δανείου από τους υπόχρεους φορείς. Το Υπουργείο Οικονομικών δύναται να θέσει σε ειδικό καθεστώς διαχείρισης τα πάσης φύσεως έσοδα και τις δαπάνες των φορέων και να επιβάλλει περιορισμούς στη διαχείριση της περιουσίας των φορέων αυτών, προς το σκοπό συνέχισης αποπληρωμής των δανείων από τους ίδιους και εξόφλησης των όσων έχει καταβάλει το Ελληνικό Δημόσιο.
  Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, τίθενται σε ειδικό καθεστώς διαχείρισης φορείς του προηγούμενου εδαφίου και ρυθμίζονται κατά περίπτωση όλες οι σχετικές με την εφαρμογή των διατάξεων της παρούσας παραγράφου αναγκαίες λεπτομέρειες."
  Οι μέσα σε " " παρ.6 και 7 προστέθηκαν ως άνω από την περίπτ.β΄ της παρ.10 του άρθρ.15 του Νόμ.2469/14-14 Μαρτ.1997 (ΦΕΚ Α 38), Τόμ.2 σελ.138,21.
  ’ρθρ.2.-Για τα δάνεια που χορηγούνται από την Ευρωπαϊκή Τράπεζα Επενδύσεων, στα πλαίσια οικονομικών συμφωνιών της Ευρωπαϊκής Ένωσης με τρίτες χώρες με την εγγύηση των Κρατών-μελών, η εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου παρέχεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, χωρίς να απαιτείται η τήρηση της διαδικασίας που ορίζουν οι διατάξεις του άρθρ.1 του παρόντος νόμου.
  
  
  
  
’ρθρ.3.-1.Με απόφαση του Υπουργικού Συμβουλίου, που εκδίδεται μετά από την ψήφιση του Προϋπολογισμού κάθε έτους, με εισήγηση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, καθορίζεται το ανώτατο συνολικό ποσό των εγγυήσεων του Ελληνικού Δημοσίου που είναι δυνατόν να παρασχεθούν μέσα στο έτος αυτό με βάση τις διατάξεις του παρόντος νόμου, πλην αυτών που αφορούν έκτακτα γεγονότα.
  Το ποσό αυτό δεν μπορεί να υπερβαίνει το 2% των δαπανών του Τακτικού Προϋπολογισμού.
  2.Τα σχέδια περί χρηματοδότησης επιχειρήσεων ή κλάδων παραγωγής με την εγγύηση του Δημοσίου που δεν συμβιβάζονται με την Κοινή Αγορά, κατά το άρθρ.92 της νέας Συνθήκης της Ευρωπαϊκής Ένωσης, τίθενται υπόψη της Επιτροπής της Ευρωπαϊκής Ένωσης για τον, κατά το άρθρ.93, έλεγχο και έγκριση.
  3.Τα διαδικαστικά θέματα, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια που έχουν σχέση με την εφαρμογή των διατάξεων των παρ.1 και 2 του παρόντος άρθρου, καθορίζονται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  ’ρθρ.4.-Ο Υπουργός Οικονομικών με απόφασή του, που εκδίδεται μετά από σύμφωνη γνώμη της Διυπουργικής Επιτροπής του άρθρ.5 του παρόντος νόμου, πέραν των περιπτώσεων παροχής της εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου κατά τις διατάξεις του παρόντος νόμου, δύναται να παρέχει βεβαιώσεις υπέρ φορέων του δημοσίου τομέα ή φορέων των οποίων η πλειοψηφία των μετοχών ανήκει κατά νόμο υποχρεωτικά στο Ελληνικό Δημόσιο, ότι το Ελληνικό Δημόσιο διαφυλάσσει τη μορφή του νομικού καθεστώτος των πιο πάνω φορέων ή καταβάλλει κάθε προσπάθεια για τη διατηρηθεί η οικονομική δυνατότητα των φορέων αυτών για την εκπλήρωση από αυτούς των ανειλημμένων ή αναλαμβανόμενων οικονομικών υποχρεώσεών τους έναντι ημεδαπών ή αλλοδαπών προσώπων.
  ’ρθρ.5.-1.Συνιστάται Τριμελής Διυπουργική Επιτροπή από τους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας, Οικονομικών και τον Υπουργό που εποπτεύει τον υπό δανειοδότηση ή πιστοδότη φορέα.
  2.Η Επιτροπή:
  α.Εξετάζει τα θέματα χορήγησης δανείων, εγγυητικών επιστολών και πιστώσεων με την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου, αξιολογεί τη σκοπιμότητα παροχής της από οικονομικής και κοινωνικής πλευράς στα πλαίσια των αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου, της Κυβερνητικής Επιτροπής και γενικά στα πλαίσια της ασκούμενης οικονομικής πολιτικής και αποφασίζει ομόφωνα για την παροχή της σύμφωνης γνώμης στο Υπουργό Οικονομικών.
  β.Εγκρίνει τους δανεισμούς από το εξωτερικό των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών, των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης, είτε με την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου, σύμφωνα με την προηγούμενη περίπτ.α΄, είτε χωρίς αυτήν.

(Μετά τη σελ. 140,02(β) Σελ. 140,03
Τεύχος 1239-Σελ.53
  
γ.Εγκρίνει τις συμφωνίες των Δημόσιων Επιχειρήσεων και Οργανισμών, των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης σε παράγωγα χρηματοοικονομικά προϊόντα με πιστωτικά ιδρύματα.
  3.Στην Επιτροπή παρίσταται και ο Πρόεδρος της Υποεπιτροπής του άρθρ.6 του παρόντος νόμου, ο οποίος εισηγείται τα θέματα.
  4.Χρέη Γραμματέα της Επιτροπής εκτελεί υπάλληλος της Δ/σης Κίνησης Κεφαλαίων, Εγγυήσεων, Δανείων και Αξιών του Γ.Λ.Κ. με βαθμό Α΄, που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Με την ίδια απόφαση καθορίζεται η αμοιβή του κατά παρέκκλιση των κειμένων διατάξεων.
  ’ρθρ.6.-1.Συνίσταται στο Γενικό Λογιστήριο του Κράτους Υποεπιτροπή στην οποία μετέχουν:
  α)Ο Γενικός Γραμματέας Οικονομικής Πολιτικής και Συστημάτων του Υπουργείου Οικονομικών, ως Πρόεδρος, ο οποίος αναπληρώνεται σε περίπτωση κωλύματος ή απουσίας από το Γενικό Δ/ντη του Γ.Λ.Κ..
  β.Ο Γενικός Δ/ντης του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, ο οποίος αναπληρώνεται από το Δ/ντη της Δ/νσης Προϋπολογισμού του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  γ.Ο Δ/ντης της Δ/νσης Πιστωτικών και Δημοσιονομικών Υποθέσεων του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  δ.Ο Δ/ντης της Δ/νσης Δημοσίου Χρέους του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  ε.Ο Δ/ντης της Δ/νσης Κίνησης Κεφαλαίων, Εγγυήσεων, Δανείων και Αξιών του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  Στ.Ο Δ/ντης της Δ/νσης Νομισματικής Πολιτικής και Τραπεζικών Εργασιών της Τραπέζης της Ελλάδος, ο οποίος ορίζεται με την αναπλήρωτή του, επίσης ανώτερο υπάλληλο της ίδιας Δ/νσης από το Διοικητή της Τράπεζας αυτής.
  ζ.Ένας εμπειρογνώμονας ειδικός σε θέματα ανάλυσης οικονομικών συστημάτων και εγγυήσεων, οριζόμενος από τον Υπουργό Οικονομικών στον οποίο καταβάλλεται ειδικής αμοιβή.
  Τα υπό στοιχεία γ΄, δ΄, και ε΄ μέλη, εφόσον κωλύονται, ελλείπουν ή απουσιάζουν αναπληρώνονται από τους προϊσταμένους των αρμοδίων τμημάτων.
  2.Στις συνεδριάσεις της Υποεπιτροπής μπορεί να παρίστανται, μετά από πρόσκληση του προέδρου, χωρίς ψήφο, και οι αναπληρωτές των μελών, καθώς και εκπρόσωποι των ενδιαφερόμενων πιστωτικών ιδρυμάτων και των φορέων υπέρ των οποίων ζητείται η εγγύηση.
  
Σελ. 140,04
Τεύχος 1239-Σελ.54
  
3.Χρέη Γραμματέα της Υποεπιτροπής εκτελεί υπάλληλος με βαθμό Α΄ και Β΄ της Δ/νσης Κίνησης Κεφαλαίων, Εγγυήσεων Δανείων και Αξιών (Γ.Λ.Κ. -Δ25), ο οποίος ορίζεται με τον αναπληρωτή του, υπάλληλο με βαθμό Α΄ ή Β΄, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών. Με την ίδια απόφαση καθορίζονται ο τρόπος λειτουργίας της Υποεπιτροπής, η αμοιβή του Προέδρου, των μελών, των αναπληρωτών και του Γραμματέα της που καταβάλλεται, κατά παρέκκλιση από τις κείμενες διατάξεις, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  4.Η Υποεπιτροπή έχει τις ακόλουθες αρμοδιότητες:
  α)Εξετάζει κάθε συγκεκριμένη περίπτωση αίτησης παροχής της εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου για να διαπιστώσει αν πληρούνται από τους ενδιαφερόμενους φορείς οι προϋποθέσεις που ορίζουν οι διατάξεις του άρθρ.1 του παρόντος νόμου.
  β)Μελετά και επεξεργάζεται τα οικονομικά στοιχεία των φορέων αυτών με σκοπό να διαπιστώσει την προοπτική αυτών και κυρίως τη δυνατότητα εξυπηρέτησης των προς εγγύηση υποχρεώσεων από ίδια τους έσοδα με βάση συγκεκριμένο χρονοδιάγραμμα. Σε αντίθετη περίπτωση σταθμίζει το μέγεθος του αναλαμβανόμενου κινδύνου από το Ελληνικό Δημόσιο και την επίδραση που έχει ο κίνδυνος αυτός στη διαμόρφωση του Δημόσιου Χρέους.
  γ)Μελετά ειδικά προβλήματα συνδεόμενα με την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου και προτείνει μέτρα για την αντιμετώπισή τους.
  δ)Υποβάλλει τα πορίσματα της στη Διυπουργική Επιτροπή του άρθρ.5 του παρόντος νόμου και εισηγείται εγγράφως για την παροχή ή όχι της σχετικής σύμφωνης γνώμης της, προτείνοντας προϋποθέσεις και όρους παροχής της εγγύησης, καθώς και ασφάλειες που πρέπει να παραχωρηθούν από τους ενδιαφερόμενους, μεταξύ των οποίων περιλαμβάνεται και η εκχώρηση πόρων τους.

















  
ε)Εξετάζει τα αιτήματα για εξωτερικό δανεισμό, που υποβάλουν σε αυτήν τα αρμόδια όργανα των Δημόσιων Επιχειρήσεων και Οργανισμών, των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοίκησης που αποφασίζουν την προσφυγή σε δανεισμό με την εγγύηση ή χωρίς την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου και εισηγείται εγγράφως στη Διϋπουργική Επιτροπή του άρθρ.5 του παρόντος νόμου.
  στ)Επεξεργάζεται τα σχέδια των συμφωνιών που πρόκειται να συναφθούν μεταξύ των Επιχειρήσεων και Οργανισμών, των Ν.Π.Δ.Δ. και των Ο.Τ.Α. και των πιστωτικών ιδρυμάτων σε παράγωγα χρηματοοικονομικά προϊόντα και εισηγείται στη Διϋπουργική Επιτροπή του άρθρ.5 του παρόντος νόμου.
  5.Τα αιτήματα υποβάλλονται στην Υποεπιτροπή μέσω της Δ/νσης Κίνησης Κεφαλαίων, Εγγυήσεων, Δανείων και Αξιών του Γ.Λ.Κ. (Δ25).
  6.Για την εξέταση κατά ατομική περίπτωση αιτημάτων παροχής της εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου για δάνεια ή πιστώσεις προς εκτέλεση επενδυτικών προγραμμάτων υποβάλλεται, μεταξύ των άλλων δικαιολογητικών, οικονομοτεχνική μελέτη στην οποία πρέπει να αναφέρεται και ο τρόπος αποπληρωμής του δανείου ή της πίστωσης, καθώς και έκθεση του πιστωτικού ιδρύματος που πρόκειται να χορηγήσει το δάνειο ή την πίστωση.
  7.Για την εξέταση αιτήματος σε κάθε άλλη ατομική περίπτωση, υποβάλλεται συγκεκριμένο χρονοδιάγραμμα αποπληρωμής του δανείου ή της πίστωσης και έκθεση του πιστωτικού ιδρύματος που πρόκειται να χορηγήσει το δάνειο ή την πίστωση.
  ’ρθρ.7.-1.Σε περιπτώσεις υπερημερίας, οφειλετών που δανειοδοτήθηκαν με την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου το ήμισυ της διαφοράς μεταξύ του συμβατικού τόκου και του τόκου υπερημερίας περιέρχεται στο Ελληνικό Δημόσιο, ως έσοδό του, προς μείωση της επιβάρυνσής του που προκαλείται από τις εγγυήσεις που παρέχονται.
  2.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζεται η διαδικασία απόδοσης σε λογαριασμό του Δημοσίου των σχετικών ποσών ή βεβαίωσης αυτών ως εσόδου του Δημοσίου σε περίπτωση μη είσπραξής τους, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.8.-1.Το Ελληνικό Δημόσιο για κάθε παροχή της εγγύησής του δικαιούται προμήθεια που υπολογίζεται ως ετήσιο ποσοστό μέχρι 2% επί του εκάστοτε εγγυημένου ποσού κατά κεφάλαιο και τόκους.
  2.Το ακριβές ποσοστό της προμήθειας καθορίζεται με την απόφαση του Υπουργού Οικονομικών με την οποία παρέχεται η εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου.
  
  
3.Η προμήθεια αποτελεί έσοδο του Ελληνικού Δημοσίου και προορίζεται για τη μείωση της επιβάρυνσής του από τις παρεχόμενες εγγυήσεις.
  4.Με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται ο τρόπος υπολογισμού της προμήθειας, η διαδικασία είσπραξης από τα πιστωτικά ιδρύματα και άλλους φορείς, απόδοσης των σχετικών ποσών στο Δημόσιο και βεβαίωσης ως εσόδου του Ελληνικού Δημοσίου των ποσών που δεν εισπράττονται, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.9.-Η Τράπεζα της Ελλάδος υποχρεούται να ενημερώνει την αρμόδια Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών (Γ.Λ.Κ.-Δ25) για τις εκάστοτε διαπιστούμενες παραβάσεις των δανειστριών τραπεζών και των δανειοληπτών που αφορούν δάνεια του ιδιωτικού τομέα που χορηγήθηκαν με την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου, προκειμένου να κρίνεται από την Υπηρεσία αυτή αν και σε ποια έκταση ισχύει η εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου.
  ’ρθρ.10.-Στα Διοικητικά Συμβούλια των Δημόσιων Οργανισμών και Επιχειρήσεων (Δ.Ε.Κ.Ο.), των Ασφαλιστικών Οργανισμών και Ταμείων και των Ν.Π.Δ.Δ. γενικά, που έχουν δανειοδοτηθεί ή πρόκειται να δανειοδοτηθούν με την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου, μετέχει ως τακτικό μέλος, ένας υπάλληλος του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους του κλάδου ΠΕ-Δημοσιονομικών με βαθμό Α΄, ο οποίος ορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, που εκδίδεται μετά από εισήγηση της Δ/νσης Κίνησης Κεφαλαίων, Εγγυήσεων, Δανείων και Αξιών του Γ.Λ.Κ. (Δ25). Η συμμετοχή αυτού διαρκεί μέχρις ολοσχερούς εξόφλησης των εγγυημένων δανείων.
  ’ρθρ.11.-1.Το Ελληνικό Δημόσιο, ως εγγυητής, προβαίνει σε εξόφληση των υποχρεώσεών του που απορρέουν από την κατάπτωση των εγγυήσεων που έχει παράσχει μετά από προηγούμενη βεβαίωση, ως εσόδων του, των σχετικών ποσών στις αρμόδιες Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες (Δ.Ο.Υ.) και με βάση τα δικαιολογητικά που καθιστούν δυνατή τη βεβαίωση και την πλήρη υποκατάστασή του στα δικαιώματα του πιστωτικού ιδρύματος ή άλλου φορέα που χορήγησε το δάνειο, την εγγυητική επιστολή ή την πίστωση γενικά, τόσο κατά των πρωτοφειλετών όσο και κατά των εγγυητών και λοιπών συνυπόχρεων.
  2.Οι ασφάλειες που χορηγούνται από τους πρωτοφειλέτες, τους εγγυητές και άλλους συνυπόχρεους στο όνομα των πιστωτικών ιδρυμάτων και των λοιπών φορέων για την εξασφάλιση των δανείων, εγγυητικών επιστολών ή πιστώσεων, λειτουργούν υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου από τη βεβαίωση και μόνο ως εσόδων του, των εγγυημένων ανεξόφλητων οφειλών.
  3.Οι ασφάλειες αυτές, σε περιπτώσεις βεβαίωσης στις Δ.Ο.Υ. τμήματος των ενεξόφλητων απαιτήσεων των τραπεζών, λειτουργούν υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου αναλογικά κατά τη σχέση του ποσού των βεβαιωμένων οφειλών χωρίς προσαυξήσεις εκπρόθεσμης καταβολής, προς το συνολικό ποσό ανεξόφλητων οφειλών (βεβαιωμένων και μη).

(Μετά τη σελ. 140,04) Σελ. 140,05
Τεύχος 1239-Σελ.55
  
4.Αν από υπαιτιότητα του δανειστή ή πιστωτή δεν συνέτρεχαν ή εκ των υστέρων εξέλειπαν οι προϋποθέσεις χορήγησης της εγγύησης, το Δημόσιο ελευθερώνεται και τυχόν εντολές πληρωμής, λόγω κατάπτωσης της εγγύησης, ανακαλούνται και εκπίπτονται από τις Δημόσιες Οικονομικές Υπηρεσίες όπου έχουν βεβαιωθεί τα αντίστοιχα ποσά με μέριμνα της Δ/νσης Κίνησης Κεφαλαίων, Εγγυήσεις, Δανείων και Αξιών (Γ.Λ.Κ.-Δ25).
  5.Τα αναγκαία δικαιολογητικά, που καθιστούν δυνατή τη βεβαίωση και την πλήρη υποκατάσταση του Δημοσίου στα δικαιώματα των τραπεζών, ο χρόνος και ο τρόπος βεβαίωσης, οι περιπτώσεις έκπτωσης από την αρμόδια Δ/νση του Υπουργείου Οικονομικών (Γ.Λ.Κ.-Δ25), βεβαιωμένων ήδη οφειλών και κάθε άλλο σχετικό θέμα, καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών.
  ’ρθρ.12.-Οι αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών περί παροχής της εγγύησης του Ελληνικού Δημοσίου δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.13.-Η απόσβεση των εξόδων πρώτης εγκατάστασης της Ανώνυμης Εταιρείας με την επωνυμία "Ελληνική Αεροπορική Βιομηχανία Α.Ε.", (Ε.Α.Β. Α.Ε.), της παρ. 31 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1160/1981 (ΦΕΚ 147 Α΄), που ανάγονται στη χρονική περίοδο από της ιδρύσεως της εταιρείας μέχρι και την 31.12.1996, γίνεται από τον Ισολογισμό της χρήσης 1997, σύμφωνα με τις διατάξεις περί φορολογίας εισοδήματος.
  ’ρθρ.14.-(Προστίθεται νέο εδάφιο στην παρ. 20 άρθρ. 57 Νόμ. 2218/1994, ΦΕΚ-Α-90, Τόμ. 3, σελ. 52,623).
  ’ρθρ.15.-Από της ισχύος του παρόντος νόμου καταργούνται οι διατάξεις του α.ν. 747/1945 (ΦΕΚ 309 Α΄) (ανωτ.αριθ.5), της παρ.7 του άρθρου μόνου του α.ν. 9/1967 (ΦΕΚ 75 Α΄) (Τόμ. 1, σελ. 81), της παρ. 3 του άρθρ. 168 του ν. 1065/1980 (ΦΕΚ 168 Α΄) (Τόμ. 3, σελ. 52,201), του άρθρ. 24 του Νόμ. 1921/1991 (ΦΕΚ 12 Α΄) (ανωτ. αριθ. 8), του άρθρ. 20 του Νόμ. 1957/1991 (ΦΕΚ 114 Α΄) (Τόμ. 12, σελ. 30,308) του άρθρ. 18 του Νόμ. 2020/1992 (ΦΕΚ 34 Α΄), όπως τροποποιήθηκε με τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ 137 Α΄) (ανωτ.αριθ.11), της παρ.28 του άρθρ. 14 του Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ 137 Α΄) (Τόμ. 12, σελ. 86,30) καθώς και κάθε άλλη διάταξη που αντίκειται στις διατάξεις του παρόντος νόμου.
  
Σελ. 140,06
Τεύχος 1239-Σελ.56
  
’ρθρ.16.-(Καταργείται η περιπτ. στ της παρ. 7 άρθρ. 8 Ν.Δ. 400/1970, ΦΕΚ-Α-10, Τόμ.12Α, σελ. 233).
  ’ρθρ.17.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 23Γ, σελ. 756,03).
  ’ρθρ.18.-(Παρατίθεται στον Τόμ. 25Α, σελ. 212,524).
  ’ρθρ.19.-(Παρατίθεται ως σχόλιο στο άρθρ. 62 Νόμ. 2214/1994, ΦΕΚ-Α-75, Τόμ. 39, σελ. 52,03).
  ’ρθρ. 20.-Η διάταξη του τελευταίου εδαφίου της παρ. 34 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2266/1994 (Τόμ. 2Α, σελ ....) δεν αφορά το διοικητικό προσωπικό των νοσηλευτικών ιδρυμάτων και των υπηρεσιών Κοινωνικής Πρόνοιας. Στο προσωπικό αυτό, υπό τις προϋποθέσεις και τους όρους των λοιπών εδαφίων της παρ. 34 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2266/1994, παρέχεται η δυνατότητα της μετάταξης ή μεταφοράς τους στις θέσεις που υπηρετούσαν την 21η Νοεμ. 1994, με αίτησή τους, που μπορεί να υποβληθεί μέσα σε ένα (1) μήνα από τη δημοσίευση του παρόντος νόμου.
  Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις των λοιπών, πλην του τελευταίου εδαφίου της παρ. 34 του άρθρ. 9 του Νόμ. 2266/1994.
  ’ρθρ.21.-Η ισχύς του παρόντος νόμου αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

























ΘΕΜΑ 
ω

Γενικές διατάξεις


1.	ΝΟΜΟΣ ΒΣΟΒ΄
	της 24/26 Ιουν.1895
Περί της υπηρεσίας του Δημοσίου Χρέους.
  Κατηργήθη δια του Νόμ.ΒΧΛΓ΄

2	.ΝΟΜΟΣ ΒΧΛΓ΄
	της 29 Μαΐου/20 Ιουλ.1899
Περί υπηρεσίας του Δημοσίου Χρέους.
  (Αφορά την οργάνωσιν και τας αρμοδιότητας του Τμήματος Δημοσίου Χρέους παρά τω Υπουργείω Οικονομικών Βλ. ήδη τας περί Διευθύνσεως Δημοσίου Χρέους διατάξεις των άρθρ.8 Β.Δ.4/8 Δεκ.1936 περί οργανισμού της Γ.Δ.Δ.Λ. και άρθρ.117-118 Νόμ.ΣΙΒ΄/1852 εν τόμω 25 σελ.21 και 49).

3.	ΝΟΜΟΣ ΓΦΞΓ΄(3563)
	της 20/22 Φεβρ.1910
Περί καταστροφής δια του πυρός εξωφλημένων τοκομεριδίων και ομολογιών εθνικών δανείων.
  Τα μετά πενταετίαν από της λήξεως αυτών παραγραφόμενα τοκομερίδια και οι κληρωθέντες ή εξαγορασθέντες τίτλοι των εθνικών δανείων εις χρυσόν και τραπεζικά γραμμάτια., καταστρέφονται δια του πυρός ενώπιον επιτροπής αποτελούμενης εκ του Προέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου και του τμηματάρχου του Δημοσίου χρέους ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών, μετά προηγουμένην αυτών εξέλεγξιν υπό της αρμόδιας υπηρεσίας του Δημοσίου Χρέους. Ως δικαιολογητικά δε των εκδοθέντων ενταλμάτων αποστέλλονται προς το Ελεγκτικόν Συνέδριον, όπως προσαρτηθώσιν εις ταύτα, αντί των εν τω άρθρ.15 του Νόμ. ΒΧΛΓ΄ της 28 Μαΐου 1899 αναφερομένων τοκομεριδίων και ομολογιών, τα πρωτόκολλα καταστροφής εκάστης λήξεως μετά των οικείων πινάκων καταγραφής των τοκομεριδίων και ομολογιών.

  

4.	ΝΟΜΟΣ 5157
	της 10/18 Ιουλ.1931
Περί παραγραφής δικαιωμάτων και αξιών του Δημοσίου.
  ’ρθρον μόνον.-1.Φύλλα τοκομεριδίων ομολογιών εις δραχμάς ή χρυσόν εθνικών δανείων, εκδιδόμενα εκάστοτε παρά του Ελληνικού Δημοσίου ή κατά διαταγήν τούτου εις αντικατάστασιν των εξαντλουμένων παλαιών τοιούτων, μη ζητούμενα παρά των δικαιούχων εντός πέντε ετών από της προς διανομήν τασσομένης προθεσμίας, καθίστανται οριστικώς άκυρα παραγραφομένου του επ' αυτών δικαιώματος των δικαιούχων.
  2.Εκ των ήδη εκδεδιδόμενων φύλλων τοκομεριδίων των ομολογιών των εθνικών δανείων 1881 5%, 1884 5%, 1893 5% και 1902 4% τα μη ζητηθέντα μέχρι της 31 Δέκ.1930 ακυρούνται οριστικώς από της ημερομηνίας ταύτης, μη δικαιουμένων των δικαιούχων να εγείρωσι μηδεμίαν πλέον επ' αυτών αξίωσιν.
  3.Προσωρινοί τίτλοι εθνικών δανείων παραδιδόμεναι εις τους δικαιούχους παρά του Ελληνικού Δημοσίου ή κατ' εντολήν αυτού μέχρι της εκδόσεως των οριστικών τοιούτων, μη ανταλλασσόμενοι δι' οριστικών ομολογιών εντός πέντε ετών από της προς ανταλλαγήν οριζομένης Προθεσμίας, καθίστανται οριστικώς άκυροι, απαλλασσομένου του Δημοσίου πάσης έναντι των δικαιούχων υποχρεώσεως.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΝΟΜΟΣ 6242 
	της 13/14 Αυγ.1934
Περί εγκρίσεως προκαταβολής προς την Α.Ε. Τέκτων και ρυθμίσεως ζητημάτων τινών δημοσίου χρέους.
  (Αφορά θέματα μη ενδιαφέροντα πλέον).



Σελ. 141

6.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.798
	της 24/31 Ιουλ.1937
Περί ρυθμίσεως διαφόρων ζητημάτων Δημοσίου Χρέους.
  ’ρθρ.1.-Τα δι' εγγυοδοσίαν πάσης φύσεως παρεχόμενα εις το Δημόσιον ή εις Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου χρεώγραφα των Εθνικών εν γένει Δανείων υπολογίζονται δια τας από της ισχύος του παρόντος συσταθησομένας εις τοιαύτα χρεώγραφα εγγυήσεις εις την κατά την ογδόην ημέραν προ της χρονολογίας καταθέσεως τιμήν αγοράς αυτών εν τω Χρηματιστηρίω Αθηνών. Τοιαύτης δε μη υπαρχούσης την της προηγουμένης ταύτης.
  ’ρθρ.2.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.3.-Εις την Επιτροπήν την ενεργούσαν κατά τας διατάξεις του άρθρ.4 παρ.2 του Νόμ.6242 τον έλεγχον, συγκέντρωσιν, καταμέτρησιν και καταστροφήν αδιαθέτων τοκομεριδίων και ομολογιών των Εθνικών Δανείων, ανατίθεται και η καταστροφή των εξωφλημένων τοκομεριδίων και ομολογιών των Εθνικών Δανείων, εφόσον οι τίτλοι ούτοι ηλέχθησαν ή θέλουσιν ελεγχθή παρά της εν λόγω Επιτροπής.
  ’ρθρ.4.-1.Η καταστροφή των εξωφλουμένων τοκομεριδίων και ομολογιών των εις συνάλλαγμα και χρυσόν Εθνικών Δανείων υπαγομένων και μη υπό τον έλεγχον της Διεθνούς Οικονομικής Επιτροπής, ενεργείται υπό Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός Συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου οριζομένου υπό του Σώματος, ενός Διευθυντού της Τραπέζης της Ελλάδος, οριζομένου υπό της Διοικήσεως αυτής, ενός Διευθυντού και δύο Τμηματαρχών της Γ.Δ.Δ.Λ. οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Καθήκοντα Προέδρου της Επιτροπής εκτελεί ο Σύμβουλος του Ελεγκτικού Συνεδρίου, γραμματέως δε αυτής εις των υπαλλήλων της Γ.Δ.Δ.Λ. οριζόμενος υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Εις τα μέλη της Επιτροπής ταύτης καταβάλλεται αποζημίωσις δραχμών εκατόν, εις δε τον Γραμματέα δραχμών εβδομήκοντα πέντε κατά συνεδρίασιν, του αριθμού των συνεδριάσεων μη δυναμένου να υπερβή τας δέκα συνεδριάσεις μηνιαίως.
  3.Εις το βοηθητικόν προσωπικόν των Επιτροπών Ελέγχου και καταστροφής τίτλων και τοκομεριδίων των Εθνικών Δανείων εν γένει μη δυνάμενον να υπερβή τον αριθμόν των 5 υπαλλήλων, καταβάλλεται αποζημίωσις κατά συνεδρίασιν δραχμών τεσσαράκοντα δι' έκαστον υπάλληλον.
  ’ρθρ.5.-(Τροποποιούνται τα άρθρ.1 και 2 και καταργείται η α΄ παράγραφος του άρθρ.3 Α.Ν. 458/1937).
  
Σελ. 142
  
’ρθρ.6.-Τα παρά του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων, των Ταχυδρομικών Ταμιευτηρίων και άλλων προσώπων κατά τας διατάξεις του Νόμ.4202 και των μεταγενεστέρων τούτου νόμων, χορηγούμενα προς μονίμους δημοσίους, πολιτικούς, στρατιωτικούς και δικαστικούς υπαλλήλους και υπηρέτας εν ενεργεία ή συνταξιούχους ως και προς τους τοιούτους της Διοικήσεως της Πρωτευούσης δάνεια προς απόκτησιν κατοικίας, δύνανται να χορηγώνται και άνευ της κρατικής εγγυήσεως, εφόσον αι παρά των αιτουμένων τα δάνεια ταύτα προσώπων παρεχόμεναι ασφάλειαι εξασφαλίζουσι κατά την κρίσιν των οικείων διοικητικών συμβουλίων των δανειζόντων προσώπων επαρκώς ταύτα.
  ’ρθρ.7.-(Μεταβατική διάταξις).
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από την εν Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.

7.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1306
	της 30 Ιουν./9 Ιουλ.1938
Περί εκτυπώσεως νέων ομολογιών εις αντικατάστασιν παλαιών τοιούτων εστερημένων τοκομεριδίων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Οσάκις λόγω εξαντλήσεως της επί ομολογιών Εθνικών Δανείων υπαρχούσης σειράς φύλλων τοκομεριδίων απαιτείται η εκτύπωσις νέων τοκομεριδίων επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών όπως αντί της εκτυπώσεως μόνον των τοκομεριδίων τούτων προβαίνη εις ανατύπωσιν νέων ομολογιών μετά τοκομεριδίων προς αντικατάστασιν των εν κυκλοφορία τοιούτων. Αι ούτως ανατυπούμεναι ομολογίαι δύνανται να εκδοθώσι και εις τμήματα διάφορα των εις α αρχικώς εξεδόθησαν.
  Ο τύπος, το κείμενον, η υπογραφή και αι εν γένει λεπτομέρειαι των ως άνω νέων ομολογιών καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Δι' ομοίων αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ορίζονται και αι προθεσμίαι ανταλλαγής των παλαιών δια νέων ομολογιών.
  2.Η εκτύπωσις ομολογιών και φύλλων τοκομεριδίων δύναται να ανατίθεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και μετά προηγουμένην σύμφωνον απόφασιν της Ανωτάτης Διοικήσεως Οικονομικής Αμύνης εις εργοστάσια του εξωτερικού ή του εσωτερικού κατά παρέκκλισιν από των ισχυουσών διατάξεων περί ενεργείας Κρατικών Προμηθειών.







  
3."Επί τω τέλει ποσοτικού και ποιοτικού Ελέγχου των εκτυπωθησομένων τίτλων και τοκομεριδίων του αριθμητικού τούτων Ελέγχου και καταστροφής των αντικατασταθησομένων τίτλων, του ελέγχου και της καταστροφής των αποδεικτικών (ταλόν) διανομής των νέων φύλλων τοκομεριδίων, ελέγχου διαθέσεως ομολογιών ελέγχου πληρωμών τίτλων και τοκομεριδίων, ελέγχου και καταστροφής αδιαθέτων τίτλων και φύλλων τοκομεριδίων, επιτρέπεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών η εκ Κρατικών οργάνων σύστασις Επιτροπών και Συνεργείων ων η αποζημίωσις καθορίζεται κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί αποζημιώσεως Επιτροπών Συνεργείων κλπ".
  Η παρ.3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ.4 Νόμ.822 της 21/23 Οκτ.1943 (ΦΕΚ Α΄ 357) κυρωθέντος δια της υπ' αριθ.306/1946 πράξ. Υπ. Συμβ. (τόμ.20).

8.	ΑΝΑΓΚ.ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ.1717
	της 18/26 Απρ.1939
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων Δημοσίου Χρέους
  ’ρθρ.1.-1.Τίτλοι Εθνικών Δανείων εφθαρμένοι εις βαθμόν δυσχεραίνοντα την κυκλοφορίαν αυτών δύνανται κατόπιν αιτήσεως του κατόχου αυτών, να εξαγοράζωνται εις την τρέχουσαν χρηματιστηριακήν αυτών αξίαν μειωμένην κατά 5%, δυνάμει σχετικής εγκρίσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού και μετά γνώμην τριμελούς Επιτροπής ορισθησομένης δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού.
  2.Κομισταί τίτλων των Δανείων 5% 1881, 5% 1884, 5% 1893 και 4% 1902 οίτινες, είτε συνεπεία του δυνάμει της παρ.2 του μόνου άρθρου του Νόμ.5157 επιβληθέντος εμποδίου, είτε εκ πάσης άλλης αιτίας και εξ ανωτέρας βίας έτι δεν έλαβον την εν ενεργεία σειράν φύλλων τοκομεριδίων των περί ων πρόκειται τίτλων, δικαιούνται μόνον της καταβολής αυτοίς της τρεχούσης αξίας των τίτλων οία αναγράφεται εν τοις οικείοις χρηματιστηρίοις δια τους μετά των τοκομεριδίων τίτλους των ιδίων δανείων μειωμένην κατά 5%.
  Η ανωτέρω ρύθμισις επεκτείνεται και επί των ενώπιον των Δικαστηρίων αχθεισών σχετικών περιπτώσεων των μήπω τελεσιδίκως κριθεισών.
  Η καταβολή του αντιστοίχου ποσού ενεργείται κατόπιν αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού και μετά γνώμην της εν τη παρ.1 του παρόντος άρθρου προβλεπομένης Επιτροπής.
  
  
  
  
’ρθρ.2.-Αι από της ισχύος του παρόντος νόμου παραδιδόμεναι προς πληρωμήν των αποζημιώσεων των αγροτικώς αποκατασταθέντων ανταλλαξίμων προσφυγών ομολογίαι φέρουσι πρώτον προσηρτημένον τοκομερίδιον το λήγον αμέσως μετά την χρονολογίαν παραδόσεως των ομολογιών, καταργουμένης της παρ.4 του άρθρ.9 του από 28 Μαΐου 1935 Ν.Δ/τος "περί κυρώσεως της από 21 Ιαν.1935 συμβάσεως κλπ." Και "περί ρυθμίσεως διαφόρων ζητημάτων αναγομένων εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Οικονομικών".
  ’ρθρ.3.-Από της ισχύος του παρόντος νόμου αι εξ εντόκων γραμματίων Εθνικής Αμύνης εκδεδομένων κατά τον Νόμ. 1240 και τους μεταγενεστέρους σχετικούς νόμους απορρέουσαι νόμιμοι αξιώσεις βαρύνουσι το Ελληνικόν Δημόσιον, της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος απαλλασσομένης πάσης περί ικανοποιήσεως αυτών υφισταμένης μέχρι τούδε υποχρεώσεως.
  Το Ελληνικόν Δημόσιον εκπληροί την ανωτέρω υποχρέωσίν του ολόκληρον τοις μετρητοίς.
  ’ρθρ.4.-(Περιορίζεται το ανώτατον όριον χορηγητέου υπό του Δημοσίου δανείου εις το Ειδικόν Ταμείον Επαρχιακής Οδοποιίας Βόλου).
  ’ρθρ.5-6.(Διατάξεις προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.7.-(Τροποποιούνται αι παρ.2, 3, 4, 5 και 6 εδαφ. 1 του άρθρ.1 του Α.Ν.261/1936).
  ’ρθρ.8-10.(Διατάξεις προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.11.-Εις ην περίπτωσιν αι κατ' εφαρμογήν του υπ' αριθ. 1306/1938 Α.Νόμου εκτυπούμεναι νέαι ομολογίαι εις αντικατάστασιν παλαιών τοιούτων Εθνικών δανείων εστερημένων τοκομεριδίων, ήθελον εκδοθή εις ονομαστικήν αξίαν διάφορον της εις ην αρχικώς εξεδόθησαν, η δε αντικατάστασις των παλαιών ομολογιών δια νέων τοιούτων λόγω ποσού δεν είναι δυνατή, επιτρέπεται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων ίνα προβαίνη εντός της τασσομένης προθεσμίας εις την εκποίησιν των μη δυναμένων ν' αντικατασταθώσι κλασμάτων εκ των παρ' αυτώ επί παρακαταθήκη κατατεθειμένων ομολογιών.
  Το εκ της εκποιήσεως προκύπτον αντίτιμον εις δραχμάς εισάγεται εις την διαχείρισιν του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων εις αντικατάστασιν των εκποιηθεισών ομολογιών υπέρ του δικαιούχου της αρχικής αυτουσίου παρακαταθήκης θεωρουμένης αναλλοιώτου.
  ’ρθρ.12.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.



(Αντί της σελ. 143) Σελ. 143(α)
Τεύχος 378-Σελ.93
  

  
  
  
  
  
  

9.	ΚΑΝΟΝΙΣΤΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Ιουν./6 Ιουλ.1942 (ΦΕΚ Α΄ 171)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί αρμοδιότητος της Διευθύνσεως Δημοσίου Χρέους υφισταμένων διατάξεων.
  Έχοντες υπ' όψει: 1)το από 4 Δεκ.1936 Β.Δ/μα "περί οργανισμού της Γ.Δ.Δ.Λ.", 2)το υπ' αριθ. 194/1941 Ν.Δ/μα , απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το άρθρ.8 του Β.Δ. 4 Δεκ. 1936, αφορών την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Δημοσίου Χρέους. Βλ. ήδη αριθ. 4 εδάφ. 5 Β.Δ. 862/1960 περί οργανώσεως του Γεν. Λογιστηρίου του Κράτους, τόμ. 25 σελ. 23α).
  ’ρθρ.2.-Η εις γραφεία κατανομή των αντικειμένων ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εφόσον εν τη διεξαγωγή της εργασίας η ανάγκη και η σκοπιμότης ήθελον επιβάλλει την τοιαύτην κατανομήν.
  ’ρθρ.3.-Επικυρούται το περιεχόμενον του υπ' αριθ. 60715/1942 εγγράφου του Υπουργού των Οικονομικών προς την Τράπεζαν της Ελλάδος δυνάμει του οποίου και από της περιελεύσεως τούτου εις την αυτήν Τράπεζαν παύει η εις εκτέλεσιν του Ν.Δ. της 10 Νοεμ. 1927 θεσπισμένη εις βιβλία επικόλλησις των τοκομεριδίων, ενεργουμένης από της ανωτέρω χρονολογίας και εφεξής της παραλαβής, καταμετρήσεως και του ελέγχου αυτών άνευ επικολλήσεως.
  Η παραλαβή, καταμέτρησις και καταστροφή δια του πυρός των υπό της Τραπέζης της Ελλάδος εξοφλουμένων οπωσδήποτε ομολογιών και τοκομεριδίων απάντων των εις δραχμάς δανείων ενεργείται από της ισχύος του παρόντος αποκλειστικώς παρ' επιτροπής εδρεούσης παρά τη αυτή Τραπέζη συντιθεμένης:
  "α)Εξ ενός Συμβούλου ή Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  β)Ενός υπαλλήλου επί βαθμώ τουλάχιστον 3ω του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  γ)Ενός Διευθυντού της Τραπέζης της Ελλάδος.
  Της Επιτροπή προεδρεύει ο Σύμβουλος του Ελεγκτικού Συνεδρίου και τούτου απόντος, ελλείποντος ή κωλυομένου, ο υπάλληλος του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  Καθήκοντα Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί υπάλληλος της Τραπέζης της Ελλάδος.
  Εις την αρμοδιότητα της Επιτροπής ταύτης, ανάγεται και η αρμοδιότης της υπό του άρθρ. 4 του Κ.Δ. της 23.6.1942 προβλεπομένης Επιτροπής παραλαβής, καταμετρήσεως και καταστροφής των εξωφλουμένων τίτλων των εις ξένον νόμισμα δανείων".
  
  
  
  
  
Η σύνθεσις κλπ. της Επιτροπής ετροποποιήθησαν ως άνω δια της παρ. 18 αριθ. 5 του άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Δ.6741 της 24/30 Ιουν. 1967 αποφ. του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και του Υπ. Οικονομικών (τόμ. 24 σελ. 58,21), ως αύτη συνεπληρώθη ως προς το σημείον τούτο δια της υπ' αριθ. 165853 της 8/15 Ιουλ. 1967 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 455).
  Δια την διεξαγωγήν της ανωτέρω εργασίας της η Επιτροπή χρησιμοποιεί το εκάστοτε αναγκαιούν αυτή προσωπικόν εξ υπαλλήλων της υπηρεσίας Δημοσίου Χρέους και της Τραπέζης της Ελλάδος.
  Η επιτροπή παρεκτός των πρακτικών συντάσσει και πρωτόκολλον εις διπλούν των παραλαμβανομένων, καταμετρημένων και καταστρεφομένων ομολογιών και τοκομεριδίων ανά έν δια το Δημόσιον και την Τράπεζαν της Ελλάδος βάσει του οποίου αποκλειστικώς και μόνον χρεούται οριστικώς το Δημόσιον.
  Πάντα τα έξοδα λειτουργίας της Επιτροπής καταβαλλόμενα παρά της Τραπέζης βαρύνουσι το Δημόσιον.
  Ομοίως το Δημόσιον βαρύνουσι και τα έξοδα κινήσεως και αποζημιώσεως των μελών της Επιτροπής και του βοηθητικού προσωπικού αυτής, καθοριζόμενα υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.4.-Από της ισχύος του παρόντος οι παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος τηρούμενοι λογαριασμοί εξοφλουμένων τοκ/δίων και ομολογιών των εις ξένον νόμισμα εθνικών δανείων χρεούνται οριστικώς δια τα παρά της εν λόγω Τραπέζης εξοφλούμενα και εφεξής παραδιδομένα τοκομερίδια και τας εξοφλουμένας και εφεξής παραδιδομένας ομολογίας βάσει πρωτοκόλλων ελέγχου και καταστροφής των ως είρηται τίτλων μνημονευόντων το ποσόν, της λήξιν, το δάνειον, ως και τον μήνα εξοφλήσεως.
  Οι εις τον προαναφερθέντα κανόνα υπαγόμενοι τίτλοι (ομολογίαι και τοκομερίδια) ακυρούμενοι υπό της Τραπέζης της Ελλάδος δια διατρήσεως, παραδίδονται συνοδευόμενοι μετ' αριθμητικών πινακίων, προς έλεγχον, καταμέτρησιν και καταστροφήν δια του πυρός (εις Επιτροπήν εδρεύουσαν παρά τη αυτή Τραπέζη.....)
  Οσάκις πρόκειται περί τοκομεριδίων δανείων υπαγομένων υπό τον έλεγχον της Δ.Ο.Ε., συμμετέχει τη Επιτροπή και αντιπρόσωπος της Δ.Ο.Ε. εκ των υπαλλήλων αυτής οριζόμενος υπό του Προέδρου της Δ.Ο.Ε.
  Αι λεπτομέρειαι του έργου της Επιτροπής κανονισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Εξεδόθη η υπ' αριθ. 247638 της 24 
Οκτ./9 Νοεμ. 1966 (ΦΕΚ Β΄ 652) απόφ. 
Υπ. Οικον.   περί    ρυθμίσεως     θεμάτων      εις 

(Αντί της σελ. 144,01) Σελ. 144,01(α)
Τεύχος 407-Σελ.131

την λειτουργίαν των Επιτροπών Κ.Δ.23.642.
  Η εξέλεγξις των πινακίων και της ακριβούς εν αυτοίς καταγραφής των τίτλων και τοκ/δίων και της γνησιότητος αυτών ενεργείται προκαταρκτικώς και παρ' υπαλλήλων της Υπηρεσίας Δημοσίου Χρέους.
  Τα έξοδα λειτουργίας της Επιτροπής και διεξαγωγής του έργου της βαρύνουσι το Ελληνικόν Δημόσιον όπερ βαρύνεται ωσαύτως και με την αμοιβήν και τα έξοδα κινήσεως των μελών και του βοηθητικού προσωπικού αυτής, άτινα καθορίζονται υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  Η ανωτέρω Επιτροπή κατηργήθη, των αρμοδιοτήτων της περιελθουσών εις την Επιτροπήν του άρθρ. 3. (Απόφασις του Αντιπροέδρου Κυβερνήσεως και του Υπ. Οικονομικών υπ' αριθ. Δ.6741 της 24/30 Ιουν. 1967 άρθρ. 1 παρ. 18 αριθ. 5 (τόμ. 24 σελ. 58,21.
  ’ρθρ.5.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.6.-Προκειμένου περί ομολογιών και τοκομεριδίων των αυτών δανείων εξοφλουμένων εις το εξωτερικόν, ο τρόπος της πιστώσεως των πληρωτριών Τραπεζών, του ελέγχου και της καταστροφής των εν λόγω τοκομεριδίων και τίτλων κανονισθήσονται δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


















Σελ. 144,02(α)
Τεύχος 407-Σελ.132

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ.324
	της 19/19 Απρ. 1947
Περί αναπροσαρμογής ενίων περιοδικών υποχρεώσεων Ελληνικού Δημοσίου.
  ’ρθρον μόνον.-1.Τα κατά το άρθρ. 1 παρ. 1 και άρθρ. 2 του Α.Ν. 491 της 30/31 Ιουλ. 1945 από του οικον. έτους 1946-1947 και εφεξής χαριστικώς καταβαλλόμενα ποσά αναπροσαρμόζονται εκάστοτε επί συντελεστήν οριζόμενον δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  2.Εις τα φυσικά και νομικά πρόσωπα ή καθιδρύματα εν Ιονίοις Νήσοις τα δικαιούμενα εις παροχάς επί τη βάσει των συνθηκών περί παραχωρήσεως των Ιονίων Νήσων ή εξ ειδικών Νόμων καταβάλλεται από του οικον. έτους 1946-1947 και εφεξής χαριστικώς το δια το έτος 1940-1941 καταβληθέν εκάστω δικαιούχω εις δραχμάς ποσόν, μη υπερβαίνον το ποσόν δραχμών εξακοσίων τριάκοντα πέντε χιλιάδων ετησίως, αναπροσαρμοζόμενον εκάστοτε επί συντελεστήν οριζόμενον δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  3.Εν η περιπτώσει ήθελον αναβιώσει αι προ του Α.Δ. 18/1944 οφειλαί του Δημοσίου και η αναπροσαρμογή αυτών αποδώση ποσόν ανώτερον του κατά τας προηγουμένας παραγράφους καταβαλλομένου, δύναται εν λόγω ή εν μέρει να καταργηθή η περαιτέρω χαριστική καταβολή δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, εάν δε η αναπροσαρμογή αποδώση μικρότερον ποσόν, δύναται να εξακολουθήση καταβαλλόμενον εν όλω ή εν μέρει το ανωτέρω προβλεπόμενον ποσόν δι' ομοίας πράξεως.
  4.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ.ΔΙΑΤΑΛΜΑ υπ' αριθ.1232 
	της 9/13 Σεπτ.1972 (ΦΕΚ Α΄ 162)
Περί ρυθμίσεως περιοδικών τινών υποχρεώσεων του Δημοσίου.
  ’ρθρ.1.-Αι υπό της παρ. 2 του άρθρου μόνου του Ν.Δ. 324/1947 "περί αναπροσαρμογής ενίων περιοδικών υποχρεώσεων του Ελληνικού Δημοσίου" (ανωτ. αριθ. 1α) προβλεπόμεναι περιοδικαί χαριστικαί καταβολαί καταργούνται.
  Εις τα φυσικά και νομικά πρόσωπα ή καθιδρύματα εν Ιονίοις Νήσοις, τα λαμβάνοντα τας περιοδικάς ταύτας παροχάς, καταβάλλεται, αντί τούτων, χαριστικώς, εφ' άπαξ, ποσόν ίσον προς το δεκαπλάσιον του κατά το οικονομικόν έτος 1971 καταβληθέντος εκάστω προσώπω ή καθιδρύματι ποσού.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/ τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

  
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
(Μετά την σελ. 144,02(α) Σελ. 144,03
Τεύχος 471-Σελ.75
  

  
  
  
  
  

ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ
ΤΟΜΟΣ 26
Α. ΝΟΜΙΣΜΑ
α)Νομισματικό Σύστημα                                                      					     Σελ.      5
β)Νομισματικές Συμβάσεις                                                    					       "   	11
γ)Κέρματα                                                                               				       "   	13
δ)Τραπεζογραμμάτια                                                               				       "   	19
ε)Αναπροσαρμογές της δραχμής                                            				       "   	23
ζ)Μετατρεψιμότητα Καταθέσεων                                          					       "  26,21
Β. ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΝΟΜΙΣΜΑΤΟΣ
α)Γενικές διατάξεις                                                              					     Σελ.   	27
β)Νομισματική Επιτροπή                                                      	 				       "       57
γ)Επαναπατρισμός Κεφαλαίων                                             					       "       61
δ)Προστασία κεφαλαίων εξωτερικού                                    					       "       69
ε)Ομολογιακά Δάνεια                           		               					       "  74,21
Γ. ΕΝΟΧΕΣ ΣΕ ΧΡΥΣΟ ΚΑΙ ΣΥΝΑΛΛΑΓΜΑ
α)Ανώμαλες καταθέσεις σε χρυσό  		             					     Σελ.    	75
β)Δραχμοποίηση                                                                    					       "       81
γ)Τραπεζικά δάνεια σε χρυσό κ.λ.π.  		               					       "       89
δ)Αναγνωρίσεις 				               					       "       95
ε)Ναυτιλιακό Συνάλλαγμα 			               					       "  98,11
Δ. ΔΗΜΟΣΙΟ ΧΡΕΟΣ
α)Δάνεια Εξωτερικά                                                             					     Σελ.    	99
β)Διεθνής Οικονομική Επιτροπή 		               					       "     105
γ)Εταιρεία Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων 	                				       "     115
δ)Δάνεια Εσωτερικά  			              					       "     121
ε)Δάνεια από εκδοτικές Τράπεζες 		               					       "     129
ζ)Έντοκα Γραμμάτια 			               					       "     133
η)Αναστολή Δημοσίου Χρέους  		               					       "     135
θ)Εγγυήσεις και Δάνεια του Δημοσίου		               					       "     139
ω)Γενικές διατάξεις 			                 				       "     141
ΤΟΜΟΣ 26Α
Ε. ΔΗΜΟΣΙΑ ΚΤΗΜΑΤΑ
α)Διοίκησης Δημοσίων Κτημάτων 		             					     Σελ.  145
β)Προστασία Δημοσίων Κτημάτων 		              					       "     191
γ)Δημόσια Κτήματα στα Δωδεκάνησα 		            					       "     205
δ)Αμμοληψία 				              					       "     219
ε)Συγκέντρωση Περιουσίας του Δημοσίου 	     					       "     223
ω)Διάφορες Διατάξεις 			      					       "     245

Ζ. ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ
α)Υπηρεσία Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων			     Σελ.  251
β)Διαχείριση ανταλλαξίμων Κτημάτων 					 		       "     269
γ)Αποζημίωση Ανταλλαξίμων 							       "     323
δ)Διαχείριση Ισραηλιτικών Περιουσιών 						       "     329
ε)Οργανισμός Διαχειρίσεως Δημοσίου Υλικού 						       "     333

(Μετά τη σελ. 144,03) Σελ.Ευερτ. 1
Τεύχος Ι-11-1 Σελ.135 






1


.290.


