ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ
ΥΠΟΥΡΓΕΙΟ ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΕΚΔΟΣΕΩΝ ΚΑΙ ΓΡΑΜΜΑΤΕΙΑΚΗΣ
ΛΟΓΙΣΤΙΚΗΣ ΕΞΥΠΗΡΕΤΗΣΗΣ

ΔΙΑΡΚΗΣ ΚΩΔΙΚΑΣ
ΝΟΜΟΘΕΣΙΑΣ

ΙΔΡΥΤΗΣ - ΔΩΡΗΤΗΣ
ΠΑΝΤ. Κ. ΡΑΠΤΑΡΧΗΣ

ΤΟΜΟΣ
26A
ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΝΟΜΙΣΜΑ




ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ε

ΔΗΜΟΣΙΑ ΚΤΗΜΑΤΑ
ΘΕΜΑ
α

Διοίκηση Δημοσίων Κτημάτων -
Κτηματική Εταιρεία Δημοσίου (Κ.Ε.Δ.)
  
  
Ήδη, εκτός από τις διατάξεις για διοικητικές αποβολές, ισχύουν οι διατάξεις του Νόμ. 973/1979 (ΦΕΚ Α΄ 226), κατωτ. αριθ. 36. 



1.	ΝΟΜΟΣ 917
	της 22/28 Σεπτ. 1917
Περί συμπληρώσεως και επεκτάσεως της ισχύος του υπ' αριθ. 807 της 10 Δεκ. 1916 Δ/τος της εν Θεσ/νίκη Προσωρινής Κυβερνήσεως περί οργανώσεως της εξωτερικής υπηρεσίας της ανωτάτης διευθύνσεως των δημοσίων κτημάτων και του εσωτερικού αποικισμού.
  Σχετικοί και οι:
  α)νόμ. 1962 της 28 Ιαν./12 Φεβρ. 1920 περί κυρώσεως και συμπληρώσεως του Ν.Δ. της 7 Αυγ. 1919 "περί προσλήψεως 12 εκτάκτων υπαλλήλων δια την εκκαθάρισιν εκκρεμών κτηματικών υποθέσεων.
  β)Ν.Δ. της 28/30 Νοεμ. 1925 περί της καθόλου διοικήσεως και διαχειρίσεως των εις το δημόσιον ανηκόντων αγροτικών κτημάτων πάσης κατηγορίας.

2.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 26/31 Αυγ. 1925
Περί συστάσεως Αεροπορικής Αμύνης.
  Ετροποποιήθη υπό του:
  α)Ν.Δ. της 12/15 Σεπτ. 1925 περί ακυρώσεως συμβάσεων μοναστηριακών κλπ. κτημάτων,
  β)Ν.Δ. της 2/4 Δεκ. 1925 περί τροπ. του Ν.Δ/τος της 26 Αυγ. 1925.
  γ)Ν.Δ. της 5/22 Ιαν. 1926 περί ακυρώσεως διατάξεων του από 15 Νοεμ. 1923 Ν.Δ/τος και περί τροπ. του από 12 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος,
  
δ)Ν.Δ. της 22 Απρ. /16 Μαΐου 1926 περί διοικητικής αποβολής από των κτημάτων της Αεροπορικής Αμύνης, περί απαγορεύσεως λήψεως προσωρινών μέτρων κατά του Δημοσίου και της Α.Α. κλπ.
  ε)Ν.Δ. της 5/16 Μαΐου 1926 περί απαλλοτριώσεως των καταπατουμένων κτημάτων των Ιερών Μονών.
  ς)Συντακτ. Αποφ. 24 της 7/10 Ιουλ. 1926 περί κυρώσεως Ν.Δ/των αφορώντων την Α.Α. κλπ.
  ζ)Ν.Δ. της 15/16 Σεπτ. 1926 περί κατωχυρώσεως της περιουσίας της Α.Α. και οργανικών τινών διατάξεων.
  η)Ν.Δ. της 15/17 Σεπτ. 1926 περί εκποιήσεως των κτημάτων της Α.Α.
  θ)Π.Δ. της 15/18 Οκτ. 1926 περί εκτελέσεως του από 15 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος.
  ι)Ν.Δ. της 2/2 Νοεμ. 1926 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί Α.Α. διατάξεων.
  ια)Ν.Δ. της 4/4 Νοεμ. 1926 περί αποδόσεως εις την Εκκλησίαν των κατά τας διατάξεις περί Α.Α. περιελθόντων αυτή κτημάτων κλπ.
  ιβ)Ν.Δ. της 13/13 Νοεμ. 1927 περί κυρώσεως του από 4 Νοεμ. 1926 Ν.Δ/τος περί αποδόσεως κλπ,
  ιγ)Νόμ. 4260 της 30 Ιουλ./5 Αυγ. 1929 περί αποζημιώσεως χρησιμοποιουμένων υπό βιομηχανιών χώρων της Α.Α,
  ιδ)Νόμ. 4266 της 2/3 Αυγ. 1929 περί υπαγωγής της Α.Α. εις το Υπουργείον των Οικονομικών,
  ιε)Νόμ. 4403 της 9/31 Αυγ. 1929 περί τροποποιήσεως του από 15/17 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος περί εκποιήσεως των κτημάτων της Αερ. Αμύνης και άλλων τινών διατάξεων.
  ις)Νόμ. 6017 της 31 Ιαν./5 Φεβρ. 1934 περί παρατάσεως της προθεσμίας του άρθρ. 9 του Νόμ. 4403 του 1929.
  Ήδη ισχύουσιν αι κατωτέρω παρατιθέμεναι διατάξεις.

(Αντί για τη σελ. 145(γ) Σελ. 145(δ)
Τεύχος 1239 - Σελ. 57

2α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22 Απρ./16 Μαΐου 1926
Περί διοικητικής αποβολής από των κτημάτων της Αεροπορικής Αμύνης, περί απαγορεύσεως λήψεως προσωρινών μέτρων κατά του Δημοσίου και της Α.Α. κλπ.
  (Παραθέτομεν κατωτέρω τα άρθρ. 18, 20, 21, 28 και 30, άτινα δυνατόν να είναι χρήσιμα εν συνδυασμώ προς τας ακολουθούσας διατάξεις).
  ’ρθρ.18.-Δεν χωρούσιν αγωγαί περί προσωρινών μέτρων κατά του Δημοσίου ή της αεροπορικής αμύνης, ή των επ' ονόματι αυτών επιχειρούντων πράξεις διακατοχής, ενώπιον του ειρηνοδίκου περί διαταράξεως ή αποβολής εκ της διακατοχής, μη ισχύοντος δια τας περιπτώσεις ταύτας του άρθρ. 490 εδάφ. ς΄ της πολιτικής δικονομίας και του περί προσωρινών μέτρων εν ταις περί διακατοχής διαφοραίς Νόμ. ΓΨ?Ζ΄ καθ' απάσας αυτού τας διατάξεις.
  Η διάταξις αύτη εκρίθη αντισυνταγματική δια των αποφάσεων Σ.Ε. 160,365, 373/1930 (βλ. Ευρετ. Νομολογίας τόμ. 2 σελ. 677-78). Αντίθετος απόφ. 161/1939 ολομελείας Α.Π. (Συμπλ. Νομολογίας 1935 - 52 τομ. 3β σελ. 514). Βλ. ήδη άρθρ. 22 Α.Ν. 1539/1938 (κατωτ. σελ. 197) και άρθρ. 780 Πολιτ. Δικον. (τόμ. 10 σελ. 115).
  ’ρθρ.20.-Κατά του Δημοσίου ή της αεροπορικής αμύνης δεν χωρεί πρόσκλησις εις αγωγήν, αι δε υφιστάμεναι εκρεμείς συνεπεία προσκλήσεως δίκαι καταργούνται, "δεν ματαιούται όμως εντεύθεν η δια των αντιρρήσεων ή ενστάσεων του Δημοσίου ή εκκλησιαστικού ταμείου κατά της προσκλήσεως επελθούσα διακοπή της παραγραφής των αξιώσεων αυτών".
  Βλ. και άρθρ. 7 Α.Ν. 1539/1938 (κατωτ. σελ. 192).
  ’ρθρ.21.-Τα επί ακινήτων κτημάτων δικαιώματα του Δημοσίου, της αεροπορικής αμύνης και των ιερών μονών εις ουδεμίαν υπόκεινται εις το μέλλον παραγραφήν, η δε αρξαμένη παραγραφή ουδεμίαν νόμιμον συνέπειαν κέκτηται, αν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος δεν συνεπληρώθη η τριακονταετής παραγραφή κατά τους ισχύοντας νόμους.
  Ομοία διάταξις περιελήφθη και εις το άρθρ. 4 Α.Ν. 1539/1938 (κατωτ. σελ. 192).




Σελ. 146(δ)
Τεύχος 1239 - Σελ. 58
  
’ρθρ.28.-Αι προθεσμίαι προς άσκησιν ενδίκων μέσων, προς δήλωσιν του τρίτου επί κατασχέσεων εις χείρας τρίτου και αι πάσης άλλης φύσεως νόμιμοι και δικαστικαί προθεσμίαι εάν ορίζωνται βραχύτεροι των τριάκοντα ημερών, είναι δια την αεροπορικήν άμυναν και δια το Δημόσιον διαρκείας τριάκοντα ημερών.
  Παρέκτασις της προθεσμίας ταύτης λόγω αποστάσεως χωρεί οσάκις εν τω νόμω ορίζεται τοιαύτη. Εξαιρετικώς επί συντηρητικών μέτρων η προθεσμία προς εμφάνισιν είναι δεκαήμερος, επί δε προσωπικής κρατήσεως πενθήμερος.
  Βλ. ήδη άρθρ. 9-11 Κώδικος δικών του Δημοσίου (τόμ. 10Α σελ. 263).
  ’ρθρ.30.-Το Δημόσιον και η αεροπορική άμυνα δεν υποχρεούνται εις την οριζομένην δια του άρθρ. 1 του Ν.Δ. της 4 Σεπτ. 1925 "περί της εν μέρει καταργήσεως της ερημοδικίας κλπ." προκαταβολήν των δια της ερήμην αποφάσεως επιδικασθέντων εξόδων, αλλά πληρώνουσι ταύτα μετά την έκδοσιν της αποφάσεως επί της ανακοπής, δια τακτικού εντάλματος, "ως επίσης δεν υποχρεούνται και εις την καταβολήν του παραβόλου, επεκτεινομένης της εφαρμογής του άρθρου τούτου και επί των λοιπών κυρώσεων δημοσίου δικαίου".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του Ν.Δ. 7/15 Ιουλ. 1926.


3.	ΝΟΜΟΣ 4109
	της 16/22 Μαρτ. 1929
Περί κηρυκείων δικαιωμάτων.
  Αναφέρεται εις τα δικαιώματα των κηρύκων επί δημοπρασιών πωλήσεως ή ενοικιάσεως δημοσίων, δημοτικών, κοινοτικών και ιδιωτικών κινητών ή ακινήτων κλπ.
  Παρατίθεται εν τόμ. 10 σελ. 201 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.

4.	ΝΟΜΟΣ 4266
	της 2/3 Αυγ. 1929
Περί Υπαγωγής της Αεροπορικής Αμύνης εις το Υπουργείον των Οικονομικών κλπ.
  ’ρθρ.1.-1.Η Αεροπορική ’μυνα υπάγεται εφ' εξής εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου των Οικονομικών, όστις ασκεί άμεσον έλεγχον και εποπτείαν εφ' όλων των πράξεων της διοικήσεως και διαχειρίσεως αυτής.
  2.Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται οσάκις θέλει να προεδρεύση μετά ψήφου του Διοικητικού Συμβουλίου και της Εκτελεστικής Επιτροπής της Αεροπορικής Αμύνης.
  ’ρθρ.2.-Δια Δ/τος εφ' άπαξ εκδιδομένου προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου θέλουσι ρυθμισθή τα του Οργανισμού της Αεροπορικής Αμύνης, τα της διοικήσεως και διαχειρίσεως των δημοσίων κτημάτων, υπό μόνον τον περιορισμόν όπως μη επέλθη εκ του ως άνω οργανισμού ουδεμία αύξησις δαπανών.
  ’ρθρ.3.Η κατά το εδάφ. γ΄ του άρθρ. 2 του από 26 Αυγουστ. 1925 Ν.Δ/τος περί συστάσεως της Αεροπορικής Αμύνης αρμοδιότητος του Συμβουλίου της Επικρατείας περιέρχεται από της ισχύος του παρόντος εις το Υπουργικόν Συμβούλιον.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/12 Νοεμ. 1929
Περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 2 του Νόμ. 4266 "περί υπαγωγής της Αεροπορικής Αμύνης εις το Υπουργείον των Οικονομικών κλπ.", προτάσει του Ημετέρου Υπουργικού Συμβουλίου, μετά γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟΝ
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Σύστασις. Σκοπός.
  ’ρθρ.1.-(Η Αεροπορική ’μυνα μετονομάζεται εις Δ.Δ.Κ. Η Δ.Δ.Κ. αποτελεί ίδιον νομικόν πρόσωπον, έχει ιδίαν διοίκησιν και υπάγεται εις την αρμοδιότητα του Υπ. Οικονομικών).
  
Το άρθρ. 1 κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 27/27 Ιουν. 1935 (κατωτ. σελ. 167).
  ’ρθρ.2.-Σκοπός της Δ.Δ.Κ. είναι η περισυλλογή, προστασία και διαχείρισις των δημοσίων κτημάτων κατά τας ειδικωτέρας διατάξεις του παρόντος.
  ΄Αρθρ.3.-1.Εις την Δ.Δ.Κ. περιέρχεται η κυριότης, διοίκησις και διαχείρισις απάσης της περιουσίας κινητής και ακινήτου, η υπαγομένη προ της συστάσεως της Αεροπορικής Αμύνης εις το Υπουργείον της Γεωργίας ως και η μετά ταύτα κτηθείσα παρά της Αεροπορικής Αμύνης και τα δικαιώματα και αι υποχρεώσεις αυτής.
  2.Δια την περιέλευσιν των άνω κτημάτων εις την Δ.Δ.Κ. δεν απαιτείται μεταγραφή εν τοις οικείοις βιβλίοις.
  "Επίσης δεν απαιτείται μεταγραφή δια την περιέλευσιν εις το Δημόσιον κτημάτων κατά τας Ελληνοβουλγαρικάς και Ελληνοτουρκικάς συμφωνίας".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 1 παρ. 1 Νόμ. 5234/1931.
  3-4.(Δεν ισχύουσι μετά το άρθρ. 2 Ν.Δ. 27/27 Ιουν. 1935).
  ’ρθρ.4.-Πάσαι αι διατάξεις αι αφορώσαι την δημοσίαν περιουσίαν ως και αι διατάξεις περί Δημοσίου Λογιστικού και περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων εφαρμόζονται και επί της περιουσίας της Δ.Δ.Κ., εφόσον δεν τροποποιούνται υπό του παρόντος.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Διοίκησις
  ’ρθρ.5-6.(Βλ. ήδη άρθρ. 2 Ν.Δ. 27/27 Ιουν. 1935 και άρθρ. 8 Ν.Δ. 668/1941, κατωτ. αριθ. 10).
  ’ρθρ.7.-Η Διοικούσα επιτροπή.
  1.Ασκεί την διοίκησιν και διαχείρισιν της περιουσίας του οργανισμού κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  2.Αποφασίζει περί των δημοσίων κτημάτων κατά κατηγορίας, άτινα δέον να εξαιρεθώσι της εκποιήσεως.













(Μετά την σελ. 146(β) Σελ. 146,01
Τεύχος 391 - Σελ. 107


























  
3.Αποφασίζει περί των εκμισθώσεων και εκποιήσεων των συντελουμένων κατά τας γενικάς διατάξεις.
  4.Αποφασίζει εν εκάστη ειδική περιπτώσει περί της εκποιήσεως, κατ' άλλον τρόπον διαθέσεως και εκμεταλλεύσεως δημοσίων κτημάτων, οσάκις αύτη πρόκειται να γίνη κατά παρέκκλισιν από των κειμένων γενικών διατάξεων, καθορίζουσα και τους προς τούτο όρους κατά τας ειδικωτέρας διατάξεις.
  5-6.(Αναφερόμενα εις τον διορισμόν, απόλυσιν κλπ. ως και εις την πειθαρχικήν εξουσίαν επί του προσωπικού, αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Δημιοσιοϋπαλληλικού Κώδικος, τόμ. 2Α).
  7.Αποφασίζει επί παντός ζητήματος περί ου προβλέπουσιν αι κατωτέρω κατ' ιδίαν διατάξεις.
  ’ρθρ.8-9.(Αφεώρων τας αρμοδιότητας του Υπουργού των Οικονομικών και του Γεν. Γραμματέως της Δ.Δ.Κ. Δεν ισχύουσι μετά το άρθρ. 2 Ν.Δ. 27/27 Ιουν. 1935).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Σύνθεσις των Υπηρεσιών
  ’ρθρ.10-20. (Μετά το άρθρον 2 Ν.Δ. 27/27 Ιουν. 1935 αύται υπήχθησαν εις τον οργανισμόν του Υπουργείου Οικονομικών, περί ου βλ. τόμ. 24).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Κατάστασις Υπαλλήλων
  ’ρθρ.21-23.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος τόμ. 2Α).
Γενικαί Διατάξεις
  ’ρθρ.24.-(Μεταβατικαί διατάξεις αφορώσαι το προσωπικόν της Δ.Δ.Κ.).
  ’ρθρ.25-29.(Λογιστικαί διατάξεις περί της Δ.Δ.Κ., μη ισχύουσαι μετά το άρθρ. 2 Ν.Δ. 27/27 Ιουν. 1935).
Μέρος Δεύτερον
Διαχείρισις των Δημοσίων Κτημάτων
Κεφάλαιον Α΄
Εκμισθώσεις εν γένει
  ’ρθρ.30.-1.Τα εις την Δ.Δ.Κ. ανήκοντα και εν γένει υπ' αυτής διαχειριζόμενα κτήματα μισθούνται εις περίοδον ουχί μακροτέραν των πέντε ετών και δια δημοπρασίας.
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 παρ. 11 Νόμ. 5234/1931.
  2.Εις εκμισθώσεις κτημάτων προς εκμετάλλευσιν συνδυαζομένην μετά ουσιωδών δαπανών του μισθωτού, οίον προς ανοικοδόμησιν γηπέδων, ίδρυσιν εργοστασίων, εγκεντρισμόν αγριελαιών κλπ., δύναται η Δ.Δ.Κ. κατόπιν αποφάσεως της Διοικ. Επιτροπής να προβαίνη και δια χρονικόν διάστημα μέχρι 

τριάκοντα ετών, αλλά πάντοτε κατόπιν δημοπρασίας. Δια τοιαύτας εκμισθώσεις απαιτείται πάντοτε και έγκρισις του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Αι εκμισθώσεις προς τους Δήμους, Κοινότητας και εν γένει νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου και κοινής ωφελείας, ως του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού κλπ., δύναται να γίνωνται άνευ δημοπρασίας μετ' απόφασιν της Δ. Επιτροπής.
  Η παρ. 3 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 παρ. 11 Νόμ. 5234/1931.
  4.Επίσης η Δ.Δ.Κ. δύναται να προβαίνη κατόπιν αποφάσεως της Δ.Επιτροπής εις μισθώσεις άνευ δημοπρασίας δια χρονικόν διάστημα ουχί μείζον του έτους και εφ' άπαξ, εφ' όσον σκοπείται δια τούτων η απόκτησις ή διατήρησις της νομής του εκμισθουμένου κτήματος.
  "5.Ακίνητα του Δημοσίου, ων η ετησία πρόσοδος δεν είναι ανωτέρα των 60.000 δραχμών, δύναται, μετά γνώμην της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων, να εκμισθούνται άνευ δημοπρασίας προς τους κατόχους αυτών".
  Η παρ. 5 προστεθείσα δια του άρθρ. 11 Α.Ν. 1540/1938 και αντικατασταθείσα δια του άρθρ. 7 Α.Ν. 1331/1949, αντικατεστάθη εκ νέου ως άνω δια του άρθρ. 8 Νόμ. 719/1977 (κατωτ. σελ. 204,11).
  Η παλαιά παρ. 5 έλαβε τον αριθμόν 6.
  6.Η μίσθωσις των εν αλλοδαπή κτημάτων της Δ.Δ.Κ. ενεργείται δια δημοπρασίας κατά τους εκάστοτε ειδικούς όρους της διακηρύξεως, οριζομένους υπό της Διοικ. Επιτροπής.
  ’ρθρ.31.-1.Αι δημοπρασίαι εκμισθώσεως των κτημάτων της Δ.Δ.Κ. άρχονται είτε οίκοθεν παρά των κατά τόπους Οικον. Εφόρων προ ενός τριμήνου τουλάχιστον από της λήξεως της προηγουμένης μισθώσεως, είτε κατόπιν διαταγής της Δ.Δ.Κ.
  2.Αι δημοπρασίαι διεξάγονται εν ημέρα Κυριακή ή άλλη εξαιρεσίμω μονοήμεροι από της 10ης π.μ. μέχρι της 12ης της μεσημβρίας εν τη έδρα του Οικον. Εφόρου και εις τον συνήθη τόπον των δημοπρασιών παρ' αυτού εν Επιτροπή μετά της διοικητικής Αρχής και του Ταμίου. Ένθα δεν συνεδρεύει μετά του Οικον. Εφόρου διοικητική Αρχή, αναπληρούται αύτη υπό του Ειρηνοδίκου. Κατόπιν αδείας της Δ.Δ.Κ. δύναται η δημοπρασία να διεξαχθή και εκτός της έδρας του οικείου Οικον. Εφόρου ενώπιον Επιτροπής εκ δημοσίων υπαλλήλων, οριζομένης υπό της Δ.Δ.Κ., αν εκ δεδικαιολογημένης προτάσεως του Οικον. Εφόρου προκύπτη ότι δύναται να αναπτυχθή μείζων συναγωνισμός.
  3."Εν Αθήναις η επιτροπή συγκροτείται εκ των Τμηματαρχών στεγάσεως Δημοσίων Υπηρεσιών ανεγέρσεως Δημοσίων Κτιρίων και εντός ετέρου της Γ.Δ.Δ.Λ. ως μονίμων μελών γνωμοδοτούσα επί πάσης επισκευής των κτιρίων ιδιοκτησίας του Δημοσίου, συντηρήσεως, επιπλώσεως,υδροληψίας, καθαριότητος, ηλεκτροφω-


(Αντί της σελ. 147) Σελ. 147(α)
Τεύχος 667 - Σελ. 63

τισμού, φρουρήσεως, θερμάνσεως, ως και επί πάσης μισθώσεως ιδιωτικών ακινήτων προς στέγασιν Δημοσίων υπηρεσιών ή της στεγάσεως τοιούτων εδρευουσών εν Αθήναις, Πειραιεί και όπου επίσης ήθελεν εντός της επαρχίας Αττικής ορίσει απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών.
  Της Επιτροπής μετέχουν ως έκτακτα μέλη μετά ψήφου είς ανώτερος υπάλληλος εξ εκάστου των λοιπών Υπουργείων προτεινόμενος υπό του αρμοδίου Υπουργού, οσάκις πρόκειται να συζητηθώσιν θέματα αφορώντα την υπηρεσίαν του Υπουργείου εις ο ανήκουσι και ο Προϊστάμενος της αιτούσης υπηρεσίας.
  Εισηγητής των υποθέσεων εις την Επιτροπήν είναι ο αρμόδιος Εισηγητής, Γραμματεύς δι' αυτής ορίζεται δι' αποφάσεως του Διευθυντού είς των Γραφέων της Δ/σεως Κτημάτων.
  Εις τα μόνιμα μέλη της επιτροπής παρέχεται αποζημίωσις δραχ. 200 εις δε τους Εισηγητάς και Γραμματέα δραχ. 100 κατά συνεδρίασιν και μέχρι τεσσάρων κατά μήνα συνεδριάσεων".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 16 Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935.
  ’ρθρ.32.-1.Η πρώτη δημοπρασία γνωστοποιείται δια διακηρύξεως του Οικονομικού Εφόρου, ης αντίγραφον υποβάλλεται εκ των προτέρων εις την Δ.Δ.Κ. προς θεώρησιν και έγκρισιν.
  2.Η διακήρυξις αύτη δημοσιεύεται επιμελεία του Οικον. Εφόρου δέκα τουλάχιστον ημέρας προ της ενεργείας της δημοπρασίας δια τοιχοκολλήσεως εις το κατάστημα της Οικον. Εφορίας και εις τας πρωτευούσας των Δήμων ή Κοινοτήτων της αυτής επαρχίας, ένθα το ακίνητον, δια τοιχοκολλήσεως εν τω δημοσιωτέρω μέρει αυτών και τοις δημοτικοίς ή κοινοτικοίς καταστήμασι, εάν δε το κτήμα κείται εις χωρίον και δι' ομοίας δημοσιεύσεως και εν τούτω.
  3.Η δημοσίευσις γίνεται δια των δημοτικών ή κοινοτικών αρχών και βεβαιούται δια αποδείξεων των εντελλομένων προς τούτο δημοτικών ή κοινοτικών υπαλλήλων, οίτινες αποστέλλονται εις τον Οικον. Έφορον προ της ενάρξεως της δημοπρασίας.
  4.Δημοσιεύσεις περιλήψεων των διακηρύξεων λόγω της σπουδαιότητας των μισθώσεων δύνανται να γίνωνται δια μιας των τοπικών εφημερίδων πέντε τουλάχιστον ημέρας προ της ενεργείας των δημοπρασιών και μόνον κατόπιν εντολής της Δ.Δ.Κ.
  ’ρθρ.33.-Η διακήρυξις παραπέμπει εις τους όρους του παρόντος νόμου και περιέχει προς τοις άλλοις: α)την ημέραν και τας ώρας της διενεργείας της δημοπρασίας ως και τον τόπον ένθα αύτη ενεργείται β)τον Δήμον ή την Κοινότητα, το χωρίον, την θέσιν, τα όρια, το είδος και την έκτασιν του προς εκμίσθωσιν κτήματος, γ)το χρόνον της ενάρξεως και λήξεως της μισθώσεως, δ)τον ελάχιστον όρον 

Σελ. 148(α)
Τεύχος 667 - Σελ. 64
  
προσφοράς, όστις ορίζεται υπό του Οικον. Εφόρου και ουχί ελάσσων των 3/4 του κατά την προκειμένην αντίστοιχον περίοδον επιτευχθέντος μισθώματος και δεν δύναται να μειωθή άνευ αδείας της Δ.Δ.Κ., τουναντίον δε δύναται κατά την πρόοδον της δημοπρασίας, ν' αυξηθή υπό των διεξαγουσών την δημοπρασίαν Αρχών δια πρακτικού συνυποβαλλομένου εις την Δ.Δ.Κ., ε)τον αριθμόν των δόσεων του μισθώματος και τον χρόνον της καταβολής αυτών, ς)τας κατά τον παρόντα νόμον απαιτουμένας ασφαλείας, ζ)εάν η έγκρισις των πρακτικών θέλει γίνει παρά της Δ.Δ.Κ. ή παρά των διενεργουσών την δημοπρασίαν αρχών, η)ότι η Δ.Δ.Κ. δεν υποχρεούται εις εγκατάστασιν του μισθωτού, ουδέ ευθύνεται δια τας τυχόν υφισταμένας επί του κτήματος δουλείας, θ)ότι ο μισθωτής δεν δικαιούται εις μείωσιν του μισθώματος από της κατακυρώσεως της μισθώσεως και εφεξής και ι)ότι ο μισθωτής υποχρεούται να διατηρή την κατοχήν του μισθίου, τας υπέρ αυτού δουλείας, τα όρια αυτού και εν γένει το μίσθιον εν καλή καταστάσει, προστατεύων αυτό κατά πάσης καταπατήσεως δια των 
προσηκουσών αγωγών, αίτινες εκχωρούνται αυτώ δια της συμβάσεως, άλλως ευθύνεται εις αποζημίωσιν.
  ’ρθρ.34.-1.Η δημοπρασία διευθύνεται υπό των Διοικητικών Αρχών, αι δε προσφοραί των πλειοδοτών, ας αποτείνουσιν ούτοι εις τον δημόσιον κήρυκα και παρ' ου διακηρύττονται αύται μεγαλοφώνως, αναγράφονται εν τοις πρακτικοίς κατά σειράν ως εκφωνούνται μετά του ονοματεπωνύμου του πλειοδότου.
  2.Πάσα προσφορά είναι υποχρεωτική δια τον πλειοδότην, η υποχρέωσις δ' αύτη μεταβαίνει αλληλοδιαδόχως από του πρώτου εις τους ακολούθως και επιβαρύνει οριστικώς τον τελευταίον πλειοδότην.
  
3.Ίνα γίνη τις δεκτός εις την δημοπρασίαν, δέον:
  α)Να προσαγάγη γραμμάτιον παρακαταθήκης χρηματικού ποσού ίσου τω ενί δεκάτω του ελαχίστου όρου προσφοράς ή, εν περιπτώσει επαναληπτικής δημοπρασίας, ίσου τω ενί δεκάτω της επιτευχθείσης κατά την ακυρωθείσαν δημοπρασίαν προσφοράς ή εγγυητικήν επιστολήν ανεγνωρισμένης εν Ελλάδι Τραπέζης δι' ίσον ποσόν ή τέλος πιστοποιητικά της αρμοδίας δημοτικής ή κοινοτικής αρχής, βεβαιούντα το είδος και την αξίαν της ακινήτου περιουσίας του πλειοδότου, πιστοποιητικόν του αρμοδίου υποθηκοφύλακος βεβαιούν, ότι τ' ανήκοντα εις τον πλειοδότην ακίνητα κτήματα είναι ελεύθερα πάσης υποθήκης και κατασχέσεως, προς δε συμβόλαια αγοραπωλησίας, αν υπάρχωσι τοιαύτα, βεβαιούντα την αξίαν των αυτών κτημάτων, ώστε κατά την εκτίμησιν των διενεργουσών την δημοπρασίαν αρχών να παρέχηται, δια της επ' αυτών εγγραφής πρώτης υπέρ του Δημοσίου υποθήκης, ασφάλεια δια το 1/10 του ελαχίστου όρου προσφοράς ή της επιτευχθείσης κατ' ακυρωθείσαν δημοπρασίαν προσφοράς και
  β)Να εγγυηθή υπέρ του πλειοδότου και δια την ακριβή εκπλήρωσιν των υπό τούτου αναλαμβανομένων υποχρεώσεων αξιόχρεως κατά την κρίσιν της επί των δημοπρασιών επιτροπής εγγυητής, περί της φερεγγυότητος του οποίου λαμβάνονται ως τεκμήρια τίτλοι ιδιοκτησίας, πιστοποιήσεις Επιμελητηρίων ή Αστυνομικών αρχών περί ασκήσεως επαγγέλματος και παν άλλον στοιχείον, όπερ κατά την κρίσιν της επί των δημοπρασιών επιτροπής ήθελε θεωρηθή χρήσιμον προς μόρφωσιν υπ' αυτής γνώμης περί της φερεγγυότητος του εγγυητού.
  Τα προσφερόμενα εις εγγύησιν κτήματα, τόσον δια την συμμετοχήν εις την δημοπρασίαν, όσον και δια την ασφάλειαν του μισθώματος και την ακριβή εκπλήρωσιν των όρων της μισθώσεως, δέον να ώσιν ελεύθερα παντός βάρους, προικώου δικαίου και εκνικήσεως τρίτου, τα δε σχετικά περί τούτων έγγραφα δέον να προσάγωνται προς έλεγχον εις τον αρμόδιον Οικον. 'Εφορον τρεις τουλάχιστον ημέρας προ της δημοπρασίας.
  Η χρηματική εγγύησις ισχύει τόσον δια την συμμετοχήν εις την δημοπρασίαν, όσον και δια την ακριβή εκπλήρωσιν των όρων της συμβάσεως, εν περιπτώσει αναδείξεως του μετέχοντος της δημοπρασίας ως ενοικιαστού.
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 παρ. 2 Α.Ν. 1540/1938.
  4.Δεν γίνονται δεκτοί εις την δημοπρασίαν βουλευταί ή γερουσιασταί προκειμένου περί αγροτικών κτημάτων, εν γένει δι' οι οικείοι Δήμαρχοι, Πάρεδροι ή Πρόεδροι Κοινοτήτων, οι υπάλληλοι της Δ.Δ.Κ. και αι γυναίκες. Δια τον αποκλεισμόν τινος εκ της δημοπρασίας συντάσσεται έκθεσις παρά των διενεργουσών την δημοπρασίαν Αρχών, προσαρτωμένη εις τα πρακτικά της δημοπρασίας και συνυποβαλλομένη εις την Δ.Δ.Κ.
  
5."Αν τις πλειοδοτή δια λογαριασμόν άλλου, οφείλει να το δηλώση ευθύς κατά την σύνταξιν των πρακτικών και να παρουσιάση και το προς τούτο νόμιμον πληρεξούσιον, άλλως θεωρείται αυτός ως μισθωτής.
  6.Ίνα γίνη δεκτή η προσφορά, δέον να η ανωτέρα κατά 5% του ελαχίστου όρου προσφοράς ή, μετά την έναρξιν της δημοπρασίας, του εκάστοτε αποτελέσματος αυτής, αν δεν υπερβαίνη τας 50.000 δραχμών, κατά 3% δε αν υπερβαίνη το ποσόν τούτο.
  ’ρθρ.35.-1.Μετά την λήξιν της δημοπρασίας, τα πρακτικά υπογράφονται παρά των ενεργουσών ταύτην Αρχών και παρά του τελευταίου πλειοδότου και του εγγυητού του, εάν δε τις τούτων είναι αγράμματος, υπογράφεται δι' άλλου επί παρουσία δύο μαρτύρων προσυπογραφομένων. Η παρά του πλειοδότου και εγγυητού προσυπογραφή περιττεύει, όταν η κατακύρωσις γίνεται επί τη βάσει εγγράφου προσφοράς αυτών.
  2.Εάν ευθύς μετά το πέρας της δημοπρασίας ο τελευταίος πλειοδότης και εγγυητής δεν υπογράψωσιν αμφότεροι τα πρακτικά, ο Οικον. Έφορος προσκαλεί τον πλειοδότην αυθημερόν εγγράφως και επί αποδείξει δια των Αστυνομικών Αρχών, όπως συμμορφωθή προς τ' ανωτέρω εντός 24 ωρών, επί απειλή αναπλειστηριασμού εις βάρος του. Παρελθούσης της προθεσμίας ταύτης, ενεργείται οίκοθεν εις βάρος του αναπλειστηριασμός κατά τα εν άρθρ. 57 του παρόντος οριζόμενα.
  3.Μετά την υπογραφήν, τα πρακτικά υποβάλλονται δια του πρώτου ταχυδρομείου προς την Δ.Δ.Κ., δια κοινής ητιολογημένης των Αρχών εκθέσεως περί του συμφέροντος ή μη του αποτελέσματος της δημοπρασίας, συνοδευόμενα με την διακήρυξιν και τας αποδείξεις της δημοσιεύσεως αυτών προς έγκρισιν ή ακύρωσιν, πλην αν η έγκρισις έχει ανατεθή τη Επιτροπή των δημοπρασιών.
  ’ρθρ.36.-1.Επαναλαμβάνεται οίκοθεν παρά των ενεργουσών την δημοπρασίαν Αρχών η δημοπρασία, α)όταν δεν παρουσιάσθη κατ' αυτήν πλειοδότης, β)όταν μετά την ενέργειαν αυτής δοθή εις τον Οικον. Έφορον ανωτέρα προσφορά, γ)όταν ο τελευταίος πλειοδότης αρνηθή να υπογράψη τα πρακτικά μετα την κατακύρωσιν, κατά τα εν τω προηγουμένω άρθρ. 35 εδάφ. 2 οριζόμενα, και δ)όταν προτείνεται ομοφώνως η ακύρωσις των πρακτικών λόγω ασυμφόρου του αποτελέσματος.
  2.Επαναλαμβάνεται η δημοπρασία κατ' εντολήν της Δ.Δ.Κ. όταν α)ακυρωθή παρ' αυτής είτε λόγω ασυμφόρου είτε λόγω παρατυπίας






Σελ. 149

και β)όταν δοθή προς την Δ.Δ.Κ. ανωτέρα προσφορά.
  3.Ανώτεραι προσφοραί είναι δεκταί μετά το πέρας της δημοπρασίας, αν είναι έγγραφοι και περιέχουσιν ολογράφως και αριθμητικώς το επί πλέον προσφερόμενον ποσόν και το σύνολον της προσφοράς, αν ώσι σύμφωνοι τω 34ω άρθρω και παραδοθώσιν επί αποδείξει εις μεν τον Οικον. Έφορον μέχρι της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως προς την δημοτικήν ή κοινοτικήν Αρχήν, κατά τα εν άρθρ. 39 εδαφ. 2 του παρόντος ειδικώτερον οριζόμενα, προς δε την Δ.Δ.Κ. εντός της οκταημέρου προθεσμίας προς έγκρισιν, κατά το άρθρ. 38 του παρόντος.
  ’ρθρ.37.-1.Αι επαναληπτικαί κατά το προηγούμεον άρθρον δημοπρασίαι κηρύττονται δια περιληπτικής διακηρύξεως του Οικον. Εφόρου, αναφερομένης εις τους όρους της πρώτης, ενεργούνται δε μετά τρεις τουλάχιστον ημέρας, αφ' ης η διακήρυξις τοιχοκολληθή εις μονον τον τόπον της δημοπρασίας επί αποδείξει των δημοτικών ή κοινοτικών Αρχών, υπολογιζομένης και της ημέρας της τοιχοκολλήσεως, διεξαγόμεναι κατά τα λοιπά κατά τας ανωτέρω διατάξεις.
  2.Η διακήρυξις εκδίδεται κατά την επανάληψιν της δημοπρασίας την επομένην ημέραν της διεξαγωγής της αγόνου δημοπρασίας ή παρελεύσεως της προθεσμίας του άρθρ. 35, εδάφ. 2 του παρόντος προς υπογραφήν του πρακτικού ή της υποβολής της ανωτέρας προσφοράς προς τον Οικον. Έφορον ή της υποβολής των πρακτικών προς την Δ.Δ.Κ. μετά προτάσεως ακυρώσεως αυτών ή τέλος λήψεως της διαταγής της Δ.Δ.Κ. περί επαναλήψεως.
  3.Οσάκις επαναλαμβάνεται η δημοπρασία λόγω ασυμφόρου του αποτελέσματος, ως ελάχιστος όρος προσφοράς τίθεται το κατά την ακυρωθείσαν δημοπρασίαν επιτευχθέν αποτέλεσμα.
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 1 παρ. 13 Νόμ. 5234/1931.
  ’ρθρ.38.-1.Η έγκρισις των πρακτικών πάσης δημοπρασίας απόκειται εις τον Γεν. Γραμματέα, την Δ.Ε. και τον Υπουργόν των Οικονομικών κατά τα ειδικώτερον εν τοις ανωτέρω άρθροις του παρόντος οριζόμενα, δέον δε πάντως να γίνηται εντός 8 ημερών από της λήξεως των πρακτικών εν τη υπηρεσία, βεβαιουμένης εκ του πρωτοκόλλου.
  2.Δύνανται η Δ.Δ.Κ. να αναθέτη την έγκρισιν των πρακτικών εις τας διενεργούσας την δημοπρασίαν Αρχάς, ιδία όταν προσεγγίζη η εποχή της χρησιμοποιήσεως ή καρπώσεως του κτήματος ή προηγήθησαν τρεις τουλάχιστον δημοπρασίαι. Εν τη περιπτώσει ταύτη, αι Αρχαί αποφαίνονται την τρίτην ημέραν από της διεξαγωγής της δημοπρασίας, συμπεριλαμβανομένης και της ημέρας ταύτης. Η 

Σελ. 150
  
Δ.Δ.Κ. αναθέτουσα εις τας επί των δημοπρασιών Αρχάς την έγκρισιν, δύναται να ορίση το ελάχιστον όριον, ου κάτω δεν επιτρέπεται η έγκρισις, όπερ όριον δεν ανακοινούται τοις ενδιαφερομένοις.
  3.Επίσης μετά τρεις τουλάχιστον δημοπρασίας δύναται, αν συντρέχωσιν αποχρώντες λόγοι, να διαταχθή τελειωτική δημοπρασία, ότε η έγκρισις των πρακτικών αφίεται πάλιν εις τας Τοπικάς Αρχάς.
  Προς τούτο όμως απαιτείται απόφασις της Διοικ. Επιτροπής, εγκρινομένης και παρά του Υπουργού, οσάκις τούτω ανήκει η έγκρισις και δημοσίευσις αυτής κατά το εδάφ. 4 του άρθρ. 32.
  ’ρθρ.39.-1.Η έγκρισις των πρακτικών κοινοποιείται υπό του αρμοδίου Οικον. Εφόρου εγγράφως και επί αποδείξει προς την δημοτικήν ή κοινοτικήν Αρχην της έδρας του την επιούσαν της υπ' αυτού παραλαβής του, πλην αν δεν εξηντλήθη υπό της Δ.Δ.Κ. ολόκληρος η κατά το προηγούμενον άρθρον 1 οκταήμερος προθεσμία, ότε η έγκρισις δέον να κοινοποιηθή την επομένην της λήξεως ταύτης.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην η έγκρισις γίνεται υπό των επί των δημοπρασιών Αρχών, η κοινοποίησις ταύτης γίνεται την επιούσαν της λήξεως της κατά το προηγούμενον άρθρον, εδάφ. 2, τριημέρου προθεσμίας.
  2.Η κατά την άνω ημέραν κοινοποίησις της εγκρίσεως προς την δημοτικήν ή κοινοτικήν Αρχήν γίνεται περί την δείλην και ολίγον προ της δύσεως του ηλίου. Μέχρι της στιγμής ταύτης επιτρέπονται νέαι προσφοραί.
  Εάν η ημέρα της κοινοποιήσεως συμπέση Κυριακή ή άλλη εξαιρέσιμος εορτή του Κράτους, αναβάλλεται αύτη δια την επιούσαν και την αυτήν ώραν.
  
3.Η δημοτική ή κοινοτική Αρχή οφείλει επί ιδία αυτής ευθύνη να επιδώση εντός 24 ωρών την έγκρισιν προς τον μισθωτήν, εις την προθεσμίαν δε ταύτην δεν συμπεριλαμβάνεται το λόγω αποστάσεως χρονικόν διάστημα, εν περιπτώσει καθ' ην ο προς ον η κοινοποίησις μισθωτής δεν διαμένει εν τη έδρα του Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος. Εν απουσία του μισθωτού ή εν αρνήσει τούτου να παραλάβη την έγκρισιν, η κοινοποίησις ενεργείται δια τοιχοκολλήσεως εις την θύραν της κατοικίας του τη παραγγελία του Δημάρχου ή του Προέδρου της Κοινότητος. Περί της τοιχοκολλήσεως συντάσσεται έκθεσις, ήτις υπογράφεται υπό του ενεργήσαντος ταύτην δημοτικού ή κοινοτικού υπηρέτου και δύο μαρτύρων. Εάν ο μισθωτής είναι αγράμματος, την περί κοινοποιήσεως έκθεσιν υπογράφουν, εκτός του επιδίδοντος υπηρέτου, και δύο μάρτυρες.
  Βλ. ήδη άρθρ. 5 παρ. 4 Ν.Δ. 1370/1942.
  ’ρθρ.40.-1.Οσάκις επαναλαμβάνεται η δημοπρασία εις βάρος του αναδειχθέντος τελευταίου πλειοδότου ή του μισθωτού, ως ελάχιστον όριον προσφοράς ορίζεται το σύνολον των τε οφειλομένων μισθωμάτων μετά των προσθέτων τελών και τόκων υπερημερίας, ως και των μισθωμάτων των αναλογούντων εις τον υπολειπόμενον χρόνον της μισθώσεως. Το ποσόν τούτο μειούται μεθ' εκάστην άγονον δημοπρασίαν κατά 10%, αι μειώσεις όμως αύται δεν δύνανται να ώσιν εν συνόλω ανώτεραι του 50% του αρχικού ποσού, πλην αν εγκριθή περαιτέρω μείωσις, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Κατά την διεξαγωγήν των κατά το προηγούμενον εδάφιον δημοπρασιών η έγκρισις των πρακτικών ανήκει εις τας επί των δημοπρασιών αρχάς, μόνον δ' εν περιπτώσει, καθ' ην το επιτευχθέν εν τη δημοπρασία μίσθωμα ήθελεν είσθαι κατώτερον του οφειλομένου δια τον υπόλοιπον χρόνον της μισθώσεως μισθώματος υποβάλλονται προς έγκρισιν εις τον Υπουργόν των Οικονομικών. Αι δημοπρασίαι αύται επαναλαμβάνονται μόνον όταν δίδωνται έγγραφοι ανώτεροι προσφοραί.
  3.Το Υπουργείον των Οικονομικών (Διεύθυνσις Δημοσίων Κτημάτων) δύναται ν' ακυρώση τα υποβληθέντα αυτή πρακτικά, εν τη περιπτώσει όμως ταύτη και εφ' όσον εντός 20 ημερών από της διεξαγωγής της δημοπρασίας δεν υποβληθή έγγραφος αντιπροσφορά, οπότε υποχρεωτικώς επαναλαμβάνεται η δημοπρασία, περιορίζεται η οφειλή του κηρυχθέντος εκπτώτου κατά το εν τη τελευταία δημοπρασία επιτευχθέν ποσόν και τερματίζεται ο εις βάρος του ενεργούμενος αναπλειστηριασμός.
  4.Εις περίπτωσιν, καθ' ην ήθελε μεν ο αναπλειστηριασμός αποβή άνευ αποτελέσματος, το ακίνητον όμως ήθελεν αναμισθωθή εντός της αυτής χρονικής περιόδου, δι' ην είχεν αρχικώς προκηρυχθή η 

δημοπρασία, το Δημόσιον συμψηφίζει υπέρ του κηρυχθέντος εκπτώτου πλειοδότου ή μισθωτού τόσον μέχρι του επιτευχθέντος μισθώματος, όσον αναλογεί εις το χρονικόν διάστημα από της συνάψεως της νέας μισθώσεως μέχρι της ημέρας, καθ' ην έληγεν η διαλυθείσα τοιαύτη, το εκπιπτόμενον όμως τούτο ποσόν δεν δύναται εν ουδεμιά περιπτώσει να η ανώτερον του εις το αυτό χρονικόν διάστημα αναλογούντος μισθώματος, όπερ είχεν επιτευχθεί κατά την διαλυθείσαν μίσθωσιν.
  Το άρθρ. 40 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 11 παρ. 3 Α.Ν. 1540/1938.
  ’ρθρ.41.-Παρατυπία τις της δημοπρασίας ουδέν παράγει δικαίωμα υπέρ του μισθωτού ή πλειοδότου.
  ’ρθρ.42.-1.Μετά την κοινοποίησιν της εγκρίσεως των πρακτικών της δημοπρασίας ή της αποφάσεως τη Δ. Επιτροπής περί άνευ δημοπρασίας εκμισθώσεως, εγγράφεται πρώτη υποθήκη υπέρ της Δ.Δ.Κ. προς ασφάλειαν του μισθώματος επί ακινήτων του μισθωτού ή του εγγυητού αυτού ή τρίτου τινός προσφερομένου προς τούτο, αξίας ίσης τουλάχιστον προς το 1/3 του όλου μισθώματος ή επί μισθώσεως υπέρ την πενταετίαν προς το εν τέταρτον αυτού.
  Την εκτίμησιν των κτημάτων τούτων ποιούνται από κοινού ο οικείος Οικον. Έφορος και ο Ταμίας, ευθυνόμενοι δια πάσαν εκ κακής εκτιμήσεως ζημίαν της Δ.Δ.Κ. Σημείωσιν περί των υποθηκευμένων κτημάτων οφείλει ο μισθωτής να παρουσιάση τω Εφόρω εντός δέκα ημερών από της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως των πρακτικών ή της περί εκμισθώσεως άνευ δημοπρασίας αποφάσεως της Δ.Δ. Κτημάτων.
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 παρ. 15 Νόμ. 5234/1931.
  2.Εάν δεν προσάγηται η σημείωσις αύτη εντός της προθεσμίας ή η αξία των προς υποθήκευσιν προσφερομένων κτημάτων δεν κρίνεται επαρκής υπό των αρχών, τάσσεται παρά του Εφόρου εγγράφως νέα προθεσμία ουχί μείζων της πρώτης, εντός της οποίας οφείλει ο μισθωτής να προσαγάγη σημείωσιν ικανών κτημάτων. Παρελθούσης και της προθεσμίας ταύτης απράκτου, πράττονται τα εν άρθρ. 57.
  ’ρθρ.43.-Της εγγραφής της υποθήκης υπέρ της Δ.Δ.Κ. επιμελείται ο μισθωτής, υποχρεούμενος εις την καταβολήν των δικαιωμάτων του Υποθηκοφύλακος, ως και των τελών. Η μη εγγραφή της υποθήκης εντός πέντε ημερών από της παραδόσεως εκ μέρους του Εφόρου της


Σελ. 151

αιτήσεως μετά των περιλήψεων εις τον μισθωτήν, επάγεται την επανάληψιν της δημοπρασίας εις βάρος αυτού και του εγγυητού, κατά τα εν άρθρ. 57 οριζόμενα.
  ’ρθρ.44.-Εάν ο μισθωτής ή ο εγγυητής αυτού εκποιήση ή υποθηκεύση προς τρίτους τα προς ασφάλειαν της Δ.Δ.Κ. προσφερόμενα κατά τον χρόνον της δημοπρασίας είτε μετ' αυτήν κτήματα προ της πραγματοποιήσεως της ασφαλείας, καταδιώκονται κατά τα άρθρ. 396 κλπ. του Ποινικού Νόμου.
  ’ρθρ.45.-1.Επιτρέπεται αντί της κτηματικής ασφαλείας να δοθή χρηματική εγγύησις ανερχομένη εις το εν έκτον τουλάχιστον του όλου μισθώματος ή και εγγυητική επιστολή δια το αυτό ποσόν Τραπέζης ανεγνωρισμένης υπό της Δ.Δ.Κ. Επί μισθώσεως υπέρ την πενταετίαν η ως άνω εγγύησις μειούται εις το εν δέκατον.
  Η παρ. 1 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 παρ. 16 Νομ. 5234/1931.
  2.Η αναγνώρισις της Τραπέζης γίνεται κατόπιν αποφάσεως της Διοικούσης Επιτροπής
  ’ρθρ.46.-1.Μετά την εγγραφήν της υποθήκης ή την χορήγησιν της εγγυήσεως συντάσσεται εντός δέκα ημερών από ταύτης μισθωτήριον συμβόλαιον ενώπιον συμβολαιογράφου μεταξύ του Οικονομικού Εφόρου και του μισθωτού. Προ της συντάξεως του συμβολαίου ο μισθωτής δεν δύναται να λάβη την κατοχήν του μισθίου. Τα τέλη και λοιπά έξοδα του μισθωτηρίου συμβολαίου βαρύνουσι τον μισθωτήν.
  2.Επί μισθώσεων, εν αις το μίσθωμα δεν υπερβαίνει τα δέκα εκατομμύρια δραχμών εν συνόλω, αντί του συμβολαιογραφικού εγγράφου, εκδίδεται παρά του Εφόρου δηλοποίησις, συντασσομένη επί του αναλόγου ενσήμου χάρτου και προσυπογραφομένη παρά του μισθωτού, ή, αν ούτος αγνοή να υπογράψη, παρά δύο μαρτύρων.
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Α.Ν. 1331/1949.
  3.Χρεωστικαί ομολογίαι δεν συντάσσονται.
  ’ρθρ. 47.-Η Δ.Δ.Κ. δεν ευθύνεται απέναντι του μισθωτού δια την πραγματικήν κατάστασιν, εις ην ευρίσκεται το μίσθιον και ης υποτίθεται ότι έχει λάβει γνώσιν ούτος, ουδέ δια την ύπαρξιν οιασδήποτε δουλείας επί του κτήματος, ούτε συνεπώς υποχρεούται εντεύθεν εις επιστροφήν ή μείωσιν του μισθώματος, ουδ' εις την λύσιν της μισθώσεως.
  ’ρθρ.48.-1.Η Δ.Δ.Κ. δεν υποχρεούται εις την εγκατάστασιν του μισθωτού εν τω μισθίω ουδ' απαλλάσσεται ούτος της πληρωμής του μισθώματος, εάν δεν εποιήσατο χρήσιν αυτού άνευ υπαιτιότητος της Δ.Δ.Κ.
  
Σελ. 152
  
2.Ο μισθωτής δεν έχει δικαίωμα μειώσεως του μισθώματος δια βλάβην εκ θεομηνίας ή άλλης τυχαίας αιτίας, επερχομένην από της κατακυρώσεως της μισθώσεως και εφεξής.
  ’ρθρ.49.-1.Ο χρόνος της πληρωμής του μισθώματος κανονίζεται εκάστοτε εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας και τω συμβολαίω αλλ' ουδέποτε το μίσθωμα εκάστου έτους ή εκάστης ετησίας περιόδου δύναται να κατατμηθή εις πλείονας των εξ δόσεων, της δ' εξαμήνου περιόδου εις πλείονας των τριών.
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 παρ. 17 Νόμ. 5234/1931.
  2.Εις την πρώτην δόσιν, ήτις δέον απαραιτήτως να προκαταβάλληται, συνυπολογίζεται η τυχόν κατά την διενέργειαν της δημοπρασίας δοθείσα εγγύησις προς συμμετοχήν.
  3.Επί προκαταβολής ολοκλήρου του μισθώματος ή τινός των δόσεων γίνεται έκπτωσις 6% επί του προκαταβαλλομένου ποσού, εφόσον το υπολειπόμενον χρονικόν διάστημα προς εμπρόθεσμον καταβολήν αυτού δεν είναι έλασσον του έτους.
  ’ρθρ.50.-Ο μισθωτής υπόκειται εις πρόστιμον 500-100.000 δραχμών, επιβαλλόμενον υπό της Διοικ. Επιτροπής, δια πάσαν παράβασιν όρου της μισθώσεως εκ των αναγραφομένων είτε εν τω παρόντι, είτε εν τη διακηρύξει, ανεξαρτήτως πάσης άλλης ειδικής συνεπείας.
  Η απόφασις αύτη αποτελεί τίτλον διοικητικώς εκτελεστόν.
  ’ρθρ.51.-Ο εγγυητής, όστις είναι απαραίτητος, είναι αλληλεγγύως και εις ολόκληρον υπεύθυνος μετά του μισθωτού δια πάσαν υποχρέωσιν αυτού, στερούμενος ευεργετήματος και δη του της διζήσεως και διαιρέσεως.
  ’ρθρ.52.-1.Η Δ.Δ.Κ. δύναται να λύη μονομερώς τας μισθώσεις, όταν λαμβάνη ανάγκην των μισθίων είτε αυτή, είτε αι λοιπαί κρατικαί υπηρεσίαι και εν γένει δια λόγους γενικού συμφέροντος, αλλά πάντοτε κατόπιν προμηνύσεως κοινοποιουμένης επί αποδείξει προς τον μισθωτήν ένα μήνα προ της διαλύσεως. Ο όρος ούτος δέον ν' αναγράφηται και εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας.
  2.Ο μισθωτής ουδεμίαν δύναται εκ της τοιαύτης διαλύσεως να αξιώση αποζημίωσιν, δικαιούμενος μόνον εις την απαλλαγήν ή εν περιπτώσει προκαταβολής την ανάληψιν του μη δεδουλευμένου μισθώματος.
  
3.Επί μισθώσεων πολυετών, συνδεομένων μετά μονίμων εγκαταστάσεων του μισθωτού, κατά το 2 εδάφιον του άρθρ. 30, δύναται κατόπιν αποφάσεως της Δ. Επιτροπής να απαλειφθή ο όρος της μονομερούς διαλύσεως, γινομένης περί τούτου ρητής μνείας εν τω συμβολαίω και εν τη διακηρύξει, εάν πρόκειται μίσθωσις δια δημοπρασίας.
  4.Λυομένης της μισθώσεως μονομερώς υπό της Δ.Δ.Κ., παν δικαίωμα συσταθέν υπό του μισθωτού υπέρ τρίτου θεωρείται ως μη υπάρχον απέναντι ταύτης.
  ’ρθρ.53.-1.Υπεκμίσθωσις επιτρέπεται, αν μη άλλως ωρίσθη, αλλά πάντοτε μετ' έγγραφον συγκατάθεσιν της Δ.Δ.Κ.
  2.Σιωπηρά αναμίσθωσις δεν χωρεί, αλλ' υποχρεούται ο μισθωτής άμα τη λήξει της μισθώσεως ή τη διαλύσει ταύτης, όπως αποδώση το μίσθιον, υποκείμενος άλλως εις έξωσιν κατά την διαδικασίαν του Νομ. ΒΧΗ΄, ως ετροποποιήθη δια νεωτέρων νόμων. Και η παράβασις οιουδήποτε όρου της συμβάσεως επάγεται, κατόπιν αποφάσεως τη Δ.Ε., εγκρινομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών, διάλυσιν της μισθώσεως και έξωσιν του μισθωτού κατά την αυτήν διαδικασίαν.
  Η παρ. 2 συνεπληρώθη ως άνω δια του άρθρ. 1 παρ. 18 Νόμ. 5234/1931.
  ’ρθρ.54.-1.Παν οικοδόμημα, εγκατάστασις ή παράπηγμα, γινόμενον υπό του μισθωτού επί του μισθίου είτε κατά την σύμβασιν, είτε οίκοθεν, περιέρχεται εις την κυριότητα της Δ.Δ.Κ. μετά την λήξιν ή διάλυσιν της μισθώσεως, άνευ αποζημιώσεώς τινός, μη δυναμένου του μισθωτού να αφαιρέση την οικοδομικήν ύλην, αν μη άλλως συνεφωνήθη.
  2.Τας υπαρχούσας οικοδομάς και εν γένει το μίσθιον οφείλει ο μισθωτής να διατηρή εν καλή καταστάσει, ουδέ δύναται να επιφέρη ουσιώδεις αλλοιώσεις εις το κτήμα άνευ αδείας της Δ.Δ.Κ.
  3.Ο μισθωτής οφείλει επίσης να μεριμνήση περί της διατηρήσεως τη κατοχής του μισθίου, των υπέρ αυτού δουλειών, και να αποκρούη πάσαν καταπάτησιν αυτού, έχων πάσας τας αγωγάς της Δ.Δ.Κ. Επί μισθώσεως δε αγροτικού κτήματος οφείλει να αντικαθιστά τα αποξηραινόμενα δένδρα δι' εμφυτεύσεως άλλων τοιούτων και να μεριμνά υπέρ της διατηρήσεως των ορίων του κτήματος.
  4.Δια πάσαν παράβασιν μιας των ανωτέρω υποχρεώσεων ο μισθωτής υπόκειται εις αποζημίωσιν, καθοριζομένην υπό της Διοικ. Επιτροπής δι' αποφάσεώς της και μετά προηγούμενην γνωμάτευσιν τοπικής επιτροπής, αποτελούσης τίτλον διοικητικώς εκτελεστόν. Ο όρος ούτος δέον να αναγράφηται και εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας.
  Τηρείται πάντοτε και ενταύθα η διάταξις του άρθρ. 51.
  ’ρθρ.55.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 παρ. 19 Νόμ. 5934/1931).
  
’ρθρ.56.Μετά την ολοσχερή εξόφλησιν του μισθώματος και την βεβαίωσιν του Οικον. Εφόρου περί της εκπληρώσεως πασών των εκ της μισθώσεως και του παρόντος απορρεουσών υποχρεώσεων, διατάσσεται επί τη βάσει ητιολογημένου πρωτοκόλλου του αρμοδίου Ταμίου και Οικον. Εφόρου η εξάλειψις της τυχόν εγγεγραμμένης υποθήκης και η απόδοσις της εγγυήσεως ή εγγυητικής επιστολής.
  ’ρθρ.57.-1.Επαναλαμβάνεται η δημοπρασία εις βάρος του αναδειχθέντος πλειοδότου:
  α)Εάν μετά το πέρας της δημοπρασίας δεν υπογράψη τα πρακτικά ταύτης μετά του εγγυητού.
  β)Εάν δεν προσαγάγη σημείωσιν κτημάτων εντός των προθεσμιών του άρθρ. 42.
  γ)Εάν δεν εγγράψη την υποθήκην εντός της προθεσμίας του άρθρ. 43.
  δ)Εάν δεν προσέλθη προς υπογραφήν του συμβολαίου εντός της προθεσμίας του άρθρ. 46 και
  ε)Εάν αυτός ή ο εγγυητής εκποιήσουν ή υποθηκεύσουν τα προς ασφάλειαν της Δ.Δ.Κ. προσφερόμενα κτήματα είτε κατά τον χρόνον της δημοπρασίας, είτε μετ' αυτήν και προ της πραγματοποιήσεως της ασφαλείας αυτής.
  2.Δύναται να διαλυθη η μίσθωσις και να επαναληφθή η δημοπρασία εις βάρος του μισθωτού δια το υπόλοιπον χρονικόν διάστημα της μισθώσεως κατόπιν αποφάσεως της Διοικ. Επιτροπής, καθοριζούσης και το οφειλόμενον εισέτι μίσθωμα, ένεκά τινος των κάτωθι λόγων:
  α)Λόγω καθυστερήσεως και μιας των δόσεων του μισθώματος.
  β)Ένεκα παραβάσεως μιας των υποχρεώσεων των εδαφ. 2 και 3 του άρθρ. 54, και
  γ)Ένεκα παραβάσεως της υποχρεώσεως του άρθρ. 55.
  3.Δια πάσαν παράβασιν των όρων της διακηρύξεως ή του μισθωτηρίου συμβολαίου ή ειδικώτερον του παρόντος άρθρου, διατάσσεται δι' αποφάσεως της Δ. Επιτροπής, εγκρινομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών, η κατάπτωσις της κατατεθείσης, είτε δια την ακριβή εκπλήρωσιν των όρων της συμβάσεως, εγγυήσεως υπέρ της Δ.Δ.Κ., ανεξαρτήτως πάσης άλλης ειδικής συνεπείας. Η δε απόφασις αύτη αποτελεί τίτλον διοικητικής εκτελέσεως.
  Η παρ. 3 προσετέθη δια του άρθρ. 1 παρ. 20 Νομ. 5234/1931.
  ’ρθρ.58.-Εν περιπτώσει επαναλήψεως της δημοπρασίας κατά τας διατάξεις του προηγουμένου άρθρου, δικαιούται η Δ.Δ.Κ. να εγγράψη υποθήκην επί της ακινήτου περιουσίας του τελευταίου πλειοδότου, ή του μισθωτού, ή του εγγυητού προς ασφάλειαν του επιτευχθέντος κατά την ακυρωθείσαν δημοπρασίαν ή του οφειλομένου μισθώματος και πάσης άλλης προκυπτούσης εντεύθεν αξιώσεως.

(Αντί για τη σελ. 153) Σελ. 153(α)
Τεύχος 1239 - Σελ. 59
  
’ρθρ.59.-Η εκ πταίσματος του μισθωτού διαταχθείσα νέα δημοπρασία ενεργείται εις βάρος αυτού και του εγγυητού, ενεχομένων δια την επί έλαττον διαφοράν του νέου μισθώματος από του της προτέρας δημοπρασίας.
  Η διαφορά αύτη βεβαιουμένη υπό του Οικ. Εφόρου εισπράττεται κατά τα περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων ωρισμένα.
  Η επί πλέον διαφορά είναι εις όφελος της Δ.Δ. Κτημάτων.
Κεφάλαιον Β΄.
Εκμετάλλευσις αιγιαλών, ποταμών κλπ.
  ’ρθρ.60.-1.Η εκμετάλλευσις των αιγιαλών διενεργείται υπό της Δ.Δ.Κ. δια μονοετούς ή πολυετούς κατά τας διατάξεις του προηγουμένου κεφαλαίου παραχωρήσεως της χρήσεως αυτών, προς ίδρυσιν κέντρων αναψυχής, εγκατάστασιν λουτρών, ίδρυσιν εργοστασίων κλπ., εφόσον δεν παραβιάζεται εντεύθεν ο προορισμός αυτών ως κοινοχρήστων.
  2.Επιτρέπεται υπό τους άνω όρους κατόπιν αποφάσεως της Διοικ. Επιτροπής η άνευ δημοπρασίας χορήγησις επί μισθώματι αδειών απλής χρήσεως των αιγιαλών μέχρις ενός έτους εις τους έχοντας γειτονικάς ιδιοκτησίας ή καταστήματα, ως επίσης δια το αυτό χρονικόν διάστημα χορήγησις αδειών δι' εγκατάστασιν λουτήρων δι' ατομικήν ή οικογενιακήν χρήσιν.
  3.Αι παραχωρήσεις χρήσεως του παρόντος άρθρου υπόκεινται πάντοτε εις μονομερή διάλυσιν εκ μέρους της Δ.Δ.Κ. δια λόγους γενικού συμφέροντος (αμύνης της χώρας, συγκοινωνίας κλπ.).
  4.Διατηρούνται εν ισχύϊ αι περί παραλιακών γηπέδων διατάξεις του νόμου "περί λιμένων και λιμενικών ταμείων".
  5.Οι κατά το άρθρον τούτο αναδεικνυόμενοι πλειοδόται ή απ' ευθείας ενοικιασταί υποχρεούνται να συμμορφώνωνται προς τας διατάξεις του νόμου "περί σχεδίων πόλεων, κωμών κλπ.", εφόσον πρόκειται να εκτελεσθώσιν ωρισμένα έργα. Η υποχρέωσις αύτη αποτελεί όρον της διακηρύξεως και των συμβάσεων.
  6.Η Δ.Δ.Κ. καθορίζει δι' αποφάσεώς της ανά τριετίαν μετά συνεννόησιν μετά του σχεδίου πόλεων και του οικείου Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος την παραλιακήν ζώνην, εφ' ης θ' απαγορεύηται πάσα μίσθωσις ή παραχώρησις χρήσεως.
  "7.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης κατόπιν προτάσεως του Υπουργού Εθνικής Οικονομίας μετά γνώμην της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων, εις ην μετέχει ειδικώς δια την περίπτωσιν ταύτην και αντιπρόσωπος του προτείνοντος Υπουργείου, εις τους έχοντας ή προτιθέμενους να ιδρύσουν επί ιδιωτικών χώρων εμπορικάς επιχειρήσεις χύδην φορτίου εργοστάσια ή άλλας 

  
Σελ. 154(α)
Τεύχος 1239 - Σελ. 60
  
βιομηχανικάς επιχειρήσεις ή εις τους εκμεταλλευόμενους μεταλλεία ή λατομεία, επιτρέπεται η άνευ δημοπρασίας απευθείας παραχώρηση του δικαιώματος χρήσεως αιγιαλού προς κατασκευή προβλητών ή άλλων έργων, προοριζομένων δια την εξυπηρέτησιν των εμπορικών επιχειρήσεων χύδην φορτίου, βιομηχανιών, βιοτεχνιών, μεταλλείων και λατομείων αυτών ή τρίτων που διακινούν όμοιο φορτίο και αντί ετησίας αποζημιώσεως καθοριζομένης ανά πενταετία κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 5 του Νόμ. 5895/1933 του υπό τούτου προβλεπόμενου πρωτοκόλλου γνωμοδοτήσεως συντασσομένου παρά διμελούς επιτροπής εκ δημοσίων υπαλλήλων της αρμοδιότητος ενός εκάστου των Υπουργείων Οικονομικών και Εθνικής Οικονομίας οριζομένων υπό των οικείων υπουργών.
  Η κατασκευή των τοιούτων έργων ενεργείται τηρουμένων των οικείων περί λιμένων διατάξεων, ως και των περί σχεδίων πόλεων και κωμών.
  ’δειες κατασκευής και χρήσεως λιμενικών έργων που έχουν χορηγηθεί με βάση των ως άνω αντικαθισταμένη διάταξη, ισχύουν και για όλες τις παραπάνω χρήσεις".
  Η παρ. 7 όπως είχε τροποποιηθεί από το άρθρ. 12 του Νόμ. 1539/1938, κατωτ. σελ. 191, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 21 του άρθρ. 6 του Νομ. 2160/19-19 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ-Α-118) (Τόμ. 18 σελ. 64,910).
  8.Αι διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου δύνανται να εφαρμόζωνται και προκειμένου περί τμημάτων αιγιαλού, περιλαμβανομένων εκτός της ζώνης λιμένος. Εν τη περιπτώσει όμως ταύτη 1)αντί του Υπουργού των Οικονομικών αποφαίνεται ο Υπουργός της Συγκοινωνίας, 2)αντί γνώμης της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων απαιτείται γνώμη της οικείας Λιμενικής Επιτροπής ή, προκειμένου περί του λιμένος Πειραιώς, της Διοικούσης Επιτροπής του Ο.Λ.Π. και 3) η ετησία αποζημίωσις, ανήκουσα εις τον Ο.Λ.Π. ή την οικείαν Λιμενικήν Επιτροπήν, καθορίζεται μετά γνώμην τούτων δι' αποφάσεως του Υπουργού της Συγκοινωνίας, καθ' ης επιτρέπεται η κατά το άρθρ. 5 του Νόμ. 5895 ανακοπή.
  9.Οσάκις η έκτασις του αιγιαλού δεν είναι επαρκής δια την ίδρυσιν θαλασσίων λουτρών, κέντρων αναψυχής, αθλητικών παιδιών και λοιπών παρεμφερών έργων, αύτη συμπληρούται δια του αναγκαιούντος χώρου εκ τυχόν υπαρχούσης κοινοχρήστου εκτάσεως, άνευ ανταλλάγματός τινός εν τη περιπτώσει ταύτη, εφόσον δε δεν υφίσταται τοιαύτη κοινόχρηστος έκτασις εκ συνεχομένης προς τον αιγιαλόν ιδιωτικής εκτάσεως, αφ' ης χωρεί αναγκαστική υπέρ του Δημοσίου απαλλοτρίωσις λόγω δημοσίας ωφελείας.
  
10.Ο αναγκαιών χώρος προς συμπλήρωσιν του αιγιαλού εκ της συνεχομένης προς αυτόν κοινοχρήστου ή ιδιωτικής εκτάσεως καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συγκοινωνίας (προκειμένου δε περί περιφερείας υπαγομένης εις την Διοίκησιν Πρωτευούσης, του Υπουργού Διοικητού Πρωτευούσης) και Οικονομικών, ως και του Υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού, η δε διάθεσις του τε αιγιαλού και του συνεχομένου χώρου γίνεται υπό του Υπουργείου των Οικονομικών κατά τας διατάξεις της διεπούσης τα της διοικήσεως των Δημοσίων Κτημάτων νομοθεσίας και τους εν τη συμβάσει της διαθέσεως τιθεμένους ειδικούς όρους, τηρουμένων των οικείων διατάξεων περί σχεδίων πόλεων και κωμών και περί συστάσεως της Διοικήσεως Πρωτευούσης και πολεοδομικού οργανισμού της πρωτευούσης.
  11.Η απαλλοτρίωσις της κατά το προηγούμενον εδάφιον καθοριζομένης ιδιωτικής εκτάσεως ενεργείται δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει των κατά την παρ. 10 του παρόντος άρθρου Υπουργών και εφαρμόζονται αι διατάξεις του Νόμ. ΓπΝΑ΄(3951) της 4 Δεκ. 1911 ως αυθεντικώς ηρμηνεύθη, ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια νεωτέρων νόμων. Η πληρωτέα αποζημίωσις καθορίζεται ως προς τους χώρους τους περιλαμβανομένους εντός του σχεδίου ρυμοτομίας και χαρακτηριζομένους υπό τούτου ως κοινοχρήστους, συμφώνως προς τας διατάξεις τας διεπούσας την αποζημίωσιν ακινήτων προς εφαρμογήν των σχεδίων ρυμοτομίας, ως προς δε τους μη κοινοχρήστους και τους εκτός του σχεδίου κειμένους, επί της βάσει της μέσης αξίας τούτων κατά την τελευταίαν τριετίαν προ της εκδόσεως του κατά το παρόν εδάφιον Β.Δ/τος.
  Δια του άρθρ. 1 Π.Δ. 718 της 11/22 Οκτ. 1975 ΦΕΚ Α΄ 236 (τόμ. 24 σελ. 58,416) το εν τη ανωτέρω παρ. θέμα αντί Π.Δ./τος, ρυθμίζεται εφεξής δι' αποφάσεως των αυτών Υπουργών δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Δια του άρθρ. 3 Ν.Δ. 1018/1971 (τόμ. 23Α σελ. 294,20) ωρίσθη ότι "δια την υπό δημοσίων, πολιτικών ή στρατιωτικών, υπηρεσιών ή υπό Ν.Π.Δ.Δ. κατά τας κειμένας διατάξεις εκποίησιν, δωρεάν παραχώρησιν ή μίσθωσιν πέραν των 5 ετών εκτάσεως γης, μετά ή άνευ κτισμάτων, απαιτείται η προηγουμένη γνώμη των πολεοδομικών υπηρεσιών των αρμοδίων δια την μελέτην και εισήγησιν προς έγκρισιν ή επέκτασιν των σχεδίων πόλεων και οικισμών. Δι' αποφάσεως του Υπουργού Δημοσίων Έργων δύναται να καθορίζωνται αι εξαιρέσεις από της εφαρμογής του παρόντος άρθρου και πάσα συναφής λεπτομέρεια".
  
12.Δια τα κτίσματα, τα τυχόν υπάρχοντα επί των απαλλοτριουμένων χώρων, τα κατασκευασθέντα δυνάμει νομίμου αδείας, η πληρωτέα αποζημίωσις υπολογίζεται βάσει της αξίας τούτων, κατά τον χρόνον της εκδόσεως του κατά το προηγούμενον εδάφιον Β.Δ/τος, λαμβανομένης πάντως υπ' όψιν της παλαιότητος αυτών. Προκειμένου περί κτισμάτων σχετικών προς τα προβλεπόμενα υπό του παρόντος έργα και κατασκευασθέντων επί συνεχομένης προς τον αιγιαλόν ιδιωτικής εκτάσεως υπό αναδόχου του Δημοσίου, όστις και εξεμεταλλεύετο ταύτα δυνάμει της συμβάσεώς του κατά την διάρκειαν ταύτης, οσάκις ο ανάδοχος βαρύνεται υπό του όρου της άνευ αποζημιώσεώς του παραχωρήσεως εις το Δημόσιον των εκτελεσθέντων παρ' αυτού έργων, τα κτίσματα ταύτα περιέρχονται άνευ αποζημιώσεως τινός εις το Δημόσιον.
  Αι παρ. 7-12 προσετέθησαν δια του άρθρ. άρθρ. 12 Α.Ν. 1540/1938.
  ’ρθρ.61.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 1219/1938).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Συμμετοχή εις Εταιρείας
  ’ρθρ.62-64. (Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 19 παρ. 6 Α.Ν. 1540/1938).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Διάθεσις Κτημάτων
Γενικά
  ’ρθρ.65.-1.Παν κτήμα της Δ.Δ.Κ. εκποιείται, πλην αν η Διοικ. Επιτροπή αποφανθή υπέρ της διατηρήσεως αυτού. Η εκποίησις των τε κινητών και ακινήτων γίνεται δια δημοπρασίας εκτός των ειδικών περιπτώσεων, καθ' ας ο παρών νόμος επιτρέπει ταύτην και άνευ δημοπρασίας.
  2.Η κατά τα ως άνω εκποίησις των εν τη αλλοδαπή κτημάτων της Δ.Δ.Κ. γίνεται επί τη βάσει ιδίας εκάστοτε αποφάσεως της Διοικ. Επιτροπής, κανονιζούσης και τους όρους της εκποιήσεως.
  3.Ανταλλαγή κτήματος επιτρέπεται μετ' απόφασιν της Διοικ. Επιτροπής, εγκρινομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών, κατόπιν προηγουμένης εκτιμήσεως τριμελούς επιτροπής εξ ειδικών, γνωματευόντων περί της αξίας των ανταλλασσομένων και του συμφέροντος της ανταλλαγής.
  4.(Τροποποιηθείσα αλλεπαλλήλως, κατηργήθη δια του άρθρ. 23 Νόμ. 719/1977, κατωτ. σελ. 204,11).
Εκποίησις δια δημοπρασίας
  ’ρθρ.66.-1.Η δημοπρασία εκποιήσεως ακινήτων ενεργείται μετά προηγουμένην καταμέτρησιν και εκτίμησιν του εκποιητέου κτήματος υπό τοπογράφου της Δ.Δ.Κ. ή μηχανικού "της Χαρτογραφικής Υπηρεσίας του Στρατού",

(Αντί της σελ. 155(α) Σελ. 155(β)
Τεύχος 667 - Σελ. 65

συντασσομένου προς τούτο πρωτοκόλλου μετά σχεδιαγράμματος αυτού. Εν ελλείψει μηχανικού ενεργείται ακριβής περιγραφή του ακινήτου μετ' εκτιμήσεως τη εντολή της Δ.Δ.Κ. υπό δύο ετέρων δημοσίων υπαλλήλων, οριζομένων υπ' αυτής ή εν ανάγκη υπό του διδασκάλου και του ιερέως του Δήμου ή της Κοινότητος, ένθα κείται το κτήμα, οριζομένων υπό του Οικονομικού Εφόρου, παρ' ων περιγράφεται το εκποιηθέν ακίνητον.
  2.Προκειμένου να εκποιηθή ακίνητον, περιελθόν εις το Δημόσιον ή την Δ.Δ.Κ. δια κατακυρώσεως ενεργηθείσης συνεπεία πλειστηριασμού, αντί πρωτοκόλλου ή της εκθέσεως δύναται να χρησιμοποιηθή το πρόγραμμα πλειστηριασμού εν ω περιγράφεται το εκποιηθέν ακίνητον.
  3.Το πρωτόκολλον καταμετρήσεως και εκτιμήσεως ακινήτων εμφαίνει τον Δήμον ή την Κοινότητα, την πόλιν ή χωρίον και την θέσιν ένθα κείται το κτήμα, εμβαδόν, τας πλευρικάς διαστάσεις, τά όρια και την αξίαν κατά στρέμμα ή τετραγων. μέτρον, ή τετρ. πήχυν και εν όλω του ακινήτου καθώς και των επ' αυτού τυχόν φυτειών και οικοδομημάτων, προκειμένου δε περί ύδατος, χρησιμοποιουμένου ή δυναμένου να χρησιμοποιηθή ως κινητηρίου δυνάμεως, την αξίαν και του ύδατος. Τέλος περιέχει και διάγραμμα του κτήματος. Η εκτιμωμένη ολική αξία του κτήματος προτείνεται εις την Δ.Δ.Κ. ως ελάχιστος όρος προσφοράς.
  Τα αυτά στοιχεία δέον κατά το δυνατόν να περιέχη και η έκθεσις η αναπληρούσα κατά την αυτήν διάταξιν το ελλείπον πρωτόκολλον εκτιμήσεως ή καταμετρήσεως.
  4.Το δια την εκποίησιν των κινητών πρωτόκολλον εκτιμήσεως και περιγραφής δέον να περιέχη περιγραφήν όσον οίον τε λεπτομερεστέραν των εκποιητέων κατ' είδος ή ποσόν, την αξίαν εκάστου τούτων και την συνολικήν αξίαν, συντάσσεται δε υπό διμελούς τουλάχιστον επιτροπής, οριζομένης εκάστοτε υπό της Δ.Δ.Κ. Επί εκποιήσεως κινητών εν τη αλλοδαπή ισχύει η διάταξις του 2ου εδαφίου του άρθρ. 65 του παρόντος.
  5.Το πρωτόκολλον ή η έκθεσις υποβάλλεται προς έγκρισιν εις την Δ.Δ.Κ. υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου μετά της γνώμης του, σημειουμένης επί της οικείας αυτού στήλης, περί της αποδοχής ή μη της γενομένης εκτιμήσεως και εγκρίνεται ή απορρίπτεται δι' αποφάσεως του Γεν. Γραμματέως, εν η καθορίζεται και ο ελάχιστος όρος προσφοράς.
  6.Εν περιπτώσει απορρίψεως των άνω πρωτοκόλλων ή εκθέσεων υπό της Δ.Δ.Κ., διατάσσεται η σύνταξις νέου τοιούτου, πάσα δε περαιτέρω αύξησις ή ελάττωσις του ελαχίστου όρου προσφοράς γίνεται δια διαταγής της Δ.Δ.Κ. κατόπιν δεδικαιολογημένης εκθέσεως του Οικον. Εφόρου.
  
  
Σελ. 156(β)
Τεύχος 667 - Σελ. 66
  
7.Η δημοπρασία εκποιήσεως των εν τη αλλοδαπή κινητών ή ακινήτων της Δ.Δ.Κ. διεξάγεται κατά τας διατάξεις της Πολ. Δικονομίας και των άρθρ. 172 και 174 του Προξενικού νόμου ενώπιον της αρμοδίας κατά τόπον Προξενικής αρχής, οριζομένης υπό της Δ. Επιτροπής ή τη εντολή της παρά δικαστηρίου ή του νομίμου αυτού αναπληρωτού ή ένθα δεν υπάρχει προξενικόν δικαστήριον ενός υπηκόου Έλληνος εκ των περιλαμβανομένων εν, κατά νόμον, συντεταγμένω καταλόγω των εγκριτοτέρων πολιτών της δικαιοδοσίας της προξενικής αρχής, οριζομένων υπό της Δ. Επιτροπής ή τη εντολή της παρά του Προξένου. Της εκποιήσεως προηγείται εκτίμησις των πραγμάτων παρά τριών εκτιμητών διοριζομένων επίσης υπό της Διοικ. Επιτροπής ή τη εντολή της παρά του προξένου και οριζομένων ενώπιον της οικείας Προξενικής αρχής, κατά τας διατάξεις της Πολ. Δικονομίας.
  Βλ. και παρ. 2 και 5 άρθρ. 5 Ν.Δ. 1370/1942.
  ’ρθρ.67.-1.Αι δια την εκποίησιν των εν προηγουμένω άρθρω κτημάτων των κειμένων εν τη ημεδαπή δημοπρασίαι διεξάγονται εν τη έδρα του οικείου Οικον. Εφόρου και εις τον συνήθη τόπον των δημοπρασιών, ενώπιον επιτροπής αποτελουμένης εκ της Διοικητικής αρχής, εν ελλείψει δε τοιαύτης του αρμοδίου Ειρηνοδίκου, του Οικον. Εφόρου και του Ταμίου  ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών, ενεργούνται δε μονοήμεροι εν ημέρα πάντοτε Κυριακή ή άλλη εξαιρεσίμω από της 10ης π.μ. ώρας μέχρι της 12 της μεσημβρίας. Κατόπιν αδείας της Δ.Δ.Κ. δύναται η δημοπρασία να διεξαχθή και εντός της έδρας του αρμοδίου Οικον. Εφόρου, ενώπιον επιτροπής οριζομένης υπό της Δ.Δ.Κ., αν εκ της δεδικαιολογημένης προτάσεως του αρμοδίου Οικον. Εφόρου προκύπτει, ότι δύναται να αναπτυχθή επωφελέστερος συναγωνισμός προς διάθεσιν αυτών.
  2.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται μετ' απόφασιν της Δ. Επιτροπής η ενέργεια δημοπρασιών εν τω Καταστήματι της Δ.Δ.Κ. ενώπιον επιτροπής, οριζομένης παρ' αυτής της Διοικ. Επιτροπής.
  Βλ. ήδη παρ. 2 και 5 άρθρ. 5 Ν.Δ. 1370/1942.
  ’ρθρ.68.-1.Εκάστη δημοπρασία κηρύσσεται δια διακηρύξεως του Οικον. Εφόρου, ης αντίτυπον υποβάλλεται εκ των προτέρων εις την Δ.Δ.Κ. προς θεώρησιν και έγκρισιν.
  2.Η διακήρυξις δημοσιεύεται επιμελεία του Οικον. Εφόρου δέκα τουλάχιστον ημέρας προ της διενεργείας της δημοπρασίας δια τοιχοκολλήσεως εις το κατάστημα της Οικον. Εφορίας, εις τας πρωτευούσας των Δήμων ή Κοινοτήτων της αυτής επαρχίας, ένθα κείται το εκποιητέον κτήμα, εις το δημοσιώτερον μέρος αυτών και εις τα Δημοτικά ή Κοινοτικά καταστήματα, εάν δε τούτο κείται εις χωρίον και δι' ομοίας δημοσιεύσεως και εις το χωρίον τούτο.
  
3.Η διακήρυξις περιέχει άπαντα τα δια του άρθρ. 66 του παρόντος απαιτούμενα στοιχεία, καθώς και την ημέραν και τας ώρας της δημοπρασίας, τον τόπον ένθα αύτη ενεργείται, την υποχρέωσιν του πλειοδότου περί της καταβολής κατά την δημοπρασίαν του δεκάτου του ελαχίστου όρου της εκτιμήσεως του εκποιητέου κτήματος και λοιπάς τοιαύτας επιβαλλομένας δια του παρόντος νόμου, επίσης δε τον αριθμόν των δόσεων, καθ' ας δέον να καταβληθή το όλον τίμημα.
  4.Η διακήρυξις δημοσιεύεται επιμελεία του Οικον. Εφόρου δια των δημοτικών ή κοινοτικών αρχών και βεβαιούται δι' αποδείξεων των εντεταλμένων προς τούτο δημοτικών ή κοινοτικών υπαλλήλων, αίτινες αποστέλλονται εις τον Οικον. Έφορον προ της ενάρξεως της δημοπρασίας.
  5.Η Δ.Δ.Κ. δύναται, λαμβάνουσα υπ' όψιν την αξίαν του εκποιουμένου κτήματος, να διατάξη την δημοσίευσιν περιλήψεως της διακηρύξεως, περιεχούσης τους ουσιώδεις όρους αυτής, δια μιας των τοπικών εφημερίδων, συντελουμένην πάντως πέντε ημέρας προ της διενεργείας της δημοπρασίας.
  Βλ. και άρθρ. 5 παρ. 3 Ν.Δ. 1370/1942.
  ’ρθρ.69.-1.Η δημοπρασία διευθύνεται υπό της Διοικητικής αρχής, οι δε προσφοραί των πλειοδοτών, ας προτείνουν ούτοι εις τον δημόσιον κήρυκα και παρ' ου διακηρύττονται αύται μεγαλοφώνως, αναγράφονται εν τοις πρακτικοίς κατά σειράν, ως εκφωνούνται μετά του ονοματεπωνύμου του πλειοδότου.
  2.Πάσα προσφορά είναι υποχρεωτική δια τον πλειοδότην, η υποχρέωσις δ' αύτη μεταβαίνει αλληλεγγύως από του πρώτου εις τους ακολούθους και επιβαρύνει τον τελευταίον πλειοδότην.
  3.Ουδείς είναι δεκτός εις την δημοπρασίαν αν δεν καταβάλη το δέκατον του ελαχίστου όρου της προσφοράς του εκποιητέου κτήματος και δεν προσαγάγη κατά την δημοπρασίαν το περί τούτου γραμμάτιον παραλαβής επί παρακαταθήκη του αρμοδίου ταμίου ή διπλότυπον εισπράξεως δημοσίου εισπράκτορος.
  4.Αν τις πλειοδοτή δια λογ/σμόν άλλου, πρέπει να το δηλώση ευθύς κατά την σύνταξιν των πρακτικών και να παρουσιάση το προς τούτο νόμιμον πληρεξούσιον, άλλως θεωρείται και εκλαμβάνεται αυτός ως αγοραστής.
  5.Όταν ο ελάχιστος όρος του εκποιητέου κτήματος είναι μέχρις 1.000 δραχμών, η προσφορά πρέπει να γίνηται τουλάχιστον ανά είκοσι πέντε δραχμάς, όταν πλέον των 1.000 δραχμών και μέχρι των 5.000 δραχμών ανά 100 δραχμάς, εάν πλέον των 5.000 δραχμών και μέχρι των 10.000 δραχμών ανά 250 δραχμάς, όταν πλέον των 10.000 ανά 500 δραχμάς, όταν πλέον των 25.000 δραχμών ανά 2.000 δραχμάς. Επί ελαχίστου όρου υπέρ τας 20.000 δραχμάς η προσφορά δέον να η ανωτέρα κατά 2% τούτου.
  
6.Μετά την λήξιν της δημοπρασίας τα πρακτικά υπογράφονται παρά των ενεργουσών ταύτην αρχών και του τελευταίου πλειοδότου, εάν δε ούτος είναι αγράμματος υπογράφονται δι' άλλου επί παρουσία δύο μαρτύρων, προσυπογραφομένων και τούτων.
’ρθρ.70.-1.Μετά το πέρας εκάστης δημοπρασίας εισί δεκταί προσφοραί εάν είναι έγγραφοι και περιέχωσιν ολογράφως και αριθμητικώς το επί πλέον προσφερόμενον ποσόν, συμφώνως τω προηγουμένω άρθρω, παραδοθώσι δε εις την αρμόδιαν οικονομικήν αρχήν εντός πέντε ημερών αρχομένων από της επιούσης του πέρατος της δημοπρασίας, τηρουμένων των διατυπώσεων του προηγουμένου άρθρου.
  2.Παρελθούσης της προθεσμίας ταύτης άνευ ανωτέρας προσφοράς, αι διενεργούσαι τας δημοπρασίας αρχαί, οφείλουσι την επιούσαν από της λήξεως της δια την προσφοράν ωρισμένης ανωτέρω προθεσμίας να υποβάλωσι τα πρακτικά της δημοπρασίας εις την Δ.Δ.Κ., δια κοινής και ητιολογημένης εκθέσεως περί του συμφέροντος ή μη τω Δημοσίω του αποτελέσματος της δημοπρασίας.
  3.Τα πρακτικά ταύτα δέον να συνοδεύωνται με το οικείον πρωτόκολλον του εκποιητέου κτήματος, την διακήρυξιν και την περί της δημοσιεύσεως ταύτης, ως ανωτέρω, απόδειξιν, σημειουμένων εν αυτοίς όλων των αφορώντων την δημοπρασίαν εγγράφων, εξ ων να βεβαιούται η τήρησις των νενομισμένων διατυπώσεων. Εντός οκτώ ημερών από της εν τη υπηρεσία λήψεως των πρακτικών η Δ.Δ.Κ. αποφαίνεται περί της εγκρίσεως ή ακυρώσεως αυτών ή και περί ενεργείας επαναληπτικής δημοπρασίας, επί τη βάσει ανωτέρας προσφοράς, ήτις δύναται να δίδηται εις την Δ.Δ.Κ. εντός της 8ημέρου ταύτης προθεσμίας και ως δια της πρώτης παραγράφου του άρθρου τούτου ορίζεται.
  4.Παρατυπία τις της δημοπρασίας, ουδέν υπέρ του αγοραστού παράγει δικαίωμα.
  ’ρθρ.71.-1.Η έγκρισις των πρακτικών κοινοποιείται υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου εγγράφως και επί αποδείξει προς την δημοτικήν ή κοινοτικήν αρχήν της έδρας του την επιούσαν της υπ' αυτού παραλαβής της, πλην αν δεν εξηντλήθη υπό της Δ.Δ.Κ. ολόκληρος η κατά το άρθρ. 70 εδάφ. 3 οκταήμερος προθεσμία, ότε η έγκρι-
σις δέον να κοινοποιηθή την επιούσαν της λήξεως της προθεσμίας ταύτης. Η κατά την άνω ημέραν κοινοποίησις της εγκρίσεως εις την δημοτικήν








Σελ. 157

ή κοινοτικήν αρχήν γίνεται περί την δείλην και ολίγον προ της δύσεως, μέχρι δε της στιγμής ταύτης επιτρέπεται νέα προσφορά. Εάν η ημέρα της κοινοποιήσεως συμπέση Κυριακή ή άλλη εξαιρέσιμος εορτή του Κράτους, αναβάλλεται αύτη δια την επιούσαν και την αυτήν ώραν.
  2.Η Δημοτική ή Κοινοτική αρχή οφείλει επί ιδία αυτής ευθύνη να επιδώση εντός 24 ωρών την έγκρισιν εις τον αγοραστήν, εις την προθεσμίαν δε ταύτην δεν λογίζεται το λόγω αποστάσεως χρονικόν διάστημα εν περιπτώσει καθ' ην ο προς ον κοινοποιείται αγοραστής δεν διαμένει εν τη έδρα του Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος. Εν απουσία του αγοραστού ή αρνήσει τούτου προς παραλαβήν της εγκρίσεως, η κοινοποίησις ενεργείται δια τοιχοκολλήσεως εις την θύραν της κατοικίας αυτού τη παραγγελία του Δημάρχου ή Προέδρου της Κοινότητος. Περί της τοιχοκολλήσεως συντάσσεται έκθεσις, ήτις υπογράφεται παρά του ενεργήσαντος ταύτην δημοτικού ή κοινοτικού υπηρέτου και δύο μαρτύρων. Εάν ο αγοραστής είναι αγράμματος, την περί της κοινοποιήσεως έκθεσιν υπογράφουν εκτός του επιδίδοντος υπηρέτου και δύο μάρτυρες.
  Βλ. και άρθρ. 5 παρ. 4 Ν.Δ. 1370/1942,
  ’ρθρ.72.-1.Επαναλαμβάνεται η δημοπρασία α)όταν δεν παρουσιασθή εις αυτήν πλειοδότης, β)όταν ο τελευταίος πλειοδότης αρνηθή να υπογράψη τα πρακτικά της δημοπρασίας ευθύς μετά την κατακύρωσιν, γ)όταν ο αγοραστής δεν καταβάλη εντός της δια του άρθρ. 75 του παρόντος τεταγμένης προθεσμίας ολόκληρον ή το πέμπτον του τιμήματος του εκποιηθέντος κτήματος, δ)όταν προτείνηται ομοφώνως η ακύρωσις των πρακτικών λόγω ασυμφόρου της προσφοράς, ε)όταν επί του αποτελέσματος της δημοπρασίας δοθή ανωτέρα προσφορά, ς)όταν δοθή ανωτέρα προσφορά επίσης εις την Δ.Δ.Κ. εντός της κατά το άρθρ. 70 του παρόντος 8ημέρου προθεσμίας και ζ)όταν η δημοπρασία ακυρωθή υπό της Δ.Δ.Κ. λόγω ασυμφόρου της προσενεχθείσης προσφοράς ή παρατυπίας.
  2.Εις τας πέντε πρώτας περιπτώσεις αι αρχαί επαναλαμβάνουσιν οίκοθεν την δημοπρασίαν επί τη βάσει της διακηρύξεως, ην εκδίδει ο αρμόδιος Οικον. Έφορος. Αντίτυπον της διακηρύξεως ταύτης υποβάλλεται τη Δ.Δ.Κ. εγκαίρως, ίνα ληφθή τούτο προ της ημέρας της διεξαγωγής της δημοπρασίας.
  Εις τας περιπτώσεις β, γ, δ, και ζ΄ ως ελάχιστος όρος τίθεται το επιτευχθέν κατά την δημοπρασίαν τίμημα, αυξανομένης αναλόγως της κατά το άρθρ. 69, παρ. 3, εγγυήσεως.
  3.Αι επαναληπτικαί δημοπρασίαι κηρύσσονται, δια περιληπτικής διακηρύξεως του Οικον. Εφόρου αναφερομένης εις τους όρους της πρώτης, ενεργούνται δε μετά πέντε τουλάχιστον ημέρας, αφ' ης η 

Σελ. 158
  
διακήρυξις τοιχοκολληθή μόνον εις τον τόπον της δημοπρασίας επί αποδείξει των Δημοτικών ή Κοινοτικών αρχών, υπολογιζομένης και της ημέρας της τοιχοκολλήσεως, διεξαγόμεναι κατά τα λοιπά κατά τας άνω διατάξεις.
  Βλ. και άρθρ. 5 παρ. 3 Ν.Δ. 1370/1942.
  4.Μετά τρεις δημοπρασίας δύναται κατόπιν αποφάσεως της Δ. Επιτροπής, εγκρινομένης και υπό του Υπουργού των Οικονομικών, ένθα αυτός εγκρίνει τα πρακτικά, να ανατίθηται η έγκρισις τούτων εις τας διενεργούσας την δημοπρασίαν αρχάς ή να διαταχθή τελειωτική δημοπρασία, ότε η έγκρισις των πρακτικών αφίεται πάλιν εις τας τοπικάς αρχάς. Περίληψις της περί τελειωτικής δημοπρασίας αποφάσεως δημοσιεύεται κατά το 5ον εδάφιον του άρθρ. 68 του παρόντος.
  Αι παρ. 2, 3 και 4 ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 παρ. 22 Νομ. 5234/1931.
  ’ρθρ.73.-Η σύμβασις της αγοραπωλησίας θεωρείται οριστικώς καταρτισθείσα από της εκδόσεως του πωλητηρίου, από του χρόνου δε τούτου τρέχει και ο κίνδυνος του πράγματος κατά του αγοραστού. Μέχρι της εκδόσεως του πωλητηρίου δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών να ανακαλέση την έγκρισιν των τυχόν κοινοποιηθέντων πρακτικών της δημοπρασίας.
  Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου ισχύει και επί κτημάτων, δι' αν ενεκρίθησαν τα πρακτικά δημοπρασίας εκποιήσεως, εφ' όσον μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος δεν εξεδόθησαν τα πωλητήρια.
  Το άρθρ. 73 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Νομ. 338/1943.
  ’ρθρ.74.-Η Δ.Δ.Κ. δεν ευθύνεται απέναντι του αγοραστού δι' οιανδήποτε εκνίκησιν του κτήματος, ουδέ δια την εν γένει κατάστασιν αυτού ή τα επ' αυτού υφιστάμενα βάρη ή δουλείας. Επί εκνικήσεων επιστρέφεται το καταβληθέν τίμημα ατόκως και διαγράφεται ο αγοραστής ως προς το υπόλοιπον εκ των χρηματικών καταλόγων. Επί μερικής εκνικήσεως επιστρέφεται ανάλογον ποσόν οριζόμενον υπό της Δ. Επιτροπής, χωρίς ν' αποκλείηται η προσφυγή εις τα Δικαστήρια.
  ’ρθρ.75.-1.Το τίμημα των εκποιουμένων κτημάτων καταβάλλεται εις μετρητά. Εάν δεν υπερβαίνη τας πέντε χιλιάδας δραχμάς καταβάλλεται ολόκληρον εντός δέκα ημερών από της εις τον αγοραστήν υπό του Οικονομικού Εφόρου επιδιδομένης δια της δημοτικής ή κοινοτικής αρχής γνωστοποιήσεως της εγκρίσεως.
  
2.Επί μείζονος τιμήματος καταβάλλεται εντός της προθεσμίας ταύτης μόνον το πέμπτον αυτού, συμψηφιζομένου εις το ποσόν τούτο του κατά την δημοπρασίαν καταβληθέντος δεκάτου του ελαχίστου όρου προσφοράς. Το υπόλοιπον καταβάλλεται εις τέσσαρας ετησίας δόσεις εντόκως προς 8% ετησίως, από της εκδόσεως του πωλητηρίου. Εν ουδεμιά όμως περιπτώσει εκάστη δόσις δύναται να η ελάσσων των 5.000 δραχμών, μειουμένου αναλόγως εν τοιαύτη περιπτώσει του αριθμού των δόσεων. Η Διοικ. Επιτροπή δύναται ν' αξιώση την ολοκληρωτικήν καταβολήν του τιμήματος ασχέτως ποσού εντός της προθεσμίας του πρώτου εδαφίου, τούθ' όπερ αναγράφεται υποχρεωτικώς εν τη διακηρύξει.
  Βλ. ήδη άρθρ. 98 παρ. 2 του παρόντος.
  3.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  4.Το γραμμάτιον πληρωμής, είτε ολοκλήρου του τιμήματος είτε του πέμπτου κατά την ανωτέρω διάκρισιν, αποστέλλει ο Έφορος εις την Δ.Δ.Κ., μεθ' ο εκδίδεται το πωλητήριον, υπογραφόμενον υπό του Γεν. Γραμματέως και του οικείου Τμηματάρχου. Εκάστη δόσις πληρώνεται κατά Σεπτέμβριον.
  5.Εάν παρέλθη άπρακτος η εν τω εδάφ. 1 προθεσμία, η αγοραπωλησία θεωρείται αυτοδικαίως άκυρος και το υπό του αγοραστού καταβληθέν κατά την δημοπρασίαν δέκατον καταπίπτει και βεβαιούται υπέρ της Δ.Δ.Κ.
  6.Επίσης καταπίπτει το καταβληθέν υπό του τελευταίου πλειοδότου δέκατον, όταν αρνηθή ούτος να υπογράψη το πρακτικόν της δημοπρασίας ευθύς μετά την κατακύρωσιν.
  7.Εάν παρέλθη άπρακτος η εν τω εδαφ. 1 προθεσμία και εις την περίπτωσιν, καθ' ην ο αγοραστής ήθελε καθυστερήσει την καταβολήν δύο συνεχών δόσεων ή και μόνης της τελευταίας, διαλύεται αυτοδικαίως η αγοραπωλησία, τα δε κτήματα επανεκτίθενται εις δημοπρασίαν εκποιήσεως εις βάρος του τελευταίου πλειοδότου ή αγοραστού, καταλογιζομένης εις αυτούς και εισπραττομένης κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων της τυχόν προκυψάσης επί έλαττον διαφοράς του τιμήματος και των οφειλομένων συμβατικών τόκων υπερημερίας. Αντιθέτως, εάν ήθελεν επιτευχθή επί πλέον τίμημα, αποδίδεται εκ του πλεονάσματος εις τον εκπεσόντα αγοραστήν μέρος ή το όλον των τυχόν καταβληθεισών υπ' αυτού δόσεων, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων.
  8.Μέχρι της προτεραίας της πρώτης δημοπρασίας της εκποιήσεως, δύναται ο κηρυχθείς έκπτωτος αγοραστής ή ο εξ αυτού έλκων τα δικαιώματά του ή και ο ενυπόθηκος δανειστής του εκποιουμένου κτήματος να καταβάλη τα εις το Δημόσιον οφειλόμενα, 

ότε, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μετά γνώμην της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων, ανακαλείται η γενομένη ακύρωσις και το ακυρωθέν πωλητήριον επανέρχεται εν ισχύϊ, λαμβανομένης της δεούσης σημειώσεως εις τα βιβλία των μεταγραφών επιμελεία του παραχωρησιούχου.
  9.Κατά την επαναληπτικήν, συμφώνως τω εδάφ. 7, δημοπρασίαν, ως ελάχιστος όρος προσφοράς τίθεται το ποσόν του τιμήματος της αρχικής πωλήσεως. Δύναται όμως να τεθή ως ελάχιστος όρος και το ποσόν της κατά τον χρόνον του αναπλειστηριασμού αξίας του κτήματος, επί τη βάσει νέας εκτιμήσεως. Εάν η δημοπρασία αποβαίνη άγονος, δύναται να μειωθή ο ελάχιστος όρος προσφοράς δια διαταγής του Υπουργού των Οικονομικών, μετά πρότασιν της επί των δημοπρασιών επιτροπής.
  10.Το αποτέλεσμα της δημοπρασίας εναπόκειται πάντοτε εις την έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών. Εάν ακυρωθώσι πρακτικά της δημοπρασίας, λόγω ασυμφόρου της προσφοράς, και η επομένη δημοπρασία αποβή άνευ αποτελέσματος, ο αναπλειστηριασμός τερματίζεται.
  11.Η κατά του εκπεσόντος αγοραστού ή πλειοδότου απαίτησις του Δημοσίου, δι' ην εγένετο ο αναπλειστηριασμός, περιορίζεται πάντοτε κατά το εν τη τελευταία δημοπρασία, καθ' ον χρόνον ενηργείτο ο αναπλειστηριασμός, επιτευχθέν ποσόν, αδιαφόρως αν επεκυρώθησαν ή μη τα πρακτικά της δημοπρασίας ταύτης.
  Αι παρ. 7-11 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 14 Νόμ. 1540/1938.
  ’ρθρ.76.-1.Επί του πωλητηρίου επικαλείται χαρτόσημον κινητόν αναλογικόν προς το τίμημα της πωλήσεως.
  2.Τα έξοδα της χαρτοσημάνσεως των πωλητηρίων και τα δικαιώματα των κηρύκων επιβαρύνουσι τους αγοραστάς.
  3.Επί τη αναβολή ή αρνήσει αυτών περί της καταβολής των εξόδων τούτων, ταύτα βεβαιούνται υπό του Οικον. Εφόρου και εισπράττονται υπό του Δημοσίου Ταμείου κατά τους νόμους περί δημοσίων εσόδων.
  4.Μετά την εκτέλεσιν των εν τω πρώτω εδαφίω οριζομένων, παραδίδεται το πωλητήριον εις τον αγοραστήν. Απόδειξιν περί της παραδόσεως του πωλητηρίου υποβάλλει ο Οικονομικός Έφορος εις την Δ.Δ.Κ.
  Βλ. και άρθρ. 3 παρ. 3 Νόμ. 1587/1950 περί φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων (τόμ. 27 σελ. 49).

(Αντί της σελ. 159) Σελ. 159(α)
101-15
  
’ρθρ.77.-Μετά την ολοσχερή εξόφλησιν του τιμήματος, διατάσσεται επί τη βάσει ητιολογημένου πρωτοκόλλου του αρμοδίου Ταμίου και Οικον. Εφόρου η σημείωσις εν τη οικεία πράξει των μεταγραφών περί εξοφλήσεως του χρέους.
  ’ρθρ.78.-Η εκποίησις μεμισθωμένων κτημάτων συνεπάγεται αυτοδικαίως την διάλυσιν της μισθώσεως, του μισθωτού μη δικαιουμένου ουδεμιάς αποζημιώσεως ειμή εις την ανάλογον έκπτωσιν του μη δεδουλευμένου μισθώματος. Δια την απομάκρυνσιν του μισθωτού παρέχεται ανάλογος προθεσμία ως προς τας εν τω μισθίω εγκαταστάσεις, τούθ' όπερ αναγράφεται εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας εκποιήσεως.
  ’ρθρ.79.-Αι αυταί ως άνω διατάξεις των άρθρ. 67 και 75 εφαρμόζονται αναλόγως και επί εκποιήσεως κινητών, συντασσομένου πρωτοκόλλου εκτιμήσεως μετά περιγραφής των εκποιητέων παρά διμελούς επιτροπής, οριζομένης εκάστοτε υπό της Δ.Δ.Κ. και καταβαλλομένου πάντοτε ολοκλήρου του τιμήματος εντός της προθεσμίας της πρώτης παραγράφου του άρθρ. 75.
Εκποίησις επί τη βάσει δηλώσεων.
  ’ρθρ.80-91.(Αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 26 και επέκεινα Α.Ν. 1539/1938).
  ’ρθρ.92.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 9 παρ. 2 Α.Ν. 1540/1938).
  ’ρθρ.93.-Επί προκαταβολής ολοκλήρου του ποσού των οφειλομένων δόσεων ή τινός αυτών εξ εκποιήσεων εν γένει κτημάτων της Δ.Δ.Κ. γίνεται έκπτωσις 6% δι' εκάστην κατά τον παρόντα νόμον οφειλομένην δόσιν, εφ' όσον το υπολειπόμενον χρονικόν διάστημα προς εμπρόθεσμον καταβολήν δεν είναι έλασσον του έτους.
  ’ρθρ.94.-Δια Δ/των κατόπιν αποφάσεως της Διοικ. Επιτροπής και συμφώνου γνώμης της αρμοδίας εκ του λόγου της εξαιρέσεως από της διανομής υπηρεσίας, δύνανται να ανακαλώνται Δ/τα, δι' ων έχουσιν εξαιρεθή της διανομής ωρισμέναι γαίαι, αίτινες ούτω διατίθενται κατά τας γενικάς διατάξεις.







Σελ. 160(α)
101-16

Ειδικαί τινές περιπτώσεις εκποιήσεως
  ’ρθρ.95.-1.Επιτρέπεται μετά γνώμην της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων η απ' ευθείας εκποίησις κτημάτων του Δημοσίου εις Δήμους, Κοινότητας ή άλλα νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου ή κοινής ωφελείας και εις οικοδομικούς Συνεταιρισμούς δημοσίων υπαλλήλων ή βομβοπλήκτων ή ανταρτοπλήκτων ή πυροπαθών. Ωσαύτως επιτρέπεται μετά γνώμην της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων η απ' ευθείας εκποίησις οικοπεδικών εκτάσεων του Δημοσίου εις Γεωργικάς συνεταιριστικάς οργανώσεις οιουδήποτε βαθμού δια την ανέγερσιν κτιρίου εξυπηρετούντων τους σκοπούς αυτών. Εις πάσας τας ως άνω περιπτώσεις το τίμημα δύναται να καταβληθή και εις ετησίας δόσεις μέχρι δέκα ατόκως, του αριθμού των δόσεων οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Επιτρέπεται επίσης μετά γνώμην της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων η απ' ευθείας εκποίησης κτημάτων του Δημοσίου αξίας ουχί ανωτέρας των δραχ. 50.000.000 εις τους εξ αδιαιρέτου μετά του Δημοσίου συγκυρίους των κτημάτων τούτων ή εις μισθωτάς αυτών, ποιουμένους χρήσιν υπέρ της δεκαετίαν, μη επιτρεπομένης 
εις τας περιπτώσεις ταύτας της εις δόσεις καταβολής του τιμήματος.
  "Η κατά τας περιπτώσεις του παρόντος εδαφίου απ' ευθείας εκποίησις εφ' όσον πρόκειται περί κτημάτων κειμένων εκτός εγκεκριμένων σχεδίων ρυμοτομίας επιτρέπεται μετά γνωμοδότησιν του οικείου Πολεοδομικού Γραφείου".
  Η παρ. 1 αντικατασταθείσα δια του άρθρ. 15 του Α.Ν. 1540/1938 και του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 422/1947, ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 3800/1957.
  "Η αληθής έννοια της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 422/1947 είναι ότι αι υπ' αυτού ρυθμιζόμεναι περιπτώσεις αφορώσιν οικοπεδικάς εκτάσεις και αστικά κτήματα του Δημοσίου των πάσης φύσεως αγροτικών τοιούτων ρυθμιζομένων αποκλειστικώς υπό του άρθρ. 116 του από 11/12 Νοεμ. 1929 Π.Δ/τος "περί διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων" ως το άρθρον τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του Νόμ. 5234 και του άρθρ. 21 του Α.Ν. 1540/38.
  Καθ' ην δε περίπτωσιν το Δημόσιον τυγχάνει συνιδιοκτήτης αγροτικού κτήματος κατά ποσοστόν εξ αδιαιρέτου έλαττον του 1/10 υποχρεούται εις την απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας πώλησιν τούτου εις τους συνιδιοκτήτας τούτων, εφαρμοζομένων των διατυπώσεων του άρθρ. 21 του Α.Ν. 1540/38" (΄Αρθρον 3 παρ. 3 Νόμ. 3800/1957).
  
2.Οικόπεδα του Δημοσίου κείμενα εντός σχεδίου πόλεως μη άρτια ή και μη οικοδομήσιμα δύνανται να εκποιώνται άνευ δημοπρασίας προς τους ιδιοκτήτας των συνεχομένων ακινήτων, μεθ' ων δέον κατά τα κειμένας περί σχεδίων πόλεων διατάξεις να τακτοποιώνται, αντί τιμήματος καθοριζόμένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων, εκφερομένην κατόπιν γνώμης, ως προς την αξίαν του κτήματος, επιτροπής εκ δημοσίων υπαλλήλων οριζομένων υπό του Υπουργού των Οικονομικών. Το τίμημα δύναται να καταβληθή και εις ετησίας δόσεις μέχρι πέντε. Ο αριθμός των δόσεων ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Η παρ. 2 προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 15 Α.Ν. 1540/1938.
  ’ρθρ.96.-Προς ίδρυσιν, λειτουργίαν ή αξιόλογον επέκτασιν υφισταμένων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών επιτρέπεται μετά προηγουμένην σύμφωνον γνώμην του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας ή απ' ευθείας και άνευ, δημοπρασίας εκποίησις γηπέδων της Δ.Δ.Κ. δι' αποφάσεως της Δ. Επιτροπής, εις ην συμμετέχει είς των Επιθεωρητών του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, εγκρινομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών. Το τίμημα δύναται και ενταύθα να διαιρεθή το πολύ εις δέκα ίσας ετησίας δόσεις.























(Μετά την σελ. 160(α) Σελ. 160,01
101-17




























  
’ρθρ.97.-1.Αστικά κτήματα μικράς αξίας εν ταις Νέαις Χώραις κατοικούμενα επί τριετίαν παρά μη ομολογουμένως ευπόρων, δύναται να εκποιηθώσιν αυτοίς άνευ δημοπρασίας, υπό τους αυτούς ως άνω όρους. Η τοιαύτη ιδιότης βεβαιούται, μετά γνωμάτευσιν τριμελούς τοπικής επιτροπής, δι' αποφάσεως της Διοικούσης τοιαύτης, εγκρινομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Αγροτικά μικροκτήματα του Δημοσίου εκτάσεως ουχί μείζονος των 25 στρεμμάτων, καλλιεργούμενα επί μορτή ή αντισπόρω, μισθώματι ή άλλη παρεμφερεί σχέσει υπό καλλιεργητών ακτημόνων, εκποιούνται προς τους καλλιεργούντας ταύτα άνευ δημοπρασίας. Η ιδιότης του ακτήμονος βεβαιούται υπό επιτροπής εκ του Οικονομικού Εφόρου και της εποικιστικής αρχής.
  3.Αγροτικαί εκτάσεις της Δ.Δ.Κ. παραχωρηθείσαι μετά την 15ην Μαΐου 1926 εις πρόσφυγας προς αποκατάστασίν των είτε υπό των κατά τόπους γεωργικών ή εποικιστικών αρχών, είτε υπό της διαλυθείσης Ε.Α.Π. και των κατά τόπους υπηρεσιών αυτής, θεωρούνται ως εγκύρως παραχωρηθείσαι και κυρούνται δια του παρόντος νόμου, εφ' όσον η παραχώρησις αυτών αποδεικνύεται εξ επισήμων των ανωτέρω αρχών εγγράφων, κατέχονται δε παρ' αυτών τούτων των παραχωρησιούχων.
  Το τίμημα των ως άνω παραχωρουμένων γαιών καθορίζεται κατά τας διατάξεις του Νόμ. 4857, καταβαλλόμενον εις την Δ.Δ.Κ., παρ' ης εκδίδονται τα σχετικά παραχωρητήρια.
  Εφεξής απαγορεύεται η ανάμιξις πάσης άλλης αρχής εις την διαχείρισιν και διάθεσιν της περιουσίας της διοικουμένης υπό της Δ.Δ.Κ.
  Το άρθρ. 97 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 παρ. 25 Νόμ. 5234/1931.
  ’ρθρ.98.-1.Αι διατάξεις των άρθρ. 74, 75, 76, 77, 78 και 79 εφαρμόζονται και επί των άνευ δημοπρασίας κατ' ιδίαν συμφωνίαν εκποιήσεων, εφ' όσον αι διατάξεις αύται δεν τροποποιούνται δια των άρθρ. 95, 96 και 97.
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 15 παρ. 2 Α.Ν. 1540/1938.
  "Αι αφορώσαι εις τον τρόπον εκποιήσεως διατάξεις του προηγουμένου εδαφίου, εφαρμόζονται και προκειμένου περί τμήματος δημοσίου οικοπέδου, εισχωρούντος εις γειτονικόν οικόπεδον και εκποιουμένου προς ορθογωνισμόν αμφοτέρων των γειτνιαζόντων οικοπέδων, εφ' όσον το απομένον εις το Δημόσιον οικόπεδον παραμένει οικοδομικώς άρτιον. Επί των περιπτώσεων του παρόντος εδαφίου, δια την εκποίησιν, αντί της αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών απαιτείται απόφασις του Υπουργικού Συμβουλίου".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 3 Νόμ. 1770/1951.
  
2.Συντρεχουσών ειδικών περιπτώσεων δύναται κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως της Διοικούσης Επιτροπής, εγκρινομένης παρά του Υπουργού των Οικονομικών, να καθορισθή το τίμημα των κατά το άρθρ. 97 εκποιουμένων κτημάτων εάν υπερβαίνη τας πέντε χιλιάδας δραχμών, εις δέκα ίσας ετησίας δόσεις, ων εκάστη δεν δύναται να η ελάσσων των 500 δραχμών.
  Η διάταξις αύτη ισχύει και δια τα δια δημοπρασίας εκποιούμενα ή εκποιηθέντα κτήματα, εάν το τίμημα υπερβαίνη τας 500 χιλιάδας δραχμών, εκάστης ετησίας δόσεως μη δυναμένης να η ελάσσονος των 50 χιλιάδων δραχμών.
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 1 παρ. 26 Νόμ. 5234/1931.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Κτήμα Τατοΐου
  ’ρθρ.99-100. (Κατηργήθησαν δια του άρθρ. 19 παρ. 6 Α.Ν. 1540/1938).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Κατάργησις συνιδιοκτησίας
επί δημοσίων γαιών Ν. Χωρών
  ’ρθρ.101.-1.Το κατά πλήρη κυριότητα ανήκον τω Δημοσίω και ήδη εις την Δ.Δ.Κ. 1/5 εξ αδιαιρέτου επί των εν ταις Νέαις Χώραις δημοσίων γαιών (Εραζιΐ Εμιριγιέ), περιέρχεται αυτοδικαίως και άνευ εγγραφής εις τα βιβλία των μεταγραφών εις τους κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος συνιδιοκτήτας των 4/5, έναντι τιμήματος καθοριζομένου κατά τας κάτωθι διατάξεις και καταβαλλομένου εντόκως εις πέντε ετησίας δόσεις καθ' έκαστον Σεπτέμβριον.
  2.Η καθυστέρησις της πληρωμής "δύο συνεχών δόσεων ή και μόνης της τελευταίας" επάγεται αυτοδικαίως την επάνοδον του 1/5 εις την ιδιοκτησίαν της Δ.Δ.Κ., ήτις το εκποιεί δια δημοπρασίας, δυναμένης να προκαλέση και την κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας διανομήν.
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως άνω δια του άρθρ. 19 παρ. 2 Α.Ν. 1540/1931.
  3.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 19 παρ. 6 Α.Ν. 1540/1938).
  ’ρθρ.102.-1.Επί των κατά τον Αγροτικόν νόμον συντελουμένων αναγκαστικών απαλλοτριώσεων των ως άνω γαιών, η Δ.Δ.Κ. δικαιούται εις το 1/5 των εκδιδομένων δι' αποζημίωσιν των ιδιοκτητών ομολογιών, ως και εις το 1/5 των καταβαλλομένων εις το Δημόσιον Ταμείον μισθωμάτων παρά των υπέρ ων αι απαλλοτριώσεις συνεταιρισμών από της κηρύξεως της απαλλοτριώσεως μέχρι της εκδόσεως των παραχωρητηρίων υπέρ αυτών. Το 1/5 τούτο των μισθωμάτων βεβαιούται υπέρ της Δ.Δ.Κ. παρά της εποικιστικής υπηρεσίας του Υπουρ-

Σελ. 161

γείου Γεωργίας. Εν περιπτώσει δε καθ' ην δεν βεβαιούται τούτο παρά τη εποικιστικής υπηρεσίας, το βεβαιοί οίκοθεν ο ταμίας, παρ' ω κατεβλήθη το μίσθωμα, και το εισάγει ως έσοδόν της.
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 19 παρ. 6 Α.Ν. 1540/1938).
  ’ρθρ.103.-Αι διατάξεις των ανωτέρω εδαφίων δεν ισχύουσιν επί των κτημάτων των ανταλλαγέντων Μουσουλμάνων, ως και επί των κτημάτων των Βουλγάρων μεταναστών, άτινα εξεκαθαρίσθησαν ή εφ' ων εγκατεστάθησαν πρόσφυγες. Εις τας περιπτώσεις ταύτας εφαρμόζονται αι μέχρι τούδε ισχύουσαι διατάξεις.
  ’ρθρ.104.-Ένθα εν τοις σχετικοίς άρθροις του Αγροτικού νόμου γίνεται λόγος περί Υπουργού Γεωργίας, αντικαθίσταται ούτος υπό του Υπουργού των Οικονομικών, ένθα δε περί Συμβουλίου Κτημάτων, αντικαθίσταται και τούτο υπό της Διοικούσης Επιτροπής.
Διαδικασία καθορισμού τιμήματος και μισθωμάτων.
  ’ρθρ.105.-1.Πας διαχειριζόμενος κατά τα προηγούμενα άρθρα το επίκοινον κτήμα συνιδιοκτησίας της Δ.Δ.Κ. είτε φυσικόν είναι, είτε νομικόν πρόσωπον, υποχρεούται εντός προθεσμίας ης η έναρξις και διάρκεια ορισθήσεται δια Δ/τος εκδιδομένου μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου να υποβάλη εις τον Οικονομικόν Έφορον της περιφερείας εις ην κείται το κτήμα, λεπτομερή δήλωσιν περιέχουσαν:
  α)Την τοποθεσίαν του κτήματος, την έκτασιν, ην έχει τούτο σήμερον και ην είχε κατά τον Μάϊον του 1917.
  β)Εάν ο δηλών ήτο ιδιοκτήτης του κτήματος κατά την 20 Μαΐου 1917, άλλως τις ήτο ούτος και δυνάμει τίνος τίτλου απέκτησε παρ' αυτού το κτήμα ο δηλών.
  γ)Το εκ του συνόλου του επικοίνου κτήματος ακαθάριστον εισόδημα εκάστου των γεωργικών ετών 1917 - 1926 εις είδη προϊόντων και τιμήν αυτών.
  δ)Τας δαπάνας αίτινες κατεβλήθησαν προς παραγωγήν του εισοδήματος εκάστου των ετών τούτων εκτός των φορολογικών τοιούτων.
  2.Της κατά το άρθρον τούτο υποχρεώσεως προς δήλωσιν απαλλάσσονται οι κατά την έναρξιν του παρόντος ιδιοκτήται δημοσίων γαιών εκτάσεως ελάσσονος των 200 στρεμμάτων, εφ' όσον η έκτασις αύτη δεν ήτο μείζων κατά την 22 Μαΐου 1917.
  ’ρθρ.106.-1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον δήλωσις εξετάζεται υπό επιτροπής απαρτιζομένης εκ 1)του οικείου Ειρηνοδίκου, 2)του οικείου Νομογεωπόνου ή ετέρου δημοσίου γεωπόνου οριζομένου 

Σελ. 162
  
υπό του οικείου Νομάρχου και 3)του οικείου Οικονομικού Εφόρου. Τους αναπληρωτάς των τυχόν κωλυομένων ως άνω μελών ορίζει η Δ.Δ.Κ. δια γενικών ή ειδικών αποφάσεων αυτής.
  2.Η επιτροπή αύτη εντός τριών μηνών το πολύ από της εκπνεύσεως της κατά το προηγούμενον άρθρον προθεσμίας προβαίνει εις εξέτασιν των υποβληθεισών δηλώσεων, ελέγχει την ακρίβειαν τούτων και λαμβάνουσα προσθέτως κατ' ελευθέραν κρίσιν παν στοιχείον εκτιμήσεως, τιμήν πωλήσεως κατά το αυτό ή το προηγούμενον έτος πλησιοχώρων κτημάτων, ενοίκιον του κτήματος, παραγωγικότητα του εδάφους και εκτίμησιν περί της ποιότητος αυτού, προϊόντα, καθαράν πρόσοδον κλπ., αποφαίνεται περί του αγοραίου και πραγματικού κατά το τρέχον έτος τιμήματος του μεριδίου της Δ.Δ.Κ.
  3.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 19 παρ. 6 Α.Ν. 1540/1938).
  ’ρθρ.107.-1.Εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας, η επιτροπή αποφαίνεται περί του οριστέου τιμήματος εις βάρος και των μη δηλωσάντων συνιδιοκτητών και επί τη βάσει των παρά του Οικον. Εφόρου συλλεγέντων στοιχείων.
  2.Αι δημόσιαι εν γένει αρχαί υποχρεούνται να παράσχωσι πάσαν ζητουμένην παρά του Οικον. Εφόρου ή της οικείας επιτροπής σχετικήν πληροφορίαν και ιδία οι υποθηκοφύλακες υποχρεούνται να πέμψωσι σημείωμα των από της 20 Μαΐου 1917 και εφεξής γενομένων εκποιήσεων δημοσίων γαιών αρχικής εκτάσεως μείζονος των 200 στρεμμάτων.
  ’ρθρ.108.-1.Αι κατά τα προηγούμενα άρθρ. 106 και 107 αποφάσεις της Επιτροπής, υποβάλλονται εις το Υπουργείον Οικονομικών (Διεύθυνσιν Δημοσίων Κτημάτων), εγκρινόμεναι δε υπό του Υπουργού των Οικονομικών, κοινοποιούνται επί αποδείξει εις τον κατά το άρθρ. 105 συνιδιοκτήτην ή τον νόμιμον αυτού πληρεξούσιον, όστις θεωρείται αποδεχθείς την απόφασιν ταύτην, αν εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 30 ημερών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως δεν ασκήση ανακοπήν κατ' αυτής.
  
2.Η κατά τα ανωτέρω ανακοπή απευθύνεται ενώπιον του Ειρηνοδίκου μεν της τοποθεσίας του ακινήτου, εφ' όσον πρόκειται περί τιμήματος μέχρι 10.000 δραχμών, ενώπιον δε του Προέδρου των Πρωτοδικών, εφ' όσον πρόκειται περί τιμήματος άνω των 10.000 δραχμών.
  Μόνη η κατάθεσις της ανακοπής ταύτης παρά τω αρμοδίω Δικαστηρίω ουδέν έννομον αποτέλεσμα συνεπάγεται, αν δεν ορισθή ταυτοχρόνως - δικάσιμος ταύτης και αν δεν κοινοποιηθή η ανακοπή εις τον Υπουργόν των Οικονομικών μετά κλήσεως προς συζήτησιν.
  3.Ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών ή ο Ειρηνοδίκης, κρίνων εκ των ενόντων κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν, αποφαίνεται περί του οφειλομένου εις το Δημόσιον τιμήματος και μισθωμάτων.
  4.Η απόφασις αύτη εις ουδέν υπόκειται τακτικόν ή έκτακτον ένδικον μέσον, εάν όμως δια της αποφάσεως μειούται το υπό της Επιτροπής του άρθρ. 106 καθορισθέν τίμημα πλέον του 1/3 ή πρόκειται περί τιμήματος, ως καθωρίσθη υπό της Επιτροπής του άρθρ. 106, άνω των 200.000 δραχμών, επιτρέπεται, εντός 30 ημερών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως του Προέδρου, προσφυγή κατ' αυτής ενώπιον του Πρωτοδικείου, ήτις εκδικάζεται ως Νόμο προτετιμημένη, η δε απόφασις, καθ' ης ουδέν ένδικον μέσον χωρεί, εκδίδεται μετά προηγουμένην πραγματογνωμοσύνην.
  Το άρθρ. 108 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 18 Α.Ν. 1540/1938.
  ’ρθρ.109.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 19 παρ. 1 Α.Ν. 1540/1938).
  ’ρθρ.110.-Επί τη βάσει της αποφάσεως της κατά το άρθρ. 106 Επιτροπής, γενομένης αποδεκτής υπό του συνιδιοκτήτου των 4/5 λόγω μη ασκήσεως κατ' αυτής ανακοπής ή επί τη βάσει της αποφάσεως του Προέδρου των Πρωτοδικών ή Ειρηνοδίκου επί ασκηθείσης ανακοπής και όπου αύτη είναι ή κατέστη μετά την κοινοποίησίν της αμετάκλητος ή τέλος επί τη βάσει της αποφάσεως του αρμοδίου Πρωτοδικείου, όταν ησκήθη εμπροθέσμως και παραδεκτώς προσφυγή κατά της αποφάσεως του Προέδρου Πρωτοδικών, εκδίδονται τα πωλητήρια υπέρ των εις ους περιέρχεται το μερίδιον του Δημοσίου, καθοριζομένου του τιμήματος εις δέκα ετησίας δόσεις.
  Το άρθρ. 110 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 19 παρ. 1 Α.Ν. 1540/1938.
  ’ρθρ.111.-Η καθυστέρησις της πληρωμής "δύο συνεχών δόσεων ή μόνης της τελευταίας" βεβαιουμένη δι' αναφοράς του αρμοδίου ταμίου προς την Δ.Δ.Κ. κατά μήνα Οκτώβριον εκάστου έτους, επάγεται αυτοδικαίως την επάνοδον του 1/5 εις την ιδιοκτησίαν της Δ.Δ.Κ. ήτις, προκαλούσα, οσάκις 

παρίσταται ανάγκη, την κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας διανομήν, προβαίνει εν καιρώ εις την δια δημοπρασίας εκποίησιν τούτου.
  Τα εντός " " ετροποποιήθησαν ως  άνω δια του άρθρ. 19 παρ. 2 Α.Ν. 1940/1938.
  ’ρθρ.112.-1.Το αναλογούν εις το μερίδιον της Δ.Δ.Κ. εισόδημα από 1ης Ιαν. 1917 μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος και εν περιπτώσει αναγκαστικής απαλλοτριώσεως μέχρι της κηρύξεως της απαλλοτριώσεως κατά τον αγροτικόν νόμον βαρύνει τους νεμηθέντας τούτους συνιδιοκτήτας των 4/5 εφ' όσον δεν κατεβλήθη μέχρι τούδε "και εφ' όσον δεν ήθελεν υποβληθή η κατά το άρθρ. 105 δήλωσις".
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 19 παρ. 3 Α.Ν. 1540/1938.
  "2.Ο καθορισμός του κατά το προηγούμενον εδάφιον αναλογούντος εισοδήματος του μεριδίου του Δημοσίου δι' έκαστον γεωργικόν έτος και εις την περίπτωσιν μόνον μη υποβολής εμπροθέσμως της κατά το άρθρ. 105 δηλώσεως ή υποβολής ανειλικρινούς τοιαύτης γίνεται συμφώνως τω άρθρ. 115".
  Η παρ. 2 προσετέθη δια του άρθρ. 19 παρ. 4 Α.Ν. 1540/1938, καταργηθέντων των παλαιών εδαφίων 2-4.
  Εις την εν τη προηγουμένη παρ. 4 του παρόντος άρθρου γινομένην μνείαν του άρθρ. 115 του από 11/12 Νοεμ. 1929 Δ/τος "περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων" νοείται το εν λόγω άρθρ. 115 ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 5 του Νόμ. 5895 και συμπληρούται δια του άρθρ. 20 του παρόντος νόμου. (’ρθρ. 19 παρ. 5 Α.Ν. 1540/1938).
  ’ρθρ.113.-1.Επί προκαταβολής ολοκλήρου του ποσού των οφειλομένων δόσεων τιμήματος ή μισθωμάτων γίνεται έκπτωσις 6% δι' εκάστην δόσιν.
  2.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 19 παρ. 6 Α.Ν. 1540/1938).
  ’ρθρ.114.-1.Εις τα μέλη των τοπικών Επιτροπών παρέχεται αποζημίωσις δύο επί τοις χιλίοις εκ των δια των αποφάσεων της Διοικούσης Επιτροπής επιδικαζομένων ποσών τιμήματος και μισθωμάτων, όπερ καταβάλλεται αυτοίς δι' ενταλμάτων εκδιδομένων άμα τη εκδόσει των αποφάσεων της Διοικούσης Επιτροπής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ζ΄
Γενικαί διατάξεις αφορώσαι την διαχείρισιν
εν γένει των δημοσίων κτημάτων.
  ’ρθρ.115.-Εις βάρος των οπωσδήποτε άνευ συμβατικής σχέσεως καρπουμένων ή ποιουμένων χρήσιν δημοσίων κτημάτων ή τοιού-

(Αντί της σελ. 163) Σελ. 163(α)
335 - 127

των, ων την νομήν ή την χρήσιν έχει δια συμβάσεως οιασδήποτε το Δημόσιον ή η Δ.Δ.Κ. βεβαιούται αποζημίωσις δι' ο χρονικόν διάστημα εποιήσαντος χρήσιν.
  Η αποζημίωσις ορίζεται υπό τοπικής Επιτροπής, αποτελουμένης εκ του Εφόρου, του Ειρηνοδίκου και του Ταμίου κατά την κρίσιν ανδρός αγαθού δια πρωτοκόλλου, όπερ εγκρινόμενον υπό της Διοικούσης Επιτροπής της Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων, κοινοποιείται δια δημοσίου οργάνου εις τον κατά τα άνω καρπούμενον ή χρησιμοποιούντα το ακίνητον, όστις θεωρείται αποδεχθείς την καθορισθείσαν αποζημίωσιν αν εντός προθεσμίας (δέκα πέντε ημερών) από της κοινοποιήσεως του πρωτοκόλλου δεν ασκήση ανακοπήν, ενώπιον του Ειρηνοδίκου μεν αν πρόκειται περί ετησίας αποζημιώσεως κάτω των πέντε χιλιάδων δραχμών, ενώπιον δε του Προέδρου Πρωτοδικών αν πρόκειται περί μεγαλειτέρας αποζημιώσεως. Ο Πρόεδρος ή ο Ειρηνοδίκης κρίνοντες εκ των ενόντων ακυρούσιν ή επικυρούσι το πρωτόκολλον ή περιορίζουσι την καθορισθείσαν αποζημίωσιν. Κατά της τοιαύτης αποφάσεως ουδέν επιτρέπεται ένδικον μέσον. Αν όμως αμφισβητήται δια της ανακοπής αυτό τούτο το δικαίωμα του Δημοσίου, η απόφασις του Προέδρου ή του Ειρηνοδίκου ουδεμίαν ασκεί επιρροήν εις την δίκην 
περί του δικαιώματος, ήτις ήθελε κινηθή ενώπιον του αρμοδίου Δικαστηρίου. Το μη ανακοπέν εμπροθέσμως πρωτόκολλον ή το επικυρωθέν ή τροποποιηθέν κατά τα άνω υπό του Προέδρου ή Ειρηνοδίκου, αποτελεί τίτλον διοικητικής εκτελέσεως κατά τον Νόμον περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, ουδεμιάς χωρούσης ανακοπής εκ των διατάξεων του νόμου τούτου.
  Το άρθρ. 15 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Νομ. 5895/1933.
  Η δεκαπενθήμερος προθεσμία ανακοπής ωρίσθη μηνιαία δια του άρθρ. 10 Α.Ν. 1919/1939 (τόμ. 10 σελ. 279).
  "Τον Οικονομικόν Έφορον και τον Διευθυντήν του Ταμείου, ελλείποντας, απόντας ή κωλυομένους αντικαθιστώσιν εν τη Επιτροπή οι νόμιμοι αναπληρωταί αυτών, εάν όμως δεν υφίσταται ή δεν λειτουργή Δημόσιον Ταμείον εν τη έδρα της Οικονομικής Εφορίας, αντί του Διευθυντού Ταμείου μετέχει της Επιτροπής έτερος δημόσιος υπάλληλος, οριζόμενος υπό του Υπουργού των Οικονομικών. Τον Ειρηνοδίκην ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί εν τη Επιτροπή ο Γραμματεύς του Ειρηνοδικείου και αν έτι ούτος δεν τυγχάνη αναπληρωτής αυτού εν τη εκδικάσει πολιτικών υποθέσεων. Μη υπάρχοντος δε ή κωλυομένου και του Γραμματέως του Ειρηνοδικείου, ως και εις την περίπτωσιν 

Σελ. 164(α)
335 - 128
  
καθ' ην δεν υφίσταται Ειρηνοδικείον εν τη έδρα της Οικονομικής Εφορίας, της Επιτροπής μετέχει έτερος δημόσιος υπάλληλος, οριζόμενος υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  Αρμόδιος προς εκδίκασιν της ανακοπής, μέχρι μεν του ποσού του ενός εκατομμυρίου δραχμών, τυγχάνει ο Ειρηνοδίκης της τοποθεσίας του κτήματος, πέραν δε του ποσού τούτου, ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών. Εν η περιπτώσει δεν λειτουργεί το αρμόδιον Ειρηνοδικείον, η ανακοπή κατατίθεται είτε εις το αρμόδιον Πρωτοδικείον, εκδικαζομένη υπό του Προέδρου Πρωτοδικών, είτε εις το Ειρηνοδικείον το λειτουργούν πλησιέστερον του αρμοδίου τοιούτου".
  Τ' ανωτέρω δύο εδάφια, προστεθέντα δια του άρθρ. 20 Α.Ν. 1540/1938, αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 6 Α.Ν. 1331/1949.
  Η κοινοποίησις των πρωτοκόλλων δια τους αγνώστου διαμονής γίνεται προς τον Δήμαρχον ή τον Πρόεδρον Κοινότητος της τελευταίας κατοικίας ή διαμονής τούτων, μη απαιτουμένης τοιαύτης προς τον Εισαγγελέα, ως και δημοσιεύσεως εις τας εφημερίδας. Ο Δήμαρχος ή ο Πρόεδρος της Κοινότητος υποχρεούται, όπως τοιχοκολλά τα πρωτόκολλα εις τα γραφεία του Δήμου ή της Κοινότητος επί δύο μήνας από της κοινοποιήσεως, μετά την πάροδον των οποίων ταύτα καθίστανται εκτελεστά.
  Οσάκις οι κάτοχοι ακινήτων του Δημοσίου, εις βάρος των οποίων εβεβαιώθη αποζημίωσις, δυστροπούσι ν' απομακρυνθώσι τούτων μετά την λήξιν της περιόδου, δι' ην η καθορισθείσα αποζημίωσις, υπόκεινται εις έξωσιν κατά τας διατάξεις του "περί εξώσεως δυστροπούντων μισθωτών" νόμου ΒΧΗ΄, ως ούτος έχει τροποποιηθεί.
  Η αληθής έννοια των διατάξεων του άρθρ. 115 του από 11/12 Νοεμ.  1929 Δ/τος "περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων", ως το άρθρον τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 5 του Νόμ. 5895 και συμπληρούται δια της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, είναι, ότι μόνη η κατάθεσις της ανακοπής παρά τω αρμοδίω Δικαστηρίω ουδέν έννομον αποτέλεσμα συνεπάγεται, αν δεν ορισθή ταυτοχρόνως δικάσιμος ταύτης και αν δεν κοινοποιηθή η ανακοπή εις τον Υπουργόν των Οικονομικών μετά κλήσεως προς συζήτησιν.
  Περί της κοινοποιήσεως της ανακοπής βλ. ήδη το άρθρ. 2 Α.Ν. 1925/1951 (κατωτ. αριθ. 27).
  
Αι προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος κατατεθείσαι παρά τω αρμοδίω Δικαστηρίω ανακοπαί είναι τύποις παραδεκταί μόνον εφ' όσον εντός τετραμήνου από της ισχύος του παρόντος ήθελεν ορισθή δικάσιμος τούτων και ήθελον εντός του αυτού διαστήματος κοινοποιηθή αι ανακοπαί προς τον Υπουργόν των Οικονομικών μετά κλήσεως προς συζήτησιν.
  Τα ανωτέρω εδάφια προσετέθησαν δια του άρθρ. 20 Α.Ν. 1540/1938.
  "Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουσιν εφαρμογήν και επί χρήσεως ή καρπώσεως κινητών πραγμάτων του Δημοσίου άνευ συμβατικής σχέσεως.
  Το ανωτέρω εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 6 παρ. 1 Α.Ν. 1331/1949.
  Ήδη δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 619 της 13/27 Ιουλ. 1965 (τόμ. 24 σελ. 92,01) η αρμοδιότης του καθορισμού της αποζημιώσεως, ήτις βεβαιούται κατά το ανωτέρω άρθρ. 115 εις βάρος των οπωσδήποτε άνευ συμβατικής σχέσεως καρπουμένων ή ποιουμένων χρήσιν δημοσίων κτημάτων ή τοιούτων, των οποίων ο την νομήν ή την χρήσιν έχει δι' οιασδήποτε συμβάσεως, το Δημόσιον, ανετέθη εις τον κατά τόπον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον.
  ΄Αρθρ.115α΄.-"1.Επιφυλασσομένων των διατάξεων του προηγουμένου άρθρου ο καθ' ου εξεδόθη το καθορίζον την αποζημίωσιν πρωτόκολλον, αμφισβητών την ορθότητα αυτού, δύναται, να προτείνη την εξώδικον λύσιν της διαφοράς μεταξύ αυτού και του Οικονομικού Εφόρου.
  2.Η πρότασις υποβάλλεται ενώπιον του κατά τόπον αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου δι' ιδιαιτέρας αιτήσεως και εντός της δια την ανακοπήν προβλεπομένης προθεσμίας.
  Εντός της προθεσμίας ταύτης ο αιτούμενος την εξώδικον λύσιν της διαφοράς υποχρεούται να προσκομίση τα προς υποστήριξιν της αιτήσεώς του αποδεικτικά στοιχεία και αναπτύξη τους ισχυρισμούς του.
  3.Ο Οικονομικός Έφορος λαμβάνων υπ' όψιν πάντα τα στοιχεία του φακέλου της υποθέσεως, τα υπό του καθ' ου η αποζημίωση προσκομιζόμενα στοιχεία και τα προφορικώς ή εγγράφως υπ' αυτού αναπτυσσόμενα ως και παν έτερον στοιχείον δύναται, εφ' όσον κρίνει εν όλω ή εν μέρει βάσιμον το αίτημα, να αποδεχθή την ακύρωσιν του πρωτοκόλλου ή τον περιορισμόν της καθορισθείσης αποζημιώσεως.
  4.Εάν αι απόψεις του Οικονομικού Εφόρου και του εις αποζημίωσιν υποχρέου συμπέσουν, συντάσσεται περί τούτου ητιολογημένη πράξις υπογραφομένη παρ' αμφοτέρων των μερών και η διαφορά θεωρείται επιλυθείσα, η δε ασκηθείσα ανακοπή θεωρείται ως μη γενομένη.
  
5.Δια την υπό πληρεξουσίου του καθ' ου η αποζημίωσις συζήτησιν της αιτήσεως περί συμβιβαστικής λύσεως της διαφοράς και την υπογραφήν της κατά την προηγουμένην παράγραφον πράξεως δέον να προσαγάγεται ειδική έγγραφος πληρεξουσιότης. Το παρέχον την πληρεξουσιότητα έγγραφον δύναται να είναι δημόσιον ή ιδιωτικόν. Η γνησιότης της υπογραφής του εντολέως πρέπει να βεβαιούται επί του ιδιωτικού εγγράφου υπό συμβολαιογράφου ή υπό δημοσίας, δημοτικής ή κοινοτικής αρχής.
  6.Εάν ο καθ' ου η αποζημίωσις είναι αγράμματος, το ιδιωτικον έγγραφον υπογράφεται υπό δύο μαρτύρων, βεβαιουμένης της γνησιότητος των υπογραφών τούτων κατά τον αυτόν τρόπον ή αναπληρούται υπό εγγράφου δημοσίας, δημοτικής ή κοινοτικής αρχής, περιέχοντος την ενώπιον αυτών δήλωσιν του αγραμμάτου υποχρέου περί του διοριζομένου πληρεξουσίου αυτού.
  7.Τα πληρεξούσια έγγραφα κατατίθενται εις την κατά τόπον αρμοδίαν Οικονομικήν Εφορίαν".
  Το άρθρ. 115α προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρ. 7 Νόμ. 719/1977 (κατωτ. σελ. 204,11), ούτινος βλ. και παρ. 2.
  ’ρθρ.116.-1.Δύναται η Δ.Δ.Κ. ν' αναλαμβάνη κατόπιν αποφάσεως της Δ. Επιτροπής την διαχείρισιν των κτημάτων, εις α έχει συνιδιοκτησίαν τουλάχιστον μέχρι του ημίσεως και να διαθέτη αυτά δια μισθώσεως κατόπιν δημοπρασίας, υποχρεουμένη εις το τέλος εκάστου έτους ν' αποδίδη εις τους συνιδιοκτήτας τα αναλογούντα αυτοίς ποσοστά εκ των μισθωμάτων. Εις τας δημοπρασίας ταύτας δύνανται να μετάσχωσι και οι συνιδιοκτήται.
  2."Επιτρέπεται η απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας εκποίησις των εις το Δημόσιον ανηκόντων ιδανικών εξ αδιαιρέτου μεριδίων κτημάτων αγροτικών ή αστικών προς τους κατά τα υπόλοιπα ιδανικά μερίδια συνιδιοκτήτας εξ αδιαιρέτου των αυτών κτημάτων.
  3.Προ της κατά τα ανωτέρω εκποιήσεως τριμελής επιτροπή εκ δημοσίων υπαλλήλων, οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, προβαίνει εις εκτίμησιν της τρεχούσης αγοραίας αξίας του ανήκοντος τω Δημοσίω ιδανικού εξ αδιαιρέτου μεριδίου του κτήματος. Ως τρέχουσα αγοραία αξία του μεριδίου τούτου καθορίζεται υπό της Επιτροπής το γινόμενον του πολλαπλασιασμού της τρεχούσης αγοραίας αξίας του όλου κτήματος επί το αποδίδον το εις το Δημόσιον ανήκον μερίδιον κλάσμα.
  4.Η εκποίησις και ο καθορισμός του τιμήματος γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων.
  Το τίμημα δύναται να καταβληθή εις ετησίας δόσεις μέχρι 10 το πολύ, ο αριθμός των οποίων ορίζεται υπό του Υπουργού των Οικονομικών και δι' ας οφείλεται τόκος 7% ετησίως.

(Αντί της σελ. 165) Σελ. 165(α)
Τεύχος 667 - Σελ. 67
  
5.Εάν οι μετά του Δημοσίου συνιδιοκτήται είναι πλείονες του ενός εφ' όσον μεν πάντες ούτοι δια δηλώσεώς των καταρτιζομένης ενώπιον συμβολαιογράφου και επί παγίου τέλους χαρτοσήμου δραχ. 10, εντός προθεσμίας τασσομένης υπό της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων, ήθελον αποδεχθή, όπως η εκποίησις γίνη προς πάντας από κοινού ή τινάς μόνον των συνιδιοκτητών, το ανήκον τω Δημοσίω μερίδιον εκποιείται προς τους δια της δηλώσεως ταύτης καθοριζομένους συνιδιοκτήτας και κατά την εν τη αυτή δηλώσει οριζομένην αναλογίαν, άλλως το μερίδιον του Δημοσίου εκποιείται προς τον κύριον της μεγαλυτέρας μερίδος, εν περιπτώσει δε, καθ' ην αι μεγαλύτεραι μερίδες, ίσαι ούσαι, είναι συνάμα πλείονες της μιας, γίνεται ενώπιον του ειρηνοδίκου της περιφερείας, εν η κείται το κτήμα, επί τη αιτήσει οιουδήποτε των ενδιαφερομένων, κλήρωσις συντασσομένου σχετικού πρακτικού και το μερίδιον του Δημοσίου εκποιείται προς τον υπό του κλήρου ευνοηθέντα".
  Αι παρ. 2-5 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 21 Α.Ν. 1540/1938.
  ’ρθρ.117.-’πασαι αι ως άνω διατάξεις του Β΄ Μέρους του παρόντος ισχύουσι και δια την υπό της Δ.Δ.Κ. διαχειριζομένην περιουσίαν του Εκκλησιαστικού Ταμείου.
  ’ρθρ.118.-Ένθα υπάρχουσιν ίδια κτηματικά Γραφεία, αντί των Οικονομικών Εφόρων νοούνται οι Διευθυνταί των Γραφείων τούτων, εν δε τω κτήματι Τατοΐου ο Διευθυντής του κτήματος.
  ’ρθρ.119.-Δι' αποφάσεως της Διοικούσης Επιτροπής εγκρινομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών, δύναται μέρος της αρμοδιότητος της Κεντρικής Υπηρεσίας ν' ανατεθή εις τας περιφερειακάς αρχάς ή επιτροπάς καθ' άπαν το Κράτος ή ωρισμένας περιφερείας.
  ’ρθρ.120.-Η θεώρησις των πωλητηρίων παρά του Ελεγκτικού Συνεδρίου καταργείται.
  ’ρθρ.121.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.122.-Τα παραχωρούμενα εις τας κρατικάς υπηρεσίας εν γένει δημόσια κτήματα δεν δύνανται ούτε να εκμισθώνωνται ούτε άλλως πώς να εκμεταλλεύωνται υπ' αυτών. Οι δι' οιονδήποτε λόγον κατοικούντες εν αυτοίς ως και εν ιδιωτικοίς οικήμασι μεμισθωμένοις παρά του Δημοσίου δι' εγκατάστασιν δημοσίων υπηρεσιών δημόσιοι υπάλληλοι υποχρεούνται εις καταβολήν μισθωμάτων προς την Δ.Δ.Κ., οριζομένων υπό της Διοικούσης Επιτροπής μετά γνωμοδότησιν τοπικών τοιούτων και έγκρισιν 

Σελ. 166(α)
Τεύχος 667 - Σελ. 68
  
του Υπουργού των Οικονομικών. Το πραγματοποιούμενον ετησίως σχετικόν έσοδον διατίθεται δια την ανέγερσιν, επισκευήν και συντήρησιν των δημοσίων κτιρίων.
  Αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 παρ. 30 Νομ. 5234/1931.
  ’ρθρ.123.-(Αντικατεστάθη δια των νεωτέρων διατάξεων του άρθρ. 39 Α.Ν. 1539/1938).
Ακροτελεύτιοι διατάξεις
  ’ρθρ.124-125.(Αφεώρων την διάθεσιν των εσόδων της Δ.Δ.Κ. Δεν ισχύουσι μετά το άρθρ. 2 Ν.Δ. 27/27 Ιουν. 1935).
  ’ρθρ.126.-(Προέβλεπε την σύστασιν Επιτροπής Αεροπορικής Αμύνης, σκοπούσης να καταστήση γνωστήν την σπουδαιότητα της αεροπορίας, ήτις κατηργήθη δια του Νόμ. 6191/1934, τόμ. 38).
  ’ρθρ.127-128.(Αφεώρων την υπό της Δ.Δ.Κ. αγοράν, πώλησιν, συντήρησιν κλπ. των χρησιμοποιουμένων υπό των πολιτικών υπηρεσιών δημοσίων κτηρίων. Βλ. σχετικήν νεωτέραν νομοθεσίαν εν τόμω 25 σελ. 263-282).
  Εις τον ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


6.	ΝΟΜΟΣ 4808
	της 8/9 Ιουλ. 1930
Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Ν.Δ. 11 Νοεμ. 1929 περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. 1 άρθρ. 6 του ανωτέρω Ν.Δ/τος).
  ’ρθρ.2.-Η θέσις του Γενικού Γραμματέως παρά τη Διοικήσει των Δημοσίων Κτημάτων καταργείται, συνιστάται δε παρά τω Υπουργείω των Εσωτερικών θέσις Διοικητικού Επιθεωρητού επί βαθμώ και μισθώ Διευθυντού β΄ ή α΄ τάξεως.
  ’ρθρ.3-5.(Τροποποιούνται τα άρθρ. 124, 125 και 126 του ανωτέρω Ν.Δ/τος).

7.	ΝΟΜΟΣ 5234
	της 23 Ιουλ./12 Αυγ. 1931
Περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιουνται τα άρθρ. 3, 6, 9, 11, 22, 23, 24, 30, 34, 37, 40, 42, 45, 49, 53, 57, 61, 72, 75, 95, 97, 98, 100, 115 116, 122, 123, 127, και 128 του Ν.Δ. 11/12 Νοεμ. 1929 και καταργούνται τα άρθρ. 10, 21 και 55 αυτού).
  ’ρθρ.2.-(Παρατείνονται αι προθεσμίαι του άρθρ. 87 του ως άνω Δ/τος τίθενται ειδικοί τινες διατάξεις).
  ’ρθρ.3.-1.Δια Δ/τος εφ' άπαξ εκδοθησομένου μετά προηγουμένην απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου δύνανται να υπαχθώσιν εις την Διοίκησιν των Δημοσίων Κτημάτων.
  α)Το Τμήμα Εφαρμογής της περί ανταλλαγής συμβάσεως της Διευθύνσεως Ανταλλαγής του Υπουργείου Γεωργίας μετά της εις αυτό υπαγομένης εξωτερικής υπηρεσίας της Διευθύνσεως ταύτης.
  β)Η υπηρεσία του Υπουργείου της Εθνικής Οικονομίας, ης αντικείμενον είναι ο συμψηφισμός των εχθρικών περιουσιών και
  γ)Η πρόσθετος υπηρεσία του Υπουργείου των Εξωτερικών η ασχολουμένη με την συγκέντρωσιν στατιστικών υπηρεσιών περί της περιουσίας των Τούρκων υπηκόων των προ του Οκτ. 1912 μεταναστευσάντων Μουσουλμάνων, των Αλβανών και των Βουλγάρων το γένος μεταναστών μετά των ασχολουμένων παρ' αυταίς υπαλλήλων μονίμων ή εκτάκτων καθ' όλου ή εν μέρει.
  2.Δια του ως άνω Δ/τος θέλει καθορισθή και ο αριθμός των υπαλλήλων, οίτινες θα παρακολουθήσωσι τας ως άνω υπαχθησομένας εις την Δ.Δ.Κ. υπηρεσίας, της εκλογής μεταξύ πλειόνων παρ' αυταίς γενησομένης εν συνεννοήσει μετά του Υπουρ-

γού των Οικονομικών. Όσοι των ασχολουμένων εις τας υπηρεσίας ταύτας δεν ήθελον περιέλθη εις την Διοίκησιν Δημοσίων Κτημάτων ει μεν είναι μόνιμοι, θέλουσι παραμείνει εις την υπηρεσίαν των οικείων Υπουργείων, έστω και ως υπεράριθμοι, ει δ' έκτακτοι, θεωρούνται αυτοδικαίως απολυόμενοι άμα τη εκδόσει του Δ/τος.
  Οι εκ των περιερχομένων εις την Δ.Δ.Κ. ως άνω υπαλλήλων έκτακτοι ως και οι παρά τη Δ.Δ.Κ. υπηρετούντες νυν τοιούτοι μονιμοποιούνται βάσει προσόντων καθοριζομένων επίσης δια του Δ/τος τούτου.
  3.Δια του αυτού Δ/τος γενήσεται νέα κατανομή των υπηρεσιών, κεντρικής και περιφερειακών, της Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων, διαίρεσις εις τμήματα και γραφεία, ίδρυσις επαρχιακών γραφείων κλπ. υπό τον όρον της μη επιβαρύνσεως του προϋπολογισμού του Κράτους δια νέας δαπάνης.


































(Μετά την σελ. 166(α) Σελ. 166,01
Τεύχος 667 - Σελ. 69































8.	ΝΟΜΟΣ 5870
	της 16/21 Οκτ. 1933
Περί χαρακτηρισμού και διαθέσεως πιστώσεων εξ εσόδων της Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων.
  ’ρθρ.1.-Η συμφώνως τω Ν.Δ. 11ης Νοεμ. 1929 "περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων" ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. 4808 αναγραφομένη καθ' εκάστην χρήσιν εν τω προϋπολογισμώ εξόδων του Υπουργείου Αεροπορίας πίστωσις υπό κατηγορίαν "Έκτακτα έξοδα" και κατονομασίαν "Διάθεσις των εισπράξεων εξ εσόδων της Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων κατά τας διατάξεις του Νόμ. 4808" ως και κατά την διάρκειαν της χρήσεως, διατιθέμενοι υποχρεωτικώς και εις το ακέραιον, αποφάσει του Υπουργού Οικονομικών, συμπληρωματικαί πιστώσεις, εκ των πλεονασμάτων των εισπράξεων της Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων, θεωρούνται εις ολόκληρον ως αναληφθέντα και εγκριθέντα έξοδα της χρήσεως εις ην εγγράφονται.
  ’ρθρ.2.-Αι κατά τα άνω πιστώσεις διατίθενται:
  α)Δια την προμήθειαν αεροπλάνων, αεροπορικού υλικού εν γένει, μεταφορικών μέσων και υλικού αυτών και γενικώς υλικού προς ανασυγκρότησιν, ενίσχυσιν και συμπλήρωσιν των δυνάμεων της Πολεμικής Αεροπορίας.
  β)Δια την ανέγερσιν και συντήρησιν δημοσίων αεροπορικών κτιρίων, υποστέγων, αεροδρομίων και εγκαταστάσεων εν γένει και την προμήθειαν υλικών μηχανημάτων και ειδών προς εκτέλεσιν των έργων τούτων.
  ΄Αρθρ.3.-Αι εκ των ανωτέρω πιστώσεων κατά το τέλος εκάστης χρήσεως απομένουσαι αδιάθετοι, συμπεριλαμβανομένων εις ταύτας και των αποφάσει του Υπουργού των Οικονομικών, επαναφερομένων προς επαύξησιν αυτών αχρησιμοποιήτων υπολοίπων μη πληρωθέντων εξ ενταλθέντων εξόδων, θεωρούνται ως παθητικά υπόλοιπα εις βάρος των οποίων μετά την λήξιν του έτους και της χρήσεως, αφ' ενός αναλαμβάνονται νέαι υποχρεώσεις και εντέλλονται αι πληρωμαί αυτών, αφ' ετέρου δε συνεχίζονται αι πληρωμαί δι' ανειλημμένας εκ της προηγουμένης χρήσεως υποχρεώσεις.
  ’ρθρ.4.-Λόγω της φύσεως των εκ της πιστώσεως ταύτης ενεργουμένων προμηθειών, έργων και εγκαταστάσεων απαιτουσών μεγάλας προθεσμίας κατασκευής, ελέγχου, παραδόσεως και παραλαβής, παρατείνεται, αποφάσει των Υπουργών Αεροπορίας και Οικονομικών και πέραν των ορίων εκάστης χρήσεως η προθεσμία παραδόσεως των προμηθειών έργων και εγκαταστάσεων τούτων, πληρωμής αυτών δια τακτικών ή ενταλμάτων προπληρωμής ως και τακτοποιήσεως των δια ταύτην εκδιδομένων ενταλμάτων προπληρωμής.
  ’ρθρ.5.-(Μεταβατική διάταξις).


9.	ΝΟΜΟΣ 5895
	της 20/31 Οκτ. 1933
Περί εκποιήσεως γηπέδων του Δημοσίου εν Ηγουμενίτση άνευ δημοπρασίας και τροποποιήσεως του άρθρ. 115 του από 11/12 Νοεμ. 1929 Δ/τος "περί διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων".
  ’ρθρ.1-4.(Προβλέπεται η εκποίησις γηπέδων του Δημοσίου εν Ηγουμενίτση προς αποκατάστασιν γηγενών και προσφύγων).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 115 Ν.Δ. 11/12 Νοεμ. 1929).

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 27/27 Ιουν. 1935
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του οργανισμού των εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου των Οικονομικών υπαγομένων υπηρεσιών.
  ’ρθρ.2.-1.Καταργείται το άρθρ. 1 του κατ' εξουσιοδότησιν του Νόμ. 4226 εκδοθέντος Δ. της 11 Νοεμ. 1929 "περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων", η δε μέχρι τούδε "Διοίκησις Δημοσίων Κτημάτων" μετονομαζομένη εις "Διεύθυνσιν Δημοσίων Κτημάτων" αποτελεί εφεξής Διεύθυνσιν της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των Οικονομικών.
  2.Αι υφιστάμεναι οργανικαί θέσεις του προσωπικού της μέχρι τούδε Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων, εξαιρέσει του προσωπικού της Εξωτερικής υπηρεσίας, προστίθενται εις τας οργανικάς θέσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των Οικονομικών, συγχωνευομένου του προσωπικού τούτου προς το προσωπικόν της Κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου των Οικονομικών. Πάσαι αι διατάξεις αι διέπουσαι το προσωπικόν της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των Οικονομικών όσον αφορά τα προσόντα και τον τρόπον του διορισμού και των προαγωγών, την πειθαρχικήν εξουσίαν και τας απολύσεις εφαρμόζονται εφεξής και δια το συγχωνευόμενον προσωπικόν της μέχρι τούδε Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων.
  3.Το ούτω συγχωνευόμενον προσωπικόν, αποτελούν εφεξής προσωπικόν της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των Οικονομικών, τοποθετείται εις τας διαφόρους Διευθύνσεις, Τμήματα ή γραφεία δια διαταγών του Υπουργού των Οικονομικών συμφώνως τη παρ. 2 του άρθρ. 1, υπάγεται δε εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Διοικητικού του Υπουργείου τούτου (Τμήματος Προσωπικού Κεντρικής Υπηρεσίας).
  4.Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 δεν ισχύουσι προκειμένου περί του Προϊσταμένου του τοπογραφικού τμήματος, του προϊσταμένου τουτοπογραφικού Συνεργείου, των τοπογράφων Μη-


Σελ. 167

χανικών και των σχεδιαστών, οίτινες εφεξής αποτελούσι μέρος του προσωπικού της Εξωτερικής Υπηρεσίας της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων, εξακολουθούσιν όμως διεπόμενοι υπό των άχρι τούδε ισχυουσών διατάξεων όσον αφορά τα προσόντα διορισμού και προαγωγής και την εν γένει σταδιοδρομίαν των. Ούτοι υπάγονται εφεξής εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Διοικητικού του Υπουργείου των Οικονομικών (Τμήματος Προσωπικού Οικονομικών Εφοριών).
  5.Το προσωπικόν της Εξωτερικής Υπηρεσίας της μέχρι τούδε Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων αποτελεί εφεξής περιφερειακόν κλάδον της αρμοδιότητος του Υπουργείου των Οικονομικών, εις ον εφεξής ανήκουσι και οι εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευόμενοι υπάλληλοι, υπάγεται δε εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Διοικητικού του Υπουργείου τούτου (Τμήματος Προσωπικού Οικονομικών Εφοριών).
  6.Όπου κατά τας κειμένας διατάξεις απαιτείται, προκειμένου περί διορισμών, προαγωγών, μεταθέσεων κλπ. του προσωπικού της αρμοδιότητος της μέχρι τούδε Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων ή προκειμένου περί απολύσεων ή ασκήσεως εν γένει πειθαρχικής εξουσίας επί του αυτού προσωπικού, απόφασις ή γνωμοδότησις της Διοικούσης Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων, απαιτείται εφεξής αντί ταύτης απόφασις ή γνωμοδότησις του Συμβουλίου Οικονομικής Υπηρεσίας.
  7.Η θέσις του προϊσταμένου του Δικαστικού Τμήματος της μέχρι τούδε Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων καθίσταται εφεξής οργανική θέσεις τμηματάρχου α΄ ή β΄ τάξεως της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των Οικονομικών, δύναται δε και ο Προϊστάμενος του Τμήματος τούτου να τοποθετήται ή μετατίθηται εις ετέραν Διεύθυνσιν του αυτού Υπουργείου κατά τα ισχύοντα περί των τμηματαρχών του Υπουργείου των Οικονομικών. Την θέσιν ταύτην καταλαμβάνει κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος ο ήδη υπηρετών ως προϊστάμενος του Δικαστικού Τμήματος της μέχρι τούδε Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων διατηρών τον ον κέκτηται ήδη ανώτερον βαθμόν και μισθόν.
  Οι εισηγηταί παρά τω Δικαστικώ Τμήματι της μέχρι τούδε Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων εξομοιούνται εφεξής κατά πάντα προς τους Εισηγητάς του Υπουργείου των Οικονομικών, εφαρμοζομένων και ως προς τούτους των διατάξεων των παρ. 2 και 3 του παρόντος άρθρου.
  Η παρ. 3 του άρθρ. 22 του Δ/τος της 11 Νοεμ. 1929 "περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων" καταργείται.
  
  
Σελ. 168
  
8.Η Διοικούσα Επιτροπή της μέχρι τούδε Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων, μετονομάζεται εις "Επιτροπήν Δημοσίων Κτημάτων" αποτελείται δ' εφεξής. (Βλ. άρθρ. 1 Α.Ν. 1540/1938).
  9.Εις ας περιπτώσεις, πλην των εν παρ. 6 του παρόντος άρθρου μνημονευομένων, ορίζεται υπό των άχρι τούδε κειμένων διατάξεων, ότι αποφασίζει η μέχρι τούδε υφισταμένη "Διοικούσα Επιτροπή της Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων" αποφασίζει εφεξής ο Υπουργός των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνώμην της κατά την προηγουμένην παράγραφον "Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων".
  10.Η θέσις του αρχικλητήρος της μέχρι τούδε Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων καταργείται, ο δε κατέχων ταύτην μετατίθεται εις θέσιν κλητήρος α΄ τάξεως, διατηρών τον ον κέκτηται ανώτερον μισθόν.
  Αι υφιστάμεναι οκτώ θέσεις κλητήρων της μέχρι τούδε Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων ορίζονται εφεξής ως θέσεις κλητήρων α΄ τάξεως.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατεθήσονται εν τόμω 24.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ
	της 19/20 Νοεμ. 1935
Περί συστάσεως υπηρεσίας εποπτείας και συντηρήσεως του κτιρίου Π. Ανακτόρων και των εν αυτώ υπηρεσιών ως και τροποποιήσεως οργανικών τινων διατάξεων της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.1-11.(Παρατίθενται εν τόμω 1 σελ. 195).
  ’ρθρ.12.-(Παρατίθεται εν τόμω 25 σελ. 277).
  ’ρθρ.13-15.(Οργανικαί διατάξεις αφορώσαι σύστασιν θέσεων παρά τη Διευθύνσει Κτημάτων).
  ’ρθρ.16-17. (Βλ τόμ. 25 σελ. 277).
  ’ρθρ.18.-(Καθορίζεται η αμοιβή των μελών της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων και προβλέπεται η σύστασις συνεργείου προς τακτοποίησιν του αρχείου παλαιών κτηματικών υποθέσεων).
  ’ρθρ.19.-Εις τους οικονομικούς υπαλλήλους απαγορεύεται η οπωσδήποτε μίσθωσις ή αγορά κτημάτων του Δημοσίου εν η περιφερεία ασκούσι τα καθήκοντα αυτών.
  Επίσης απαγορεύονται αι αυταί πράξεις εις τας Προϊσταμένας τούτων Αρχάς. Πάσα τοιαύτη πράξις είναι αυτοδικαίως άκυρος.
  
’ρθρ.20.-’πασαι αι μέχρι τούδε υφιστάμεναι δίκαι της τέως Αερ. Αμύνης ή Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων συνεχίζονται αυτοδικαίως επ' ονόματι του Δημοσίου μη απαιτουμένων ουδέ νέων πληρεξουσίων επ' ονόματι αυτού.
  ’ρθρ.21.-Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται δι' αποφάσεώς του να μεταβιβάζη μέρος της αρμοδιότητος αυτού και της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων προς τον Δ/ντήν Κτημάτων και τους Τμηματάρχας.
  ’ρθρ.22.-Δια Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών επιτρέπεται η κωδικοποίησις υπό τον τίτλον κώδιξ νομοθεσίας Δημοσίων Κτημάτων "περί στεγάσεως Δημοσίων υπηρεσιών" των διατάξεων του παρόντος και εν γένει των αφορωσών την Δ/σιν Δημοσίων Κτημάτων επιτρεπομένης, και νέας διαρρυθμίσεως των άρθρων, παραγράφων, εδαφίων κλπ. υποδιαιρέσεων αυτών.
  ’ρθρ.23.-(Βλ. τόμ. 25 σελ. 277).

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 608
	της 4/7 Απρ. 1937
Περί ρυθμίσεως διαφόρων ζητημάτων αποζημιώσεων.
  ’ρθρ.6.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος και εφεξής η πληρωμή της αξίας των εκποιουμένων κτημάτων του Δημοσίου γίνεται τοις μετρητοίς, καταργουμένης πάσης διατάξεως καθοριζούσης την δι' ομολογιών εθνικών δανείων πληρωμήν της αξίας τούτων.
  Της διατάξεως ταύτης εξαιρούνται τα κτήματα της ανταλλαξίμου περιουσίας, το τίμημα των οποίων θα καταβάλληται κατά τας μέχρι τούδε κειμένας διατάξεις.
  2.Οι κατά τας κειμένας διατάξεις δυνάμενοι να εξοφλώσιν ωρισμένας προς το Δημόσιον υποχρεώσεις αυτών εκ φόρων δι' ομολογιών εθνικών δανείων, υπολογιζομένων επί τη ονομαστική αυτών αξία, υποχρεούνται από της δημοσιεύσεως του παρόντος και εφεξής, όπως αντί των ομολογιών εθνικών δανείων καταβάλλωσι το εις δραχμάς ισότιμον επί τη αξία αυτών εις το Χρηματιστήριον Αθηνών, εξευρισκομένη κατά τα κατωτέρω καθοριζόμενα:
  ’μα τη δημοσιεύσει του παρόντος ο Υπουργός των Οικονομικών, λαμβάνων υπ' όψιν την μέσην τιμήν των ομολογιών των εθνικών δανείων εν τω Χρηματιστηρίω Αθηνών κατά τας αμέσως προηγουμένας τριάκοντα ημέρας, θέλει καθορίσει δι' αποφάσεώς του την τιμήν, εις ην θα υπολογίζηται το εις δραχμάς ισότιμον των ομολογιών εθνικών δανείων, αι οποίαι γίνονται δεκταί κατά τας κειμένας διατάξεις προς πληρωμήν φόρων.
  
Η απόφασις αύτη θέλει ισχύσει μέχρι τέλους Μαΐου 1937. Εφεξής το ισότιμον των ως άνω ομολογιών θέλει καθορίζεσθαι κατά δίμηνον δι' αποφάσεως επίσης του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης την πρώτην ημέραν εκάστου διμήνου επί τη βάσει της μέσης τιμής των ομολογιών εν τω Χρηματιστηρίω Αθηνών κατά το αμέσως προηγούμενον δίμηνον.
  Πάσα διάταξις αντικειμένη προς τον παρόντα νόμον καταργείται.
  "Η αληθής έννοια των διατάξεων του εδαφ. 1 του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 608 του 1937 Α. Νόμου είναι, ότι αι διατάξεις αύται δεν έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί καταβολής δόσεων τιμήματος δημοσίων κτημάτων, ων η εκποίησις είχε συντελεσθή προ της ισχύος του ως άνω Νόμου, ως επίσης δεν έχουσιν αύται εφαρμογήν επί των περιπτώσεων εκποιήσεως δημοσίων κτημάτων, καθ' ας δεν είχε μεν συντελεσθή κατά τας κειμένας διατάξεις η εκποίησις προ της ισχύος του ως άνω νόμου, είχεν όμως προ αυτής εγκριθή η εκποίησις και καταβληθή η πρώτη δόσις του τιμήματος". (’ρθρ. 16 Α.Ν. 1540/1938).

13.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1537
	της 24/27 Δεκ. 1938
Περί συμπληρώσεως των περί παραγραφής και άλλων διατάξεων του Νομου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  ’ρθρ.7.-1.Εφ' όσον εν πλειστηριασμώ ακινήτου περιουσίας οφειλέτου του Δημοσίου, είτε επισπεύσει του Δημοσίου, είτε επισπεύσει τρίτου, ήθελεν αύτη κατακυρωθή τω Δημοσίω, ως τελευταίω υπερθεματιστή, επιτρέπεται όπως, εντός τριετίας από της κατακυρώσεως και εφ' όσον η τοιαύτη ακίνητος περιουσία του οφειλέτου διατηρείται εις την κυριότητα του Δημοσίου, να εκποιήται απ' ευθείας άνευ δημοπρασίας, κατά τας περί εκποιήσεως δημοσίων κτημάτων διατάξεις, προς τον τέως κύριον ή τους καθολικούς αυτού διαδόχους, αντί τιμήματος ίσου προς το όλον χρέος του προς το Δημόσιον μετά των γενομένων εξόδων, των προσθέτων τελών και τόκων υπερημερίας μέχρι της ημέρας της αποδόσεως, προσηυξημένον κατά τα είκοσιν εκατοστά του βασικού χρέους.
  Προκειμένου περί ακινήτων κατακυρωθέντων τω Δημοσίω προ της ισχύος του παρόντος, η κατά τα ανωτέρω προθεσμία προς εκποίησιν του ακινήτου εις τον τέως κύριον ή τους καθολικούς αυτού διαδόχους, δεν δύναται να συμπληρωθή προ της 31 Μαρτ. 1940.
  2.Εν τη περιπτώσει αποδόσεως, κατά τ' ανωτέρω, του εις πλειστηριασμόν εκποιηθέντος ακινήτου του οφειλέτου του Δημοσίου εις τούτον ή τους καθολικούς αυτού διαδόχους, επαναβιούσιν αυτοδικαίως αι κατά τον χρόνον του πλειστηριασμού εγγεγραμμέναι επ' αυτού υποθήκαι ή προσημειώσεις τρίτων και κατά σειράν εγγραφής αυτών.

(Αντί για τη σελ. 169(α) Σελ. 169(β)
Τεύχος Δ111-Σελ. 107
  
3.Απαιτήσεις τρίτων ησφαλισμέναι δι' υποθήκης ή προσημειώσεως επί του αποδιδομένου ακινήτου και εξοφληθείσαι ή περιορισθείσαι μετά τον πλειστηριασμόν δια συμβιβασμού μετά του ιδιοκτήτου ή των καθολικών αυτού διαδόχων, αναβιούσι δια το πέραν του συμβιβαστικώς εισπραχθέντος υπό του πιστωτού ποσόν, εις ην περίπτωσιν ο οφειλέτης ή οι καθολικοί αυτού διάδοχοι δεν εκέκτηντο κατά τον χρόνον του πλειστηριασμού ετέρας ακινήτου περιουσίας, δι' ης θα ηδύνατο να αναπληρωθή η δια της επί του εκποιηθέντος ακινήτου υποθήκης, παρεσχημένη ασφάλεια ή δεν παρεσχέθη εις τον πιστωτήν ετέρα εις εξασφάλισιν της απαιτήσεώς του εγγύησις.
  4.Επιτρέπεται κατά τας ισχυούσας διατάξεις περί εκμισθώσεως δημοσίων κτημάτων απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας και δια χρονικόν διάστημα μη δυνάμενον εν συνόλω να η ανώτερον της τριετίας, εκμίσθωσις ακινήτων του Δημοσίου κατακυρωθέντων αυτώ εν πλειστηριασμώ, εις τους πρώην ιδιοκτήτας των ακινήτων τούτων ή τους καθολικούς αυτών διαδόχους μόνον καθ' ο μέρος τα ακίνητα ταύτα ιδιοκατοικούνται, ιδιοχρησιμοποιούνται ή αυτοκαλλιεργούνται.
  5.Εκποιουμένου ακινήτου του Δημοσίου, κατακυρωθέντος αυτώ εν πλειστηριασμώ, αντί ποσού υπερβαίνοντος το τίμημα, αντί του οποίου θα ηδύνατο, κατά την παρ. 1 του παρόντος, να εξαγοράση τούτο ο τέως κύριος ή οι καθολικοί αυτού διάδοχοι, το επί πλέον επιτευχθέν κατά την εκποίησιν ποσόν μετά την εξ αυτού αφαίρεσιν των εξόδων εκποιήσεως, εκπίπτεται εκ του τυχόν απομένοντος υπολοίπου χρέους του οφειλέτου ή και παντός ετέρου απαιτητού χρέους αυτού μέχρι της ημέρας της εκποιήσεως.
  Δια τας λοπάς διατάξεις βλ. τόμ. 25 σελ. 190.

14.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1540
	της 24/29 Δεκ. 1938
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί διοικήσεως των Δημοσίων Κτημάτων νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-1."Η Επιτροπή Δημοσίων κτημάτων εφεξής αποτελείται:
  α)Εξ ενός Αντιπροέδρου ή Συμβούλου του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  β)Εξ ενός Αντιπροέδρου ή Συμβούλου του Νομικού Συμβούλου του Κράτους.
  
  
Σελ. 170(β)
Τεύχος Δ111-Σελ. 108
  
γ)Εξ ενός Διευθυντού Υπουργείου Δημοσίων Έργων ή ετέρου ανωτέρου Δημοσίου Υπαλλήλου Διπλωματούχου Μηχανικού".
  2.Της Επιτροπής προεδρεύει ο Αντιπρόεδρος ή Σύμβουλος του Ελεγκτικού Συνεδρίου, εν απουσία δε αυτού ο εκ των λοιπών μελών ανώτερος κατά βαθμόν και εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος.
  3.Της Επιτροπής μετέχει ως εισηγητής άνευ ψήφου ο αρμόδιος Διευθυντής αναλόγως του υπό συζήτησιν θέματος, των Διευθύνσεων Δημοσίων Κτημάτων και Στεγάσεως Δημοσίων Υπηρεσιών, χρέη δε Γραμματέως, εκτελεί είς υπάλληλος της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων".
  Η σύνθεσις κλπ. της Επιτροπής Δημοσίων κτημάτων, εις ην ανεφέροντο αι παρ. 1-4, εκ των οποίων αι 1, 2 και 4 είχον αντικατασταθή δια του άρθρ. 8 παρ. 1-3 Ν.Δ. 668/1941 (κατωτ. αριθ. 18), ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 19 άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Δ. 6741 της 24/30 Ιουν. 1967 αποφ. του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και του Υπ. Οικονομικών (τόμ. 24 σελ. 58,21), ήτις παρ. 19 προσετέθη δια της υπ' αριθ. 10239 της 15/25 Σεπτ. 1967 ομοίας (ΦΕΚ Β΄ 589).
  4.Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τριών τουλάχιστον εκ των μελών της, μεταξύ των οποίων και ο Πρόεδρος.
  Αι παρ. 1, 2 και 4 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 8 παρ. 1-3 Ν.Δ. 668/1941.
  5.Η Επιτροπή συνέρχεται τακτικώς μεν άπαξ της εβδομάδος, εκτάκτως δ' οπόταν ήθελεν η ιδία αποφασίσει ή ήθελε κληθή υπό του Υπουργού των Οικονομικών ή του Προέδρου της Επιτροπής.
  Η Επιτροπή του άνω άρθρ. 1 καταργήθηκε από την παρ. 6 του Κεφαλ. Γ της 0.208/181/1982 (ΦΕΚ Β΄ 214) Απ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών (τόμ. 24, σελ. 58,186).
  ’ρθρ.2.-1.Πάσα η κατά τας άχρι τούδε κειμένας διατάξεις αρμοδιότης του παρά τη Διευθύνσει Δημοσίων Κτημάτων Δικαστικού Τμήματος ασκείται εφεξής υπό της Διευθύνσεως Δικαστικού του Υπουργείου των Οικονομικών.
  2-7.(Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 33 Α.Ν. 2374/1940, τομ. 10 σελ. 279).
  
’ρθρ.3.1-4.(Οργανικαί διατάξεις αφορώσαι το προσωπικόν της Δ.Δ.Κ. Βλ. ήδη Οργανισμόν του Υπουργείου Οικονομικών εν τόμ. 24).
  5.Ο Διευθυντής Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών ή ο νόμιμος αναπληρωτής τούτου μετέχει εφεξής αμφοτέρων των τμημάτων του Συμβουλίου Οικονομικής Υπηρεσίας ως μόνιμον μέλος.
  ’ρθρ.4.-1.Εις "Ελεγκτήν Κτηματικών Υποθέσεων" β΄ τάξεως προάγεται ο κεκτημένος τα προσόντα προαγωγής εις θέσιν Τμηματάρχου β΄ τάξεως της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των Οικονομικών, προτιμωμένων, εφ' όσον ήθελον κριθή ούτοι ικανοί, των κεκτημένων διετή τουλάχιστον υπηρεσίαν παρά τη Διευθύνσει Δημοσίων Κτημάτων του αυτού Υπουργείου.
  Οι ελεγκταί μετωνομάσθησαν εις Επιθεωρητάς Δ.Κ. δια του άρθρ. 14 Α.Ν. 1343/49 ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 2 παρ. 11 Νόμ. 1605/1950.
  2.Εις "Ελεγκτήν Κτηματικών Υποθέσεων" α΄ τάξεως προάγεται ο επί διετίαν υπηρετήσας εις θέσιν "Ελεγκτού Κτηματικών Υποθέσεων" β΄ τάξεως ή άλλην ομοιόβαθμον οργανικήν θέσιν.
  3.Ο κατά τ' ανωτέρω απαιτούμενος χρόνος υπηρεσίας δια την εις τας ως άνω θέσεις προαγωγήν προσαυξάνεται κατά τας διατάξεις του υπ αριθ. 529/1937 Α. Νόμου.
  4.Οι "Ελεγκταί Κτηματικών Υποθέσεων" εξομοιούνται κατά πάντα προς Τμηματάρχας της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των Οικονομικών, η υπηρεσία δ' εις τας θέσεις τούτων θεωρείται ως προς τα προσόντα καταλήψεως ανωτέρων θέσεων ως υπηρεσία εις θέσιν Τμηματάρχου της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των Οικονομικών.
  5.Οι "Ελεγκταί Κτηματικών Υποθέσεων" τοποθετούνται παρά τη Διευθύνσει Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών ή ταις Γενικαίς Διοικήσεσι δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην του Συμβουλίου της Οικονομικής Υπηρεσίας.
  Η υπηρεσία τούτων παρά ταις Γενικαίς Διοικήσεσι δεν δύναται εκάστοτε να διαρκή πέραν της τριετίας, μετά την συμπλήρωσιν της οποίας οι υπηρετούντες παρά Γενικαίς Διοικήσεσιν "Ελεγκταί Κτηματικών Υποθέσεων" αντικαθίστανται υποχρεωτικώς δι' ετέρων τοιούτων, υπηρετούντων παρά τη Διευθύνσει Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών.
  6.Επιτρέπεται μετάθεσις "Ελεγκτού Κτηματικών Υποθέσεων" εις κενήν θέσιν Τμηματάρχου του Υπουργείου των Οικονομικών ή Οικονομικού Επιθεωρητού.
  
7.Οι παρά τη Διευθύνσει Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών τοποθετούμενοι "Ελεγκταί Κτηματικών Υποθέσεων" έχουσιν ως κύριον αυτών καθήκον την επιτόπιον εξακρίβωσιν και εκκαθάρισιν των ανηκόντων τω Δημοσίω κτημάτων, ως και την εκκαθάρισιν εν γένει των παρά ταις Οικον. Εφορίαις εκκρεμών κτηματικών υποθέσεων του Δημοσίου.
  Τοιαύτα καθήκοντα δύνανται ν' ανατίθενται και εις τους παρά ταις Γενικαίς Διοικήσεσι τοποθετουμένους "Ελεγκτάς Κτηματικών Υποθέσεων".
  Ειδικώτερον τα καθήκοντα και δικαιώματα των "Ελεγκτών Κτηματικών Υποθέσεων" ορίζονται δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού.
  ’ρθρ.5.-1.Φύλαξ Δημοσίων Κτημάτων επί βαθμώ και αποδοχαίς κλητήρος α΄ τάξεως διορίζεται δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού ο γνωρίζων ανάγνωσιν και γραφήν και μη υπερβάς το 50ον έτος της ηλικίας του.
  2.Οι φύλακες Δημοσίων Κτημάτων προάγονται εις τον βαθμόν και αποδοχάς Υπουργικού αρχικλητήρος μετά διετή υπηρεσίαν εις τον βαθμόν κλητήρος α΄ τάξεως.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  4.Οι φύλακες δημοσίων κτημάτων τοποθετούνται είτε παρά τη Διευθύνσει Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών, είτε παρά ταις Γενικαίς Διοικήσεσιν, είτε παρά ταις Οικ. Εφορίαις του Κράτους. Η τοποθέτησις τούτων γίνεται δι' αποφάσεων του επί των Οικονομικών Υπουργού μετά γνώμην του Συμβουλίου της Οικονομικής Υπηρεσίας.
  5.Εις ας Οικ. Εφορίας δεν υπηρετούσι φύλακες δημοσίων κτημάτων δύναται δι' αποφάσεων του επί των Οικονομικών Υπουργού μετά γνώμην του Συμβουλίου της Οικονομικής Υπηρεσίας ν' ανατίθενται εις τους κλητήρας των Οικ. Εφοριών, πλην των κυρίων αυτών καθηκόντων και καθήκοντα φυλάκων δημοσίων κτημάτων. Ο αριθμός των ούτως εκπληρούντων καθήκοντα φυλάκων δημοσίων κτημάτων κλητήρων Οικ. Εφοριών δεν δύναται εν πάση περιπτώσει να είναι ανώτερος των δέκα.
  6.Τα καθήκοντα και δικαιώματα των φυλάκων δημοσίων κτημάτων, ορίζονται δι' αποφάσεων του επί των Οικονομικών Υπουργού, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  7.(Αφεώρα τα έξοδα κινήσεως των φυλάκων δημοσίων κτημάτων. Βλ. ήδη άρθρ. 13 Α.Ν. 1502/1950 εν τόμω 2Α σελ. 369).
  8.Καταργούνται πάσαι αι δια των άχρι τουδε κειμένων διατάξεων συνεστημένοι είτε παρά τη κεντρική ή εξωτερική υπηρεσία της Διευ-θύνσεως Κτημάτων του Υπουργεί-

Σελ. 171

ου των Οικονομικών είτε παρά τω Κτηματικώ Γραφείω Θεσσαλονίκης είτε παρά ταις οικονομικαίς εφορίαις του Κράτους θέσεις μονίμων ή εκτάκτων κτηματοφυλάκων.
  (Ακολουθούσι μεταβατικαί διατάξεις).
  9.Οι αποτελούντες το τεχνικόν προσωπικόν της Υπηρεσίας Δημοσίων Κτημάτων, ως και οι φύλακες δημοσίων κτημάτων υπάγονται εφεξής ως προς τον διορισμόν, τοποθέτησιν, μετάθεσιν, προαγωγήν, άσκησιν επ' αυτών πειθαρχικής εξουσίας, απόλυσιν και πάντα εν γένει τα σχέσιν έχοντα προς την υπαλληλικήν αυτών κατάστασιν ζητήματα εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών.
  ’ρθρ.6.-1.Εις περίπτωσιν μεταβολής δια Β.Δ/των εκδιδομένων κατά τας κειμένας διατάξεις, της αρμοδιότητος των παρά τη Διευθύνσει Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών κτημάτων ή καταργήσεως τινών τούτων, αντί των τμηματαρχών ωρισμένων τμημάτων, οίτινες κατά τας κειμένας διατάξεις μετέχουσι διαφόρων επιτροπών, θέλουσι μετέχει των επιτροπών τούτων έτεροι τμηματάρχαι της αυτής διευθύνσεως, οριζόμενοι υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού, δύνανται ωρισμένα ή και άπαντα τα αντικείμενα της αρμοδιότητος του κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υφισταμένου Ζ΄ τμήματος της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών να υπαχθώσιν εις την αρμοδιότητα μιας ή πλειόνων των εν Αθήναις Οικον. Εφοριών. Εν τη περιπτώσει ταύτη, εις ας κατά τας κειμένας διατάξεις επιτροπάς μετέχει άχρι τούδε ο τμηματάρχης του Ζ΄ τμήματος της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων ή υπάλληλοι του τμήματος τούτου, θέλουσι μετέχει ο προϊστάμενος της Οικονομικής Εφορίας εις την αρμοδιότητα της οποίας θέλει υπαχθή το σχετικόν αντικείμενον υπηρεσίας ή υπάλληλοι της Οικον. Εφορίας ταύτης.
  ’ρθρ.7.-1.Παρά τη Διευθύνσει Οικονομικών Υπηρεσιών εκάστης των Γενικών Διοικήσεων Μακεδονίας και Θράκης συνιστάται τμήμα "κτηματικών Υποθέσεων Δημοσίου", εις ο ανατίθεται η διαχείρισις, εκμετάλλευσις, διατήρησις της κατοχής, και εκποίησις κτημάτων εν γένει του Δημοσίου, ως και πάσα άλλη υπηρεσία σχετιζομένη προς τα κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις αντικείμενα της αρμοδιότητος της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών.
  2.Τ' αντικείμενα της αρμοδιότητος των τμημάτων τούτων, τα καθήκοντα και δικαιώματα των προϊσταμένων αυτών, και τα της αναπληρώσεως τούτων εν περιπτώσει ελλείψεως, απουσίας, ή κωλύματος 

Σελ. 172
  
καθορίζονται λεπτομερέστερον δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού.
  Δια των ως άνω Β.Δ/των δύναται, κατά τροποποίησιν των ισχυουσών διατάξεων περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων, να ορισθή ότι εις ας περιπτώσεις επί αντικειμένων της αρμοδιότητος της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών αποφαίνεται άχρι τούδε ο Υπουργός των Οικονομικών ή εις τινας μόνον τούτων θέλει εφεξής αποφασίζει ο αρμόδιος Υπουργός - Γενικός Διοικητής άνευ γνώμης της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων, όπου εκ των κειμένων διατάξεων απαιτείται τοιαύτη, ή και μετά γνώμην επιτροπής, ης η σύνθεσις ως και η αμοιβή των μελών αυτής θέλουσι καθορισθή δια των αυτών Β.Δ/των.
  3.Προϊστάμενοι των κατά το παρόν άρθρον τμημάτων παρά ταις ως άνω Γενικαίς Διοικήσεσι τοποθετούνται εκάστοτε δύο των κατά τα άρθρ. 3 και 4 του παρόντος "Ελεγκτών Κτηματικών Υποθέσεων". Η τοποθέτησις τούτων γίνεται δια Β.Δ/των εκδιδομένων προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού, μετά γνώμην του Συμβουλίου Οικονομικής Υπηρεσίας.
  4.Το λοιπόν προσωπικόν των ως άνω τμημάτων λαμβάνεται, αναλόγως των εκάστοτε παρατηρουμένων αναγκών της υπηρεσίας, εξ υπαλλήλων και υπηρετών, κεντρικών ή περιφερειακών, της αρμοδιότητος του Υπουργείου των Οικονομικών, υπηρετούντων παρά τη οικεία Γενική Διοικήσει ή ταις εξ αυτής εξαρτωμέναις οικονομικαίς υπηρεσίαις, οίτινες αποσπώνται παρά τοις ως άνω τμήμασιν επί ωρισμένον χρόνον ή και επ' αόριστον δι' αποφάσεως του Υπουργού - Γενικού Διοικητού, μετά γνώμην του παρ' αυτώ Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  Οι ούτως εν αποσπάσει υπηρετούντες υπάλληλοι ή υπηρέται θεωρούνται δια τον καθορισμόν του καταβλητέου αυτοίς επιδόματος πόλεως ως οριστικώς τοποθετημένοι εν τη έδρα της Γενικής Διοικήσεως.
  5.Δια Β.Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού, δύναται να συσταθή τμήμα "Κτηματικών Υποθέσεων Δημοσίου" και παρά τη Γενική Διοικήσει Ηπείρου, τοποθετουμένου εν τη περιπτώσει ταύτη ως προϊστάμενου του τμήματος τούτου ενός εισέτι "Ελεγκτού Κτηματικών Υποθέσεων" οπότε οι παρά τη Διευθύνσει Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών τοποθετούμενοι "Ελεγκταί Κτηματικών Υποθέσεων" θέλουσι περιορισθή εις δύο.
  Πάσαι αι διατάξεις του παρόντος άρθρου θέλουσιν έχει εφαρμογήν και δια το ως αν συσταθησόμενον τμήμα.
  
Δι' ομοίου Β.Δ/τος δύναται να καταργηθή το τμήμα τούτο, αυξανομένων εν τη περιπτώσει ταύτη εκ νέου εις τρεις των παρά τη Διευθύνσει Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών τοποθετουμένων "Ελεγκτών Κτηματικών Υποθέσεων".
  ’ρθρ.8.-(Αφορά την κατάργησιν του Κτηματικού Γραφείου Θεσσαλονίκης, το οποίον όμως συνεστήθη εκ νέου δια του κατωτέρω Ν.Δ. 272/1941).
  ’ρθρ.9.-1.Από της δημοσιεύσεως του πρώτου κατά την παρ. 6 του παρόντος άρθρου εκδοθησομένου Β.Δ/τος απαγορεύεται η πρόσληψις εκτάκτων επί ημερησία αποζημιώσει οριοδεικτών δια την υπηρεσίαν των Δημοσίων Κτημάτων.
  2.Ωσαύτως από της αυτής ως άνω χρονολογίας καταργούνται πάσαι αι άχρι τούδε ισχύουσαι διατάξεις περί προσλήψεως υπό οιονδήποτε τύπον εκτάκτων επί ημερησία ή μηνιαία αποζημιώσει τεχνικών ή διοικητικών υπαλλήλων ή υπηρετών δια την υπηρεσίαν των δημοσίων κτημάτων, κεντρικήν ή εξωτερικήν.
  3-5.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  6-9.(Αναφερόμεναι εις τον διορισμόν κλπ. εκτάκτων υπαλλήλων παρά τη Δ.Δ.Κ. κατηργήθησαν δια του άρθρ. 62 του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος (τόμ. 2Α σελ. 273).
  ’ρθρ.10.-"1.Η κατά το άρθρ. 11 του από 7/12 Μαΐου 1923 Ν.Δ/τος "περί τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμ. 2085 κλπ." Επιτροπή, αποκαλουμένη εφεξής "Επιτροπή καθορισμού των ορίων του αιγιαλού", αποτελείται, προκειμένου μεν περί των περιφερειών των Νομών Αττικής και Πειραιώς, εκ: α)του προϊσταμένου της Υδρογραφικής Υπηρεσίας του Γενικού Επιτελείου Ναυτικού, ως Προέδρου, β)του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου και γ)του αρμοδίου Νομομηχανικού, ως μελών, ή των νομίμων αναπληρωτών αυτών, προκειμένου δε περί των περιφερειών των λοιπών Νομών εκ: α)του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου, ως Προέδρου, β)του αρμοδίου Λιμενάρχου και γ)του αρμοδίου Νομομηχανικού ως μελών, ή των νομίμων αναπληρωτών αυτών.
  2.Εις τα μέλη της κατά την αμέσως προηγουμένην παράγραφον του παρόντος άρθρου Επιτροπής καταβάλλονται, συντρεχούσης περιπτώσεως, μόνον κατά τας κειμένας διατάξεις οδοιπορικά έξοδα και η εκτός έδρας ημερησία αποζημίωσις".
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 5 Α.Ν. 263/1968 (κατωτ. σελ. 204,05).
  Η άνω Επιτροπή συγχωνεύτηκε με την του άρθρ. 75 Π.Δ. 636/1977 (τόμ. 24, σελ. 29) και αναμορφώθηκε από την Ο.208/181/1982 (ΦΕΚ Β΄ 214) Απ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών (τόμ. 24, σελ. 58,186).
  
3.Ο Υπουργός των Οικονομικών εγκρίνει και εντέλλεται την πληρωμήν πάσης δαπάνης αναγκαίας δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος νόμου και των ισχυόντων εκάστοτε νόμων περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων, περί στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών, ή περί άλλων θεμάτων της αρμοδιότητος της διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων.
  Συμπλήρωσιν της Επιτροπής ταύτης δι' ενός αξιωματικού του Γ.Ε.Ν. βλ. εν Α.Ν. 2344/1940 περί αιγιαλού και παραλίας.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Τροποποιήσεις κειμένης νομοθεσίας περί
Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων, περί
στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών κλπ.
  ’ρθρ.11.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 30 παρ. 5, 34 παρ. 3 και 40 του Π.Δ. 11/12 Νοεμ. 1929).
  ’ρθρ.12.-(Προστίθενται εδάφ. 7-12 εις το άρθρ. 60 του αυτού Δ/τος).
  ’ρθρ.13.-1.Από της ισχύος του παρόντος και εφεξής πάσα οιασδήποτε φύσεως και εκτάσεως επιχείρησις ή εκμετάλλευσις λουτρών θαλάσσης, εις απόστασιν ελάσσονα του ενός χιλιομέτρου από των ορίων του αιγιαλού, ή λουτρών λιμνών και δημοσίων ποταμών ανήκει αποκλειστικώς εις το Δημόσιον και άπασαι αι διατάξεις περί εκμεταλλεύσεως Δημοσίων Κτημάτων εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν και δια το έσοδον τούτο.
  Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου δεν εφαρμόζονται δια τας ήδη λειτουργούσας επιχειρήσεις λουτρών θαλάσσης.
  2.Το Υπουργείον των Οικονομικών προ πάσης διαθέσεως παρακτίων χώρων, προς ίδρυσιν και εκμετάλλευσιν των δια του παρόντος άρθρου προβλεπομένων έργων ή προς ίδρυσιν επί του αιγιαλού κέντρων αναψυχής, αθλητικών παιδιών και λοιπών παρεμφερών έργων δέον να έχη την σύμφωνον γνώμην του Υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού, τόσον δια την κατ' αρχήν διάθεσιν των χώρων τούτων, όσον και δια τους όρους, υφ' ους δια την εξυπηρέτησιν της τουριστικής απόψεως ενδείκνυται να πραγματοποιηθή αύτη.
  3.Δια την εκτέλεσιν επί των παρακτίων χώρων εξωραϊστικών ή άλλων κοινής χρήσεως έργων, μη υποκειμένων εις εκμετάλλευσιν, απαιτείται και σύμφωνος γνώμη του Υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού.
  4.Προκειμένου περί της περιφερείας της Διοικήσεως Πρωτευούσης, προς τη κατά τας παρ. 2 και 3 συμφώνω γνώμη του Υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού, απαιτείται και σύμφωνος γνώμη της Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  5.Εις τους εκμεταλλευομένους ξενοδοχεία ή κέντρα αναψυχής, επιτρέπεται η κατόπιν συμ-φώνου γνώμης του Υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού, (προκειμένου δε περί της περιφε-ρείας της Διοικήσεως Πρωτευούσης, κατόπιν  συμφώνου  γνώμης του αυτού  Υφυπουργεί-

(Αντί για τη σελ. 173(α) Σελ. 173(β)
Τεύχος Δ111 - Σελ. 109

ου και της Διοικήσεως Πρωτευούσης) παραχώρησις του δικαιώματος χρήσεως παρακειμένου αιγιαλού ή πήξεως εντός της θαλάσσης αποβαθρών ή εξεδρών δια σκοπούς σχέσιν έχοντας προς την λειτουργίαν του ξενοδοχείου ή κέντρου αναψυχής και υπό όρους υποδεικνυομένους παρά του Υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού, προκειμένου δε περί της περιφερείας της Διοικήσεως Πρωτευούσης, υπό όρους υποδεικνυομένους παρά του αυτού Υφυπουργείου και της Διοικήσεως Πρωτευούσης.
  Επιτρέπεται ωσαύτως η υπό τους ως άνω όρους παραχώρησις εις τους ιδιοκτήτας παρακειμένων τω αιγιαλώ ακινήτων του δικαιώματος πήξεως εντός της θαλάσσης αποβαθρών ή εξεδρών.
  6.Η εις το Δημόσιον καταβαλλομένη αποζημίωσις εις τας δια των ανωτέρω παραγράφων προβλεπομένας περιπτώσεις παραχωρήσεων, καθορίζεται δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και του Υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού, μετά γνώμην της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων, εις ην μετέχει ειδικώς δια τας ως άνω περιπτώσεις και ο αρμόδιος Διευθυντής του Υφυπουργείου Τύπου και Τουρισμού.
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. 7 άρθρ. 75 Π.Δ. 11/12 Νοεμ. 1929).
  ’ρθρ.15.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 95 και 98 παρ. 1 του αυτού Δ/τος).
  ’ρθρ.16.-(Ερμηνεύεται το εδάφ. 1 άρθρ. 6 Α.Ν. 608/1937).
  ’ρθρ.17.-1.Μετά την δημοσίευσιν του υπό του εδαφ. 1 του άρθρ. 105 του κατά νομοθετικήν εξουσιοδότησιν εκδοθέντος Δ. της 11/12 Νοεμ. 1929 "περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων" προβλεπομένου Δ/τος και εφ' όσον εντός της δια του Δ/τος τούτου καθορισθησομένης προθεσμίας οι κατά τα 4/5 ιδιοκτήται ακινήτων, ων το 1/5 ανήκει εις το Δημόσιον, ήθελον υποβάλει την κατά το ως άνω άρθρ. 105 δήλωσιν, απαλλάσσονται ούτοι ως και οι δικαιοπάροχοι αυτών, των κατά τα άρθρ. 101, 102 και 105 του αυτού ως άνω Δ. της 11/12 Νοεμ. 1929 οφειλομένων τω Δημοσίω δια το ανήκον αυτώ 1/5 μισθωμάτων, τα δε βεβαιωθέντα ήδη τοιαύτα, εφ' όσον δεν θα είχον καταβληθή μέχρι της υποβολής της κατά τα ανωτέρω δηλώσεως, διαγράφονται, των οφειλετών υποχρεουμένων εις καταβολήν μόνον του τιμήματος του εις το Δημόσιον ανήκοντος 1/5 του κτήματος.
  2.Η διαγραφή των βεβαιωμένων μισθωμάτων ενεργείται κατόπιν εγκρίσεως της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών, βεβαιούσης την εμπρόθεσμον υποβολήν της κατά τ' ανωτέρω δηλώσεως.
  
Σελ. 174(β)
Τεύχος Δ111-Σελ. 110
  
Εν πάση περίπτωσει η επιστροφή καταβληθέντων μισθωμάτων δεν επιτρέπεται.
  3.Το τίμημα του ανήκοντος τω Δημοσίω 1/5 των, περί ων το παρόν άρθρον, κτημάτων καθορίζεται ίσον μεν προς το 1/10 της τρεχούσης αγοραίας αξίας του όλου κτήματος δι' όσους ήθελον υποβάλει την κατά το άρθρο. 105 δήλωσιν, ίσον δε προς το 1/5 της αυτής αξίας δι' όσους δεν ήθελον υποβάλει τοιαύτην και καταβάλλεται εν πάση περιπτώσει και ανεξαρτήτως του ποσού αυτού εις δέκα ίσας ετησίας δόσεις ατόκως.
  ’ρθρ.18.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 108 Π.Δ. 11/12 Νοεμ. 1929).
  ’ρθρ.19.-(Καταργείται το άρθρ. 109 και τροποποιούνται τα άρθρ. 110, 101, 111, 112, επίσης καταργούνται τα άρθρ. 62, 63, 64, 99 και 100, το εδάφ. 3 του άρθρ. 101, εδάφ. 2 του άρθρ. 102, εδάφ. 3 άρθρ. 106, εδάφ. 2 του άρθρ. 113 και τα άρθρ. 125 και 126 του Π.Δ. 11/12 Νοεμ. 1929).
  ’ρθρ.20.-(Προστίθενται εδάφια εις το άρθρ. 115 του αυτού Δ/τος).
  ’ρθρ.21.-(Αντικαθίσταται το δια του Νόμ. 5234 προστεθέν εδάφιον εις το άρθρ. 116 του αυτού Δ/τος).
  ’ρθρ.22.-(Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 Ν.Δ. 1370/1942).
  ’ρθρ.23.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 10, 12, και 15 του Ν.Δ. 19/19 Νοεμ. 1932 περί στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών, τόμ. 25 σελ. 264).
  ’ρθρ.24.-(Αντικαθίστανται τα άρθρ. 27 και 28 του αυτού Ν.Δ/τος).
  ’ρθρ.25.-(Το άρθρ. 29 του αυτού Ν.Δ/τος λαμβάνει αριθμόν 28, το δε άρθρ. 30 καταργείται αντικαθιστάμενον δια νέου άρθρου υπ' αριθ. 29).
  ’ρθρ.26.-Προστίθεται άρθρ. 30 μετά το ανωτέρω άρθρ. 29).
  ’ρθρ.27.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 31 του αυτού Ν.Δ/τος).
  ’ρθρ.28.-(Αναφέρεται εις τον καταργηθέντα Α.Ν. 513/1937 περί προμηθείας επίπλων κλπ. τόμ. 25 σελ. 240).
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Ειδικαί και Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.29.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.30.-Η διάταξις της περίπτ. α΄ της παρ. 1 του άρθρ. 43 του 1179/1938 Α. Νόμου "περί νομαρχών" δεν εφαρμόζεται δια τας Αθήνας, Πειραιά, και περίχωρα τούτων.
  Βλ. τομ. 2 σελ. 177(α).
  
’ρθρ.31.-1.Αι διατάξεις του από 28/31 Οκτ. 1935 Α. Νόμου και του 244/1936 Α. Νόμου δεν έχουσιν εφαρμογήν ως προς την συμπλήρωσιν των υπό των Α. Νόμων α)από 19/20 Νοεμ. 1935 "περί συστάσεως υπηρεσίας εποπτείας και συντηρήσεως του κτιρίου Παλαιών Ανακτόρων κλπ." και β)υπ' αριθ. 585/1937 προβλεπομένων θέσεων.
  2.Πας διορισμός γενόμενος βάσει των ως άνω νόμων της 28/31 Οκτ. 1935, της 19/20 Νοεμ. 1935, και 244/1936 θεωρείται ως εξ υπαρχής άκυρος, δικαιουμένων των ως άνω ακύρως διορισθέντων να προσληφθώσι κατά προτίμησιν εις κενωθησομένας από της ισχύος του παρόντος νόμου ομοιοβάθμους θέσεις δι' αποφάσεως του παρά τω πρωθυπουργώ υφυπουργού.
  Τους Α.Ν. 28/31 Οκτ. 1935 και 244/1936 περί προστασίας εφέδρων παλαιών πολεμιστών βλ. εν τόμ. 15 σελ. 173 και 183 τον Α.Ν. 19/20 Νοεμ. 1935 ανωτ. αριθ. 11 και τον Α.Ν. 585/1937 εν τόμ 1 σελ. 196.
  ’ρθρ.32.-1.Επιτρέπεται όπως προς τον σκοπόν του καταρτισμού πλήρους κτηματολογίου της ανηκούσης εις το Κράτος ακινήτου περιουσίας ανατίθηται εις ωρισμένας περιφερείας ή και καθ' άπαν το Κράτος εις ιδιώτας, διατηρούντας ειδικά τεχνικά γραφεία, επί τούτω δε συμβαλλομένους μετά του Δημοσίου, η επιτόπιος εφαρμογή των τίτλων των διαφόρων κτημάτων, η σύνταξις κτηματολογίου ή κτηματολογικών πινάκων, και η επί του που υπόδειξις προς τους αρμοδίους οικονομικούς εφόρους των ανηκόντων εις το δημόσιον κτημάτων και των ορίων αυτών.
  2.Δια Β. Δ/τος, εκδιδομένου προτάσει του υπουργού των Οικονομικών, καθορισθήσονται τα του τρόπου καθ' ον θέλει ανατίθεσθαι η εργασία αύτη εις ιδιώτας, είτε κατόπιν διαγωνισμού είτε και άνευ τοιούτου, τα των αμοιβών των μετά του Δημοσίου συμβληθησομένων ιδιωτών, και πάσα άλλη λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.33.-1.Επιτρέπεται η δια Β.Δ/τος, εφ' άπαξ εκδιδομένου, κωδικοποίησις εις εν ενιαίον κείμενον των περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων, προστασίας δημοσίων κτημάτων και στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών διατάξεων ως και εν γένει διατάξεων αρμοδιότητος της διευθύνσεως δημοσίων κτημάτων. Η κωδικοποίησις αύτη θέλει λάβει τον αριθμόν του παρόντος Α. Νόμου, επιτρέπεται δε κατ' αυτήν η αλλαγή της σειράς και αριθμήσεως άρθρων, εδαφίων, ή παραγράφων.
  2.Επίσης επιτρέπεται όπως δια του αυτού ή άλλου Β.Δ/τος, εφ' άπαξ όμως εν τη περιπτώσει ταύτη εκδιδομένου, πλην της κατά τ' ανωτέρω κωδικοποιήσεως, τροποποιηθώσιν α)αι διατάξεις περί εκμισθώσεως ή εκποιήσεως δημοσίων κτημάτων μόνον όσον αφορά τον τρόπον, τόπον, και χρόνον διεξαγωγής των δημοπρασιών, την σύνθεσιν των 

διενεργουσών τας δημοπρασίας επιτροπών και την αναπλήρωσιν των μελών αυτών, την δημοσίευσιν των διακηρύξεων, τον τρόπον και τας προθεσμίας κοινοποιήσεως των εγκρίσεων, τας περιπτώσεις καθ' ας ενεργούνται τελειωτικαί δημοπρασίαι και τους όρους υφ' ους διεξάγονται αύται, τας παρεχομένας γενικώς δια τε την συμμετοχήν εις τας δημοπρασίας και την εκπλήρωσιν των όρων της συμβάσεως εγγυήσεις, τας επιβαλλομένας κυρώσεις εν περιπτώσει μη συμμορφώσεως του πλειοδότου, μισθωτού ή αγοραστού προς τας αναληφθείσας υπ' αυτού υποχρεώσεις, και τον τρόπον καθ' ον επιβάλλονται αύται, και β)αι διατάξεις περί μισθώσεως ιδιωτικών οικημάτων προς στέγασιν δημοσίων υπηρεσιών μόνον όσον αφορά τον τρόπον παραλαβής των αιτήσεων, τας προθεσμίας επισκέψεως των οικημάτων, και τον τρόπον κοινοποιήσεως των εκθέσεων καταλληλότητος.
  3.Μετά τας κατά την προηγουμένην παράγραφον τροποποιήσεις, εφ' όσον αύται ήθελον γίνει δι' ιδίου Β.Δ/τος, επιτρέπεται όπως επαναληφθή εφ' άπαξ η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου κωδικοποίησις κατά τον αυτόν τρόπον.
  ’ρθρ.34.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δια της Εφ. Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως αυτού.

15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 22 Απρ./5 Μαΐου 1939
Περί καθορισμού των καθηκόντων των Ελεγκτών Κτηματικών Υποθέσεων, της αρμοδιότητος των παρά ταις Γενικαίς Διοικήσεσι Τμημάτων Κτηματικών Υποθέσεων Δημοσίου κλπ.
  Έχοντες υπόψη τα άρθρ. 4 παρ. 7, 7 παρ. 2 και 8 παρ. 1 του υπ' αριθ. 1540/1938 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί διοικήσεως των Δημοσίων Κτημάτων Νομοθεσίας, ως και τα άρθρ. 15 και 17 του Ν.Δ/τος της 27/27 Ιουν. 1935 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Οργανισμού των εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου των Οικονομικών υπαγομένων υπηρεσιών εν συνδυασμώ προς το άρθρ. 2 παρ. 3 του Ν.Δ. της 23/30 Μαρτ. 1926 Οικονομικών και το άρθρ. 4 παρ. 4 του Α.Ν. 1540/1938, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
  ’ρθρ.1.-Οι Ελεγκταί Κτηματικών υποθέσεων ασχολούνται κυρίως εις την επιτόπιον εξακρίβωσιν και εκκαθάρισιν των ανηκόντων τω Δημοσίω Κτημάτων ως και την εκκαθάρισιν εν γένει τωνεκκρεμών κτηματικών υποθέσεων του Δημοσίου, ενεργούντες συμφώνως προς τας


Σελ. 175

εκάστοτε διαταγάς του Υπουργού των Οικονομικών, είτε κατ' ιδίαν είτε ως προϊστάμενοι συνεργείων εκ τεχνικών και διοικητικών υπαλλήλων, ανηκόντων εις την Κεντρικήν ή την περιφερειακήν υπηρεσίαν του Υπουργείου των Οικονομικών.
  Ειδικώτερον:
  α)Ενεργούσιν επιτοπίους εξετάσεις κτημάτων, είτε προς εξακρίβωσιν των δικαιωμάτων του Δημοσίου ή των διεκδικούντων ταύτα ιδιωτών, είτε προς καθορισμόν της ακριβούς θέσεως και των ορίων των υπό την διαχείρισιν του Δημοσίου τελούντων ή περιερχομένων κτημάτων, την εκτίμησιν της αξίας αυτών και την μόρφωσιν γνώμης περί των ενδεικνυομένων γενικώς μέτρων δια την καλλιτέραν διαχείρισιν αυτών και την λύσιν παντός υφισταμένου ζητήματος.
  β)Προβαίνουσιν εις έλεγχον και εφαρμογήν των τίτλων ιδιοκτησίας των κατόχων κτημάτων αμφισβητουμένων παρά του Δημοσίου, δικαιούμενοι κατά τας σχετικάς οδηγίας του Υπουργείου να καλώσι τους κατόχους των κτημάτων προς προσαγωγήν των τίτλων των.
  γ)Επιμελούνται της συγκεντρώσεως των απαιτουμένων στοιχείων και πληροφοριών προς εκπλήρωσιν της αποστολής των, βοηθούμενοι εις τούτο υπό των Οικονομικών Εφόρων. Προς τον σκοπόν τούτον δύνανται ν' αλληλογραφώσι μετά των αρχών και να προβαίνωσιν εις ένορκον ή μη εξέτασιν μαρτύρων.
  δ)Δύναται εις επειγούσας ή σπουδαίας περιστάσεις κατόπιν ειδικών εκάστοτε διαταγών του Υπουργού των Οικονομικών να ενεργώσιν οιασδήποτε φύσεως εξετάσεις ή ανακρίσεις όσον αφορά το αντικείμενον των κτηματικών υποθέσεων, εν τη εκτελέσει δε των διαταγών τούτων αφ' ενός μεν παρέχουσι τας αναγκαίας οδηγίας δια την οργάνωσιν της διαχειρίσεως των κτημάτων και την επίλυσιν των υποθέσεων, αφ' ετέρου δε δύνανται οσάκις κρίνουσι τούτο αναγκαίον ν' αναστέλλωσι την εκτέλεσιν ωρισμένων ενεργειών των Οικον. Εφόρων, εις ας ούτοι προβαίνουσιν είτε οίκοθεν είτε συνεπεία διαταγών της προϊσταμένης αρχής, υποχρεούμενοι όμως εν τη δευτέρα περιπτώσει ν' αναφέρωσιν αμέσως περί τούτου εις την αρμοδίαν προϊσταμένην αρχήν.
  ε)Εξετάζουσι τα ζητήματα τ' αφορώντα την στέγασιν εν γένει των κατά τόπους δημοσίων υπηρεσιών και υποβάλλουσι σχετικήν έκθεσιν περί των ληπτέων μέτρων.
  ς)Δύνανται οι παρά τη Διευθύνσει Δημοσίων Κτημάτων τοποθετημένοι Ελεγκταί Κτηματικών Υποθέσεων να ορίζωνται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ως αναπληρωταί Τμηματαρχών της Δ/νσεως Δημοσίων Κτημάτων, απόντων ή κωλυομένων, και
  
Σελ. 176
  
ζ)Εκτελούσι πάσαν άλλην εργασίαν, ην ήθελεν αναθέση αυτοίς ο Υπουργός των Οικονομικών.
  ’ρθρ.2.-1.Εις την αρμοδιότητα των παρά ταις Γενικαίς Διοικήσεσιν υφισταμένων Τμημάτων Κτηματικών Υποθέσεων Δημοσίου ανήκει:
  α)Η εισήγησις και ενέργεια επί των υποθέσεων της αρμοδιότητος της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων, εφ' ων αποφασίζει ο Υπουργός Γενικός Διοικητής κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις.
  β)Η έκδοσις των απαιτουμένων γενικών διαταγών δια την διαχείρισιν, εκμετάλλευσιν, διατήρησιν της κατοχής και εκποίησιν των εν τη περιφερεία της Γεν. Διοικήσεως Κτημάτων και την στέγασιν των Δημοσίων Υπηρεσιών της αυτής περιφερείας.
  γ)Η παρακολούθησις της εκτελέσεως παρά των Οικονομικών Έφόρων των γενικών ή ειδικών διαταγών του Υπουργείου Οικονομικών επί των αυτών ως άνω αντικειμένων και η άσκησις του προσήκοντος ελέγχου δια την αρτίαν και έγκαιρον διεκπεραίωσιν των υποθέσεων, και
  δ)Η εποπτεία του έργου των εν τη περιφερεία της Γενικής Διοικήσεως εργαζομένων εκάστοτε υπαλλήλων της Κεντρικής υπηρεσίας του Υπουργείου των Οικονομικών, των ασχολουμένων εις την εξακρίβωσιν και απογραφήν της ακινήτου περιουσίας του Δημοσίου και εις πάσαν άλλην σχετικήν εργασίαν.
  2.Οι Ελεγκταί Κτηματικών υποθέσεων, οι Προϊστάμενοι των ως άνω Τμημάτων, υπογράφουσιν πάντα τα προς αρχάς υφισταμένας της Γεν. Διοικήσεως έγγραφα, δι' ων ζητούνται ή δίδονται πληροφορίαι ως και τα προς τας αυτάς αρχάς προπαρασκευαστικά εν γένει ή διαβιβαστικά έγγραφα. Προσυπογράφουσι πάντα τα λοιπά έγγραφα της αρμοδιότητος του τμήματος, όντες υπεύθυνοι δια την ομαλήν διεξαγωγήν της υπηρεσίας τούτου.
  Ενεργούσι, κατόπιν διαταγών των Υπουργών Γενικών Διοικητών ή του Υπουργού των Οικονομικών επιθεωρήσεις των Κτηματικών Γραφείων, των Οικονομικών Εφοριών της δικαιοδοσίας της Γενικής Διοικήσεως, ελέγχοντες την παρά των Οικονομικών Εφόρων κανονικήν και αρτίαν διεξαγωγήν της αναγομένης εις την διαχειρίσιν των κτηματικών υποθέσεων  υπηρεσίας. Παρέχουσι τας αναγκαίας οδηγίας δια την εν γένει οργάνωσιν και λειτουργίαν του Κτηματικού Γραφείου και την επίλυσιν των υποθέσεων. Επί του πορίσματος της επιθεωρήσεως και των λοιπών ενεργειών αυτών αναφέρουσιν εις τον Υπουργόν - Γενικόν Διοικητήν, ή εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, εισηγούμενοι και περί των ληπτέων μέτρων.
  Οι προϊστάμενοι των Τμημάτων εκτελούσι και καθήκοντα Ελεγκτού Κτηματικών υποθέσεων ως ταύτα καθορίζονται εν άρθρ. 1 του παρόντος.
  
3.Τον προϊστάμενον του Τμήματος ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί έτερος οικονομικός υπάλληλος εκ των εις την δικαιοδοσίαν της Γενικής Διοικήσεως υπαγομένων, φέρων βαθμόν τουλάχιστον υπουργικού γραμματέως α΄ τάξεως, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού - Γενικού Διοικητού.
  4.Εις τους Ελεγκτάς Κτηματικών Υποθέσεων, τους τοποθετημένους παρά ταις Γεν. Διοικήσεσι, δύναται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ν' ανατίθηται προσωρινώς η εκτέλεσις ειδικής υπηρεσίας εις περιφερείας κειμένας εκτός της δικαιοδοσίας της Γεν. Διοικήσεως, εις ην ούτοι υπάγονται.
  ’ρθρ.3.-Εκ των αντικειμένων της αρμοδιότητος του καταργηθέντος Κτηματικού Γραφείου Θεσσαλονίκης, των περιελθόντων δυνάμει του εδαφ. 1 του άρθρ. 8 του Α.Ν. 1540/38 εις το παρά τη Γενική Διοικήσει Μακεδονίας, Τμήμα Κτηματικών Υποθέσεων Δημοσίου, υπάγονται από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Δ/τος εις την αρμοδιότητα της Δ΄ Οικονομικής Εφορίας Θεσσαλονίκης, εκείνα, εφ' ων κατά τας περί διαχειρίσεως των κτημάτων του Δημοσίου και στεγάσεως των Δημοσίων Υπηρεσιών κειμένας διατάξεις, έχουσιν αρμοδιότητα ενεργείας οι λοιποί Οικονομικοί Έφοροι του Κράτους, έκαστος εν τη περιφερεία του , ήτοι τ' αφορώντα την εκμίσθωσιν των κτημάτων, τον καθορισμόν και βεβαίωσιν αποζημιώσεως δι' αυθαίρετον χρήσιν αυτών, την εκποίησιν ή κατ' άλλον τρόπον διάθεσιν τούτων, την λήψιν μέτρων συντηρήσεως και προστασίας από καταπατήσεων κλπ., ως και δια την στέγασιν εν γένει των δημοσίων υπηρεσιών.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

16.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 8/15 Ιουν. 1939
Περί των καθηκόντων του παρά τη Διευθύνσει Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους και των παρ' αυτώ Εισηγητών επί των Δικαστικών Υποθέσεων.
  Έχοντες υπ' όψει το άρθρ. 2 παρ. 5 του Α.Ν. 1540/1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί διοικήσεως των Δημοσίων Κτημάτων Νομοθεσίας", την υπ' αριθ. 15145 ε. έτους γνωμοδότησιν του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου και την υπ'αριθ. 323 ε. έτους σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  
’ρθρ.1.-Τα καθήκοντα και αντίστοιχα δικαιώματα του παρά τη Διευθύνσει Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους είναι τα εξής:
  1.Παρίσταται και εκπροσωπεί το Δημόσιον, το Εκκλησιαστικόν Ταμείον και το Ταμείον Εθνικού Στόλου ενώπιον όλων εν γένει των Δικαστηρίων παντός βαθμού και δικαιοδοσίας και των δικαστικών αρχών της πρωτευούσης και του Πειραιώς, συμπεριλαμβανομένου και του Αρείου Πάγου και του Συμβουλίου της Επικρατείας, ως και κατά τας εκτός του ακροατηρίου δικαστικάς πράξεις εις πάσας τας εκ της κτηματικής περιουσίας των Νομικών τούτων προσώπων διαφοράς ως και εις όλας εν γένει τας διαφοράς, ασχέτως αντικειμένου, τας προκυπτούσας εξ υποθέσεων της αρμοδιότητος της Δ/σεως Δημοσίων Κτημάτων, βάσει εγγράφου πληρεξουσιότητος χορηγουμένης αυτώ υπό του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου, κεκτημένος περαιτέρω ως προς την υπογραφήν των προτάσεων, και δικογράφων, την ατέλειαν των παραστάσεων, την ενώπιον άλλων δικαστηρίων ή δικαστικών αρχών εκτός των Αθηνών και του Πειραιώς παράστασιν και τα συναφή προς την εκτός της έδρας του απομάκρυνσιν οδοιπορικά και ημερησίαν αποζημίωσιν άπαντα τα ανήκοντα εις τους Νομικούς Συμβούλους του Κράτους 
δικαιώματα και τας αντιστοίχους υποχρεώσεις.
  2.Εξετάζει πάσας τας παρά τη Διευθύνσει Δημ. Κτημάτων μήπω εισαχθείσας ενώπιον των Δικαστηρίων κτηματικάς υποθέσεις του Δημοσίου και του Εκκλησιαστικού Ταμείου, δικαιούμενος να προβή εις πάσαν εξώδικον ενέργειαν προς προστασίαν των δικαιωμάτων τούτων και προκαλών αρμοδίως μετ' έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών ή του Γενικού Γραμματέως την προς δικαστικήν επιδίωξιν των δικαίων αυτών πληρεξουσιότητα, αν εκ των πραγμάτων κρίνη ταύτην συμφέρουσαν.
  3.Γνωμοδοτεί εγγράφως, επί δε κατεπειγουσών περιπτώσεων ή απλών ζητημάτων και προφορικώς, επί πάσης υποθέσεως εφ' ης ζητείται παρά της Δ/σεως Δημοσίων Κτημάτων η γνωμοδότησίς του, αντίγραφα δε των επί νομικών γνωμοδοτήσεών του δέον ν' αποστέλλη κατά μήνα εις την Διεύθυνσιν Δικαστικού του Υπουργείου Οικονομικών. Είναι επίσης αποκλειστικώς αρμόδιος μετά των παρ' αυτώ Εισηγητών δια τον έλεγχον τίτλων ιδιοκτησίας υποβαλλομένων παρ' ιδιωτών προς απόδειξιν δικαιωμάτων των επί κτηματικών υποθέσεων οιασδήποτε φύσεως εκ των υπαγομένων εις την Διεύθυνσιν Δημοσίων Κτημάτων.
  4.Υπογράφει πάντα τα παρ' αυτώ συντασσόμενα έγγραφα και την δια του Γραφείου αυτου διεξαγομένην αλληλογραφίαν.
  5.Επί σπουδαίων ή δυσχερών δικών ή επί α-ναφυομένων κατά την δικαστικήν ή εξώδικον πρόοδον της κτηματικής υποθέσεως ζητημάτων δύναται ο Πρόεδρος να υποβάλη μετ' εκθέσεώς του τον σχετικόν  φάκελλον  εις την Δ/σιν

Σελ. 177

Δικαστικού δια την επί της τηρητέας κατευθύνσεως καθοδήγησιν ή την περί τούτου γνωμοδότησιν του Νομικού Συμβουλίου εν τμήματι ή και ολομελεία, αναλόγως της σοβαρότητος της υποθέσεως κατά την κρίσιν του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου.
  6.Παρακολουθεί την περί δημοσίων κτημάτων νομοθεσίαν εν τη πρακτική αυτής εφαρμογή και εισηγείται εις την Δ/σιν Δικαστικού πάσαν τυχόν εκ των πραγμάτων ενδεικνυομένην μεταρρύθμισιν αυτής προς πληρεστέραν προστασίαν της ακινήτου δημοσίας περιουσίας έναντι των προσβαλλόντων ταύτην.
  7.Ασκεί πάσαν την κατά τας μέχρι τούδε κειμένας διατάξεις αρμοδιότητα του παρά τη Διευθύνσει Δημοσίων Κτημάτων καταργηθέντος Δικαστικού Τμήματος. Ειδικώτερον, α)παρέχει μεταχειριζόμενος τους εις το Αρχείον της Δ.Δ. Κτημάτων φακέλλους απάντων των τμημάτων, τας αναγκαίας πληροφορίας δια την υπεράσπισιν των δικαίων του Δημοσίου επί εκκρεμών δικών προς τους απανταχού πληρεξουσίους αυτού και προς την Διεύθυνσιν Δικαστικού επί των υπό την κρίσιν του Νομικού Συμβουλίου εκκρεμών αιτήσεων συμβιβασμού, β)εισηγείται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών επί των εκδιδομένων γνωμοδοτήσεων του Νομικού Συμβουλίου των σχετικών με τα αντικείμενα της αρμοδιότητος της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων και μεριμνά αρμοδίως πληρεξουσιοδοτούμενος, δια την σύνταξιν και υπογραφήν των συναπτομένων προς επίτευξιν εγκριθέντων συμβιβασμών σχετικών συμβάσεων, γ)γνωμοδοτεί ως προς την εκκαθάρισιν της δικαστικής δαπάνης των αντιδίκων του Δημοσίου επί κτηματικών υποθέσεων εφ' ων ηττήθη επί Δικαστηρίοις το Δημόσιον, ως και των οφειλομένων εις τους 
πληρεξουσίους αυτού δικηγόρους, δικαστικούς κλητήρας, μάρτυρας και πραγματογνώμονας αμοιβών και εξόδων και διαβιβάζει ακολούθως τα σχετικά εις την Διεύθυνσιν Εντελλομένων Εξόδων του Υπουργείου των Οικονομικών προς έκδοσιν των οικείων χρηματικών ενταλμάτων.
  8.Δύναται δια πράξεως του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου να ορισθή αναπληρωτής του παρά τη Δ/σει Δικαστικού του Υπουργείου των Οικονομικών Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος του τελευταίου τούτου.
  ’ρθρ.2.-Οι παρά τω Παρέδρω του Νομικού Συμβουλίου της Δ/σεως Δημοσίων Κτημάτων Εισηγηταί δικαστικών υποθέσεων α)Εισηγούνται εις τον Πάρεδρον του Νομικού Συμβουλίου περί πάσης υποθέσεως ης η εισήγησις ανετέθη αυτοίς παρ' εκείνου και β)Κέκτηνται, ως προς την ενώπιον των δικαστικών αρχών και των δικαστηρίων πρώτου βαθμού παράστασιν επί των κατά το άρθρ. 1 παρ. 1 του παρόντος διαφορών, άπαντα τ' απονεμόμενα εις τους Γραμματείς Νομικών Συμβούλων κατά τας 

Σελ 178
  
κειμένας διατάξεις δικαιώματα, της προσυπογραφής των προτάσεων και λοιπών εν γένει δικογράφων γενομένης υπό του Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.3.-Τόσον ο παρά τη Διευθύνσει Δημοσίων Κτημάτων Πάρεδρος του Νομικού Συμβουλίου, όσον και οι παρ' αυτώ Εισηγηταί υπόκεινται εν τη ενασκήσει των καθηκόντων αυτών εις τας παρά της Διευθύνσεως Δικαστικού του Υπουργείου των Οικονομικών ως προϊσταμένης αρχής χορηγουμένας αυτοίς οδηγίας και εντολάς, οφείλουσι δε να εκτελώσι και πάσαν συναφή με τα δια του παρόντος καθοριζόμενα καθήκοντά των υπηρεσίαν ανατιθεμένην αυτοίς υπό του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου, δια πράξεως του οποίου ορίζονται αναπληρωταί αυτών εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματός των.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

17.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Ιουλ./10 Αυγ. 1939
Περί του τρόπου αναθέσεως εις ιδιώτας διατηρούντας ειδικά Τεχνικά Γραφεία, του καταρτισμού πλήρους κτηματολογίου της εις το Δημόσιον ανηκούσης ακινήτου περιουσίας και των αμοιβών αυτών.
  Έχοντες υπόψη το άρθρ. 32 του Α.Ν. 1540/1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί της Διοικήσεως των Δημοσίων Κτημάτων Νομοθεσίας", προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Προς τον σκοπόν του καταρτισμού, εις ωρισμένας περιφερείας ή και καθ' άπαν το Κράτος, πλήρους κτηματολογίου της ανηκούσης εις το Δημόσιον ακινήτου περιουσίας, επιτρέπεται, όπως ανατίθεται απ' ευθείας άνευ διαγωνισμού εις ιδιώτας, διατηρούντας ειδικά τεχνικά γραφεία, η επιτόπιος εφαρμογή των τίτλων και διαγραμμάτων των διαφόρων κτημάτων του Δημοσίου, η σύνταξις κτηματολογίου ή κτηματολογικών πινάκων, και η επί τόπου υπόδειξις προς τους αρμοδίους Οικονομικούς Εφόρους των ανηκόντων εις το Δημόσιον κτημάτων και των ορίων αυτών.
  
’ρθρ.2.-1.Οι συμβληθησόμενοι μετά του Δημοσίου ιδιώται δέον α)να ώσι πολίται Έλληνες εγγεγραμμένοι εις τα δημοτικά μητρώα και β)να κέκτηνται δίπλωμα των Ανωτάτων Σχολών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή άλλης ομοταγούς Ανωτάτης Σχολής, και να δύνανται να ασκώσι κατά τας κειμένας διατάξεις εν Ελλάδι το επάγγελμα του Πολιτικού Μηχανικού ή Τοπογράφου Μηχανικού ή Αρχιτέκτονος ή Τοπογράφου, ή να ώσι πρώην αξιωματικοί εκ των μονίμων ανωτέρων στελεχών Γεωγραφικής ή Τοπογραφικής Υπηρεσίας στρατού.
  2.Οι ανάδοχοι δέον να έχωσιν εκπληρώσει κατά το τελευταίον οικονομικόν έτος τας εκ της φορολογίας επιτηδεύματος και εκ του συνθετικού φόρου καθαράς προσόδου φορολογικάς των υποχρεώσεις προς το Δημόσιον.
  ’ρθρ.3.-1.Τα ανώτατα όρια αποζημιώσεως των αναδόχων ορίζονται ως κάτωθι:
  Α΄.Δια την εφαρμογήν τίτλων ή διαγραμμάτων επί του εδάφους, σύνταξιν κτηματολογικών πινάκων, κατάταξιν κατ' είδη καλλιεργείας, περιγραφήν από εδαφικής απόψεως, κατά τον εν τη συμβάσει καθορισθησόμενον τρόπον, και υπόδειξιν προς τας αρμοδίας Οικονομικάς Αρχάς των ορίων:
  α)Δημοσίων γηπέδων κειμένων εντός εγκεκριμένων σχεδίων πόλεων, δραχ. 1,20 κατά τ. μέτρον και
  β)Δημοσίων κτημάτων εκτός εγκεκριμένων σχεδίων πόλεων δραχ. 8 κατά στρέμμα.
  Β΄.Δια την υπόδειξιν εις τας αρμοδίας Οικονομικάς Αρχάς των, εκ της εφαρμογής τίτλων ή διαγραμμάτων και κτηματολογικής ερεύνης των Εργοληπτών, προκυπτόντων:
  α)Δημοσίων γηπέδων κειμένων εντός εγκεκριμένων σχεδίων πόλεων, κατεχομένων παρ' ιδιωτών και αγνώστων τω Δημοσίω μέχρι της υποδείξεώς των παρά των εργοληπτών, δραχ. 1 κατά τ.μ. και
  β)Των εκτός σχεδίου πόλεως κτημάτων δραχ. 5 κατά στρέμμα, μη δικαιούμενοι και της κατά το άρθρ. 24 του Α.Ν. 1539/1938 αμοιβής ίσης προς το 1/20 της αξίας του κτήματος.
  2.Εις περίπτωσιν αναθέσεως εις τους εργολήπτας και επί των εν τη προηγουμένη παραγράφω του παρόντος, προκυπτόντων Δημοσίων γηπέδων και των υπό της παρ. 1 του παρόντος άρθρου αναφερομένων εργασιών, παρέχεται επί πλέον:
  α)Δια τα εντός σχεδίου πόλεων γήπεδα αποζημίωσις μέχρι δραχ. 0,30 κατά τ.μ., και
  β)Δια τα εκτός εγκεκριμένου σχεδίου πόλεων κτήματα μέχρι δραχ. 3 κατά στρέμμα.
  ’ρθρ.4.-Ο τρόπος καταμετρήσεως, κτημάτων και κτιρίων, ανηκόντων, εις το Δημόσιον και εκτιμήσεως της αξίας αυτών, εντός ή εκτός εγκεκριμένων σχεδίων πόλεων, και τα ανώτατα όρια αμοιβής των εργοληπτών, καθορίζονται ως εξής:
  α)Αποτύπωσις οριζοντιογραφική δημοσίων αγροτικών κτημάτων εκτάσεως εκάστου ουχί μείζονος των 5.000 τ. μέτρων.
  
Δια μετρήσεως πλευρών και διαγωνίων δια μεταλλικής μετροταινίας, μετά πασσαλώσεως των ορίων του κτήματος, σύνταξιν διαγράμματος επί χάρτου χονδρού ωπλισμένου δι' υφάσματος υπό κλίμακα 1:200 και αντιγράφου τούτου επί διαφανούς οθόνης, σχεδίασις του κτήματος σκαριφηματικώς ή υπό κλίμακα, εις τα ειδικά έντυπα της Δ/σεως Δημοσίων Κτημάτων, εμβαδομέτρησις αυτού δια λήψεως επί του πρωτοτύπου βοηθητικών διαστάσεων υπό κλίμακα, κατάταξις του κτήματος αναλόγως του είδους καλλιεργείας, αποτύπωσης των εντός αυτού οικοδομημάτων, φρεάτων κλπ., αρίθμησις των δένδρων, εκτίμησις της αξίας του κτήματος και των εντός τούτου, κατά τα λεπτομερέστερον εν τη συμβάσει καθορισθησόμενα τ' ανώτατα όρια αποζημιώσεως των αναδόχων ορίζονται εις δραχ. 300 δι' έκαστον τεμάχιον εκτάσεως 250 τ.μ. και δια μείζονα έκτασιν 0,50 λεπτά δι' έκαστον μ.τ. επί πλέον των 250 τ.μ. και μέχρι 1.000 τ.μ., και δια μείζονα έκτασιν 0,30 λεπτά δι' έκαστον τ.μ., επί πλέον των 1.000 και μέχρι 5.000 τ.μ.
  β)Αποτύπωσις οριζοντιογραφική δημοσίων αγροτικών κτημάτων εκτάσεως εκάστου από 5 έως 100 στρέμματα.
  Δια μετρήσεως ταχυμετρικώς μετά πασσαλώσεως των ορίων του κτήματος, σύνταξιν διαγράμματος επί χάρτου χονδρού ωπλισμένου δι' υφάσματος υπό κλίμακα 1:500 και αντιγράφου τούτου επί διαφανούς οθόνης, σχεδίασιν του κτήματος σκαριφηματικώς, εις τα ειδικά έντυπα της Δ/σεως Δημοσίων Κτημάτων, εμβαδομέτρησιν αυτών δι' εμβαδομέτρου, κατάταξιν του κτήματος αναλόγως του είδους καλλιεργείας, αποτύπωσιν ταχυμετρικώς των εντός του κτήματος αναλόγως του είδους καλλιεργείας, αποτύπωσιν ταχυμετρικώς των εντός του κτήματος οικοδομημάτων, φρεάτων κλπ., αρίθμησιν των δένδρων, εκτίμησιν της αξίας του κτήματος και των εντός αυτού, κατά την λεπτομερέστερον εν τη συμβάσει καθορισθησόμενα τ' ανώτατα όρια αποζημιώσεως των αναδόχων ορίζονται εις δραχ. 46 δι' έκαστον στρέμμα.
  γ)Αποτύπωσις οριζοντιογραφική δημοσίων αστικών γηπέδων κειμένων εντός χωρίων, κωμοπόλεων και πόλεων ή και εκτός αυτών, αλλ' εντός του εγκεκριμένου σχεδίου και εν γένει γηπέδου εχόντων οικοπεδικήν αξίαν.
  Δια μετρήσεως πλευρών και διαγωνίων δια μεταλλικής μετροταινίας, μετά πασσαλώσεως των ορίων του γηπέδου, σύνταξιν διαγράμματος επί χάρτου χονδρού ωπλισμένου δι' υφάσματος υπό κλίμακα 1:200 και αντιγράφου τούτου επί διαφανούς οθόνης, σχεδίασης του κτήματος σκαριφηματικώς ή υπό κλί-μακα, εις τα ειδικά έντυπα της Δ/σεως Δημοσίων Κτημάτων, εμβαδομέτρησιν αυτών δια λήψεως επί του  πρωτύπου βοηθητικών διαστάσεων υπό



Σελ. 179

κλίμακα, αποτύπωσιν των εντός αυτών οικοδομών, περιφραγμάτων, φρεάτων, δένδρων κλπ. μετ' αποτυπώσεως των διερχομένων δια του κτήματος δημοτικών, κοινοτικών ή ιδιωτικών οδών, εγκεκριμένων ή μη, ογκομετρήσεως των οικοδομών, εκτιμήσεως της αξίας του γηπέδου και των εν αυτώ, κατά τα λεπτομερέστερον εν τη συμβάσει καθορισθησόμενα τ' ανώτατα όρια αποζημιώσεως, των αναδόχων ορίζονται εις δραχ. 300 δι' έκαστον γήπεδον εκτάσεως 250 τ.μ., και δι' επί πλέον έκτασιν 0,50 λεπτά δι' έκαστον τ.μ. επί πλέον των 250 τ.μ. και μέχρι 1000 τ.μ. και δια μείζονα έκτασιν 0,30 λεπτά δι' έκαστον τ.μ. επί πλέον των 1000 και μέχρι των 5000 τ. μέτρων.
  ’ρθρ.5.-1.Δια την καταμέτρησιν κατά το προηγούμενον άρθρον κεκαλυμμένων δι' οικοδομών γηπέδων εν όλω ή εν μέρει κατά ποσοστόν άνω του 30% η ανωτέρω τιμή προσαυξάνεται κατά 15%.
  2.Δια την καταμέτρησιν των, κατά την προηγουμένην παράγραφον του παρόντος, κτημάτων η άνω προσαύξησις της τιμής ορίζεται εις 30% εάν χαραχθή και η οικοδομική γραμμή (μη υπάρχουσα) και εφ' όσον η απόστασις των πλησιεστέρων σημείων δια τον προσδιορισμόν της γραμμής είναι ανωτέρα των 200μ. και μέχρι 400 μ.
  3.Εάν η εν λόγω απόστασις είναι μεγαλυτέρα των 400 μ. η ως άνω προσαύξησις τιμής αυξάνεται πέραν του 30% κατά ποσοστόν 5 επί τοις εκατόν δι' εκάστην εκατοντάδα μέτρων.
  4.Δια πάσαν άλλην εργασίαν μη ρητώς κατονομαζομένην εν τω παρόντι ορίζονται αι αμοιβαί αι προβλεπόμεναι υπό του από 19 Φεβρ. 1938 Β.Δ/τος "περί αναθεωρήσεως του από 13 Ιουν. 1924 Δ/τος "περί καθορισμού των εις τους ιδιώτας μηχανικούς κλπ. αμοιβών" μειούμεναι κατά 50%.
  ’ρθρ.6.-1.Επί πλέον των ανωτέρων, τιμών, όπου προβλέπεται πασσάλωσις δια την προμήθειαν, μεταφοράν και τοποθέτησιν ξυλίνων πασσάλων εκ ξύλου οξυάς 0,04Χ0,04 και ύψους 0,33 δραχ. 3 κατά πάσσαλον.
  2.Δια την κατασκευήν συμπεριλαμβανομένων και όλων των υλικών, και τοποθέτησιν οροσήμων πυραμιδοειδούς μορφής, εκ σιδηροπαγούς σκυροκονιάματος, αναλογίας 250 χλγρ. σιμέντου ανά κυβ. μέτρον, μετ' επαλείψεως τμήματος της επιφανείας του οροσήμου δια σιμεντοκονίας πάχους 1 εκ., όγκου εκάστου περίπου 0,10μ3, συμφώνως δοθησομένω σχεδίω υπό της Δ/σεως Δημοσίων Κτημάτων, η αμοιβή των εργοληπτών δι' έκαστον ορόσημον ορίζεται εις δραχ. 125.
  ’ρθρ.7.-Εις τα ανώτατα όρια αμοιβών των προηγουμένων άρθρων, περιλαμβάνονται άπασαι εν γένει αι αποζημιώσεις, ημερομίσθια εργατών και οριοδεικτών, αγώγια και λοιπαί οιαιδήποτε δαπάναι 
Σελ. 180
  
δια την προμήθειαν και μεταφοράν υλικών, την πασσάλωσιν των στάσεων οδεύσεων, την κατασκευήν και τοποθέτησιν οροσήμων, και δια πάσαν άλλην ανάγκην, προς ακριβή εκτέλεσιν των δια του παρόντος προβλεπομένων εργασιών, αίτινες επιβαρύνουσι τους εκτελούντας αυτάς αναδόχους, ως η αμοιβή αυτών, όφελος αυτών, φόροι κλπ.
  ’ρθρ.8.-Αι διατάξεις του Νόμ. 5367 "περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων" και των εκτελεστών του νόμου τούτου Δ/των ως και πάσα άλλη διάταξις της αρμοδιότητος του Υπουργείου της Συγκοινωνίας ρυθμίζουσα τα της εκτελέσεως έργων και μη αντικειμένη εις ειδικάς διατάξεις του παρόντος, εφαρμόζονται και επί των περιπτώσεων, περί ων προνοεί το παρόν Β.Δ/μα. Όπου όμως των διατάξεων τούτων γίνεται μνεία του επιβλέποντος μηχανικού ή του Νομομηχανικού νοείται δια τας κατά το παρόν Β.Δ/μα εργασίας ο εντεταλμένος με την παρακολούθησιν και εκτέλεσιν εκάστης συμβάσεως Μηχανικός της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών, όπου γίνεται μνεία του Επιθεωρητού ή Διευθυντού ή Γενικού Διευθυντού Δημοσίων Έργων νοείται ο Διευθυντής Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών, και όπου γίνεται μνεία του Υπουργού της Συγκοινωνίας, νοείται ο Υπουργός των Οικονομικών.
  ’ρθρ.9.-1.Η δια την απ' ευθείας, συνολικώς ή τμηματικώς, ανάθεσιν εις ιδιώτας διατηρούντας τεχνικά γραφεία των δια του παρόντος καθοριζομένων εργασιών, καταρτισθησομένη σύμβασις μετά γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Δημοσ. Έργων Υπ. Συγκοινωνίας περί του συμφέροντος των τιμών μονάδων υπογράφεται παρά του Υπουργού των Οικονομικών και των αντισυμβαλλομένων ιδιωτών. Η υπογραφή των συμβάσεων τούτων δύναται να ανατίθηται κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εις τον Γενικόν Γραμματέα ή ανώτερον υπάλληλον του Υπουργείου Οικονομικών.
  2.Εν τη συμβάσει διατυπούνται οι όροι υφ' ους ανατίθενται αι εργασίαι, και αι υποχρεώσεις των αναδόχων (ιδιωτών) περί της ακριβούς και επιμελούς εκτελέσεως των δια του παρόντος προβλεπομένων εργασιών, ο χρόνος της πληρωμής της αντιστοίχου εργασίας, ο τρόπος ελέγχου των εκτελουμένων και παραδιδομένων εργασιών και εν γένει οιοσδήποτε άλλος όρος των διαλαμβανομένων εις τας "περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων" διατάξεις ως τ' άρθρ. 8 και 10 του παρόντος ορίζουσιν.
  3.Τμηματικαί πιστοποιήσεις ενεργούνται συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις περί δημοσίων έργων αρμοδιότητος Υπ. Συγκοινωνίας και προς τα συνήθως εις τοπογραφικάς εργασίας εφαρμοζόμενα.
  
4.Η πληρωμή οιουδήποτε ποσού εις τους αναδόχους δια εργασίας ανηκούσης εις τας υπό της παρ. 1 περίπτ. Β΄ εδάφ. α, β και της παρ. 2 του άρθρ. 3 του παρόντος προβλεπομένας περιπτώσεις πληρωμής των αναδόχων, λόγω υποδείξεως εις τας αρμοδίας Οικονομικάς αρχάς των εκ της ερεύνης των εργοληπτών προκυπτόντων και αγνώστων τω Δημοσίω κτημάτων, και εκτελέσεως και επί τούτων πάσης εργασίας κατατάξεως και καταμετρήσεως αυτών, ενεργείται μόνον μετά προηγουμένην γνωμοδότησιν, του υπό του άρθρ. 10 του Α.Ν. 1539/1938 γνωμοδοτικού συμβουλίου, περί του σαφούς δικαιώματος του Δημοσίου επί του κτήματος και του απαρραγράπτου τούτου.
  5.Η χρονική διάρκεια της συμβάσεως δεν δύναται να ορισθή μεγαλυτέρα του έτους, αρχομένη από της υπογραφής της, παρατείνεται δε αυτοδικαίως δι' ίσον προς τον δι' ον η σύμβασις χρόνον, και εφ' άπαξ εφ' όσον δεν ήθελε κοινοποιηθή εις τον ανάδοχον ένα τουλάχιστον μήνα προ της λήξεώς της, αντίθετος απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών.
  6.Επιτρέπεται η ανανέωσις συμβάσεως αρχικής ή παραταθείσης.
  7.Η σύμβασις δύναται να καταγγέλληται παρά του Δημοσίου δι' ειδικώς ητιολογημένης αποφάσεως οποτεδήποτε προ της λήξεώς της, της διαλύσεως της συμβάσεως επερχομένης ευθύς άμα τη κοινοποιήσει της σχετικής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκ της τοιαύτης δε καταγγελίας της συμβάσεως ουδεμία γεννάται υποχρέωσις του Δημοσίου προς αποζημίωσιν του αναδόχου, έστω και αν ούτος έχει κάμει έναρξιν εργασίας τινός μη αποπερατωθείσης μέχρι της καταγγελίας της συμβάσεως.
  ’ρθρ.10.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύναται αντί της απ' ευθείας και άνευ διαγωνισμού αναθέσεως εις ιδιώτας κατά τας διατάξεις των προηγουμένων άρθρων των, περί ων προνοεί το παρόν Β.Δ/μα εργασιών, να προκηρύσσηται μειοδοτική δημοπρασία ενεργουμένη κατά τας "περί εκτελέσεως δημοσίων έργων" διατάξεις.
  Εν πάση περιπτώσει ως ανώτατα όρια προσφοράς ορίζονται τα δια των άρθρ. 3 έως 6 του παρόντος καθοριζόμενα.
  Περί του συμφέροντος ή μη της δημοπρασίας αποφαίνεται ο Υπουργός των Οικονομικών.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την εκτέλεσιν και δημοσίευσιν του παρόντος Β.Δ/τος.
  ’ρθρ.11.-1.Το Κτηματικόν Γραφείον Θεσσαλονίκης αποτελείται εκ δύο τμημάτων υπό στοιχ. Α΄ και Β΄.
  Το Α΄ Τμήμα (Δημοσίων Κτημάτων) περιλαμβάνει άπαντα τα αντικείμενα της αρμοδιότητος της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων Υπουργείου 

Οικονομικών ήτοι την διαχείρισιν των καθαρώς Δημοσίων Κτημάτων, στέγασιν και επίπλωσιν των Δημοσίων Υπηρεσιών, στέγασιν των Αρχών Κατοχής κλπ.
  (Το Β΄ Τμήμα (Ανταλλαξίμων Κτημάτων) κατηργήθη δια του Α.Ν. 1042/1946).
  2.Των ως άνω Τμημάτων προΐστανται Οικονομικοί Έφοροι α΄ ή β΄ τάξεως, τοποθετούμενοι δι' αποφάσεως του Υπουργού Γενικού Διοικητού Μακεδονίας κατ' απόσπασιν.
  "3.Τον κατά το άρθρ. 2 του Ν.Δ. υπ'αρθ. 272 προϊστάμενον του Κτηματικού Γραφείου Θεσσαλονίκης απόντα ή κωλυόμενον αναπληροί ο κατά βαθμόν ανώτερος και εν ισοβαθμία ο αρχαιότερος των προϊσταμένων των Τμημάτων του Γραφείου.
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 παρ. 2 Ν.Δ. 1370/1942.
  4.Εις τον Προϊστάμενον του Κτηματικού Γραφείου Θεσσαλονίκης ως και εις τους προϊσταμένους των δύο Τμημάτων αυτού παρέχονται έξοδα κινήσεως οριζόμενα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών και υπό τους περιορισμούς της παρ. 2 του άρθρ. 7 του παρόντος.
  ’ρθρ.12.-Αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος Ν.Δ./τος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του, καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.

17α.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 272
	της 12/14 Ιουλ. 1941
Περί συστάσεως Κτηματικού Γραφείου Θεσσαλονίκης και άλλων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Η συμφώνως τη κειμένη Νομοθεσία εκμετάλλευσις, εκποίησις, διατήρησις της κατοχής και εν γένει διαχείρισις των εν τη πόλει Θεσσαλονίκης κειμένων κτημάτων του Δημοσίου, των (τε) υπαγομένων εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως των Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών (ως και των υπαγομένων εις την αρμοδιότητα της παρά τη Γεν. Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού ειδικής υπηρεσίας διαχειρίσεως ανταλλαξίμων μουσουλμανικών κτημάτων τοιούτων) ενεργείται εφ' εξής υπό αυτοτελούς Γραφείου, συνιστωμένου δια του παρόντος, υπό την ονομασίαν "Κτηματικόν Γραφείον Θεσσαλονίκης" και υπαγομένου εις το Υπουργείον των Οικονομικών.
  2.Εις το Κτηματικόν Γραφείον τούτο ανατίθεται πάσα υπηρεσία, ήτις σχετίζεται προς τα κατά τας ισχυούσας εκάστοτε διατάξεις αντικείμενα της αρμοδιότητος της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων (ή της ειδικής υπηρεσίας ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών κτημάτων) του Υπουργείου των Οικονομικών, ως και

Σελ. 181
  
πάσα άλλη υπηρεσία την οποία ο επί των Οικονομικών Υπουργός, ήθελεν ορίσει.
  Βλ. άρθρ. 5 του παρόντος.
  3.Αι κείμεναι διατάξεις περί αρμοδιότητος της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων, ως και περί αρμοδιότητος της ειδικής υπηρεσίας διαχειρίσεως ανταλλαξίμων μουσουλμανικών κτημάτων ως προς τας εκάστη τούτων υπαγομένας κτηματικάς υποθέσεις διατηρούνται εν ισχύϊ.
  ’ρθρ.2.-1.Προϊστάμενος του κατά τα ανωτέρω Κτηματικού Γραφείου τοποθετείται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών κατά απόσπασιν είς των Επιθεωρητών Οικον. Εφοριών ή των Οικον. Εφόρων α΄ τάξεως, τα δε καθήκοντα και δικαιώματα τούτου, ως και τα της αναπληρώσεώς του εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος κανονισθήσονται ωσαύτως δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Το προσωπικόν του γραφείου τούτου θέλει αποτελεσθή κατά την πρώτην λειτουργίαν του:
  α)Εκ του ήδη υπηρετούντος παρά τω εν Θεσ/νίκη αυτοτελεί γραφείω διαχειρίσεως ανταλλαξίμων μουσουλμανικών κτημάτων, προσωπικού,
  β)εκ των δύο φυλάκων δημοσίων κτημάτων αρμοδιότητος Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών, των υπηρετούντων ήδη παρά τη Οικον. Εφορία Θεσ/νίκης, ήτις διαχειρίζεται τας κτηματικάς υποθέσεις του Δημοσίου.
  γ)εκ τριών εφοριακών γραμματέων αποσπωμένων εκ της αυτής ως ανωτέρω Οικον. Εφορίας εκ των ήδη υπηρετούντων εις το Γραφείον Κτηματικών Υποθέσεων της Εφορίας ταύτης, προτιμωμένων των εχόντων μείζονα χρόνον υπηρεσίας εν τη επιμελεία κτηματικών υποθέσεων,
  δ)εκ του κατά τα άρθρ. 3 και 4 του παρόντος Ν.Δ/τος προσληφθησομένου προσωπικού.
  3.Ο διορισμός, η τοποθέτησις, η μετάθεσις η άσκησις πειθαρχικής εξουσίας, η απόλυσις και πάντα εν γένει τα ζητήματα τα σχέσιν έχοντα προς την υπαλληλικήν κατάστασιν του υπό στοιχ. α΄ του προηγουμένου εδαφίου αναγραφομένου ως μετατιθεμένου δια του παρόντος εις το Κτηματικόν Γραφείον Θεσ/νίκης, προσωπικού, ανήκει εις την αρμοδιότητα της Ειδικής Υπηρεσίας διαχειρίσεως ανταλλαξίμων μουσουλμανικών κτημάτων, εις την οργανικήν δύναμιν της οποίας εξακολουθούσιν ανήκουσαι αι θέσεις αυτού του υπό στοιχ. β΄ εις την αρμοδιότητα της Δ/σεως Δημοσίων Κτημάτων, του υπό στοιχείον γ΄ εις την Δ/νσιν Προσόδων του Υπουργείου των Οικονομικών, του τεχνικού προσωπικού εις την Δ/σιν Τεχν. Υπηρεσίας του Υπουργεί-


Σελ. 182
  
ου των Οικονομικών, του δε εκ των δικηγόρων τοιούτου εις την Δ/σιν Νομικών Υπηρεσιών του αυτού ως άνω Υπουργείου.
  4.Αι κείμεναι διατάξεις νόμων, αίτινες ήδη διέπουσι την εν γένει υπηρεσιακήν κατάστασιν, τας αποδοχάς, την καταβολήν ημερησίας αποζημιώσεως δι' εκτέλεσιν υπηρεσίας εκτός έδρας, ως και τα καθήκοντα και δικαιώματα του εις το Κτηματικόν Γραφείον Θεσ/νίκης μετατιθεμένου δυνάμει του παρόντος προσωπικού, εξακολουθούσιν ισχύουσαι δια το προσωπικόν τούτο.
  5.Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών οι φύλακες Δημοσίων κτημάτων αρμοδιότητος της Δ/σεως Δημοσίων Κτημάτων εξομοιωθώσι κατά πάντα και τας αποδοχάς προς τους φύλακας των ανταλλαξίμων μουσουλμανικών κτημάτων.
  6.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών κανονισθήσεται ωσαύτως η οριστική σύνθεσις του προσωπικού του δια του παρόντος συνιστωμένου Κτηματικού Γραφείου, η εις τον προϊστάμενον αυτού δοθησομένη μηνιαία παγία επιχορήγησις δια γραφικήν ύλην, φωτισμόν, καθαρισμόν και θέρμανσιν κατά τους χειμερινούς μήνας, ως και πάσα λεπτομέρεια δια την λειτουργίαν του γραφείου τούτου.
  7.Τα παρά ταις Γενικαίς Διοικήσεσι Μακεδονίας και Θράκης Τμήματα Κτηματικών Υποθέσεων Δημοσίου καταργούνται, οι δε ελεγκταί Κτηματικών Υποθέσεων, οι εκτελούντες καθήκοντα προϊσταμένων των Τμημάτων τούτων καταλαμβάνουσιν αυτοδικαίως τας παρά τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών κενάς ομοιοβάθμους θέσεις.
  ’ρθρ.3.-1.Δια την διεξαγωγήν της τεχνικής υπηρεσίας του Κτηματικού Γραφείου Θεσ/νίκης επιτρέπεται η πρόσληψις τεχνικού προσωπικού επί συμβάσει, ως κάτωθι, προστιθεμένων ισαρίθμων θέσεων εις το προσωπικόν της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου των Οικονομικών (Γενική Δ/σις Φορολογίας Δ/σις) Τεχνικής Υπηρεσίας.
  α)Δύο Αρχιτεκτόνων ή Τοπογράφων μηχανικών δικαιουμένων εις την βάσει των κειμένων νόμων ελευθέραν άσκησιν του επαγγέλματος αυτών εν Ελλάδι, επί μηνιαία αντιμισθία δραχ. 8.000 εις έκαστον.
  β)Δύο εργοδηγών επί μηνιαία αντιμισθία δι' έκαστον δραχ. 4.500.
  2.Η χρονική διάρκεια της συμβάσεως του κατά το ανωτέρω εδάφιον προσληφθησομένου προσωπικού, τα καθήκοντα και δικαιώματα αυτού, η άσκησις πειθαρχικής εξουσίας, τα της ανανεώσεως ή μη της συμβάσεως ως και πάσα άλλη συναφής λεπτομέρεια κανονισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  
’ρθρ.4.-1.Προς ενίσχυσιν του προσωπικού του Δικαστικού Γραφείου Δ.Ν.Υ. Θεσ/νίκης επιτρέπεται η δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών πρόσληψις μέχρι τριών δικηγόρων του Δημοσίου επί χρονικόν διάστημα μέχρις ενός έτους και αντιμισθία οριζομένη δια της αυτής αποφάσεως μέχρι δραχμών πέντε χιλιάδων μηνιαίως. Εις τους ούτω προσλαμβανομένους επιτρέπεται να δικηγορώσι και επί ιδιωτικών υποθέσεων, ουχί όμως κατ' αντιδικίαν του Δημοσίου, ως προς τας παραστάσεις του οποίου εφαρμόζονται τα εν άρθρ. 12 παρ. 1 και 27 του Α.Ν. 2374/1940.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου δύνανται να επεκταθώσι δια Δ/τος και επί των λοιπών Δικαστικών Γραφείων της Δ.Ν.Υ.
  ’ρθρ.5.-(Προέβλεπε την κατάργησιν του εν Θεσ/νίκη Γραφείου διαχειρίσεως ανταλλαξίμων μουσουλμανικών κτημάτων και υπαγωγήν των αντικειμένων αρμοδιότητος αυτού εις το Κτηματικόν Γραφείον Θεσ/νίκης. Η διάταξις αύτη κατηργήθη δια του άρθρου 6 Α.Ν. 1042/1946).
  ’ρθρ.6.-1.(Αναφέρεται εις τας μισθώσεις υπέρ των αρχών κατοχής).
  2.Η απ' ευθείας μίσθωσις η προβλεπομένη υπό της υπ' αριθμόν 1 περιπτώσεως της παρ. 2 του άρθρ. 10 του από 19 Νοεμ. 1932 Δ/τος "περί στεγάσεως Δημοσίων Υπηρεσιών", δύναται να συναφθή δια χρονικόν διάστημα μέχρι δύο ετών, προκειμένου περί μισθώσεως οικήματος δια στέγασιν τελωνειακών υπηρεσιών.
  3.Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως, μεταβάλληται η σύνθεσις και η αρμοδιότης των Τμημάτων και Γραφείων της Δ/σεως Δημοσίων Κτημάτων.
  4.Ο αριθμός των μελών του δια του από 19/20 Νοεμ. 1935 Α. Νόμου "περί συστάσεως Υπηρεσίας εποπτείας και συντηρήσεως κτιρίου Παλαιών Ανακτόρων κλπ" συσταθέντος συνεργείου, η παρεχομένη αποζημίωσις και η χρονική διάρκεια τούτου ορίζεται εφεξής δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 668
	της 2 Οκτ./15 Νοεμ. 1941
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί διοικήσεως των Δημοσίων Κτημάτων Νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1-5.(Παρετέθησαν εν τόμ. 25 σελ. 279)
  
’ρθρ.6.-(Επεβάλλετο πρόσθετον τέλος χαρτοσήμου επί των συμβάσεων μισθώσεως ακινήτων προς στέγασιν δημοσίων υπηρεσιών, επί των εκποιήσεων κτημάτων του Δημοσίου και των εκδιδομένων παρά της Δ.Δ.Κ. αντιγράφων πωλητηρίων. Τα τέλη ταύτα κατηργήθησαν δια του άρθρ. 11 Ν.Δ. 2561/1953 και του άρθρ. 19 Α.Ν. 1587/1950, τόμ. 28 σελ. 14(α) και τόμ. 27 σελ. 54(β).
  ’ρθρ.7.-(Αναφέρεται εις τας μισθώσεις δια τας αρχάς κατοχής).
  ’ρθρ.8.-(Τροποποιείται η σύνθεσις της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων του άρθρ. 1 Α.Ν. 1540/1938, ανωτ. αριθ. 14).
  ’ρθρ.9.1-5.(Προέβλεπον την σύστασιν και λειτουργίαν Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κτημάτων, όπερ κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 1925/1951 ορίσαντος ότι ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται, κατά την κρίσιν αυτού, να παραπέμπη εις την Επιτροπήν Δημοσίων Κτημάτων προς γνωμάτευσιν θέματα της αρμοδιότητος του καταργηθέντος Συμβουλίου).
  6.Το Συμβούλιον γνωμοδοτεί επί των κάτωθι θεμάτων:
  α)Επί πάντων των ζητημάτων στεγάσεως και επιπλώσεως δημοσίων υπηρεσιών εφ' ων μέχρι τούδε απεφαίνετο η κατά το άρθρ. 31, παρ. 4 του Δ. της 19 Νοεμ. 1932, ως τούτο αντικατεστάθη δια του άρθρ. 27 του Α.Ν. 1540/1938, ειδικώς δια τας Αθήνας και Πειραιά συσταθείσα τριμελής Επιτροπή εκ δύο τμηματαρχών της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων και ενός Μηχανικού, ήτις παύει εφεξής υφισταμένη.
  β)Περί εγκρίσεως ή ακυρώσεως των πρωτοκόλλων των Επιτροπών του άρθρ. 5 του Νόμ. 5895, δι' ων καθορίζονται αποζημιώσεις δι' αυθαίρετον χρήσιν των κτημάτων του Δημοσίου, αδιαφόρως ποσού αποζημιώσεως.
  γ)Περί εγκρίσεως ή μη μισθώσεων κτημάτων πάσης φύσεως, ων το ετήσιον μίσθωμα δεν υπερβαίνει τας 6000 δραχμών.
  δ)Περί αποδοχής ή μη αιτήσεων εξαγοράς κτημάτων επί τη βάσει του Α.Ν. 1539/1938 και καθορισμού του χρόνου νομής των κατόχων.
  ε)Περί εγκρίσεως ή μη εκποιήσεων πάσης φύσεως, ων το τίμημα δεν υπερβαίνει τας 10.000 δραχμών.
  ς)Περί εγκρίσεως ή μη πρακτικών δημοπρασίας μισθώσεως ακινήτων προς στέγασιν δημοσίων υπηρεσιών, ως και απ' ευθείας τετραμήνων μισθώσεων, εφ'όσον το μίσθωμα εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις δεν υπερβαίνει τας 2.000 δραχμών μηνιαίως,
  και ζ)(Αναφέρεται εις τας μισθώσεις δια τας αρχάς κατοχής).
  ’ρθρ.10.-Οι παρά τη Διευθύνσει Δημοσίων Κτημάτων Ελεγκταί Κτηματικών Υποθέσεων, εκτός των ήδη ανατεθειμένων αυτοίς καθηκόντων, ασκούσι και καθήκοντα Επιθεωρητού Οικ. Εφοριών δια τα υπαγόμενα εις την αρμοδιο-

Σελ. 183

τητα της Δ/νσεως Δημοσίων Κτημάτων αντικείμενα, εξομοιούμενοι εφεξής πλήρως ως προς τας αποδοχάς και πάγια επιδόματα (ποσοστά βεβαιώσεως κλπ.) προς τους Επιθεωρητάς Οικ. Εφοριών.

19.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1370
	της 16 Απρ./1 Ιουν. 1942
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί διαχειρίσεως των Δημοσίων Κτημάτων και στεγάσεως των Δημοσίων υπηρεσιών κειμένης Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1-2.(Βλ. τόμ. 25 σελ. 279).
  ’ρθρ.3.-1.(Αναφέρεται εις τας μισθώσεις υπέρ των Αρχών Κατοχής).
  2.(Καθορίζεται η αποζημίωσις των εισηγητών κλπ. του καταργηθέντος Γνωμοδοτ. Συμβουλίου Κτημάτων).
  ’ρθρ.4.-(Βλ. τόμ. 25 σελ. 279).
  ’ρθρ.5.-1.(Το άρθρ. 22 του Α.Ν. 1540 του 1938 καταργείται).
  2.Εφεξής αι δημοπρασίαι ενοικιάσεως και εκποιήσεως των υπό την διαχείρισιν της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών τελούντων ακινήτων, ως και των κινητών πραγμάτων, διεξάγονται εν τω καταστήματι της οικείας Οικον. Εφορίας και εν ημέρα και ώρα καθοριζομένη εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας. Εν Αθήναις αι δημοπρασίαι διεξάγονται εν τοις Γραφείοις της αρμοδίας υπηρεσίας της ως άνω Διευθύνσεως, δια τα εν Πειραιεί ακίνητα εν τόπω οριζομένω δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και εν Θεσσαλονίκη εις το κατάστημα του Κτηματικού Γραφείου της πόλεως ταύτης.
  3.Αι περιλήψεις διακηρύξεως των κατά την προηγουμένην παράγραφον δημοπρασιών τοιχοκολλώνται εφεξής μόνον έξωθι του καταστήματος της Οικονομικής Εφορίας, δια δε την Θεσσαλονίκην έξωθι του καταστήματος του Κτηματικού Γραφείου ταύτης και δια τας Αθήνας και τον Πειραιά έξωθι του καταστήματος, εις ο στεγάζεται η διενεργούσα τας δημοπρασίας υπηρεσία της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών. Προκειμένου όμως περί ακινήτων κειμένων ουχί εν τη έδρα της Οικονομικής Εφορίας, περίληψις της διακηρύξεως τοιχοκολλάται πάντοτε και έξωθι του Δημοτικού ή Κοινοτικού καταστήματος της πόλεως ή χωρίου, εν ω κείται το ακίνητον.
  4.Η κοινοποίησις της εγκρίσεως των πρακτικών των κατά την παρ. 2 δημοπρασιών εις τους τελευταίους πλειοδότας εφεξής γίνεται απ' ευθείας παρά του οικείου Οικον. Εφόρου και ουχί μέσω της Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής εκτός εάν ο πλειοδότης διαμένη μακράν της έδρας της Οικον. Εφορίας, 

Σελ. 184
  
οπότε η κοινοποίησις γίνεται δια της προαναφερθείσης Αρχής. Την κοινοποίησιν προς τους εν Αθήναις και Πειραιεί πλειοδότας ενεργεί η διεξάγουσα τας δημοπρασίας υπηρεσία της Δ/νσεως Δημοσίων Κτημάτων Υπουργείου Οικονομικών, προς δε τους εν Θεσσαλονίκη τοιούτους το Κτηματικόν Γραφείον της πόλεως ταύτης.
  5.Εις την περιφέρειαν των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς αι κατά τ' ανωτέρω δημοπρασίαι ενεργούνται παρ' Επιτροπής εκ δύο τουλάχιστον υπαλλήλων, οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  6.Τα κατ' εφαρμογήν των διατάξεων του άρθρ. 5 του Νόμ. 5895 συντασσόμενα πρωτόκολλα εφ' όσον δι' αυτών προτείνεται ο καθορισμός αποζημιώσεως μέχρι δραχ. 6.000 ετησίως, κοινοποιούνται απ' ευθείας παρά του Οικον. Εφόρου προς τους κατόχους των κτημάτων και άνευ προηγουμένης εγκρίσεως αυτών υπό του αρμοδίου Νομάρχου.
  ’ρθρ.6.-1.Ο Γενικός Επιθεωρητής Κτημάτων εξομοιούται εφεξής πλήρως ως προς τας αποδοχάς και τα πάγια επιδόματα πάσης φύσεως προς τον Γενικόν Επιθεωρητήν Οικονομικών Εφοριών.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 11 Ν.Δ. 668/1941).
  3.Δια πάντα τ' αφορώντα την προσωπικήν κατάστασιν των φυλάκων Δημοσίων Κτημάτων ζητήματα (διορισμός, απόλυσις, τοποθέτησις, πειθαρχικαί ποιναί κλπ.) εφεξής αρμόδιον τυγχάνει το Τμήμα Προσωπικού Κεντρικής Υπηρεσίας (Γεν. Δ/σεως Φορολογίας).
  4.Το Κτηματικόν Γραφείον Θεσσαλονίκης υπάγεται ως προς τ' αφορώντα την λειτουργίαν αυτού ζητήματα και τας συναφείς δαπάνας (γραφικής ύλης, φωτισμού, καθαριότητος, υδρεύσεως, θερμάνσεως, επισκευής επίπλων σκευών κλπ.) εις την Διεύθυνσιν Φορολογίας Προσόδων (Τμήμα Προσωπικού Οικονομ. Εφοριών) του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.7.-(Αναφέρεται εις το καταργηθέν πρόσθετον τέλος του άρθρ. 6 παρ. 3 Ν.Δ. 668/1941).
  ’ρθρ.8.-1.(Αναφέρεται εις τας μισθώσεις δια τας αρχάς κατοχής).
  2.Της κατά το άρθρ. 3 του Α.Ν. υπ' αριθ. 431 του 1937 περί διατάξεων αφορωσών εις τον έλεγχον των ξενοδοχείων και την προστασίαν της πελατείας αυτών Επιτροπής μετέχει εφεξής και ο Διευθυντής της παρά τω Υπουργείω Οικονομικών Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων, αναπληρούμενος εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος παρ' ετέρου υπαλλήλου της αυτής διευθύνσεως, επί βαθμώ τουλάχιστον Τμηματάρχου α΄ τάξεως, οριζομένου εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  
’ρθρ.9.-1.Η κατά τας κειμένας περί Αναγκαστικών απαλλοτριώσεων διατάξεις προβλεπομένη βεβαίωσις της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών, ότι δεν διεκδικεί δικαιώματα το Δημόσιον ή το Εκκλησιαστικόν Ταμείον επί της απαλλοτριωθείσης εκτάσεως, δεν απαιτείται δια την έκδοσιν αναγνωριστικής αποφάσεως προς λήψιν αποζημιώσεως ουχί ανωτέρας των δραχ. 50.000.
  2.Η δια του άρθρ. 1 του Νόμ. 2145/1939 περί τροποποιήσεως διατάξεων τινών του Α.Ν. 1539/1938 περί προστασίας δημοσίων Κτημάτων παραταθείσα προθεσμία προς υποβολήν αιτήσεως εξαγοράς κτημάτων του Δημοσίου, κατά τον Νόμ. 1539/1938, παρατείνεται επί τρία εισέτι έτη αφ' ης έληξεν η τελευταία παράτασις.
  ’ρθρ.10.-Αι λεπτομέρειαι της εκτελέσεως του παρόντος Ν.Δ/τος η ισχύς του οποίου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 388
	της 27/28 Ιουλ. 1943
Περί αναστολής της ισχύος ενίων διατάξεων του υπ' αριθ. 1539/1938 Α. Νόμου και τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας περί Διοικήσεων Δημοσίων Κτημάτων και στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών.
  ’ρθρ.1.-1.Διαρκούσης της εκ του πολέμου ανωμάλου καταστάσεως, αναστέλλεται η εφαρμογή των διατάξεων των άρθρ. 27, 28 και 29 του υπ' αριθ. 1539/1938 Α. Νόμου προκειμένου περί εκποιήσεως Δημοσίων Κτημάτων απ' ευθείας προς τους κατέχοντας ταύτα. Υποβαλλομένης αιτήσεως εξαγοράς τοιούτων κτημάτων, το τίμημα της εκποιήσεως ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομκών, κατόπιν εκτιμήσεως της κατά τον χρόνον της εκποιήσεως αξίας του κτήματος παρά τριμελούς Επιτροπής εκ Δημοσίων υπαλλήλων και υπό τους περιορισμούς πάντοτε του άρθρ. 26 του Α.Ν. 1539 και του άρθρ. 1 του Α.Ν. 2145. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζονται και τα της καταβολής εν γένει του τιμήματος.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην ο υποβαλών την αίτησιν εξαγοράς κάτοχος δεν ήθελε αποδεχθή την κατά τ' ανωτέρω απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών εντός δεκαπενθημέρου προθεσμίας από της εις αυτόν κοινοποιήσεως ταύτης, καταβάλλων άμα και το τίμημα της εκποιήσεως εν όλω ή εν μέρει, καθ' α ορίζεται εν τη αποφάσει, η τελευταία αύτη θεωρείται αυτοδικαίως ανακληθείσα και η όλη υπόθεσις παραμένει εκκρεμής μέχρι πέρατος της εκ του πολέμου ανωμάλου καταστάσεως.
  
2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου έχουσιν εφαρμογήν και δια τας προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου υποβεβλημένας αιτήσεις εξαγοράς, εφ' όσον δεν κατεβλήθη η πρώτη δόσις του τιμήματος της εκποιήσεως όπερ είχεν τυχόν ορισθή επί τη βάσει των διατάξεων του Α.Ν. 1539, ων αναστέλλεται η ισχύς.
  ’ρθρ.2.-1.Η βεβαίωσις αποζημιώσεως δι' αυθαίρετον χρήσιν κτημάτων τελούντων υπό την διαχείρισιν του Δημοσίου εις βάρος των νεμηθέντων ταύτα, δεν δύναται εφεξής να περιλαμβάνη χρονικόν διάστημα, μείζον της πενταετίας, αφ' ης το πρώτον λαμβάνει χώραν αύτη.
  2.Τα κατά το άρθρον 5 του Νόμου 5895 πρωτόκολλα γνωμοδοτήσεως, εφ' όσον η δι' αυτών προτεινομένη αποζημίωσις υπερβαίνει τας 6.000 δραχμών ετησίως, εγκρίνονται παρά του Υπουργού των Οικονομικών δυναμένου να τροποποιή ταύτα ως προς το ποσόν της αποζημιώσεως.
  ’ρθρ.3.-(Αναφέρεται εις τας μισθώσεις ακινήτων δια τας αρχάς κατοχής).
  ’ρθρ.4.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.5.-1.Εκτάσεις, περιλαμβανόμεναι εντός λειβαδίων διαλελυμένων Μονών, αίτινες παρεχωρήθησαν εις τας Κοινότητας δυνάμει του άρθρ. 51 του Νόμ. 4108, εκποιηθείσαι υπό του Δημοσίου μετά την έναρξιν της ισχύος του Νόμου τούτου, θεωρούνται ως ουδέποτε παραχωρηθείσαι εις τας Κοινότητας, τα δε εκδοθέντα πωλητήρια παραμένουσιν ισχυραί.
  2.Εκκρεμείς δίκαι, αφορώσαι διεκδίκησιν τοιούτων εκτάσεων εκ μέρους των Κοινοτήτων καταργούνται αυτοδικαίως δυνάμει του παρόντος.
  3.Αι διατάξεις των δύο προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται, εάν την παραχώρησιν των εντός λειβαδίων διαλελυμένων Μονών κειμένων εκτάσεων, ηθέλησαν προ της εις τρίτους παραχωρήσεως και αι Κοινότητες, εις ας κατά το άρθρ. 31 του Νόμ. 4108 παρεχωρήθησαν τα λειβάδια, ή οι κάτοχοι τούτων οποωσδήποτε και προς τούτο ώρισαν αντιπροσώπους δια την προσέλευσιν εις τον πλειοδοτικόν πλειστηριασμόν και την αγοράν δια λογαριασμόν αυτών, μεταξύ δε των αντιπροσώπων τούτων περιλαμβάνεται και ο προς ον εγένετο η παραχώρησις, ασχέτως αν ούτος εποιήσατο προσφοράν ατομικώς.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη ακυρούται η προς τον τρίτον γενομένη παραχώρησις των τοιούτων εκτάσεων. Ο περί των ανωτέρω ισχυρισμός δύναται να προβληθή αυτοτελώς εις πάσαν συναφή δίκην και κατά πάσαν στάσιν ταύτης, προ της εκδόσεως τελεσιδίκου αποφάσεως, προς απόδειξιν δε αυτού επιτρέπεται παν αποδεικτικόν μέσον, περιλαμβανομένου και του εμμαρτύρου.

Σελ. 185
  
’ρθρ.6.-(Αναφέρεται εις την εγκατάστασιν ιδιωτών εις ακίνητα επιταχθέντα υπό των αρχών κατοχής).
  ’ρθρ.7.-1.Η αρμοδιότης των Οικονομικών Εφοριών Αμαρουσίου, Χαλανδρίου, Νέας Ιωνίας, Καλλιθέας, Φαλήρου και Νικαίας, από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος επεκτείνεται επί πάντων των αντικειμένων της αρμοδιότητος της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών, του Ζ΄ Τμήματος (Διεξαγωγής Εξωτερικής Υπηρεσίας) της Διευθύνσεως ταύτης, τυγχάνοντος εφεξής αρμοδίου μόνον δια την περιφέρειαν την περιλαμβανομένην εις τα όρια των Οικον. Εφοριών των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς.
  2.Ο δια των διατάξεων α)του άρθρ. 8 παρ. 4 του υπ' αριθ. 668/1941 Ν.Δ/τος και β)του άρθρ. 9 παρ. 5 του αυτού Ν.Δ/τος, επιβαλλόμενος περιορισμός ως προς τον αριθμόν των επ' αμοιβή συνεδριάσεων κατά μήνα καταργείται από 1ης Ιουλ. 1943.
  3.(Αναφέρεται εις μισθώσεις δια τας αρχάς κατοχής).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 73 του Δ. της 11/12 Νοεμ. 1929).
  ’ρθρ.9.-1.Εις τους Ελεγκτάς Κτηματικών Υποθέσεων δύναται ν' ανατίθηται παρά του Διευθυντού Δημοσίων Κτημάτων η ενώπιον της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων (και του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κτημάτων) αντί του αρμοδίου Τμηματάρχου ή εν συμπράξει μετ' αυτού εισήγησις ωρισμένης κατηγορίας κτηματικών υποθέσεων, αίτινες εμελετήθησαν παρ' αυτών ή, δια την επίλυσιν των οποίων απετέλεσαν ούτοι μέλη Επιτροπών εκτιμητικών ή άλλων τοιούτων.
  2.Πάντες οι κατά την προηγουμένην παράγραφον υπάλληλοι μετέχουσι της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων (και του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Κτημάτων) ως εισηγηταί άνευ ψήφου.
  Το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Κτημάτων κατηργήθη δια του άρθρ. 3 Α.Ν. 1925/1951.
  ’ρθρ.10.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.11.-(Αφορών την προμήθειαν επίπλων κλπ. παρατίθεται εν τόμ. 25 σελ. 253).
  ’ρθρ.12.-(Αναφέρεται εις την κατά το άρθρ. 2 Ν.Δ. 1370/1942 επίταξιν ακινήτων).
  ’ρθρ.13.-(Προσωρινής ισχύος).
  ’ρθρ.14.-Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος Νόμου, Συντακτικού χαρακτήρος και περιεχομένου, κανονίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, η δε ισχύς αυτού άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεώς του.


Σελ. 186

21.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1255
	της 25 Φεβρ./10 Μαρτ. 1944
Περί επεκτάσεως των διατάξεων του άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 388/43 Νόμου περί αναστολής κλπ.
  (Προσωρινής ισχύος)

22.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1914
	της 25 Σεπτ./7 Οκτ. 1944
Περί ρυθμίσεως πολυετών μισθώσεων αγροτικών κτημάτων του Δημοσίου.
  (Προσωρινής ισχύος)

23.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1331
	της 25/27 Νοεμ. 1949
Περί παραχωρήσεως ακινήτων τινών του Δημοσίου και περί τροποποιήσεως διατάξεων τινων της νομοθεσίας περί δημοσίων κτημάτων.
  ’ρθρ.1.-(Παραχωρούνται οικήματα εν Ρόδω ως ενδιαιτήματα της Βασιλικής οικογενείας).
  ’ρθρ.2-3.(Παραχωρούνται ακίνητα εις τους Δήμους Κω και Ρόδου).
  ’ρθρ.4.-(Παραχωρούνται τρία καταστήματα εν Κω εις τον Ναόν Αγ. Παρασκευής).
  ’ρθρ.5.-Δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται να παραχωρηθή εις το Ίδρυμα Κοινωνικών Ασφαλίσεων, μεταβιβαζόμενον εις αυτό κατά πλήρες δικαίωμα κυριότητος, νομής και κατοχής, το εν Πειραιεί και επί των οδών Μεγάλης Βρεταννίας, Ναυάρχου Μπήττυ και Φίλωνος γήπεδον του Δημοσίου, εκτάσεως τ.μ. 3023, εμφαινόμενον εις το από 15 Οκτ. 1949 διάγραμμα του αρχιτέκτονος Τηλεμάχου Πολίτη υπό τα στοιχ. ΑΒΓΔΑ. Η παραχώρησις δύναται να γίνη δωρεάν ή επί τιμήματι ορισθησομένω δια της αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Καθ' όμοιον τρόπον δύναται να παραχωρούνται ακίνητα του Δημοσίου προς Ιδρύματα και Οργανισμούς ή Σωματεία κοινής ωφελείας προς εκπλήρωσιν των ειδικών τούτων σκοπών.
  ’ρθρ.6.-(Τροποποιείται το άρθρ. 115 του Π.Δ. 11/12 Νοεμ. 1929).
  ’ρθρ.7.-(Τροποποιείται η παρ. 5 του άρθρ. 30 του αυτού Δ/τος).
  ’ρθρ.8.-(Τροποποιείται η β΄ παράγραφος του άρθρ. 46 του αυτού Δ/τος).
  
’ρθρ.9.-1.Η εκμετάλλευσις του εις το Δημόσιον και υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου Οικονομικών περιελθόντος τμήματος του κτήματος Λυσιμαχίας, γίνεται κατά παρέκκλισιν των κειμένων περί διαχειρίσεως των Δημοσίων Κτημάτων διατάξεων, κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικων ορισθησόμενα.
  Δι' ομοίων αποφάσεων ανατίθεται ο έλεγχος της χρηματικής διαχειρίσεως εις Επιτροπήν εξ ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών. Τα δικαιολογητικά της διαχειρίσεως ταύτης υποβάλλονται τελικώς εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον προς οριστικόν έλεγχον.
  2.Ομοίως κατά παρέκκλισιν των περί διοικήσεως των Δημοσίων Κτημάτων διατάξεων γίνεται, κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικων ορισθησόμενα, η εκμετάλλευσις των εις το Δημόσιον, δυνάμει της υπ' αριθ. 94/1946 αποφάσεως του Ειδικού Δικαστηρίου Δοσιλόγων Κομοτινής, περιελθουσών καπναποθηκών ως και οργάνων επεξεργασίας καπνού.
  3.Κυρούνται πάσαι αι μέχρι της ισχύος του παρόντος νόμου εκδοθείσαι αποφάσεις και διαταγαί του Υπουργού των Οικονομικών και του Γενικού Διοικητού Θράκης, αι σχετικαί με την διαχείρισιν των κατά το παρόν άρθρον κτημάτων.

24.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1347
	της 24/26 Νοεμ. 1949
Περί οργανώσεως υπηρεσιών τινων της αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.14.-"2.Αι υφιστάμεναι εν τη Κεντρική Υπηρεσία του Υπουργείου των Οικονομικών 5 θέσεις Ελεγκτών Κτηματικών Υποθέσεων μετονομάζονται εις θέσεις Επιθεωρητών Δημοσίων Κτημάτων. Εκ τούτων αι 2 ορίζονται επί βαθμώ Διευθυντου α΄ ή β΄ τάξεως.
  Ωσαύτως διατηρούνται αι υφιστάμεναι 2 θέσεις Επιθεωρητών Κληροδοτημάτων, η μία δ' εξ αυτών ορίζεται επί βαθμώ Διευθυντού α΄ ή β΄ τάξεως.
  Δια την κατάληψιν των θέσεων Επιθεωρητών Δημοσίων Κτημάτων και Επιθεωρητών Κληροδοτημάτων επί βαθμώ Τμηματάρχου β΄ τάξεως, ως και δια την προαγωγήν τούτων εις τον βαθμον του Τμηματάρχου α΄ τάξεως, ισχύουσιν αι κείμεναι διατάξεις αι αφορώσαι τας άχρι τούδε θέσεις Ελεγκτών Κτηματικών Υποθέσεων και Επιθεωρητών Κληροδοτημάτων.
  Εις θέσιν Επιθεωρητού Δημοσίων Κτημάτων επί βαθμώ Διευθυντού β΄ τάξεως προάγεται ο επί βαθμώ Τμηματάρχου α΄ τάξεως Επιθεωρητής της ειδικότητος ταύτης, μετά συμπλήρωσιν διετούς υπηρεσίας εν οιαδήποτε θέσει του βαθμού τούτου. Ο δ' επί βαθμώ Διευθυντού β΄ τάξεως Επιθεωρητής Δημοσίων Κτημάτων προάγεται εις τον βαθμόν του Διευθυντού α΄ τάξεως μετά την συμπλήρωσιν διετούς υπηρεσίας εν τω βαθμώ του Διευθυντού β΄ τάξεως.
  
Το άρθρ. 14 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2ου παρ. 11 Νομ. 1605/1950.
  Αι λοιπαί διατάξεις του νόμου τούτου παρατεθήσονται εν τόμω 24.

25.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1770
	της 17/23 Απρ. 1951
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων την Διοίκησιν Δημοσίων Κτημάτων.
  ’ρθρ.1-2.(Αναφέρονται εις παραχώρησιν ακινήτων του Δημοσίου εις τους Δήμους Λιμένος Βαθέος Σάμου και Πατρέων).
  ’ρθρ.3.-(Προστίθεται εδάφιον εις το άρθρ. 15 παρ. 2 Α.Ν. 1540/1938).
  ’ρθρ.4.-(Αναφερόμενον εις την εκποίησιν κινητών εν Δωδεκανήσω, παρατίθεται κατωτέρω εν θέματι 26.Εγ.)
  ’ρθρ.5.-Επί δημοπρασιών ενοικιάσεως Δημοσίων Κτημάτων δια χρονικήν διάρκειαν μεγαλυτέραν των πέντε ετών, οπότε η μίσθωσις συνδυάζεται προς ουσιώδεις δαπάνας του μισθωτού, συμφώνως προς την διάταξιν του άρθρ. 30 παρ. 2 του κατά νομοθετικήν εξουσιοδότησιν εκδοθέντος Δ. της 11/12 Νοεμ. 1929 "περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων", η κατατιθεμένη παρά των πλειοδοτών εγγύησις δια την συμμετοχήν αυτών εις την δημοπρασίαν ορίζεται εις 5% επί του εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας ελαχίστου όρου προσφοράς.
  Ωσαύτως η εγγύησις, ην υποχρεούται όπως καταθέση ο εν τη δημοπρασία αναδειχθείς μισθωτής δια την εκπλήρωσιν των εκ της συμβάσεως υποχρεώσεών του, ορίζεται εις 6% επί του επιτευχθέντος μισθώματος, επιστρέφεται δ' αύτη εις τον μισθωτήν ουχί μετά την λήξιν της μισθώσεως, αλλά ευθύς άμα τη παρ' αυτού εκτελέσει των εκ της μισθώσεως προβλεπομένων έργων και εγκαταστάσεων και εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή δια πρωτοκόλλου των αρμοδίων υπηρεσιών η εμπρόθεσμος, πλήρης και αρτία εκτέλεσις των έργων και εγκαταστάσεων τούτων.
  Εντός του τελευταίου μηνός του προτελευταίου έτους της μισθώσεως, ο μισθωτής υποχρεούται να καταθέτη ως εγγύησιν δια την εκπλήρωσιν των υποχρεώσεών του κατά το τελευταίον έτος της μισθώσεως και δια την μετά την λήξιν αυτής έγκαιρον και εν καλή καταστάσει παράδοσιν του μισθίου, το ποσόν, όπερ θα ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Προς καθορισμόν της ούτω καταθετέας εγγυήσεως υποχρεούται, όπως οχλήση εγκαίρως δι' αιτήσεώς του το Υπουργείον των Οικονομικών.
  Η μη έγκαιρος κατάθεσις της εγγυήσεως ταύτης συνεπάγεται την δι' αποφάσεως του Υ-



Σελ. 187

πουργού των Οικονομικών διάλυσιν της μισθώσεως και την έξωσιν του μισθωτού εκ του κτήματος, συμφώνως προς τας ισχύουσας εκάστοτε διατάξεις περί εξώσεως δυστροπούντων μισθωτών. Η υποχρέωσις του εξωσθέντος μισθωτού δια την πληρωμήν του μισθώματος, του αναλογούντος εις το τελευταίον έτος της μισθώσεως, παραμένει ακεραία.
  "Εις τας διατάξεις των προηγουμένων εδαφίων περιλαμβάνονται και αι μισθώσεις χρονικής διαρκείας μεγαλυτέρας των τεσσάρων ετών συμπεριλαμβανομένων, εφ' όσον συνδυάζονται προς ουσιώδεις δαπάνας του μισθωτού. Το παρόν εδάφιον έχει εφαρμογήν και δια τας προ της ισχύος του μήπω συντελεσθείσας ομοίας φύσεως μισθώσεις".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Νόμ. 3235/1955.

26.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/9 Απρ. 1951
Περί της οργανικής συνθέσεως, της διαιρέσεως, των αρμοδιοτήτων και της κατανομής του προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας Υπουργείου των Οικονομικών.
13.Διεύθυνσις Δημοσίων Κτημάτων.
  ’ρθρ.32.-Η Διεύθυνσις Δημοσίων Κτημάτων διαιρείται εις τρία Τμήματα υπό στοιχεία Α΄ Β΄ και Γ΄, ως εξής:
  Α΄ Τμήμα Κτημάτων Στερεάς Ελλάδος μετά των Νήσων Σαλαμίνος και Αιγίνης, Ηπείρου, Ευβοίας και Επτανήσου μετά των Κυθήρων.
  Β΄ Τμήμα Κτημάτων Πελοποννήσου μετά των νήσων Πόρου, Σπετσών και Ύδρας, νήσων Αιγαίου Πελάγους, Κρήτης και Δωδεκανήσου.
  Γ΄ Τμήμα Κτημάτων Θεσσαλίας, Μακεδονίας και Θράκης, μετά των νήσων Θάσου και Σαμοθράκης.
  ’ρθρ.33.-1.Το υπό στοιχείον Α΄ Τμήμα είναι αρμόδιον δια τα κτήματα της Στερεάς Ελλάδος (μετά των νήσων Σαλαμίνος και Αιγίνης), της Ηπείρου, της Ευβοίας και της Επτανήσου (μετά των Κυθήρων), ως επίσης και δια τα εν τη αλλοδαπή κτήματα του Δημοσίου.
  2.Το υπό στοιχείον Β΄ Τμήμα είναι αρμόδιον δια τα κτήματα της Πελοποννήσου (μετά των νήσων Πόρου, Σπετσών και Ύδρας, των νήσων Αιγαίου πελάγους, της Κρήτης και της Δωδεκανήσου.
  3.Το υπό στοιχείον Γ΄ Τμήμα είναι αρμόδιον δια τα κτήματα της Θεσσαλίας, της Μακεδονίας και της Θράκης (μετά των νήσων Θάσου και Σαμοθράκης). Εις το Τμήμα τούτου υπάγεται και η αρμοδιότης της 

Σελ. 188
  
καθ' άπασαν την χώραν εφαρμογής του Ν.Δ. 213/1941 "περί καταργήσεως της Εθνικής Οργανώσεως Νεολαίας".
  4.Έκαστον εκ των υπό στοιχεία Α΄, Β΄ και Γ΄ Τμημάτων ασκεί πάσαν την κατά τους κειμένους νόμους αρμοδιότητα της Δ/σεως Δημοσίων Κτημάτων εν τη κατά τα ανωτέρω περιφερεία αυτού (οργάνωσις της διαχειρίσεως των κτημάτων του Δημοσίου, προστασία, εκμετάλλευσις, εκποίησις και διάθεσις εν γένει αυτών, διαχείρισις των αιγιαλών της χώρας, διαχείρισις των εγκαταλελειμμένων υπό των ιδιοκτητών των κτημάτων κλπ.).
  5.Το υπό στοιχείον Α΄ Τμήμα είναι αρμόδιον και δια την διεξαγωγήν της Εξωτερικής Υπηρεσίας επί των κτηματικών υποθέσεων των πόλεων Αθηνών, Πειραιώς και Προαστείων και Συνοικισμών τούτων, εφ' ων εκτείνεται η αρμοδιότης των Οικονομικών Εφόρων των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς.
  Το Τμήμα τούτο ασκεί εν τη περιφερεία, ήτις υπάγεται φορολογικώς εις την δικαιοδοσίαν των Οικονομικών Εφόρων των πόλεων Αθηνών και Πειραιώς, άπασαν την κατά τους κειμένους νόμους αρμοδιότητα, ην έχουσιν επί των κτηματικών υποθέσεων του Δημοσίου οι Οικονομικοί Έφοροι εις τας λοιπάς περιφερείας της χώρας (μετά προστασίας και φυλάξεως των κτημάτων του Δημοσίου, ενδεικνυομένων ενεργειών δια την ενοικίασιν, εκποίησιν ή κατ' άλλον τρόπον διάθεσιν αυτών, εκτελέσεως εν γένει των διαταγών και οδηγιών του Υπουργείου των Οικονομικών των αφορωσών κτηματικάς υποθέσεις του Δημοσίου).
  6.Προς τούτοις εις την Δ/νσιν Κτημάτων ανήκουν εφεξής οι αρμοδιότητες, τα καθήκοντα και τα δικαιώματα του άχρι τούδε Γενικού Επιθεωρητού Κτημάτων, ως και η εποπτεία και παρακολούθησις της εφαρμογής των διατάξεων περί επιθεωρήσεως και Επιθεωρητών των Δημοσίων Κτημάτων.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατεθήσονται εν τόμω 24.

27.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1925
	της 27/31 Αυγ. 1951
Περί ρυθμίσεως κτηματικών τινων ζητημάτων του Δημοσίου επειγούσης φύσεως.
  ’ρθρ.1.-(Αφορά την ενοικίασιν εις την Ένωσιν Γεωργ. Συνεταιρισμών Δωδεκανήσου του εν Ρόδω συγκροτήματος εργοστασίων Σ.Α.Ι.Φ.Ε.).
  ’ρθρ.2.-1.Τα πρωτόκολλα της Επιτροπής του άρθρ. 5 του Νόμ. 5895, ανεξαρτήτως του ποσού της δι' αυτών καθοριζομένης αποζημιώσεως, κοινοποιούνται εφεξής προς τους κατόχους των κτημάτων ή κινητών πραγμάτων του Δημοσίου, άνευ προηγουμένης εγκρίσεως αυτών υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  
2."Εφεξής αι ανακοπαί κατά πρωτοκόλλων του άρθρ. 5 του Νόμ. 5895 του έτους 1933 κοινοποιούνται, επί ποινή ακυρότητος, προς τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον παρά του οποίου εξαιρετικώς εις την περίπτωσιν ταύτην εκπροσωπείται το Δημόσιον, μη απαιτουμένης κοινοποιήσεως προς τον Υπουργόν των Οικονομικών".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 4 άρθρ. 5 Α.Ν. 263/1968 (κατωτ. σελ. 204,05).
  3.Οι προς ους ενεργούνται αι κατά την προηγουμένην παράγραφον κοινοποιήσεως υπάλληλοι δύνανται, κατά την εκδίκασιν των ως άνω ανακοπών, να παρίστανται προσωπικώς και άνευ δικηγόρου προς υποστήριξιν των συμφερόντων του Δημοσίου ή και να εκπροσωπώνται παρ' ετέρου υπαλλήλου της υπηρεσίας των, εγγράφρως υπ' αυτών οριζομένου.
  3.Αι εντός τριμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου κοινοποιηθείσαι εις τον Υπουργόν των Οικονομικών ανακοπαί, λογίζονται τύποις παραδεκταί και αν έτι δεν εκοινοποιήθησαν εις τους δια της παρ. 2 του παρόντος άρθρου οριζομένους υπαλλήλους.
  ’ρθρ.3.-1.Το δια του άρθρ. 26 του υπ' αριθ. 2344 του 1940 Α. Νόμου "περί αιγιαλού και παραλίας" συσταθέν Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον καταργείται.
  Επίσης καταργείται το δια του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 668/1941 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων νομοθεσίας κλπ." συσταθέν Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Κτημάτων.
  Ωσαύτως καταργείται η δια της παρ. 4 του άρθρου 5 του Ν.Δ. 272/1941 "περί συστάσεως Κτηματικού Γραφείου Θεσσαλονίκης κλπ." συσταθείσα Ειδική πενταμελής Επιτροπή, ισχυουσών εφεξής και δια την περιφέρειαν του Κτηματικού Γραφείου Θεσσαλονίκης των γενικών διατάξεων περί τρόπου διεξαγωγής δημοπρασιών μισθώσεως και εκποιήσεως κτημάτων του Δημοσίου, συντάξεως πρωτοκόλλων καθορισμού αποζημιώσεως κλπ.
  2.Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται, κατά την κρίσιν αυτού, να παραπέμπη εις την Επιτροπήν Δημοσίων Κτημάτων προς γνωμάτευσιν θέματα της αρμοδιότητος των καταργουμένων δύο ως άνω Συμβουλίων.
  3.Η ισχύς του παρόντος Α. Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την μέλλουσαν να συνέλθη Βουλήν.

28.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2255
	της 7/10 Οκτ. 1952
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 897/1952 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  
(Διατάξεις σχετικαί προς τα παραχωρηθέντα εις τον Δήμον λιμένος Βαθέος Σάμου δια του Νόμ. 1770/1951 ακίνητα).

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2707
	της 31 Οκτ./11 Νοεμ. 1953
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των Δημοσίων Κτημάτων Νομοθεσίας και άλλων διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.Ο δια του Νόμου υπ' αριθ. 2100 1952 συσταθείς Οργανισμός ακινήτου περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω τελεί υπό τη εποπτείαν του επί των Οικονομικών Υπουργού.
  2.Ο Οργανισμός ακινήτου περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω δύναται, μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου, να συνάπτη δάνεια προς εκπλήρωσιν των δια του Νόμ. 2100/1952 οριζομένων σκοπών αυτού. Τοιαύτα δάνεια συναφθέντα προ της ισχύος του παρόντος λογίζονται έγκυρα αφ' ης συνήφθησαν.
  3."Από της ισχύος του παρόντος Νόμου περιέρχονται εις το ΤΑΠ τα έσοδα εκ της εκμισθώσεως των αρχαιολογικών ακινήτων, άτινα εξηρέθησαν της παραχωρήσεως εις τον Οργανισμόν Διαχειρίσεως Δημοσίας Περιουσίας εν Δωδεκανήσω δυνάμει του άρθρ. 1 του Νόμ. 2100/1952 "περί συστάσεως Οργανισμού ακινήτου περιουσίας του Δημοσίου". Το ΤΑΠ είναι αρμόδιον και δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν τούτων".
  "3α.Τα υπό της παρ. 3 του παρόντος άρθρου προβλεπόμενα έσοδα ως και οι λοιποί αρχαιολογικοί πόροι της Δωδεκανήσου συνιστώσιν ίδιον λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος και διατίθενται αποκλειστικώς δια τας αρχαιολογικάς ανάγκας της περιοχής Δωδεκανήσου".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω και η παρ. 3α προσετέθη δια των παρ. 2 και 3 άρθρ. 22 Ν.Δ. 4177/1961 (τόμ. 31).
  4.Η δια της τελευταίας φράσεως της παρ. 7 του άρθρ. 12 του Νόμ. 2100/1952 δωρεάν παραχώρησις κατά πλήρη κυριότητα εις την Μητρόπολιν Ρόδου, αφορά το υπ' αριθ. Βιβλίου καταγραφής 200 Α΄ και Κτηματολογικήν μερίδα ΙΙΙ-48 φάκελλον 5122 τόμον 25 σελ. 159 ακίνητον του Δημοσίου, μη υπάρχοντος ακινήτου υπό στοιχεία 200Κ του Κτηματολογίου Ρόδου.
  ’ρθρ.2.-Κατά πρωτοκόλλων των Επιτροπών του άρθρ. 5 του Νόμ. 5895/1933, δι' ων καθορίσθη αποζημίωσις εις βάρος νεμηθέντων άνευ συμβατικής σχέσεως κτήματα εν τη περιφερεία του Νομού Θεσπρωτίας εκ των υπό την διαχείρισιν του Δημοσίου τελούντων ως εγ-

(Αντί της σελ. 189(γ) Σελ. 189(δ)
Τεύχος 667-Σελ. 71

καταλελημμένων, επιτρέπεται εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος η άσκησις του ενδίκου μέσου της ανακοπής, κατά τας κειμένας διατάξεις, εφ' όσον δι' οιονδήποτε λόγον δεν ησκήθη αύτη εμπροθέσμως η δε καθορισθείσα αποζημίωσις δεν εισεπράχθη.
  ’ρθρ.3.-Οφειλαί εκ χρήσεως αστικών μουσουλμανικών κτημάτων εν τη περιοχή Νομού Θεσπρωτίας και επαρχίας Μαργαριτίου, βεβαιωθείσαι μέχρι του έτους 1952 και μη καταβληθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, δύναται να διαγραφώσιν εν όλω ή εν μέρει δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της Επιτροπής του άρθρ. 2 παρ. 1 του Νόμ. 2097/1952.
  "Η αληθής έννοια της διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 2707/1953 είναι ότι δύναται να διαγραφώσι κατά τας διατάξεις του Νόμ. 2097/52 αι εν αυτή αναφερόμεναι οφειλαί αι ανήκουσαι εις τα μέχρι και του 1952-53 οικονομικά έτη, ανεξαρτήτως χρόνου βεβαιώσεως αυτών εις τα Δημόσια Ταμεία". (’ρθρ.8 παρ. 8 Νόμ. 2858/1954, τόμ. 25 σελ. 211).
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3235
	της 11/14 Μαΐου 1955
Περί συμπληρώσεως των διατάξεων του άρθρ. 5 του Νόμ. 1770/1951 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων την Διοίκησιν Δημοσίων Κτημάτων".

30α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3286
	της 8 Ιουν./4 Ιουλ. 1955
Περί κυρώσεως της από 26 Ιαν. 1955 υπ' αριθ. 206 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και τροποποιήσεως των διατάξεων περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των δημοσίων κτημάτων.
  ’ρθρ.1.-(Κυρούται η από 26 Ιαν. 1955 υπ' αριθ. 206 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου δια της οποίας εγκρίνεται η υπό του Δημοσίου αγορά του ανήκοντος ημίσεος εξ αδιαιρέτου εις τον Α.Π. οικοπέδου Μ2 883,16% μετά της συνεχομένης τούτω οικοπεδικής εκτάσεως Μ2 1195 και της επ' αυτής διορόφου οικοδομής αντί τιμήματος καθορισθησομένου υπό εκτιμητικής Επιτροπής εξ ανωτέρων υπαλλήλων συσταθησομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μη δυναμένου να υπερβή τας δρχ. 1.200.000).
  
Σελ. 190(δ)
Τεύχος 667-Σελ. 72
  
’ρθρ.2.-Επιτρέπεται μετ' απόφασιν του Υπουργικού Συμβουλίου η απ' ευθείας εκμίσθωσις κινητών πραγμάτων ανηκόντων εις το Δημόσιον ως και του ακινήτου εις το οποίον ταύτα είναι εναποτεθειμένα ή μεθ' ου ταύτα είναι συνδεδεμένα, εφ' όσον η χρήσις ή η συντήρησις τούτων ή και αμφότερα προϋποθέτουσιν ειδικάς γνώσεις και εξιδιασμένην επιμέλειαν.
  Δια της αυτής αποφάσεως το Υπουργικόν Συμβούλιον καθορίζει τον χρόνον της διαρκείας της μισθώσεως, μη δυναμένης να η μείζων των τριών ετών ουδέ ελάσσων του έτους, ως και το ποσόν του μισθώματος.
  Το τρίτον εδάφιον, αντικατασταθέν δια του άρθρ. 2 παρ. 1 Νόμ. 3800/1957, κατηργήθη δια του άρθρ. 23 Νόμ. 719/1977 (κατωτ. σελ. 204,11).
  
Κτήματα του Δημοσίου κείμενα εις την περιοχήν Βόλου και σεισμοπλήκτου περιοχής Νομού Μαγνησίας επιτρέπεται να εκποιώνται εις ακτήμονας στερουμένας οικοπέδου σεισμοπαθείς ή τοιούτους αστέγους ενοικιαστάς καταστραφέντων οικημάτων. Επίσης επιτρέπεται η εκποίησις κτημάτων του Δημοσίου προς εγκατάστασιν ή επέκτασιν σεισμοπλήκτων βιομηχανιών ή βιοτεχνιών Βόλου και σεισμοπλήκτου περιοχής Νομού Μαγνησίας.
  Η εκποίησις γίνεται δι'αποφάσεως του Νομάρχου Μαγνησίας εις ον υποβάλλεται ητιολογημένον πρακτικόν Επιτροπής αποτελουμένης εκ των: α)Προέδρου Πρωτοδικών, β)Νομομηχανικού και β)Β΄ Οικονομικού Εφόρου και δ)προκειμένου περί εκποιήσεως εις βιομηχανίας ή βιοτεχνίας και του προϊσταμένου Ελέγχου Βιομηχανικών Εγκαταστάσεων της περιφερείας ή των νομίμων αυτών αναπληρωτών. Η Επιτροπή αύτη προσδιορίζει δια διαγράμματος την εκποιητέαν έκτασιν εν πάση λεπτομέρεια. Καθορίζει δ' εν τω πρακτικώ αυτής και το τίμημα όπερ καταβληθήσεται εις δέκα ετησίας δόσεις εντόκως προς 7%.
  Η εγκριτική απόφασις του Νομάρχου υποβάλλεται μετ' αντιγράφων των σχετικών δικαιολογητικών εις την Διεύθυνσιν Δημοσίων Κτημάτων προς έκδοσιν του παραχωρητηρίου.
  Η ανωτέρω διάταξις περί καταβολής του τιμήματος εις δόσεις ισχύει και επί παραχωρηθεισών ήδη υπό του Δημοσίου εκτάσεων προς εγκατάστασιν βιομηχανιών ή βιοτεχνιών Βόλου.
  ’ρθρ.3.-"1.Η κατά την παρ. 1 του άρθρ. 7 του Α.Ν. 1537/1938 προθεσμία παρατείνεται επί έξ μήνας από της ισχύος του παρόντος δια τους μη υποβαλόντας εντός των προθεσμιών των διατάξεων του ανωτέρω Νόμου και των Α.Ν. 182/1945, 646/1945 και 1040/1946 αιτήσεις εξαγοράς των περί ων το άρθρ. 7 του Α.Ν. 1537/38 ακινήτων είτε ταύτα περιήλθον εις το Δημόσιον δι' αναγκαστικής εκτελέσεως είτε οικειοθελώς προσεφέρθησαν προς εξόφλησιν οφειλών.
  Της εξαγοράς ακινήτων δικαιούνται και τρίτοι, ων τα ακίνητα περιήλθον ή μέλλουν να περιέλθουν εις το Δημόσιον εις εξόφλησιν χρέους των πρωτοφειλετών, ως και οι πωλήσαντες ή οι κληρονόμοι αυτών κατά την διάρκειαν της εχθρικής κατοχής της χώρας ακίνητα, άτινα συνεπεία οφειλής του αγοραστού ή τρίτου εκ φόρων ή άλλης αιτίας, περιήλθον εις την κυριότητα του Ελληνικού Δημοσίου, αποκλειομένου εν τη τελευταία περιπτώσει ταύτη παντός ετέρου δικαιοδόχου".
  Η παρ. 1 αντκατεστάθη ως άνω δια των παρ. 4 και 5 του άρθρ. 2 του Νόμ. 3800/1957, δια δε της παρ. 6 του αυτού άρθρου ωρίσθη ότι η εφαρμογή της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 

3286/1955, ως αντικατεστάθη ανωτέρω, παρατείνεται επί τρίμηνον από της ισχύος του Νόμ. 3800 (ήτοι από 19 Δεκ. 1957) οριζομένη άμα δια το μέλλον εις έξ μήνας από της περιελεύσεως των κτημάτων εις την κυριότητα του Δημοσίου.
  2.Το τίμημα της εκποιήσεως των ακινήτων τούτων καθορίζεται δι'αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων βάσει της αξίας τούτων κατά τον χρόνον της περιελεύσεώς των εις την κυριότητα του Δημοσίου και της τοιαύτης κατά τον χρόνον της υποβολής της αιτήσεως εξαγοράς εν συναρτήσει προς το σύνολον του δι' όπερ η κατακύρωσις χρέους προς το Δημόσιον, μη δυναμένου εν πάση περιπτώσει του τιμήματος να είναι ανωτέρου της αγοραίας αξίας του ακινήτου μειωμένης κατά ποσοστόν μέχρι 30%.
  "Την καταβολήν του τιμήματος τούτου δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών να καθορίση εις πέντε κατ' ανώτατον όριον ίσας ετησίας δόσεις, οπότε δια τας οφειλομένας δόσεις εγγράφεται πρώτη υποθήκη επί του επιστρεφομένου ακινήτου".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια της παρ. 7 του άρθρ. 2 του Νόμ. 3800/1957.
  ’ρθρ.4.-(Προστίθεται φράσις εις το εδάφ. 1 παρ. 1 άρθρ. 2 του Ν.Δ. 42/1947, κατωτ. σελ. 222).
  ’ρθρ.5.-(Προστίθενται παρ. εις το άρθρ. 1 του Νόμ. 3229/1955, τόμ. 40).
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


















(Με την σελ. 190) Σελ. 190,01
101-21

31.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 9/28 Δεκ. 1955
Περί συστάσεως Επιτροπών Δημοσίων κτημάτων παρά Νομαρχίαις.
  (Κατηργήθη δια του άρθρ. 3 του Β.Δ. της 1/17 Αυγ. 1956).

32.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/17 Αυγ. 1956
Περί συστάσεως παρ' εκάστη Νομαρχία επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων.
Εν όψει του άρθρ. 15 του Νόμ. 3200/1955 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως".
  ’ρθρ.1.-Παρ' εκάστη Νομαρχία συνιστάται επιτροπή δημοσίων κτημάτων εις την αρμοδιότητα της οποίας ανήκει η προς τον νομάρχην γνωμοδότησις, εφ' ων αντικειμένων απητείτο κατά Νόμον τοιαύτη της παρά τω Υπουργείω Οικονομικών επιτροπής δημοσίων κτημάτων προς άσκησιν υπό του Υπουργού των Οικονομικών των ήδη δυνάμει του Νόμ. 3200/1955 "περί διοικητικής αποκεντρώσεως" μεταβιβαζομένων εις νομάρχας αρμοδιοτήτων παρά τη γενική διευθύνσει φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών διευθύνσεως δημοσίων κτημάτων.
  ’ρθρ.2.-1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον επιτροπή συντίθεται εκ των κάτωθι μελών: α)του προέδρου των πρωτοδικών, ως προέδρου, β)του διευθυντού της Νομαρχίας και γ)του νομομηχανικού προκειμένου περί θεμάτων αφορώντων εις αστικά κτήματα, ως και τοιαύτα στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών, ή του Διευθυντού Γεωργίας προκειμένου περί θεμάτων αφορώντων εις αγροτικά κτήματα.
  2.Προκειμένου περί Νομαρχιών εν τη έδρα των οποίων δεν υφίσταται Πρωτοδικείον, η επιτροπή συντίθεται εκ του διευθυντού Νομαρχίας ως προέδρου και του νομομηχανικού και του διευθυντού Γεωργίας ως μελών.
  3.Τα μέλη της επιτροπής ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενα αναπληρούσιν οι εις τα κύρια καθήκοντα νόμιμοι αυτών αναπληρωταί.
  4.Τον πρόεδρον των Πρωτοδικών αναπληροί εν τη προεδρία της επιτροπής ο διευθυντής της Νομαρχίας και τούτον ο πρωτοδίκης.
  5.Η επιτροπή συγκαλείται υπό του προέδρου αυτής ευρίσκεται δε εν απαρτία παρόντων πάντων των μελών αυτής, αι δε αποφάσεις αυτής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν.
  
Σελ. 190,02
101-22
  
6.Της επιτροπής μετέχει, ως εισηγητής άνευ ψήφου, ο οικονομικός έφορος της έδρας του νομού ή ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  7.Χρέη γραμματέως της επιτροπής εκτελεί υπάλληλος της Οικονομικής Εφορίας της έδρας του νομού, οριζόμενος μετά του αναπληρωτού του υπό του νομάρχου.
  ’ρθρ.3.-Το από 9.12.1955 Β.Δ/μα "περί συστάσεως Επιτροπών Δημοσίων Κτημάτων παρά Νομαρχίαις" (Φ.Ε.Κ. 347 της 28.12.1955) καταργείται.
  ’ρθρ.4.-Εις τον ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


33.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΔΗΜΟΣΙΩΝ
	ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. Ε. 19107/2514 της 26 Ιουλ./11 Αυγ. 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 928)
Περί της διαθέσεως Δημοσίων Κτημάτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Το άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1018/ΦΕΚ 220 Α΄/1.11.1971 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Α.Ν. 314/1968 "περί παροχής, εις τον Υπουργόν Βορείου Ελλάδος και τους Νομάρχας αρμοδιότητος επί θεμάτων εγκρίσεως, επεκτάσεως ή τροποποιήσεως σχεδίων πόλεων και κωμών".
  2.Το υπ' αριθ. Α. 87217/6.11.1971 έγγραφον της Δ/νσεως Α2 του καθ' ημάς Υπουργείου προς την Υπηρεσίαν Οικισμού, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν συμπληρωματικώς τα κάτωθι:
  Α)Δια πάσαν καθ' οιονδήποτε τρόπον διάθεσιν (παραχώρησιν, εκμίσθωσιν πέραν των 5 ετών, εκποίησιν) δημοσίου ακινήτου, κειμένου εντός ζώνης 1.500 μ. από των ορίων του σχεδίου των πόλεων άνω των 5.000 κατοίκων, απαιτείται προηγουμένως η γνώμη της Υπηρεσίας Οικισμού του Υπουργείου Δημοσίων Έργων.
  Β)Ωσαύτως απαιτείται προηγουμένως η γνώμη των Νομαρχιών δια δημοσίου εκτάσεις κειμένας εις τας ως έπεται περιπτώσεις:
  α)Εντός ζώνης 1.500 μ. από της παραλίας.
  β)Εντός ζώνης 500 μ. πέριξ αρχαιολογικών χώρων.
  γ)Εντός ζώνης 300 μ. από του άξονος Διεθνών ή Εθνικών οδών.
  δ)Εις περιοχάς δι' ας ο Ελληνικός Οργανισμός Τουρισμού εξέδωσεν αποφάσεις δι' ων χαρακτηρίζονται αύται τουριστικού ενδιαφέροντος.
  Γ)Δεν απαιτείται γνωμάτευσις των οικείων Νομαρχιών προκειμένου περί διαθέσεως:
  1.Εκτάσεων κειμένων εις αγροτικούς οικισμούς, διατιθεμένων κατά τας κειμένας διατάξεις της Αγροτικής Νομοθεσίας, και μη εμπιτουσών εις τας ανωτέρω παρ. α, β, γ και δ.
  2.Ανταλλαξίμων κτημάτων, μη εμπιπτόντων ομοίως εις τας αυτάς ως άνω παραγράφους.
  α)Αγροτικών, ή
  β)Αστικών, εφ' όσον ταύτα κείνται εις οικισμούς στερουμένους εγκεκριμένου σχεδίου.
  Ειδικώτερον δια τα αγροτικά και ανταλλάξιμα κτήματα της επαρχίας Θεσσαλονίκης (αγροτικά και αστικά) τα εμπίπτοντα εντός της περιοχής του ρυθμιστικού σχεδίου Θεσσαλονίκης , απαιτείται η γνωμάτευσις της Υπηρεσίας Οικισμού.
  Δ)Δεν απαιτείται γνωμάτευσις δια την διάθεσιν:
  α)Ακινήτων κειμένων εκτός σχεδίου, εκτός οικισμού, και εκτός της προρρηθείσης ζώνης των 1.500 μ. από του ορίου του σχεδίου των πόλεων.
  β)Των μη αρτίων οικοπέδων, άτινα δύνανται να διατίθενται εις τους ιδιοκτήτας των ομόρων οικοπέδων.
  
"γ)Των εντός του σχεδίου των πόλεων (περιλαμβανομένης και της Θεσσαλονίκης) αρτίων, μετά την τυχόν ρυμοτόμησή των, ανταλλαξίμων ακινήτων, εμβαδού μέχρι 200 το πολύ τετραγωνικών μέτρων, εφόσον στο αυτό οικοδομικό τετράγωνο δεν υπάρχει άλλη ανταλλάξιμη ιδιοκτησία, ή ιδιοκτησία του Δημοσίου ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  Τα τυχόν ρυμοτομούμενα τμήματα των οικοπέδων αυτών, δεν διατίθενται, αλλά αποζημιώνονται κατόπιν συντάξεως σχετικής πράξεως αναλογισμού κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Επίσης δεν διατίθενται παρά μόνο στους Δήμους ή τους αρμόδιους φορείς τα ανταλλάξιμα που βρίσκονται μέσα σε χώρους που προβλέπονται από το ρυμοτομικό σχέδιο σαν κοινόχρηστοι χώροι πράσινου, ή σαν χώροι για ανέγερση κοινωφελών κτιρίων".
  Η περίπτ. γ)προσετέθη δια της αποφ. Υπ. Δημοσίων Έργων αριθ. 12101/1725 της 17 Απρ./16 Μαΐου 1978 (ΦΕΚ Δ΄ 228).
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

34.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 303
	της 5/11 Φεβρ. 1974 (ΦΕΚ Α΄ 36)
Περί ρυθμίσεως εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί εκτάσεών τινων μεταξύ Δημοσίου και Ταμείου Εθνικής Αμύνης.
  (Ρυθμίζονται τα δικαιώματα του Δημοσίου, του Ταμείου Εθν. Αμύνης και του Γεν. Νοσοκομείου Αεροπορίας επί εκτάσεως εις τοποθεσίας Γουδί Πετροκόρακας, Αγ. Ελεούσα και Αγ. Ιωάννης Θεολόγος της περιοχής Χολαργού-Ζωγράφου).

35.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 116
	της 14/20 Αυγ. 1975 (ΦΕΚ Α΄ 172)
Περί της κυριότητος του Δημοσίου επί της, συνεπεία τεχνικών έργων, αναφαινομένης νήσου ή αποκαλυπτομένης κοίτης ποταμού μη πλευσίμου.
  ’ρθρ.1.-Η εν ποταμώ μη πλευσίμω συνεπεία εκτελέσεως τεχνικών έργων αναφανείσα νήσος, ως και η συνεπεία τοιούτων έργων αποκαλυφθείσα ή εγκαταλειφθείσα κοίτη ποταμού μη πλευσίμου ανήκουν εις το Δημόσιον.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Αντί για τη σελ. 190,03(β) Σελ. 190,03(γ)
Τεύχος 1239-Σελ. 61

36.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 973
	της 21/27 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Περί συστάσεως Κτηματικής Εταιρείας του Δημοσίου.
Σύστασις
  ’ρθρ.1.-1.Συνιστάται νομικόν πρόσωπον ιδιωτικού δικαίου υπό την επωνυμίαν "Κτηματική Εταιρία του Δημοσίου (Κ.Ε.Δ.) έχον έδραν τας Αθήνας.
  2.Η Κτηματική Εταιρία του Δημοσίου, αποκαλουμένη εφεξής "Εταιρία", λειτουργεί χάριν του Δημοσίου συμφέροντος, κατά τους κανόνας της ιδιωτικής οικονομίας, υπό την μορφήν Ανωνύμου Εταιρίας και διέπεται υπό των διατάξεων της νομοθεσίας περί Ανωνύμων Εταιριών, εκτός αν άλλως ορίζεται εις τον παρόντα νόμον, είναι δε αύτη αορίστου διαρκείας.
  3.Το μετοχικόν κεφάλαιον της Εταιρίας, εκφραζόμενον δια μιας μετοχής, ανήκει εξ ολοκληρου εις το Ελληνικόν Δημόσιον.
  4.Η Εταιρία τελεί υπό την εποπτείαν του Κράτους, ασκουμένην δια του Υπουργού Οικονομικών.
Σκοπός
  ’ρθρ.2.-1.Σκοπός της Εταιρίας είναι:
  α)Η απογραφή, η μέριμνα χαρτογραφήσεως και κτηματογραφήσεως των ακινήτων του Δημοσίου, των υπαγομένων, συμφώνως προς την κειμένην νομοθεσίαν εις την αρμοδιότητα των Διευθύνσεων Δημοσίων Κτημάτων και Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών, της Δ/νσεως Εγγείου Ιδιοκτησίας του Υπουργείου Γεωργίας και του Υπουργείου Εθνικής Αμύνης (Τ.ΕΘ.Α., Τ.Ε.Σ. και Τ.Α.Α.).
  β)Η διοίκησις και αξιοποίησις των εκ των ανωτέρω ακινήτων υπαγομένων εις την αρμοδιότητα του Υπουργείου Οικονομικών, ως και εκείνων εκ των υπαγομένων εις την αρμοδιότητα των Υπουργείων Γεωργίας και Εθνικής Αμύνης, τα οποία οι φορείς ούτοι αναθέτουν δι' αποφάσεως του αρμοδίου Υπουργού εις την Εταιρίαν δια διοίκησιν και αξιοποίησιν.
  γ)Η επιλογή των καταλλήλων εκ των ανωτέρω ακινήτων δια την κάλυψιν των στεγαστικών αναγκών των Δημοσίων πολιτικών ή και στρατιωτικών υπηρεσιών, ως και των στεγαστικών αναγκών των αστών προσφύγων των προερχομένων εξ ανταλλαγής των ελληνοτουρκικών πληθυσμών και η διάθεσίς των δια τον σκοπόν τούτον εις τα πλαίσια καταρτιζομένων σχετικών προγραμμάτων.
  
  
Σελ. 190,04(γ)
Τεύχος 1239-Σελ. 62
  
δ)Η πώλησις και η ανταλλαγή των λοιπών εκ των ανωτέρω ακινήτων προς τον σκοπόν αποκτήσεως ετέρων, προσφόρων δια την ικανοποίησιν των στεγαστικών αναγκών των Δημοσίων Υπηρεσιών και των στρατιωτικών αναγκών, την εξασφάλισιν εδαφών χρισίμων δια την μελλοντικήν εκτέλεσιν έργων, την εγκατάστασιν οικισμών, την αποκατάστασιν των προσφύγων, ακτημόνων και ιδιωτών, των οποίων απηλλοτριώθησαν ακίνητα, την επέκτασιν πολεοδομικών ή ρυμοτομικών σχεδίων, την προστασίαν παραδοσιακών Οικισμών, διατηρητέων μνημείων, πόρων ή περιβάλλοντος, την αξιοποίησίν των, διαμόρφωσιν ζωνών καλλιεργείας εντός των πλαισίων της πολιτικής των αρμοδίων φορέων.
  ε)Η πώλησις ή αγορά ακινήτων προς τον σκοπόν επηρεασμού της κτηματαγοράς.
  ς)Η χρησιμοποίησις του προϊόντος, εκ πωλήσεων ακινήτων, ως επίσης και ιδίων διαθεσίμων της Εταιρίας δια την χρηματοδότησιν έργων, εις τα πλαίσια των κρατικών προγραμμάτων, καθώς και δια την ανέγερσιν δημοσίων κτιρίων εις το πλαίσιον των στεγαστικών προγραμμάτων του Δημοσίου.
ζ)Η εκπόνησις και εκτέλεσις προγραμμάτων στεγάσεων των δημοσίων υπηρεσιών εν συνεργασία μετά των οικείων Υπουργείων.
  "η.Η αξιοποίηση δημοσίων εκτάσεων με την ανάθεση σε τρίτους, σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις, μελετών πολεοδόμησης για οικιστικές και λοιπές χρήσεις".
  Η περίπτ. η προστέθηκε από την παρ. 15 α του άρθρ. 6 του Νόμ. 2160/19-19 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ-Α-118) (Τόμ. 18 σελ. 64,910).
  
2.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών δύναται να ανατίθενται εκάστοτε εις την Εταιρίαν και άλλα συναφή έργα.
  3.Δια κοινής αποφάσεως των αυτών ως άνω Υπουργών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού δύναται να ανατίθεται εκάστοτε εις την Εταιρίαν η διοίκησις και αξιοποίησις ακινήτων υπαγομένων εις την αρμοδιότητά των ή ανηκόντων εις Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου της αρμοδιότητός των. Εις ην περίπτωσιν λάβει χώραν τοιαύτη εντολή της παρούσης παραγράφου η Εταιρία ενεργεί εντός των ορίων της εντολής ταύτης και εις τα πλαίσια της ασκουμένης παρ' εκάστου αρμοδίου φορέως πολιτικής, εφαρμόζουσα τα προγράμματα τούτων χωρίς να θίγεται η αρμοδιότης των φορέων τούτων εν γένει ειδικώτερον δε όσον αφορά τα προγράμματα και την πολιτικήν εποικισμού, αποκαταστάσεως ακτημόνων και προσφύγων, ρυμοτομικών, πολεοδομικών κλπ. ρυθμίσεων, καθορισμού βιομηχανικών ζωνών ή ζωνών καλλιεργείας ή χρήσεως γης.
Διοίκησις και αξιοποίησις των ακινήτων
του Δημοσίου
  ’ρθρ.3.-1.’μα τη ενάρξει της ισχύος του παρόντος Νόμου, όλα τα κατά το άρθρ. 2 του Νόμου τούτου ακίνητα του Δημοσίου αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών περιέρχονται αυτοδικαίως εις την διοίκησιν της Εταιρίας. Η διοίκησις των ακινήτων αρμοδιότητος των Υπουργείων Γεωργίας και Εθνικής Αμύνης περιέρχεται εις την Εταιρίαν άμα τη κοινοποιήσει αυτή της οικείας αποφάσεως, περί της οποίας η παρ. 3 του άρθρ. 2.
  2.Αι Δημόσιαι Υπηρεσίαι, κεντρικαί και περιφερειακαί, υποχρεούνται να αποστείλουν εις την Εταιρίαν κατάστασιν των καταγεγραμμένων εις τα τηρούμενα παρ' αυταίς βιβλία ακινήτων του Δημοσίου εντός τριμήνου από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος Νόμου. Εις την κατάστασιν αυτήν θα μνημονεύεται απαραιτήτως το νομικόν και πραγματικόν καθεστώς εκάστου ακινήτου.
  3.Την αυτήν ως άνω υποχρέωσιν έχουν αι ανωτέρω Υπηρεσίαι και δια παν ακίνητον περιερχόμενον το πρώτον και καθ' οιονδήποτε τρόπον εις την κυριότητα του Δημοσίου, και ενημερώνουν πάντοτε την Εταιρίαν δια πάσαν μεταβολήν, ήτις θα σημειούται εις την κατάστασιν των ακινήτων του Δημοσίου.
Αναζήτησις, καταγραφή και προστασία
των ακινήτων του Δημοσίου
  ’ρθρ.4.-1.Η Εταιρία υποβάλλει εις τον Υπουργόν Οικονομικών, εκθέσεις, δι' ων υποδεικνύει την ύπαρξιν ακινήτων του Δημοσίου, μη καταγεγραμμένων εις τα βιβλία του ή κατεχομένων παρανόμως υπό τρίτων και συνεργάζεται μετά των αρμοδίων Υπηρεσιών δια την ανεύρεσιν, την καταγραφήν και την προστασίαν των ακινήτων του Δημοσίου.
  
2.Αι Δημόσιαι Υπηρεσίαι, υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν των οποίων τελούν, κατά την έναρξιν ισχύος του παρόντος Νόμου, τα κατά το άρθρ. 2 του Νόμου τούτου ακίνητα του Δημοσίου, ως και οι αρμόδιοι Νομάρχαι διατηρούν όλας τας αρμοδιότητας δια την προστασίαν των ακινήτων αυτών, ως και δια την έκδοσιν πρωτοκόλλων αποβολής και αποζημιώσεως αυθαιρέτου χρήσεως ή άσκησιν αγωγών ή ενδίκων μέσων και δια την προβολήν δικαιωμάτων του Δημοσίου.
Η Εταιρία Εντολοδόχος και
Πληρεξούσιος του Δημοσίου.
  ’ρθρ.5.-1.Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος η Εταιρία έχει την εντολήν και πληρεξουσιότητα δια την επιχείρησιν δικαιοπραξιών αναφερομένων εις τα κατά το άρθρ. 2 του παρόντος ακίνητα.
  Τα αποτελέσματα των δικαιοπραξιών τούτων επέρχονται επ' ονόματι και δια λογαριασμόν του Δημοσίου.
  2.Η Εταιρία έχει την υποχρέωσιν να διοική και να διαχειρίζηται τα ακίνητα επιμελώς, συμφώνως προς τους κανόνας της τακτικής εκμεταλλεύσεως. Η Διοίκησις της Εταιρίας ευθύνεται εις αποζημίωσιν του Δημοσίου δια πάσαν ζημίαν, ην τυχόν θα υποστή τούτο, λόγω πταίσματος των μελών αυτής.
Εκποίησις και διοίκησις εν γένει των
ακινήτων του Δημοσίου. Όροι.
  ’ρθρ.6.-1.Η Εταιρία δια την εκπλήρωσιν των σκοπών της, δύναται:
  α)Να εκποιή δια δημοσίου διαγωνισμού ακίνητα του Δημοσίου ή να συνιστά επ' αυτών εμπράγματα δικαιώματα ή να ανταλλάσση αυτά μετ' άλλων ακινήτων.
  Η Εταιρία δύναται κατά την εκπλήρωσιν του σκοπού της περιπτ. ε  της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου, να εκποιή ακίνητα άνευ δημοπρασίας, κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. αυτής, εγκρινομένης υπό των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Γεωργίας και Δημ. Έργων.
  β)Να εκμισθοί δια δημοσίου διαγωνισμού ακίνητα του Δημοσίου. Η εκμίσθωσις αστικών και αγροτικών ακινήτων μικράς αξίας, ων η ετησία πρόσοδος δεν υπερβαίνει το ποσόν των 60.000 δραχμών, δύναται να ενεργήται άνευ διαγωνισμού.
  Το ποσόν τούτο δύναται να μεταβάλλεται ανά τριετίαν δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρίας, εγκρινομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  γ)Να παραχωρή δι' ωρισμένον ή αόριστον χρόνον την χρήσιν ακινήτων του Δημοσίου δωρεάν εις Δημοσίας Υπηρεσίας, δωρεάν ή έναντι ανταλλάγματος (εν όλω ή εν μέρει) εις Ν.Π.Δ.Δ., Δήμους, Κοινότητας, Δημοσίας Επιχειρήσεις και Ν.Π.Ι.Δ., τα οποία εκπληρούν κοινωφελείς σκοπούς, δια την ικανοποίησιν των στεγαστικών και άλλων συναφών προς αυτάς αναγκών των, ως και δια την εκπλήρωσιν των σκοπών των.

(Αντί για τη σελ. 190,05(α) Σελ. 190,05(β)
Τεύχος 1239-Σελ. 63
  
"δ.Να μεταβιβάζει στους κατόχους αρμοδίως κληρουμένων λαχνών την κυριότητα ακινήτων του Δημοσίου, που προορίζονται από την Εταιρία ή άλλους φορείς διαχείρισής τους προς εξυπηρέτηση του Στεγαστικού Κρατικού Λαχείου. Το χρηματικό ποσό που αντιστοιχεί στην αγοραία αξία των ακινήτων αυτών θα καταβάλλεται στην Κτηματική Εταιρία του Δημοσίου από τη Διεύθυνση Κρατικών Λαχείων, για τη διαχείριση του οποίου εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 12 του παρόντος. Οι μεταβιβάσεις αυτές απαλλάσσονται από το φόρο μεταβίβασης ακινήτων (Φ.Μ.Α.) και κάθε άλλο φόρο, τέλος ή δικαίωμα υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων, των δικαιωμάτων των συμβολαιογράφων και άμισθων υποθηκοφυλάκων περιοριζομένων στο μισό. Κατά την κατάρτιση των μεταβιβαστικών συμβολαίων δεν είναι υποχρεωτική η παράσταση δικηγόρου".
  Το εδάφ. δ΄ προστέθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 17 Νόμ. 1947/1991, ΦΕΚ Α΄ 70 (τόμ. 27, σελ. 196,463).
  2.Επιτρέπεται η άνευ διαγωνισμού εκποίησις ακινήτων του Δημοσίου εις Ν.Π.Δ.Δ., Δήμους, Κοινότητας, Δημοσίας Επιχειρήσεις και εις άλλα νομικά πρόσωπα, τα οποία εκπληρούν σκοπούς κοινής ωφελείας.
  Ειδικαί διατάξεις νόμων, προβλέπουσαι την άνευ διαγωνισμού εκποίησιν ή εκμίσθωσιν ακινήτων του Δημοσίου, εξακολουθούν ισχύουσαι.
  3.Εν τη εννοία της εκποιήσεως περιλαμβάνεται και η παραχώρησις ακινήτων επί αντιπαροχή ήτις θα διενεργήται δια δημοσίου διαγωνισμού.
  4.Η Εταιρία δύναται να ανακαλή μονομερώς πάσαν παραχώρησιν της χρήσεως ακινήτων του Δημοσίου, πάντοτε μεν όταν η παραχώρησις εγένετο δι' αόριστον χρόνον, ένεκα σπουδαίου δε λόγου, όταν η παραχώρησις εγένετο δι' ωρισμένον χρόνον. Η ανάκλησις χωρεί, μετά προειδοποίησιν προ ευλόγου χρόνου, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρίας, εγκρινομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  Για τους σκοπούς της Κτηματικής Εταιρείας Δημοσίου (Κ.Ε.Δ.) σχετικά με την προώθηση κτιριακών προγραμμάτων των Υπουργείων & λοιπών δημοσίων υπηρεσιών βλ. & την παρ. 7α του Νομ. 2469/14-14 Μαρτ. 1997 (ΦΕΚ Α΄ 38), Τόμ. 2 σελ. 138,21.


Σελ. 190,06(β)
Τεύχος 1239-Σελ. 64

Κατάθεσις προϊόντος διαθέσεως-Ανάληψις.
  ’ρθρ.7.-1.Το προϊόν εκ της εκποιήσεως, εκμισθώσεως και διαχειρίσεως εν γένει των ακινήτων του Δημοσίου, κατατίθεται αμελλητί εις ασφαλή Τράπεζαν και αναλαμβάνεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρίας, προς εκπλήρωσιν των σκοπών αυτής ή επενδύεται εις ασφαλείς και αποδοτικούς τίτλους.
  2.Κατ' εξαίρεσιν, το προϊόν εκ της εκποιήσεως και διαχειρίσεως εν γένει ακινήτων του Δημοσίου κειμένων εν Δωδεκανήσω κατατίθεται εις ειδικόν λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη Ελλάδος, και διατίθεται δι' εκτέλεσιν έργων εις Δωδεκάνησον.
  Το πρόγραμμα των εκτελεστέων κοινωφελών έργων προτείνει, προ του τέλους εκάστου έτους, "Γνωμοδοτική Επιτροπή", εδρεύουσα εις Δωδεκάνησα, προεδρευομένη υπό του Νομάρχου και έχουσα ως μέλη εκπροσώπους των παραγωγικών τάξεων. Τα της επακριβούς συνθέσεως της επιτροπής καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών άπαξ εκδοθησομένης μετά την ψήφισιν του παρόντος νόμου.
  3.Εις ειδικόν λογαριασμόν παρά τη Τραπέζη Ελλάδος κατατίθεται και το προϊόν εκ της εκποιήσεως και διαχειρίσεως εν γένει της ανταλλαξίμου περιουσίας και διατίθεται αποκλειστικώς δια την αποκατάστασιν των αστών προσφύγων των προερχομένων εξ ανταλλαγής των Ελληνοτουρκικών πληθυσμών.
Αγορά ακινήτων-
Αναγκαστικαί απαλλοτριώσεις
  ’ρθρ.8.-1.Δια την απόκτησιν των κτιρίων, οικοπέδων ή εδαφικών εκτάσεων, καταλλήλων δια την πραγματοποίησιν των κατά το άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου σκοπών, η Εταιρία δύναται να προβαίνη δια λογαριασμόν του Δημοσίου και δαπάναις αυτής, εις αγοράς ακινήτων, αφού προηγουμένως ζητήσει δημοσία προσφοράς, εκτός εάν τούτο δεν είναι δυνατόν ή συμφέρον ή επιτρεπτόν, λόγω του επείγοντος της ενεργείας. Εις την τελευταίαν αυτήν περίπτωσιν η απόφασις του Δ.Σ. της Εταιρίας απαιτεί ειδικήν αιτιολόγησιν.
  2.Επιτρέπεται η αναγκαστική απαλλοτρίωσις υπέρ του Δημοσίου και δαπάναις της Εταιρίας αστικών ή αγροτικών ακινήτων, δια την κατασκευήν κτιρίων προς στέγασιν Δημοσίων Υπηρεσιών, ικανοποίησιν στρατιωτικών αναγκών, διάνοιξιν και κατασκευήν δημοσίων οδών, πλατειών, υδραγωγείων, εγκατάστασιν οικισμών, δημιουργίαν αλσών, διαμόρφωσιν ακτών και εκτέλεσιν εν γένει παρομοίων έργων, λογιζομένων όλων ως έργων δημοσίας ωφελείας.
  3.Η ανωτέρω απαλλοτρίωσις δύναται να αφορά εις ευρυτέρας ζώνας ακινήτων, πέραν των εκτάσεων των αναγκαιουσών δια την κατασκευήν των εν λόγω έργων, υπό την προϋπόθεσιν ότι δεν υπάρχουν 

κατάλληλοι εκτάσεις του Δημοσίου, ούτε προσφέρονται τοιαύται υπό ιδιωτών.
  Αι επί πλέον των αναγκαιουσών δια την εκτέλεσιν των έργων εκτάσεις διατίθενται υπό του Δημοσίου δια την εκτέλεσιν κοινωφελών έργων.
  4.Εις την, κατά τας κειμένας διατάξεις, διαδικασίαν της αναγκαστικής απαλλοτριώσεως μετά την κήρυξίν της και μέχρι της καταβολής εις τους δικαιούχους της δικαστικώς προσδιοριζομένης πλήρους αποζημιώσεως διάδικος είναι η Εταιρία, η οποία ενεργεί ως εντολοδόχος του Δημοσίου.
Υπηρεσίαι Τρίτων
  ’ρθρ.9.-Η Εταιρία προς εκπλήρωσιν των σκοπών της, έχει δικαίωμα χρησιμοποιήσεως επ' αμοιβή των υπηρεσιών κτηματομεσιτών, του Τεχνικού Επιμελητηρίου και άλλων οργάνων και Υπηρεσιών, ως επίσης Ορκωτών Εκτιμητών. Η αμοιβή δεν δύναται να υπερβαίνη τα δύο τρίτα της νομίμου.
Σύναψις δανείων-
Έκδοσις οικοπεδικών μετοχών.
  ΄Αρθρ.10.-1.Η Εταιρία έχει δικαίωμα να συνάπτη δάνεια μεθ' ημεδαπών ή αλλοδαπών Οργανισμών και Τραπεζών, ως και να εκδίδη δάνεια εις δημοσίαν εγγραφήν, κατόπιν αδείας της Επιτροπής Κεφαλαιαγοράς και του Υπουργού Οικονομικών.
  2.Η Εταιρία, προς δημιουργίαν οικισμών, θερέτρων ή άλλης μορφής κατοικιών, δύναται να συνιστά μόνη ή μετ' άλλων φυσικών ή νομικών προσώπων ή Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως Ανωνύμους Εταιρίας, διατηρούσα την πλειοψηφίαν των μετοχών εις αυτάς.
Απαλλαγαί και προνόμια.
  ’ρθρ.11.-1.Επιφυλασσομένης της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 10, η Εταιρία απαλλάσσεσαι εκ παντός δημοσίου, δημοτικού ή κοινοτικού φόρου ή τέλους, εκ των τελών χαρτοσήμου ως και εκ πάσης εισφοράς, κρατήσεως ή δικαιώματος υπέρ τρίτων.
  2.Η Εταιρία απολαύει όλων των διοικητικών, οικονομικών, δασμολογικών και δικαστικών ατελειών και των δικονομικού και ουσιαστικού δικαίου προνομίων, ως αυτό τούτο το Δημόσιον.
  3.Δια την είσπραξιν των εσόδων της Εταιρίας, εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι ουσιαστικαί και δικονομικαί διατάξεις του Κώδικος περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
Πόροι και Κεφάλαια
  ’ρθρ.12.-1.Τα πραγματοποιούμενα υπό της Εταιρίας έσοδα διακρίνονται εις ιδίους αυτής πόρους και εις πόρους του Δημοσίου, ων αύτη έχει την διαχείρισιν.
  Πόροι της Εταιρίας είναι:
  α)Το υπό της παρ. 4 του παρόντος άρθρου οριζόμενον ποσοστόν επί των εισπράξεων εκ της εκποιήσεως και εν γένει διαχειρίσεως των ακινήτων του Δημοσίου.

(Αντί για τη σελ. 190,07(β) Σελ. 190,07(γ)
Τευ΄χος 1239-Σελ. 65
  
β)Το προϊόν των δανείων, περί ων το άρθρ. 10 του παρόντος Νόμου.
  γ)Αι δωρεαί, κληρονομία και κληροδοσίαι προς την Εταιρείαν.
  δ)Οι τόκοι εκ της καταθέσεως του Μετοχικού Κεφαλαίου της Εταιρίας και των ιδίων αυτής εσόδων.
  Πόροι του Δημοσίου, των οποίων την διαχείρισιν έχει η Εταιρία είναι:
  α)Τα προβλεπόμενα κατ' έτος χρηματικά ποσά εις βάρος του Τακτικού Προϋπολογισμού και του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων, δια την αγοράν ή απαλλοτρίωσιν ακινήτων, ως και δια την ανέγερσιν κτιρίων και κατασκευήν έργων, τα οποία τίθενται εις την διάθεσίν της δια την εκπλήρωσιν του έργου της.
  β)Τα έσοδα εκ της εκποιήσεως και διαχειρίσεως εν γένει των ακινήτων του Δημοσίου.
  γ)Οι τόκοι και τα μερίσματα εκ της καταθέσεως και της επενδύσεως των εσόδων του Δημοσίου.
  2.Οι πόροι του Δημοσίου των οποίων την διαχείρισιν έχει η Εταιρία, απεικονίζονται διακεκριμένως και αναλυτικώς δι' ιδιαιτέρων λογαριασμών, διατίθενται δε προς εκτέλεσιν του σκοπού της Εταιρίας κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  "3.Το Μετοχικόν Κεφάλαιον της Εταιρείας ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών εκ του παρά τη Τραπέζη Ελλάδος Λογαριασμού" Ελληνικόν Δημόσιον-Κατάθεσις τιμήματος εκποιουμένων Δημοσίων κτημάτων". Το ποσόν του Κεφαλαίου κατατίθεται εντόκως επί ενιαυσία προθεσμία εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων ή εις οιανδήποτε Τράπεζαν και εις τον λογαριασμόν "Κτηματική Εταιρεία του Δημοσίου".
  4.Η Εταιρεία δια την κάλυψιν των δαπανών λειτουργίας της δικαιούται ποσοστού επί των εισπράξεων εκ της εκποιήσεως και διαχειρίσεως εν γένει των ακινήτων του Δημοσίου, οριζομένου εκάστοτε δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών. Όταν το ποσόν τούτο δεν επαρκή, διατίθεται, κατά τον ίδιον τρόπον, ποσόν εκ του κεφαλαίου της Εταιρείας, κατατιθέμενον εις τον τρεχούμενον λογαριασμόν".
  Οι παρ. 3 και 4 αντικατεστάθηκαν ως άνω από την παρ. 12 άρθρ. 9 Νόμ. 1160/1981, ΦΕΚ Α΄ 147, (τόμ. 27 σελ. 196,325).





Σελ. 190,08(γ)
Τεύχος 1239-Σελ. 66

Όργανα διοίκησης
  "’ρθρ.13.-1.Όργανα διοίκησης της ΚΕΔ είναι:
  α)Το Διοικητικό Συμβούλιο.
  β)Ο Διευθύνων Σύμβουλος και
  γ)Το Συμβούλιο Διεύθυνσης.
  2.Το Διοικητικό Συμβούλιο της ΚΕΔ είναι εννεαμελές και συγκροτείται, σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2414/96, από τους εξής:
  α)2 εκπροσώπους των εργαζομένων, που εκλέγονται με άμεση και καθολική ψηφοφορία.
  β)Έναν (1) εκπρόσωπο, που υποδεικνύεται από την Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή (ΟΚΕ).
  γ)3 εκπροσώπους του Δημοσίου, μεταξύ των οποίων περιλαμβάνεται ο Πρόεδρος και ο Διευθύνων Σύμβουλος της Εταιρείας, οι οποίοι ορίζονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 10 του Νόμ. 2322/95 (Α΄ 143).
  δ)3 εκπροσώπους των μετόχων, οι οποίοι εκλέγονται από τη Γενική Συνέλευση. Σε περίπτωση κατά την οποία ο Πρόεδρος έχει και την ιδιότητα του Διευθύνοντα Συμβούλου, η Γενική Συνέλευση εκλέγει 4 μέλη.
  3.Ο διορισμός μελών του Διοικητικού Συμβουλίου ανακαλείται ελεύθερα με την επιφύλαξη της παρ. 4 του άρθρ. 4 του Νομ. 2414/96. Η ανάκληση και η αντικατάσταση γίνεται από εκείνους, που έχουν δικαίωμα εκλογής ορισμού ή υπόδειξης, σύμφωνα με τα οριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο.
  4.Σε περίπτωση κατά την οποία, μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου παύσει να μετέχει σ' αυτό λόγω θανάτου, παραίτησης ή για οποιαδήποτε άλλη αιτία, αυτό αναπληρώνεται ή αντικαθίσταται, ως εξής:
  α)Μέλος που εκλέγεται από τη Γενική Συνέλευση, αναπληρώνεται προσωρινά με την εκλογή άλλου από τα υπόλοιπα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου.
  β)Μέλος που ορίζεται από τους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, αντικαθίσταται από άλλον εκπρόσωπο, ο οποίος ορίζεται από τους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών.
  γ)Μέλος που εκλέγεται από τους εργαζομένους, αντικαθίσταται με την εκλογή άλλου εκπροσώπου.
  δ)Μέλος, που υποδεικνύεται από την Οικονομική και Κοινωνική Επιτροπή (ΟΚΕ), αντικαθίσταται με την υπόδειξη άλλου εκπροσώπου.
  5.Κατά τη διάρκεια της περιόδου μέχρι το διορισμό νέου μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου, το Διοικητικό Συμβούλιο συγκροτείται και λειτουργεί νόμιμα με τα υπόλοιπα μέλη αυτού.
  
6.Η θητεία των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου είναι πενταετής και παρατείνεται αυτοδίκαια μέχρι το διορισμό, την υπόδειξη ή την εκλογή νέων μελών. Η παράταση αυτή δεν μπορεί να υπερβεί το ένα (1) έτος. Σε περίπτωση αντικατάστασης μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου, κατά τη διάρκεια της θητείας του, για οποιοδήποτε λόγο, η θητεία του νέου μέλους διαρκεί μέχρι το χρόνο που έληγε η θητεία του αντικατασταθέντος. Τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου είναι δυνατόν να επανεκλέγονται επαναϋποδεικνύονται και επαναδιορίζονται.
  7.Η μη συμμετοχή μέλους του Διοικητικού Συμβουλίου σε 5 συνεχείς συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου χωρίς επαρκώς δικαιολογημένη αιτία, καθώς και η απουσία αυτού πέραν του διμήνου, αποτελούν αιτίες παραίτησης. Η παραίτηση θεωρείται, ότι έχει συντελεσθεί από την ημέρα που θα αποφασίσει σχετικά το Διοικητικό Συμβούλιο και θα το αναφέρει σχετικά στα πρακτικά του. Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου υποχρεούται να εγγράψει το θέμα αυτό προς συζήτηση στην ημερήσια διάταξη των εργασιών του Διοικητικού Συμβουλίου μέσα σε ένα (1) μήνα παό τη δημιουργία του λόγου της παραίτησης. Οι παραιτήσεις των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, του Γενικού ή των Γενικών Διευθυντών και των Διευθυντών της Εταιρείας, υποβάλλονται στο Διοικητικό Συμβούλιο αυτής".
  Το άρθρ. 13 το οποίο είχε αντικατασταθεί από την παρ. 8 του άρθρ. 27 του Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ Α΄ 137), αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 1 της 1130279/1534/Α0006/5-11 Δεκ. 1996, ΦΕΚ Β΄ 1108 απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Υφυπ. Οικονομικών.
  ’ρθρ.13α.-"1.Δια Π.Δ/τος, προτάσει του Υπουργού Οικονομικών, δύναται να συγκροτούνται Επιτροπαί και να καθορίζωνται αι αρμοδιότητες και η λειτουργία αυτών, ως και η θητεία των μελών αυτών.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών ορίζονται ο Πρόεδρος και ο Αντιπρόεδρος των ως άνω Επιτροπών, η αποζημίωσις των μελών και του Γραμματέως αυτών.
  3.Χρέη Γραμματέως εκτελεί υπάλληλος της Εταιρείας, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αυτής".
  Το άρθρ. 13α προστέθηκε ως άνω από την παρ. 14 άρθρ. 9 Νόμ. 1160/1981, ΦΕΚ Α΄ 147, (τόμ. 27 σελ. 196,325).

(Μετά τη σελ. 190,08(γ) Σελ. 190,081
Τεύχος 1239-Σελ. 67

Αρμοδιότητες Διοικητικού Συμβουλίου
  "’ρθρ.14.-1.Είναι το ανώτατο διοικητικό όργανο της εταιρείας και κατά κύριο λόγο διαμορφώνει τη στρατηγική και την πολιτική ανάπτυξη της εταιρείας, ενώ εποπτεύει και ελέγχει τη διαχείριση της περιουσίας τους.
  2.Διοικεί την εταιρεία και διαχειρίζεται τους πόρους και την περιουσία της, συντάσσει τον ετήσιο ισολογισμό και την έκθεση πεπραγμένων της διαχείρισης, επιμελείται της είσπραξης των εσόδων, συνάπτει τις συμβάσεις για την εκπλήρωση των σκοπών της εταιρείας, παρέχει τα αναγκαία για την πραγματοποίηση των σκοπών της εταιρείας χρηματικά ποσά και γενικά προβαίνει σε όλες τις αναγκαίες ενέργειες για την εκπλήρωση των σκοπών της εταιρείας.
  3.Εγκρίνει τα προγράμματα δραστηριοτήτων της εταιρείας, παρακολουθεί την πορεία γενικά του έργου της, εισηγείται στους αρμόδιους φορείς τις απαραίτητες τροποποιήσεις και υποβάλλει σχετικές προτάσεις.
  4.Αποφασίζει για την πρόσληψη του αναγκαίου προσωπικού και καθορίζει το σύστημα και το ύψος των μισθών και των κάθε φύσης αποδοχών αυτού σύμφωνα και με τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 10 του Νόμ. 2414/96.
  5.Υποβάλλει στους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών για έγκριση το Στρατηγικό Σχέδιο (ΣΣ) και το Επιχειρησιακό Σχέδιο (ΕΣ), άρθρ. 3 του Νόμ. 2414/96, καθώς και τις αναθεωρήσεις ή αναμορφώσεις των σχεδίων αυτών.
  6.Εποπτεύει το Συμβούλιο Διεύθυνσης και εγκρίνει, ύστερα από πρόταση του Διευθύνοντα Συμβούλου, τον Κανονισμό λειτουργίας αυτού.
  7.Συντάσσει την ετήσια έκθεση πεπραγμένων, παρ. 3 άρθρ. 4 του Νόμ. 2414/96, την οποία υποβάλλει μέσα στους 3 πρώτους μήνες κάθε έτους στους Υπουργούς Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών και στην αρμοδία Επιτροπής της Βουλής.
  8.Μπορεί να αναθέτει με απόφασή του ορισμένες αρμοδιότητές του στον Πρόεδρο ή στον Διευθύνοντα Σύμβουλο ή να εξουσιοδοτεί αυτούς ή άλλα όργανα της εταιρείας, για την ενέργεια ορισμένων πράξεων, καθώς και την υπογραφή συμβάσεων, την κατάρτιση και τους γενικούς όρους, των οποίων έχει προεγκρίνει".
  Το άρθρ. 14, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 της 1130279/1534/Α0006/5-11 Δεκ. 1996 ΦΕΚ Β΄ 1108, απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομ. και Υφυπ. Οικονομικών.
  
Σελ. 190,082
  
Αρμοδιότητες Προέδρου Διοικητικού
Συμβουλίου
  ’ρθρ.15.-Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου:
  α)Συγκαλεί το Διοικητικόν Συμβούλιον και διευθύνει τας συνεδριάσεις αυτού.
  β)Εκπροσωπεί την Εταιρίαν ενώπιον πάσης δικαστικής, διοικητικής ή άλλης Αρχής.
  γ)Διορίζει πληρεξουσίους δικηγόρους.
  δ)Εποπτεύει δια την ομαλήν λειτουργίαν της Εταιρίας.

Διευθύνων Σύμβουλος
  "’ρθρ.16.-1.Ο Διευθύνων Σύμβουλος είναι μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου από του διορισμού του και η ιδιότητά του δεν είναι ασυμβίβαστη με την ιδιότητα του Προέδρου του Δ.Σ.. Μέχρι το διορισμό του Διευθύνοντα Συμβούλου, τη θέση του στο Διοικητικό Συμβούλιο κατέχει ο Γενικός Διευθυντής.
  2.Ο Διευθύνων Σύμβουλος προσλαμβάνεται για χρονικό διάστημα 5 ετών, μετά από δημόσια προκήρυξη της θέσης σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 2414/96 και προΐσταται των υπηρεσιών της εταιρείας.
  3.Τα ελάχιστα απαιτούμενα προσόντα για την κατάληψη της θέσης του Διευθύνοντα Συμβούλου είναι: πτυχίο της ημεδαπής ή ισότιμο της αλλοδαπής και πενταετής εμπειρία σε θέση σημαντικής ευθύνης και απαιτήσεων στο δημόσιο ή τον ιδιωτικό τομέα, με αντικείμενο συναφές προς το κύριο αντικείμενο των δραστηριοτήτων της εταιρείας.
  4.Η προκήρυξη της θέσης του Διευθύνοντα Συμβούλου γίνεται με την έκδοση κοινής απόφασης των Υπουργών Εθνικής Οικονομίας και Οικονομικών, με την οποία καθορίζεται η διαδικασία επιλογής και η εξειδίκευση των αναγκαίων προσόντων των υποψηφίων. Με την ανωτέρω απόφαση μπορεί να ορίζονται για την κατάληψη της θέσης αυτής και άλλα προσόντα, πέραν των αναφερομένων στην προηγούμενη παράγραφο ελαχίστων προσόντων.
  5.Ο Διευθύνων Σύμβουλος και ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου της εταιρείας, συνάπτουν με τον Υπουργό Εθνικής Οικονομίας και τον Υπουργό Οικονομικών το Συμβόλαιο Διαχείρισης του άρθρ. 4 του Νόμ. 2414/96".
  Το άρθρ. 16, αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 της 1130279/1534/Α0006/5-11 Δεκ. 1996, ΦΕΚ Β΄ 1108 απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Υφυπ. Οικονομικών.
Υπηρεσία-Προσωπικόν
  ’ρθρ.17.-1.Δι' αποφάσεων των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Εργασίας και κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρίας, εκδίδονται ο Υπηρεσιακός Οργανισμός και ο Γενικός Κανονισμός Προσωπικού, δημοσιευόμενοι δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  2.Δια του Υπηρεσιακού Οργανισμού ορίζονται αι υπηρεσίαι της Εταιρίας, η διάρθρωσις αυτών, το εις αυτάς ανατιθέμενον έργον και οι οργανικαί θέσεις. Δια του Γενικού Κανονισμού Προσωπικού καθορίζονται οι κανόνες, οίτινες διέπουν την υπηρεσιακήν κατάστασιν του προσωπικού της Εταιρίας και ρυθμίζουν τας σχέσεις μεταξύ της Εταιρίας και του προσωπικού αυτής.
  
Ειδικώτερον, ο Γενικός Κανονισμός Προσωπικού ορίζει τας διακρίσεις του προσωπικού, τους όρους υπό τους οποίους τούτου προσλαμβάνεται, εντάσσεται, εκπαιδεύεται, μονιμοποιείται, προάγεται, μετατάσσεται, μετατίθεται, λαμβάνει αδείας απουσίας και ασθενείας, διώκεται και τιμωρείται πειθαρχικώς και αποχωρεί ή απολύεται της Υπηρεσίας, ως και τα καθήκοντα και τους περιορισμούς αυτού.
Γενική Συνέλευσις
  ’ρθρ.18.-Αι κατά την νομοθεσίαν περί ανωνύμων εταιριών αρμοδιότητες της Γενικής Συνελεύσεως, ανήκουν εις το Δημόσιον και ασκούνται δια του Υπουργού Οικονομικών.
Συμβούλιο Διεύθυνσης-Γενικοί Διευθυντές
  ’ρθρ.19.-1.Στην εταιρεία λειτουργεί Συμβούλιο Διεύθυνσης, στο οποίο μετέχουν:
  α)Ο Διευθύνων Σύμβουλος, ως Πρόεδρος,
  β)Οι Γενικοί Διευθυντές ή ο Γενικός Διευθυντής, αν υπάρχει μόνο ένας (1), ως μέλη και
  γ)Οι Διευθυντές, ως μέλη.
  2.Έργο του Συμβουλίου Διεύθυνσης είναι:
  Ο συντονισμός και η εξασφάλιση της απαραίτητης συνοχής της λειτουργίας της εταιρείας, η επίλυση σημαντικών προβλημάτων της τρέχουσας διαχείρισης, η λήψη αποφάσεων για προμήθειες ή αναθέσεις έργων μέχρι το χρηματικό όριο που τίθεται από το Διοικητικό Συμβούλιο, καθώς και η άσκηση κάθε άλλης αρμοδιότητας, που του εκχωρεί το Διοικητικό Συμβούλιο.
  3.Ο τρόπος λειτουργίας του Συμβουλίου Διεύθυνσης καθορίζεται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου.
  4.Οι Γενικοί Διευθυντές είναι ανώτατα στελέχη της εταιρείας, εκτός οργανικών θέσεων, προΐστανται αυτοτελών τομέων δράσης της εταιρείας και ορίζονται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Διευθύνοντα Συμβούλου. Με την απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου προσδιορίζονται και οι αρμοδιότητες κάθε Γενικού Διευθυντή.
  5.Οι Γενικοί Διευθυντές επιλέγονται από εξειδικευμένα στελέχη διοίκησης από το προσωπικό της εταιρείας ή εκτός αυτού με απόσπαση ή με σύναψη ειδικής σύμβασης.
  6.Η αναγκαιότητα διορισμού ενός (1) ή περισσοτέρων Γενικών Διευθυντών υπόκεινται στην κρίση του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρείας, το οποίο καθορίζει τον αριθμό και τις αρμοδιότητες αυτών".
  Το άρθρ. 19 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 4 της 1130279/1534/Α0006/5-11 Δεκ. 1996, ΦΕΚ Β΄ 1108 απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Υφυπ. Οικονομικών.


(Αντί για τη σελ. 190,09) Σελ. 190,09(α)
Τεύχος 1239-Σελ. 69

Εισπράξεις - Πληρωμαί - Έλεγχος διαχειρίσεως
  ’ρθρ.20.-1.Η είσπραξις των απαιτήσεων του Δημοσίου εκ της εκποιήσεως και διαχειρίσεως εν γένει των ακινήτων αυτού ενεργείται υπό του Δημοσίου Ταμείου, εις την περιφέρειαν του οποίου ευρίσκεται το ακίνητον, κατόπιν βεβαιώσεως των εισπρακτέων ποσών υπό του ιδίου Ταμείου επί τη βάσει καταλόγου υποβαλλομένου εις αυτό υπό της Εταιρίας.
  Τα εκ της εκποιήσεως και διαχειρίσεως εν γένει των ακινήτων του Δημοσίου έσοδα, τα εισπραττόμενα υπό των Δημοσίων Ταμείων, αποδίδονται, εις την Εταιρίαν.
  2.Δι' εκάστην δαπάνην αποφασίζει το Διοικητικόν Συμβούλιον της Εταιρίας, το οποίον δύναται δι' αποφάσεώς του να εξουσιοδοτή τον Πρόεδρον αυτού ή τον Γεν. Δ/ντήν της Εταιρίας, δια την έγκρισιν δαπανών μέχρις ωρισμένου ύψους ή δια δαπάνας, ανεξαρτήτως ύψους, δια τας οποίας δεν απαιτείται η διενέργεια διαγωνισμού.
  3.Ο ετήσιος Ισολογισμός της Εταιρίας, ελέγχεται υπό του Σώματος Ορκωτών Λογιστών, υπό των οποίων ασκείται συγχρόνως και πλήρης τακτικός έλεγχος της διαχειρίσεως.
  Κατά την διάρκειαν της χρήσεως ενεργούνται υπό Ορκωτών Λογιστών ή άλλων ελεγκτικών οργάνων και έκτακτοι έλεγχοι διαχειρίσεως.
  4.Εντός δύο μηνών από της λήξεως εκάστης χρήσεως, η Εταιρία υποχρεούται να καταρτίζη έκθεσιν πεπραγμένων επί της διαχειρίσεως των εις την διάθεσίν της τεθέντων πόρων.
Έκδοσις Κανονισμών
  ’ρθρ.21.-1.Αι διαδικασίαι, αίτινες αφορούν:
  α)εις την εκποίησιν, ανταλλαγήν, εκμίσθωσιν και παραχώρησιν εν γένει ακινήτων του Δημοσίου, β)εις την αγοράν ακινήτων δια λογαριασμόν του Δημοσίου, γ)εις την κατάρτισιν των προγραμμάτων ανεγέρσεως δημοσίων κτιρίων και την ανάθεσιν εκπονήσεως των μελετών και εκτελέσεως των έργων, δ)εις την χρηματοδότησιν εκτελέσεως προγράμματος ανεγέρσεως κτιρίων και προγραμμάτων εν γένει του άρθρ. 2 του παρόντος νόμου, και ε)εις τον έλεγχον διαχειρίσεως και την έγκρισιν της ετησίας εκθέσεως πεπραγμένων επί της διαχειρίσεως, ορίζονται δια Κανονισμών.
  2.Δια Κανονισμών ορίζονται ωσαύτως: α)τα των συνεδριάσεων, της απαρτίας, της λήψεως αποφάσεως, ως και τα της λειτουργίας εν γένει του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρίας και (β) τα, της εσωτερικής λειτουργίας των Υπηρεσιών της Εταιρίας.
  
  
Σελ. 190,10(α)
Τεύχος 1239-Σελ. 70
  
Η μέσα σε ( ) περίπτ. β΄ καταργήθηκε από την παρ. 5 της 1130279/1534/Α0006/5-11 Δεκ. 1996, ΦΕΚ Β΄ 1108 απόφ. Υπ. Εθν. Οικονομίας και Υφυπ. Οικονομικών.
  3.Οι υπό του άρθρου τούτου οριζόμενοι Κανονισμοί εκδίδονται, προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου της Εταιρίας, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.22.-1.Πάσα γενική ή ειδική διάταξις, αντικειμένη εις τον παρόντα νόμον, δεν ισχύει επί των υπ' αυτού ρυθμιζομένων και αφορώντων εις την εκτέλεσιν του έργου της Εταιρίας θεμάτων.
  Ειδικαί διατάξεις νόμων, προβλέπουσαι την παραχώρησιν των κατεχομένων δημοσίων κτημάτων και των ανταλλαξίμων μουσουλμανικών κτημάτων απ' ευθείας εις τους κατέχοντας ταύτα, διατηρούνται εν ισχύϊ.
  2.Αρξάμεναι διαδικασίαι εκποιήσεως, εκμισθώσεως και καθ' οιονδήποτε τρόπον παραχωρήσεως ακινήτου του Δημοσίου, εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα και μη ολοκληρωθείσαι μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος νόμου, συνεχίζονται, βάσει της κατά τον χρόνον τούτον ισχυούσης Νομοθεσίας.
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.23.-Παρατείνονται αφ' ης έληξαν και επί έν έτος από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου αι προθεσμίαι των παρ. 1 και 4 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 263/1968, ως τούτο αντικατεστάθη υπό του άρθρ. 1 του Νόμ. 719/1977 "περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της περί δημοσίων κτημάτων νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων", της παρ. 2 του άρθρ. 4 και της παρ. 3 του άρθρ. 16 του αυτού Νόμ. 719/77.
  ’ρθρ.24.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 250,01).
  ’ρθρ.25.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 250,01).
  ’ρθρ.26.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 218,10).
  ’ρθρ.27.-Δημόσια κτήματα, τα οποία έπαυσαν ανήκοντα εις την χερσαίαν ζώνην Λιμένος, αποχαρακτηρισθέντα, εφ' ων έχουν ανεγερθή οικίαι, δύναται να εκποιηθούν εις τους κατόχους τούτων ή τους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους αυτών, κατά τας διατάξεις του Νόμ. 719/1977 και με τίμημα ίσον προς το 1/12 της αγοραίας αξίας αυτών
Έναρξις ισχύος
  ’ρθρ.28.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται μετά ένα μήνα από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, πλην των διατάξεων των άρθρ. 1, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 19 και 21, των οποίων η ισχύς, άρχεται από της δημοσιεύσεως του νόμου τούτου δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

37.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 3867 της 24 Απρ./9 Μαΐου 1980
	(ΦΕΚ Β΄ 466)
Περί Υπηρεσιακού Οργανισμού της Κτηματικής Εταιρείας του Δημοσίου.
  
Τροποποιήθηκε από την 2215/23 Ιουλ.-27 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 559) απ. Υπ. Εθν. Οικονομίας, Οικονομικών και Εργασίας.

38.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 167 της 12/20 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 552)
Περί Υπηρεσιακού Κανονισμού Συμβάσεων της Κτηματικής Εταιρείας του Δημοσίου.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 21 παρ. 3 του Νόμ. 973/1979 "περί συστάσεως της Κτηματικής Εταιρείας του Δημοσίου".
  2.Την πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου της Κτηματικής Εταιρείας του Δημοσίου αριθ. 952/25.5.1980, δια την έκδοση του Υπηρεσιακού Κανονισμού Συμβάσεων της Κτηματικής Εταιρείας του Δημοσίου, αποφασίζουμε:
  Εγκρίνουμε τον Υπηρεσιακό Κανονισμό Συμβάσεων της Κτηματικής Εταιρείας του Δημοσίου, που καταρτίστηκε από το Διοικητικό Συμβούλιο αυτής και έχει ως εξής:
ΚΑΝΟΝΙΣΜΟΣ
Περί της τηρητέας διαδικασίας κατά την υπό της Κτηματικής Εταιρείας του Δημοσίου εκμίσθωσιν, παραχώρησιν της χρήσεως, εκποίησιν και ανταλλαγήν των ακινήτων του Δημοσίου, ως και κατά την υπ' αυτής αγοράν ακινήτων δια λογαριασμόν του Δημοσίου.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Α΄
Τρόπος εκμισθώσεως
  ’ρθρ.1.-1.Τα υπό της Κτηματικής Εταιρείας του Δημοσίου (Κ.Ε.Δ) διαχειριζόμενα συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμ. 973/1979 ακίνητα του Δημοσίου εκμισθούνται δια δημοσίου πλειοδοτικού διαγωνισμού, εκτός εάν ειδική διάταξις νόμου προβλέπει την άνευ διαγωνισμού εκμίσθωση.
  2.Κατ' εξαίρεσιν η Κ.Ε.Δ. δύναται να προβαίνη κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου (Δ.Σ.) αυτής, εις εκμισθώσεις άνευ δημοπρασίας:
  "α)Όταν η ετήσια πρόσοδος του υπό εκμίσθωση ακινήτου δεν υπερβαίνει το ποσό των 100.000 δραχμών".
  Η περίπτ. α αντικαταστάθηκε ως άνω από την Δ.862/134/17 Φεβρ.-1 Απρ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 134) απ. Υπ. Οικονομικών.
  β)Όταν πρόκειται περί εκμισθώσεως ακινήτων προς δήμους, κοινότητας και εν γένει Ν.Π.Δ.Δ., ως και οργανισμούς κοινής ωφελείας, και

(Αντί για τη σελ. 190,11(β) Σελ. 190,11(γ)
Τεύχος Θ91-Σελ. 135
  
γ)Εφ' όσον δι' αυτών σκοπείται η απόκτησις, ή διατήρησις της νομής του εκμισθωμένου ακινήτου.
  3.Το εν παρ. 2 περίπτ. α΄ του παρόντος άρθρου καθοριζόμενον ποσόν δύναται να αναπροσαρμόζηται ανά τριετίαν δι' αποφάσεως του Δ.Σ. της Κ.Ε.Δ., εγκρινομένης υπό του Υπουργού Οικονομικών.
Χρονική διάρκεια εκμισθώσεως
  ’ρθρ.2.-1.Τα ακίνητα, περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος, εκμισθούνται δια χρονικήν περίοδον ουχί μακρυτέραν των πέντε ετών.
  2.Εις την περίπτωσιν της παρ. 2 περίπτ. γ΄ του προηγουμένου άρθρου, η εκμίσθωσις συνομολογείται δια χρονικόν διάστημα μέχρις ενός έτους.
  3.Εις εκμισθώσεις ακινήτων προς εκμετάλλευσιν, απαιτούσαν ουσιώδεις δαπάνας του μισθωτού (οίαν κατασκευήν κτιρίων, τεχνικών έργων, εγκαταστάσεων κ.λπ.), η διάρκεια της εκμισθώσεως τούτων δύναται να συνομολογήται δια χρονικόν διάστημα μέχρι 30 ετών. Δια τας τοιαύτας εκμισθώσεις απαιτείται πάντοτε και έγκρισις του Υπουργού Οικονομικών ή του αρμοδίου, κατά περίπτωσιν, Υπουργού.
Προκήρυξις της δημοπρασίας
  ’ρθρ.3.-1.Οι όροι εκάστης μισθώσεως καθορίζονται υπό του Δ.Σ. της Κ.Ε.Δ. και περιλαμβάνονται εις την οικείαν διακήρυξιν δημοπρασίας.
  2.Η διακήρυξις αύτη, υπογραφομένη υπό του Προέδρου του Δ.Σ. της Κ.Ε.Δ. ή του υπό τούτου εξουσιοδοτουμένου οργάνου της Κ.Ε.Δ., δημοσιεύεται 10 τουλάχιστον ημέρας προ της διενεργείας του διαγωνισμού δι' αναρτήσεως εις το κατάστημα ή υποκατάστημα της Κ.Ε.Δ., εις το οποίον πρόκειται να διενεργηθή ούτος εν ελλείψει δε τοιούτου εις το κατάστημα της Εφορίας, και εις το Δημοτικόν ή Κοινοτικόν Κατάστημα της περιφερείας εις την οποία κείται το ακίνητον. Επί εκμισθώσεων ων το ετήσιον μίσθωμα βάσει της τιμής εκκινήσεως υπερβαίνει το ποσόν των 120.000 δρχ., περίληψις της διακηρύξεως δημοσιεύεται εις μίαν ή πλείονας των τοπικών ή των εν Αθήναις εκδιδομένων εφημερίδων. Το ποσόν τούτο δύναται να μεταβάλλεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. της Κ.Ε.Δ.
  3.Η διακήρυξις δέον να παραπέμπη εις τας κειμένας περί Κ.Ε.Δ. διατάξεις και τον παρόντα Κανονισμόν και να περιλαμβάνη:
  Τον χρόνον (ημερομηνίαν, ώραν ενάρξεως και λήξεως) και τον τόπον διενεργείας της δημοπρασίας, τον τρόπον κατακυρώσεως ταύτης, το είδος, την θέσιν και τα λοιπά στοιχεία του υπό εκμίσθωσιν κτήματος, την τιμήν εκκινήσεως του καταβλητέου μισθώματος, τας σταδιακάς αναπροσαρμογάς αυτού προκειμένου περί πολυετών μισθώσεων τον τρόπον 

Σελ. 190,12(γ)
Τεύχος Θ91-Σελ. 136
  
και χρόνον της καταβολής του μισθώματος, την διάρκειαν της μισθώσεως και τους λοιπούς εν γένει όρους υπό τους οποίους θα συναφθή η μίσθωσις.
Χρόνος και τόπος διεξαγωγής
  ’ρθρ.4.-1.Αι δημοπρασίαι εκμισθώσεως διενεργούνται εντός του προηγουμένου της λήξεως της υφισταμένης μισθώσεως τριμήνου, ή επί των ήδη ληξασών το ταχύτερον.
  2.Αύται διενεργούνται υπό Επιτροπών, οριζομένων καθ' έκαστον έτος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της Κ.Ε.Δ. και διεξάγονται, προκειμένου μεν περί ακινήτων κειμένων εις την περιοχήν της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης εις το κατάστημα της Κ.Ε.Δ., προκειμένου δε περί ακινήτων κειμένων εις την λοιπήν χώραν εις το οικείον υποκατάστημα της Κ.Ε.Δ., και όπου δεν λειτουργεί τοιούτον, εις την έδραν της αρμοδίας δια το αντικείμενον των δημοσίων κτημάτων Οικονομικής Εφορίας του εκμισθουμένου ακινήτου.
  3.Προκειμένου περί των εν άρθρ. 1 παρ. 2 περίπτ. α΄ μισθώσεων ο διαγωνισμός, κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως της Επιτροπής διαγωνισμού δύναται να διεξάγεται και εκτός έδρας Οικονομικής Εφορίας εις το δημοσιότερον μέρος του χωριού εις την περιφέρειαν του οποίου κείται το ακίνητον.
Τρόπος διενεργείας της δημοπρασίας
  ’ρθρ.5.-1.Ο πλειοδοτών, επί ποινή αποκλεισμού του από του διαγωνισμού, καταθέτει εγγυητικήν επιστολήν ανεγνωρισμένης Τραπέζης ποσού ίσου προς το 1/12 του συνόλου των μισθωμάτων, υπολογιζομένων βάσει της τιμής εκκινήσεως (εγγύησις συμμετοχής), εκτός εάν άλλως ορίζεται εν τη διακηρύξει. Η εγγυητική αύτη επιστολή αποδίδεται εις τον τελευταίον πλειοδότην, μετά την υπογραφήν του μισθωτηρίου ή την μη έγκρισιν του αποτελέσματος του διαγωνισμού, εις δε τους λοιπούς αμέσως μετά το πέρας του διαγωνισμού.
  2.Πάσα προσφορά πλειοδότου πρέπει να είναι ανωτέρα της αμέσως προηγουμένης, κατά ποσόν αντιστοιχούν εις ποσοστόν 5% τουλάχιστον της τιμής εκκινήσεως, η πρώτη δε επίσης κατά 5% ανωτέρα της τιμής εκκινήσεως.
  3.Προσφορά δια λογαριασμόν άλλου δεν αποκλείεται, αρκεί να κατατίθεται υπό του εμφανιζομένου σχετικόν πληρεξούσιον έγγραφον, κατά την υπογραφήν των πρακτικών, άλλως θεωρείται ο συμμετασχών ως πλειοδότης.
  
4.Αι προσφοραί διατυπούνται προφορικώς, εκτός εάν εν τη διακηρύξει καθορίζεται ότι θέλουν διατυπωθή εγγράφως, βελτιούμεναι προφορικώς κατά την διεξαγωγήν της δημοπρασίας.
  5.Ο διαγωνισμός διεξάγεται και περατούται άνευ διακοπής εντός του υπό της διακηρύξεως οριζομένου χρόνου, περί της διενεργείας δε αυτού συντάσσεται πρακτικόν, το οποίον, μετά την λήξιν του διαγωνισμού και την ανακήρυξιν του τελευταίου πλειοδότου, υπογράφεται υπό τούτου και της Επιτροπής. Παράτασις του καθορισθέντος χρόνου λήξεως του διαγωνισμού επιτρέπεται εφ' όσον συνεχίζονται αι προσφοραί. Εάν ο τελευταίος πλειοδότης είναι αγράμματος αντί τούτου υπογράφουν δύο μάρτυρες. Μετά την λήξιν του διαγωνισμού ουδεμία προσφορά γίνεται δεκτή.
  6.Η Επιτροπή του διαγωνισμού συντάσσει έκθεσιν εις ην διατυπώνει την γνώμην της περί του συμφέροντος ή μη της προσφοράς του πλειοδότου και της κατακυρώσεως ή μη του διαγωνισμού.
Κατακύρωσις της δημοπρασίας
  ’ρθρ.6.-Η έγκρισις ή μη της κατακυρώσεως του διαγωνισμού γίνεται υπό του Διοικ. Συμβουλίου της Κ.Ε.Δ. Κατά τον καθορισμόν, βάσει του άρθρ. 3 παρ. 1 του παρόντος, των όρων εκάστης μισθώσεως δύναται να ορίζεται υπό του Δ.Σ. της Κ.Ε.Δ. έτερον όργανον αρμόδιον δια την έγκρισιν ή μη της κατακυρώσεως του διαγωνισμού. Εν πάσει περιπτώσει η έγκρισις ή μη του αποτελέσματος, δέον να γίνεται εντός προθεσμίας ενός μηνός από της διεξαγωγής του διαγωνισμού.
Σύμβασις μισθώσεως
  ’ρθρ.7.-1.Μετά την έγκρισιν του αποτελέσματος του διαγωνισμού, καλείται εγγράφως ο αναδειχθείς πλειοδότης όπως εντός προθεσμίας 15 ημερών προσέλθη προς υπογραφήν του μισθωτηρίου, κομίζων εγγυητικήν επιστολήν ανεγνωρισμένης Τραπέζης, καλής εκτελέσεως, ή εγγύησιν εις μετρητά, κατά τα εν τη διακηρύξει οριζόμενα. Η σύμβασις της μισθώσεως θεωρείται καταρτισθείσα από της ως άνω υπογραφής του περί ταύτης εγγράφου.
  2.Προ της υπογραφής του μισθωτηρίου ο αναδειχθείς τελευταίος πλειοδότης υποχρεούται να προσκομίση την εγγυητικήν επιστολήν ή εγγύησιν εις μετρητά, κατά τα εν διακηρύξει οριζόμενα καλής εκτελέσεως των όρων της συμβάσεως μισθώσεως, δια ποσόν ίσον προς δύο τουλάχιστον μηνιαία μισθώματα οπότε και επιστρέφεται η εγγύησις συμμετοχής. Η εγγυητική επιστολή καλής εκτελέσεως αποδίδεται ή η εις μετρητά εγγύησις επιστρέφεται ατόκως εις τούτον μετά την λήξιν της μισθώσεως και την διαπίστωσιν της εκπληρώσεως των εκ της συμβάσεως μισθώσεως υποχρεώσεων αυτού.
  
3.Μετά την υπογραφήν του μισθωτηρίου, ο μισθωτής θεωρείται λαβών την χρήσιν του μισθίου της Κ.Ε.Δ. μη υποχρεουμένης εις εγκατάστασιν τούτου εν αυτώ. Ο μισθωτής δεν απαλλάσσεται της πληρωμής του μισθώματος εάν δεν εποιήσατο χρήσιν του μισθίου άνευ υπαιτιότητος της Κ.Ε.Δ.
  4.Εις περίπτωσιν αρνήσεως του τελευταίου πλειοδότου να υπογράψη το πρακτικόν διεξαγωγής του διαγωνισμού γινομένης σχετικής μνείας εν τω πρακτικώ τούτω ή το μισθωτήριον έγγραφον ή να προσκομίση την εγγύησιν καλής εκτελέσεως των όρων της μισθώσεως εντός της ανωτέρω τασσομένης 15μέρου προθεσμίας, καταπίπτει υπέρ της Κ.Ε.Δ. η εγγύησις συμμετοχής εις τον διαγωνισμόν λόγω ποινικής ρήτρας, το δε ακίνητον επανεκτίθεται εις δημόσιον διαγωνισμόν εις βάρος του τελευταίου πλειοδότου, επιφυλασσομένου του δικαιώματος της Κ.Ε.Δ. να επιδιώξη την αποκατάστασιν πάσης τυχόν θετικής και αποθετικής ζημίας της.
  "Αντί για την επανάληψη του διαγωνισμού επιτρέπεται με αιτιολογημένη απόφαση του Δ.Σ. όταν συντρέχει λόγος δημοσίου συμφέροντος, ιδίως όταν η μισθωτική αξία του ακινήτου είναι μικρή, να καλείται ο δεύτερος κατά σειράν πλειοδότης για την υπογραφή του μισθωτηρίου εγγράφου, εάν θέλει, με την τιμή της προσφοράς του. Στην περίπτωση αυτή τα δικαιώματα της Κ.Ε.Δ. της προηγούμενης παραγράφου κατά του τελευταίου πλειοδότη παραμένουν αναλλοίωτα".
  Η μέσα σε " " περίοδος προστέθηκε από την 49/87/28 Ιαν.-16 Φεβρ. 1987 (ΦΕΚ Β΄ 83) απ. Υπ. Οικονομικών.
Γενικοί όροι μισθώσεως
  ’ρθρ.8.-1.Η Κ.Ε.Δ. ουδεμίαν υπέχει υποχρέωσιν οιωνδήποτε δαπανών ουδέ αναγκαίων έτι τοιούτων επί του μισθίου, ούτε ευθύνεται δια την πραγματικήν κατάστασιν του μισθίου έναντι του μισθωτού, θεωρουμένου ότι ούτος έχει λάβει γνώσιν αυτής και μη δικαιουμένου εκ της αιτίας ταύτης εις μείωσιν του μισθώματος ή καταγγελίαν της συμβάσεως.
  2.Ο μισθωτής οφείλει να διατηρή εις καλήν κατάστασιν το μίσθιον και δεν δύναται να επιφέρη μετατροπάς εις αυτό άνευ της προηγουμένης εγγράφου συναινέσεως της Κ.Ε.Δ. Πάσα προσθήκη, οικοδόμημα, και εν γένει πάσα βελτίωσις του μισθίου γενομένη υπό του μισθωτού, παραμένει μετά την λήξιν της μισθώσεως προς όφελος του μισθίου άνευ αποζημιώσεώς τινος του μισθωτού, τούτου μη δικαιουμένου να προβή εις αφαίρεσιν αυτών ή εις συψηφισμόν της αξίας των προς τυχόν υφισταμένας ετέρας υποχρεώσεις τους.
Σιωπηρά αναμίσθωσις-Εκποίησις του μισθίου
  ’ρθρ.9.-1.Σιωπηρά παράτασις ή αναμίσθωσις δεν επιτρέπεται. Ωσαύτως δεν επιτρέπεται η υπεκμίσθωσις, εν όλω ή εν μέρει, ούτε η μετά ή άνευ ανταλλάγματος εν όλω ή εν μέρει παραχώρησιςτης χρήσεως καθ' οιονδήποτε τρόπον, ούτε μεταβολή της χρήσεως του μισθίου. Ο μισθωτής μετά την λήξιν της μισθώσεως υποχρεούται να πα-

(Αντί για τη σελ. 190,13) Σελ. 190,13(α)
Τεύχος Θ91-Σελ. 137

ραδώση το μίσθιο αμέσως και απροφασίστως υποκείμενος άλλως εις έξωσιν, κατά τας ισχύουσας εκάστοτε σχετικάς διατάξεις του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας περί αποδόσεως μισθίου.
  2.Εις περίπτωσιν εκποιήσεως μεμισθωμένου ακινήτου του Δημοσίου η μίσθωσις λύεται αζημίως δια την Κ.Ε.Δ., του μισθωτού υποχρεουμένου να αποδώση την χρήσιν του μισθίου μετά την παρέλευσιν ευλόγου προθεσμίας από της εγγράφου ειδοποιήσεώς του και παντός ουχί πέραν του τριμήνου από ταύτης. Σχετικός όρος δέον να περιλαμβάνεται εις την οικείαν διακήρυξιν και το μισθωτήριον έγγραφον. Η διάταξις της παρούσης παραγράφου δεν εφαρμόζεται επί μακροχρονίων μισθώσεων, περί ων η παρ. 3 του άρθρ. 2.
Λύσις μισθώσεως
  ’ρθρ.10.-Δια πάσαν παράβασιν των όρων του μισθωτηρίου διατάσσεται, δι' αποφάσεως του αρμοδίου οργάνου της Κ.Ε.Δ., η κατάπτωσις υπέρ αυτής της εγγυήσεως καλής εκτελέσεως, λύεται η μίσθωσις και ο μισθωτής αποβάλλεται του μισθίου κατά την προμνησθείσαν διαδικασίαν.
Περιπτώσεις επαναλήψεως της δημοπρασίας
  ’ρθρ.11.-1.Ο επαναληπτικός διαγωνισμός εις βάρος του τελευταίου πλειοδότου διενεργείται εντός 30 ημερών από της εκπνοής της προς υπογραφήν του μισθωτηρίου προθεσμίας ή από της ημέρας διενεργείας του αρχικού διαγωνισμού, εν περιπτώσει αρνήσεως υπογραφής του πρακτικού αυτού.
  2.Εις τον επαναληπτικόν διαγωνισμόν δεν δικαιούται να μετάσχη ο τελευταίος πλειοδότης, εις βάρος του οποίου διενεργείται. Πας δε συμμετέχων εις αυτόν δια λογαριασμόν άλλου οφείλει ομού μετά της εγγυήσεως συμμετοχής να καταθέση (ταυτοχρόνως) και το πληρεξούσιον έγγραφον, άλλως θεωρείται ως πλειοδοτών δι'εαυτόν.
  3.Ως τιμή εκκινήσεως τούτου ορίζεται η τοιαύτη του προηγουμένου διαγωνισμού.
  4.Ο διαγωνισμός επαναλαμβάνεται και εις περίπτωσιν κατά την οποίαν ουδείς εμφανίζεται να πλειοδοτήση κατ' αυτόν, ότε η τιμή εκκινήσεως δύναται να μειούται αναλόγως, κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου της Κ.Ε.Δ.
Τρόπος διενεργείας επαναληπτικού διαγωνισμού
  ’ρθρ.12.-Οι επαναληπτικοί διαγωνισμοί κηρύσσονται δια περιληπτικής διακηρύξεως, αναφερομένης εις τους όρους της αρχικής και ενεργούνται μετά πέντε τουλάχιστον ημέρας της δημοσιεύσεως αυτής. Κατά τα λοιπά και οι διαγωνισμοί ούτοι διεξάγονται συμφώνως προς τας ανωτέρω διατάξεις.
  
Σελ. 190,14(α)
Τεύχος Θ91-Σελ. 138

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β΄
Παραχώρησις χρήσεως
Περιπτώσεις παραχωρήσεως της χρήσεως.
  ’ρθρ.13.-1.Η Κ.Ε.Δ. δύναται να παραχωρή δι' ορισμένον ή αόριστον χρόνον την χρήσιν ακινήτων του Δημοσίου δωρεάν εις δημοσίας υπηρεσίας, μόνον προς κάλυψιν των αναγκών των και ουχί προς εκμετάλλευσιν.
  2.Δύναται επίσης να παραχωρή την χρήσιν τοιούτων ακινήτων δωρεάν ή έναντι ανταλλάγματος εν όλω ή εν μέρει εις Δήμους, Κοινότητας, Ν.Π.Δ.Δ., Δημοσίας Επιχειρήσεις και εν γένει Ν.Π.Ι.Δ. τα οποία εκπληρούν κοινωφελείς σκοπούς, δια την ικανοποίησιν των στεγαστικών και άλλων συναφών προς αυτάς αναγκών των ως και δια την εκπλήρωσιν των σκοπών των. Κοινωφελής σκοπός δια την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως είναι εκείνος ο οποίος ενδιαφέρει προεχόντως και αποδεδειγμένως το κοινωνικόν σύνολον ή ευρυτέρας κοινωνικάς ομάδας και δεν περιορίζεται εις τα μέλη του νομικού προσώπου, εν πάση δε περιπτώσει δεν δύναται να αποβλέπη εις οικονομικήν τινα επιχείρησιν αυτού.
Διαδικασία παραχωρήσεως της χρήσεως
  ’ρθρ.14.-1.Η παραχώρησις της χρήσεως γίνεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Κ.Ε.Δ., δια της οποίας δέον να προσδιορίζηται ακριβώς ο σκοπός, δια τον οποίον πρόκειται να χρησιμοποιηθή το ακίνητον, ο χρόνος διαρκείας της παραχωρήσεως, το ποσόν του καταβλητέου τυχόν ανταλλάγματος, οι όροι της αναπροσαρμογής αυτού και πας έτερος αναγκαίος κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου, όρος.
  2.Η Κ.Ε.Δ. δύναται να ανακαλή μονομερώς πάσαν παραχώρησιν της χρήσεως ακινήτων του Δημοσίου, πάντοτε μεν όταν η παραχώρησις εγένετο δι' αόριστον χρόνον, ένεκα σπουδαίου δε λόγου, όταν η παραχώρησις εγένετο δι' ωρισμένον χρόνον, ή υπό της Κ.Ε.Δ. δια την εκπλήρωσιν των σκοπών της. Σπουδαίον λόγον αποτελεί πάντοτε η ανάγκη χρησιμοποιήσεως του ακινήτου υπό δημοσίας τινος υπηρεσίας. Η ανάκλησις αύτη χωρεί μετά προειδοποίησιν δι' εγγράφου προ ευλόγου χρόνου, ουχί μικροτέρου των δύο μηνών, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Κ.Ε.Δ., εγκρινομένης υπό του Υπουργού Οικονομικών, ουδεμίαν δε δημιουργεί υποχρέωσιν της Κ.Ε.Δ. προς αποζημίωσιν του προς ον η παραχώρησις. Πάσα προσθήκη ή βελτίωσις, γενομένη επί ακινήτου παραμένει εις όφελος αυτού, άνευ καταβολής αποζημιώσεώς τινος, εκτός εάν άλλως ορίζεται εις την σύμβασιν παραχωρήσεως.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Γ΄
Εκποιήσεις και ανταλλαγαί
Τρόπος εκποιήσεως
  ’ρθρ.15.-1.Η εκποίησις των υπό της Κ.Ε.Δ. διαχειριζομένων ακινήτων του Δημοσίου διενεργείται πάντοτε δια δημοσίου πλειοδοτικού διαγωνισμού, οι όροι του οποίου καθορίζονται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της Κ.Ε.Δ. και περιλαμβάνονται εις την οικείαν διακήρυξιν.
  2.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται η άνευ διαγωνισμού εκποίησις ακινήτων του Δημοσίου εις Δήμους, Κοινότητας, Ν.Π.Δ.Δ., Δημοσίας Επιχειρήσεις και εις άλλα νομικά πρόσωπα τα οποία εκπληρούν σκοπούς κοινής ωφελείας, κατά την εν άρθρ. 13 του παρόντος διδομένην έννοιαν αυτών. Η εκποίησις αύτη χωρεί μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου της Κ.Ε.Δ. καθορίζουσα τους εν γένει όρους της πωλήσεως και τον τρόπον καταβολής του τιμήματος.
  3.Ειδικαί διατάξεις νόμων προβλέπουσαι την άνευ διαγωνισμού εκποίησιν ακινήτων του Δημοσίου, εξακολουθούν ισχύουσαι.
  4.Η Εταιρεία δύναται κατά την εκπλήρωσιν του σκοπού της περίπτ. ε΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 973/79 να εκποιή ακίνητα άνευ δημοπρασίας, κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. αυτής, εγκρινομένης υπό των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών, Γεωργίας και Δημοσίων Έργων.
  5.Ειδικώς προκειμένου περί παραχωρήσεως εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί ακινήτων του Δημοσίου, δύναται να μη τηρηθή η διαδικασία του Δημοσίου πλειοδοτικού διαγωνισμού εάν τούτο επιβάλλεται, κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου της Κ.Ε.Δ. εκ της συγκεκριμένης περιπτώσεως.
  6.Προκειμένου περί ακινήτων του Δημοσίου κειμένων εις την αλλοδαπήν, η εκποίησις γίνεται βάσει ιδίας δι' έκαστον ακίνητον αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Κ.Ε.Δ. περιεχούσης και τους όρους της εκποιήσεως, ως και τα όργανα ή τα πρόσωπα ενώπιον των οποίων θα διενεργηθή αύτη.
  7.Προ πάσης εκποιήσεως συντάσσεται υπό των αρμοδίων υπηρεσιών της Κ.Ε.Δ. έκθεσις καταμετρήσεως και εκτιμήσεως της αξίας του υπό εκποίησιν ακινήτου. Εν τη εκθέσει αναφέρεται ο Δήμος ή η Κοινότης, ο οικισμός, η θέσις, τυχόν τοπωνυμία ένθα κείται το ακίνητον, επί δε αστικών και η οδός και αριθμός, ως και η υφισταμένη χρήσις του ακινήτου. Ειδικώτερον προκειμένου περί μη οικοδομημένων εκτάσεων ή γηπέδων, η αρμοδία Υπηρεσία συντάσσει πλήρες τοπογραφικόν διάγραμμα περιλαμβάνον πλευρικάς διαστάσεις, έκτασιν, τοπογραφικήν διαμόρφωσιν και αναφέρει την τυχόν υφι-

σταμένην καλλιέργειαν, την τυχόν αρδευτικήν εξυπηρέτησιν αυτού κ.λπ. Προκειμένου περί Οικοδομημένων γηπέδων ή αστικών ακινήτων, συντάσσονται πλέον των ανωτέρω και σχέδια κατόψεων απάντων των ορόφων, εμφαίνοντα την συνολικήν οικοδομημένην επιφάνειαν και τον όγκον των κτισμάτων.
Προκήρυξις της δημοπρασίας
  ’ρθρ.16.-1.Η διακήρυξις της δημοπρασίας υπογραφομένη υπό του Προέδρου του Δ.Σ. της Κ.Ε.Δ., ή υπό τούτου εξουσιοδοτουμένου οργάνου της Κ.Ε.Δ., δημοσιεύεται 10 τουλάχιστον ημέρας προ της διενεργείας του διαγωνισμού δι' αναρτήσεως εις το κατάστημα, ή υποκατάστημα της Κ.Ε.Δ., εις το οποίο πρόκειται να διενεργηθή ούτος εν ελλείψει δε τοιούτου εις το κατάστημα της Εφορίας, ως και εις το Δημοτικόν ή Κοινοτικόν Κατάστημα της περιφερείας εις την οποίαν κείται το ακίνητον.
  2.Επί ακινήτων των οποίων η βάσει του άρθρ. 15 παρ. 5 εκτιμηθείσα αξία υπερβαίνει το ποσόν των 120.000 δραχμών, περίληψις της διακηρύξεως δημοσιεύεται εις μίαν ή πλείονας των τοπικών ή των εν Αθήναις εκδιδομένων εφημερίδων. Το ποσόν τούτο δύναται να μεταβάλλεται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. της Κ.Ε.Δ.
  3.Η διακήρυξις δέον να παραπέμπη εις τας κειμένας περί Κ.Ε.Δ. διατάξεις και εις τον παρόντα Κανονισμόν και να περιλαμβάνη:τον χρόνον (ημερομηνίαν, ώραν ενάρξεως και λήξεως), τον τόπον και τον τρόπον διενεργείας δημοπρασίας, προκειμένου περί ακινήτων κειμένων εις τας επαρχίας, περιγραφήν του ακινήτου, την τιμήν εκκινήσεως του τιμήματος, τον τρόπον καταβολής αυτού, τον τρόπον κατακυρώσεως και εγκρίσεως του αποτελέσματος, τας εγγυήσεις συμμετοχής εις την δημοπρασίαν και καταβολής του τιμήματος και τους λοιπούς εν γένει όρους καταρτίσεως της συμβάσεως αγοραπωλησίας.
Τρόπος διεξαγωγής της δημοπρασίας
  ’ρθρ.17.-1.Αι δημοπρασίαι εκποιήσεως διενεργούνται υπό Επιτροπών οριζομένων καθ' έκαστον έτος υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της Κ.Ε.Δ. και διεξάγονται κατά τα εν παρ. 2 του άρθρ. 4. του παρόντος οριζόμενα.
  2.Επί εκποιήσεως ακινήτων των οποίων η βάσει του άρθρ. 15 παρ. 5 του παρόντος εκτιμηθείσα αξία δεν υπερβαίνει το ποσόν των 60.000 δραχμών δύνανται να τύχουν εφαρμογής τα εν παρ. 3 του άρθρ. 4 οριζόμενα. Το ποσόν τούτο παρακολουθεί τας τυχόν αναπροσαρμογάς του εν άρθρ. 1 παρ. 2 περίπτ. α΄ αναφερομένου ποσού.
Διαδικασία της εκποιήσεως
  ’ρθρ.18.-1.Αι προσφοραί δύνανται να είναι προφορικαί ή έγγραφοι, τούτου καθοριζομένου εν τη αποφάσει του Δ.Σ. και εν τη διακηρύξει.
  2.Επί προφορικών προσφορών ισχύουν τα εν άρθρ. 5 του παρόντος διαλαμβανόμενα, εφαρμοζόμενα αναλόγως.
  3.Αι έγγραφοι προσφοραί δέον να είναι ενσφράγιστοι και θα κατατίθενται εις την επιτροπήν διεξαγωγής του διαγωνισμού κατά την εις την διακήρυξιν οριζομένην ημέραν και ώραν ομού μετά της εγγυήσεως συμμετοχής. Έκαστος πλειοδότης δέον να αναγράφει επί του φακέλλου το ονοματεπώνυμόν του και την διεύθυνσίν του.

(Μετά τη σελ. 190,14) Σελ. 190,15
Τεύχος Δ111-Σελ. 115
  
Μετά την πάροδον της προθεσμίας διεξαγωγής ουδεμία προσφορά θα γίνεται δεκτή. Μετά το πέρας της πλειοδοσίας η επιτροπή εν δημοσία συνεδριάσει αποσφραγίζει τους φακέλλους και καταγράφει εις το πρακτικόν το υπό εκάστου πλειοδότου προσφερόμενον ποσόν. Η προσορά δέον να φέρη το ονοματεπώνυμον και την διεύθυνσιν του πλειοδότου, το προσφερόμενον ποσόν ολογράφως και αριθμητικώς και να είναι δεόντως υπογεγραμμένη υπό του προσφέροντος. Εν συνεχεία η Επιτροπή ανακηρύσσει ως πλειοδότην τον προσενεγκόντα την μείζονα προσφοράν και κλείει το πρακτικόν, ίνα επακολουθήση η κατά τα κατωτέρω κατακύρωσις και έγκρισις του αποτελέσματος.
  4.Η υπό των πλειοδοτούντων προσκομιζομένη εγγύησις συμμετοχής δέον να είναι ποσού, ίσου προς το 1/12 της τιμής εκκινήσεως του τιμήματος του εκποιουμένου ακινήτου, εκτός εάν άλλως ορίζεται εν τη διακηρύξει.
Έγκρισις αποτελέσματος διαγωνισμού και κατάρτισις συμβάσεως εκποιήσεως
  ’ρθρ.19.-1.Η έγκρισις ή μη του αποτελέσματος του διαγωνισμού γίνεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της Κ:Ε.Δ. Εις τους όρους εκάστης διακηρύξεως δύναται να καθορίζεται υπό του Διοικ. Συμβουλίου έτερον όργανον αρμόδιον δια την έγκρισιν ή μη. Εν πάσει περιπτώσει η έγκρισις ή μη του αποτελέσματος δέον να γίνεται εντός προθεσμίας ενός μηνός από τον διαγωνισμόν.
  2.Μετά την έγκρισιν του αποτελέσματος καλείται εγγράφως ο αναδειχθείς πλειοδότης όπως εντός προθεσμίας ουχί ελάσσονος των 15 ημερών ουδέ μείζονος των 30 προσέλθει προς υπογραφήν του σχετικού πωλητηρίου Συμβολαίου. Εκ μέρους της Κ.Ε.Δ. το συμβόλαιον υπογράφεται υπό του Προέδρου του Δ.Σ. αυτής ή υπό τούτου οριζομένου οργάνου. Η σύμβασις της πωλήσεως θεωρείται οριστικώς τελειωθείσα, και καταρτισθείσα από της υπογραφής του περί ταύτης συμβολαιογραφικού εγγράφου, από του χρόνου δε τούτου τρέχει και ο κίνδυνος του πράγματος κατά του αγοραστού.
Καταβολή τιμήματος-διάλυσις
συμβάσεως πωλήσεως
  ’ρθρ.20.-1.Το τίμημα καταβάλλεται εφ' άπαξ προ της υπογραφής του συμβολαίου μεταβιβάσεως, εις περίπτωσιν δε κατά την οποίαν η καταβολή αυτού έχει ορισθή εις δόσεις, ο αγοραστής υποχρεούται να καταβάλη την πρώτην δόσιν προ της υπογραφής του συμβολαίου.
  2.Καθυστέρησις καταβολής δύο οιωνδήποτε δόσεων ή μόνης της τελευταίας συνεπάγεται την αυτοδικαίαν διάλυσιν της συμβάσεως πωλήσεως, ότε η μεν κυριότης του ακινήτου επανέρχεται εις το Δημόσιον αι δε καταβληθείσαι δόσεις καταπίπτουν, 

Σελ. 190,16
Τεύχος Δ111-Σελ. 116
  
λόγω ποινικής ρήτρας, υπέρ της Κ.Ε.Δ. Δύναται όμως η Κ.Ε.Δ. κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου να θεωρήση την αίρεσιν μη πληρωθείσαν και να επιδιώξη την είσπραξιν της ληξιπροθέσμου δόσεως, μετά των τόκων υπερημερίας, ή και των μήπω ληξασών τοιούτων, καθισταμένων αμέσως απαιτητών, κατά τας οικείας περί εισπράξεως των απαιτήσεών της διατάξεις.
  Περί τούτων δέον να περιέχεται ρητός όρος εις την οικείαν διακήρυξιν ως και εις το περί μεταβιβάσεως συμβολαιογραφικόν έγγραφον. Μετά την ολοσχερή εξόφλησιν των δόσεων, ο αγοραστής δύναται να ζητήση την χορήγησιν συμβολαιογραφικής εξοφλητικής αποδείξεως.
  3.Τα κηρύκεια δικαιώματα, τα τέλη χαρτοσήμου ο φόρος μεταβιβάσεως ακινήτων και πάντες οι λοιποί σχετικοί φόροι και τέλη, τα συμβολαιογραφικά δικαιώματα, τα έξοδα μεταγραφής και δημοσιεύσεων βαρύνουν τον αγοραστήν.
Ευθύνη δι' ελαττώματα και δι' εκνίκησιν
  ’ρθρ.21.-1.Η Κ.Ε.Δ. και το Δημόσιον μετά την υπογραφήν του πωλητηρίου συμβολαίου δεν ευθύνονται δια πραγματικά και νομικά ελαττώματα του πωληθέντος ακινήτου ή τα επ' αυτού υφιστάμενα βάρη και δουλείας.
  2.Επί εκνικήσεως επιστρέφεται το καταβληθέν τίμημα ατόκως, επί μερικής δε εκνικήσεως επιστρέφεται εις τον αγοραστήν ανάλογον ποσόν οριζόμενον υπό του Διοικητικού Συμβουλίου της Κ.Ε.Δ.

Αυτοδικαία λύσις της συμβάσεως
  ’ρθρ.22.-1.Η εκποίησις μεμισθωμένων ακινήτων συνεπάγεται αυτοδικαίως την λύσιν της μισθώσεως, του μισθωτού ουδεμιάς αποζημιώσεως δικαιουμένου εντεύθεν. Δια την απομάκρυνσιν αυτού παρέχεται εύλογος προθεσμία μη δυναμένη να υπερβή το τρίμηνον αρχομένη από της εγγράφου ειδοποιήσεώς του, αναγραφομένου σχετικού όρου εις την διακήρυξιν εκποιήσεως.
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου δεν εφαρμόζεται επί των μισθώσεων της παρ. 3 του άρθρ. 2 του παρόντος.
Περιπτώσεις επαναλήψεως του διαγωνισμού
  ’ρθρ.23.-1.Εάν ο τελευταίος πλειοδότης αρνηθή να υπογράψη το πρακτικόν διεξαγωγής του διαγωνισμού επί προφορικών διαγωνισμών ή το πωλητήριον συμβόλαιον, καταπίπτει υπέρ της Κ.Ε.Δ. η κατατεθείσα εγγύησις συμμετοχής, το δε ακίνητον δύναται να εκτεθή εις επαναληπτικόν δημόσιον διαγωνισμόν εκποιήσεως εις βάρος του αγοραστού.
  2.Επί διαγωνισμού διεξαχθέντος δι' εγγράφων προσφορών δύναται δι' αποφάσεως του Δ.Σ. της Κ.Ε.Δ. να κληθή εγγράφως προς υπογραφήν συμβολαίου ο αμέσως προηγούμενος του εκπεσόντος πλειοδότης κατά τους όρους της προσφοράς του, εφ' όσον το επιθυμεί, άλλως του αποδίδεται η εγγύησις συμμετοχής.
  3.Εάν κατά την διενέργειαν επαναληπτικού διαγωνισμού επιτευχθή τίμημα επί έλαττον, η διαφορά καταλογίζεται εις βάρος του εκπεσόντος αγοραστού, βεβαιούται δε και εισπράττεται κατά τας διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων. Εάν αντιθέτως επιτευχθή μείζον τίμημα εκ του πλεονάσματος δύναται να αποδοθή εις τον εκπεσόντα αγοραστήν μέρος των τυχόν καταβληθησών υπ' αυτού δόσεων κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Κ.Ε.Δ.
  4.(Καταργήθηκε από την 666/22 Απρ.-8 Μαΐου 1992 (ΦΕΚ Β΄ 311) Απ. Υπ. Οικονομικών).
Ανταλλαγαί
  ’ρθρ.24.-Ανταλλαγή ακινήτου του Δημοσίου επιτρέπεται μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου της Κ.Ε.Δ., καθορίζουσα τον τρόπον δημοσιότητος της μελετωμένης ανταλλαγής και τον τρόπον υποβολής προτάσεων εκ μέρους ενδιαφερομένων και κατόπιν προηγουμένης εκτιμήσεως της αξίας των ανταλλασσομένων, του συμφέροντος της ανταλλαγής και της διαπιστώσεως εκ του γενομένου ελέγχου τίτλων ότι το Δημόσιον δεν διεκδικεί δικαιώματα επί του εις ανταλλαγήν προσφερομένου ακινήτου. Αι διατάξεις του παρόντος περί δημοσίου πλειοδοτικού διαγωνισμού δεν εφαρμόζονται εν προκειμένω.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Δ΄
Αντιπαροχαί και συστήματα αναθέσεως αυτών
  ’ρθρ.25.-1.Η Κ.Ε.Δ. κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, δύναται να προβαίνη εις την αξιοποίησιν των οικοπέδων της δι' ανοικοδομήσεως αυτών επί αντιπαροχή ποσοστών εκ του οικοπέδου μετά των αντιστοιχουσών εις αυτά οριζοντίων ιδιοκτησιών, λόγω εργολαβικού ανταλλάγματος. Η τοιαύτη ανοικοδόμησις δύναται να επιδιώκεται κατά τα εξής δύο συστήματα προσδιοριζόμενα υπό της Κ.Ε.Δ. εν τη διακηρύξει.
  α)ΣΥΣΤΗΜΑ Α. Αι αρμόδιαι Υπηρεσίαι της Κ.Ε.Δ., συντάσσουν πλήρη μελέτην του υπό ανοικοδόμησιν ακινήτου, περιλαμβάνουσαν αρχιτεκτονικήν μελέτην, στατικήν μελέτην, ηλεκτρομηχανολογικήν και υδραυλικήν μελέτην, τεχνικήν περιγραφήν, τεχνικήν συγγραφήν, συγγραφήν υποχρεώσεων, προθεσμίαν περατώσεως, πίνακα ποσοστών συνιδιοκτησίας και κατανομής δαπανών κοινοχρήστων και κοινοτήτων πίνακα ποσοστιαίας αξιολογήσεως των επί μέρους εργασιών, πίνακα αποτιμήσεως εκάστης των διηρημένων ιδιοκτησιών ή ορόφων εις απολύτους ή σχετικάς τιμάς, νοουμένων ως πλήρως αποπερατουμένων, και σχέδιον της καταρτισθησομένης εργολαβικής συμβάσεως, και προσυμφώνου περί της σταδιακής μεταβιβάσεως των ποσοστών του οικοπέδου περιέχοντος και διατάξεις περί της καταρτισθησομένης οροφοκτησίας και παν έτερον στοιχείον επιβαλλόμενον εκάστοτε εκ των συνθηκών ή της φύσεως του έργου. Η Κ.Ε.Δ. δια διακηρύξεώς της δημοσιευομένης εις δύο τουλάχιστον των εν Αθήναις εκδιδομένων ημερησίων εφημερίδων ως και εις μίαν Τοπικήν εφημερίδα, εφ' όσον πρόκειται περί 
έργου κειμένου εκτός περιοχής της τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης, καλεί τους ενδιαφερομένους όπως εντός προθεσμίας ουχί ελάσσονος των 30 ημερών από της δημοσιεύσεως, υποβάλλουν προσφοράς περιεχούσας εις ακεραίας μονάδας το προσφερόμενον εις την Κ.Ε.Δ. ποσοστόν αντιπαροχής, υπολογιζόμενον βάσει του πίνακος αποτιμήσεως των διηρημένων ιδιοκτησιών ως ανωτέρω και πίνακα εμφαίνοντα τας προσφερομένας εις την Κ.Ε.Δ. επί μέρους οριζοντίους ιδιοκτησίας προς κάλυψιν του ποσοστού αντιπαροχής.
  Τα ποσοστά των δυναμένων να λάβουν μέρος εις τον διαγωνισμόν θα καθορίζονται εις την διακήρυξιν. Ωσαύτως εις την διακήρυξιν θα καθορίζεται η απαιτουμένη εγγύηση συμμετοχής προσδιοριζομένη εις 3% της υπό της Κ.Ε.Δ. αποτιμωμένης αξίας του όλου οικοπέδου. Εν σχέσει προς το περιεχόμενον και τον τύπον των προσφορών, την σύνθεσιν της Επιτροπής, την διαδικασίαν διεξαγωγής της δημοπρασίας, ανακηρύξεως πλειοδότου κατακυρώσεως και εγκρίσεως ή μη του αποτελέσματος του διαγωνισμού και υπογραφής της εργολαβικής συμβάσεως, θα εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του Κανονισμού εκτελέσεως έργων της Κ.Ε.Δ. Αι διατάξεις του


(Αντί για τη σελ. 190,17) Σελ. 190,17(α)
Τεύχος 1124-Σελ. 49

αυτού Κανονισμού αναλόγως εφαρμοζόμεναι θα λαμβάνονται υπ' όψιν κατά την κατάρτισιν του Σχεδίου Συμβάσεως.
  β)ΣΥΣΤΗΜΑ Β. Κατά το σύστημα τούτο οι διαγωνιζόμενοι καλούνται δια της διακηρύξεως όπως υποβάλουν πλην της προσφοράς ποσοστού αντιπαροχής ιδέας περί του τρόπου αξιοποιήσεως του οικοπέδου, αρχιτεκτονική προμελέτην, συγγραφήν υποχρεώσεων και τεχνικήν συγγραφήν, προσδιορισμόν του χρόνου αποπερατώσεως, πίνακας προτεινομένης συνιδιοκτησίας, πρότασιν σταδιακής μεταβιβάσεως ποσοστών και παν έτερον στοιχείον επιβαλλόμενον εκάστοτε εκ φύσεως έργου.
  Εν τη διακηρύξει καθορίζονται ποία εκ των ανωτέρω ή έτερα στοιχεία δέον να περιέχη η προσφορά του πλειοδότου. Η δημοσίευσις της διακηρύξεως γίνεται ως εις το σύστημα Α΄ αναφέρεται η δε προθεσμία υποβολής των προσφορών δεν δύναται να είναι μικροτέρα των 2 μηνών από της δημοσιεύσεως. Η προσφορά δέον να περιέχει κεχωρισμένως τα απαιτούμενα τεχνικά στοιχεία ως σχέδια, τεύχη, συγγραφάς, κλπ., και κεχωρισμένως ενσφράγιστον φάκελλον περιέχοντα τους οικονομικούς όρους της προσφοράς ήτοι το ποσοστόν της αντιπαροχής ολογράφως και αριθμητικώς της ακεραίας μονάδας επί τοις εκατόν.
  Το ποσοστόν τούτο θα προσδιορίζεται και θα αναφέρεται εις συγκεκριμένας οριζοντίους ιδιοκτησίας περιλαμβανομένας εις τα σχέδια. Τα κριτήρια αξιολογήσεως των προσφορών και οι συντελεσταί επιρροής τούτων θα ορίζονται δια της διακηρύξεως.
  Ως προς τα προσόντα των δυναμένων να λάβουν μέρος τον διαγωνισμόν και τας απαιτουμένας εγγυήσεις ισχύουν τα αυτά ως εις το σύστημα Α.
  Εν σχέσει προς την σύνθεσιν της επιτροπής, την διαδικασίαν διεξαγωγής της δημοπρασίας, αξιολογήσεως και εγκρίσεως ή μη του αποτελέσματος του διαγωνισμού, υπογραφής της Εργολαβικής συμβάσεως θα εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του Κανονισμού Εκτελέσεως Έργων της Κ.Ε.Δ. κατά το σύστημα δημοπρατήσεως μετ' αξιολογήσεως των προσφορών.
  2.’παντα τα έξοδα καταρτίσεως των οικείων συμβάσεων, των πράξεων συστάσεως οριζοντίου ιδιοκτησίας, φόροι μεταβιβάσεως και συμβολαιογραφικά έξοδα, έξοδα μεταγραφής των γινομένων μεταβιβάσεων ποσοστών εξ αδιαιρέτου των οικοπέδων μετά των επ' αυτών κτισμάτων, βαρύνουν τον ανάδοχον, της Κ.Ε.Δ., ουδεμίαν οικονομικήν υποχρέωσιν υπεχούσης εκ της εκτελέσεως της συμβάσεως.
  
Σελ. 190,18(α)
Τεύχος 1124-Σελ. 50

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Ε΄
Αγοραί
  ’ρθρ.26.-1.Εις περίπτωσιν αγοράς ακινήτων υπό της Κ.Ε.Δ. δια λογαριασμόν του Δημοσίου, το Διοικητικόν Συμβούλιον αυτής δι' αποφάσεώς του καθορίζει τους όρους τους οποίους θα περιλαμβάνη η διακήρυξις περί προσφοράς καταλλήλων ακινήτων.
  2.Η διακήρυξις αύτη δέον να περιλαμβάνη, πλην άλλων απαραιτήτων κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου στοιχείων, την περιοχήν εις την οποίαν πρέπει να ευρίσκεται το προσφερόμενον ακίνητον, την κατ' ελάχιστον έκτασιν ή όγκον αυτού, την προθεσμίαν εντός της οποίας δέον να υποβληθούν αι προσφοραί, ως και τους όρους, τους οποίους πρέπει να περιέχει εκάστη προσφορά, μεταξύ των οποίων ακριβή περιγραφήν του ακινήτου μετά τοπογραφικού διαγράμματος αυτού και σχεδίων κατόψεων, όψεων και τομών του τυχόν κτίσματος, την συγκεκριμένην έκτασιν ή όγκον τούτου και το τίμημα υπό το οποίον προσφέρεται το ακίνητον. Η ανωτέρω διακήρυξις γνωστοποιείται δι' αναρτήσεώς της κατά τα εν άρθρ. 2 του παρόντος οριζόμενα, ως και δια δημοσιεύσεώς της εν περιλήψει εις τον ημερήσιον ή εβδομαδιαίον τύπον κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου της Κ.Ε.Δ.
  3.Μετά την συλλογήν των προσφορών η επιλογή του προς αγοράν ακινήτου γίνεται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου ή του υπ' αυτού εξουσιοδοτημένου οργάνου, μεθ' ο και καλείται ο προσφέρων να προσκομίση τους τίτλους του εντός προθεσμίας δέκα ημερών από της εγγράφου ειδοποιήσεώς του. Το συμβολαιογραφικόν έγγραφον αγοράς υπογράφεται μετά την διαπίστωσιν ότι το Δημόσιον δεν διεκδικεί δικαιώματα επί του αγοραζομένου ακινήτου.
  4.Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν δεν είναι δυνατόν ή συμφέρον ή επιτρέπον λόγω του κατεπείγοντος της ενεργείας, δύναται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου της Κ.Ε.Δ., ειδικώς ητιολογημένης, να μη ζητηθούν δημόσιαι προσφοραί αλλά να γίνη απ' ευθείας διαπραγμάτευσις προς αγοράν ακινήτου με τους ενδιαφερομένους ιδιοκτήτας.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΣΤ΄
Τελικαί διατάξεις
  ’ρθρ.27.-Ειδικαί διατάξεις νόμων, προβλέπουσαι την άνευ διαγωνισμού εκποίησιν ή εκμίσθωσιν ακινήτων του Δημοσίου, ως και αι προβλέπουσαι την παραχώρησιν των κατεχομένων δημοσίων κτημάτων και ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών κτημάτων εις τους κατέχοντας ταύτα εξακολουθούν ισχύουσαι. Όπου εις τας διατάξεις αυτάς αναφέρεται η Διεύθυνσις Δημοσίων Κτημάτων, η Διεύθυνσις Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων, η αρμοδία Οικονομική Εφορία ή ετέρα Δημοσία Υπηρεσία, από της ισχύος του Νόμ. 973/1979 εν τω συνόλω του, νοείται η Κ.Ε.Δ.
  ’ρθρ.28.-Η Κ.Ε.Δ. δύναται να εκδίδει δελτίον δημοσιεύσεως των διακηρύξεων περί των πραγματοποιηθησομένων εντός του επομένου διμήνου διαγωνισμού εκμισθώσεως και εκποιήσεως των ακινήτων του Δημοσίου, ως και περί της προσφοράς ακινήτων προς αγοράν ή περί ανεγέρσεως κτιρίων.
  ’ρθρ.29.-Αι διατάξεις του παρόντος Κανονισμού τροποποιούνται, συμπληρούνται ή καταργούνται προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου της Κ.Ε.Δ. δι' αποφάσεως του Υπουργείου Οικονομικών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.30.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

39.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 169 της 12/20 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 553)
Περί εγκρίσεως κανονισμού λειτουργίας του Δ.Σ. της Κτηματικής Εταιρείας του Δημοσίου (Κ.Ε.Δ.).

40.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 168 της 9/21 Ιουν. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 555)
Περί Υπηρεσιακού Κανονισμού Αναθέσεως και Εκπονήσεως Μελετών της Κτηματικής Εταιρείας του Δημοσίου.
  Τροποποιήθηκε από την 11706/14-21 Νοεμ. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 799) απ. Υπ. Οικονομικών.

41.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 11631 της 27 Νοεμ. 1980 (ΦΕΚ Β΄ 1233)
Περί εγκρίσεως Κανονισμού Εκτελέσεως Έργων της Κτηματικής Εταιρίας του Δημοσίου.


42.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ, 	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 4104 της 10/14 Σεπτ. 1981 (ΦΕΚ Β΄ 545)
Περί Γενικού Κανονισμού Προσωπικού της Κτηματικής Εταιρείας του Δημοσίου.
  Τροποποιήθηκε από την 9349/29-30 Νοεμ. 1983 (ΦΕΚ Β΄ 688) απ. Υπ. Εθν. Οικονομίας, Οικονομικών και Εργασίας.

43.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 151
	της 26 Μαΐου/1 Ιουν. 1987 (ΦΕΚ Α΄ 80)
Όργανα που αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν και ειδικές ρυθμίσεις σε θέματα έργων που εκτελούνται από την "ΚΤΗΜΑΤΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΚΕΔ".
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις των άρθρ. 19 παρ. 3 και 18 παρ. 3 του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" (ΦΕΚ Α΄ 23).
  2.Τις διατάξεις του άρθρ. 1 του Νόμ. 973/1979.
  3.Την αριθ. 2389/13.2.1987 απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "Ανάθεση αρμοδιοτήτων στον Υφυπουργό Οικονομικών" (ΦΕΚ 81 Β΄).
  4.Την υπ' αριθ. 38/1987 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας με πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:
Αρμόδια Όργανα
  ’ρθρ.1.-Αρμόδιοι για τη λήψη αποφάσεων, κατά τις διατάξεις του Νόμ. 1418/1984 "Δημόσια έργα και ρυθμίσεις συναφών θεμάτων" και των Π.Δ/των τα οποία εκδίδονται σε εκτέλεσή του για τα έργα που εκτελούνται από την ΚΤΗΜΑΤΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ του ΔΗΜΟΣΙΟΥ (Κ.Ε.Δ) είναι το Διοικητικό Συμβούλιο, ο Γενικός Διευθυντής, ο Αναπληρωτής Γενικός Διευθυντής και η Τεχνική Υπηρεσία της ΚΕΔ ή τα εξουσιοδοτημένα όργανα σύμφωνα με τις οργανωτικές διατάξεις της ΚΕΔ και όπως ειδικότερα ορίζεται στα επόμενα άρθρα.
Διευθύνουσα Υπηρεσία-Προϊσταμένη Αρχή
  ’ρθρ.2.-Τα αρμόδια όργανα στα οποία αναφέρεται το προηγούμενο άρθρο είναι ειδικότερα:
  α)"Διευθύνουσα Υπηρεσία" ή "Επιβλέπουσα Υπηρεσία" είναι η Τεχνική Υπηρεσία της Κ.Ε.Δ.
  β)"Προϊσταμένη Αρχή" ή "Εποπτεύουσα Αρχή" είναι το Διοικητικό Συμβούλιο της Κ.Ε.Δ. ή ο Γενικός Διευθυντής ή ο Αναπληρωτής Γενικός Διευθυντής ανάλογα με το ύψος της προϋπολογιζομένης δαπάνης, σύμφωνα με τις οργανωτικές διατάξεις της Κ.Ε.Δ.
Τεχνικό Συμβούλιο
  ’ρθρ.3.-1.Το Τεχνικό Συμβούλιο συγκροτείται από το Διοικητικό Συμβούλιο της Κ.Ε.Δ. και αποτελείται από:

(Αντί για τη σελ. 190,19(α) Σελ. 190,19(β)
Τεύχος Θ91-Σελ. 139
  
α)Το Γενικό Διευθυντή της Κ.Ε.Δ. ως Πρόεδρο, αναπληρούμενο από τον Αναπληρωτή Γενικό Διευθυντή.
  β)Ένα τεχνικό υπάλληλο της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, κατηγορίας ΠΕ, βαθμού Α ή Β που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων.
  γ)Τον Προϊστάμενο της Νομικής Υπηρεσίας της Κ.Ε.Δ., αναπληρούμενο από τον Προϊστάμενο του Τμήματος Γνωμοδοτήσεων της ίδιας Υπηρεσίας.
  δ)Τον Προϊστάμενο της Τεχνικής Υπηρεσίας της Κ.Ε.Δ., αναπληρούμενο από τον Προϊστάμενο της Υπηρεσίας Προγραμματισμού και Μελετών.
  ε)Έναν εκπρόσωπο του Τεχνικού Επιμελητηρίου της Ελλάδος (Τ.Ε.Ε.) που ορίζεται με τον αναπληρωτή του από τη Διοικούσα Επιτροπή του ΤΕΕ.
  2.Τα θέματα εισηγείται στο Συμβούλιο ο Προϊστάμενος του αρμοδίου Τμήματος της Τεχνικής Υπηρεσίας ή ο υπάλληλος που τον αναπληρώνει.
  3.Τα καθήκοντα Γραμματέα εκτελεί υπάλληλος της Κ.Ε.Δ., οιασδήποτε κατηγορίας, κλάδου και βαθμού που ορίζεται με τον αναπληρωτή του με την ίδια απόφαση συγκρότησης του Συμβουλίου. Ο Πρόεδρος του Τεχνικού Συμβουλίου μπορεί να καλεί στις συνεδριάσεις οποιονδήποτε υπάλληλο της Κ.Ε.Δ. για παροχή πληροφοριών σχετικά με τα θέματα που συζητούνται στο Συμβούλιο ή ιδιώτη θέμα του οποίου συζητείται στο Τεχνικό Συμβούλιο.
  Το Τεχνικό Συμβούλιο είναι σε απαρτία όταν είναι παρόντα τρία τουλάχιστον μέλη του στα οποία συμπεριλαμβάνεται ο Πρόεδρος ή ο αναπληρωτής του.
  Οι αποφάσεις και γνωμοδοτήσεις λαμβάνονται με απόλυτη πλειοψηφία των παρόντων μελών. Σε περίπτωση ισοψηφίας υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  Το Τεχνικό Συμβούλιο παρέχει την γνώμη για τα θέματα που ορίζει ο Νόμ. 1418/1984 και τα εκτελεστικά αυτού δ/τα, καθώς επίσης και για κάθε θέμα που παραπέμπει σ' αυτό το Διοικητικό Συμβούλιο της Κ.Ε.Δ. ή ο Γενικός Διευθυντής και ο Αναπληρωτής Γενικός Διευθυντής.
Παρεκκλίσεις-Πρότυπα συμβατικά τεύχη
  ’ρθρ.4.-1.Όπου επιτρέπονται παρεκκλίσεις από τις κείμενες διατάξεις για τη μελέτη και κατασκευή έργων της Κ.Ε.Δ., οι παρεκκλίσεις αυτές εγκρίνονται από το Διοικητικό Συμβούλιο μετά γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου.
  
  
Σελ. 190,20(β)
Τεύχος Θ91-Σελ. 140
  
2.Πρότυπα συμβατικά τεύχη, που δεν καλύπτονται από αντίστοιχα της Γενικής Γραμματείας Δημοσίων Έργων του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων εγκρίνονται με κοινή απόφαση των Υπουργών Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων και Οικονομικών μετά από πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου.
Διεθνείς Διαγωνισμοί
  ’ρθρ.5.-Οι διακηρύξεις διεθνών διαγωνισμών για έργα που αφορούν το παρόν δ/γμα, εγκρίνονται από το Διοικητικό Συμβούλιο μετά γνώμη του Τεχνικού Συμβουλίου.
Τελικές Διατάξεις
  ’ρθρ.6.-1.Στα έργα της Κ.Ε.Δ. των οποίων οι συμβάσεις διέπονται από προγενέστερες διατάξεις του Νόμ. 1418/1984 αποφασίζουν ή γνωμοδοτούν σύμφωνα με τις προγενέστερες αυτές διατάξεις, τα όργανα που προσδιορίζονται με το παρόν δ/γμα.
  2.Τα θέματα που δεν ρυθμίζονται ειδικά με τις διατάξεις του παρόντος, διέπονται από το Νόμ. 1418/1984 και τα Π.Δ/τα και τις κανονιστικές αποφάσεις που εκδίδονται κατ' εξουσιοδότησή του.
Έναρξη Ισχύος
  ’ρθρ.7.-Η ισχύς του δ/τος αυτού αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


44.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1892
	της 31/31 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Α΄ 101)
Για τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Θ΄
Αξιοποίηση περιουσίας του Δημοσίου
Σύσταση ανωνύμων εταιρειών για την αξιοποίηση δημόσιων κτημάτων
  ’ρθρ.69.-1.Επιτρέπεται στην Κτηματική Εταιρεία του Δημοσίου (Κ.Ε.Δ.) να συνιστά ανώνυμες εταιρείες, οι οποίες θα έχουν σκοπό τη χωροταξική και πολεοδομική οργάνωση, για οικιστικούς και άλλους σκοπούς, ακινήτων που ανήκουν στην κυριότητα του Ελληνικού Δημοσίου και τη μεταβίβαση στη συνέχεια των οικοδομησίμων αρτίων οικοπέδων που προκύπτουν σε κομιστές ομολόγων, σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος.
  2.Κεφάλαιο των συνιστώμενων, σύμφωνα με την προηγούμενη παράγραφο, εταιρειών, το οποίο εκφράζεται με μία και μόνο μετοχή στο όνομα της Κ.Ε.Δ., θα αποτελούν μία ή περισσότερες προς διαμόρφωση κτηματικές περιοχές που θα εισφέρονται, σύμφωνα με τον παρόντα νόμο, από το Ελληνικό Δημόσιο, με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της Κ.Ε.Δ., η οποία εγκρίνεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  3.Η Κ.Ε.Δ. θα παραμένει υποχρεωτικά μοναδικός μέτοχος των ανωτέρω εταιρειών μέχρι του χρόνου λύσης αυτών με απόφαση της γενικής συνέλευσής τους.
  4.Μέλη του Δ.Σ. των εταιρειών αυτών δύνανται να ορίζονται και δημόσιοι υπάλληλοι, μη εφαρμοζόμενων στην περίπτωση αυτήν των περί κωλυμάτων ή ασυμβίβαστων διατάξεων του Υπαλληλικού Κώδικα.
  5.Η σύσταση των ως άνω εταιρειών θα γίνεται με απόφαση του Δ.Σ. της Κ.Ε.Δ., η οποία εγκρίνεται, μαζί με το καταστατικό τους, με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και ΠΕ.ΧΩ.ΔΕ., που δημοσιεύεται μαζί με το καταστατικό στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, σύμφωνα με τις κείμενες διατάξεις.
  6.Για θέματα που δεν ρυθμίζονται διαφορετικά από τον παρόντα νόμο εφαρμόζονται οι διατάξεις του κωδικοποιημένου νόμου 2190/1920 περί ανωνύμων εταιρειών. Ειδικά, ο οικονομικός έλεγχος διαχειρίσεως των εταιρειών αυτών γίνεται μόνο από επιθεωρητές δημοσίων υπολόγων, που ορίζονται από τον Υπουργό Οικονομικών.
  7.Η πράξη σύστασης των ανώνυμων εταιρειών του παρόντος νόμου, η εισφορά των ακινήτων του Δημοσίου στις εταιρείες, το καταστατικό τους, καθώς και η δημοσίευση αυτού, απαλλάσσονται πα-

ντός φόρου, πλην φόρου συγκεντρώσεως κεφαλαίων, εισφοράς, τέλους, και αυτού του ανταποδοτικού, ή δικαιώματος του Δημοσίου ή κάθε άλλου νομικού προσώπου.
  8.Οι ως άνω εταιρείες μπορούν, χάριν και προς επιδίωξη πραγμάτωσης του σκοπού τους, να συμβάλλονται με κάθε φυσικό ή νομικό πρόσωπο.
  9.Στην έννοια της πολεοδομικής οργάνωσης για οικιστικούς και άλλους σκοπούς, που αναφέρεται στην παρ. 1 του άρθρου αυτού, περιλαμβάνεται η εξασφάλιση των αναγκαίων κοινόχρηστων και κοινωφελών χώρων, η δημιουργία οικοδομησίμων χώρων και η κατάτμησή τους σε αυτοτελή άρτια και οικοδομήσιμα οικόπεδα, ο καθορισμός χρήσεων γης, οι ειδικοί όροι και περιορισμοί δόμησης της περιοχής, καθώς και η εξασφάλιση των προϋποθέσεων παροχής ύδατος, ηλεκτρικού ρεύματος, τηλεφώνου, αποχέτευσης και εν γένει έργων υποδομής για κάθε οικόπεδο και για το σύνολο της περιοχής.
  10.Η αυθαίρετη κατοχή, ολική ή μερική, από τρίτους δημόσιων ακινήτων δεν παρακωλύει την υπαγωγή των ακινήτων, αυτών, στις διατάξεις του παρόντος νόμου, τυχόν δε αποδοχή εκκρεμών αιτήσεων των κατόχων περί εξαγοράς αυτών κατά τας διατάξεις των νομ. 263/1968, 719/1977 και άλλων σχετικών, θα έχει υποχρεωτικά την έννοια μόνο ότι οι κάτοχοι αυτοί δικαιούνται να αποκτήσουν, άνευ ανταλλάγματος, ομόλογα του παρόντος νόμου, ονομαστικής αξίας ίσης προς τα 3/10 της αξίας των εξαγοραστέων από τους ίδιους τμημάτων, όπως η αξία αυτών προσδιορίζεται κατά τα οριζόμενα στους ανωτέρω ειδικούς νόμους.
  "Η συνολική επιφάνεια των κατά τα ανωτέρω κοινόχρηστων και κοινωφελών χώρων δέον να ανέρχεται σε ποσοστό τουλάχιστον 30% του συνόλου της περιοχής.
  Η κατά τις διατάξεις του παρόντος πολεοδομική οργάνωση γίνεται βάση πολεοδομικής μελέτης (Π.Μ.), εγκρινομένης με π.δ/γμα, που εκδίδεται με πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, ύστερα από γνώμη του Κεντρικού Συμβουλίου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος και γνώμη του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, η οποία εκδίδεται και κοινοποιείται στο Υπουργείο σε προθεσμία 2 μηνών από τότε που περιέρχεται στο δήμο ή κοινότητα η σχετική μελέτη. Εάν παρέλθει άπρακτη η προθεσμία αυτή, δύναται να εγκρίνεται η πολεοδομική μελέτη χωρίς τη γνώμη του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  Η πολεοδομική μελέτη συνοδεύεται από πολεοδομικό σχέδιο συντασσόμενο σε οριζοντιογραφικό και υψομετρικό τοπογραφικό διάγραμμα και έχει τις συνέπειες έγκρισης σχεδίου πόλεως κατά τις διατάξεις του ν.δ. 17.7.1923.
  Η αρμοδιότητα τροποποίησης της κατά το παρόν εγκρινομένης πολεοδομικής μελέτης ανήκει στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων".
  Τα μέσα σε " " εδάφια προστέθηκαν από την παρ. 1 άρθρ. 27 Νόμ. 1947/1991, ΦΕΚ Α΄ 70 (τόμ. 27, σελ. 196,463).
  Για την απαλλοτρίωση ακινήτων, προς πραγματοποίηση των σκοπών του άνω άρθρ. 69, βλέπε άρθρ. 11 Νόμ. 1967/3-4 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 149), κατωτ. αριθ. 46.

(Αντί για τη σελ. 190,201) Σελ. 190,201(α)
Τεύχος 1239-Σελ. 71

Καθορισμός δημόσιων εκτάσεων προς ανάπτυξη
  ’ρθρ.70.-Οι δημόσιες εκτάσεις, που υπάγονται στην προβλεπόμενη από τον παρόντα νόμο ρύθμιση, καθορίζονται κάθε φορά με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών, Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και άλλου υπουργού, που ενδεχόμενα είναι αρμόδιος για τη διαχείριση αυτών.
  Για την απόσβεση οποιουδήποτε δ/τος, που προσβάλλεται από τρίτους πάνω στις εκτάσεις που περιγράφονται στις υπουργικές αποφάσεις που εκδίδονται με βάση τις διατάξεις του άνω άρθρου, βλ. παρ. 4α και 4β άρθρ. 10 Νομ. 2052/3-8 Ιουν. 1992, (ΦΕΚ Α΄ 94), τόμ. 23, σελ. 294,48061.
Έκδοση κτηματικών ομολόγων
  ’ρθρ.71.-1.Οι ανώνυμες εταιρείες που αναφέρονται στο άρθρ. 69 του παρόντος επιτρέπεται να εκδίδουν ομόλογα, στα οποία θα ενσωματώνεται το δικαίωμα των κομιστών όπως, έναντι τμήματος, το οποίο θα είναι ίσο προς την κατά τον παρόντα νόμο ονομαστική αξία αυτών, μεταβιβασθεί σ' αυτούς σε χρονικό διάστημα που δεν θα υπερβαίνει τα 4 έτη από το χρόνο έκδοσης των ομολόγων, η κυριότητα του δια κλήρωσης προσδιορισθησόμενου, ίσης αξίας, ιδανικού μεριδίου ή ολόκληρου οικοπέδου από αυτά που προκύπτουν σύμφωνα με τους ειδικότερους όρους της κατά το άρθρ. 72 του παρόντος μελέτης.
  Σε περίπτωση μη εμφάνισης του κομιστού ομολόγων που αντιστοιχούν σε τμήμα του κληρωθέντος οικοπέδου εντός έξι (6) μηνών από την κλήρωση, η αξίωση του κομιστού αυτών συγκεντρώνεται αποκλειστικά στην απόδοση σε αυτόν της κατά τον παρόντα νόμο ονομαστικής αξίας των ομολόγων, οι δε εγκαίρως εμφανισθέντες κομισταί ομολόγων που αντιστοιχούν σε έτερο μέρος του ως άνω κληρωθέντος οικοπέδου δικαιούνται να αξιώσουν την προς αυτούς μεταβίβαση από την εταιρεία και του υπολοίπου μέρους του οικοπέδου, αντί της τρέχουσας, κατά τη μεταβίβαση αυτήν αγοραίας αξίας αυτού.
  2.Τα ομόλογα θα εκδίδονται ονομαστικά, έντοκα, με αύξοντα αριθμό και θα είναι μεταβιβάσιμα αιτία θανάτου και εν ζωή. Η μεταβίβαση αυτών απαλλάσσεται παντός φόρου υπέρ του Δημοσίου.
  3.Τα ομόλογα εκδίδονται σε ονομαστική αξία που είναι η ίδια για όλα τα ομόλογα που αφορούν κάθε μια περιοχή. Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών ορίζεται ο τόκος, που δεν θα κεφαλαιοποιείται, η τιμή τυχόν διάθεσης αυτών υπέρ το άρτιον, ο 


Σελ. 190,202(α)
Τεύχος 1239-Σελ. 72
  
τρόπος διάθεσης αυτών με δημόσια εγγραφή ή δημοπρασία, καθώς και ο ανώτατος αριθμός ομολόγων που μπορεί να αγοράσει το αυτό φυσικό ή νομικό πρόσωπο.
  4.Επιφυλασσόμενης της διάταξης του εδάφ. β΄ της παρ. 1 του άρθρου αυτού, ο κύριος του ομολόγου δικαιούται κατά τη λήξη αυτού να αξιώσει, αντί της μεταβίβασης σε αυτόν της αντιστοιχούσας στο ομόλογο οικοπεδικής έκτασης, την κατά τα ανωτέρω τιμή διάθεσης αυτού.
  5.Τα ομόλογα του παρόντος νόμου είναι διαπραγματεύσιμα στο Χρηματιστήριο.
Πολεοδομική μελέτη των εκτάσεων
  ’ρθρ.72.-1.Οι εταιρείες που συνιστώνται σύμφωνα με το άρθρ. 69 του παρόντος, πριν από κάθε έκδοση των αναφερομένων στο άρθρ. 71 ομολόγων, οφείλουν να έχουν ολοκληρώσει και δημοσιεύσει την πλήρη μελέτη με την οποία θα προσδιορίζεται η έκταση του κάθε ενός από τα μεταβιβαστέα οικόπεδα και η αξία αυτού, καθώς και η ενδεχόμενη κατανομή των οικοπέδων σε ζώνες. Η μελέτη αυτή θα αποτελεί περιεχόμενο της συμβατικής δέσμευσης των εταιρειών έναντι των κομιστών των ομολόγων.
  "2.Οι ως άνω εταιρείες εξαιρούνται των διατάξεων περί πράξεων εφαρμογής, καθώς και της εισφοράς σε γη του άρθρ. 8 του νομ. 1337/1983. Επίσης εξαιρούνται της εισφοράς σε χρήμα του άρθρ. 9 του ίδιου νόμου, εφ' όσον εκτελούν τα βασικά κοινόχρηστα πολεοδομικά έργα".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 2 άρθρ. 27 Νόμ. 1947/1991 ΦΕΚ Α΄ 70 (τόμ. 27, σελ. 196,463).
  "3.Το περιεχόμενο της κατά την παρ. 1 πλήρους μελέτης καθορίζεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων".
  Η μέσα σε " " παρ. 3, προστέθηκε από την παρ. 4 του άρθρ. 11 του Νόμ. 1967/3-4 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 149), κατωτ. αριθ. 46.

Εγγύηση του Δημοσίου
  ’ρθρ.73.-Τα αναφερόμενα στο άρθρ. 71 του παρόντος ομόλογα, σχετικά με την αναφερόμενη στην παρ. 3 του άρθρου αυτού αρχική αξία διάθεσής τους, θα τελούν υπό την εγγύηση του Ελληνικού Δημοσίου. Επιφυλασσόμενης της ισχύος του άρθρ. 74 του δ/τος 11/12-11-1929 "περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων", η εκ προθέσεως παραβίαση των εκ των ανωτέρω ομολόγων συμβατικών υποχρεώσεων από τα διοικητικά συμβούλια των ως άνω εταιρειών συνιστά την κατά τον Ποινικό Κώδικα απάτη, διαπραττόμενη από τα μέλη αυτών τόσο κατά των κομιστών των ομολόγων, όσο και κατά του Δημοσίου, που διώκεται σύμφωνα με τις διατάξεις του Ποινικού Κώδικα και τιμωρείται με ποινή φυλάκισης τουλάχιστον 3 ετών, άνευ δικαιώματος εξαγοράς της επιβληθείσας ποινής. Για τους δημόσιους υπαλλήλους, μέλη των Δ.Σ. των ανωτέρω εταιρειών, η ως άνω παραβίαση συνιστά και πειθαρχικό παράπτωμα, τιμωρούμενο και με απόλυση αυτών από τη θέση του δημόσιου υπαλλήλου.
  Το Ελληνικό δημόσιο, καταβάλλον ως εγγυητής στους κομιστές των ομολόγων οποιοδήποτε χρηματικό ποσό, ανάγεται υποχρεωτικά για το ποσό αυτό κατά των υπαιτίων μελών των Δ.Σ. των εταιρειών, με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών καταλογιστική της εντεύθεν ζημίας του.
Διαδικαστικά θέματα-Παραγραφή
  ’ρθρ.74.-1.Ειδικότεροι κανονιστικοί όροι σχετικά με την έκδοση, τη μεταβίβαση ή την εξόφληση των ως άνω ομολόγων ή σχετικά με τη διαδικασία κλήρωσης και μεταβίβασης των οικοπέδων, δύναται να καθορίζονται με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  2.Επιφυλασσόμενης της ειδικής αποσβεστικής προθεσμίας του δεύτερου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 71 του παρόντος νόμου, κάθε αξίωση από τα ομόλογα του παρόντος νόμου παραγράφεται μετά πέντε (5) έτη από την αναγραφόμενη σε αυτά λήξη τους.
Έσοδα διάθεσης ομολόγων
Χρηματοδότηση εταιρειών για κάλυψη δαπανών
  ’ρθρ.75.-1.Το προϊόν από τη διάθεση των ομολόγων αποτελεί δημόσιο έσοδο εγγραφόμενο στον Προϋπολογισμό με ιδιαίτερο κωδικό.
  2.Το Δημόσιο χρηματοδοτεί απευθείας ή μέσω της Κ.Ε.Δ. τις ανώνυμες εταιρείες του άρθρ. 69 του παρόντος για την κάλυψη των δαπανών πραγματοποίησης του έργου που αναφέρεται στα άρθρ. 69 και 72 του παρόντος.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τομ. 13, σελ. 86,369.


45.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1947
	της 8/14 Μαΐου 1991 (ΦΕΚ Α΄ 70)
Απλούστευση φορολογικών διαδικασιών και άλλες ρυθμίσεις.
  ’ρθρ.28.-1.Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, κατόπιν προτάσεως του Υπουργού Οικονομικών, είναι δυνατόν να εγκρίνεται οικιστική καταλληλότητα σε δημόσιες εκτάσεις με σκοπό την εκποίησή τους σύμφωνα με το νόμ. 973/1979 (ανωτ. αριθ. 36), και την αξιοποίησή τους, προς εξυπηρέτηση μιας ή περισσοτέρων κατηγοριών χρήσεων γης, όπως αυτές καθορίζονται με το από 23.2.1987 π.δ/γμα "Κατηγορίες και περιεχόμενο χρήσεων γης" (ΦΕΚ 166 Α΄), όπως ισχύει.
  Οι εκτάσεις αυτές πρέπει να έχουν ελάχιστη ενιαία επιφάνεια μεγαλύτερη ή ίση των 100 στρεμμάτων και να βρίσκονται σε περιοχές εκτός σχεδίου πόλεως και εκτός ορίων οικισμών προ του ΄23, καθώς και εκτός ορίων οικισμών κάτω των 2.000 κατοίκων, καθορισθέντων βάσει του από 24.4.1985 π.δ/τος (ΦΕΚ 181 Δ΄), όπως ισχύει.
  Η κατά τα ανωτέρω απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Κεντρικού Συμβουλίου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος και γνώμη του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, η οποία εκδίδεται και κοινοποιείται στο Υπουργείο σε προθεσμία 2 μηνών από τότε που περιέρχεται στο δήμο ή κοινότητα η σχετική πρόταση. Εάν παρέλθει άπρακτη η προθεσμία αυτή, δύναται να εγκρίνεται η οικιστική καταλληλότητα χωρίς τη γνώμη του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  "Ειδικά για τους Νομούς Αττικής και Θεσσαλονίκης κατά την έγκριση της οικιστικής καταλληλότητας αντί για τη γνώμη του Κεντρικού Συμβουλίου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος νοείται γνώμη της Εκτελεστικής Επιτροπής των Οργανισμών Αθήνας και Θεσσαλονίκης αντιστοίχως".
  Η μέσα σε " " διάταξη προστέθηκε από την παρ. 5 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 94), τόμ. 23 σελ. 294,48061.
  Η έγκριση γίνεται ύστερα από εκτίμηση της θέσης της έκτασης, της ιδιομορφίας του εδάφους, των κρατουσών συνθηκών στον άμεσο και ευρύτερο περιβάλλοντα χώρο, των προβλέψεων εγκεκριμένων Γ.Π.Σ. ή Ζ.Ο.Ε. ή τυχόν άλλων χωροταξικών ή πολεοδομικών μελετών, καθώς και των γενικών αρχών της πολεοδομικής επιστήμης. Αποκλείεται η έγκριση οικιστικής καταλληλότητας περιοχής υπαγόμενης σε νομικό καθεστώς (π.χ. δάση, αρχαιολογικοί χώροι), το οποίο αποκλείει τη χρήση γης για οικιστικούς σκοπούς καθώς και η έγκριση οικιστικής καταλληλότητας, εφ' όσον αυτό θα ήταν επιβλαβές για την εθνική οικονομία ή το φυσικό ή το πολιτιστικό περιβάλλον.

(Αντί για τη σελ. 190,203) Σελ. 190,203(α)
Τεύχος 1239-Σελ. 73
  
Εάν εντός της περιοχής υπάρχουν δασικές εκτάσεις, η έγκριση αυτής ως οικιστικής επιτρέπεται μόνο υπό τον όρο διατήρησης του δασικού χαρακτήρα των εκτάσεων, εφαρμοζόμενης της περί προστασίας δασών και δασικών εκτάσεων νομοθεσίας.
  "Εάν εντός της περιοχής υπάρχουν εκτάσεις που έχουν χαρακτηρισθεί οριστικώς ως δασικές ή αναδασωτέες με πράξη του αρμόδιου δασαρχείου ή τελεσίδικη πράξη του αρμόδιου δασαρχείου, ή τελεσίδικη πράξη του αρμόδιου νομάρχη, αυτές παραμένουν εκτός σχεδίου. Η έγκριση της οικιστικής καταλληλότητας και των όρων και περιορισμών δομήσεως της υπόλοιπης έκτασης πραγματοποιείται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, το δε προεδρικό διάταγμα έγκρισης της πολεοδομικής μελέτης εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος παύει η ισχύς του πρώτου εδαφίου της παρ. 5 του άρθρ. 1 της αποφάσεως 71076/7351/1991 (ΦΕΚ 429 Α΄ ).
  Το μέσα σε ".... " τελευταίο εδάφιο προστέθηκε με την παρ. 16 του άρθρ. 6 του Νομ. 2160/19-19 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ-Α-118) (Τόμ. 18 σελ. 64,910).
  2.Με την απόφαση έγκρισης οικιστικής καταλληλότητας καθορίζονται επίσης:
  -το ποσοστό της έκτασης, το οποίο θα διατεθεί για χώρους κοινόχρηστους και κοινωφελών σκοπών, καθώς και τυχόν άλλες σχετικές δεσμεύσεις.
  -οι γενικές χρήσεις γης.
  -ο μέγιστος δυνάμενος να αναπτυχθεί στο σύνολο της έκτασης συντελεστής δόμησης,
  -κάθε άλλη αναγκαία δέσμευση ή υποχρέωση σχετική με τους όρους ανάπτυξης της έκτασης.
  Η απόφαση έγκρισης οικιστικής καταλληλότητας δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και συνοδεύεται από υψομετρικό και τοπογραφικό διάγραμμα στο οποίο φαίνονται τα όρια της έκτασης και οι τυχόν άλλες δεσμεύσεις χρήσεων γης και περιορισμών δόμησης.
  3.Το κατά την παρ. 2 οριζόμενο ποσοστό κοινόχρηστων και κοινωφελών χώρων δεν μπορεί να είναι μικρότερο του 30% της έκτασης, ο δε συντελεστής δόμησης στο σύνολο της έκτασης δεν μπορεί να υπερβαίνει το 0,4.




Σελ. 190,204(α)
Τεύχος 1239-Σελ. 74

4.Μετά την έγκριση οικιστικής καταλληλότητας επιτρέπεται η υπό του Δημοσίου εκποίηση των υπόψη εκτάσεων σε ιδιώτες ή νομικά πρόσωπα δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, τα οποία και αναλαμβάνουν περαιτέρω τη σύνταξη πολεοδομικής μελέτης και την εν γένει εκτέλεση των έργων υποδομής στο σύνολο της έκτασης. Η διαδικασία εκποίησης των εκτάσεων γίνεται με βάση τις διατάξεις του νόμ. 973/1979 (ανωτ. αριθ. 36), ενώ με κοινή απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων καθορίζονται οι όροι και οι προϋποθέσεις συμμετοχής των ενδιαφερομένων στην εκποίηση, τα εν γένει στοιχεία που συνοδεύουν τις προτάσεις των ενδιαφερομένων και οι παρεχόμενες υπ' αυτών εγγυήσεις, η διαδικασία και τα όργανα ελέγχου, αξιολόγησης και επιλογής των προτάσεων, οι συμβατικές υποχρεώσεις και τα δικαιώματα των συμβαλλομένων μερών, οι προβλεπόμενες κυρώσεις σε περίπτωση αθέτησης των υποχρεώσεων αυτών και κάθε άλλη για την εφαρμογή του παρόντος λεπτομέρεια.
  "β.Το Δημόσιο δύναται αντί της κατά τα ανωτέρω ενιαίας εκποίησης να προβαίνει σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 973/1979 και τους όρους της απόφασης της οικιστικής καταλληλότητας στην ολοκλήρωση της πολεοδόμησης της έκτασης και ακολούθως στη διαχείριση και αξιοποίησή της".
  Το μέσα σε " ....." εδάφιο β΄ προστέθηκε με την παρ. 15β του άρθρ. 6 του Νόμ. 2160/19-19 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ-Α-118) (Τόμ. 18 σελ. 64,910).
  
5.Η κατά την ως άνω παράγραφο πολεοδομική μελέτη (Π.Μ.) συντάσσεται σύμφωνα με τα κατά την παρ. 2 οριζόμενα στην οικεία απόφαση έγκρισης οικιστικής καταλληλότητας και περιέχει:
  α)τις χρήσεις γης και τις τυχόν πρόσθετες απαγορεύσεις ή υποχρεώσεις,
  β)τα διαγράμματα των δικτύων υποδομής, 
  γ)τους προβλεπόμενους κοινόχρηστους ή κοινωφελείς χώρους καθώς και τους οικοδομήσιμους χώρους, δ)τους γενικούς και ειδικούς όρους και περιορισμούς δόμησης, οι οποίοι μπορεί να ορίζονται ανά οικοδομικό τετράγωνο ή και τμήμα οικοδομικού τετραγώνου, εφ' όσον αυτό επιβάλλεται από τη διαμόρφωση του εδάφους ή τις ανάγκες προστασίας του φυσικού ή πολιτιστικού περιβάλλοντος ή άλλους ειδικούς πολεοδομικούς όρους.
  Η πολεοδομική μελέτη εγκρίνεται με π.δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, κατά την αυτή όπως στην παρ. 1 διαδικασία, συνοδεύεται από πολεοδομικό σχέδιο συντασσόμενο σε οριζοντιογραφικό και υψομετρικό τοπογραφικό διάγραμμα και έχει τις συνέπειες έγκρισης σχεδίου πόλεως κατά τις διατάξεις του ν.δ. της 17.7.1923.
  Η αρμοδιότητα τροποποίησης της κατά το παρόν εγκρινόμενης πολεοδομικής μελέτης ανήκει στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  6.Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων καθορίζονται τα αναγκαία δικαιολογητικά, τα οποία απαιτούνται για την έγκριση της πολεοδομικής μελέτης, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια.
  7.Το προϊόν της κατά τις διατάξεις του παρόντος εκποίησης δημόσιων εκτάσεων αποτελεί δημόσιο έσοδο.
  
  "8.Τροποποίηση του προεδρικού δ/τος έγκρισης της πολεοδομικής μελέτης, η οποία συνεπάγεται αύξηση του συντελεστή δόμησης είναι δυνατή μόνο με ανάλογη εφαρμογή των όρων και προϋποθέσεων της παρ. 11 του άρθρ. 29 του νόμου αυτού.
  9.Η προς τρίτους μεταβίβαση της κυριότητας οικοδομήσιμων ή μη τμημάτων ή κτιρίων ή ιδιοκτησίας κατ' ορόφους, ως και η σύσταση πράξεων διηρημένης ιδιοκτησίας εντός των κατά το παρόν εκτάσεων, επιτρέπεται μόνο μετά την έγκριση της πολεοδομικής μελέτης και την ολοκλήρωση εκτέλεσης των βασικών κοινόχρηστων έργων υποδομής (ύδρευσης, αποχέτευσης, ηλεκτρικής ενέργειας, τηλεπικοινωνιών, φυσικού αερίου πόλης, εφόσον υπάρχει στην περιοχή). Για την εκτέλεση των έργων αυτών αποφαίνεται ο Υπουργός Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων με απόφασή του, δημοσιευόμενη στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ύστερα από σχετική εισήγηση της αρμόδιας τεχνικής υπηρεσίας. Στους εν γνώσει παραβάτες των διατάξεων της παραγράφου αυτής και ειδικότερα 

στους δικαιοπρακτούντες στους συντάσσοντες τεχνικά σχέδια, στους μεσίτες, στους συμβολαιογράφους, που συντάσσουν συμβόλαια κατά παράβαση της διάταξης αυτής και στους υποθηκοφύλακες, που μεταγράφουν τέτοια συμβόλαια επιβάλλεται διοικητική ποινή προστίμου υπέρ του Ε.Τ.Ε.Ρ.Π.Σ.. Το πρόστιμο αυτό ορίζεται, για καθένα από τα ανωτέρω πρόσωπα, ίσο με την αξία της συνολικής επιφάνειας της έκτασης της οποίας εγκρίνεται η πολεοδομική μελέτη, υπολογίζεται προς 10.000 δρχ. ανά τετραγωνικό μέτρο γης και δύναται να αναπροσαρμόζεται το ποσό αυτό, με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων. Με ίδια απόφαση καθορίζεται η διαδικασία και ο τρόπος επιβολής, είσπραξης και απόδοσης του προστίμου και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια.
  "Κατ' εξαίρεση των διατάξεων των άρθρ. 28 και 29 του παρόντος και όσον αφορά στις εκτάσεις, που αναφέρονται στην παρ. 1 του άρθρ. 28 και στην παρ. 1 του άρθρ. 29, επιτρέπεται μεταβίβασης κυριότητος οικοδομήσιμων ή μη τμημάτων ή κτιρίων ή ιδιοκτησίας κατ' ορόφους ως και η σύσταση πράξεων διηρημένης ιδιοκτησίας εντός των κατά το παρόν εκτάσεων, μετά την έγκριση της πολεοδομικής μελέτης και προ της ολοκλήρωσης εκτέλεσης των βασικών κοινόχρηστων έργων υποδομής, εφόσον ο ιδιοκτήτης της έκτασης καταθέσει υπέρ του ΕΤΕΡΠΣ εγγυητική επιστολή ισόποση προς τη δαπάνη υλοποίησης των ως άνω έργων και διάρκειας μέχρι την ολοκλήρωση των έργων αυτών. Το ύψος της εγγυήσεως αυτής προσδιορίζεται από το γινόμενο της συνολικά πολεοδομούμενης έκτασης επί το ποσό των 4.000.000 δραχμών ανά στρέμμα, όπως αυτό αναπροσαρμόζεται τον Ιανουάριο εκάστου έτους με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων".
  Το μέσα σε " ..... " εδάφιο προστέθηκε με την παρ. 15γ του άρθρ. 6 του Νόμ. 2160/19-19 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ-Α-118) (Τόμ. 18 σελ. 64,910).
  10.Ο χρόνος ολοκλήρωσης εκτέλεσης των κατά την ως άνω παρ. 4 βασικών κοινόχρηστων έργων υποδομής ορίζεται ρητά στο εκάστοτε οικείο συμβόλαιο μεταβίβασης της έκτασης, δύναται δε να φθάνει κατ' ανώτατο όριο τα 7 έτη από την έκδοση του οικείου προεδρικού δ/τος έγκρισης πολεοδομικής μελέτης.
  Εάν εντός του οριζομένου στο συμβόλαιο μεταβίβασης χρόνου δεν ολοκληρωθούν τα έργα υποδομής, το Δημόσιο έχει το δικαίωμα να υπαναχωρήσει από τη σύμβαση, οπότε επιστρέφεται στον αγοραστή μόνο το καταβληθέν τίμημα ατόκως χωρίς ουδεμία άλλη υποχρέωση αποζημίωσής του. Από τη δήλωση υπαναχώρησης επανέρχεται αυτοδικαίως στο Δημόσιο η κυριότητα του εκποιηθέντος ακινήτου.
  11.Σε περίπτωση εκτάσεων επιφάνειας μεγαλύτερης ή ίσης των 200 στρ. είναι δυνατό να προβλέπεται στην οικεία διακήρυξη εκποίησης η κλιμάκωση του χρόνου ολοκλήρωσης των βασικών κοινόχρηστων έργων υποδομής κατά φάσεις, που αντιστοιχούν σε τμήματα έκτασης επιφάνειας ίσης ή μεγαλύτερης των 100 στρ. έκαστο. Στην περίπτωση αυτήν, ο

(Μετά τη σελ. 190,204(α) Σελ. 190,2041
Τεύχος 1239-Σελ. 75
  
κατά την παρ.10 ανώτατος χρόνος των 7 ετών ισχύει για την ολοκλήρωση των βασικών κοινόχρηστων έργων υποδομής της πρώτης φάσης, ενώ αντίστοιχοι χρόνοι ολοκλήρωσης ορίζονται για τις υπόλοιπες φάσεις με ανώτατο όριο τα 14 έτη για το σύνολο της έκτασης. Επίσης οι διατάξεις της παρ. 9 ισχύουν για κάθε φάση χωριστά, ενώ αυτές της παρ. 10 μόνο για την πρώτη φάση των έργων".
  Οι παρ. 8, 9, 10 και 11 προστέθηκαν και η παλαιά παρ. 8 αριθμήθηκε ως παρ. 12, από την παρ. 6 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α΄ 94), τόμ. 23, σελ. 294,48061.
  12(8).Στις εντασσόμενες κατά το παρόν σε σχέδιο εκτάσεις, η μέριμνα για τη συντήρηση, καθαριότητα και ανανέωση του κοινόχρηστου τεχνικού εξοπλισμού, η συντήρηση των έργων υποδομής, η φροντίδα για τη βελτίωση και προστασία των χώρων πρασίνου, επιφυλασσομένων των υποχρεώσεων των οικείων δήμων ή κοινοτήτων, ανήκει σε όλους τους ιδιοκτήτες των ακινήτων της έκτασης από κοινού, ασκείται δε βάσει κανονισμού, ο οποίος καθορίζει το ποσοστό ψήφων κάθε αυτοτελούς ιδιοκτησίας της έκτασης και τον τρόπο εκπροσώπησης των ιδιοκτητών στη γενική τους συνέλευση.
  Για την απαλλοτρίωση ακινήτων, προς πραγματοποίηση των σκοπών του άνω άρθρ. 28 βλέπε άρθρ. 11 Νόμ. 1967/3-4 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 149), κατωτ. αριθ. 46.
  Για την απόσβεση οποιουδήποτε δ/τος που προσβάλλεται από τρίτους πάνω στις εκτάσεις που περιγράφονται στις υπουργικές αποφάσεις που εκδίδονται με βάση τις διατάξεις του άνω άρθρου βλ. παρ. 4α και 4β άρθρ. 10 Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992, (ΦΕΚ Α΄ 94), τόμ. 23, σελ. 294,48061.
















Σελ. 190,2042
Τεύχος 1239-Σελ. 76
  
’ρθρ.29.-1.Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων είναι δυνατό, κατόπιν αιτήσεως ιδιώτη ή νομικού προσώπου δημόσιου ή ιδιωτικού δικαίου, να εγκρίνεται οικιστική καταλληλότητα σε εκτάσεις ιδιοκτησίας των αιτούντων, προς εξυπηρέτηση μιας ή περισσοτέρων κατηγοριών χρήσεων γης, όπως αυτές καθορίζονται με το από 23.2.1987 π.δ/γμα "Κατηγορίες και περιεχόμενο χρήσεων γης" (ΦΕΚ 166 Δ'), όπως ισχύει.
  "Οι εκτάσεις αυτές πρέπει να έχουν ελάχιστη ενιαία επιφάνεια μεγαλύτερη ή ίση των 50 στρεμμάτων και να βρίσκονται σε περιοχές εκτός σχεδίου πόλεως και εκτός ορίων οικισμών προ του έτους 1923, καθώς και εκτός ορίων οικισμών κάτω των 2.000 κατοίκων, καθορισθέντων βάσει του από 24-4-1985 προεδρικού δ/τος (ΦΕΚ 181 Δ'), όπως ισχύει".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο, της άνω παρ. 1, αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 9 του άρθρ. 8 του Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992, ΦΕΚ Α' 94, τόμ. 23, σελ. 294,48061.
  Η κατά τα ανωτέρω απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων εκδίδεται ύστερα από γνώμη του Κεντρικού Συμβουλίου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος και γνώμη του οικείου δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου, η οποία εκδίδεται και κοινοποιείται στο Υπουργείο σε προθεσμία 2 μηνών από τότε που περιέρχεται στο δήμο ή κοινότητα η σχετική μελέτη. Εάν παρέλθει άπρακτη η προθεσμία αυτή, δύναται να εγκρίνεται η οικιστική καταλληλότητα χωρίς τη γνώμη του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου.
  "Ειδικά για τους νομούς Αττικής και Θεσσαλονίκης κατά την έγκριση της οικιστικής καταλληλότητας αντί για τη γνώμη του Κεντρικού Συμβουλίου Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος νοείται γνώμη της Εκτελεστικής Επιτροπής των Οργανισμών Αθήνας και Θεσσαλονίκης αντιστοίχως".
  Η μέσα σε " " διάταξη, προστέθηκε από την παρ. 7 του άρθρ. 6, του Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α' 94), τόμ. 23, σελ. 294,48061.
  Η έγκριση παρέχεται ύστερα από εκτίμηση της θέσης της έκτασης, της ιδιομορφίας του εδάφους, των κρατουσών συνθηκών στον άμεσο και ευρύτερο περιβάλλοντα χώρο, των προβλέψεων εγκεκριμένων Γ.Π.Σ. ή Ζ.Ο.Ε. ή τυχόν άλλων χωροταξικών ή πολεοδομικών μελετών, καθώς και των γενικών αρχών της πολεοδομικής επιστήμης. Αποκλείεται η έγκριση οικιστικής καταλληλότητας περιοχής υπαγόμενης σε νομικό καθεστώς (π.χ. δάση, αρχαιολογικοί χώροι), το οποίο αποκλείει τη χρήση της για οικιστικούς σκοπούς, καθώς και η έγκριση της οικιστικής καταλληλότητας εφ' όσον αυτό θα ήταν επιβλαβές για την εθνική οικονομία ή το φυσικό ή το πολιτιστικό περιβάλλον.
  
Εάν εντός της περιοχής υπάρχουν δασικές εκτάσεις, η έγκριση αυτής ως οικιστικής επιτρέπεται μόνο υπό τον όρο διατήρησης του δασικού χαρακτήρα των εκτάσεων, εφαρμοζομένης της περί προστασίας δασών και δασικών εκτάσεων νομοθεσίας.
  "Εάν εντός της περιοχής υπάρχουν εκτάσεις που έχουν χαρακτηριστεί οριστικώς ως δασικές ή αναδασωτέες με πράξη του αρμόδιου δασαρχείου ή τελεσίδικη πράξη του αρμόδιου δασαρχείου ή τελεσίδικη πράξη του αρμόδιου νομάρχη, αυτές παραμένουν εκτός σχεδίου. Η έγκριση της οικιστικής καταλληλότητας και των όρων και περιορισμών δομήσεως της υπόλοιπης έκτασης πραγματοποιείται με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, το δε προεδρικό διάταγμα έγκρισης της πολεοδομικής μελέτης εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων. Από την έναρξη ισχύος του παρόντος παύει η ισχύς του πρώτου εδαφίου της παρ. 5 του άρθρ. 1 της αποφάσεως 71476/7351/1991 (ΦΕΚ 429 Α').
  Το μέσα σε "......" τελευταίο εδάφιο προστέθηκε με την παρ. 16 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2160/19-19 Ιουλ. 1993 (ΦΕΚ-Α-118) (Τόμ 18 σελ. 64,910).
  2.Με την απόφαση έγκρισης οικιστικής καταλληλότητας, καθορίζονται επίσης:
  -το ποσοστό της έκτασης, το οποίο θα διατεθεί για χώρους κοινόχρηστους και κοινωφελών σκοπών, καθώς και τυχόν άλλες σχετικές δεσμεύσεις
  -οι γενικές χρήσεις γης
  -ο μέγιστος δυνάμενος να αναπτυχθεί στο σύνολο της έκτασης συντελεστή δόμησης.
  -κάθε άλλη αναγκαία δέσμευση ή υποχρέωση σχετική με τους όρους ανάπτυξης της έκτασης.
  Η απόφαση έγκρισης οικιστικής καταλληλότητας δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως και συνοδεύεται από υψομετρικό και τοπογραφικό διάγραμμα, στο οποίο φαίνονται τα όρια της έκτασης και οι τυχόν άλλες δεσμεύσεις χρήσεων γης και περιορισμών δόμησης.
  3.Το κατά την παρ. 2 καθοριζόμενο ποσοστό κοινόχρηστων και κοινωφελών χώρων δεν μπορεί να είναι μικρότερο του 30% της έκτασης, ο δε συντελεστής δόμησης στο σύνολο της έκτασης δεν μπορεί να υπερβαίνει το 0,4.
  4.Η ανάπτυξη των περιοχών, περί των οποίων η παρ. 1, γίνεται βάσει πολεοδομικής μελέτης (Π.Μ.), η οποία συντάσσεται σύμφωνα με τα κατά την παρ. 2 οριζόμενα στην οικεία απόφαση έγκρισης οικιστικής καταλληλότητας και περιέχει:
  α)τις χρήσεις γης και τις τυχόν πρόσθετες απαγορεύσεις ή υποχρεώσεις,
  β)τα διαγράμματα των δικτύων υποδομής,
  γ)τους προβλεπόμενους κοινόχρηστους ή κοινωφελείς χώρους, καθώς και τους οικοδομήσιμους χώρους,


(Αντί για τη σελ. 190,205) Σελ. 190,205(α)
Τεύχος 1239Σελ. 77
  
δ)τους γενικούς και ειδικούς όρους και περιορισμούς δόμησης, οι οποίοι μπορεί να ορίζονται ανά οικοδομικό τετράγωνο ή και τμήμα οικοδομικού τετραγώνου, εφ' όσον αυτό επιβάλλεται από τη διαμόρφωση του εδάφους ή τις ανάγκες προστασίας του φυσικού ή πολιτιστικού περιβάλλοντος ή άλλους ειδικούς πολεοδομικούς όρους.
  Η πολεοδομική μελέτη εγκρίνεται με π.δ/γμα, που εκδίδεται μετά από πρόταση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων, κατά την αυτήν, όπως στην παρ. 1, διαδικασία, συνοδεύεται από πολεοδομικό σχέδιο συντασσόμενο σε οριζοντιογραφικό και υψομετρικό τοπογραφικό διάγραμμα και έχει τις συνέπειες έγκρισης σχεδίου πόλεως κατά τις διατάξεις του ν.δ/τος της 17.7.1923.
  Η αρμοδιότητα τροποποίησης της κατά το παρόν εγκρινόμενης πολεοδομικής μελέτης ανήκει στον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων.
  5.Με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων δύναται να καθορίζονται τα αναγκαία δικαιολογητικά, τα οποία απαιτούνται για την έκδοση της απόφασης οικιστικής καταλληλότητας και για την έγκριση της πολεοδομικής μελέτης, καθώς και κάθε άλλη λεπτομέρεια.
  6.Προϋπόθεση για την έγκριση της πολεοδομικής μελέτης αποτελεί η υποχρέωση του αιτούντος να καταβάλει στο Ε.Τ.Ε.Ρ.Π.Σ. ειδική εισφορά σε χρήμα ίση προς την αξία της γης, η οποία θα έπρεπε να διατεθεί στην ίδια θέση για να καλύψει την επί πλέον συνολική προκύπτουσα δομήσιμη επιφάνεια βάσει του καθοριζόμενου στην πολεοδομική μελέτη συντελεστή δόμησης και της εναπομένουσας έκτασης μετά την αφαίρεση των κοινόχρηστων κοινωφελών χώρων, μειωμένη κατά το ποσό των 4 εκατομμυρίων δρχ. Χ.Ε., όπου Ε το συνολικό εμβαδό της έκτασης, μετρούμενο σε στρέμματα.
  Για την εφαρμογή των διατάξεων της παρούσας παραγράφου και για τον υπολογισμό της διαφοράς της επιπλέον δομήσιμης επιφάνειας, ο συντελεστής δόμησης της εκτός σχεδίου περιοχής λαμβάνεται ίσος με 0,15.
  "Το ποσό των 4.000.000 δρχ. αναπροσαρμόζεται τον Ιανουάριο εκάστου έτους με απόφαση του Υπουργού Περιβάλλοντος Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων".
  
  
Σελ. 190,206(α)
Τεύχος 1239-Σελ. 78
  
Το τελευταίο μέσα σε " " εδάφιο, αντικαταστάθηκε ως άνω, από την παρ. 8 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α' 94), τόμ. 23, σελ. 294,48061.
  Ήδη από 29 Ιαν. 1993 το άνω ποσό των 4.000.000 δρχ. αναπροσαρμόστηκε σε δρχ. 4.500.000 από την οικ. 1991/947/22-29 Ιαν. 1993 (ΦΕΚ-Β-32) Απ. Υπ. Περιβάλλοντος-Χωροταξίας και Δημ. Έργων.
  7.Η ειδική εισφορά αποτελεί έσοδο του Ειδικού Ταμείου Εφαρμογής Ρυθμιστικών και Πολεοδομικών Σχεδίων (Ε.Τ.Ε.Ρ.Π.Σ.), δεν επιστρέφεται (εν όλω ή εν μέρει) σε περίπτωση μη εξάντλησης του καθοριζόμενου με την πολεοδομική μελέτη συντελεστή δόμησης, δεν οφείλεται εκ νέου σε περίπτωση τροποποίησης της πολεοδομικής μελέτης χωρίς αύξηση του συντελεστή δόμησης, τυχόν δε μεταγενέστερη αύξηση του συντελεστή δόμησης συνεπάγεται εκ νέου καταβολή συμπληρωματικής ειδικής εισφοράς κατά τα οριζόμενα στην παρ. ΙΙ.
  8.Η ειδική εισφορά υπολογίζεται με βάση την αγοραία αξία γης κατά το χρόνο έγκρισης της κατά την παρ. 1 απόφασης οικιστικής καταλληλότητας. Η εκτίμηση της αγοραίας αξίας γης ανεξάρτητα από το ύψος αυτής γίνεται:
  α)για τις περιοχές που καλύπτονται από το σύστημα αντικειμενικού προσδιορισμού των ακινήτων σύμφωνα με τον τρόπο του συστήματος αυτού, της αξίας γης λαμβανομένης από τους σχετικούς πίνακες του Υπουργείου Οικονομικών.
  
β)για τις λοιπές περιοχές από τις αρμόδιες οικονομικές υπηρεσίες της περιοχής, σύμφωνα με τις διατάξεις περί φορολογίας μεταβιβάσεως ακινήτων, που επιλαμβάνονται κατόπιν αιτήσεως του Υ.ΠΕ.ΧΩ.Δ.Ε.
  Η εκτίμηση γίνεται από τον αρμόδιο ελεγκτή και θεωρείται από τον οικονομικό έφορο.
  Δεν επιτρέπεται η αμφισβήτηση της έκθεσης εκτίμησης μετά τη δημοσίευση της κατά την παρ. 1 υπουργικής απόφασης. Εάν πριν τη δημοσίευση της απόφασης αυτής η έκθεση εκτίμησης αμφισβητηθεί από κάποιο ενδιαφερόμενο μέρος, αναστέλλεται κάθε ενέργεια για τη δημοσίευση της απόφασης.
  Η κατά τα ανωτέρω εκτιμηθείσα αγοραία αξία είναι ανακοινώσιμη σε τρίτους, μπορεί δε να τύχει και δημοσιότητας. Η εκτίμηση πρέπει να έχει γίνει σε χρόνο όχι μεγαλύτερο των 6 μηνών προ της δημοσίευσης της οικείας υπουργικής απόφασης έγκρισης οικιστικής καταλληλότητας.
  9.Το 20% του συνόλου της κατά τις παρ. 6 και 8 προκύπτουσας ειδικής εισφοράς χρήματος καταβάλλεται από τον αιτούντα στο Ε.Τ.Ε.Ρ.Π.Σ. προ της υπογραφής από τον Υπουργό Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων του σχεδίου π.δ/τος έγκρισης της πολεοδομικής μελέτης. Ομοίως προ της υπογραφής του ως άνω σχεδίου π.δ/τος κατατίθεται από τον αιτούντα στο Ε.Τ.Ε.Ρ.Π.Σ. εγγυητική επιστολή μιας των ανεγνωρισμένων τραπεζών της χώρας ίση προς το υπόλοιπο 80% της εισφοράς. Το υπόλοιπο αυτό δέον να καταβληθεί το αργότερο εντός διετίας στο Ε.Τ.Ε.Ρ.Π.Σ., το οποίο και επιστρέφει την εγγυητική επιστολή. ’λλως, μετά την πάροδο της διετίας, η εγγυητική επιστολή καταπίπτει οριστικά υπέρ του Ε.Τ.Ε.Ρ.Π.Σ., χωρίς οποιαδήποτε οικονομική ή άλλη διεκδίκηση του αιτούντος εκ μέρους του Δημοσίου.
  10.Το χρονικό διάστημα μεταξύ έγκρισης οικιστικής καταλληλότητας της έκτασης και έγκρισης της πολεοδομικής μελέτης δεν δύναται να είναι μεγαλύτερο της διετίας. Μετά την πάροδο του χρόνου τούτου, η απόφαση έγκρισης οικιστικής καταλληλότητας ανακαλείται υποχρεωτικά.
  11.Τροποποίηση του π.δ/τος έγκρισης της πολεοδομικής μελέτης, η οποία συνεπάγεται αύξηση του συντελεστή δόμησης, είναι δυνατή μόνο υπό την προϋπόθεση καταβολής από τον αιτούντα συμπληρωματικής ειδικής εισφοράς σε χρήμα ίσης προς την αξία γης, η οποία θα έπρεπε να διατεθεί για να καλύψει την επί πλέον συνολική προκύπτουσα δομήσιμη επιφάνεια βάσει του νέου αυξημένου συντελεστή δόμησης.
  Η ως άνω ειδική εισφορά υπολογίζεται με βάση την αγοραία αξία γης κατά το χρόνο τροποποίησης του π.δ/τος της πολεοδομικής μελέτης και καταβάλλεται στο σύνολό της πριν από την υπογραφή του σχεδίου π.δ/τος τροποποίησης. Κατά τα λοιπά ισχύουν οι διατάξεις της παρ. 8.
  
12.Η δαπάνη της μελέτης κατασκευής και εκτέλεσης των έργων υποδομής της κατά την παρ. 1 έκτασης βαρύνει τον αιτούντα, ο οποίος απαλλάσσεται κατά τα λοιπά της εισφοράς σε γη και χρήμα του νόμ.1337/1983.
  "13.Από την έκδοση της απόφασης έγκρισης οικιστικής καταλληλότητας, η προς τρίτους μεταβίβαση της κυριότητας οικοδομήσιμων ή μη τμημάτων ή κτιρίων ή ιδιοκτησίας κατ' ορόφους, ως και η σύσταση πράξεων διηρημένης ιδιοκτησίας εντός των οικείων εκτάσεων επιτρέπεται μόνον μετά την έγκριση της πολεοδομικής μελέτης και την ολοκλήρωση εκτέλεσης των βασικών κοινόχρηστων έργων υποδομής (ύδρευσης, αποχέτευσης, ηλεκτρικής ενέργειας, τηλεπικοινωνιών, φυσικού αερίου πόλης, εφόσον υπάρχει στην περιοχή). Στους εν γνώσει παραβάτες των διατάξεων της παραγράφου αυτής και ειδικότερα στους δικαιοπρακτούντες, στους συντάσσοντες τεχνικά σχέδια, στους μεσίτες, στους συμβολαιογράφους, που συντάσσουν συμβόλαια κατά παράβαση της διάταξης αυτής και στους υποθηκοφύλακες, που μεταγράφουν τέτοια συμβόλαια επιβάλλεται διοικητική ποινή προστίμου υπέρ του Ε.Τ.Ρ.Π.Σ.. Το πρόστιμο αυτό ορίζεται, για καθένα από τα ανωτέρω πρόσωπα, ίσο με την αξία της συνολικής επιφάνειας της έκτασης της οποίας εγκρίνεται η πολεοδομική μελέτη υπολογίζεται προς 
10.000 δρχ. ανά τετραγωνικό μέτρο γης και δύναται να αναπροσαρμόζεται το ποσό αυτό, με απόφαση των Υπουργών Οικονομικών και Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων. Με ανάλογη απόφαση καθορίζεται η διαδικασία και ο τρόπος επιβολής, είσπραξης και απόδοσης του προστίμου και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια. Η εκτέλεση των βασικών κοινόχρηστων έργων υποδομής από τους ενδιαφερομένους δύναται:
  α.να ανατεθεί μετά από συμφωνία στους αρμόδιους οργανισμούς (Ο.Τ.Ε., Δ.Ε.Η., Ε.ΥΔ.ΑΠ. κ.λπ.),
  β.να αναληφθεί από τους ενδιαφερομένους μετά από θεώρηση των σχετικών μελετών από τους αρμόδιους οργανισμούς,
  γ.να αναληφθεί από τους ενδιαφερομένους με βάση προδιαγραφές, που θα τους παραδοθούν από την αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημόσιων Έργων και που έχουν συνταχθεί από τους οικείους οργανισμούς (Ο.Τ.Ε., Δ.Ε.Η., Ε.ΥΔ.ΑΠ.), προκειμένου βάσει αυτών να εκτελεσθούν τα αντίστοιχα έργα υποδομής.
  14.Σε περίπτωση εκτάσεων επιφάνειας μεγαλύτερης ή ίσης των 100 στρ. είναι δυνατόν να προβλέπεται στην οικεία πολεοδομική μελέτη χρόνος ολοκλήρωσης των βασικών κοινόχρηστων έργων υποδομής κατά φάσεις, που αντιστοιχούν σε τμήματα έκτασης επιφάνειας ίσης ή μεγαλύτερης των 50 στρ. έκαστο. Στην περίπτωση αυτήν οι διατάξεις της παρ. 13 ισχύουν για κάθε φάση χωριστά".
  Οι παρ. 13 και 14 προστέθηκαν και η παρ. 13 αριθμήθηκε ως παρ. 15, από την

(Αντί για τη σελ. 190,207) Σελ. 190,207(α)
Τεύχος 1239-Σελ. 79
  
παρ. 9 του άρθρ. 6 του Νόμ. 2052/3-8 Ιουν. 1992 (ΦΕΚ Α' 94), τόμ. 23, σελ. 294,48061.
  15.(13).Στις εντασσόμενες κατά το παρόν σε σχέδιο εκτάσεις, η μέριμνα για τη συντήρηση, καθαριότητα και ανανέωση του κοινόχρηστου τεχνικού εξοπλισμού, η συντήρηση των έργων υποδομής, η φροντίδα για τη βελτίωση και προστασία των χώρων πρασίνου, επιφυλασσομένων των υποχρεώσεων των οικείων δήμων ή κοινοτήτων, ανήκει σε όλους τους ιδιοκτήτες των ακινήτων της έκτασης από κοινού, ασκείται δε βάσει κανονισμού, ο οποίος καθορίζει το ποσοστό ψήφων κάθε αυτοτελούς ιδιοκτησίας της έκτασης και τον τρόπο εκπροσώπησης των ιδιοκτητών στη γενική τους συνέλευση.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27, σελ. 196,463.

46.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1967
	της 3/4 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Α' 149)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.11.-1.Επιτρέπεται, για λόγους δημόσιας ωφέλειας, η αναγκαστική απαλλοτρίωση ακινήτων που έχουν καταγραφεί ως δημόσια κτήματα υπέρ και με δαπάνες του Ελληνικού Δημοσίου, για την πραγματοποίηση των σκοπών που προβλέπουν το άρθρ. 69 του νόμ. 1892/1990 (ΦΕΚ 101 Α'), η παρ. 9 του άρθρ. 6 του νόμ. 960/1979 (ΦΕΚ 194 Α'), που προστέθηκε με τη παρ. 1 του άρθρ. 97 του ίδιου νόμ. 1892/1990 και το άρθρ. 28 του νόμ. 1947/1991 (ΦΕΚ 70 Α'), εφ' όσον τρίτος, εντός αποσβεστικής προθεσμίας δύο ετών από της δημοσιεύσεως στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως της κατ' άρθρ. 70 του νόμ. 1892/1990 προβλεπόμενης κοινής υπουργικής απόφασης μετά του συνοδεύοντος αυτήν τοπογραφικού διαγράμματος και των κατά το άρθρ. 6 παρ. 9 του νόμ. 960/1979 και της παρ. 1 του άρθρ. 28 του νόμ. 1947/1991 αποφάσεων του Υπουργού Περιβάλλοντος, Χωροταξίας και Δημοσίων Έργων, διεκδικήσει δημόσια έκταση δι' εγέρσεως διεκδικητικής αγωγής. Με την κατά τα ανωτέρω δημοσιότητα τεκμαίρεται αμάχητη γνώση παντός τρίτου περί των δικαιωμάτων του Δημοσίου. Μετά την 
πάροδο της κατά τα ανωτέρω διετίας παν προβαλλόμενον δικαίωμα αποσβέννυται.



Σελ. 190,208(α)
Τεύχος 1239-Σελ. 80
  
2.Από την κατά την παρ. 1 του παρόντος απαλλοτρίωση δεν στοιχειοθετείται κανένα απολύτως τεκμήριο σε βάρος του Δημοσίου, ως προς τα επί των πιο πάνω ακινήτων δικαιώματα τούτου και κάθε σχετική αξίωση του Δημοσίου διατηρείται άθικτη.
  3.Η πιο πάνω απαλλοτρίωση διέπεται κατά τα λοιπά από τις διατάξεις του ν.δ. 797/1971 και τις τροποποιητικές αυτού.
  4.(Προστίθεται παρ. 3 στο τέλος του άρθρ. 72 Νόμ. 1892/1990, ανωτ. αριθ. 44).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 13 σελ. 244,9937.

47.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ 	ΚΑΙ ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ, ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ 	ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
	Αριθ. 1097562/6908/Α0010
	της 11 Οκτ./18 Νοεμ. 1991 (ΦΕΚ Β' 952)
Προσδιορισμός περιεχομένου πλήρους μελέτης για την έκδοση των κτηματικών ομολόγων.

48.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2032093/1801/0023
	της 10/29 Απρ. 1992 (ΦΕΚ Β' 290)
Κανονιστικοί όροι άρθρ. 74 Νόμ. 1892/90.
  Αφορά την έκδοση κτηματικών ομολόγων, την διάθεση, μεταβίβαση, κλήρωση αυτών, κ.λπ.


49.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2217
	της 31/31 Μαΐου 1994 (ΦΕΚ Α' 83)
Κατάργηση του Ταμείου Συντάξεων Εκτελωνιστών (Τ.Σ.Ε.), υπαγωγή των ασφαλισμένων του στην ασφάλιση του Ταμείου Ασφαλίσεως Επαγγελματιών και Βιοτεχνών της Ελλάδος (Τ.Ε.Β.Ε.) και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.6.-1.Οι φορείς κοινωνικής ασφάλισης, οι οποίοι εποπτεύονται από το Υπουργείο Υγείας, Πρόνοιας και Κοινωνικών Ασφαλίσεων μπορούν, ύστερα από απόφαση του διοικητικού συμβουλίου τους και χωρίς την τήρηση των προβλεπόμενων για τα Ν.Π.Δ.Δ. νόμιμων διαδικασιών, να αναθέτουν απευθείας στην κτηματική Εταιρεία του Δημοσίου (Κ.Ε.Δ.) τα ακόλουθα έργα ή τις ακόλουθες εργασίες:
  α)Τις μελέτες αξιοποίησης ακινήτων ιδιοκτησίας τους για την αποδοτικότερη εκμετάλλευσή τους.
  β)Την κατάρτιση προγραμμάτων στέγασης των διοικητικών και υγειονομικών υπηρεσιών αυτών με προβλεπόμενη αγορά κτιρίων ή αξιοποίηση της ήδη υφιστάμενης περιουσίας.
  γ)Τη διαχείριση της ακίνητης περιουσίας.
  δ)Την ανάληψη και διεκπεραίωση των απαιτούμενων διαδικασιών για εκπόνηση τεχνικών μελετών ή εκτέλεση τεχνικών έργων.
  ε)Τη διεκπεραίωση των διαδικασιών έκδοσης τίτλων μεταφοράς συντελεστή δόμησης από ακίνητα που έχουν κριθεί διατηρητέα με σκοπό την αξιοποίηση του υπολειπόμενου συντελεστή δόμησης.
  στ)Οποιαδήποτε άλλη προκαταρκτική ή συμπληρωματική πράξη ή εργασία που αφορά στην εκτέλεση οποιουδήποτε από τα παραπάνω έργα ή εργασίες.
  2.Η ανάθεση γίνεται με σύμβαση η οποία συνάπτεται μεταξύ των νομίμων εκπροσώπων του ασφαλιστικού φορέα και της Κ.Ε.Δ..
  3.Με τη σύμβαση ανάθεσης περιγράφεται το ανατιθέμενο έργο και καθορίζεται το ύψος της αμοιβής της Κ.Ε.Δ., ο τρόπος πληρωμής, καθώς και κάθε άλλη αναγκαία λεπτομέρεια για την εκτέλεση του έργου.
  Με την ίδια σύμβαση επιτρέπεται να παρέχεται πληρεξουσιότητα στην Κ.Ε.Δ. να ενεργεί ως νόμιμος αντιπρόσωπος του φορέα με δικαίωμα υπογραφής εγγράφων για λογαριασμό του.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 39, σελ. 180,29.

50.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ
	ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝ. ΑΣΦΑΛΙΣΕΩΝ
	Αριθ. 1026385/405/0001
	της 29 Φεβρ./4 Μαρτ. 1996
	(ΦΕΚ Β' 119)
Κατάργηση των θέσεων αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών της Κτηματικής Εταιρίας του Δημοσίου.


51.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2386
	της 6/7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43)
Ρυθμίσεις θεμάτων εθνικών κληροδοτημάτων, δημοσίων και ανταλλαξίμων κτημάτων και άλλες διατάξεις.
Θέματα Μετοχικού Ταμείου Πολιτικών
Υπαλλήλων (Μ.Τ.Π.Υ.)-Κτηματικής Εταιρείας 
του Δημοσίου (Κ.Ε.Δ.)-Νομικού Συμβουλίου
του Κράτους (Ν.Σ.Κ.)
  ’ρθρ.19.-1.(Παρατίθεται κάτω από το άρθρ. 1 Π.Δ. 422/1981, ΦΕΚ Α' 114, Τόμ. 2Β, σελ. 462).
  2.Νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου ή ιδιωτικού δικαίου υπαγόμενα στον ευρύτερο δημόσιο τομέα μπορούν να αναθέτουν με έγκριση του εποπτεύοντος αυτά υπουργού στην Κτηματική Εταιρεία του Δημοσίου (Κ.Ε.Δ.) την εντολή αγοράς κατάλληλου ακινήτου προς στέγασή τους ή εκπλήρωση των σκοπών τους.
  Η Κ.Ε.Δ. ενεργεί, ως νόμιμος αντιπρόσωπος και πληρεξούσιος του εντολέως, τηρουμένης κατά τα λοιπά της διαδικασίας αγορών ακινήτων για το Ελληνικό Δημόσιο.
  Η ανάθεση της πιο πάνω εντολής γίνεται με σύμβαση μεταξύ των νόμιμων εκπροσώπων του εντολέως νομικού προσώπου και της Κ.Ε.Δ., στην οποία περιγράφεται το ανατιθέμενο έργο και καθορίζεται η χρηματοδότηση της αγοράς και το ύψος της αμοιβής της εντολοδόχου Κ.Ε.Δ..
  Με την αυτή ως άνω διαδικασία, νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου ή ιδιωτικού δικαίου, που υπάγονται στον ευρύτερο δημόσιο τομέα, μπορούν, κατά παρέκκλιση άλλων γι' αυτά διατάξεων, να αναθέτουν στην Κ.Ε.Δ. την εκτέλεση πάσης φύσεως τεχνικών έργων, μελετών ή προγραμμάτων αξιοποίησης της ακίνητης περιουσίας τους.
  3.Η Κ.Ε.Δ. μπορεί να συνάπτει συμβάσεις για απόκτηση εμπραγμάτων δικαιωμάτων επί κτιρίων σε τρίτες χώρες για κάλυψη στεγαστικών αναγκών δημόσιων εν γένει υπηρεσιών, περιλαμβανομένων και αυτών του δημόσιου τομέα με τις ισχύουσες σε κάθε χώρα ιδιαίτερες μορφές απόκτησής τους, περιλαμβανομένης και της αγοράς μετοχών επί ακινήτων.
  4.Για την εκπλήρωση του σκοπού της προηγούμενης παραγράφου, η Κ.Ε.Δ. μπορεί να προαγοράζει έτοιμα ή υπό κατασκευή κτίρια μετά από δημόσια πρόσκληση εκδήλωσης ενδιαφέροντος στην τιμή προσφοράς τους και με κατάρτιση πρόσθετης ιδιαίτερης συμφωνίας με













(Μετά τη σελ. 190,208(α) Σελ. 190,209
Τεύχος 1239-Σελ. 81

τον πωλητή να προβεί έναντι πρόσθετου ανταλλάγματος μέχρι το πολύ 30% επί της τιμής προσφοράς στις αναγκαίες μετατροπές, συμπληρώσεις και εγκαταστάσεις παντοειδούς κινητού εξοπλισμού που θα του ζητηθούν, σύμφωνα με καταρτισθησόμενο τεύχος κτιριολογικών και μηχανολογικών εργασιών και εξοπλισμού του παραδοθησόμενου κτιρίου. Για την εφαρμογή της δυνατότητας αυτής απαιτείται όπως το Δ.Σ. της Κ.Ε.Δ. διαπιστώσει μετά από αιτιολογημένη απόφαση ότι τα προσφερόμενα ακίνητα, όπως αυτά βρίσκονται κατά το χρόνο της προσφοράς τους, δεν καθιστούν εφικτή και συμφέρουσα την άμεση εγκατάσταση της ενδιαφερόμενης υπηρεσίας.
  5.Η βέλτιστη προσφορά για την εφαρμογή της παραπάνω αγοράς θα κρίνεται με αιτιολογημένη απόφαση του Δ.Σ. της Κ.Ε.Δ. μετά την ολοκλήρωση των προφορικών διαπραγματεύσεων με τους ιδιοκτήτες των κρινόμενων ως κατ' αρχήν κατάλληλων κτιρίων για την εξυπηρέτηση του επιδιωκόμενου σκοπού και τη σύγκριση των τελικών τεχνικών και οικονομικών προτάσεών τους.
  6.Όταν υπάρχει συνιδιοκτησία μεταξύ ιδιωτών και του Δημοσίου επιτρέπεται η κατάρτιση συνήθους σύμβασης αξιοποίησης των ακινήτων με αντιπαροχή του αστικού δικαίου και κατάρτιση οριζόντιας ή κάθετης ξεχωριστής ιδιοκτησίας επ' αυτών, χωρίς τήρηση των διαδικασιών εκτέλεσης δημόσιων έργων.
  7.Η δυνατότητα που παρέχεται με την προηγούμενη παράγραφο επεκτείνεται και επί μικρής έκτασης οικοπέδων μετά ή άνευ παλαιών κτισμάτων επ' αυτών, εφόσον η Κ.Ε.Δ. διαπιστώνει την ακαταλληλότητά τους για κάλυψη ως έχουν στεγαστικών αναγκών του Δημοσίου.
  8.Στην έννοια της εκποίησης περιλαμβάνεται και η δυνατότητα κατάρτισης μακροχρόνιας σύμβασης μίσθωσης μέχρι 99 χρόνια ύστερα από έγκριση του επενδυτικού προγράμματος μελετοκατασκευής με ή χωρίς αυτοχρηματοδότηση του υποψήφιου μισθωτή, ο οποίος θα αναδεικνύεται με σχετική προκήρυξη εκδήλωσης ενδιαφέροντος από την Κ.Ε.Δ.. Τα οικονομικά, τεχνικά και λοιπά αξιολογικά στοιχεία για την επιλογή του υποψήφιου μισθωτή καθορίζονται κατά κατηγορία έργων ή για εντελώς ειδικά προγράμματα, με ειδική απόφαση του Δ.Σ. της Κ.Ε.Δ., εγκεκριμένης από τον Υπουργό Οικονομικών ή σε περίπτωση που η Κ.Ε.Δ. αναλαμβάνει τη διαχείριση ακινήτου υπαγόμενου στην κυριότητα άλλου φορέα, από τον εποπτεύοντα το φορέα αυτόν υπουργό. Η διατύπωση των τελικών όρων της σύμβασης θα γίνεται στο πλαίσιο των όρων της προκήρυξης με απευθείας διαπραγματεύσεις. Η κατάρτιση σύμβασης εξαρτάται από την απόλυτη κρίση της Κ.Ε.Δ..
  
Σελ. 190,210
Τεύχος 1239-Σελ. 82
  
9.Μισθώσεις ακινήτων για εντελώς καθορισμένη ειδική εποχιακή χρήση, που δεν μπορεί σε καμία περίπτωση να διαρκέσει περισσότερο από έξι (6) μήνες, είναι δυνατό να καταρτίζεται απευθείας χωρίς διαγωνισμό και εφόσον συντρέχει επείγουσα αιτιολογημένη ανάγκη.
  10.Επιτρέπεται να γίνεται η παραχώρηση δημόσιων ακινήτων σε οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησης ή άλλους φορείς του δημόσιου τομέα, με δυνατότητα ανέγερσης κτιρίων ή μετατροπών σε υφιστάμενα κτίρια με δαπάνες του χρήστη, κατόπιν προεγκρίσεως από την Κ.Ε.Δ. των σχετικών σχεδίων. Στους όρους της παραχώρησης περιλαμβάνεται υποχρεωτικά, ότι η Κ.Ε.Δ. ή το Ελληνικό Δημόσιο δεν στερούνται του δικαιώματος άρσης οποτεδήποτε της παραχώρησης χωρίς αποζημίωση του χρήστη, εκτός εάν ο χρήστης απαιτήσει τη σύνταξη συμβολαιογραφικού εγγράφου για την παραχώρηση, στο οποίο θα αναγράφονται ρητά οι προϋποθέσεις και οι όροι της αποζημίωσής του.
  11.Η Κ.Ε.Δ. μπορεί να αναθέτει την εκτέλεση πάσης φύσεως έργων επί δημόσιων κτημάτων κεκτημένων ή υπό διαπραγμάτευση προς αγορά, στην αλλοδαπή, με εφαρμογή εν μέρει ή στο σύνολό τους των διατάξεων του FEDERATION INTERNATIONALE DES INGENIEURS-CONSEILS (F.I.D.I.C.) και των σχετικών διεθνών συμβάσεων που συνυπογράφει το Ελληνικό Κράτος. Όσα ζητήματα ή λεπτομέρειές τους δεν καλύπτονται από τις ανωτέρω συμβάσεις ρυθμίζονται με αποφάσεις κατά περίπτωση του Δ.Σ. της Κ.Ε.Δ., που εγκρίνονται από τον Υπουργό Οικονομικών.
  12.Η Κ.Ε.Δ. μπορεί να προβαίνει σε κατακυρώσεις πλειοδοτικών διαγωνισμών εκμίσθωσης δημόσιων ακινήτων κειμένων σε παραμεθόριες περιοχές κατ' εξαίρεση των διατάξεων του άρθρ. 24 του Νόμ. 1892/1990 (ΦΕΚ 101 Α'), ύστερα από έγκριση του Υπουργού Οικονομικών.
  13.Δημόσιες εκτάσεις που έχουν διατεθεί στην Κτηματική Εταιρεία του Δημοσίου, για αξιοποίηση, με τις διατάξεις των άρθρ. 69 έως και 75 του Νόμ. 1892/1990, για τα κτηματικά ομόλογα, δύνανται να αξιοποιούνται εναλλακτικά με οποιονδήποτε άλλον τρόπο αντιπαροχής.
  14.Η Κ.Ε.Δ. μπορεί να διαχειρίζεται ελευθέρως τις πιστώσεις που της χορηγούνται, στα πλαίσια της εντολής που της δίνεται κάθε φορά για εκτέλεση έργων ή αγορών ακινήτων. Το όφελος που προκύπτει από τη διαχείριση των πιστώσεων αυτών υπάγεται στους πόρους της Κ.Ε.Δ.
  15.Η ένταξη δημόσιων κτημάτων σε σχέδιο πόλεως γίνεται σε κάθε περίπτωση αδαπάνως για το Ελληνικό Δημόσιο.
  16.Επιτρέπεται η κατ' εξαίρεση από τις ισχύουσες διατάξεις άμεση περίφραξη δημόσιων κτημάτων για λόγους προστασίας τους από παράνομους καταπατητές και διατήρησης της ελεύθερης νομής και κατοχής τους υπέρ του Ελληνικού Δημοσίου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 24, σελ. 194,03.


52.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΕΘΝΙΚΗΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΥΦΥΠΟΥΡΓΟΥ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1130279/1534/Α0006
	της 5/11 Δεκ.1996 (ΦΕΚ Β' 1108)
Προσαρμογή καταστατικού της Κτηματικής Εταιρείας του Δημοσίου (ΚΕΔ) στις διατάξεις του Νόμ. 2414/96.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του Νόμ. 973/79 "Περί συστάσεως Κτηματικής Εταιρείας του Δημοσίου" (Α' 226), όπως τροποποιήθηκε και ισχύει.
  β)Των άρθρ. 1 έως 11 του Νόμ. 2414/96 "Εκσυγχρονισμός των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών και άλλες διατάξεις" (Α' 135).
  2.Την αριθ. 1107147/1239/0006Α/7.10.1996 (Β' 922) κοινή απόφαση του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών, περί ανάθεσης αρμοδιοτήτων του Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών.
  3.Την αριθ. 43/20.11.1996 απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου της Κτηματικής Εταιρείας του Δημοσίου (ΚΕΔ), περί προσαρμογής του καταστατικού της ΚΕΔ, στις διατάξεις του Νόμ. 2414/96.
  4.Την αριθ. 22968/ΔΕΚΟ 837/2.7.1996 εγκύκλιο του Υπουργείου Εθνικής Οικονομίας.
  5.Το γεγονός ότι, από τις διατάξεις της απόφασης αυτής δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού, αποφασίζουμε:
  Ι.Εγκρίνουμε την προσαρμογή του Καταστατικού της Κτηματικής Εταιρείας του Δημοσίου (ΚΕΔ) στις διατάξεις του Νόμ. 2414/96, που αναφέρονται στα όργανα διοίκησης αυτής και έχουν ως ακολούθως:
  1.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 13 Νόμ. 973/1979 ανωτ. αριθ. 36).
  2.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 14 Νόμ. 973/1979 ανωτ. αριθ. 36).
  3.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 16 Νόμ. 973/1979 ανωτ. αριθ. 36).
  4.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 19 Νόμ. 973/1979 ανωτ. αριθ. 36).
  5.(Καταργείται η περίπτ. β της παρ. 2 του άρθρ. 21 του Νόμ. 973/1979, ανωτ. αριθ. 36).
  ΙΙ.Οι υπάρχοντες κανονισμοί της ΚΕΔ εξακολουθούν να ισχύουν μέχρι την κατά νόμο αντικατάστασή τους.
  
-Το υφιστάμενο Διοικητικό συμβούλιο της ΚΕΔ, που ορίσθηκε με την αριθ. 1087725/965/0006Α/31.7.1996 (Β' 662) απόφαση του Υφυπουργού Οικονομικών, εξακολουθεί να ασκεί τις αρμοδιότητές του, μέχρι τη λήξη της θητείας του, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 973/79, όπως τροποποιήθηκε και ισχύει, καθώς και της παρούσας απόφασης.
  -Μέχρι τη εκλογή και διορισμό Διευθύνοντα Συμβούλου, τις αρμοδιότητες αυτού ασκεί ο Γενικός Διευθυντής.

53.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2469
	της 14-14 Μαρτ. 1997
	(ΦΕΚ Α' 38)
Περιορισμός & βελτίωση της αποτελεσματικότητας των κρατικών δαπανών & άλλες διατάξεις.
Διευθετήσεις θεμάτων δημοσίων εσόδων,
θεσμοθέτηση εσόδων υπέρ τρίτων και
διαχείριση εσόδων εκτός Προϋπολογισμού
  ’ρθρ.14.-3.Από το οικονομικό έτος 1996 και εφεξής το Ελληνικό Δημόσιο συμμετέχει κατά ποσοστό 50% μετά την αφαίρεση των πάσης φύσεως εξόδων και αποσβέσεων, στα ετήσια καθαρά κέρδη της Κτηματικής Εταιρείας του Δημοσίου (Κ.Ε.Δ.).
  Από το οικονομικό έτος 1996 και εφεξής από αδιάθετο υπόλοιπο του λογαριασμού διαχείρισης πόρων του Δημοσίου της Κτηματικής Εταιρείας του Δημοσίου (Κ.Ε.Δ.) των προερχομένων από τη διαχείριση των ακινήτων του Δημοσίου, στα οποία δεν περιλαμβάνονται εκείνα από τα ακίνητα του Δημοσίου στα Δωδεκάνησα, στις 31 Δεκεμβρίου εκάστου έτους, το πέραν των 1.500.000.000 δρχ. ποσό μεταφέρεται στο λογαριασμό 200/1 του Δημοσίου με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. Τόμ. 2 σελ. 138,21.





(Μετά τη σελ. 190,210) Σελ. 190,211
Τεύχος 1239-Σελ. 83
























ΘΕΜΑ
β

Προστασία Δημοσίων Κτημάτων



1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/10 Αυγ. 1923
Περί προστασίας της νομής επί των δημοσίων και εκκλησιαστικών κτημάτων και νομημάτων.
  Συμπληρωθέν δια του:
  Ν.Δ. της 13/30 Οκτ. 1923 περί επεκτάσεως της ισχύος του από 4 Αυγ. 1923 Ν.Δ/τος,
  κατηργήθη δια του Νόμου 3243/1924 (τόμ. 10 σελ. 194,1)

2.	ΝΟΜΟΣ 415
	της 27/29 Νοεμ. 1914
Περί προστασίας της νομής επί δημοσίων γαιών εν ταις Νέαις Χώραις.
  Επί των εν ταις Νέαις Χώραις γαιών ατελούς ιδιωτικής κτήσεως, αίτινες αποτελούσι την κατά τας διατάξεις του οθωμανικού περί γαιών νόμου κατηγορίαν των δημοσίων γιαιών (εραζί μιριγέ), επιτρέπεται προστασία της νομής δι' αγωγών περί διαταράξεως ή αποβολής εκ της διακατοχής και δια προσωρινών μέτρων κατά τους όρους της ελληνικής πολιτικής δικονομίας, μεταξύ διαδίκων ιδιωτών και νομικών προσώπων, άλλων πλην του Δημοσίου, ουχί δε και κατά του Δημοσίου και των ως αντιπροσώπων αυτού κατεχόντων.
  Αποφάσεις περί νομής ή προσωρινών μέτρων περί τοιούτων γαιών κατά του Δημοσίου ήδη εκδεδομέναι αποβάλλουσι την ισχύν αυτών.
  Δια του άρθρ. 21 του Νόμ. 1078/1917, "ο Νόμ.415 περί προστασίας κλπ. εφαρμόζεται επί πάντων των υπό του Δημοσίου κατεχομένων ακινήτων εν ταις Νέαις Χώραις".
  Βλ. και τα Ν.Δ. 14/16 Ιουλ. 1927 περί αγωγών προσωρινών μέτρων και νομής εν τη παραμεθωρίω και Ν.Δ. 16/19 Σεπτ. 1927 περί απαγορεύσεως προσωρινών μέτρων επί γηπέδων απαλλοτριουμένων προς αστικήν αποκατάστασιν προσφύγων (τόμ. 10 σελ. 194,1).


3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 30Σεπτ./3 Οκτ. 1925
Περί αναστολής εκτελέσεως αποφάσεων περί προσωρινών μέτρων και νομής εν ταις Νέαις Χώραις στρεφομένων κατά του Δημοσίου κλπ.
  Παρετάθη υπό του:
  Νόμ. 3889 της 11/15 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του από 29 Απρ./28 Μαΐου 1926 Ν.Δ/τος περί παρατάσεως της ισχύος του από 30 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος περί αναστολής εκτελέσεως αποφάσεων περί προσωρινών μέτρων και νομής εν ταις Νέαις Χώραις.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1539
	της 24/29 Δεκ. 1938
Περί προστασίας των δημοσίων κτημάτων.
  ’ρθρ.1.-1.’πασαι αι κείμεναι διατάξεις περί δημοσίων κτημάτων και περί των ακινήτων κτημάτων εν γένει έχουσιν εφαρμογήν επί των ακινήτων κτημάτων του Δημοσίου μόνον εφ' όσον δεν αντίκεινται προς τας ειδικάς διατάξεις του παρόντος νόμου.
  2.Πάσαι αι διατάξεις του παρόντος νόμου έχουσιν εφαρμογήν δια πάντα τ' ακίνητα κτήματα του Δημοσίου, αδιαφόρως αν ταύτα διαχειρίζωνται υπό της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών ή υφ' ετέρων Υπουργείων ή άλλων Δημοσίων Υπηρεσιών.
  3.Ως ακίνητα κτήματα του Δημοσίου, κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παρ. 1 και 2, νοούνται και τα ακίνητα κτήματα των διαλελυμένων Μονών, τα περιελθόντα και ανήκοντα εισέτι εις το παλαιόν Εκκλησιαστικόν Ταμείον.
  4.Εξαιρετικώς προκειμένου περί των δημοσίων κτημάτων των διαχειριζομένων υπό του Υπουργείου Γεωργίας δια τους σκοπούς του αγροτικού εποικισμού, δεν εφαρμόζονται αι διατάξεις του παρόντος νόμου, πλην αν πρόκειται περί δημοσίων κτημάτων αναληφθέντων προς διανομήν υπό του Υπουργείου Γεωργίας κατά το άρθρ. 111 του Αγροτικού Κώδικος, δι' α έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του παρόντος πλην των άρθρ. 25 έως 32.

Σελ. 191
  
5.Εξαιρετικώς ωσαύτως προκειμένου περί δασών μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων ή λιβαδίων και χορτολιβαδικών εδαφών διαχειριζομένων υπό της Διευθύνσεως Δασών του Υπουργείου Γεωργίας δεν εφαρμόζονται αι διατάξεις των παρ. 1 έως 6 του άρθρ. 25 και των άρθρ. 26 έως 32 του παρόντος νόμου.
  2.Πάσαι αι διατάξεις του παρόντος νόμου δεν εφαρμόζονται προκειμένου περί αμφισβητήσεων μεταξύ Δημοσίου και Δήμων ή Κοινοτήτων, αφορωσών κτήματα εκ των εν τη προηγουμένη παρ. 5 μνημονευομένων.
  ’ρθρ.2.-1.Επί των αδεσπότων και των δημοσίων κτημάτων εν γένει νομεύς θεωρείται το Δημόσιον, έστω και αν ουδεμίαν ενήργησεν επ' αυτών πράξιν νομής.
  2.Νομή παρά τρίτου θεωρείται ασκουμένη α)επί των δασών, των μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων ή λιβαδίων και των χορτολιβαδικών εδαφών μόνον δια της κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις βάσει αδειών της δασικής Αρχής, υλοτομίας ή εκμεταλλεύσεως αυτών ως ιδιωτικών εκτάσεων, β)επί των λοιπών αγροτικών κτημάτων μόνον δια τακτικής καλλιεργείας, και γ)επί των οικοπέδων και λοιπών αστικών ακινήτων μόνον δι' ουσιωδών δομικών ή άλλων παρεμφερών αστικών πράξεων.
  Η βοσκή και μόνον επί δημοσίων κτημάτων δεν θεωρείται ως νομή του ακινήτου, δύναται όμως αύτη να θεωρηθή ως άσκησις οιονεί νομής δουλείας βοσκής συντρεχουσών των νομίμων προϋποθέσεων. Προκειμένου ειδικώς περί δημοσίων δασών, μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων ή λιβαδίων και χορτολιβαδικών εδαφών ουδέποτε η βοσκή θεωρείται ως πράξις νομής ή οιονεί μονής δουλείας βοσκής.
  3.Μόνη η ύπαρξις οιουδήποτε τίτλου δεν θεωρείται καθ' εαυτήν ως διακατοχική πράξις.
  ’ρθρ.3.-1.Εν τη περί νομής δίκη ιδιωτών κατά του Δημοσίου ή τούτου κατά ιδιωτών εξετάζεται η προταθείσα ένστασις της κυριότητος ή άλλου εμπραγμάτου δικαιώματος.
  2.Αι διατάξεις των εδαφ. 2 και 4 του άρθρ.629 της Πολιτικής Δικονομίας δεν εφαρμόζονται εν τη προκειμένη περιπτώσει.
  3.Η νομή δεν επιδικάζεται εις τον ενάγοντα ιδιώτην, εφ' όσον το Δημόσιον ήθελεν αποδείξει είτε ιδίαν αυτού κυριότητα είτε ότι η κυριότης δεν ανήκει εις τον ενάγοντα.
  4.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των εκκρεμών δικών. Η ένστασις της κυριότητος δύναται να προταθή μετά την ισχύν του παρόντος, εάν δεν επροτάθη κατά την πρώτην συζήτησιν.
  
Σελ. 192
  
’ρθρ.4.-1.Τα επί των ακινήτων κτημάτων δικαιώματα του Δημοσίου εις ουδεμίαν υπόκεινται παραγραφήν.
  2.Παραγραφή δικαιώματος του Δημοσίου επί ακινήτου κτήματος, αρξαμένη προ της ισχύος του παρόντος νόμου, ουδεμίαν νόμιμον συνέπειαν έχει, αν αύτη δεν συνεπληρώθη μέχρι τούδε κατά τους προϊσχύσαντας νόμους.
  ’ρθρ.5.-Εις τας έναντι του Δημοσίου επί ακινήτων δίκας τα Δικαστήρια έχουσι δικαίωμα και υποχρέωσιν να διατάσσωσιν οίκοθεν και διεξάγωσιν αποδείξεις προς ανεύρεσιν της απολύτου αληθείας μη δεσμευόμενα ως προς τούτο, εξ ακυροτήτων ή απαραδέκτων.
  ’ρθρ.6.-Η κατά το άρθρ. 980 της Πολιτικής Δικονομίας περίληψις κατακυρωτικής εκθέσεως δεν εκτελείται κατά του Δημοσίου, ως κατόχου, ουδέ κατά των επ' ονόματι αυτού κατεχόντων ή διαχειριζομένων, εκτός εάν εκοινοποιήθη εις αυτό η κατασχετήριος έκθεσις και το πρόγραμμα πλειστηριασμού εντός πέντε ημερών από της συντάξεώς των.
  ’ρθρ.7.-Κατά του Δημοσίου, ή υπέρ αυτού δεν χωρεί πρόκλησις εις αγωγήν, αι δ' υφιστάμεναι εκκρεμείς περί προκλήσεως δίκαι καταργούνται.
  ’ρθρ.8.-1.Πας αξιών δικαίωμα κυριότητος ή άλλο, πλην της νομής, εμπράγματον δικαίωμα επί ακινήτου κατεχομένου υπό του Δημοσίου οφείλει, πριν ή υποβάλη σχετικήν αγωγήν εις το αρμόδιον δικαστήριον, να κοινοποιήση δια δικαστικού κλητήρος προς το Δημόσιον αίτησιν περιλαμβάνουσαν τας αξιώσεις του, ήτοι το δικαίωμά του, το είδος, την έκτασιν, την ακριβή θέσιν, ένθα κείται, και τα όρια του αξιουμένου ακινήτου, τους τίτλους, επί των οποίων στηρίζει το δικαίωμά του, και τα ονόματα και την ακριβή διεύθυνσιν της κατοικίας των μαρτύρων, οίτινες δύνανται να καταθέσωσιν υπέρ αυτού.
  2.Δια της αιτήσεως δύναται να ορίζηται και αντίκλητος του αιτούντος, της κατοικίας του οποίου η ακριβής διεύθυνσις αναγράφεται εν τη αιτήσει.
  3.Η επίδοσις της κατά την προηγουμένην παράγραφον αιτήσεως διακόπτει την παραγραφήν του δικαιώματος.
  4.Μόνον έξ μήνας μετά την επίδοσιν της ως άνω αιτήσεως ή εις την περίπτωσιν του δευτέρου εδαφίου της παρ. 4 του άρθρ. 11, μόνον μετά την λήξιν της υπό του κατά το άρθρ. 10 Συμβουλίου ταχθείσης κατά παράτασιν προθεσμίας δύνανται οι εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου μνημονευόμενοι, αν δεν λάβωσιν ειδοποίησιν περί της αποδοχής των αξιώσεών των, εν όλω ή εν μέρει, να εγείρωσιν αγωγήν.
  
’ρθρ.9.-1.Η κατά το προηγούμενον άρθρον αίτησις διαβιβάζεται προς την Διεύθυνσιν Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών, ήτις καταγράφει αυτήν εις ειδικόν βιβλίον, αντίγραφον δ' αυτής αποστέλλει είς τινα των Οικονομικών Επιθεωρητών ή άλλον ανώτερον οικονομικόν υπάλληλον ή τον αρμόδιον Ειρηνοδίκην ή τον Οικονομικόν Έφορον ίνα εντός τριών το πολύ μηνών ενεργήσωσιν επί της υποθέσεως ένορκον διοικητικήν εξέτασιν, καθ' ην δύνανται ούτοι και οίκοθεν να προβώσιν εις την εξέτασιν οιουδήποτε μάρτυρος, προταθέντος ή μη, και εις συλλογήν παντός εν γένει αποδεικτικού στοιχείου.
  2.Αι διατάξεις της Ποινικής Δικονομίας περί βιαίας προσαγωγής των μη εμφανιζομένων μαρτύρων εφαρμόζονται κατά πάσαν περίπτωσιν μη εμφανίσεως μαρτύρων κατά την, συμφώνως τη προηγουμένη παραγράφω, διοικητικήν εξέτασιν, του εντάλματος βιαίας προσαγωγής εκδιδομένου υπό του ενεργούντος την διοικητικήν εξέτασιν.
  3.Οι εκ των μαρτύρων όντες δημόσιοι λειτουργοί ή υπάλληλοι νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, καλούμενοι υπό του ενεργούντος την κατά το παρόν άρθρον διοικητικήν εξέτασιν και μη προσερχόμενοι προς εξέτασιν, διώκονται πειθαρχικώς δια παράβασιν καθήκοντος, μη αποκλειομένης και της ποινικής αυτών διώξεως κατά τας σχετικάς διατάξεις του Ποινικού Νόμου.
  4.Επιτρέπεται, όπως εις τους μάρτυρας του Δημοσίου καταβάλληται δι' οδοιπορικά έξοδα ή ημεραργίαν αποζημίωσις, μη δυναμένη να υπερβή δι' έκαστον τας δραχμάς 75. Περί της καταβλητέας αποζημιώσεως αποφασίζει ο Υπουργός των Οικονομικών μετά πρότασιν του ενεργήσαντος την διοικητικήν εξέτασιν.
  5.Η έκθεσις της εξετάσεως των μαρτύρων μετά του πορίσματος του ενεργήσαντος την διοικητικήν εξέτασιν και παντός σχετικού στοιχείου ευρισκομένου εν τη Οικονομική Εφορία υποβάλλονται επί αποδείξει, μετ' εμπεριστατωμένης γνώμης του Οικον. Επιθεωρητού ή του ενεργήσαντος την διοικητικήν εξέτασιν άλλου ανωτέρου οικονομικού υπαλλήλου ή του Οικονομικού Εφόρου, εις το Υπουργείον των Οικονομικών (Διεύθυνσιν Δημοσίων Κτημάτων), παρ' ου εισάγεται η υπόθεσις εις το κατά το επόμενον άρθρον Συμβούλιον, κατά την πρώτην συνεδρίαν αυτού.
  6.Όπου του παρόντος άρθρου γίνεται μνεία της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων τουΥπουργείου των Οικονομικών ή του Υπουργού των Οικονομικών, νοείται, προκειμένου περί των κατά την παρ. 5 του άρθρ. 1 κτημάτων, η Διεύθυνσις Δασών του Υπουργείου της Γεωργίας και ο Υπουργός της Γεωργίας, της κατά την παρ. 1 εξετάσεως ανατιθεμένης κατά πρώτον λόγον εις τους δασικούς υπαλλήλους.
  ’ρθρ.10.-1.Συνιστάται παρά τω Υπουργείω των Οικονομικών "Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Δημοσίων Κτημάτων", ούτινος η αρμοδιότης συνίσταται 

εις την έκδοσιν γνωμοδοτήσεων επί των κατά τον παρόντα νόμον εισαγωμένων εις αυτό υποθέσεων.
  2.Το "Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Δημοσίων κτημάτων" αποτελείται:
  "α)Εκ του Αντιπροέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ή ενός εκ των Συμβούλων του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους ως Προέδρου.
  β και γ)Εκ δύο Νομικών Συμβούλων του Κράτους.
  δ και ε)Εκ δύο Εφετών Αθηνών και
  ς)Εκ του Διευθυντού της Δ/νσεως Δημοσίων Κτημάτων ή ετέρου ανωτέρου υπαλλήλου επί βαθμώ τουλάχιστον 3ω αρμοδιότητος Γενικής Δ/νσεως Φορολογίας.
  Χρέη Γραμματέως εκτελεί υπάλληλος της Δ/νσεως Δημοσίων Κτημάτων".
  Σύμφωνα με την παρ. 1 άρθρ. 1 της 0.208/181/1982 (ΦΕΚ Β΄ 214) Απ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών (τόμ 24, σελ. 58,186) στο άνω Συμβούλιο μετέχει αντί για τον Αντιπρόεδρο του Νομ. Συμβουλίου και ένας ακόμα Νομικός Σύμβουλος του Κράτους.
  Το άνω Συμβούλιο με την άνω συγκρότηση, διατηρήθηκε από την 1078204/927/0006Α/1992 (ΦΕΚ Β΄ 517), Απ. Υπ. Προεδρ. και Οικονομ., (Διόρθ. Σφαλμ. στο ΦΕΚ Β΄ 544/28 Αυγ. 1992), (τόμ. 24, σελ. 58,437).
  3.Οι Νομικοί Σύμβουλοι και οι Εφέται ορίζονται υπό των ολομελειών του Νομικού Συμβουλίου και του Εφετείου Αθηνών, παρ' ων ορίζονται και ισάριθμοι αναπληρωταί αυτών καλούμενοι εις αναπλήρωσιν των κωλυομένων κατά την εν τη οριζούση αυτούς πράξει καθοριζομένην σειράν.
  Η θητεία των κατά την παρούσαν παράγραφον οριζομένων μελών του Συμβουλίου είναι διετής, δυναμένη εκάστοτε ν' ανανεώται.
  4.(Αφεώρα τον Πρόεδρον και τον Γραμματέα του Συμβουλίου, περί ων βλ. παρ. 2).
  Η σύνθεσις κλπ. του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Δημοσίων Κτημάτων εις ην ανεφέροντο αι παρ. 2-6, ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 15 άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Δ.6741 της 24/30 Ιουν. 1967 αποφ. των Αντιπροέδρου Κυβερνήσεως και Υπ. Οικονομικών (τόμ. 24 σελ. 58,21).
  5.Το Συμβούλιον συνέρχεται άπαξ τουλάχιστον κατά δεκαπενθήμερον εν Αθήναις και εν δημοσίω καταστήματι, οριζομένω δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού, ευρίσκεται δ' εν απαρτία παρόντων πέντε τουλάχιστον των μελών αυτού.
  6.Αι γνωμοδοτήσεις του Συμβουλίου εκδίδονται κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, νικώσης εν ισοψηφία της ψήφου του προεδρεύοντος, υπόκεινται δε πάντοτε υπό την έγκρισιν τουΥπουργού των Οικονομικών δυναμένου ν' αποδεχθή ή μη ταύτας, εν τω συνόλω αυτών, ή ν' αποδεχθή ταύτας εν μέρει μεν αλλ' επ' ωφελεία του Δημοσίου, ουχί όμως και να τροποποιήση αυτάς εις βάρος του Δημοσίου.
  Προκειμένου περί των κατά την παρ. 4 του άρθρ. 1 κτημάτων αι γνωμοδοτήσεις του Συμ-

(Αντί για τη σελ. 193(β) Σελ. 193(γ)
Τεύχος 1239-Σελ. 85

βουλίου εγκρίνονται κατά τ' ανωτέρω δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας.
  7.Εις έκαστον των μελών του Συμβουλίου και τον γραμματέα παρέχεται αποζημίωσις δραχ. 250 κατά συνεδρίασιν.
  8.Δι' αποφάσεων του επί των Οικονομικών Υπουργού δύναται να συνταγή ή να τροποποιήται κανονισμός των εργασιών του Συμβουλίου.
  9.Εξαιρετικώς προκειμένου περί των κατά την παρ. 5 του άρθρ. 1 κτημάτων αντί του κατά το παρόν άρθρον "Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Δημοσίων Κτημάτων" γνωμοδοτεί το παρά τω Υπουργείω της Γεωργίας Διοικητικόν Δικαστήριον, εφαρμοζομένης και δια τα μέλη και τον γραμματέα του Δικαστηρίου τούτου της διατάξεως της παρ. 7 του παρόντος άρθρου.
  Επί αιτήσεων αφορωσών διεκδίκησιν ή αμφισβήτησιν επί δασών, τα εν άρθρ. 10, 11 και 12 δικαιώματα ασκούνται υπό του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Δημοσίων Δασών κατά τον Α.Ν. 1747/1939 (τόμ. 17Α σελ. 523).
  ’ρθρ. 11.-1.Μετά την κατά την παρ. 5 του άρθρ. 9 εισαγωγήν της υποθέσεως εις το "Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Δημοσίων Κτημάτων" ο Πρόεδρος του Συμβουλίου ορίζει εισηγητήν έν των μελών του Συμβουλίου, όπερ κατά την επομένην συνεδρίασιν, εισηγείται εγγράφως επί της υποθέσεως, μεθ' ο εκδίδεται η γνωμοδότησις.
  2.Δύναται εν τούτοις το Συμβούλιον, εάν κρίνη ότι επιβάλλεται συμπλήρωσις των εν τω φακέλλω στοιχείων ή συμπληρωματική εξέτασις των ήδη εξετασθέντων μαρτύρων ή εξέτασις ετέρων προσώπων, προταθέντων ή μη ως μαρτύρων, να διατάξη την προσαγωγήν των στοιχείων ή την διεξαγωγήν της μαρτυρικής εξετάσεως, ήτις εν τοιαύτη περιπτώσει ενεργείται υπό τινος των μελών του Συμβουλίου ή των εν παραγρ. 1 του άρθρ. 9 μνημονευομένων υπαλλήλων, οριζομένου υπό του Συμβουλίου.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 9 έχουσιν εφαρμογήν και δια τους δημοσίους λειτουργούς ή τους υπαλλήλους νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου, τους μη προσάγοντας εγκαίρως τα υπό του Συμβουλίου ζητούμενα στοιχεία.
  Ωσαύτως αι διατάξεις των παρ. 2, 3 και 4 του άρθρ. 9 έχουσιν εφαρμογήν και επί της κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου εξετάσεως μαρτύρων, του εντάλματος βιαίας προσαγωγής εκδιδομένου είτε υπό του ορισθέντος υπό του Συμβουλίου, όπως ενεργήση την εξέτασιν, είτε υπό του Προέδρου του Συμβουλίου.
  
Σελ. 194(γ)
Τεύχος 1239-Σελ. 86
  
4.Η γνωμοδότησις του Συμβουλίου εκδίδεται εν πάση περιπτώσει εντός της κατά την παρ. 4 του άρθρ. 8 εξαμήνου προθεσμίας.
  Εξαιρετικώς και εφ' όσον συντρέχει τις των εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου περιπτώσεων, δύναται το Συμβούλιον δι' αποφάσεώς του, εφ' άπαξ εκδιδομένης και κοινοποιουμένης εις τον υποβαλόντα την αίτησιν ή τον αντίκλητον αυτού επί αποδείξει, να παρατείνη επί τρεις το πολύ μήνας την προς έκδοσιν της αποφάσεώς του εξάμηνον προθεσμίαν.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη θεωρείται αυτοδικαίως παραταθείσα και η εν παραγρ. 4 του άρθρ. 8 εξάμηνος προθεσμία.
  5.Η γνωμοδότησις του Συμβουλίου μετά της κατά την παρ. 6 του προηγουμένου άρθρου αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού περί αποδοχής ή μη αυτής, εν όλω ή εν μέρει, καταχωρείται εις ειδικόν βιβλίον, περίληψις δε της τε γνωμοδοτήσεως και της αποφάσεως του Υπουργού κοινοποιείται επί αποδείξει εις τον υποβαλόντα την αίτησιν ή τον αντίκλητον αυτού.
  6.Όπου του παρόντος άρθρου γίνεται μνεία του "Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Δημοσίων Κτημάτων", του Προέδρου αυτού και του Υπουργού των Οικονομικών, νοείται, προκειμένου περί των κατά την παρ. 5 του άρθρ. 1 κτημάτων, το παρά τω Υπουργείω της Γεωργίας Διοικητικόν Δικαστήριον, ο Πρόεδρος αυτού και ο Υπουργός της Γεωργίας.
  ’ρθρ.12.-1.Εάν το Συμβούλιον γνωμοδοτήση υπέρ της αποδόσεως του αιτουμένου ακινήτου ως ανήκοντος εις τον υποβαλόντα την αίτησιν, εγκρίνη δε την απόδοσιν εν όλω ή εν μέρει ο Υπουργός των Οικονομικών, αύτη, καθ' ο μέρος ήθελεν εγκριθή υπό του Υπουργού των Οικονομικών, ενεργείται δια πρωτοκόλλου παραδόσεως υπό του Οικονομικού Εφόρου ή άλλου δημοσίου υπαλλήλου, οριζομένου υπό του Υπουργείου των Οικονομικών, εντός ενός μηνός από της εγκρίσεως, μεταβιβαζομένων αυτοδικαίως εις τον προς ον η απόδοσις και όλων των δικαιωμάτων και αγωγών εκ της μισθώσεως τυχόν ή άλλης σχέσεως του Δημοσίου προς τρίτους άνευ άλλης μεταβιβαστικής πράξεως και άνευ ουδεμιάς ευθύνης του Δημοσίου δι' εκνίκησιν ή άλλην αιτίαν.
  2.Εφ' όσον, δια της κατά το άρθρ. 8 αιτήσεως, δεν αξιούται η κυριότης αλλ' άλλο, πλην της νομής, εμπράγματον δικαίωμα, το δε Συμβούλιον ήθελε γνωμοδοτήσει και ο Υπουργός των Οικονομικών ήθελεν εγκρίνει την αναγνώρισιν του εμπραγμάτου δικαιώματος, αύτη θεωρείται συντελεσθείσα δια μόνης της αποφάσεως του Υπουργού, μη απαιτουμένης οιασδήποτε άλλης αναγνωριστικής πράξεως.
  3.Αι διατάξεις της παρ. 6 του προηγουμένου άρθρ. 11 εφαρμόζονται και επί των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  
4.Διατηρείται η κατά τους κειμένους νόμους λοιπή, πλην των υπό του παρόντος νόμου προβλεπομένων περιπώσεων, αρμοδιότης του Συμβουλίου Ιδιοκτησίας δασών και του Διοικητικού Δικαστηρίου του Υπουργείου Γεωργίας.
  ’ρθρ.13.-1.Η κατά του Δημοσίου αγωγή προς απόδοσιν ακινήτου κατεχομένου υπ' αυτού, εισαγομένη μετά την πάροδον της κατά την παρ. 4 του άρθρ. 8 εξαμήνου προθεσμίας ή εν περιπτώσει παρατάσεως αυτής κατά την παρ. 4 του άρθρ. 11, μετά την λήξιν και του, δι' ον η παράτασις, χρόνου ή και προ της λήξεως μεν των προθεσμιών τούτων αλλά μετά την άρνησιν του Δημοσίου προς απόδοσιν, ως επίσης και η αγωγή του Δημοσίου κατ' αντιδίκου αυτού επί τω αυτώ σκοπώ εισάγονται εις το αρμόδιον ως εκ της τοποθεσίας του ακινήτου Πρωτοδικείον και εκδικάζονται κατά την εν τοις επομένοις άρθροις διαδικασίαν. Πάσα άλλη αγωγή ή αίτησις ενώπιον παντός δικαστηρίου είναι αυτεπαγγέλτως απαράδεκτος, εξαιρέσει της περί λήψεως των εισοδημάτων, ήτις δύναται να εγερθή και μετά την έκδοσιν της τελεσιδίκου αποφάσεως, της περί εγέρσεως ταύτης προθεσμίας αναστελλομένης εφ' όσον εκκρεμεί η προς απόδοσιν του ακινήτου κυρία δίκη.
  2.Αι εν τη προηγουμένη παραγράφω υποθέσεις είναι εκ του νόμου προτετιμημέναι.
  3.Προσεπικλήσεις και παρεμβάσεις γίνονται κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας πέντε τουλάχιστον ημέρας προ της δικασίμου, μη παρεκτεινομένης της προθεσμίας ταύτης λόγω αποστάσεως, το Δικαστήριον όμως δύναται, επί τη αιτήσει του μη δυνηθέντος ν' ασκήση εμπροθέσμως προσεπίκλησιν ή παρέμβασιν, ν' αναβάλη, προς τον σκοπόν της ασκήσεως τούτων, την συζήτησιν της υποθέσεως εις νέαν ρητήν δικάσιμον εντός μηνός.
  ’ρθρ.14.-1.Η επί της πρώτης συζητήσεως της αγωγής απόφασις του δικαστηρίου εκδίδεται το βραδύτερον εντός δύο μηνών από της συζητήσεως.
  2.Δια της τυχόν προδικαστικής αποφάσεως ορίζεται ονομαστικώς έν των μελών του δικάσαντος δικαστηρίου διευθύνων εισηγητής και αναπληρωτής αυτού προς διεύθυνσιν και διεξαγωγήν των δια της αποφάσεως τασσομένων αποδείξεων, ως και εισηγηταί δια την διεξαγωγήν των εκτός της έδρας του δικαστηρίου αποδείξεων.
  ’ρθρ.15.-1.Η διεξαγωγή των αποδείξεων γίνεται επιμελεία των διαδίκων κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας, εφ' όσον δεν τροποποιούνται δια του παρόντος.
  2.Ο διεθύνων εισηγητής δύναται κατ' αίτησιν των διαδίκων να παρατείνη την προθεσμίαν και έχει άπαντα τα δικαιώματα του Προέδρου ως προς την διεξαγωγήν των αποδείξεων.
  
Οι εκτός της έδρας του δικαστηρίου διεξάγοντες τας αποδείξεις εισηγηταί αποστέλλουσι τας σχετικάς εκθέσεις, εντός πέντε ημερών από του πέρατος αυτών, προς τον διευθύνοντα εισηγητήν.
  3.Ο διευθύνων εισηγητής, εάν κρίνη ότι, προς διαλεύκανσιν της αληθείας, παρίσταται ανάγκη εξετάσεως και άλλων μαρτύρων, είτε γνωστοποιηθέντων παρά των διαδίκων πρό της ενάρξεως της εξετάσεως είτε μη, δύναται δια πράξεώς του, παρατείνων εν ανάγκη αυτεπαγγέλτως την προθεσμίαν, να διατάξη την εξέτασιν αυτών επί του θέματος της αποφάσεως, δύναται δε να ορίση και ειδικώτερον τα υποβλητέα εις έκαστον τούτων ερωτήματα.
  Η πράξις του διευθύνοντος εισηγητού κοινοποιείται, επιμελεία αυτού, προς αμφοτέρους τους διαδίκους, καλουμένους, όπως παραστώσι κατά την εξέτασιν των μαρτύρων κατά την παρ' αυτού οριζομένην ημέραν και ώραν.
  Εάν κατά την περίπτωσιν ταύτην οι μάρτυρες είναι εξεταστέοι εκτός της έδρας του διευθύνοντος εισηγητού, αποστέλλει ούτος την πράξιν αυτού προς τον αρμόδιον εισηγητήν, όστις, ορίζων ημέραν και ώραν εξετάσεως, επιμελείται της προσκλήσεως των διαδίκων και των μαρτύρων.
  4.Αι επιμελεία των εισηγητών κοινοποιήσεις γίνονται κατά τας διατάξεις περί επιδόσεως ποινικών δικογράφων.
  5.Αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 9 του παρόντος νόμου εφαρμόζονται και κατά πάσαν περίπτωσιν μη εμφανίσεως μαρτύρων κληθέντων κατά τας εν τω παρόντι νόμω δίκας, του εντάλματος βιαίας προσαγωγής εκδιδομένου παρά των αρμοδίων εισηγητών ή του Προέδρου του δικαστηρίου.
  6.Οι μάρτυρες του Δημοσίου δικαιούνται αποζημιώσεως και οδοιπορικών εξόδων κατά τα υπό του υπ' αριθ. 1051/1938 Α.Νόμου οριζόμενα περί αποζημιώσεως των μαρτύρων του Δημοσίου, του εισηγητού διατάσσοντος παρά πόδας της κλήσεως την πληρωμήν τούτων εις βάρος του δημοσίου προϋολογισμού.
  Των αυτών οδοιπορικών εξόδων και αποζημιώσεως, καταβλητέων υπό του καλέσαντος αυτούς, δικαιούνται οι μάρτυρες εν πολιτική δίκη διεξαγομένη κατά τον παρόντα νόμον, η δε πληρωμή τούτων γίνεται βάσει εκτελεστού εντάλματος, καταχωρουμένου παρά πόδας της κλήσεως παρά του εισηγητού ή του Προέδρου του δικαστηρίου.
  Δι' αποφάσεως του επί των Οικονομικών Υπουργού καθορίζονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής των διατάξεων της παρούσης παραγράφου.
  ’ρθρ.16.-1.Εάν διαταχθή παρά του δικαστηρίου πραγματογνωμοσύνη, αύτη ενεργείται υποχρεωτικώς εν συνδυασμώ και με αυτοψίαν του δικαστηρίου ή του εισηγητού, κατά τα διατης αποφάσεως ειδικώτερον οριζόμενα, διορίζονται δε οι πραγματογνώμονες, κατά προ-

Σελ. 195

τίμησιν εκ των διπλωματούχων μηχανικών ή τοπογράφων ή γεωμετρών ή δασολόγων ή γεωπόνων, υπό του δικαστηρίου ή του εισηγητού.
  2.Οι διορισθέντες υπό του δικαστηρίου πραγματογνώμονες ή, εν απουσία ή κωλύματι αυτών, οι υπό του εισηγητού δια πράξεώς του διοριζόμενοι καλούνται υπό του εισηγητού εις ωρισμένην ημέραν και ώραν, καλουμένων και των διαδίκων και μετ' αυτού μεταβαίνουσιν επί τόπου, ορκίζονται ενώπιον του εισηγητού τον όρκον του πραγματογνώμονος, συντασσομένης εκθέσεως, ακολούθως δε προβαίνουσιν αμέσως εις πραγματογνωμοσύνην, υποβάλλοντες την έκθεσίν των εις τον εισηγητήν εντός 15 ημερών, ην προθεσμίαν δύναται ο εισηγητής να παρατείνη εφ' άπαξ επί έν εισέτι το πολύ μήνα, προκειμένου περί σπουδαίας υποθέσεως.
  3.Εις τον Εισηγητήν και τον γραμματέα καταβάλλονται δια μεν την εκτός της έδρας των εργασίαν αυτών οδοιπορικά έξοδα και ημερησία αποζημίωσις κατά τας ισχυούσας διατάξεις περί οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως των εκτός της έδρας των εξερχομένων πολιτικών υπαλλήλων, δια δε τας εντός της έδρας των μετακινήσεις έξοδα κινήσεως.
  Η καταβολή τούτων γίνεται επί τη βάσει καταστάσεων, τεθεωρημένων υπό του Προέδρου του Δικαστηρίου, ενεργούντος υπ' ευθύνην του και έλεγχον και επαλήθευσιν της δαπάνης. Αι καταστάσεις αύται διαβιβάζονται εις το Υπουργείον Οικονομικών, παρ' ου και εις βάρος του δημοσίου προϋπολογισμού εκδίδεται η σχετική εντολή προς πληρωμήν.
  4.Αι ανωτέρω δαπάναι είναι δεκτικαί προπληρωμής.
  5.Τα έξοδα των πραγματογνωμόνων και η αποζημίωσίς των καταβάλλονται υπό του Δημοσίου, επί τη βάσει καταστάσεων τεθεωρημένων υπό του Εισηγητού ή του Προέδρου του Δικαστηρίου.
  ’ρθρ.17.-1.Μετά το πέρας της διεξαγωγής των αποδείξεων ο διευθύνων εισηγητής συντάσσει το πόρισμά του, όπερ καταθέτει μετά των εισηγητικών εκθέσεων παρά τω γραμματεί του Πρωτοδικείου, ότις εντός 15 ημερών από της καταθέσεως κοινοποιεί αντίγραφον του πορίσματος εις τον Πρόεδρον του Νομικού Συμβουλίου.
  2.Η περαιτέρω συζήτησις της υποθέσεως γίνεται κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας, επιμελεία των διαδίκων, μετά οκτώ ημέρας από της παρά τω γραμματεί καταθέσεως του πορίσματος του εισηγητού, επιδιδομένης προς τον έτερον διάδικον κλήσεως προς συζήτησιν οκτώ τουλάχιστον ημέρας προ της δικασίμου.
  3.Η απόφασις εκδίδεται εντός δύο μηνών από της ημέρας της συζητήσεως, οριστική, πλην αν συντρέχωσιν αι περιπτώσεις της επομένης παρ.4.
  
Σελ. 196
  
4.Το δικαστήριον δύναται οίκοθεν ν' αναβάλη την έκδοσιν της αποφάσεως, ορίζον δια προδικαστικής αποφάσεώς του ετέραν δικάσιμον, προσδιοριζομένην εντός μηνός από της δημοσιεύσεως της αποφάσεως ίνα ενεργήση τούτο αυτοψίαν ή ίνα εξετασθώσιν ενώπιόν του άπαντες ή ένιοι των ενώπιον του εισηγητού εξετασθέντων μαρτύρων ή και μη εξτασθέντες υπό του εισηγητού, αδιαφόρως αν επροτάθησαν ή μη, κρινόμενοι όμως υπό του δικαστηρίου ως ουσιώδεις μάρτυρες.
  Η δαπάνη της προσελεύσεως των μαρτύρων τούτων καταβάλλεται υπό του Δημοσίου και εκκαθαρίζεται εις βάρος του διαδίκου, όστις θέλει ηττηθή.
  Δύναται ωσαύτως το δικαστήριον, εάν κρίνη βάσιμον αίτησιν ενός των διαδίκων, όπως εξετασθώσιν ενώπιον αυτού ένιοι των ενώπιον του εισηγητού εξετασθέντων μαρτύρων, ν' αναβάλη εφ' άπαξ την υπόθεσιν, καλουμένων υπό του εισηγητού των υπό του δικαστηρίου ορισθέντων μαρτύρων εις ωρισμένη δικάσιμον. Εάν είς ή πλείονες των κληθέντων μαρτύρων δεν προσέλθωσι, διατάσσεται η βιαία προσαγωγή των και αναβάλλεται και αύθις η υπόθεσις εις νέαν δικάσιμον, προσδιοριζομένην εντός μηνός, εάν όμως ούτοι δεν εξευρίσκωνται, η υπόθεσις δεν αναβάλλεται αλλ' εκδικάζεται επί τη βάσει των υπό του εισηγητού διεξαχθεισών αποδείξεων.
  Ο αιτών την αναβολήν οφείλει να προκαταβάλη τα κατά την κρίσιν του εισηγητού οδοιπορικά έξοδα και αποζημίωσιν των κληθησομένων μαρτύρων, καταθέτων ταύτα εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων.
  5.Δια της οριστικής αποφάσεως επιδικάζεται η κυριότης ή το εμπράγματον δικαίωμα εις ένα των διαδίκων, ειδοποιείται δε παρά του γραμματέως το Υπουργείον των Οικονομικών (Διεύθυνσις Δικαστικού) περί της εκδόσεως της αποφάσεως, αποστελλομένης αυτώ και της δικογραφίας επί αποδείξει εντός μηνός από της εκδόσεως της αποφάσεως.
  ’ρθρ.18.-1.Κατά των εκδιδομένων αποφάσεων επιτρέπονται τα κατά την Πολιτικήν Δικονομίαν ένδικα μέσα.
  Εξαιρετικώς δεν επιτρέπεται έφεσις κατ' αποφάσεως του Πρωτοδικείου εκδοθείσης ερήμην του ετέρου των διαδίκων.
  2.Η υπό του Εφετείου τυχόν διατασσομένη συμπληρωματική απόδειξις διεξάγεται και η υπόθεσις μετά την διεξαγωγήν δικάζεται κατά τα οριζόμενα υπό του παρόντος νόμου δια την ενώπιον των Πρωτοδικών διαδικασίαν.
  
3.Κατά των τελεσιδίκων αποφάσεων επιτρέπεται αίτησις αναιρέσεως δια τους εν άρθρ. 807 της Πολ. Δικονομίας λόγους, ως και δια ψευδή ερμηνείαν ή εσφαλμένην εφαρμογήν των άρθρ.3, 7, 13 της παρ. 2 του άρθρ. 14, της παρ. 1 του άρθρ. 16, της παρ. 1 του άρθρ. 17 και των άρθρ. 20 και 21 του παρόντος νόμου.
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του Ν.Δ. 2711/1953
  ’ρθρ.19.-’πασαι αι ανωτέρω διατάξεις, πλην των άρθρ. 8, 9, 10, 11, και 12 εφαρμόζονται και όταν εισάγηται προς εκδίκασιν οιαδήποτε ανακοπή εκ των άρθρ. 235, 238, 910, 911, 912, 913, 980 παρ. 6 και 985 της Πολιτικής Δικονομίας και εις πάσαν άλλην περίπτωσιν, εφ' όσον πρόκειται ν' αποφασισθή δικαίωμα εμπράγματον επί ακινήτου κτήματος μεταξύ του Δημοσίου και τρίτων, πλην της ειδικής διαδικασίας του άρθρ. 5 του Νόμ. 5895.
  ’ρθρ.20.-1.’πασαι αι μεταξύ Δημοσίου και ιδιωτών εκκρεμείς ενώπιον των Πρωτοδικείων και Εφετείων δίκαι περί νομής ή περί οιουδήποτε εμπραγμάτου δικαιώματος, εφ' όσον δεν εξεδόθη επ' αυτών τελεσίδικος απόφασις, εκδικάζονται εις ο στάδιον ευρίσκονται κατά την ανωτέρω διαδικασίαν, δυναμένου του δικαστηρίου να ενεργήση και νέαν έρευναν των υποθέσεων.
  Προς τούτο υποβάλλεται εις τον Πρόεδρον του δικαστηρίου παρ' ω η δίκη είναι εκκρεμής, αίτησις προς περαιτέρω συζήτησιν της υποθέσεως, εις ην ο Πρόεδρος ορίζει ρητήν δικάσιμον, περαιτέρω δ' εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν τα εν άρθρ. 14 και επ. του παρόντος νόμου διατασσόμενα.
  2.Επί των εκκρεμών δικών περί νομής το δικαστήριον υποχρεωτικώς διατάσσει απόδειξιν περί του δικαιώματος της κυριότητος.
  ’ρθρ.21.-Εις πάσαν δίκην μεταξύ Δημοσίου και τρίτου περί δημοσίου κτήματος λαμβάνονται υπ' όψιν υπό του δικαστηρίου με δύναμιν ενωμότων μαρτυριών εκθέσεις και σχεδιαγράμματα δημοσίων υπαλλήλων ή καταθέσεις μαρτύρων εξετασθέντων διοικητικώς παρά δημοσίου υπαλλήλου και αίτινες φέρουσι την υπογραφήν του εξετασθέντος μάρτυρος.
  ’ρθρ.22.-1.Οσάκις μεταξύ των οργάνων του Δημοσίου και ιδιώτου αμφισβητείται η διακατοχή επί ωρισμένου κτήματος, ζητείται η προσωρινή παρά του Εισαγγελέως Πρωτοδικών ρύθμισις παρά μεν του ιδιώτου δι' αιτήσεως, παρά δε των οργάνων του Δημοσίου δι' απλού εγγράφου.
  2.Ο Εισαγγελεύς, λαμβάνων την αίτησιν ή το έγγραφον, ενεργεί αμέσως και, ει δυνατόν, αυθημερόν επιτόπιον εξέτασιν είτε αυτοπροσώπως είτε διά τινος των ανακριτικών υπαλλήλων και ή διατάσσει την επαναφοράν των πραγμάτων εις την προτέραν κατάστασιν ή, εν αμφιβολία περί του δικαιούχου εις 

κατοχήν ή αν εκ τούτου ουδεμία επέρχηται σοβαρά βλάβη, διατάσσει την απαγόρευσιν διακατοχικών πράξεων, εις αμφοτέρους τους διαδίκους και πάντα τρίτον μέχρι της υπό του δικαστηρίου λύσεως της διαφοράς κατά τα πρόσθεν ειρημένα.
  3.Η απόφασις του Εισαγγελέως ανακοινούται δια της ταχυτέρας οδού εις το Υπουργείον των Οικονομικών ή (προκειμένου περί δασών, μερικώς δασοσκεπών εκτάσεων ή λιβαδίων και χορτολιβαδικών εδαφών) εις το Υπουργείον της Γεωργίας και την αρμοδίαν Αστυνομικήν Αρχήν, ήτις και παρακολουθεί την ακριβή τήρησιν αυτής.
  4.Η παραβίασις της εισαγγελικής αποφάσεως παρ' οιουδήποτε τιμωρείται δια φυλακίσεως τουλάχιστον 15 ημερών υπό του Πλημμελειοδικείου, κατά την επ' αυτοφώρω διαδικασίαν.
  "5.Κατά των ως ανωτέρω εκδιδομένων αποφάσεων παρά του Εισαγγελέως Πρωτοδικών χωρεί ανακοπή ενώπιον του Εισαγγελέως Εφετών ασκουμένη εντός διμήνου από της κοινοποιήσεώς των παρά του Δημοσίου ή των αντιδίκων τούτου. Εντός της αυτής διμήνου προθεσμίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου δύναται ν' ασκηθή ανακοπή κατά παρομοίων αποφάσεων εκδοθεισών μέχρι σήμερον".
  Η παρ. 5 προσετέθη δια του άρθρ. 30 του Νόμ.3800/1957.
  Το άρθρ.22 δεν εφαρμόζεται επί αποβολής εκ κτημάτων της Ζαππείου Επιτροπής, δυνάμει του άρθρ. 15 παρ. 2 Α.Ν.1920/1939.
  Το άρθρ. 22 διετηρήθη εν ισχύϊ δια του άρθρ. 52 περίπτ. 18 του Εισαγ. Νόμου Κώδ. Πολιτ. Δικον. Β.Δ. 657/1971 (τόμ. 10 σελ. 151).
  ’ρθρ.23.-1."Ο αυτογνωμόνως επιλαμβανόμενος οιουδήποτε δημοσίου κτήματος, ευρισκομένου αναμφισβητήτως υπό την κατοχήν του Δημοσίου, τιμωρείται, διωκόμενος και αυτεπαγγέλτως, δια φυλακίσεως τουλάχιστον 6 μηνών, ης δεν συγχωρείται η μετατροπή, και δια χρηματικής ποινής, τουλάχιστον, 100.000 δραχμών".
  Η παρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 άρθρ. 1 Α.Ν.263/1968 (κατωτ. αριθ. 8).
  2.Με τας αυτάς ποινάς τιμωρείται και ο αναγνωρίσας μεν την κυριότητα του Δημοσίου, μη παραδίδων όμως, προκαλούμενος υπό του Δημοσίου, το κτήμα ή μη παραλείπων την κατοχήν του.
  3.Με τας αυτάς επίσης ποινάς τιμωρείται και ο πωλών ή οπωσδήποτε μεταβιβάζων την κυριότητα ή συνιστών εμπράγματον δικαίωμα επί αλλοτρίου ακινήτου πράγματος ή εκμισθών ή παρέχων την χρήσιν ακινήτου κατεχομένου υπό του Δημοσίου, αν εν τω σχετικώ εγγράφω δεν γίνη ρητή μνεία περί της κατοχής του Δημοσίου.
  "Η αληθής έννοια των διατάξεων των άρθρ. 22 και 23 του Α.Ν. 1539/1938, ως νυν ισχύ-ουσιν, είναι ότι αύται   εφαρμόζονται και επί
  
(Μετά τη σελ. 196) Σελ. 196,01
Τεύχος Η101-Σελ.111

κτημάτων ανηκόντων εις την δημοσίαν περιουσίαν του Κράτους (κοινοχρήστων χώρων αιγιαλού, παραλίας, οδών κλπ.)".(Παρ. 1 άρθρ. 1 Α.Ν. 263/1968, κατωτ. αριθ. 8).
  "’ρθρ.24.-Όποιος υποδείξει εγγράφως δημόσιο κτήμα, που δεν είναι οπωσδήποτε γνωστό στο Δημόσιο, δικαιούται αμοιβή, στην περίπτωση που αποδειχθούν τελεσίδικα τα δικαιώματα του Δημοσίου, ίση με το 1/20 της αξίας του ακινήτου, η οποία δεν είναι δυνατό να υπερβεί το ποσό του 1.000.000 δραχμών.
  Η αμοιβή αυτή καθορίζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών μετά από γνωμοδότηση της Νομικής Διεύθυνσης, η οποία γνωματεύει ακόμα για το αν ήταν άγνωστο το ακίνητο στο Δημόσιο και για την οριστική απόδειξη της κυριότητας του τελευταίου.
  Το ποσό του 1.000.000 δραχμών μπορεί να αναπροσαρμόζεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών ανά τριετία".
  Το άρθρ. 24 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 33 Νομ. 1473/1984, ΦΕΚ Α΄ 127 (κατωτ. σελ. 204,15).





























Σελ. 196,02
Τεύχος Η101-Σελ. 112
  
’ρθρ.25.-1.’παντα τα ακίνητα, άτινα είναι γνωστά εις το Υπουργείον των Οικονομικών (Διεύθυνσιν Δημοσίων Κτημάτων) ως δημόσια κατεχόμενα υπό τρίτων ή καταγγέλλονται παρ' ιδιωτών ως τοιαύτα, καταγράφονται εν ειδικώ βιβλίω, η δ' αρμοδία υπηρεσία προβαίνει εις εξακρίβωσιν των επ' αυτών δικαιωμάτων του Δημοσίου.
  2.Προς τούτο εκδίδεται εντολή του Υπουργού των Οικονομικών προς τους Οικονομικούς Επιθεωρητάς, Οικονομικούς Εφόρους ή άλλους οικονομικούς υπαλλήλους, Ειρηνοδίκας, αξιωματικούς ή άλλα όργανα της Χωροφυλακής ή της Αστυνομίας Πόλεων, δασονόμους ή ανωτέρους τούτων δασικούς υπαλλήλους ή γεωπόνους ή ανωτέρους τούτων γεωργικούς υπαλλήλους, όπως δι' ειδικής ενόρκου εξετάσεως ή εξ άλλων στοιχείων πληροφορηθώσι περί των δικαιωμάτων του Δημοσίου επί του ακινήτου και περί των δικαιωμάτων του κατέχοντος ιδιώτου.
  Αι διατάξεις της παραγρ. 3 του άρθρ. 9 του παρόντος εφαρμόζονται και δια τους ανωτέρω υπαλλήλους, εφ' όσον ούτοι παραλείπουσιν ή αδικαιολογήτως επιβραδύνουσι την εκτέλεσιν της ανατεθείσης αυτοίς εντολής.
  3.Το πόρισμα της κατά την προηγουμένην παράγραφον εξετάσεως υποβάλλεται εις το Υπουργείον των Οικονομικών (Διεύθυνσιν Δημοσίων Κτημάτων), εισάγεται δ' η υπόθεσις εις το κατά το άρθρ. 10 Συμβούλιον, όπερ γνωμοδοτεί αν δέον να προσκληθή ο κάτοχος εις προσαγωγήν των τίτλων του ή να παύση πάσα ενέργεια.
  4.Το Υπουργείον των Οικονομικών (Διεύθυνσις Δημοσίων Κτημάτων), βάσει της περί προσκλήσεως, γνωμοδοτήσεως, εντέλλεται τον Οικονομικόν Έφορον, όπως προσκαλέση τον κάτοχον εις υποβολήν των τίτλων του εντός δύο μηνών από της προσκλήσεως, επιδιδομένης δια δικαστικού κλητήρος.
  5.Τους προσαχθέντας τίτλους εφαρμόζει επί τόπου ο Οικ. Έφορος ή ο ειδικώς εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει οριζόμενος υπό του Υπουργείου των Οικονομικών δημόσιος υπάλληλος και υποβάλλει τούτους προς το Υπουργείον των Οικονομικών (Διεύθυνσιν Δημοσίων Κτημάτων) μετά της γνώμης του περί της εφαρμογής ή μη των τίτλων επί του επιδίκου και μετά πιστοποιήσεως του φύλακος μεταγραφών, ότι οι τίτλοι είναι μεταγεγραμμένοι και ότι δεν έχει μεταβιβασθή η εν αυτοίς αναφερομένη ιδιοκτησία.
  6.Μετά την ενέργειαν των εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις οριζομένων επανεισάγεται η υπόθεσις μετά των τίτλων εις το κατά το άρθρ. 10 Συμβούλιον, όπερ γνωμοδοτεί ητιολογημένως αν εκ των τίτλων και εν γένει εκ του φακέλλου προκύπτει σαφώς 

το δικαίωμα του Δημοσίου επί του ακινήτου, αν δεν παρεγράφη τούτο και αν ο κάτοχος είναι καλής ή κακής πίστεως.
  7.Εάν επί καταπατήσεως δημοσίου κτήματος περιλαμβάνοντος δασικάς και μη εκτάσεις δεν είναι δυνατόν να εξακριβωθή επί ποίου συγκεκριμένου τμήματος εκ του όλου κατεχομένου εγένετο η καταπάτησις, βεβαιούται δ' αύτη μόνον ως πλεόνασμα των τίτλων του κατόχου και κατά συνέπειαν δεν είναι γνωστόν αν υφίσταται αρμοδιότης του κατά το άρθρ. 10 Γνωμοδοτικού Συμβουλίου ή του παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Διοικητικού Δικαστηρίου, συνέρχονται κατόπιν κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας αμφότερα τα Συμβούλια ταύτα εν κοινή συνεδριάσει και εν αρτιμελεία προς έκδοσιν της κατά το προηγούμενον εδάφιον γνωμοδοτήσεως, εφαρμοζομένων και εν προκειμένω των διατάξεων του δευτέρου εδαφίου της παρ. 6 του άρθρ. 10.
  ’ρθρ.26.-1."Πας νομεύς ή κάτοχος δημοσίου κτήματος εκ των υπαγομένων υπό την διαχείρισιν της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών, εξαιρέσει των μέχρι τούδε δια Δ/των ή αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών νομίμως παραχωρηθέντων εις Οικοδομικούς Συνεταιρισμούς Δημοσίων Υπαλλήλων ή άλλους Δημοσίους ή Κοινωνικούς προορισμούς, είτε έχων τίτλον είτε στερούμενος τοιούτου, νεμόμενος δε ή κατέχων το κτήμα επί τον κατωτέρω οριζόμενον χρόνον και πάντως επί πέντε τουλάχιστον έτη προ της δημοσιεύσεως του παρόντος δύναται, όπως εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της ισχύος του παρόντος επί ταις κάτωθι εκπτώσεσιν, από της λήξεως δε του έτους τούτου εντός προθεσμίας ενός εισέτι έτους, αλλ' επί εκπτώσει περιοριζομένοις εις το ήμισυ των κατωτέρω, ζητήση παρά του Δημοσίου την εξαγοράν του υπ' αυτού κατεχομένου κτήματος, αντί τιμήματος ίσου:
  α)Προς το 1/5 της κατά τον χρόνον της εξαγοράς αγοραίας αξίας του, αν η νομή ή κατοχή του αιτούντος ή των δικαιοπαρόχων του ήρξατο προ της 1ης Ιαν. 1900, και συνεχίζεται έκτοτε άνευ διακοπής ή και ανεξαρτήτως χρόνου ενάρξεως κατοχής αν ο κάτοχος και οι δικαιοπάροχοι αυτού είχον την ιδιότητα του πρόσφυγος.





(Αντί για τη σελ. 197(γ) Σελ. 197(δ)
Τεύχος Η101 - Σελ. 113
  

  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  
Εφ' όσον όμως πρόκειται περί οικοπέδων ρυμοτομουμένων εν τη άνω πόλει Πατρών και το εναπομένον υπόλοιπον οικοπέδου μετά την ρυμοτόμησιν δεν αποτελεί άρτιον οικόπεδον, η δε νομή επ' αυτού προϋπάρχει του έτους 1900, η εξαγορά του όλου οικοπέδου γίνεται εις το 1/8 της αξίας του.
  β)Προς το 1/4 της ως άνω αξίας του, αν η νομή ή κατοχή του αιτούντος ή των δικαιοπαρόχων του ήρξατο από 1ης Ιαν. 1900 και μέχρι τέλους του έτους 1922.
  γ)Προς το 1/3 της αυτής αξίας, αν η νομή ή κατοχή ήρξατο από 1 Ιαν. 1923 και μέχρι της 31 Δεκ. 1932.
  δ)Προς το 1/2 της αυτής αξίας, αν η νομή ήρξατο από 1ης Ιαν. 1933 και μέχρι τέλους του έτους 1940 και 
  ε)Προς τα 2/3 της αυτής ως ανωτέρω αξίας εάν η νομή ή κατοχή ήρξατο από 1ης Ιαν. 1941 και εφεξής και συνεχίζεται έκτοτε άνευ διακοπής δια πάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις.
  Εις αμφοτέρας τας ανωτέρω περιπτώσεις, κατά τας οποίας έχουσιν εφαρμογήν και τα εν τη δευτέρα παραγράφω του άρθρ. 3 του παρόντος οριζόμενα, κατά τον προσδιορισμόν της αξίας του κτήματος αγροτικού ή αστικού εκπίπτεται η γενομένη υπό του κατόχου αξιοποίησις τούτου μετά προηγουμένην εκτίμησιν της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων ή των παρά ταις Νομαρχίαις αρμοδίων εν προκειμένω Επιτροπών.
  2.Αι περί εξαγοράς υποβαλλόμεναι δυνάμει του παρόντος αιτήσεις είναι υποχρεωτικαί δια το Δημόσιον, εφ' όσον προέρχονται από ακτήμονας και αστέγους ήδη κατόχους υπέρ την πενταετίαν, επιτρεπομένης της παραχωρήσεως δι' εξαγοράς εκτάσεων το πολύ μέχρι 600 τ.μ. και μειουμένου του ως ανωτέρω οριζομένου τιμήματος κατά 50% εφ' όσον ο αιτών έχει ετήσιον εισόδημα κάτω των 30.000 δραχμών.
  3.Επί των υποβαλλομένων δυνάμει του παρόντος αιτήσεων εξαγοράς έχουσιν εφαρμογήν πάσαι αι διατάξεις των άρθρ. 26 και επομένων του Α.Ν. 1539/1938, ως αύται τροποποιούνται δια του παρόντος.
  4.α)Αι διατάξεις του άρθρ. 28 του Ν.Δ.3784/1957 "περί καταργήσεως του Υδραυλικού Ταμείου Βοιωτικού Κηφισσού κλπ." ως εξαιρετικαί τοιαύται διατηρούνται εν ισχύϊ.
  β)Δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας καθορισθήσεται η διαδικασία δια την παραχώρησιν των κατά τας παρ. 1 και 2 των εν τω προηγουμένω εδαφίω διατάξεων αγροτικών κτημάτων.
  
  
  
γ)Επί παραχωρηθέντων μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος αγροτικών κτημάτων δια τα οποία συντρέχουσιν αι προϋποθέσεις παραχωρήσεώς των αι τιθέμεναι δια της παρ. 1 του άρθρ. 28 του Ν.Δ. 3784/57, αι μη καταβληθείσαι δόσεις του τιμήματος εκποιήσεως διαγράφονται ως μη οφειλόμεναι. Το καταβληθέν όμως τίμημα δεν επιστρέφεται.
  5.Της καταβολής τιμήματος απαλλάσσονται κάτοχοι αγροτικών κτημάτων, εφ' όσον περί τούτων έχει εκδοθή παραχωρητήριον προ της 28ης Οκτ. 1940 ή υπάρχει δήλωσις του κατόχου αποδεικνύουσα και μερικήν έστω καταβολήν τιμήματος προ της ισχύος του Νόμ. 18/1944.
  6.Εκτάσεις των απαλλοτριωθέντων κτημάτων Ανθήλης (Ιμίρμπεη) και Ξυνιάδος (Νταουκλή), περιφερείας Φθιώτιδος, αίτινες δεν διενεμήθησαν κατά την οριστικήν διανομήν των γαιών των εν λόγω αγροκτημάτων, λόγω ακαταλληλότητος προς καλλιέργειαν, εις τους αναγνωρισθέντας κληρούχους, λαβόντας ούτω μειωμένον τον καθορισθέντα υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κλήρον, αλλά χαρακτηρισθείσαι ως κοινόχρηστοι διετέθησαν βάσει του άρθρ. 119 του Αγροτικού Κώδικος προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών, παραχωρούνται υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εις τους αρχικούς κληρούχους ή τους διαδόχους αυτών, εφ' όσον ηξιοποιήθησαν και κατέχονται παρ' αυτών υπέρ την 20ετίαν, και μέχρι συμπληρώσεως κατ' έκτασιν του αρχικώς υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων ορισθέντος δι' έκαστον κλήρου. Τυχόν εκδοθείσαι αποφάσεις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων διαθέτουσαι τας ανωτέρω εκτάσεις κατά τρόπον διάφορον του δια του παρόντος οριζομένου αναθεωρούνται υπό της αυτής Επιτροπής Απαλλοτριώσεων αιτήσει των ενδιαφερομένων εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 
ενός έτους από της ισχύος του παρόντος.
  7.Κάτοχοι κτημάτων Φυγάδων Μουσουλμάνων του Νομού Θεσπρωτίας καταβάλλοντες αποζημίωσιν χρήσεως δυνάμει του άρθρ. 5 του Νόμ. 5895/33 διέπονται υπό των διατάξεων του παρόντος κατά τα εν τη περιπτώσει γ΄ της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  8.Εις τους νομείς ή κατόχους χώρων εκ των παραχωρηθέντων δια την ανέγερσιν Σταδίου εν Ηρακλείω Κρήτης παραχωρούνται αναλόγως δημόσιαι εκτάσεις κατά τας διατάξεις του παρόντος εντός του ρυμοτομικού σχεδίου της πόλεως Ηρακλείου.
  9.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται επί εθνικών γαιών διατεθεισών δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας ή των αρμοδίων Επιτροπών απαλλοτριώσεως δι' αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών, κατ' εφαρμογήν των σχετικών διατάξεων του αγροτικού Κώδικος, της διαθέσεως ταύτης γενομένης εντός διετίας προ της ισχύος του παρόντος προς τον σκοπόν τούτον. Αι εν λόγω αποφάσεις υπόκεινται εις αναθεώρησιν δι' αποφάσεως του αρμοδίου Νομάρχου εντός διετίας από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος. Προθεσμία υποβολής αιτήσεων υπό των ενδια-

(Μετά την σελ. 198) Σελ. 198,01
101 - 25

φερομένων ενώπιον του Νομάρχου ορίζεται ετησία από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  10.Αγροτικά κτήματα τα οποία εκηρύχθησαν απαλλοτριωτέα επί σκοπώ αναδασώσεως προ του έτους 1935 ήτις όμως απαλλοτρίωσις δεν συνετελέσθη νομίμως κατά το άρθρ. 2 παρ. 3 του Α.Ν. 1731/1939 και το άρθρ. 5 του Ν.Δ 50/1941 εν τούτοις όμως κατέχονται υπό του Ελληνικού Δημοσίου από της ως άνω κηρύξεώς των ως απαλλοτριωτέων μη καταστάσης δυνατής της εγκαταστάσεως εις αυτά των οικοδομικών συνεταιρισμών οίτινες συνήψαν προσύμφωνα αγοραπωλησίας μετά των ιδιοκτητών, να δύνανται να παραχωρούνται εις τους τοιούτους αγοραστάς οικοδομικούς συνεταιρισμούς επί εξαγορά αυτών, οριζομένου του τιμήματος δια πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου μετ' εκτίμησιν της αγοραίας αξίας και γνώμην της Επιτροπής Δημοπρασίων Κτημάτων, εφ' όσον δεν έλαβε χώραν αναδάσωσις ή δεν πρόκειται να πραγματοποιηθή τοιαύτη.
  Η περί εξαγοράς αίτησις δέον να υποβληθή εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος.
  11.Εξαιρετικώς επί διεκδικήσεων μεταξύ ιδιωτών επί κτήματος κατεχομένου υπό τρίτων εφ' ου υφίσταται εκκρεμοδικία εις ην παρενέβη κυρίως το Δημόσιον προβάλλον ιδίαν κυριότητα επ' αυτού, δικαιούται κατά προτίμησιν ο ενάγων αντίδικος ο το πρώτον νεμηθείς με τα προσόντα της χρησικτησίας και εφ' όσον η τοιαύτη νομή ή κατοχή μετά της τοιαύτης των νομίμων δικαιοπαρόχων των ήρξατο προ της 1ης Ιαν. 1900 και συνεχίσθη έκτοτε ανενοχλήτως και αδιαλείπτως από του 1900 υπέρ 35 ετίαν να αιτήσηται την εξαγοράν κατά τα εν τω παρόντι άρθρω οριζόμενα άνευ εκπώσεώς τινος επί της αξίας συνεπεία αξιοποιήσεως του κτήματος.
  12.Η κατά την παρ. 1 του παρόντος εξαγορά, εφ' όσον ο αιτών ήθελεν υποβάλει εμπροθέσμως αίτησιν προκειμένου περί αστικών μεν κτημάτων έστω και αν ταύτα δεν ευρίσκωνται εντός σχεδίων πόλεων, ων όμως η κατοχή ή νομή ανάγεται εις χρόνον προγενέστερον της 16 Μαΐου 1926, προκειμένου δε περί αγροτικών τοιούτων, ων η κατοχή ή νομή ήρξατο, προ της 1ης Ιαν. 1940 είναι υποχρεωτική, εφ' όσον η αξία τούτων δεν υπερβαίνει τας εκατόν χιλιάδας δραχμών, προαιρετική δε δια κτήματα αξίας άνω των εκατόν χιλιάδων δραχμών.





Σελ. 198,02
101 - 26
  
Εν πάση περιπτώσει η δια του παρόντος άρθρου ευχέρεια παρέχεται μόνον εάν το ακίνητον δεν χαρακτηρίζεται δια του εγκρινομένου σχεδίου ρυμοτομίας της πόλεως ή κώμης ως χώρος απαλλοτριωτέος δια κοινήν χρήσιν (οδός, πλατεία, άλσος κλπ.) ή αναγκαιοί εις το Δημόσιον ή προορίζεται δια την χρησιμοποίησιν υπ' αυτού δι' οιονδήποτε σκοπόν, αποκλειομένης εν αντιθέτω περιπτώσει της διαθέσεως του ακινήτου δι' άλλον σκοπόν. Η διάταξις αύτη εφαρμόζεται και επί των περιπτώσεων της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος.
  13.Αγορασταί αγροτικών ιδιωτικών κτημάτων των οποίων το Ελληνικόν Δημόσιον είναι συγκύριον κατά το 1/5 δύνανται να αιτήσωνται την εξαγοράν αυτού εντός έτους από της ισχύος  του παρόντος".
  Αι παρ. 1 και 2 αντικατεστάθησαν δια των ως άνω παραγράφων 1-13 του άρθρ. 1 του Νόμου 3800 της 18/19 Δεκ. 1957.
  3.Εξαιρούνται της κατά τ' ανωτέρω υποχρεωτικής δια το Δημόσιον εξαγοράς τα ακίνητα του Δημοσίου, δι' α ηγέρθησαν ήδη παρά τούτου ή ήθελον εγερθή μέχρι της υποβολής της περί εξαγοράς αιτήσεως διεκδικητικαί αγωγαί ή αγωγαί περί νομής, εκκρεμούσαι καθ' ον χρόνον ήθελεν υποβληθή η περί εξαγοράς αίτησις.
  
4.Oι κατά τας διατάξεις της παρ. 1 δικαιούμενοι εις εξαγοράν απαλλάσσονται, εφ' όσον ήθελε πραγματοποιηθή αύτη, της υποχρεώσεώς των προς αποζημίωσιν του Δημοσίου δια την παράνομον νομήν ή κατοχήν, αποκλειομένης όμως, εν πάση περιπτώσει, της επιστροφής οιουδήποτε καταβληθέντος δια την αιτίαν ταύτην ποσού.
  5.Εις τας περιπτώσεις της παρ. 7 του άρθρ. 25 και προ της κατά τα επόμενα άρθρα εκποιήσεως προς τον κάτοχον των μη δασικών εκτάσεων, αποδίδεται υπό του κατόχου εις το Δημόσιον αυτούσιον τόσον ποσοστόν της υπ' αυτού κατεχομένης δασικής εκτάσεως όσον αντιστοιχεί κατ' αξίαν προς το ποσοστόν της αξίας της όλης δασικής εκτάσεως, όπερ κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου θα υπεχρεούτο να καταβάλη ο κάτοχος αν δεν επρόκειτο περί δασικής εκτάσεως. Εν τη περιπτώσει ταύτη και άνευ άλλης τινός διατυπώσεως το μεν κατά τ' ανωτέρω αποδιδόμενον εις το Δημόσιον τμήμα της δασικής εκτάσεως περιέρχεται οριστικώς εις την κυριότητα και κατοχήν του Δημοσίου, η δ' υπόλοιπος δασική έκτασις παραμένει οριστικώς εις την κυριότητα του κατόχου.
  Η εκποίησις προς τον κάτοχον των μη δασικών εκτάσεων συντελείται μόνον μετά την κατά τ' ανωτέρω απόδοσιν προς το Δημόσιον του ανήκοντος τμήματος της δασικής εκτάσεως.
  ’ρθρ.27.-1.Η περί εξαγοράς αίτησις, ορίζουσα την ακριβή θέσιν, τα όρια και την, ως έγγιστα, έκτασιν του κατεχομένου ακινήτου, ως και τον χρόνον ενάρξεως της υπό του αιτούντος ή των δικαιοπαρόχων του νομής ή κατοχής του ακινήτου, δέον να περιλαμβάνη και τον διορισμόν υπό του αιτούντος ενός εκτιμητού, ούτινος το ονοματεπώνυμον, επάγγελμα και η ακριβής διεύθυνσις κατοικίας του αναγράφονται εν τη αιτήσει και όστις προσυπογράφει την αίτησιν, δηλών, ότι αποδέχεται την εντολήν να εκτιμήση την αξίαν του ζητουμένου προς εξαγοράν ακινήτου.
  2.Αι εν τη αιτήσει υπογραφαί του αιτούντος και του οριζομένου εκτιμητού δέον να ώσι κεκυρωμέναι, δια τε της υπογραφής και της σφραγίδος του οικείου Δημάρχου ή Προέδρου Κοινότητος ή της οικείας Αστυνομικής Αρχής.
  Αν ο αιτών την εξαγοράν ή ο οριζόμενος δια της αιτήσεως εκτιμητής είναι αγράμματος, η αίτησις συντάσσεται ενώπιον συμβολαιογράφου, οπότε αντίγραφον αυτής κοινοποιείται κατά τας διατάξεις της επομένης παραγράφου, ή ενώπιον δύο δημοτικών ή κοινοτικών συμβούλων, βεβαιούντων δια της υπογραφής των και της σφραγίδος του Δήμου ή Κοινότητος τας δηλώσεις του αιτούντος και του εκτιμητού.
  
3.Η αίτησις κοινοποιείται δια δικαστικού κλητήρος εις τον Οικονομικόν Έφορον, όστις υποβάλλει ταύτην επί αποδείξει εις το Υπουργείον Οικονομικών (Διεύθυνσιν Δημοσίων Κτημάτων) μετά της γνώμης του περί του αν πρόκειται περί κτήματος ανήκοντος εις την ιδιωτικήν περιουσίαν του Κράτους και αν τούτο κατέχηται υπό του αιτούντος, ως και περί του χρόνου, καθ' ον ήρξατο η υπό του αιτούντος ή των δικαιοπαρόχων του νομή ή κατοχή του κτήματος.
  4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών διαπιστούται το νόμιμον ή μη της υποβληθείσης αιτήσεως και γίνεται υποχρεωτικώς δεκτή αύτη, εφ' όσον πληροί τους όρους του παρόντος νόμου.
  Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζεται και ο χρόνος ενάρξεως της νομής ή κατοχής του κτήματος, εφ' όσον ούτος συμπίπτει προς τον εν τη αιτήσει αναγραφόμενον τοιούτον.
  Τέλος δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται και ο εκ μέρους του Δημοσίου υποδεικνυόμενος εκτιμητής, όστις πάντως δέον να η εκ των εν τη περιφερεία της αρμοδίας Οικονομικής Εφορίας υπηρετούντων δημοσίων υπαλλήλων ή εξ υπαλλήλων της αρμοδιότητος του Υπουργείου των Οικονομικών, αδιαφόρως του αν υπηρετώσιν ούτοι ή μη εις την περιφέρειαν της Οικονομικής Εφορίας.
  5.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον απόφασις εκδίδεται μετά γνώμην της Επιτροπής Δημοσίων κτημάτων, κοινοποιείται δε δια του Οικονομικού Εφόρου προς τον αιτησάμενον την εξαγοράν.
  6.Εν περιπτώσει αμφισβητήσεως ως προς τον χρόνον ενάρξεως της νομής ή κατοχής του κτήματος, παραπέμπεται η υπόθεσις εις το κατά το άρθρ. 10 Συμβούλιον, μετά γνώμην του οποίου αποφαίνεται ο Υπουργός των Οικονομικών καθορίζων κατ' ελευθέραν κρίσιν τον χρόνον ενάρξεως της νομής ή κατοχής δι' αποφάσεως αυτού, κοινοποιουμένης κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου.
  ’ρθρ.28.-1.Οι εκτιμηταί, καλούμενοι υπό του Οικονομικού Εφόρου δια της αστυνομικής Αρχής ή του Προέδρου της Κοινότητος, προβαίνουσιν εις καθορισμόν του είδους του κτήματος κατά τας εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου διακρίσεις, και εις εκτίμησιν κατά συνείδησιν της τρεχούσης αγοραίας αξίας αυτού, αναφέροντες εν τη εκθέσει των περιληπτικώς τα στοιχεία, επί τη βάσει των οποίων εσχημάτισαν την πεποίθησίν των.
  2.Οι εκτιμηταί συντάσσουσι περί του είδους του κτήματος και της αξίας αυτού έκθεσιν εις διπλούν, ης το μεν έν αντίτυπον λαμβάνει ο εκτιμητής του αιτούντος την εξαγοράν και το παραδίδει εις αυτόν, το δ' έτερον λαμβάνει ο εκτιμητής του Δημοσίου και το παραδίδει εις τον Οικονομικόν Έφορον, υποβάλλοντα τούτο προς το Υπουργείον των Οικονομικών.

Σελ. 199
  
Αι διατάξεις του δευτέρου εδαφίου της παρ. 2 του προηγουμένου άρθρου εφαρμόζονται αναλόγως και εν προκειμένω, εφ' όσον ο υπό του αιτησαμένου την εξαγοράν ορισθείς εκτιμητής είναι αγράμματος.
  3.Εν περιπτώσει διαφωνίας των εκτιμητών, ως προς την τρέχουσαν αγοραίαν αξίαν του κτήματος, αίρει την διαφωνίαν, καθορίζων εγγράφως δι' ητιολογημένης εκθέσεώς του την τρέχουσαν αγοραίαν αξίαν του κτήματος επί μεν βοσκοτόπων ή αγόνων εκτάσεων ο δασάρχης της περιφερείας, επί δε καλλιεργουμένων εκτάσεων ο νομογεωπόνος της περιφερείας και επί οικοπέδων ή οιουδήποτε άλλου αστικού κτήματος ο νομομηχανικός της περιφερείας.
  Κατά την εκτίμησιν ταύτην ο αρμόδιος, ως άνω, δημόσιος υπάλληλος δύναται ου μόνον να ταχθή προς την γνώμην του ετέρου των εκτιμητών ή να καθορίση ταύτην μεταξύ των δύο γνωμών τούτων, αλλά και να καθορίση αξίαν μείζονα ή ελάσσονα της υφ' οιουδήποτε των εκτιμητών καθορισθείσης.
  4.Εις περίπτωσιν, καθ' ην οι εκτιμηταί δεν ήθελον συμφωνήσει και περί του είδους του κτήματος, κατά τας εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου διακρίσεις, αίρει την διαφωνίαν ο οικείος Δήμαρχος ή Πρόεδρος Κοινότητος, όστις δια πράξεώς του, συντασσομένης κάτωθι της εκθέσεως εκτιμήσεως, προσδιορίζει οριστικώς το είδος του κτήματος, μεθ' ο η έκθεσις διαβιβάζεται προς τον κατά την προηγουμένην παράγραφον αρμόδιον δημόσιον υπάλληλον, όστις και καθορίζει την αξίαν του κτήματος.
  5.Η έκθεσις των δύο εκτιμητών, εν περιπτώσει ομοφωνίας αυτών,ή η έκθεσις του κατά την παρ. 3 αρμοδίου δημοσίου υπαλλήλου, εν περιπτώσει διαφωνίας των εκτιμητών, υπόκειται υπό την έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών, αποφαινομένου μετά γνώμην της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων.
  Δια της αποφάσεώς του ταύτης δύναται ο Υπουργός των Οικονομικών, ητιολογημένως και εφ' όσον εκ θετικών στοιχείων ήθελε κρίνει, ότι η προσδιορισθείσα δια της εκθέσεως εκτιμήσεως αξία είναι ουσιωδώς ελάσσων της τρεχούσης αγοραίας αξίας αυτού, να μη αποδεχθή την γενομένην εκτίμησιν του κτήματος και διατάξη επανεκτίμησιν αυτού.
  6.Η υπό του Υπουργού των Οικονομικών διατασσομένη επανεκτίμησις ενεργείται:
  α)εις την περιίπτωσιν, καθ' ην την αρχικήν εκτίμησιν ενήργησαν εν ομοφωνία οι δύο εκτιμηταί, υπό των δύο τούτων εκτιμητών και ενός τρίτου, όστις ορίζεται υπό του Υπουργού των Οικονομικών και δέον πάντως να η δημόσιος υπάλληλος και 
  
  
Σελ. 200
  
β) εις την περίπτωσιν της παρ. 3 του παρόντος άρθρου 1)υπό του κατά την παράγραφον ταύτην ενεργήσαντος την εκτίμησιν δημοσίου υπαλλήλου, 2)υπό του κατά την παρ. 4 του άρθρ. 27 ορισθέντος ως εκτιμητού εκ μέρους του Δημοσίου και 3)υφ' ενός εισέτι δημοσίου υπαλλήλου, οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  Και κατά την επανεκτίμησιν ταύτην εφαρμόζονται ως προς την σύνταξιν εκθέσεως κλπ. αι διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  7.Εφ' όσον κατά την ενεργηθείσαν επανεκτίμησιν δεν ήθελον συμπέσει επί το αυτό αι γνώμαι και των τριών εκτιμητών, θεωρείται, ότι διεφώνησαν ούτοι, έστω και αν συνεταυτίσθησαν αι γνώμαι δύο εκτιμητών, εν τη περιπτώσει δε ταύτη λογίζεται ως προσδιορισθείσα υπό των εκτιμητών αξία ο μέσος όρος και των τριών γνωμών, θεωρουμένων ως διαφόρων, έστω και αν αι δύο τούτων συμπίπτωσιν.
  8.Η κατά τα ανωτέρω προσδιορισθείσα κατά την επανεκτίμησιν αξία είναι υποχρεωτική δια το Δημόσιον.
  ’ρθρ.29.-1.Η κατά την αρχικήν εκτίμησιν, εφ' όσον αύτη ήθελεν εγκριθή υπό του Υπουργού των Οικονομικών κατά την παρ. 5 του προηγουμένου άρθρου, προσδιορισθείσα αξία ή, εν περιπτώσει μη εγκρίσεως της αρχικής εκτιμήσεως, η κατά την διεξαχθείσαν επανεκτίμησιν προσδιορισθείσα αξία του ζητηθέντος προς εξαγοράν κτήματος, γνωστοποιείται μερίμνη του Οικονομικού Εφόρου, εγγράφως και επί αποδείξει, προς τον ζητήσαντα την εξαγοράν, καλούμενον συγχρόνως, όπως, εντός μηνιαίας ανατρεπτικής προθεσμίας αρχομένης, από της προς αυτόν γνωστοποιήσεως της προσδιορισθείσης αξίας του κτήματος, δηλώση αν αποδέχηται την γενομένην εκτίμησιν και την επί τη βάσει ταύτης πραγματοποίησιν της εξαγοράς.
  2.Δια την σύνταξιν και κοινοποίησιν της απαντήσεως του αιτούντος και την βεβαίωσιν της υπογραφής αυτού εφαρμόζονται αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 27.
  3.Εφ' όσον δια της εμπροθέσμως κοινοποιηθείσης απαντήσεώς του ο ζητήσας την εξαγοράν ήθελεν αποδεχθή την γενομένην εκτίμησιν, συντελείται η εκποίησις.
  4.Το τίμημα καταβάλλεται εις δέκα ίσας ετησίας δόσεις εντόκως προς 3% ετησίως.
  Επιτρέπεται προπληρωμή των δόσεων, του τόκου υπολογιζομένου εν τη περιπτώσει ταύτη μέχρι της ημέρας της προπληρωμής.
  
5.Εις περίπτωσιν, καθ' ην το τίμημα υπερβαίνει το ποσόν των δραχ. 1.000.000, επιτρέπεται, όπως αντί του τιμήματος τούτου ή μέρους αυτού αποδοθή εις το Δημόσιον υπό του κατόχου μέρος του προς αυτόν εκποιουμένου κτήματος, ανάλογον κατ' αξίαν προς ολόκληρον το οφειλόμενον τίμημα ή μέρος αυτού. Το αποδιδόμενον εν τη περιπτώσει ταύτη μέρος του όλου κτήματος δέον να η αυτοτελές, επί πλέον δε και άρτιον, εφ' όσον πρόκειται περί οικοπέδου.
  Δια την εξεύρεσιν της αξίας του αποδιδομένου εις το Δημόσιον μέρους του κτήματος λαμβάνεται υπ' όψιν η ενεργηθείσα ήδη κατά τα άρθρ. 27 και 28 εκτίμησις, εφ' όσον όμως εκ ταύτης, δεν προκύπτει σαφώς η ακριβής αξία του αποδιδομένου μέρους του κτήματος ενεργείται νέα εκτίμησις του μέρους τούτου κατά τα ως άνω άρθρα.
  Η κατά την παρούσαν παρ. 5 αντί καταβολής δόσις συντελείται κατόπιν αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά γνώμην της επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων, εις την ελευθέραν δε κρίσιν του αυτού υπουργού εναπόκειται η αποδοχή ή μη της τοιαύτης αντί καταβολής δόσεως.
  6.Η πώλησις εκ μέρους του Δημοσίου γίνεται ανευθύνως το δε τίμημα οφείλεται και εν περιπτώσει εκνικήσεως του πωληθέντος υπό οιουδήποτε τρίτου.
  7.Ως προς τον τρόπον καθ' ον συντελείται η εκποίησις, την έκδοσιν του πωλητηρίου, την βεβαίωσιν και είσπραξιν των δόσεων του τιμήματος και τας συνεπείας της καθυστερήσεως της πληρωμής αυτών, εφαρμόζονται αι εκάστοτε ισχύουσαι διατάξεις περί εκποιήσεως δημοσίων κτημάτων δια δημοπρασίας.
  8.Συντελουμένης της κατά την παρ. 5 αποδόσεως μέρους του κτήματος και άνευ άλλης τινός διατυπώσεως, το μεν αποδιδόμενον εις το Δημόσιον μέρος του κτήματος περιέρχεται οριστικώς εις την κυριότητα και κατοχήν του Δημοσίου, η δ' υπόλοιπος έκτασις παραμένει οριστικώς εις την κυριότητα του κατόχου.
  Εάν το αποδιδόμενον κατά τ' ανωτέρω εις το Δημόσιον μέρος του κτήματος κείται εντός περιφερείας ήτις έχει κηρυχθή αναδασωτέα, η αναδάσωσις θεωρείται αυτοδικαίως αρθείσα άμα τη εκδόσει της αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών περί αποδοχής του κτήματος αντί καταβολής τιμήματος άνευ οιασδήποτε άλλης διατυπώσεως απαιτουμένης κατά τους περί δασών νόμους.
  ’ρθρ.30.-Αι διατάξεις των άρθρ. 26, 27, 28 και 29 δύνανται να εφαρμοσθώσι και δια δημόσια κτήματα (πλην των εν παρ. 3 του άρθρ. 26 εξαιρουμένων),ων η παρά του αιτούντος την εξαγοράν νομή ή κατοχή ήρξατο μετά την 15 Μαΐου 1926.
  
2.Εις τας περιπτώσεις της προηγουμένης παραγράφου α)η περί εξαγοράς αίτησις δύναται να υποβληθή και μετά την λήξιν της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 26 προθεσμίας, β)η εξαγορά δεν είναι υποχρεωτικη δια το Δημόσιον, αποφαινομένου περί της κατ' αρχήν αποδοχής ή μη της περί εξαγοράς αιτήσεως του υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων, γ)η τρέχουσα αγοραία αξία του κτήματος δύναται να προσδιορισθή και κατ' άλλον ή τον εν άρθρ, 28 καθοριζόμενον τρόπον, κατά τα δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά γνώμην της επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων, οριζόμενα εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει, δ)και εφ' όσον ήθελεν ενεργηθή εκτίμησις κατά τας διατάξεις του άρθρ. 28, το αποτέλεσμα αυτής είναι συμβουλευτικόν δια τον υπουργόν των Οικονομικών, ε)το τίμημα καθορίζεται υπό του υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων, δεν δύναται δε τούτο εν πάση περιπτώσει να η κατώτερον των 2/3 της τρεχούσης αγοραίας αξίας του κτήματος, και ς)η κατά την παρ. 4 του άρθρ. 
26 απαλλαγή ή μη του αιτούντος την εξαγοράν από της υποχρεώσεώς του προς αποζημίωσιν του Δημοσίου δια την παράνομον κατοχήν εναπόκειται εις την κρίσιν του υπουργού των Οικονομικών, αποφαινομένου μετά γνώμην της επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων και δυναμένου ν' αποφασίση και την μη απαλλαγήν ή την μερικήν μόνον απαλλαγήν.
  3.Αι διατάξεις των άρθρ. 26, 27, 28, και 29 δύνανται να εφραρμοσθώσι και εις την περίπτωσιν καθ' ην η κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 26 δικαιούμενοι εις εξαγοράν των υπ' αυτών νεμομένων ή κατεχομένων προ της 16 Μαΐου 1926 δημοσίων κτημάτων δεν ήθελον υποβάλει εμπροθέσμως την περί εξαγοράς αίτησίν των.
  Εν τη περιπτώσει όμως ταύτη έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις των εδάφ. β΄και ς΄της προηγουμένης παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  4.Τα κατά την παρ. 3 του άρθρ. 26 εξαιρούμενα της εξαγοράς κτήματα, ως και τα εις την αυτήν κατηγορίαν υπαγόμενα κτήματα, ων η νομή ή κατοχή ήρξατο μετά την 15 Μαΐου 1926, δύνανται να εξαγορασθώσι κατά τας διατάξεις του άρθρ. 26, κατόπιν γνώμης της ολομελείας του νομικού συμβουλίου, γνωμοδοτούσης α)περί του συμφέροντος ή μη δια το Δημόσιον της τοιαύτης εξαγοράς και της καταργήσεως της δίκης, β)περί του πληρωτέου τιμήματος, όπερ εν πάση περιπτώσει δεν δύναται να η κατώτερον εκείνου ανθ' ου κατά τας διατάξεις του παρόντος νόμου θα ηδύνατο να εξαγοράση το κτήμα ο κάτοχος αυτού, αν δεν είχεν εγερθή παρά του Δημοσίου διεκδικητική αγωγή ή αγωγή περί νομής, και γ)

Σελ. 201

περί εφαρμογής ή μη, εν όλω ή εν μέρει, της διατάξεως της παρ. 4 του άρθρ. 26.
  Η γνωμοδότησις της ολομελείας του νομικού συμβουλίου υπόκειται εις την έγκρισιν του υπουργού των Οικονομικών, δυναμένου να τροποποιήση αυτήν εις όφελος του Δημοσίου, ουχί όμως και εις βάρος αυτού.
  5.Εις πάσας τας περιπτώσεις του παρόντος άρθρου έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ.29.
  ’ρθρ.31.-1.Παρελθούσης απράκτου της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 26 προθεσμίας ή, εν περιπτώσει υποβολής της κατά το άρθρ. 27 αιτήσεως, παρελθούσης απράκτου της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 29 μηνιαίας προθεσμίας ή δηλώσαντος του αιτησομένου την εξαγοράν ότι δεν αποδέχεται την γενομένην εκτίμησιν, δύναται το Δημόσιον να πωλήση εις οιοδήποτε φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον παν ακίνητον κατεχόμενον παρ' οιουδήποτε και ανήκον, κατά γνωμοδότησιν του κατά το άρθρ. 10 συμβουλίου, γενομένην αποδεκτήν υπό του υπουργού των Οικονομικών, εις το Δημόσιον, αντί τιμήματος ουχί κατωτέρου εκείνου ανθ' ου εδικαιούτο να το αγοράση ο κάτοχος.
  Εις τον τοιούτον αγοραστήν μεταβιβάζονται και άπαντα τα δικαιώματα του Δημοσίου προς λήψιν των εισοδημάτων ή αποζημιώσεων, λόγω της παρανόμου κατοχής, ως και παν άλλο δικαίωμα συναφές προς το κτήμα, πλην των κατά τον παρόντα ή άλλους νόμους ειδικών προνομίων του Δημοσίου.
  2.Ειδικώς προκειμένου περί κτημάτων δι' α εκκρεμούσι δικαστικοί αγώνες, η πώλησις προς τον τρίτον γίνεται μετά γνώμην της ολομελείας του νομικού συμβουλίου.
  Συντελουμένης της τοιαύτης πωλήσεως, μεταβιβάζονται εις τον αγοραστήν πάντα τα κατά την προηγουμένην παράγραφον δικαιώματα του Δημοσίου, παραδίδεται δ' άμα αυτώ ο σχετικός φάκελλος, είτε αυτούσιος είτε εν αντιγράφοις εκδιδομένοις δαπάναις του αγοραστού.
  Η δίκη συνεχίζεται υπό του αγοραστού ιδίω αυτού ονόματι, τιθεμένου του Δημοσίου εκτός δίκης.
  ’ρθρ.32.-1.Οι κατά το προηγούμενον άρθρον αγορασταί οφείλουσι το τίμημα και καταβάλλουσι τούτο είτε ολόκληρον είτε εις ετησίας δόσεις, μέχρι δέκα το πολύ.
  Η εις δόσεις πληρωμή επιτρέπεται μόνον εάν, προς ασφάλειαν του τιμήματος, ήθελε παρασχεθή επαρκής προσωπική ή πραγματική εγγύησις. Περί του είδους της εγγυήσεως και του αριθμού των ετησίων δόσεων αποφαίνεται εν εκάστη συγκεκριμένη περιπτώσει ο υπουργός των Οικονομικών, εις μεν την περίπτωσιν της παρ. 1 του άρθρ. 31 μετά 

Σελ. 202
  
γνώμην της επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων, εις δε την περίπτωσιν της παρ. 2 του αυτού άρθρου μετά γνώμην της ολομελείας του νομικού συμβουλίου.
  2.Αι διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 29 έχουσιν εφαρμογήν και επί των κατά το προηγούμενον άρθρ. 31 πωλουμένων κτημάτων.
  ’ρθρ.33.-1.Όπου των άχρι τούδε κειμένων διατάξεων ή του παρόντος γίνεται μνεία περί καταβολής συμβατικού τόκου επί των δόσεων τιμήματος εκποιηθέντος κτήματος του Δημοσίου, το δ' επιτόκιον δεν έχει καθορισθή ή έχει ορισθή μείζον του 7% ετησίως, οφείλεται από της ισχύος του παρόντος νόμου και εφεξής τόκος 7% ετησίως.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και δια τας προ της ισχύος του παρόντος συντελεσθείσας εκποιήσεις αλλά μόνον προκειμένου περί δόσεων μη καταβληθεισών μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.34.-1.Το άρθρ. 123 του κατά νομοθετικήν εξουσιοδότησιν εκδοθέντος Δ/τος της 11 Νοεμ. 1929 "περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων" καταργείται.
  2.Ακίνητα, εγκαταλελειμμένα παρά των ιδιοκτητών των και μη διαχειριζόμενα παρ' αυτών ουδέ δι' αντιπροσώπων καταλαμβάνονται παρά του Δημοσίου και διαχειρίζονται παρ' αυτού ως διοικητού αλλοτρίων.
  3.Η κατάληψις γίνεται διοικητικώς δια πρωτοκόλλου, συντασσομένου υφ' ενός δημοσίου υπαλλήλου, λαμβάνοντος προς τούτο ειδικήν εντολήν του υπουργείου των Οικονομικών (διευθύνσεως δημοσίων κτημάτων) και του προϊσταμένου της αρμοδίας αστυνομικής Αρχής ή του υπό τούτου οριζομένου  αστυνομικού οργάνου.
  4.Εφ' όσον ο ιδιοκτήτης είναι γνωστός εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν, περίληψις του πρωτοκόλλου καταλήψεως του ακινήτου ως εγκαταλελειμμένου, αναφέρουσα και το ονοματεπώνυμον του ιδιοκτήτου, καταχωρείται εις βιβλία μεταγραφών και εις την μερίδα του ιδιοκτήτου, επιμελεία της διευθύνσεως δημοσίων κτημάτων του υπουργείου των Οικονομικών, αποτελεί δε πλήρη απόδειξιν περί της κατοχής του ακινήτου υπό του Δημοσίου ως διοικητού αλλοτρίων.
  5.Η προς τον ιδιοκτήτην απόδοσις του καταληφθέντος κτήματος γίνεται, κατ' αίτησιν αυτού, κοινοποιουμένην προς το Δημόσιον, δι' αποφάσεως του υπουργού των Οικονομικών, μετά γνώμην του κατά το άρθρ. 10 συμβουλίου.
  Αι διατάξεις της παρ. 6 του άρθρ. 10 εφαρμόζονται και εν προκειμένω.
  6.Εις τον αναλαμβάνοντα το ακίνητόν του ιδιοκτήτην αποδίδονται, κατά την εν τη προηγουμένη παρ. 5 καθοριζομένην διαδικασίαν, και τα εισπραχθέντα τυχόν παρά του Δημοσίου, μισθώματα, μειούμενα κατά τας γενομένας δαπάνας και κατά 20% λόγω εξόδων διαχειρίσεως.
  
7.Εάν απορριφθή η αίτησις του ιδιοκτήτου ή δεν εκδοθή απόφασις του υπουργού εντός 6 μηνών από της κοινοποιήσεως της αιτήσεως του ιδιοκτήτου ή εντός της υπό του κατά το άρθρ. 10 συμβουλίου ταχθείσης, κατά την παρ. 4 του άρθρ. 11, προθεσμίας, δύναται ούτος να ζητήση την απόδοσιν δι' αιτήσεώς του, υποβαλλομένης προς τον αρμόδιον, ως εκ της τοποθεσίας του ακινήτου, πρόεδρον πρωτοδικών.
  8.Μετά πάροδον δεκαετίας από της υπό του Δημοσίου καταλήψεως κτήματος ως εγκαταλελειμμένου, το δικαίωμα κυριότητος αποσβέννυται και η κυριότης του ακινήτου περιέρχεται εις το Δημόσιον.
  9.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου έχουσιν εφαρμογήν και επί εγκαταλελειμμένων ακινήτων, καταληφθέντων παρά του Δημοσίου προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, έστω και αν δεν ετηρήθησαν αι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου.
  Εις τας περιπτώσεις όμως ταύτας η μεν εν παρ. 7 του παρόντος άρθρου εξάμηνος προθεσμία άρχεται από της ισχύος του παρόντος, αν προ αυτής υπεβλήθη η περί αποδόσεως του ακινήτου αίτησις, η δε κατά την παρ. 8 του αυτού άρθρου απόσβεσις του δικαιώματος της κυριότητος δεν συντελείται, εν πάση περιπτώσει, προ της παρόδου πενταετίας από της ισχύος του παρόντος.
  10.Αι περί αποδόσεως ακινήτων διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν έχουσιν εφαρμογήν επί κτημάτων περί ων προνοεί ο Α.Ν. 735/1937.
  "11.Πάσα αγωγή, επιταγή και παν ανεξαιρέτως δικόγραφον κατά των εν τη παρ. 2 αναφερομένων ιδιοκτητών, στρέφεται και κοινοποιείται επί ποινή ακυρότητος και του δικογράφου και της επιδόσεως, λαμβανομένης και αυτεπαγγέλτως υπ' όψει, και κατά του Δημοσίου, δυναμένου ν' ασκήση επί δικαστηρίου, ή άλλως, πάντα τα εις τον απόντα ανήκοντα δικαιώματα, ανεξαρτήτως του αν ήσκησε ταύτα ο τελευταίος ούτος ή ου.
  Κατά των κατ' απόντων ιδιοκτητών ήδη εκδοθεισών ή εκδοθησομένων αποφάσεων, χωρεί ανακοπή εκ μέρους του Δημοσίου, εφ' όσον τούτο δεν εκλήθη ή δεν παρέστη κατά την συζήτησιν. Η ανακοπή αύτη ασκείται δια καταθέσεως δικογράφου παρά τω Γραμματεί του εκδόντος την ανακοπτομένην απόφασιν δικαστηρίου, άνευ καταθέσεως εξόδων ή παραβόλου, εντός προθεσμίας τριών μηνών από της προς το Δημόσιον κοινοποιήσεως της κατά του απόντος εκδοθείσης αποφάσεως. Η προσηκόντως ασκηθείσα ανακοπή έχει τας εν άρθρ. 507 της Πολιτικής Δικονομίας συνεπείας".
  Η παρ. 11 προσετέθη δια του άρθρ. 1 Ν.Δ.623/1948.
  
’ρθρ.35.-Εις τας υπό του παρόντος νόμου ρυθμιζομένας δίκας του Δημοσίου ουδεμία απολύτως τρέχει κατά την διάρκειαν των δικαστικών προθεσμία εις βάρος του Δημοσίου ούτε δια την υπό τούτου, ως τρίτου, άσκησιν δηλώσεων ούτε δια την έγερσιν αγωγών, παρεμβάσεων, και προσεπικλήσεων ούτε τέλος δια την άσκησιν οιουδήποτε ενδίκου μέσου ή εξέτασιν μαρτύρων, πάσα δε τοιαύτη προθεσμία, αρξαμένη προ των διακοπών, ως και η εξέτασις των μαρτύρων αναστέλλονται κατά την διάρκειαν των διακοπών. Εξαιρετικώς η προ των διακοπών αρξαμένη εξέτασις μαρτύρων δύναται να συνεχισθή και κατά τας διακοπάς μόνον αν αιτήσηται τούτο το Δημόσιον.
  ’ρθρ.36.-1.Αι διατάξεις του παρόντος νόμου, πλην των άρθρ. 25 έως 32, έχουσιν εφαρμογήν και προκειμένου περί ακινήτων κτημάτων ανηκόντων μεν κατά κυριότητα εις το Δημόσιον, διαχειριζομένων όμως δυνάμει ειδικών διατάξεων υπό νομικών προσώπων.
  2.Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου, δύναται να ορίζηται ότι αι διατάξεις του παρόντος νόμου, πλην των άρθρ. 25 έως 32, ή τινές μόνον τούτων έχουσιν εφαρμογήν και προκειμένου περί ακινήτων κτημάτων ανηκόντων μεν κατά κυριότητα, οριστικήν ή μετακλητήν, εις νομικά πρόσωπα, οριζόμενα δια των ως άνω Β.Δ/των, παραχωρηθέντων όμως εις τα νομικά ταύτα πρόσωπα υπό του Δημοσίου ή απαλλοτριωθέντων αναγκαστικώς υπέρ αυτών.
  3.Εφ' όσον ήθελον εκδοθή τα κατά την προηγουμένην παράγραφον Β.Δ/τα, επιτρέπεται όπως δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του επί των Οικονομικών υπουργού και του υπουργού όστις ασκεί εποπτείαν ή έλεγχον επί του οικείου νομικού προσώπου, επεκτείνωνται επί των περί ων η παρ. 2 του παρόντος άρθρου ακινήτων κτημάτων και αι διατάξεις των άρθρ. 25 έως 32 του παρόντος νόμου, είτε ως αύται έχουσιν είτε και τροποποιούμεναι όσον αφορά την διαδικασίαν εκποιήσεως ειδικώς και μόνον των κτημάτων τούτων, της τροποποιήσεως ταύτης δυναμένης να γίνη είτε ομοιομόρφως δι' άπαντα τ' ακίνητα ταύτα κτήματα είτε και διαφοροτρόπως δι' εκάστην κατηγορίαν αυτών.
  Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου δύνανται να εφαρμοσθώσι και προκειμένου περί των κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου ακινήτων κτημάτων.
  Αι διατάξεις του νόμου τούτου πλην των άρθρ. 25-32, επεξετάθησαν και επί των ακινήτων των ανηκόντων κατά κυριότητα εις το Κεντρ. Ταμείον Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών, τα Γεωργ. Ταμεία των Νομών και το Γραφείον Προστασίας Ελληνικών Σύκων, εφ' όσον παρε-

Σελ. 203
  
χωρήθησαν αυτοίς υπό του Δημοσίου (Β.Δ. 1 Μαρτ. 1940 περί επεκτάσεως του Α.Ν. 1539 κλπ.).
  ’ρθρ.37.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 215 του Δασικού Κώδικος, τόμ. 17Α σελ.418).
  ’ρθρ.38.-1.Δια Β.Δ/των κανονίζεται πάσα λεπτομέρεια αναγκαία δια την εφαρμογήν του παρόντος νόμου.
  2.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται άμα τη παρελεύσει τριών μηνών από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2145
	της 5/14 Δεκ. 1939
Περί της τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 1539/1938 "περί προστασίας δημοσίων κτημάτων".
  ’ρθρ.1.-1.Εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δέκα μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος δικαιούνται οι μη υποβαλόντες μέχρι τούδε αίτησιν εξαγοράς συμφώνως ταις διατάξεσι του άρθρου 26 του Α.Ν. 1539/1938 νομείς ή κάτοχοι κτημάτων εκ των διαχειριζομένων υπό της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών να αιτήσωνται την εξαγοράν παρά του Δημοσίου του υπ' αυτών κατεχομένου κτήματος αντί τιμήματος ίσου: α)προς το 1/3 της τρεχούσης αγοραίας αξίας του αν η νομή ή κατοχή του αιτούντος ή των δικαιοπαρόχων του ήρξατο άνευ διακοπής προ της 1ης Ιαν. 1900, β)προς το 1/2 της τρεχούσης αγοραίας αξίας του, αν η νομή ή κατοχή του αιτούντος ή των δικαιοπαρόχων του ήρξατο άνευ διακοπής από της 1ης Ιαν. 1900 και μέχρι τέλους του έτους 1919 και γ)προς τα 4/5 της αυτής αξίας, αν η νομή ή η κατοχή ήρξατο άνευ διακοπής από της 1ης Ιαν. 1920 και μέχρι και της 15 Μαΐου 1926.
  2.Επί των υποβαλλομένων δυνάμει του παρόντος αιτήσεων εξαγοράς,έχουσιν εφαρμογήν πάσαι αι διατάξεις των άρθρ. 26 και επόμενα του Α.Ν. 1539 εφ' όσον δεν τροποποιούνται δια του παρόντος.
  3.Πάσαι αι μετά την πάροδον της υπό του άρθρ. 26 του Α.Ν. 1539 ταχθείσης εξαμήνου προθεσμίας και μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου κοινοποιηθείσαι ή υποβληθείσαι εκπροθέσμως αιτήσεις εξαγοράς θεωρούνται ως εμπροθέσμως υποβληθείσαι και αποφασίζονται κατά τας διατάξεις του ως ανωτέρω άρθρ. 26.


Σελ. 204
  
’ρθρ.2.-1.Ακίνητα καταβληθέντα υπό του Δημοσίου ως εγκαταλελειμμένα από τους ιδιοκτήτας των, κατεχόμενα δε υπό τρίτων, εν ουδεμιά ευρισκομένων συμβατική σχέσει προς τον ιδιοκτήτην αυτών επί τριετίαν τουλάχιστον προ της καταλήψεως των υπό του Δημοσίου δια τα αγροτικά, επί πενταετίαν δε δια τα αστικά, δύνανται να εκποιώνται υπό του Δημοσίου δια λογαριασμόν του ιδιοκτήτου απ' ευθείας εις τους κατόχους αυτών αντί ολοκλήρου της τρεχούσης αγοραίας αξίας των.
  Η εκποίησις διενεργείται ως και επί των κτημάτων του Δημοσίου δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών αποφασίζοντος κατ' ελευθέραν κρίσιν το δε τίμημα αυτών αποδίδεται εις τον κύριον ατόκως όταν ούτος ή
  2.Εάν ο κάτοχος του κτήματος εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω ευρίσκετο προ της καταλήψεως του κτήματος υπό του Δημοσίου ως εγκατελελειμμένου εν συμβατική σχέσει μετά του κυρίου του κτήματος είτε αυτός, είτε ο δικαιοπάροχος αυτού ή συγγενείς τούτων μέχρι τετάρτου βαθμού ή πρόσωπα ευρισκόμενα εν σχέσει εξαρτήσεως και ο αιτών την εξαγοράν τοιούτου κτήματος κάτοχος ήθελεν αποκρύψει τούτο, η γενομένη πώλησις είναι αυτοδικαίως άκυρος και το κτήμα αποδίδεται εις τον κύριον ελεύθερον των εν τω μεταξύ επιτεθέντων τυχόν βαρών όντων ακύρων, το δε καταβληθέν εις το Δημόσιον τίμημα του ούτως ακύρως εκποιηθέντος κτήματος καταπίπτει υπέρ του Δημοσίου και δεν επιστρέφεται.
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται μετά τρεις μήνας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

6.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 623
	της 27/28 Απρ. 1948
Περί συμπληρώσεως του άρθρ. 34 του υπ' αριθ. 1539/38 Α.Νόμου "περί προστασίας δημοσίων κτημάτων".
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παρ. 11 εις το άρθρ. 34 του Α.Ν. 1539/38).
  ’ρθρ.2.-Ουδεμία απόφασις εκδοθείσα κατ' απόντος ιδιοκτήτου δύναται να εκτελεσθή επί ακινήτου περιουσίας κειμένης εν Ελλάδι, άνευ προηγουμένης κοινοποιήσεως αυτής προς το Δημόσιον και παρελεύσεως της κατά τ' ανωτέρω προς άσκησιν της ανακοπής τριμήνου προθεσμίας. Αι τυχόν μέχρι της ισχύος του παρόντος γενόμεναι αναγκαστικαί εκτελέσεις επί εγκαταλελειμμένων κτημάτων είναι αυτοδικαίως άκυροι.


7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3800
	της 18/19 Δεκ. 1957
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί προστασίας και διοικήσεως των δημοσίων κτημάτων κειμένων διατάξεων, ως και των διεπουσών τον εν Δωδεκανήσω Οργανισμόν Νόμ. 2100/1952 κλπ.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται το άρθρ. 26 του Α.Ν. 1539/1938).
  ’ρθρ.2.-1.(Τροποποιείται το άρθρ. 2 του Νόμ.3286/1955).
  2.Η προς αναπήρους Βόλου παραχωρηθείσα προς στέγασίν των έκτασις του Δημοσίου και η γενομένη ήδη προς τους αναπήρους διανομή αυτής ανεξαρτήτως βαθμού αναπηρίας κυρούνται και θεωρούνται ως νομίμως γενόμεναι.
  3.Αίρεται από της ισχύος του παρόντος η προς τους Σ.Ε.Κ. παραχώρησις της χρήσεως εκτάσεως είκοσι πέντε περίπου στρεμμάτων κειμένης παρά τον σιδηροδρομικόν σταθμόν της πόλεως Λαρίσης, εφ' ης έχουσιν ανεγερθή παρ' ιδιωτών κατοικίαι.
  Εις τους ως ανωτέρω κατόχους επιτρέπεται απ' ευθείας εξαγορά της κατεχομένης παρ' εκάστου εκτάσεως συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, καταργουμένης της τυχόν υφισταμένης εκκρεμούς δίκης μεταξύ τούτων και του Ελληνικού Δημοσίου ή των Σ.Ε.Κ. εφ' όσον δεν έχει εκδοθή τελεσίδικος απόφασις.
  4-6.(Αντικαθίστανται τα εδάφ. α΄ και β΄ της παρ. 1 του άρθρ. 3 του Νόμ. 3286/1955).
  7.(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 2 του άρθρ. 3 του αυτού ως άνω Νόμου).
  ’ρθρ.3.-1.(Αντικαθίσταται η τελευταία περίοδος της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ.422/1947).
  2.(Τροποποιείται το εδάφ. 4 του άρθρ. 65 του Δ/τος 11/12 Νοεμ. 1929).
  3.(Ερμηνεύεται η παρ. 1 άρθρ. 2 Ν.Δ. 422/1947, ανωτ. σελ. 160).
  ’ρθρ.4.-Ακίνητα του Δημοσίου κείμενα εκτός του Νομού Αττικής, ων η ετησία πρόσοδος δεν υπερβαίνει το ποσόν των δραχ, έξ χιλιάδων, δύναται μετά γνώμην της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων, να εκμισθώνται δια χρονικόν διάστημα μέχρι τριάκοντα ετών άνευ δημοπρασίας προς τους κατόχους αυτών, εφ' όσον ήθελε διαπιστωθή η εν τω μισθίω ενέργεια αξιολόγων δαπανών δια την διαρρύθμισιν και καλλωπισμόν προς τουριστικήν αξιοποίησιν και εκμετάλλευσιν τούτων.
  ’ρθρ.5.-1.Εκτάσεις βαλανιδοδένδρων ανήκουσαι εις το Δημόσιον εκποιούνται εις τους κατοίκους των Κοινοτήτων εις τους οποίους διοικητικώς ανήκουσιν αι εκτάσεις. Η τοπική Επιτροπή αποτελουμένη 

από τον Δ/ντήν Γεωργίας, τον Οικον. Έφορον, τον Διευθυντήν του Δημοσίου Ταμείου και τον Δασάρχην της περιφερείας επί τη αιτήσει των ενδιαφερομένων θέλει ορίσει τον κλήρον εκάστου κατοίκου, τους όρους της εκποιήσεως, το τίμημα και τας δόσεις καταβολής τούτου, αίτινες δεν είναι δυνατόν να είναι ολιγώτεραι των δέκα ετησίων. Κατά της αποφάσεως της Επιτροπής χωρεί ένστασις ενώπιον του Υπουργού των Οικονομικών, όστις μετά γνώμην της Επιτροπής Δημ.Κτημάτων αποφασίζει οριστικώς.
  Αι ούτω παραχωρούμεναι εκτάσεις θέλουσιν εκμεταλλευθή παρά των κληρούχων κατά τας υποδείξεις των κατά τόπους δασικών αρχών.
  2.Εκ της βάσει της παρ. 2 του άρθρ. 7 της δια του Νόμ. ΑΜΖ΄/1882 κυρωθείσης συμβάσεως "περί κατασκευής σιδηροδρόμου από Λαυρίου εις Αθήνας" κατά χρήσιν παραχωρηθείσης εις την Α.Ε. Μεταλλουργείων Λαυρίου συνολικής εκτάσεως, τμήμα 280 στρεμμάτων εις την θέσιν εργαστηρίων δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου να παραχωρηθή εν όλω ή εν μέρει επί τιμήματι είτε εις τον Δήμον Λαυρίου, είτε εις τους κατέχοντας μισθωτάς αυτού, το τίμημα καθορισθήσεται δια της αυτής αποφάσεως μετά γνώμην της Επτροπής Δημοσίων Κτημάτων.
  Κατά τον αυτόν τρόπον δύναται να παραχωρήται και η επι πλέον των τίτλων της Γαλλικής Εταιρίας Μεταλλουργείων Λαυρίου κατεχομένη δημοσία έκτασις εις την περιοχήν Λαυρίου.
  3.(Ερμηνεύεται το άρθρ. 6 του Ν.Δ. 2536/53, Τόμ. 17 σελ. 252,01(α).
  4.Εις τους μισθωτάς ή κατόχους ακινήτων κτημάτων κειμένων εν τη Λιμενική περιοχή Ραφίνας της Επαρχίας Αττικής και οικοδομηθέντων παρά τούτων παρέχεται το δικαίωμα της εξαγοράς αυτών παρά του Δημοσίου κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1 και 2 του παρόντος.
  ’ρθρ.6.-1.Κατά παρέκκλισιν των κειμένων περί εκποιήσεως των δημοσίων κτημάτων διατάξεων, επί σκοπώ αναπτύξεως του Ελληνικού Αθλητισμού, επιτρέπεται η παραχώρησις εις τον εν Θεσσαλονίκη Αθλητικόν Σύλλογον "Ο Ηρακλής" τμήματος εκ τ.μ.30640 του εν Θεσσαλονίκη υπ' αριθ. Β.Κ.1340 ακινήτου του Δημοσίου (τέως Ισραηλιτικών Νεκροταφείων) επί αποκλειστικώ σκοπώ χρησιμοποιήσεως τούτου ως αθλητικού γηπέδου αντί τιμήματος καθορισθησομένου δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου. Δια της ιδίας αποφάσεως θέλουσι καθορισθή και οι όροι της καταβολής αυτού.
  Η παραχώρησις θέλει συντελεσθή δια παραχωρητηρίου εκδοθησομένου υπό του Υπουργού Οικονομικών.
  
(Μετά την σελ. 204) Σελ. 204,01
101 - 127
  
2.Τα εν τη θέσει "Δενδροπόταμος" Θεσσαλονίκης οικόπεδα τα εικονιζόμενα εις το από 11.6.1954 διάγραμμα διαχωρισμού τούτων υπό κλιμακα 1:2.000 εκπονηθέν υπό των ΣΕΚ επιτρέπεται όπως εκποιώνται υπό του Δημοσίου κατά τας κειμένας περί εκποιήσεως των δημοσίων κτημάτων διατάξεις, το δε προϊόν εκ της εκποιήσεως τούτων διατεθήσεται αποκλειστικώς προς αποπεράτωσιν του νέου Σιδηροδρομικού Επιβατικού Σταθμού Θεσσαλονίκης.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύναται, αντί της εις το διηνεκές χρήσεως του Δήμου Ναυπάκτου επί του Διοικητηρίου της πόλεως ταύτης ανεγερθέντος κατόπιν δωρεάς οικοπέδου εκτάσεως 2.420,55 τ.μ. παρά του Ανδρέου Γ. Κοζώνη να παρχωρηθή εις τον Δήμον Ναυπάκτου η εν τη αυτή πόλει παρά την συνοικίαν ’γιος Δημήτριος ανήκουσα εις το Δημόσιον μονόροφος οικοδομή επί οικοπέδου εκτάσεως 156 περίπου τ.μ.
  ’ρθρ.7.-1.Κτήματα των Ιερών Ναών της Ορθοδόξου Εκκλησίας της Ελλάδος, τελούντα υπό την νομήν και κατοχήν τούτων από της απελευθερώσεως του Ελληνικού Κράτους και δια τα οποία δεν υφίσταται νόμιμος τίτλος της μεταβιβάσεως ταύτης λόγω αδυναμίας κτήσεως τοιούτου κατά το επί Τουρκοκρατίας υφιστάμενον καθεστώς, θεωρούνται ως περιελθόντα κατά πλήρες δικαίωμα κυριότητος εις τους Ναούς τούτους από της κτήσεώς των.
  Η τυπική αύτη τακτοποίησις του δικαιώματος κυριότητος επί των κτημάτων του προηγουμένου εδαφίου, συντελείται δια μεταγραφής εις τα βιβλία των μετεγραφών του εγγράφου της συναινέσεως του εμφανιζομένου ως κυρίου των κτημάτων ή των ειδικών ή καθολικών διαδόχων τούτου, συντασσομένου ενώπιον συμβολαιογράφου.Αι δια την εφαρμογήν του παρόντος πράξεις, συντασσόμεναι επί παγίου τέλους χαρτοσήμου, δεν συνεπάγονται υποχρέωσιν καταβολής φόρου μεταβιβάσεως.
  2.’πασα η κινητή και ακίνητος περιουσία του εν Θεσσαλονίκη λειτουργούντος ενδιαιτήματος πτωχών, ιδρυθέντος δια δωρεάς της αοιδήμου χήρας Ροβέρτου ’μποτ, περιέρχεται κατά εποπτείαν και διαχείρισιν εις την Ιεράν Μητρόπολιν Θεσσαλονίκης (Γενικόν Φιλόπτωχον Ταμείον).
  ’ρθρ.8.-1.Συμπληρωματικόν τίμημα, επιδικασθέν τω Δημοσίω βάσει του Α.Ν. 1323/1949 δια δικαστικής αποφάσεως, αφορών κτήματα κείμενα εις τας Ιονίους Νήσους, και αλλαχού της Επικρατείας, καταστραφέντα όμως ολοσχερώς συνεπεία σεισμών, δεν αξιούται υπό του Δημοσίου, θεωρουμένου ως παραγεγραμμένου του δικαιώματος τούτου.
  
Σελ. 204,02
101 - 28
  
2.Η καταβολή του τιμήματος κτημάτων του Δημοσίου κειμένων εις σεισμοπλήκτους περιοχάς και εκποιηθέντων προ των καταστροφών συνεπεία των σεισμών δια δημοπρασίας εις αγοραστάς καταστάντας μεταγενεστέρως σεισμοπαθείς ή εις αστέγους ενοικιαστάς καταστραφέντων οικημάτων, δύναται να καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εις 6 ισοτόπους ετησίας δόσεις εντόκως προς 7%.
  ’ρθρ.9.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 243).
  ’ρθρ.10.-Επιτρέπεται, όπως εντός εξαμήνου από της δημοσιεύσεως του παρόντος, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά σύμφωνον γνώμην της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων, ανακαλώνται γενόμεναι ακυρώσεις πωλητηρίων, δι' ων εξεποιήθησαν εκτάσεις του Δημοσίου υπό την, εκ παραδρομής, μη ρητώς αναγραφείσαν εις το πωλητήριον προϋπόθεσιν, ότι θα χρησιμοποιηθώσι προς επέκτασιν βιομηχανικών εγκαταστάσεων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 96 του εκδοθέντος κατά νομοθ. εξουσιοδότησιν Δ/τος της 11 Νοεμ. 1929 "περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων", αίτινες ακυρώσεις εγένοντο επί τω λόγω, ότι η εκ του Νόμου εξυπακουομένη προϋπόθεσις αύτη δεν εξεπληρώθη.
  Δια της ιδίας αποφάσεως καθορίζεται το παρά των αρχικών αγοραστών καταβλητέον προς το Δημόσιον συμπληρωματικόν τίμημα, ως και πάσα άλλη συναφής λεπτομέρεια.
  Εις περίπτωσιν, καθ' ην αι περί ων η προηγουμένη παράγραφος εκτάσεις του Δημοσίου είχον πωληθή προ της ακυρώσεως του παραχωρητηρίου προς τρίτους, αι εν τω μεταξύ γενόμεναι καταβολαί προς το Δημόσιον υπό των τρίτων, βεβαιωθεισών εις βάρος των αποζημιώσεων, αίτινες καθωρίσθησαν κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 5 του Νόμ. 5895 του 1933, δεν επιστρέφονται. Επιτρέπεται όμως, όπως οι τρίτοι ούτοι δια της αποφάσεως της προηγουμένης παραγράφου απαλλάσσωνται της υποχρεώσεως προς καταβολήν βεβαιωθεισών μεν αποζημιώσεων, αλλά μη εισπραχθεισών εισέτι υπό του Δημοσίου.
  ’ρθρ.11.-(Παρατίθεται εν τόμ. 8, σελ. 128,17).
  ’ρθρ.12.-1.(Καταργείται το άρθρ. 51 του Νόμ. 3194/55, τόμ. 17 σελ. 218,27).
  2.(Καταργείται το άρθρ. 44 του Ν.Δ.3784/1957).
  ’ρθρ.13.-(Προστίθεται εδάφιον εις την παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2100/1952). 
  ’ρθρ.14.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 5 του Νόμ. 2100/1952).
  ’ρθρ.15-22(Παρατίθενται κατωτ. σελ. 218,01).
  
’ρθρ.23.-1.Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών παραχωρηθή έκτασις διακοσίων περίπου στρεμμάτων ανήκουσα εις το Δημόσιον και κειμένη εις την περιοχήν του Αιτωλικού, ήτις διαχωριζομένη εις οικόπεδα θέλει παραχωρηθή εις τους έχοντας ανάγκην στεγαστικής συνδρομής απόρους κατοίκους Αιτωλικού.
  Δι' αποφάσεως των επί των Οικονομικών και Κοινωνικής Προνοίας Υπουργών, θέλουσι καθορισθή οι δικαιωθησόμενοι στέγης, ο τρόπος διαθέσεως των οικοπέδων τούτων, ο καθορισμός του τιμήματος, ο αριθμός των δόσεων μη δυναμένων να υπερβώσι τας δέκα ετησίας, ως και πάσα άλλη αναγκαία λεπτομέρεια.
  Επίσης επιτρέπεται η παραχώρησις κατά τ' ανωτέρω, αναλόγου εκτάσεως, ανηκούσης εις το Δημόσιον εν τη περιοχή της Πόλεως Ξάνθης προς μετατόπισιν των κατοικούντων εις την συνοικίαν Πουρναλίκ (Αθιγγάνων) Ξάνθης. Η προ της μεταστεγάσεως έκτασις, η ανήκουσα εις τους μεταστεγασθησομένους μεταβιβασθήσεται εις το Δημόσιον αυτοδικαίως δυνάμει του παρόντος.
  2.Η ισχύς των δύο πρώτων εδαφίων της παρούσης άρχεται από της 10ης Ιαν 1957.
  3.Οι εξυγιάναντες, αποξηράναντες και καθ' οιονδήποτε τρόπον αξιοποιήσαντες δι' ιδίων αυτών μέσων αλίπεδα ή άλλας ακαταλλήλους προς χρησιμοποίησιν δημοσίας εκτάσεις, ως αύται είχον προ της αξιοποιήσεώς των παρά των σημερινών αυτών κατόχων, δικαιούνται, εφ' όσον νέμονται ή κατέχουν επί τρία τουλάχιστον προ της δημοσιεύσεως του παρόντος έτη τα παρ' αυτών δι' αγροτικήν ή αστικήν των εγκατάστασιν αξιοποιηθέντα ως ανωτέρω μικροκτήματα, εξαγοράς τούτων έναντι του ενός τρίτου της αξίας των κτημάτων τούτων καταβλητέου εις τέσσαρας ετησίας δόσεις.
  ’ρθρ.24.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 218,01)
  ’ρθρ.25-27.(Παρατίθενται εν τόμ. 10 σελ. 248,05).
  ’ρθρ.28.-(Επιτρέπεται όπως αιτήσει των ενδιαφερομένων, υποβληθησομένη εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος, παραπέμπονται εις το κατά το άρθρ.10 του Α.Ν. 1539/39 Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Δημοσίων Κτημάτων υποθέσεις εκκρεμούσαι ενώπιον των Δικαστηρίων λόγω αμφισβητήσεως κυριότητος υπό του Ελληνικού Δημοσίου υπό την προϋπόθεσιν ότι ο αιτών κέκτηται τίτλους ιδιοκτησίας και είναι κάτοχος των κτημάτων πλέον της 30ετίας.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εις περίπτωσιν αποδοχής της γνωμοδοτήσεως του κατά τ' ανωτέρω συμβουλίου επιτρέπεται όπως αναγνωρίζεται η κυριότης επί κτημάτων της ανωτέρω κατηγορίας.
  
Η ως άνω προθεσμία παρετάθη μέχρι τέλους Δεκ. 1959 δια της παρ. 3 άρθρ. 14 Ν.Δ. 3958/59 (Τόμ. 17 σελ. 218,47).
  ’ρθρ.29.-(Παρατίθεται εν τόμ. 12 σελ. 53(γ).
  ’ρθρ.30.-(Προστίθεται παρ. 5 εις το άρθρ. 22 του Α.Ν. 1539/1938, ανωτ. σελ. 191).
  ’ρθρ.31.-1.Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών αποσπώνται εφ' ωρισμένον χρόνον παρά τη Κεντρική Υπηρεσία της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας του Υπουργείου των Οικονομικών μέχρις έξ κατ' ανώτατον όριον Επιθεωρηταί των κάτωθι ειδικοτήτων προς εκτέλεσιν υπηρεσίας Επιθεωρητού παρά ταις Διευθύνσεσι Δημοσίων Κτημάτων και Εθνικών Κληροδοτημάτων. Οι ούτω αποσπώμενοι δεν δύναται να είναι πλείονες των δύο Επιθεωρητών Οικονομικών Εφοριών, τριών Επιθεωρητών Μονοπωλίων και Φόρων Καταναλώσεως και ενός Επιθεωρητού Καπνού.
  2.Επιτρέπεται η πρόσληψις επιστάτου προς φύλαξιν της εις το χωρίον κάτω Κορακιάνα Κερκύρας επαύλεως, ήτις περιήλθεν εις το Δημόσιον εκ των κληρονόμων της Φανής χήρας Λουκά Μπιμπέλη, επί μηνιαία αντιμισθία οριζομένη δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και μη δυναμένη να υπερβή τας χιλίας δραχμάς.
  ’ρθρ.32.1-2(Παρατίθεται εν τόμω 17, σελ. 218).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 του άρθρ. 12 του Α.Ν. 1832/1951, τόμ.17 σελ. 215).
  ’ρθρ.33.-Επιτρέπεται, όπως δια Β.Δ/τος εκδοθησομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών κωδικοποιηθώσιν εις ενιαίον κείμενον Νόμου πάσαι αι ισχύουσαι διατάξεις Νόμων, νομοθετικών και κανονιστικών εν γένει Δ/των, αι αφορώσαι την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών εν γένει.
  Εις την κατά τ' ανωτέρω κωδικοποίησιν επιτρέπεται η αλλαγή της σειράς και αριθμήσεως κεφαλαίων, άρθρων, παραγράφων και εδαφίων, ως και η απάλειψις περιττών και εν αχρηστία διατάξεων ή η φραστική διαρρύθμισις ετέρων διατάξεων, εις τρόπον, ώστε αύται να προσαρμόζωνται προς τας δια μεταγενεστέρων διατάξεων γενομένας τροποποιήσεις.
  ’ρθρ.34.-1.Παραχωρείται εις την Ομοσπονδιακήν Κυβέρνησιν της Γερμανίας, μεταβιβαζόμενον αυτή επ' ανταλλάγματι κατά πλήρες δικαίωμα κυριότητος, νομής και κατοχής, το εν Αθήναις και επί της οδού 28ης Οκτωβρίου (Πατησίων) αριθ. 196 ακίνητον του Ελλην. Δημοσίου, εκτάσεως μέτρων τετραγωνικόν 2094,45, προς ανέγερσιν της νέας Γερμανικής Σχολής Αθηνών.

(Αντί της σελ. 204, 03) Σελ. 204,03(α)
  
2.Ως αντάλλαγμα της κατά την προηγουμένην παράγραφον παραχωρήσεως, το Ελληνικόν Δημόσιον διατηρεί την κυριότητα επί του συνόλου του ακινήτου της τέως Γερμανικής Σχολής μετά των παραρτημάτων και παρακολουθημάτων του, κειμένου εν Αθήναις και επί των οδών Ασκληπιού, Αραχώβης, Βαλτετσίου και Πρασσά και δικαιούται λαμβάνειν παρά της Ομοσπονδιακής Κυβερνήσεως της Γερμανίας, ως επί πλέον αξίαν, το ποσόν των δραχμών 511.250.
  3.Προς παράδοσιν ελευθέρου του παραχωρουμένου υπό του Ελληνικού Δημοσίου ακινήτου της οδού 28ης Οκτωβρίου αρ. 196, αίρεται η ενοικιοστασιακή προστασία των υφισταμένων εν τω ακινήτω τούτω μισθώσεων, επί χρηματική αποζημιώσει των ενοικιοστασιακών μισθωτών τούτου, ίση προς τα ενοικιοστασιακά μισθώματα δύο ετών, καταβλητέα υπό του Δημοσίου.
  4.Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος άρθρου άρχεται από της εκδόσεως της υπ' αριθ. 1450 από 25 Ιουλ. 1957 αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  ’ρθρ.35.-1.(Αφορά την στέγασιν κλασικού Γυμνασίου Αρρένων Τριπόλεως).
  2.(Παρατίθεται εν τόμ. 32, σελ.683).
  ’ρθρ.36.-(Ερμηνεύονται τα άρθρ. 1, 2, 3, 30 και επομένων του Π.Δ. της 11/12 Νοεμ. 1929 τόμ. 21 σελ. 57).
  ’ρθρ.37.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

















Σελ. 204,04(α)

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 263
	της 18/23 Ιαν. 1968 (ΦΕΚ Α' 12)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί δημοσίων κτημάτων.
  ’ρθρ.1.-1.(Ερμηνεύονται αι διατάξεις των άρθρ. 22 και 23 Α.N. 1539/1938, ανωτ. σελ. 198).
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 άρθρ. 23 του αυτού Α.Ν. 1539/38).
  3.(Αντικαθίσταται το πρώτον εδάφιον της παρ. 2 άρθρ. 24 Α.N. 2344/1940, τόμ. 20Α σελ. 189).
  ’ρθρ.2.-1.Κατά του αυτογνωμόνως επιλαμβανομένου οιουδήποτε δημοσίου κτήματος συντάσσεται παρά του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου Πρωτόκολλον διοικητικής αποβολής, κοινοποιούμενον προς τον καθ' ου απευθύνεται.
  "Η αληθής έννοια της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 263/1968 είναι, ότι αύτη εφαρμόζεται ανεξαρτήτως του χρόνου ενάρξεως της κατοχής του κτήματος". (’ρθρ. 15 Νόμ. 719/1977 κατωτ. αριθ. 14).
  2.Το πρωτόκολλον διοικητικής αποβολής θεωρείται ότι απεδέχθη ο καθ' ου απευθύνεται, ομολογών την επί του επιληφθέντος κτήματος κυριότητα του Δημοσίου, εάν δεν ασκήση εμπροθέσμως ανακοπήν.
  3.Κατά του πρωτοκόλλου διοικητικής αποβολής επιτρέπεται άσκησις ανακοπής ενώπιον του αρμοδίου Ειρηνοδίκου, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 30 ημερών από της κοινοποιήσεως, μη παρατεινομένης.
  Η άσκησις ανακοπής δεν αναστέλλει την εκτέλεσιν του ως άνω Πρωτοκόλλου, αιτήσει όμως του ανακόπτοντος, δύναται ο Πρόεδρος Πρωτοδικών, δια πράξεως αυτού, να διάταξη την αναστολήν της εκτελέσεως μέχρις εκδόσεως της επί της ανακοπής αποφάσεως.
  "Δια την προδικασίαν και την εκδίκασιν της ανακοπής τυγχάνουσιν αναλόγου εφαρμογής αι διατάξεις του Νόμ. ΓΨ?Ζ/1911 "περί ποοσωρινών μέτρων εις δίκας περί διακατοχής".
  Η τρίτη περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρου μόνου Α.Ν. 317/1968 (κατωτ. αριθ. 9).
  Αντίγραφαν της ανακοπής μετά κλήσεως προς συζήτησιν κοινοποιείται εις τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον επί ποινή ακυρότητας της ασκηθείσης ανακοπής.
  Κατάθεσις παραβόλου ή εγγραφή της ασκουμένης ανακοπής εις το βιβλίον διεκδικήσεων δεν απαιτείται.
  Το βάρος της αποδείξεως υπέχει ο ανακόπτων, μετά των προσαγομένων δε αποδεικτικών μέσων συνεκτιμώνται και τα υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου διατιθέμενα στοιχεία.
  
Με την παρ. 2 άρθρ. 66 Νόμ. 2145/28 - 28 Μαΐου 1993 (ΦΕΚ Α' 88), Τόμ. 8. σελ. 84,243, ορίστηκε ότι το δικόγραφο της ανακοπής του πρωτοκόλλου διοικητικής αποβολής μπορεί να συμπληρωθεί μέχρι τη συζήτηση της υποθέσεως.
  Κατά της αποφάσεως του Ειρηνοδίκου επιτρέπεται έφεσις ενώπιον του Προέδρου Πρωτοδικών δικάζοντος κατά την ειδικήν διαδικασίαν της Πολιτικής Δικονομίας (634 Π.Δ.) μη επιτρεπομένης της παραπομπής εις το Δικαστήριον.
  Η έφεσις ασκείται, κατά τας κοινάς διατάξεις, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 30 ημερών, εφαρμοζομένων αναλόγως και των διατάξεων των έδαφ. β' και δ' της παρούσης παραγράφου.
  Κατά της αποφάσεως του Προέδρου Πρωτοδικών ουδέν ένδικον μέσον χωρεί.
  Αι προθεσμίαι του παρόντος άρθρου δεν παρεκτείνονται λόγω αποστάσεως.
  Επί κλήσεως προς το Δημόσιον τηρούνται αι ειδικαί προς εμφάνισιν τούτου τασσόμεναι προθεσμίαι.
  Η κατά την διαδικασίαν του παρόντος άρθρου εκδιδομένη απόφασις δεν παρακωλύει την επιδίωξιν των εκατέρωθεν δικαιωμάτων κατά την τακτικήν διαδικασίαν, των ισχυουσών διατάξεων μηδόλως θιγομένων υπό των διατάξεων του άρθρου τούτου.
  4.Πρωτόκολλον διοικητικής αποβολής συντάσσεται παρά του Οικονομικού εφόρου και κατά παντός αυτογνωμόνως επιλαμβανομένου οιουδήποτε κτήματος ανήκοντος εις την δημοσίαν περιουσίαν του Κράτους (κοινοχρήστων χώρων αιγιαλού, παραλίας, οδών κλπ.)
  "5.Τα πρωτόκολλα διοικητικής αποβολής εκτελούνται και από δικαστικό επιμελητή μετά από έγγραφη εντολή του Οικονομικού Εφόρου".
  Η παρ. 5 προστέθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 33 Νόμ. 1473/1984, ΦΕΚ Α' 127 (κατωτ. αριθ. 16).
  Με την παρ. 12 του άρθρ. 3 του Νόμ. 2307/8-15 Ιουν. 1995 (ΦΕΚ-Α-118) (Τόμ. 3 σελ. 52,624) ορίστηκε ότι :
  "                Το πρωτόκολλο διοικητικής αποβολής, που προβλέπεται από τις διατάξεις του άρθρ. 2 του α.ν. 263/1968 (ΦΕΚ 12 Α'), προκειμένου περί δημοτικών και κοινοτικών κτημάτων, συντάσσεται από το δήμαρχο ή πρόεδρο της κοινότητας ύστερα από απόφαση του δημοτικού ή κοινοτικού συμβουλίου."
  ’ρθρ.3.-1.Πας νομεύς ή κάτοχος δημοσίου κτήματος, εκ των τελούντων υπό την διαχείρισιν της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών, είτε έχων τίτλον είτε στερούμενος τοιούτου, πάντως όμως νεμόμενος ή κατέχων το κτήμα, υποχρεούται όπως, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας δυο μηνών αρχομένης από της ισχύος του παρόντος, υποβάλη εις τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον σχετικήν δήλωσιν, περιλαμβάνουσαν μεταξύ άλλων την ακριβή θέσιν, τα όρια και την έκτασιν του κατεχομένου δημοσίου κτήματος,

(Αντί για τη σελ. 204,05(δ) Σελ. 204,05(ε)
Τεύχος 1239 - Σελ. 87

ως και τον χρόνον της ενάρξεως της υπό του δηλούντος ή των δικαιοπαρόχων του νομής ή κατοχής τούτου.
  Ο κατά το προηγούμενον εδάφιον νομεύς ή κάτοχος υποχρεούται όπως, μετά της δηλώσεως, συνυποβάλη και τους τυχόν τίτλους αυτού, βάσει των οποίων νέμεται ή κατέχει το Δημόσιον κτήμα.
  2.Πας υπόχρεως, παραλείπων όπως υποβάλη εμπροθέσμως τη εν τω α΄ εδαφίω της προηγουμένης παραγράφου δήλωσιν τιμωρείται δια ποινής φυλακίσεως τουλάχιστον 6 μηνών, ης δεν συγχωρείται η μετατροπή, και δια χρηματικής ποινής τουλάχιστον 100.000 δραχμών.
  ’ρθρ.4.-"1.Πας αυθαίρετος κάτοχος δημοσίου κτήματος, ανήκοντος εις την ιδιωτικήν περιουσίαν του Δημοσίου και υπαγομένου εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών, είτε έχων τίτλον είτε στερούμενος τοιούτου, πάντως όμως κατέχων το κτήμα προ της 1ης Ιαν. 1967, δικαιούται όπως υπό τας κατωτέρω προϋποθέσεις, αίτινες δέον να συντρέχουν κατά τον χρόνον ενάρξεως ισχύος του παρόντος και εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από του αυτού ως άνω χώρου, αιτήσηται παρά του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου την εξαγοράν τούτου, εφ' όσον:
  α)Προκειμένου περί αστικού ακινήτου, έχει ανεγερθή επ' αυτού μόνιμον κτίσμα, εις ο κατοικεί ο ίδιος ή η οικογένειά του, έστω και κατά την θερινήν μόνον περίοδον ή χρησιμοποιεί τούτο, προσωπικώς, δι' επαγγελματικούς σκοπούς, δεν κέκτηται δε κατά τον χρόνον ενάρξεως ισχύος του παρόντος ετέραν ακίνητον περιουσίαν αξίας ανωτέρας των 2.000.000 δραχμών, ή μέσον ετήσιον εισόδημα μείζον των 300.000 δραχμών και τα τρία προ του αυτού ως άνω χρόνου έτη.
  Σύμφωνα με την παρ. 2 άρθρ. 2 Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ Α' 137), κατωτ. αριθ. 19.
  "Η αξία και το μέσο ετήσιο εισόδημα, που προβλέπεται από την περίπτ. α' της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 263/1968 (ανωτ. αριθ. 8), αυξάνεται από 2.000.000 σε 10.000.000 δραχμ. και από 300.000 σε 1.500.000 δραχμ. αντίστοιχα.
  Οι προϋποθέσεις αυτές πρέπει να συντρέχουν κατά το χρόνο της εξέτασης από την αρμόδια επιτροπή της αίτησης που έχει υποβληθεί".
  β)Προκειμένου περί αγροτικού κτήματος, καλλιεργεί τούτο αυτοπροσώπως ή δια των μελών της οικογενείας του, συστηματικώς και ανελλιπώς. Ως αγροτικά κτήματα νοούνται τα ως εκ της φύσεώς των προοριζόμενα δια γεωργικήν εκμετάλλευσιν.


Σελ. 204,06(ε)
Τεύχος 1239 - Σελ. 88
  
Με το άρθρ. 23 Νόμ. 973/1979, ΦΕΚ Α' 226, (ανωτ. σελ. 190,05) η προθεσμία της άνω παραγράφου παρατάθηκε για ένα ακόμα χρόνο από 27 Σεπτ. 1979.
  2.Η άνως εξαγορά δια μεν τα κείμενα εντός σχεδίου πόλεως αστικά ακίνητα δεν δύναται να αναφέρεται εις έκτασιν μεγαλυτέραν του εμβαδού ενός αρτίου οικοπέδου, δια δε τα έκτος σχεδίου πόλεως κείμενα τοιαύτα δεν δύναται να αναφέρεται εις έκτασιν μεγαλυτέραν του ενός στρέμματος. Κατ' εξαίρεσιν, επί αστικών ακινήτων κειμένων εντός σχεδίου πόλεως, επιτρέπεται η εξαγορά συνεχομένης εκτάσεως μέχρις εμβαδού ενός εισέτι αρτίου οικοπέδου, εφ' όσον αύτη καλύπτεται δια μονίμων κτισμάτων, ανεγερθέντων υπό του κατόχου ή είναι ακάλυπτος, αλλά δεν δύναται να αποτελέση αυτοτελώς ή δια συνενώσεώς της μετά συνεχομένης εκτάσεως του Δημοσίου άρτιον οικόπεδον. Δια τα μέχρις εκτάσεως ενός στρέμματος αστικά ακίνητα τα κείμενα εις τας περιφερείας Σουφλίου και Διδυμοτείχου και χρησιμοποιούμενα δια σηροτροφίαν, επιτρέπεται η εξαγορά, έστω και αν δεν έχουν ανεγερθή επ' αυτών κτίσματα. Η εξαγορά των αγροτικών κτημάτων τελεί υπό τον όρον ότι ταύτα θα εξακολουθήσουν να χρησιμοποιούνται υπό των αγοραστών ή των καθολικών και ειδικών 
διαδόχων των επί μία τουλάχιστον δεκαετίαν από της εκδόσεως του παραχωρητηρίου αποκλειστικώς και μόνον δια καλλιέργειαν. Η μη τήρησις του όρου τούτου υπό του αγοραστού συνεπάγεται την αυτοδικαίαν ανάκλησιν του παραχωρητηρίου και την επάνοδον της κυριότητος των κτημάτων εις το Δημόσιον.
  "3.Το τίμημα, που προβλέπεται να καταβάλει ο αγοραστής και αναφέρεται στα εδάφ. (α), (β) και (γ) της ανωτέρω παραγράφου, καθορίζεται αντίστοιχα ως εξής :
  (α)Από 2/10 σε 3/10 και από 1/10 σε 2/10.
  (β)Από 5/10 σε 6/10 και από 2/10 σε 3/10.
  (γ)Από 7/10 σε 8/10 και από 5/10 σε 6/10".
  Η παρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 25 Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ Α' 137), κατωτ. αριθ. 19.
  
4.Ακίνητα του Δημοσίου κείμενα εντός των συνοικισμών Καλλιθέας και Εξωπόλεως της πόλεως Αλεξανδρουπόλεως και Ευαγγελιστρίας της Κοινότητος Αγίου Παύλου Νομού Θεσσαλονίκης ως και εντός της πόλεως της νήσου Κω εις περιοχήν Καζέρμας εκποιούνται προς τους προ της 1ης Ιαν. 1954 κατόχους αυτών ή τους κληρονόμους ή τους ειδικούς διαδόχους των, εφ' όσον η κατοχή των συνεχίζεται έκτοτε άνευ διακοπής, αντί τιμήματος ίσου προς το 1/7 της αγοραίας αξίας των. Η εκποίησις χωρεί επί τη υποβολή αιτήσεως παρά του δικαιούχου εντός της προθεσμίας και υπό τας λοιπάς προϋποθέσεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, εφαρμοζομένων και των δύο πρώτων εδαφίων της παρ. 2 αυτού των αναφερομένων εις την εκποίησιν των εντός σχεδίου πόλεως οικοπέδων. Ειδικώς προκειμένου περί των συνοικισμών Καλλιθέας και Εξωπόλεως της πόλεως Αλεξανδρουπόλεως και της περιοχής Καζέρμας της νήσου Κω ως εμβαδόν αρτίου οικοπέδου λαμβάνεται το δια Π.Δ/τος καθορισθησόμενον κατά την ένταξιν των συνοικισμών τούτων εις το σχέδιον πόλεως. Εις περίπτωσιν, καθ' ην τα 
κατεχόμενα ακίνητα, κατά την ένταξίν των εις το σχέδιον πόλεως, ήθελον αποτελέσει κοινοχρήστους χώρους, επιτρέπεται, συντρεχουσών των προϋποθέσεων της παρούσης παραγράφου, η εις τους δικαιούχους εκποίησις ετέρας εκτάσεως του Δημοσίου εμβαδού μέχρις ενός αρτίου οικοπέδου υπαγομένης εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών, κειμένης εις τους αυτούς συνοικισμούς της πόλεως Αλεξανδρουπόλεως και αξίας ίσης ή αναλόγου προς την αξίαν των υπό των δικαιούχων αρχικώς κατεχομένων ακινήτων.
  Με το άρθρ. 23 Νόμ. 973/1979, ΦΕΚ Α' 226, (ανωτ. σελ. 190,05) η προθεσμία της άνω παραγράφου παρατάθηκε για ένα ακόμα χρόνο από 27 Σεπτ. 1979.0
  "5.Το μειωμένο τίμημα, που προβλέπεται από τις παρ. 3 και 4 του παρόντος άρθρου, υπολογίζεται για αξία του εκποιούμενου ακινήτου μέχρι 3.000.000 δραχμές. Η αξία του ακινήτου πέρα από τα 3.000.000 δραχμές καταβάλλεται από τον αγοραστή ολόκληρη.
  Η διάταξη αυτή εφαρμόζεται στα ακίνητα για τα οποία, κατά την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού δεν έχει εκδοθεί απόφαση του Νομάρχη για την εκποίησή τους".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 3 άρθρ. 34 Νομ. 1473/1984, ΦΕΚ Α' 127 (κατωτ. αριθ. 16).
  "6.Με την επιφύλαξη των διατάξεων του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 416/1974 (ΦΕΚ Α' 144) α)η διαπίστωση συνδρομής των προϋποθέσεων που απαιτούνται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος νόμου, για την εξαγορά αστικών ή αγροτικών ακινήτων, β)ο προσδιορισμός του χρόνου έναρξης κατοχής τους 

και γ)η εκτίμηση της αγοραίας αξίας τους, στην οποία δεν υπολογίζονται οι δαπάνες αξιοποίησης που έγιναν από τον κάτοχο ή τους δικαιοπαρόχους του, γίνονται από επιτροπή, που συγκροτείται με απόφαση του νομάρχη από υπηρεσιακούς παράγοντες και εκπρόσωπο του δήμου ή της κοινότητας ή της Ένωσης Γεωργικών Συνεταιρισμών της περιοχής του ακινήτου. Με την ίδια απόφαση καθορίζονται η διαδικασία και οι λεπτομέρειες για τη λειτουργία της επιτροπής αυτής. Ο νομάρχης ανάλογα με τον αριθμό των εκκρεμών αιτήσεων μπορεί να συγκροτήσει περισσότερες από μια επιτροπές για κάθε οικονομική εφορία.
  Η προθεσμία για εξέταση των άνω περιπτώσεων από επιτροπές παρατάθηκε για ένα χρόνο από τη λήξη της από την παρ. 1 άρθρ. 25 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α' 161) (κατωτ. αριθ. 18).
  Σύμφωνα με την παρ. 1 άρθρ. 25 Νόμ. 2166/1993 (ΦΕΚ Α' 137), κατωτ. αριθ. 19, η Επιτροπή της άνω παρ. 6 "συγκροτείται από: α)τον προϊστάμενο της αρμόδιας Δ.Ο.Υ. της έδρας του νομού ή τον προϊστάμενο κτηματικής υπηρεσίας ή τους νόμιμους αναπληρωτές αυτών, β)το διευθυντή τεχνικών υπηρεσιών της νομαρχίας ή το νόμιμο αναπληρωτή, εφόσον, πρόκειται περί αστικού ακινήτου. Το διευθυντή γεωργίας της νομαρχίας ή το νόμιμο αναπληρωτή, εφόσον, πρόκειται για αγροτικό ακίνητο και γ)ένα φοροτεχνικό υπάλληλο της Δ.Ο.Υ., στην αρμοδιότητα της οποίας υπάγεται το κρινόμενο ακίνητο.
  Η επιτροπή συνεδριάζει στο κατάστημα της αρμόδιας Δ.Ο.Υ., που βρίσκεται στην έδρα του νομού ή της κτηματικής υπηρεσίας". Κατά δε την παρ. 4 άνω άρθρ. 25 Νόμ. 2166/1993 η ανωτέρω προθεσμία εξετάσεως των αιτήσεων που έχουν υποβληθεί παρατείνεται μέχρι την περαίωση αυτών από την άνω Επιτροπή της άνω παρ. 4.
  7.Η επιτροπή της προηγούμενης παραγράφου συνέρχεται στον αντίστοιχο δήμο ή κοινότητα και με βάση τα στοιχεία που έχει υποβάλει ο ενδιαφερόμενος στον αρμόδιο Οικονομικό Έφορο, αυτά που διαθέτει ο Οικονομικός Έφορος, ή άλλα αποδεικτικά στοιχεία και μετά από επιτόπια εξέταση, συντάσσει πρακτικό, το οποίο ο αρμόδιος Οικονομικός Έφορος υποβάλλει στο Νομάρχη και εισηγείται σε αυτόν για την αποδοχή ή απόρριψη της αίτησης εξαγοράς. Επιτρέπεται στον ενδιαφερόμενο να προσκομίσει στην επιτροπή τυχόν συμπληρωματικά στοιχεία. Διαφωνία μέλους της επιτροπής, αναγράφεται στο πρακτικό, αιτιολογείται από το μέλος που διαφωνεί και αρμόδιος να αποφασίσει για τη διαφωνία είναι ο Νομάρχης.
  Ο Νομάρχης αποφασίζει για την αποδοχή ή απόρριψη της αίτησης εξαγοράς. Αν εγκριθεί η εξαγορά, εκδίδεται απόφαση η οποία αποτελεί τίτλο ιδιοκτησίας που μεταγράφεται.
  
Αντί για τη σελ. 204,061(β) Σελ. 204,061(γ)
Τεύχος 1239 - Σελ. 89
  
Με την ίδια απόφαση ορίζεται και το τίμημα εξαγοράς του ακίνητου, το οποίο καταβάλλεται σε έξι κατά ανώτατο όριο εξαμηνιαίες δόσεις, έντοκες με 7% το έτος. Για εξαγορά ακινήτων, που βρίσκονται στις παραμεθόριες περιοχές, οι δόσεις αυτές ορίζονται σε 12 και ειδικότερα για το Νομό Δωδεκανήσου ισχύουν οι διατάξεις της παρ. 36 του άρθρ. 7 του Νόμ. 1160/1981. Αν το τίμημα καταβληθεί ολόκληρο μέσα στην προθεσμία καταβολής της δεύτερης δόσης παρέχεται έκπτωση 10 %. Η εξέταση των αιτήσεων εξαγοράς από τις επιτροπές πρέπει να τελειώσει μέσα σε ένα έτος από τότε που θα λήξει η ημερομηνία υποβολής τους. Την προθεσμία αυτή μπορεί με απόφασή του ο αρμόδιος Υπουργός να την παρατείνει, για ένα ακόμα έτος από τη λήξη της.
  8.Αν ο δικαιούχος αμφισβητεί το χρόνο έναρξης κατοχής του ακινήτου καθώς και τον καθορισμό του τμήματος, που προσδιορίστηκε με την απόφαση του Νομάρχη, αποφασίζει το μονομελές πρωτοδικείο της περιοχής του ακινήτου, κατά τη διαδικασία των ασφαλιστικών μέτρων των άρθρ. 682 και επόμενα του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερόμενου που ασκείται μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία ενός μηνός από την κοινοποίηση σε αυτόν της απόφασης του Νομάρχη. Η αίτηση στο μονομελές πρωτοδικείο στρέφεται κατά του δημοσίου και επιδίδεται στον αρμόδιο Οικονομικό Έφορο, που το εκπροσωπεί στη δίκη".
  Οι παρ. 6, 7 και 8 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 4 άρθρ. 34 Νόμ. 1473/1984, ΦΕΚ Α' 127 (κατωτ. αριθ. 16).
  9.Οι δια των διατάξεων του παρόντος άρθρου δικαιούμενοι εις εξαγοράν και υποβάλλοντες σχετικήν αίτησιν απαλλάσσονται, εφ' όσον ήθελε πραγματοποιηθή αύτη, της υποχρεώσεώς των προς καταβολήν αποζημιώσεως εις το Δημόσιον δια την αυθαίρετον χρήσιν, αποκλειομένης όμως της επιστροφής οιουδήποτε ποσού δια την αιτίαν ταύτην. Δι' αποφάσεως του αρμοδίου Νομάρχου, εκδιδομένης επί τη αιτήσει των κατά τα άνω αιτησαμένων την εξαγοράν, μετά πρότασιν του Οικονομικού Εφόρου και του Διευθυντού του οικείου Δημοσίου Ταμείου, δύναται να εγκρίνεται η αναστολή εισπράξεως των βεβαιωθέντων ποσών αποζημιώσεως του Δημοσίου δια την αυθαίρετον χρήσιν του ακινήτου, εφ' όσον χρόνον διαρκεί η δυνάμει του παρόντος άρθρου διαδικασία της εξαγοράς αυτού. Η αναστολή αύτη δεν δύναται, εν πάση περιπτώσει, να υπερβή την διετίαν από της υποβολής της σχετικής περί αυτής αιτήσεως.



Σελ. 204,062(γ)
Τεύχος 1239 - Σελ. 90.
  
10.Εξαιρούνται της δια του παρόντος άρθρου οριζομένης εξαγοράς τα ακίνητα, άτινα θέλουν χαρακτηρισθή ως απαραίτητα δια την εξυπηρέτησιν κρατικών αναγκών ή σκοπών δι' ητιολογημένων αποφάσεων του αρμοδίου Νομάρχου, εκδιδομένων βάσει του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 416/1974.
  11.Εν περιπτώσει μη υποβολής της αιτήσεως προς εξαγοράν ή μη υποβολής των απαιτουμένων δικαιολογητικών προς απόδειξιν του δικαιώματος του εντός της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου τασσομένης προθεσμίας ή μη εγκρίσεως της εκποιήσεως του ακινήτου, πας κατέχων ακίνητον του Δημοσίου αποβάλλεται, διοικητικώς, κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 2 του παρόντος, μη αποκλειομένης και πάσης άλλης διαδικασίας προβλεπομένης υπό της περί δημοσίων κτημάτων κειμένης νομοθεσίας.
  "Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών καθορίζονται τα δικαιολογητικά και κάθε αναγκαία λεπτομέρεια για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος".
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδάφιο της παρ. 11 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 34 Νόμ. 1473/1984, ΦΕΚ Α' 127 (κατωτ. αριθ. 16).
  Το άρθρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 719/1977 (κατωτ. αριθ. 14) όπου βλ. και μεταβατικάς διατάξεις.
  Βλέπε και παρ. 2 άρθρ. 34 Νόμ. 1473/1984, ΦΕΚ Α' 127 (κατωτ. αριθ. 16) και για τα ακίνητα του Δημοσίου που είχαν χαρακτηρισθεί ως ιστορικά διατηρητέα μνημεία κ.λπ. και αποχαρακτηρίστηκαν.
  ’ρθρ.5.-1.Η υπό του άρθρου μόνου του Β.Δ/τος της 28 Ιουν. 1955 "περί εξαιρέσεως από της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3200/1955 αρμοδιότητος των νομαρχών, αντικειμένων τινών αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών" θεσπιζομένη υπ' αριθ. 29 εξαίρεσις, αφορώσα εις την εκκαθάρισιν και διαχείρισιν, παραλιακών χώρων και νησίδων καταργείται.
  Το αναφερόμενον ανωτέρω Β.Δ. 28 Ιουν. 1955 παρατίθεται εν τόμ. 2 σελ. 206,27.
  Προκειμένου όμως περί παραχωρήσεως της χρήσεως χώρων του αιγιαλού και της παραλίας, ένθα θέλουσιν εκτελεσθή έργα ουσιώδους δαπάνης, εξυπηρετούντα τον τουρισμόν ή τον αθλητισμόν ή την εν γένει ανάπτυξιν της Εθνικής Οικονομίας, η σχετική απόφασις του αρμοδίου Νομάρχου τελεί υπό την έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.(Αντικαθίστανται αι παρ. 1 και 2 άρθρ. 10 Α.Ν. 1540/1938, ανωτ. σελ. 173).
  3.(Αντικαθίσταται η δευτέρα περίοδος του τρίτου εδαφίου της παρ. 2 άρθρ. 2 Α.Ν. 1219/1938, κατωτ. σελ. 219).
  4.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 2 Α.Ν. 1925/ 1951).
  ’ρθρ.6.-(Αντικατασταθέν δια της παρ. 1 του άρθρου μόνου Α.Ν. 317/1968, κατωτ. αριθ. 9, κατηργήθη αφ' ης ίσχυσε, δια του άρθρ. 3 Νόμ. 155/1975, κατωτ. αριθ. 13. Βλ. και λοιπάς διατάξεις του αυτού άρθρ. 3).
  
’ρθρ.7.-1.Εις τους κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος Νόμου νομείς ή κατόχους αστικών καί αγροτικών κτημάτων, κειμένων εντός της περιοχής του κτήματος "Αμύνταιον" (τσιφλικίου, Σόροβιτς), και κατακεχωρισμένων εις το βιβλίον καταγραφής Δημοσίων Κτημάτων περιφερείας Οικονομικής Εφορίας Αμυνταίου, εξ ων τα αστικά έχουσιν αποτυπωθή εις το υπό κλίμακα 1:1000 υπ' αριθ. 3972 και ημερομηνίαν 23 Ιαν. 1963, διάγραμμα του Υπουργείου Δημ. Έργων, αναγνωρίζεται δικαίωμα συγκυριότητας επί των 48/100 εξ αδιαιρέτου των υπό την νομήν ή κατοχήν εκάστου τούτων ευρισκομένων ως άνω κτημάτων, του δικαιώματος της κυριότητος του Δημοσίου περιοριζομένου εις το υπόλοιπον εκ 52/100 ποσοστόν εξ αδιαιρέτου επί των κτημάτων τούτων.
  Αναγνώρισις του κατά τ' ανωτέρω δικαιώματος δεν χωρεί, προκειμένου περί προσώπων αποστερηθέντων της περιουσίας των, δυνάμει δικαστικής αποφάσεως ή εξ άλλης νομίμου αιτίας.
  2.Νομείς ή κάτοχοι δικαιούμενοι των κατά το παρόν παρεχομένων δικαιωμάτων είναι οι εξής:
  α)Οι υπέρ ων εγένετο, κατά την 1 Φεβρ. 1911, υπό Επιτροπής, ενεργούσης δια λογαριασμόν και δια χρημάτων των τότε κατοίκων Αμυνταίου η αγορά δια προσωρινού τίτλου του ομωνύμου κτήματος, εν ζωή ευρισκόμενοι, άλλως οι καθολικοί διάδοχοι αυτών.
  β)Πας τρίτος, φυσικόν ή νομικόν πρόσωπον, προς ον οι ανωτέρω έχουσι τυχόν μεταβιβάσει τα επί των κτημάτων τούτων δικαιώματά των, αιτία πωλήσεως ανταλλαγής, δωρεάς, προικός ή άλλη ομοία κατ' αποτέλεσμα.
  Δικαίωμα συγκυριότητας δεν αναγνωρίζεται εις τους συνδεομένους μετά των κατά τα άνω δικαιούχων νομέων ή κατόχων δια μισθωτικής ή ετέρας ενοχικής σχέσεως και συνεπεία ταύτης έχοντας την φυσικήν επί των κτημάτων εξουσίαν.
  γ)Τα κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος ευρισκόμενα μεν εν τη νομή ή κατοχή φυσικά ή νομικά πρόσωπα, μη δυνάμενα όμως να δικαιολογήσωσιν αυτήν δια συμβατικού τίτλου, προερχομένου είτε εκ του Δημοσίου είτε εκ προσώπου αναγνωριζομένου κατά τον παρόντα ως συγκυρίου κατά τα 48/100, και εφ' όσον δεν εκκρεμεί προσφυγή ενώπιον Δικαστηρίου τρίτου προσώπου, αμφισβητούντος την τοιαύτην νομήν ή κατοχήν.
  ’ρθρ.8.-1.Οι κατά το προηγούμενον άρθρον αναγνωριζόμενοι ως συγκύριοι κτημάτων εκ του μείζονος κτήματος "Αμύνταιον" δικαιούνται, όπως, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της ισχύος του παρόντος, αιτήσωνται την εξαγοράν του εις το Δημόσιον ανήκοντος μεριδίου επί των υφ' εκάστου τούτων κατεχομένων κτημάτων.
  
Δια την τοιαύτην εξαγοράν καταβάλλεται ως τίμημα, προκειμένου περί αστικών κτημάτων, ποσόν ίσον προς το 1/3 της κατά τον χρόνον της εκποιήσεως τρεχούσης αξίας αυτών μόνον ως οικοπέδων, προκειμένου δε περί αγροτικών, ποσόν ίσον προς το 1/5 της τρεχούσης αξίας μόνον του εδάφους, άνευ των επ' αυτού υφισταμένων φυτειών καί βελτιώσεων εν γένει. Το τίμημα τούτο καταβάλλεται ατόκως εις ετησίας δόσεις μέχρις εξ δια τα αστικά κτήματα και μέχρι δέκα δια τα αγροτικά τοιαύτα.
  Αι υποβαλλόμεναι αιτήσεις εξαγοράς, δέον να συνοδεύωνται υπό παντός αποδεικτικού των δικαιωμάτων των ανωτέρω στοιχείων.
  2.Αι κατά τας διατάξεις του παρόντος υποβαλλόμεναι αιτήσεις εξαγοράς, δέον απαραιτήτως να συνοδεύωνται ωσαύτως υπό αδειών της κατά το άρθρ. 2 του Α.Ν. 1366/1958 Επιτροπής.
  3.Η κατά τα ανωτέρω εκποίησις ενεργείται δι' αποφάσεως του Νομάρχου Φλωρίνης, κατόπιν συμφώνου γνώμης της παρά τη Νομαρχία υφισταμένης Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων. Βάσει της αποφάσεως ταύτης, η παρά τω Υπουργείω Οικονομικών Διεύθυνσις Δημοσίων Κτημάτων εκδίδει το οικείον πωλητήριον, το οποίον αποτελεί τίτλον κυριότητος, δεκτικόν μεταγραφής μερίμνη του αγοραστού.
  4.Οι υπέρ ων ήθελε χωρήση εκποίησις κατά τα ανωτέρω του μεριδίου του Δημοσίου, απαλλάσσονται της καταβολής μισθωμάτων ή αποζημιώσεως, δια την μέχρι της εκδόσεως του πωλητηρίου χρήσιν τούτου. Τυχόν όμως καταβληθέντα ποσά ως μισθώματα ή αποζημιώσεις, δεν επιστρέφονται.
  Οι προθεσμίες για αιτήσεις εξαγοράς του άνω άρθρου παρατείνονται για 6 μήνες από 7 Σεπτ. 1984 σύμφωνα με την παρ 1 άρθρ. 34 Νόμ. 1473/1984, ΦΕΚ Α' 127 (κατωτ. αριθ. 16)
  Ήδη με το άρθρ. 45 Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ Α' 50, (κατωτ. αριθ. 17) οι προθεσμίες του άνω άρθρου για την υποβολή αιτήσεων εξαγοράς και των δικαιολογητικών παρατάθηκαν για 6 μήνες από την δημοσίευση του Νόμου αυτού (24 Απρ. 1986).
  ’ρθρ.9.-1.Η διαπίστωσις της συνδρομής των κατά τον παρόντα Νόμον απαιτουμένων προϋποθέσεων, δια την εξαγοράν του εκ 52/100 μεριδίου του Δημοσίου επί των περί ων πρόκειται κτημάτων, ανατίθεται εις Επιτροπήν εκ: α)του Οικονομικού Εφόρου Αμυνταίου και β)ενός δημοσίου μηχανικού δια τα αστικά κτήματα ή ενός γεωπόνου του Δημοσίου δια τα αγροτικά, οριζομένων δι' αποφάσεως του Νομάρχου Φλωρίνης καί γ)του Ειρηνοδίκου ως Προέδρου.
  
(Αντί για τη σελ. 204,07(β) Σελ. 204,07(γ)
Τεύχος Η101 - Σελ. 119
  
2.Εις ην περίπτωσιν εγείρονται δικαστικαί αμφισβητήσεις παρά τρίτων, ως προς την προβαλλομένην υπό τινος άσκησιν νομής ή κατοχής επί κτήματος, ούτινος ζητείται η εξαγορά, η Επιτροπή δεν επιλαμβάνεται της περαιτέρω εξετάσεως, προ της εκδόσεως δικαστικής αποφάσεως, επιλυούσης τελεσιδίκως την διαφοράν.
  3.Η κατά τ' ανωτέρω Επιτροπή προβαίνει συγχρόνως εις την εκτίμησιν της τρεχούσης αξίας των κτημάτων, ων ζητείται η εξαγορά, συντάσσουσα πρωτόκολλον καταμετρήσεως και εκτιμήσεως, το οποίον υποβάλλεται εις τον Νομάρχην Φλωρίνης μετά των συγκεντρωθέντων στοιχείων.
  ’ρθρ.10.-1.Δι' οικόπεδα, γήπεδα, αγρούς και βοσκοτόπους, εκ του κτήματος "Αμύνταιον", κατεχομένους, κατά την διαπίστωσιν του Οικονομικού Εφόρου, υπό του Δήμου Αμυνταίου, αναγνωρίζεται υπέρ αυτού δικαίωμα συγκυριότητος επί ποσοστού 48/100 εξ αδιαιρέτου. Το εις το δημόσιον ανήκον υπόλοιπον εκ 52/100 δύναται να εκποιηθή, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνώμην της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων, εις τον Δήμον, τη αιτήσει αυτού, υποβαλλομένη εντός έτους από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  Η τοιαύτη εκποίησις χωρεί επί τιμήματι, καθοριζομένω εκάστοτε παρά του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Οι κοινόχρηστοι χώροι εντός της περιοχής του κτήματος "Αμύνταιον" (οδοί, πλατείαι, πάρκα, χώροι πρασίνου κλπ.), λογιζόμενα ως ανήκοντα τω Δήμω Αμυνταίου, περιέρχονται δυνάμει του παρόντος, αυτοδικαίως, οριστικώς και εξ ολοκλήρου εις την ιδιοκτησίαν αυτού, άνευ ετέρας διατυπώσεως.
  2.Αι διατάξεις των άρθρ. 7, 8, 9 καί 10 του παρόντος Νόμου δεν έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί ακινήτων, τα οποία χρησιμοποιούνται ή προορίζονται δια κρατικάς ανάγκας, της κυριότητος επί τούτων παραμενούσης εξ ολοκλήρου εις το Δημόσιον.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.







Σελ. 204,08(γ)
Τεύχος Η101 - Σελ. 120

9.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 317
	της 12/14 Μαρτ. 1968 (ΦΕΚ Α' 54)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Α.Ν. 263/1968 "περί δημοσίων κτημάτων".
  ’ρθρον μόνον.-1(Αντικαθίσταται το άρθρ. 6 Α.Ν. 263/1968, ανωτ. σελ. 204,07).
  2.Τα μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του άρθρου τούτου καταρτισθέντα συμβόλαια, άνευ τω εν τω αντικαθισταμένω άρθρ. 6 του Α.Ν. 263/1968 αναφερομένων δηλώσεων και βεβαιώσεων τυγχάνουσιν ισχυρά.
  3.(Αντικαθίσταται η τρίτη περίοδος της παρ. 3 άρθρ. 2 Α.Ν. 263/1968).


10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ, υπ' άριθ. 967
	της 25/30 Σεπτ. 1971 (ΦΕΚ Α' 187)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Α.Ν. 263/1968.
  ’ρθρ.1.-1.Το κατά το άρθρ. 8 του Α.Ν. 263/1968 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων "περί δημοσίων κτημάτων" καταβλητέον δια την εξαγοράν των αστικών κτημάτων της περιοχής Αμυνταίου τίμημα, περιορίζεται δια του παρόντος από του 1/3 εις το 1/5 της κατά τον χρόνον της εκποιήσεως τρεχούσης αξίας αυτών μόνον ως οικοπέδων, των αγροτικών κτημάτων παραχωρουμένων δωρεάν. Το τίμημα τούτο καταβάλλεται ατόκως εις ετησίας δόσεις μέχρι δέκα.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον δωρεάν παραχώρησις των αγροτικών κτημάτων, ενεργείται δι' αποφάσεως του Νομάρχου Φλωρίνης, ήτις αποτελεί τίτλον κυριότητος δεκτικόν καταγραφής.
  ’ρθρ.2-1.Τα περί ων το εδάφιον πρώτον της παρ. 1 του άρθρ. 10 του ιδίου ως άνω Α.Ν. 263/1968 κτήματα παραχωρούνται εις τον Δήμον Αμυνταίου, τα μεν οικόπεδα και γήπεδα δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου μετά πρότασιν του Υπουργού των Οικονομικών δωρεάν ή επί τιμήματι καθοριζομένω κατά περίπτωσιν και κατ' ελευθέραν εκτίμησιν, οι δε αγροί και βοσκότοποι δωρεάν, κατά τα εν άρθρ. 1 του παρόντος οριζόμενα.
  2.Δια την κατά τα ανωτέρω δωρεάν παραχώρησιν εις τον Δήμον Αμυνταίου οικοπέδων και γηπέδων, απαιτείται αίτησις αυτού υποβαλλομένη εντός έτους από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

11.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1154
	της 19/27 Μαΐου 1972 (ΦΕΚ Α' 76)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των δημοσίων κτημάτων.
  ’ρθρ.1.-1.Από της ισχύος του παρόντος το εκ της εκποιήσεως δημοσίων κτημάτων, τελούντων υπό την διαχείρισιν της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών ή ετέρων Υπουργείων, ανεξαρτήτων δημοσίων υπηρεσιών ή νομικών προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου και μη απαραιτήτων δια την εξυπηρέτησιν κρατικών εν γένει αναγκών, προϊόν, κατατίθεται εις ειδικόν παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος Λογαριασμόν υπό τον τίτλον "Ελληνικόν Δημόσιον - κατάθεσις τιμήματος εκποιουμένων δημοσίων κτημάτων", εφ' όσον τούτο δυνάμει ειδικών διατάξεων νόμου δεν διατίθεται δια σκοπόν διάφορον του εν παρ. 3 του παρόντος άρθρου οριζομένου.
  
"2.Περί των δημοσίων κτημάτων των απαραιτήτων δια την εξυπηρέτησιν κρατικών αναγκών ή αναγκών των εις α ταύτα έχουν παραχωρηθή κατά χρήσιν νομικών προσώπων δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου, αποφαίνονται τα αρμόδια, κατά τας κειμένας διατάξεις, όργανα των διαχειριζομένων τα κτήματα ή των παραχωρησάντων την χρήσιν τούτων Υπουργείων ή ανεξαρτήτων δημοσίων υπηρεσιών. Τα μη απαραίτητα δημόσια κτήματα παραδίδονται προς διάθεσιν εις την Δ/νσιν Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 416/1974 (κατωτ. αριθ. 12).
  3.Η διάθεσις των, εν τω κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου συνιστωμένω λογαριασμώ κατατιθεμένων ποσών, ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου τη προτάσει του Υπουργού Οικονομικών, αποκλειστικώς και μόνον προς ανέγερσιν δημοσίων κτιρίων, ιδία σχολικών τοιούτων ή προς εξυπηρέτησιν πολεοδομικών σκοπών.
  ’ρθρ.2.-1.Εις το τέλος της παρ. 4 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 263/1968 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί δημοσίων κτημάτων "προστίθεται εδάφιον, έχον ούτω: Κατά τον προσδιορισμόν της τρεχούσης αγοραίας αξίας του κτήματος δεν υπολογίζεται η αξία των υπό του κατόχου ανεγερθέντων επί του κτήματος οικοδομών. Τυχόν καταβληθέν ή πιστωθέν ποσόν του τιμήματος εξαγοράς δι' αξίαν οικοδομών, προσδιοριζόμενον υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου, επιστρέφεται εις τον αγοραστήν ή τους κληρονόμους του ή διαγράφεται κατά περίπτωσιν".
  2-3.(Καταργήθησαν δια του άρθρ. 23 Νόμ. 719/ 1977, κατωτ. αριθ. 14).
  ’ρθρ.-Η εφαρμογή των άρθρ. 3 και 4 του Α.Ν. 263/1968 παρατείνεται επί τετράμηνον από της ισχύος του παρόντος. Αι υποβληθείσαι δηλώσεις κατοχής και αιτήσεις εξαγοράς δημοσίων κτημάτων μετά την λήξιν των προθεσμιών της παρ. 1 του άρθρ. 3 και της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 263/1968 θεωρούνται ως εμπρόθεσμοι.
  ’ρθρ.4.-1.Η ισχύς του παρόντος άρχεται μετά 20 ημέρας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.







(Αντί της σελ. 204,09(γ) Σελ. 204,09(δ)
Τεύχος 667 - Σελ. 79

12.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 416
	της 18/25 Μαΐου 1974 (ΦΕΚ Α' 144)
Περί αντικαταστάσεως της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1154/72 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των δημοσίων κτημάτων" και ρυθμίσεως θέματος εκποιήσεως αυτών.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 1 Ν.Δ. 1154/1972, ανωτ. αριθ. 11).
  ’ρθρ.2.-Επί εκποιήσεως ακινήτων του Δημοσίου, άτινα διαχειρίζεται το Υπουργείον Οικονομικών, αξίας ανωτέρας των 15.000.000 δραχμών, περί της εγκρίσεως, κατά τας κειμένας διατάξεις, των πρακτικών της δημοπρασίας ή της απ' ευθείας άνευ δημοπρασίας εκποιήσεως, αποφαίνεται ο Υπουργός Οικονομικών.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 155
	της 1/4 Σεπτ. 1975 (ΦΕΚ Α' 186)
Περί κτήσεως υπό του Ελληνικού Δημοσίου του εν Αθήναις και επί της οδού Ελευθ. Βενιζέλου 31 κειμένου ακινήτου ιδιοκτησίας Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (Ο.Σ.Ε.) και καταργήσεως ενίων διατάξεων του Α.Ν. 263/ 1968 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί δημοσίων κτημάτων"·
  ’ρθρ.1.-Επιτρέπεται η υπό του Ελληνικού Δημοσίου, εκπροσωπουμένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών ή του νομίμως παρ' αυτού εξουσιοδοτημένου δημοσίου υπαλλήλου, κτήσις δια συμβάσεως της κυριότητος του εν Αθήναις και επί της οδού Ελευθ. Βενιζέλου αριθμός 31 κειμένου ακίνητου, ιδιοκτησίας του Οργανισμού Σιδηροδρόμων Ελλάδος (Ο.Σ.Ε.).









Σελ. 204,10(δ)
Τεύχος 667 - Σελ. 80
  
’ρθρ.2.-Η περί μεταβιβάσεως της κυριότητος του ακινήτου σύμβασις του προηγουμένου άρθρου, ως και η μεταγραφή αυτής απαλλάσσονται παντός φόρου, τέλους χαρτοσήμου και παντός ετέρου υπέρ του Δημοσίου ή τρίτου τέλους ή δικαιώματος, τα δια την σύνταξιν της συμβάσεως ταύτης δικαιώματα του συμβολαιογράφου ορίζονται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού και Προγραμματισμού και Δικαιοσύνης, εκδιδομένης κατά το άρθρ. 55, παρ. 2 του Ν.Δ. 1333/1973, "περί κώδικος Συμβολαιογράφων".
  ’ρθρ.3.-Αι διατάξεις του άρθρ. 6 του Α.Ν. 263/1968 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί δημοσίων κτημάτων", (ανωτ. αριθ. 8) ως αύται ετροποποιήθησαν δια της παρ. 1 του άρθρου μόνου του Α.Ν. 317/1968 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Α.Ν. 263/1968 "περί δημοσίων κτημάτων" καταργούνται αφ' ης ίσχυσαν, τα δε συμβόλαια τα καταρτισθέντα μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος άνευ των υπό του άρθρ. 6 του Α.Ν.263/1968, ως τούτο ετροποποιήθη δια του Α.Ν. 317/1968 προβλεπομένων δηλώσεων, είναι ισχυρά και έγκυρα, πλην των περιπτώσεων καθ' ας η ένεκα του λόγου τούτου ακυρότης εβεβαιώθη δι' αμετακλήτου δικαστικής αποφάσεως.
  ’ρθρ.4-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 719
	της 4/10 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α' 301)
Περί Αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της περί δημοσίων κτημάτων νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται τα άρθρ. 4 του Α.Ν. 263/1968 ως συνεπληρώθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1154/1972, ανωτ. αριθ. 8).
  2.Γενόμεναι καταλήψεις οικοπεδικών εκτάσεων του Δημοσίου εις Αγροτικόν Οικισμόν Σαρκουνάς Κοινότητος Ζήρειας Ν. Αχαΐας, νομιμοποιούνται υπό την προϋπόθεσιν καταβολής εις το Δημόσιον υπό τον κατόχων του τιμήματος ίσου προς την τρέχουσαν αξίαν του καταληφθέντος χώρου, εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος. Η νομιμοποίησις δεν δύναται να αναφέρεται εις έκτασιν μεγαλυτέραν των 50 τετραγωνικών μέτρων.
  Ήδη με το άρθρ. 45 Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ Α' 50, (κατωτ. αριθ. 17) οι προθεσμίες του άνω άρθρου για την υποβολή αιτήσεων εξαγοράς και των δικαιολογητικών παρατάθηκαν για 6 μήνες από την δημοσίευση του Νόμου αυτού (24 Απρ. 1986).
  ’ρθρ.2.-Αιτήσεις εξαγοράς δημοσίων κτημάτων, υποβληθείσαι εμπροθέσμως, κατ' εφαρμογήν των αντικαθιστωμένων υπό του προηγουμένου άρθρου διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 263/1968 και του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 1154/1972 και παραμείνασαι εκκρεμείς μέχρις ενάρξεως ισχύος του παρόντος, εξετάζονται βάσει των διατάξεων του άρθρ. 4 του Α.Ν. 263/1968, ως τούτο τροποποιείται δια του παρόντος νόμου. Ως εκκρεμείς θεωρούνται και οι αιτήσεις, αίτινες ενεκρίθησαν μεν υπό του αρμοδίου Νομάρχου, αλλά μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος δεν έχει εκδοθή το οικείον πωλητήριον.
  ’ρθρ.3.-1.Οι κατά το άρθρ. 1 και 2 του παρόντος υποβάλλοντες αιτήσεις εξαγοράς απαλλάσσονται της κατά την παρ. 2 του άρθρ. 3 του Α.Ν. 263/1968 ποινικής ευθύνης, εφ' όσον συντρέχουν αι προϋποθέσεις του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.4.-1.Ακίνητα περί ων η παρ. 7 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3800/1957 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί προστασίας και διοικήσεως των δημοσίων κτημάτων κειμένων διατάξεων ως και των διεπουσών τον εν Δωδεκανήσω Οργανισμόν Νόμ. 2100/1952 κλπ. "εκποιούνται αντί τιμήματος ίσου προς το 1/3 της αγοραίας αξίας των προς τους προς της 1ης Ιαν. 1967 αυθαιρέτους κατόχους αυτών ή τους κληρονόμους ή τους ειδικούς διαδόχους των, εφ' όσον η κατοχή των συνεχίζεται έκτοτε άνευ διακοπής και δεν κέκτηνται ούτοι ετέραν ακίνητον περιουσίαν αξίας ανωτέρας του 1.000.000 δραχμών ή ετήσιον εισόδημα μείζον των 300.000 δραχμών κατά το προ του χρόνου ενάρξεως ισχύος του παρόντος έτος.
  
2.Η εκποίησις ενεργείται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Νομάρχου, εκδιδομένης μετά γνώμην της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων, κατόπιν αιτήσεως του κατόχου, υποβαλλομένης εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της ισχύος του παρόντος νόμου.
  Με το άρθρ. 23 Νόμ. 973/1979, ΦΕΚ Α' 226, (ανωτ. σελ. 190,05) η προθεσμία της άνω παραγράφου παρατάθηκε για ένα ακόμα χρόνο από 27 Σεπτ. 1979.
  Επίσης για 6 μήνες ακόμα από 7 Σεπτ. 1984 με την παρ. 1 άρθρ. 34 Νόμ. 1473/84 ΦΕΚ Α' 127 (κατωτ. αριθ. 16).
  Ήδη με το άρθρ. 45 Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ Α' 50, (κατωτ. αριθ. 17) οι προθεσμίες του άνω άρθρου για την υποβολή αιτήσεων εξαγοράς και των δικαιολογητικών παρατάθηκαν για 6 μήνες από τη δημοσίευση του Νόμου αυτού (24 Απρ. 1986).
  ’ρθρ.5.-(Παρατίθεται κατωτ. σελ. 218,09).
  ’ρθρ.6.-Αστικά ή αγροτικά ακίνητα, υπαγόμενα εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών, κείμενα εις παραμεθορίους περιοχάς, μεμισθωμένα εις επαγγελματίας ή βιοτέχνας από πενταετίας, των οποίων, η αξία δεν υπερβαίνει τας 700.000 δραχμάς, δύναται να εκποιούνται άνευ δημοπρασίας εις τους μισθωτάς τούτων, αντί τιμήματος ίσου προς την αγοραίαν αξίαν, προσδιοριζομένου υπό του αρμοδίου Οικονομικού Εφόρου και ενός μηχανικού του Δημοσίου και καταβαλλομένου εις 5 εξαμηνιαίας δόσεις, εντόκως προς 7% ετησίως. Η εκποίησις ενεργείται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Νομάρχου, μετά γνώμην της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων.
  ’ρθρ.7.-1.(Εις το από 11/12 Νοεμ. 1929 Δ/μα "περί διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων", ως τούτο ισχύει, προστίθεται μετά το άρθρ. 115 αυτού, άρθρ. 115α').
  2.Ανακοπαί κατά πρωτοκόλλου του άρθρ. 5 του νόμ. 5895/1933 κοινοποιηθείσαι εντός της νομίμου μηνιαίας προθεσμίας προς τον Υπουργόν των Οικονομικών ως εκπροσωπούντα το Ελληνικόν Δημόσιον και ουχί προς τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον, ως έδει και απορριφθείσαι ούτω ως απαράδεκτοι, ελλείψει προδικασίας, επανασυζητούνται ενώπιον του εκδόντος την απόφασιν αρμοδίου δικαστηρίου τούτου, κοινοποιουμένης κλήσεως μετ' αντιγράφου της ανακοπής προς τον αρμόδιον Οικον. Έφορον εντός προθεσμίας 60 ημερών από της δημοσιεύσεως του παρόντος εφ' όσον η βεβαιωθείσα αποζημίωσις δεν έχει ολοσχερώς καταβληθή υπό του υποχρέου.
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το δια της παρ. 1 του άρθρ. 11 του Α.Ν. 1540/1938 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί διοικήσεως των δημοσίων κτημάτων νομοθεσίας", προστεθέν εις
  
(Αντί για τη σελ. 204,11(β) Σελ. 204,11(γ)
Τεύχος 1124 - Σελ. 59

το άρθρ. 30 του από 11/12 Νοεμ. 1929 Δ/τος εδάφ. 5, ως τούτο ισχύει).
  ’ρθρ.9.-Επιτρέπεται η κατά χρήσιν παραχώρησις ακινήτων του Δημοσίου, υπαγομένων εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών, εις Δημοσίας Υπηρεσίας προς εκπλήρωσιν των ειδικών σκοπών των υπ' αυτών εποπτευομένων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Οργανισμών κοινής ωφελείας και Δημοσίων Επιχειρήσεων. Η παραχώρησις αύτη γίνεται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Νομάρχου, μετά γνώμην της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων και νοείται ως περιλαμβάνουσα και την επί οικοπέδων του Δημοσίου δυνατότητα ανεγέρσεως οικοδομημάτων.
  "’ρθρ.10.-Ακίνητα ανήκοντα στην περιουσία του Ταμείου Εθνικής Αμύνης, μη αναγκαιούντα, για στρατιωτικούς σκοπούς, μπορεί να διατεθούν δωρεάν στο Δημόσιο, για οποιαδήποτε χρήση ή διάθεση.
  Η παραχώρηση γίνεται με κοινή απόφαση των Υπουργών Εθνικής ’μυνας και Οικονομικών κατόπιν αποφάσεως της Διοικητικής Επιτροπής του Ταμείου Εθνικής Αμύνης. Η απόφαση αυτή αποτελεί τίτλο δεκτικό μεταγραφής".
  Το άρθρ. 10, αντικαταστάθηκε ως άνω, από το άρθρ. 11 του Νόμ. 1989/13-16 Δεκ. 1991, (ΦΕΚ Α' 192), τόμ. 13, σελ. 244,9939.
  ’ρθρ.11.-1.Επιφυλασσομένων των περί Νομικού Συμβουλίου του Κράτους διατάξεων, επιτρέπεται επί εκκρεμών, προ του έτους 1940, δικών μεταξύ του Δημοσίου και ιδιωτών, περί της κυριότητος ακινήτων, εφ' ων δεν εξεδόθη μέχρι του χρόνου ενάρξεως ισχύος του παρόντος νόμου οριστική επί της ουσίας απόφασις Πολιτικού Δικαστηρίου και κάτοχοι των επιδίκων τυγχάνουν οι αντίδικοι του Δημοσίου, η συμβιβαστική επίλυσις της διαφοράς, των δικαιωμάτων του Δημοσίου δυναμένων να περιορισθούν μέχρι του 1/5 επί του ακινήτου ή της αγοραίας αξίας αυτού.
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου, καθ' όσον αφορά εις την συμβιβαστικήν επίλυσιν της διαφοράς και μόνον, εφαρμόζεται, αναλόγως, και επί περιπτώσεων ακινήτων αγορασθέντων υπό τρίτων προ της 1ης Ιαν. 1966 παρά των νομέων ή κατόχων τούτων, κατόπιν βεβαιώσεως του Δημοσίου, ότι δεν προβάλλει δικαιώματα κυριότητος και δια τα οποία μεταγενεστέρως, προέκυψαν στοιχεία, ότι ανήκουν κατά κυριότητα εις τούτο. Εν τη περιπτώσει ταύτη η απαίτησις του Δημοσίου περιορίζεται μέχρι του 1/12 επί του ακινήτου ή της αγοραίας αξίας αυτού.
  
Σελ. 204,12(γ)
Τεύχος 1124 - Σελ. 60
  
’ρθρ.12.-Επί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως αγροτικών κτημάτων, κειμένων εις τας περιφερείας Ηπείρου, Μακεδονίας και Θράκης μετά των νήσων Θάσου και Σαμοθράκης, ως και των νήσων Χίου και Λέσβου τα τυχόν προβαλλόμενα υπό του Δημοσίου δικαιώματα περιορίζονται εις την πέραν των 25 στρεμμάτων απαλλοτριουμένην έκτασιν, δι' έκαστον δικαιούχον, εφ' όσον:
  "α)Τα κτήματα κατέχονται από το 1926 συνεχώς από τους φερόμενους ιδιοκτήτες και τους δικαιοπαρόχους τους και καλλιεργούνται από τους ίδιους ή τους συγγενείς τους".
  Η περιπτ. α αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 6 άρθρ. 34 Νόμ. 1473/1984, ΦΕΚ Α' 127 (κατωτ. αριθ. 16).
  β)δεν τελούν υπό την διαχείρισιν του Δημοσίου ή δεν διεκδικούνται δικαστικώς παρ' αυτού ή δεν εκκρεμεί διοικητική έρευνα βάσει των διατάξεων του άρθρ. 25 του Α.Ν. 1539/1938 και γ)κείνται εις απόστασιν πέραν των 1.500 μέτρων από της ακτής της θαλάσσης. Εν τη εννοία των αγροτικών ακινήτων δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου περιλαμβάνονται και παντός είδους κτίσματα, εφ' όσον ταύτα κείνται εις χωρία μέχρι 2.000 κατοίκων κατά την τελευταίαν απογραφήν. Αι κείμεναι διατάξεις περί των εις τας Νέας Χώρας δημοσίων γαιών, περί ων τα άρθρ. 101 επομ. του Π.Δ/τος της 11/12 Νοεμ. 1929 "περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων" δεν θίγονται δια των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.13.-Αι διατάξεις των άρθρ. 11 και 12 του παρόντος έχουν εφαρμογήν μόνον επί ακινήτων της ιδιωτικής περιουσίας του Δημοσίου υπαγομένων εις την αρμοδιότητα της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.14.-(Εν τέλει του άρθρ. 24 του Α.Ν. 1539/1938 "περί προστασίας των Δημοσίων Κτημάτων" προστίθεται εδάφιον).
  ’ρθρ.15.-(Ερμηνεύεται το άρθρ. 2 παρ. 1 Α.Ν. 263/1968).
  ’ρθρ.16-18.-(Παρατίθενται κατωτ. σελ. 218,09).
  
’ρθρ.19.-1.Επιφυλασσομένων των δικαιωμάτων του Ελληνικού Δημοσίου επί των πευκοδασών κεκαλυμμένων εκτάσεων, περί ων η υπ' αριθ 1151/1872 απόφασις του Εφετείου Αθηνών, αι υπ' αριθ. 116/1868 και 698/1876 αποφάσεις του Εφετείου Ναυπλίου και η υπ' αριθ. 110/1878 απόφασις του Αρείου Πάγου, επί των εξ αυτών μη κεκαλυμμένων δια πευκοδασών εκτάσεων των κειμένων εντός της περιοχής των διοικητικών ορίων του ήδη Δήμου Κερατέας ως και της αγροτικής κοιλάδας του Θορικού και κατεχομένων προ της 1ης Ιαν. 1967 υπό φυσικών ή νομικών προσώπων, ουδέν δικαίωμα κυριότητος ή νομής του Ελληνικού Δημοσίου υφίσταται δια τας μέχρις 100 στρεμμάτων δι' έκαστον κάτοχον αγροτικάς εκτάσεις, θεωρουμένου δι' αυτάς, ανεξαρτήτως πάσης αντιθέτου διατάξεως, ως εν πάση περιπτώσει συμπληρωθέντος του χρόνου της εκτάκτου χρησικτησίας κατ' αυτού.
  Οι διατάξεις της ανωτέρω παραγράφου εκτός των πραγματικά πευκοδασών ισχύουν για όλες τις εκτάσεις της περιφερείας Κερατέας και Κοιλάδας Θορικού σύμφωνα με την παρ. 40 άρθρ. 7 Νόμ. 1160/1981, ΦΕΚ Α' 147, (τόμ. 27 σελ. 196,325).
  2.Εξαιρούνται της δια του παρόντος άρθρου ρυθμίσεως: α)αι εκτάσεις αι καταλαμβανόμεναι υπό του αιγιαλού και της παραλίας και β)αι εκτάσεις αίτινες απεψιλώθησαν των επ' αυτών πρότερον πευκοδασών, ένεκεν πυρκαϊών.
  Με την παρ. 39 άρθρ. 7 Νόμ. 1160/1981, ΦΕΚ Α' 147, (τόμ. 27 σελ. 196,325) ορίστηκε ότι αι διατάξεις του ανωτέρω εδάφ. β' ισχύουν από 1 Ιαν. 1967.
  3.Εις την εν παρ. 1 και 2 του παρόντος ρύθμισιν υπάγονται και αι εκκρεμείς δίκαι και διαφοραί του Ελληνικού Δημοσίου και Τρίτων, αφορώσαι εις μη κεκαλυμμένας δια πευκοδασών αγροτικάς εκτάσεις μέχρις 100 στρεμμάτων δι' έκαστον κάτοχον, κειμένας εντός της εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου ήδη περιοχής των διοικητικών ορίων του Δήμου Κερατέας, εφ' όσον εξεδόθη αμετάκλητος δικαστική απόφασις τακτικού Δικαστηρίου, καταργουμένων των εκκρεμουσών σχετικών δικών και συμψηφιζομένης της εκατέρωθεν δικαστικής δαπάνης.
  4.Οι κατά την παρ. 4 του άρθρ. 1 του παρόντος δικαιούχοι εξαγοράς ακινήτων του συνοικισμού Ευαγγελιστρίας της Κοινότητος Αγίου Παύλου Θεσσαλονίκης, απαλλάσσονται της καταβολής παντός τιμήματος εφ' όσον τυγχάνουν δικαιούχοι αστικής αποκαταστάσεως, κατά τας διατάξεις της κειμένης νομοθεσίας.
  Σύμφωνα με την παρ. 41 άρθρ. 7 Νόμ. 1160/1981, ΦΕΚ Α' 147, (τόμ. 27 σελ. 196,325) αρμόδιος για τις προϋποθέσεις εφαρμογής των διατάξεων του ανωτέρω άρθρου είναι ο οικείος Δασάρχης.
  
’ρθρ.20.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 2344/1940 "περί αιγιαλού και παραλίας", τόμ. 20Α σελ. 179).
  2.Οριογραμμαί Αιγιαλού και Παραλίας, καθορισθείσαι μέχρι του χρόνου ενάρξεως της ισχύος του παρόντος άρθρου επί δ/των συνταχθέντων υπό ιδιωτών Μηχανικών και θεωρηθέντων υπό των αρμοδίων Διευθύνσεων Τεχνικών Υπηρεσιών, θεωρούνται νομίμως καθορισθείσαι.
  3.Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
Σύστασις θέσεων προσωπικού επί σχέσει
ιδιωτικού δικαίου
  ’ρθρ.21.-1.Συνιστώνται παρά τη Υπηρεσία Μελετών και Οργανώσεως του Υπουργείου Οικονομικών αι κάτωθι θέσεις, πληρούμεναι δια προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου :
  α)Έξ θέσεις αναλυτών συστημάτων.
  β)10 θέσεις προγραμματιστών ηλεκτρονικών υπολογιστών.
  Η διάρκεια της συμβάσεως εργασίας του προσλαμβανομένου ως άνω προσωπικού δεν δύναται να είναι μεγαλύτερα της τριετίας.
  2.Τα προσόντα και τα του τρόπου προσλήψεως, ως και τα των αποδοχών του κατά την προηγουμένην παράγραφον προσλαμβανομένου προσωπικού, ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Η Ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.22.-1.Προς αντιμετώπισιν των, εκ της εφαρμογής της περί δημοσίων κτημάτων κειμένης νομοθεσίας, αναγκών εις τεχνικόν προσωπικόν, δύναται να προσλαμβάνηται παρά ταις Υπηρεσίαις της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας του Υπουργείου Οικονομικών προσωπικόν, πέραν του ήδη υπηρετούντος, συνδεόμενον μετά του Δημοσίου δια σχέσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου, ως εξής:
  α)3 τοπογράφοι μηχανικοί.
  β)3 βοηθοί τοπογράφοι μηχανικοί και
  γ)2 σχεδιασταί.
  2.Η διάρκεια της συμβάσεως εργασίας του προσωπικού τούτου ορίζεται διετής, δύναται δε να παραταθή επί εν εισέτι έτος, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά, κατά περίπτωσιν, των οριζομένων υπό του Ν.Δ. 342/1969 "περί προσλήψεως επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου προσωπικού παρά τω Υπουργείω των Οικονομικών". Οι όροι, αι συνθήκαι και η αμοιβή της εργασίας αυτού ρυθμίζονται κατά τας διατάξεις του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 1198/1972 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου, των ΟΤΑ και Ν.Π.Δ.Δ. και τροποποιήσεως διατάξεων

(Αντί για τη σελ. 204,13) Σελ. 204,13(α)
Τεύχος 758 - Σελ. 7

της περί συλλογικών συμβάσεων εργασίας νομοθεσίας".
  ’ρθρ.23.-Από της ισχύος του παρόντος νόμου, καταργούνται:
  1.Αι παρ. 2 και 3 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 1154/1972.
  2.Η παρ. 4 του άρθρ. 65 του από 11/12 Νοεμ. 1929 Δ/τος, ως αύτη ετροποποιήθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 422/1947 "περί καταργήσεως του δια του Α.Ν. 1219/1938 επιβληθέντος προσθέτου τέλους επί των αδειών ανεγέρσεως οικοδομών και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της περί δημοσίων κτημάτων νομοθεσίας", της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 3800/57 και του Β.Δ. 538/1961 "περί τρόπου εκποιήσεως ακινήτων του Δημοσίου εκτιμωμένης αξίας ανωτέρας των 500.000 δραχμών".
  3.Το τρίτον εδάφιον του άρθρ. 2 του Νόμ. 3286/1955 "περί κυρώσεως της από 26 Ιαν. 1955 υπ' αριθ. 206 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και τροποποιήσεως των διατάξεων περί διοικήσεως και διαχειρίσεως των δημοσίων κτημάτων, ως τούτο αντικατεστάθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 2 του νόμ. 3800/1957.
  4.Το άρθρ. 6 του Α.Ν. 1546/1950.
  ’ρθρ.24.-Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της 1ης του μεθεπομένου της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως μηνός, πλην των διατάξεων δι' ας άλλως ορίζεται εν αυταίς".

15.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ.7793/2393 της 8/10 Δεκ. 1977
	(ΦΕΚ Β' 1286)
Περί καθορισμού δικαιολογητικών εξαγοράς δημοσίων κτημάτων βάσει του άρθρ. 1 του Νόμ. 719/1977.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις της παρ. 11 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 263/1968, όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 1 του Νόμ. 719/1977 "περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων της περί δημοσίων κτημάτων νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων".
  2.Την ανάγκη ταχείας εφαρμογής του ανωτέρω Νόμου, αποφασίζουμε:
  Καθορίζουμε τα απαιτούμενα δικαιολογητικά για την εξαγορά των αυθαιρέτως κατεχομένων δημόσιων κτημάτων, ως εξής:
  Α)Για την εξαγορά αστικών ακινήτων.
  1.Αίτηση που θα περιέχει:
  α)Πλήρη στοιχεία ταυτότητας και διεύθυνση κατοικίας του αιτούντος την εξαγορά.


Σελ. 204,14(α)
Τεύχος 758 - Σελ. 8
  
β)Περιγραφή ολόκληρου του κατεχομένου ακινήτου (Δήμος ή Κοινότητα, θέση, εμβαδό, όρια, απόσταση, από τη θάλασσα, τυχόν υπάρχοντα κτίσματα ή δένδρα κλπ.).
  2.Τυχόν υπάρχοντες τίτλοι, βάσει των οποίων κατέχεται το ακίνητο από τον αιτούντα την εξαγορά ή το κατείχαν οι δικαιοπάροχοί του.
  3.Δήλωση του Ν.Δ. 105/1969 "περί ατομικής ευθύνης του δηλούντος", με την οποία θα δηλώνεται:
  α.Ο χρόνος ενάρξεως κατοχής του προς εξαγορά ακινήτου από τον αιτούντα ή το δικαιοπάροχό του.
  β.Η ύπαρξη ή μη επί του ακινήτου μόνιμου ή προσωρινού κτίσματος και σε καταφατική περίπτωση, από ποιόν έχει ανεγερθεί.
  γ.Αν στο ακίνητο κατοικεί ο αιτών ή η οικογένειά του μόνιμα ή κατά τη θερινή μόνο περίοδο ή το χρησιμοποιεί ο ίδιος για την άσκηση του επαγγέλματός του.
  δ.Αν ο αιτών έχει άλλη ακίνητη περιουσία και σε καταφατική περίπτωση, η θέση στην οποία βρίσκεται (ακριβής περιγραφή) και η αξία αυτής.
  ε.Αν έχει υποβάλλει δήλωση φόρου εισοδήματος για τα εισοδήματα που απέκτησε κατά τα ημερολογιακά έτη 1974, 1975 και 1976 και σε ποια Οικον. Εφορία. Σε αρνητική περίπτωση, το ύψος των εισοδημάτων που απέκτησε κατά τα πιο πάνω έτη.
  4.Τοπογραφικά διάγραμμα με κλίμακα 1:200 ιδιώτη μηχανικού ή υπομηχανικού στο οποίο :α)θα εικονίζεται ολόκληρο το κατεχόμενο ακίνητο και θα προσδιορίζεται σ' αυτό (με όρια και εμβαδό) το ζητούμενο για εξαγορά τμήμα αυτού και β)θα εικονίζονται τα τυχόν υπάρχοντα σ' αυτό κτίσματα. Επί πλέον, στο διάγραμμα αυτό θα βεβαιούται από το αρμόδιο Πολεοδομικό Γραφείο ή τη Διεύθυνση Τεχνικών Υπηρεσιών αν το ακίνητο βρίσκεται εντός ή εκτός εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως ή εντός, ζώνης και ποιοι όροι δομήσεως ισχύουν σε κάθε περίπτωση στην περιοχή που βρίσκεται το ακίνητο.
  5.Βεβαίωση της αρμοδίας Οικον. Εφορίας από την οποία θα προκύπτει το οριστικό ετήσιο εισόδημα του αιτούντος την εξαγορά για τα ημερολογιακά έτη 1974, 1975 και 1976 σε περίπτωση που η δήλωση φόρου εισοδήματος έχει υποβληθεί από τον αιτούντα σε άλλην Οικον. Εφορία από εκείνη που είναι αρμόδια για την υποβολή της αιτήσεως εξαγοράς.
  Β)Για την εξαγορά αγροτικών ακινήτων:
  1.Όλα τα ανωτέρω (για την εξαγορά των αστικών ακινήτων) δικαιολογητικά, εκτός εκείνων που αναφέρονται στις περίπτ. γ', δ' και ε' της παρ. 3 και στην παρ. 5.
  2.Βεβαίωση της αρμοδίας Διευθύνσεως Γεωργίας, από την οποία θα προκύπτει: α)αν ο αιτών την εξαγορά του αγροτικού κτήματος το καλλιεργεί συστηματικά ο ίδιος ή η οικογένειά του και β)αν το κατεχόμενο κτήμα, λόγω της φύσεώς του, προορίζεται για γεωργική εκμετάλλευση.

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1473
	της 7/7 Σεπτ. 1984 (ΦΕΚ Α' 127)
Μεταρρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ'
ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΕΙΣ ΣΤΗ ΔΗΜΟΣΙΑ 
ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ
Ι.Δημόσια Κτήματα
Πιστοποιητικά μη προβολής
δικαιωμάτων του Δημοσίου
  ’ρθρ.32.-1.Σε όλες τις αναγκαστικές απαλλοτριώσεις αστικών ή αγροτικών ακινήτων, αν από τα βιβλία και στοιχεία που τηρεί ο οικονομικός έφορος δεν προκύπτουν δικαιώματα του Δημοσίου και οι τίτλοι που προσκομίζονται κατά την κτηματογράφηση ή που υποβάλλονται στον οικονομικό έφορο, ανάγονται τουλάχιστο 40 χρόνια πριν από τη δημοσίευση της απόφασης περί απαλλοτρίωσης και εφαρμόζονται ή εντοπίζονται στα απαλλοτριούμενα ακίνητα, χορηγούνται πιστοποιητικά μη προβολής δικαιωμάτων του Δημοσίου ή του Παλαιού Εκκλησιαστικού Ταμείου, για την αναγνώριση των δικαιούχων αποζημίωσης. Οι τίτλοι πρέπει να συνοδεύονται από τα πιστοποιητικά μεταγραφής τους και μη διεκδίκησης από το Δημόσιο.
  2.Δεν απαιτείται πιστοποιητικό μη προβολής δικαιωμάτων του Δημοσίου ή του Παλαιού Εκκλησιαστικού Ταμείου, για την αναγνώριση δικαιούχων αποζημίωσης :α)Σε όλες τις αναγκαστικές απαλλοτριώσεις, που το συνολικό ποσό της ζητούμενης αποζημίωσης δεν υπερβαίνει το 1.000.000 δραχμές, για κάθε απαλλοτριούμενο ακίνητο β)σε απαλλοτριώσεις λόγω ρυμοτομίας, αν το Δημόσιο, ο Δήμος ή η Κοινότητα δεν είναι υπόχρεοι για την καταβολή της αποζημίωσης ή αν η αποζημίωση αφορά μόνο σε κτίσματα.
  3.Οι διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου δεν εφαρμόζονται: α)όταν πρόκειται για ακίνητα που κατέχει και διαχειρίζεται το Δημόσιο ως δημόσια κτήματα, β)όταν εκκρεμεί η υπόθεση στα δικαστήρια και γ)αν πρόκειται για δημόσιες δασικές εκτάσεις.
  4.Η μη προβολή δικαιωμάτων από το Δημόσιο ή το Παλαιό Εκκλησιαστικό Ταμείο κατά τις διατάξεις των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, δε δημιουργεί σε βάρος τους τεκμήριο για την κυριότητα του τμήματος του ακινήτου που απαλλοτριώνεται και του υπόλοιπου τμήματος του, που δεν απαλλοτριώνεται.
  5.Πιστοποιητικά για την προβολή ή όχι δικαιωμάτων του Δημοσίου ή του Παλαιού Εκκλησιαστικού Ταμείου χορηγούνται μόνο σε περιπτώσεις αναγκαστικών απαλλοτριώσεων ή αν αυτό προβλέπεται από ειδική διάταξη νόμου.
  6.Δεν απαιτείται πιστοποιητικό μη προβολής των δικαιωμάτων του Δημοσίου ή του Παλαιού Εκκλησιαστικού Ταμείου όταν πρόκειται για υποχρέωση καταβολής αποζημίωσης μεταξύ ιδιωτών.
  7.(Αντικαθίσταται η περ. Β της παρ. 1 άρθρ. 17 Νόμ. 1332/1983, ΦΕΚ Α' 30, τομ. 23, σελ. 130,619.
  
8.Σε περίπτωση ανάκλησης των συντελεσμένων αναγκαστικών απαλλοτριώσεων που κηρύχτηκαν με τις κοινές υπουργικές αποφάσεις Α.9275/3042/ 8.4.1968 (ΦΕΚ Δ' 72) και Υ. 1544/6190/28.9.1967 (ΦΕΚ Δ' 151), έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του Ν.Δ.797/1971. Αποφάσεις που εκδόθηκαν για τον καθορισμό της αποζημίωσης που πρέπει να επιστρέψει ο ιδιοκτήτης ύστερα από τιμαριθμική αναπροσαρμογή καταργούνται, εφόσον δεν έχουν εκτελεσθεί. Τα ποσά των δόσεων που τυχόν έχουν ήδη καταβληθεί συμψηφίζονται με το σύνολο της οφειλόμενης, χωρίς την αναπροσαρμογή, αποζημίωσης. Μέχρι την έναρξη ισχύος του παρόντος τυχόν καταβληθείσα από τον ιδιοκτήτη αναπροσαρμοσμένη αποζημίωση δεν επιστρέφεται.
Προστασία και διαχείριση δημόσιων
κτημάτων. Αμμοληψία
  ’ρθρ.33.-1.Η διαχείριση του δημοσίου κτήματος με αριθμό ΒΚ 822 στην περιοχή Αγίων Αναργύρων Αττικής επανέρχεται στο Υπουργείο Οικονομικών. Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών επανακαθορίζονται και νομιμοποιούνται οι υπάρχουσες παραχωρήσεις.
  2.(Προσθέτεται παρ. 5 στο άρθρ. 2 Α.Ν. 263/1968, ανωτ. αριθ. 8).
  3.Από την ισχύ της διάταξης του άρθρ. 1020 του Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, η προθεσμία των 5 ετών που ορίζεται σε αυτή ισχύει για το Δημόσιο, μόνο εφόσον κοινοποιήθηκε σε αυτό η περίληψη της κατακυρωτικής έκθεσης μαζί με το πιστοποιητικό μεταγραφής της και αρχίζει από την κοινοποίησή της. Το ίδιο ισχύει και για τις αντίστοιχες προηγούμενες διατάξεις της πολιτικής δικονομίας.
  4.(Τροποποιείται η παρ. 1 άρθρ. 33 Νόμ. 1406/1983, ΦΕΚ Α' 183, (τόμ. 7Α σελ. 332,067).
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 1 Α.Ν. 1219/1938, ΦΕΚ Α' 191, κατωτ. σελ. 219).
  6.Για την εκμετάλλευση των χώρων αμμοληψίας, που παραχωρούνται στους δήμους και τις κοινότητες με απόφαση του Νομάρχη, όπως προβλέπεται από το άρθρ. 49 του Νόμ. 1416/84 (ΦΕΚ Α' 18), έχουν εφαρμογή και οι διατάξεις των άρθρ. 2, 3, 4 του Α.Ν. 1219/1938 (τόμ. 26Α, σελ. 219) και της παρ. 2 του άρθρ. 24 του Α.Ν. 2344/1940 (τομ. 20, σελ. 179), (ΦΕΚ Α' 154).
  7.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 24 Α.Ν. 1539/38 ΦΕΚ Α' 488, ανωτ. σελ. 191).
Απλούστευση διαδικασίας παραχώρησης
δημόσιων κτημάτων
  ’ρθρ.34.-1.Παρατείνονται, από τότε που έληξαν και για έξη μήνες από τη δημοσίευση αυτού του νόμου, οι προθεσμίες για την υποβολή αιτήσεων εξαγοράς και των απαιτούμενων δικαιολογητικών, που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 8 του Α.Ν. 263/1968 (ανωτ. αριθ. 8), 1, 4 και 16 του Νομ. 719/1977 (ΦΕΚ Α' 301), (ανωτ. αριθ. 14), και της παρ. 36 του άρθρ. 7 του Νομ. 1160/1981 (τομ. 27, σελ. 196,325). Αιτήσεις που έχουν απορριφθεί ως εκπρόθεσμες ή επειδή δεν είχαν υποβληθεί εμπρόθεσμα τα απαιτούμενα δικαιολογητικά

(Αντί για τη σελ. 204,15(α) Σελ. 204,15(β)
Τεύχος 1124 - Σελ. 61

θεωρούνται εμπρόθεσμες και επανεξετάζονται.
  Ήδη με το άρθρ. 45 Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ Α' 50, (κατωτ. αριθ. 17) οι προθεσμίες της άνω παρ. 1 για την υποβολή αιτήσεων εξαγοράς και των δικαιολογητικών παρατάθηκαν για 6 μήνες από τη δημοσίευση του Νόμου αυτού (24 Απρ. 1986).
  Παρατάθηκε ακόμα για ένα χρόνο η προθεσμία εξαγοράς Δημοσίων Κτημάτων από τους αυθαίρετους Κατόχους από την παρ. 1 άρθρ. 25 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α' 161) (κατωτ. αριθ. 18).
  2.Οι διατάξεις του άρθρ. 4 του Α.Ν. 263/1968, εφαρμόζονται και για ακίνητα του Δημοσίου που είχαν χαρακτηρισθεί ως ιστορικά διατηρητέα μνημεία ή ως αρχαιολογικοί χώροι και αποχαρακτηρίστηκαν μετά την έναρξη ισχύος του Νομ. 719/1977.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 5 άρθρ. 4 Α.Ν. 263/1968 ΦΕΚ Α' 12, ανωτ. αριθ. 8).
  4.(Αντικαθίστανται οι παρ. 6, 7 και 8 άρθρ. 4 Α.Ν. 263/1968, ΦΕΚ Α' 12, ανωτ. αριθ. 8).
  5.(Αντικαθίσταται το τελευταίο εδαφ. της παρ. 11 άρθρ. 4 Α.Ν. 263/1968, ΦΕΚ Α' 12, ανωτ. αριθ. 8).
  6.(Αντικαθίσταται η περ. α άρθρ.12 Νομ. 719/1977 ΦΕΚ Α' 301, ανωτ. αριθ. 14).
  7.(Αντικαθίστανται οι παρ. 3 και 4 Νομ. 719/1977, ΦΕΚ Α' 301 (ανωτ. αριθ. 14), προσθέτονται στο άρθρο αυτό νέες παρ. 5 και 6 και οι παληές παρ.5, 6 και 7 αριθμούνται σε 7, 8 και 9).
  8.Ανακοπές κατά πρωτοκόλλων καθορισμού αποζημίωσης χρήσεως ακινήτων που κοινοποιήθηκαν προς τον Υπουργό Οικονομικών, κατά παράβαση της παρ. 4 του άρθρ. 5 του Α.Ν. 263/68 και που η συζήτησή τους κηρύχθηκε απαράδεκτη για μη κανονική επίδοση, θεωρούνται εμπρόθεσμες και επανασυζητούνται ύστερα από κλήση του ανακόπτοντα, που κοινοποιείται μέσα σε έξι μήνες από την έναρξη ισχύος του νόμου αυτού στον αρμόδιο οικονομικό έφορο.
Παραχώρηση ακινήτων του Δημοσίου
  ’ρθρ.35.-1.Ακίνητα του Δημοσίου που παραχωρήθηκαν στους κατοίκους του χωριού Χάβαρι - Ηλείας με προσωρινά παραχωρητήρια που εκδόθηκαν σε εκτέλεση του Ν.ΡΜΘ της 5 Ιαν. 1866 (ΦΕΚ 8/1866) και του Β.Δ/τος της 15 Δεκ. 1914 (ΦΕΚ - Α' 378) και επανήλθαν αυτοδικαίως, επειδή δεν εκπληρώθηκαν οι όροι της παραχώρησης, στην κυριότητα του Δημοσίου, μπορεί να παραχωρηθούν δωρεάν κατά πλήρη κυριότητα στους προσωρινούς παραχωρησιούχους ή τους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους τους. Η παραχώρηση γίνεται με απόφαση του νομάρχη μετά από εισήγηση του οικονομικού 


Σελ. 204,16(β)
Τεύχος 1124 - Σελ. 62
  
εφόρου μετά από αίτηση του δικαιούχου στον αρμόδιο οικονομικό έφορο, που υποβάλλεται μέσα σε έξι μήνες από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Η δωρεάν παραχώρηση αφορά μόνο την έκταση που αναγράφεται στο προσωρινό παραχωρητήριο. Τα ακίνητα που είναι οικόπεδα παραχωρούνται με την αίρεση, ότι οι δικαιούχοι τους θα ανεγείρουν πλήρη οικοδομή για κατοικία, μέσα σε 5 χρόνια από την παραχώρηση. Αν δεν πληρωθεί η αίρεση αυτή, η κυριότητα των ακινήτων θα επανέρχεται αυτοδικαίως στο Δημόσιο. Η απόφαση του Νομάρχη αποτελεί τίτλο που μεταγράφεται. Για την εξαγορά της επιπλέον κατεχόμενης έκτασης, έχουν εφαρμογή οι διατάξεις του Νομ. 719/1977.
  "Για την έκδοση της απόφασης του νομάρχη απαιτείται υπεύθυνη δήλωση του σημερινού νομέως ή κατόχου καθώς και ένορκη κατάθεση δύο μαρτύρων ενώπιον του ειρηνοδίκη, δια των οποίων να βεβαιώνεται απλώς ότι ο διεκδικών το δικαίωμα του τίτλου είναι καθολικός ή ειδικός διάδοχος του αρχικού παραχωρησιούχου ή των ειδικών ή καθολικών διαδόχων τούτου.
  Η έκδοση των πράξεων παραχωρήσεως μπορεί να γίνει μέχρι 31.12.1991, η δε οικοδόμηση εντός πενταετίας από της κτήσεως του τίτλου".
  Το μέσα σε " " εδάφιο προστέθηκε από το άρθρ. 30 του Νόμ. 1941/18-18 Μαρτ. 1991 (ΦΕΚ Α΄ 41), τόμ. 6Β, σελ. 667.
  2.Αστικά ακίνητα του Δημοσίου ή του Παλαιού Εκκλησιαστικού Ταμείου που βρίσκονται στον ’γιο Νείλο της Νέας Καλλίπολης Πειραιά και κατέχονται πριν από το έτος 1940, με τίτλους που δεν αναγνωρίζει το Δημόσιο, επιτρέπεται να εκποιηθούν στους κατόχους τους ή τους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους τους σύμφωνα με τις διατάξεις του Νομ. 719/1977 και με τίμημα ίσο με το 1/10 της αγοραίας αξίας τους.
  3.Ακίνητα που παραχώρησε η Επιτροπή Αποκαταστάσεως Προσφύγων ή η Επιτροπή Οικοπέδων σε δικαιούχους του νομού Κιλκίς, τα, οποία είναι καταγραμμένα ως Δημόσια Κτήματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών διαγράφονται από τα βιβλία καταγραφής με απόφαση του Νομάρχη. Σε περίπτωση αμφισβήτησης της νομιμότητας της παραχώρησης των ακινήτων αυτών, αρμόδιο να κρίνει είναι το Υπουργείο Γεωργίας.
  
4.Στους αυθαίρετους κάτοχους οικοπεδικών τεμαχίων του τμήματος του ΒΚ 1026 δημόσιου κτήματος Οικονομικής Εφορίας δημόσιων κτημάτων Ρόδου της περιοχής "Τζένιο" (μερίδα γαιών Ρόδου 607), που προορίζεται για σχολείο ή για διάνοιξη δρόμου, οι οποίοι έχουν τις άλλες προϋποθέσεις του Νομ. 719/1977, επιτρέπεται να παραχωρούνται με αποφάσεις του Νομάρχη Δωδεκανήσου, άλλα οικοπεδικά τεμάχια στο ίδιο δημόσιο κτήμα με την ίδια διαδικασία και τους ίδιους όρους που ορίζει ο Νομ. 719/1977. Ο Νομάρχης Δωδεκανήσου με τις ίδιες αποφάσεις καθορίζει και την ακριβή θέση και την επιφάνεια του παραχωρούμενου οικοπεδικού τεμαχίου.
  5.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 5 Νομ. 719/1977, ΦΕΚ Α' 301, κατωτ. σελ. 218,08).
  6.Αστικά ακίνητα αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών που βρίσκονται στην περιοχή του δήμου Καβάλας παραχωρούνται στους αυθαίρετους κατόχους τους δωρεάν, εφόσον οι ίδιοι ή οι δικαιοπάροχοί τους την 1.1.1940 κατείχαν αυτά τα ακίνητα και η κατοχή συνεχίζεται μέχρι τη δημοσίευση αυτού του νόμου. Κάθε παραχώρηση αφορά έκταση μέχρι 350 μ2.
  Για έκταση μεγαλύτερη από τα 350 μ2 και συνολικά μέχρι 700 μ2 καταβάλλεται τίμημα σύμφωνα με τις διατάξεις των παρ. 3 και 5 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 263/1968, όπως τροποποιήθηκε από τον Νομ. 719/1977.
  Οι παραχωρήσεις γίνονται με απόφαση του Νομάρχη μετά από σχετική αίτηση των ενδιαφερομένων και εισήγηση του οικονομικού εφόρου. Οι αιτήσεις υποβάλλονται μέσα σε 6 μήνες από τη δημοσίευση αυτού του νόμου. Η απόφαση του Νομάρχη αποτελεί τίτλο κυριότητας που μεταγράφεται.
  Σε περίπτωση που η αίτηση απορρίπτεται, διότι δεν διαπιστώνεται κατοχή κατά τον κρίσιμο χρόνο, η διαφορά παραπέμπεται στο Μονομελές Πρωτοδικείο, σύμφωνα με το άρθρ. 4 παρ. 7 του Α.Ν. 263/1968, όπως τροποποιήθηκε από τον Νόμ. 719/1977.
  7.Αστικά ακίνητα του δημοσίου αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών, που βρίσκονται εντός σχεδίου πόλεως και στα οποία ανεγέρθηκαν κτίσματα, μπορούν να εκποιηθούν απ' ευθείας στους κατόχους τους ή τους νόμιμους διαδόχους τους, εφ' όσον κατέχονται αυθαίρετα πριν από την 31.12.80 και δεν υπάγονται στη ρύθμιση των διατάξεων του άρθρ. 4 του Α.Ν. 263/1968, όπως τροποποιήθηκε από το άρθρ. 1 του Νόμ. 719/1977. Το τίμημα που καταβάλλεται είναι ίσο με την τρέχουσα αξία.
  Η έκταση που εκποιείται είναι ίση με άρτιο οικόπεδο. Κατεξαίρεση μπορεί να εκποιείται μεγαλύτερη έκταση εφόσον αυτή καλύπτεται από μόνιμα κτίσματα.
  
  
  
Εάν μετά την εκποίηση απομένει έκταση που δεν αποτελεί άρτιο οικόπεδο ή δεν μπορεί να αποτελέσει άρτιο οικόπεδο σε συνένωση με άλλη συνεχόμενη έκταση του δημοσίου εκποιείται και το τμήμα αυτό.
  Το τίμημα καθορίζεται από τον αρμόδιο οικονομικό έφορο και καταβάλλεται το πολύ σε έξι εξαμηνιαίες δόσεις έντοκα προς 12 % ετησίως.
  Στην αξία του ακινήτου δεν υπολογίζονται οι δαπάνες αξιοποίησης που έγιναν από τον κάτοχο.
  Η εκποίηση γίνεται με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών, πρόταση του νομάρχη και εισήγηση του οικονομικού έφορου έπειτα από αίτηση των ενδιαφερομένων. Οι αιτήσεις υποβάλλονται σε 6 μήνες από τη δημοσίευση αυτού του νόμου. Η απόφαση του Υπουργού Οικονομικών αποτελεί τίτλο κυριότητας που μεταγράφεται.
  Βεβαιωθέντα ποσά αυθαίρετης χρήσης που δεν καταβλήθηκαν διαγράφονται μετά την εκποίηση και τα καταβληθέντα δεν επιστρέφονται.
  Η προθεσμία της άνω παρ. 7 για την υποβολή αιτήσεων εξαγοράς από τους αυθαίρετους κατόχους παρατάθηκε για έξι μήνες (από την 9 Σεπτ. 1987) από την παρ. 2 άρθρ. 25 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α' 161) (κατωτ. αριθ. 18).
  8.Με κοινή απόφαση του Υπουργού Οικονομικών και του κατά περίπτωση αρμόδιου Υπουργού δύναται να παραχωρηθούν σε συνεταιρισμούς, εκτός των οικοδομικών, κατά κυριότητα ή κατά χρήση, δωρεάν ή με τίμημα ακίνητα του δημοσίου αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών, προς εκπλήρωση του σκοπού τους.
  Οι παραχωρήσεις αυτές αποτελούν αποκλειστικά περιουσία του συνεταιρισμού, ανακαλούνται αυτοδίκαια σε περίπτωση διάλυσής του, και το τίμημα που καταβλήθηκε επιστρέφεται. Για το γεγονός αυτό εκδίδεται διαπιστωτική πράξη από τον αρμόδιο οικονομικό έφορο η οποία και μεταγράφεται.
  Η παραχώρηση γίνεται έπειτα από πρόταση του αρμόδιου νομάρχη μετά από εισήγηση του οικονομικού εφόρου και γνώμη του νομαρχιακού συμβουλίου.
  Με την ίδια απόφαση ορίζονται οι όροι της παραχώρησης και οι συνέπειες που συνεπάγεται η μη τήρησή τους.
  Η απόφαση παραχώρησης κατά κυριότητα αποτελεί τίτλο κυριότητας που μεταγράφεται.
  Αν η παραχώρηση γίνει με τίμημα, αυτό μπορεί να καταβάλλεται σε έξι εξαμηνιαίες δόσεις έντοκες προς 12% ετησίως.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τομ. 27 σελ. 196,361.

(Αντί για τη σελ. 204,17(α) Σελ. 204,17(β)
Τεύχος 1239 - Σελ. 91

17.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1591
	της 21/24 Απρ. 1986 (ΦΕΚ Α' 50)
Ρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία, θέσπιση μέτρων για την πάταξη της φοροδιαφυγής και άλλες διατάξεις που ρυθμίζουν θέματα αρμοδιότητας Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.44.-1.Ακίνητα αρμοδιότητα του Υπουργείου Οικονομικών που βρίσκονται στην περιοχή ΚΑΣΤΡΙ-ΛΟΥΤΡΟ Αιγάνης και έχουν καταγραφεί ως δημόσια κτήματα με τους αριθμούς ΕΚ 881 και ΒΚ 928 της Οικονομικής Εφορίας Β' Λάρισας, παραχωρούνται στους αυθαίρετους κατόχους, εφόσον οι ίδιοι ή οι δικαιοπάροχοί τους τα κατέχουν πριν από τις 24.10.1931.
  2.Η παραχώρηση γίνεται με τίμημα το οποίο καθορίζεται από τον αρμόδιο οικονομικό έφορο και είναι ίσο:
  α)Προς το 1/10 της τρέχουσας αγοραίας αξίας του ακινήτου κατά το χρόνο της παραχώρησης, για έκταση μέχρι 500 τ.μ.
  β)Προς τα 3/10 για το τμήμα της έκτασης που παραχωρείται πέραν των 500 τ.μ. και μέχρι 1.000 τ.μ. της προαναφερόμενης αξίας.
  Εφόσον κατέχεται έκταση πέραν των 1.000 τ.μ. αυτή παραχωρείται:
  1α)Εφόσον το υπό παραχώρηση ακίνητο βρίσκεται στο τμήμα της έκτασης του ΒΚ 881, στην τρέχουσα αγοραία αξία αυτού.
  2α)Εφόσον τούτο βρίσκεται στο τμήμα της έκτασης του ΒΚ 928, η παραχώρηση αυτού γίνεται με το τίμημα που προβλέπει η διάταξη του νόμ. 719/1977 (ΦΕΚ Α' 301) για τα αγροτικά και εφόσον οι κάτοχοί τους είναι αγρότες και ασχολούνται αποκλειστικά με τη γεωργία, στερούνται δε βιώσιμου γεωργικού κλήρου, για τους υπόλοιπους δε κατόχους ως η περίπτ. 1α.
  Το τίμημα καταβάλλεται το πολύ σε έξι εξαμηνιαίες δόσεις έντοκα προς 7 %.
  3.Από την παραχώρηση εξαιρούνται οι δρόμοι, οι πλατείες, οι ποταμολίμνες, αιγιαλός και παραλία και γενικά οι κοινόχρηστοι χώροι, όπως απεικονίζονται στο σχεδιάγραμμα από Φεβρουάριο 1985 του μηχανικού Στεφ. Τασόπουλου, που παραχωρούνται στο νομικό πρόσωπο της κοινότητας χωρίς άλλη διαπίστωση.
  4.Οι παραχωρήσεις γίνονται με απόφαση του νομάρχη μετά από σχετική αίτηση των ενδιαφερομένων, με την οποία υποβάλλουν συνημμένα νομιζόμενους τίτλους κυριότητας και αποδεικτικά στοιχεία κατοχής.
  
  
Σελ. 204,18(β)
Τεύχος 1239 - Σελ. 92
  
Οι αιτήσεις υποβάλλονται στον Οικονομικό Έφορο Β' Λάρισας μέσα σε έξι μήνες από τη δημοσίευση αυτού του νόμου. Η απόφαση τον νομάρχη αποτελεί τίτλο κυριότητας που μεταγράφεται.
  Η προθεσμία της άνω παρ. 4 παρατάθηκε μέχρι έξι μήνες από την τοιχοκόλληση της σχετικής πρόσκλησης στο κατάστημα της οικείας κοινότητας, από το πρώτο εδάφιο άρθρ. 28 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43), κατωτ. αριθ. 20.
  Σύμφωνα δε με το τρίτο εδάφιο του ίδιου άρθρου και Νόμου οι αιτήσεις που τυχόν απορρίφθηκαν ως εκπρόθεσμες, θεωρούνται εμπρόθεσμες και επανεξετάζονται.
  5.Σε περίπτωση που για οποιοδήποτε λόγο η αίτηση παραχώρησης απορριφθεί, αποφασίζει το μονομελές πρωτοδικείο της περιοχής του ακινήτου, κατά τη διαδικασία των ασφαλιστικών μέτρων των άρθρ. 682 και επόμενα τον Κώδικα Πολιτικής Δικονομίας, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου που ασκείται μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία ενός μήνα από την κοινοποίηση σ' αυτόν της απορριπτικής απόφασης του νομάρχη. Η αίτηση στο μονομελές πρωτοδικείο στρέφεται κατά του Δημοσίου και επιδίδεται στον αρμόδιο οικονομικό έφορο, που το εκπροσωπεί στη δίκη.
  6.Με την ψήφιση της παρούσας διάταξης τυχόν επιβληθέντα χρηματικά πρόστιμα διαγράφονται, πρωτόκολλα διοικητικής αποβολής που τυχόν εκδόθηκαν παύουν να ισχύουν, όλες δε οι εκκρεμείς δίκες ενώπιον των δικαστηρίων καταργούνται.
  ’ρθρ.45.-Παρατείνονται από τότε που έληξαν και για έξι μήνες από τη δημοσίευση αυτού του νόμου οι προθεσμίες για την υποβολή αιτήσεων εξαγοράς και των απαιτούμενων δικαιολογητικών που προβλέπονται από τις διατάξεις των άρθρ. 8 του αναγκ. νόμου 263/1968 (ανωτ. αριθ. 8), 1, 4 και 16 του νόμ. 719/1977 (ανωτ. αριθ. 14), της παρ. 1 του άρθρ. 34 του νόμ. 1473/1984 (ανωτ. αριθ. 16). Αιτήσεις, που έχουν απορριφθεί ως εκπρόθεσμες ή επειδή δεν είχαν υποβληθεί εμπρόθεσμα τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, θεωρούνται εμπρόθεσμες και επανεξετάζονται.
  
’ρθρ.46.-Παρατείνονται, από τότε που έληξαν (7.3.1985) με την παράταση της παρ. 2 του άρθρ. 42 του νόμ. 1473/1984 (ανωτ. αριθ. 30) και για 2 χρόνια, από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, οι προθεσμίες που ορίζονται από τις διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 4 του νόμ. 357/1976 (ΦΕΚ Α' 156).
  ’ρθρ.47.-Κύριοι οικοπέδων, υπόχρεων αποζημίωσης προσκυρούμενων ή ρυμοτομούμενων ανταλλάξιμων κτημάτων, που καθορίστηκαν μέχρι σήμερα και θα καθορίζονται με πράξη αναλογισμού αποζημίωσης και τακτοποίησης του αρμόδιου πολεοδομικού γραφείου, υποχρεούνται εντός δίμηνης ανατρεπτικής προθεσμίας από τη με απόδειξη ειδοποίηση της αρμόδιας οικονομικής εφορίας (τμήμα ΔΑΠ) να υποβάλουν αιτήσεις εξαγοράς των ακινήτων αυτών.
  Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας αυτής η Επιτροπή ΔΑΠ μετά πρόταση του αρμόδιου γραφείου καθορίζει την αξία του οικοπέδου επί προσκυρουμένων ή τιμή μονάδας αποζημίωσης επί ρυμοτομουμένων.
  Η απόφαση της Επιτροπής ΔΑΠ κοινοποιείται από τον αρμόδιο οικονομικό έφορο στον υπόχρεο, ο οποίος δικαιούται μέσα σε ανατρεπτική προθεσμία ενός μήνα να προσβάλει την απόφαση αυτή ενώπιον του μονομελούς πρωτοδικείου της περιοχής του ακινήτου.
  Η αίτηση στο μονομελές πρωτοδικείο στρέφεται κατά της ανταλλάξιμης περιουσίας και επιδίδεται στον αρμόδιο οικονομικό έφορο που εκπροσωπεί αυτή στη δίκη. Η απόφαση του μονομελούς πρωτοδικείου που δικάζει κατά την τακτική διαδικασία είναι αμετάκλητη.
  Η εκδίκαση της αίτησης από το μονομελές πρωτοδικείο θα γίνεται το αργότερο εντός 3 μηνών από την ημερομηνία της υποβολής της αίτησης, η δε απόφαση εκδίδεται υποχρεωτικά μέσα σε 3 μήνες από την εκδίκαση.
  Παρερχομένης απράκτου της πιο πάνω προθεσμίας ή μετά την έκδοση της αμετάκλητης απόφασης του μονομελούς πρωτοδικείου, ενεργείται οίκοθεν η βεβαίωση του ποσού από τον αρμόδιο οικονομικό έφορο σε βάρους του υποχρέου.
  Μετά την ολοσχερή εξόφληση του βεβαιωθέντος στο δημόσιο ταμείο ποσού παρά του υποχρέου, εκδίδεται για μεν τα προσκυρούμενα ακίνητα το σχετικό παραχωρητήριο, για δε τα ρυμοτομούμενα εξοφλητική πράξη.
  Στη ρύθμιση των προηγούμενων παραγράφων δεν υπάγονται οι δήμοι και οι κοινότητες οι οποίοι απαλλάσσονται από την καταβολή αποζημίωσης στην ΥΔΑΜΚ λόγω ρυμοτομίας ανταλλάξιμου κτήματος.
  
Κάθε θέμα, που θα ανακύψει κατά την εφαρμογή του παρόντος, ρυθμίζεται εκάστοτε με απόφαση του Υπουργού των Οικονομικών.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27 σελ. 196,387.

18.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1731
	της 7/9 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Α' 161)
Ρυθμίσεις στην άμεση και έμμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
Παράταση προθεσμίας εξέτασης αιτήσεων
εξαγοράς δημόσιων κτημάτων
  ’ρθρ.25.-1.Παρατείνεται από τη λήξη της και για ένα έτος η προθεσμία εξέτασης από τις επιτροπές, που προβλέπονται από την παρ. 6 του άρθρ.4 του Α.Ν. 263/1968, όπως τροποποιήθηκε με τις διατάξεις του Νόμ. 719/1977 και του άρθρ. 34 του Νόμ. 1473/1984, των αιτήσεων εξαγοράς δημόσιων κτημάτων τα οποία κατέχονται από αυθαίρετους κατόχους. Την προθεσμία αυτήν μπορεί ο Υπουργός Οικονομικών με απόφασή του να παρατείνει μέχρι 2 ακόμη έτη από την πιο πάνω λήξη της.
  2.Η προθεσμία που προβλέπεται από τις διατάξεις της παρ. 7 του άρθρ. 55 του Νόμ. 1473/1984, για την υποβολή αιτήσεων εξαγοράς δημόσιων κτημάτων από τους αυθαίρετους κατόχους τους, παρατείνεται για έξι μήνες από τη δημοσίευση του νόμου αυτού.
  Αιτήσεις εξαγοράς που έχουν υποβληθεί εκπρόθεσμα ή έχουν απορριφθεί ως εκπρόθεσμες επανεξετάζονται μετά από νέα αίτηση των ενδιαφερομένων.
Ρύθμιση δόσεων
  ’ρθρ.26.-1.Οι διατάξεις της παρ. 8 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 263/ 1968, όπως αυτές αντικαταστάθηκαν με το άρθρ. 1 του Νόμ. 719/1977, ισχύουν και στις περιπτώσεις του άρθρ. 29 του Νόμ. 1644/1986 (Τόμ.17, σελ. 218,861).
  2.Ακίνητα του Δημοσίου, που είχαν εκποιηθεί και επανήλθαν στην κυριότητά του μέχρι τη δημοσίευση της παρούσας, λόγω εκπρόθεσμης καταβολής της τελευταίας δόσης του τιμήματος, σύμφωνα με τις διατάξεις των άρθρ. 75 παρ. 7, 101 παρ. 2 και 111 του Ν.Δ. 11/12.11.1929, επανέρχονται στους αγοραστές, εφ' όσον η καταβολή της τελευταίας δόσης έγινε μέσα σε δύο χρόνια από τη λήξη της προθεσμίας εξόφλησής της και η οφειλόμενη δόση δεν ήταν μεγαλύτερη των 2.000 δραχμ.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 27, σελ. 196,403.

(Αντί για τη σελ. 204,19) Σελ. 204,19(α)
Τεύχος Θ102 - Σελ. 65





























19.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2166
	της 24/24 Αυγ. 1993 (ΦΕΚ Α' 137)
Κίνητρα ανάπτυξης επιχειρήσεων, διαρρυθμίσεις στην έμμεση και άμεση φορολογία και άλλες διατάξεις.
Δημόσια κτήματα - Ανταλλάξιμα κτήματα -
Κληροδοτήματα
  ’ρθρ.25.1.(Παρατίθεται στο τέλος της παρ. 6 άρθρ. 4 Α.Ν. 263/1968, ανωτ. αριθ. 8).
  2.Παρατίθεται στο τέλος της περίπτ. α άρθρ. 4 Α.Ν. 263/1968, ανωτ. αριθ. 8).
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 3 άρθρ. 4 Α.Ν. 263/1968, ΦΕΚ Α' 12, ανωτ. αριθ. 8).
  4.Παρατείνεται από τη λήξη της η προθεσμία εξέτασης, από την αρμόδια επιτροπή, των αιτήσεων, που έχουν υποβληθεί, σύμφωνα με τις διατάξεις του Α.Ν. 263/1968, όπως αυτός τροποποιήθηκε με το Νόμ. 719/1977 και το Νόμ. 1473/1984 και μέχρι περαιώσεως αυτών. Ως αρμόδια επιτροπή νοείται η της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  5.(Προσθέτεται δεύτερο εδάφιο στην παρ. 4 άρθρ. 4 Νόμ. 357/1976, ΦΕΚ Α' 156, κατωτ. σελ. 322,29).
  6.Από τα έσοδα της περιουσίας Κωνσταντίνου Σισμάνογλου, που υπήχθη στην άμεση διαχείριση του Υπουργείου Οικονομικών με το από 15-2-1993 Π.Δ. 131/Β' διατίθενται κάθε φορά με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών χρηματικά ποσά που σκοπούν στην ενίσχυση των σκοπών του Σωματείου Ελλήνων Υπηκόων Απελαθέντων εκ Τουρκίας.
  7.(Προσθέτεται περίπτ. γ' στο άρθρ. 2 Νόμ. 1067/1980, ΦΕΚ Α' 187, Τόμ. 23Γ, σελ. 756).
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 12, σελ. 86,301.

20.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2386
	της 6/7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 43)
Ρυθμίσεις θεμάτων εθνικών κληροδοτημάτων, δημοσίων και ανταλλαξίμων κτημάτων και άλλες διατάξεις.
Δημόσια και ανταλλάξιμα κτήματα
  ’ρθρ.4.-1.(Προστίθενται εδάφια μετά το δεύτερο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 24 Α.Ν. 2344/1940, Τόμ. 20Α, σελ. 179).
  2.(Προστίθενται εδάφια πριν από το τελευταίο εδάφιο της παρ. 3 άρθρ. 24 Α.Ν. 2344/1940, Τόμ. 20Α, σελ. 179).
  3.(Προστίθεται άρθρ. 26α στον Α.Ν. 2344/ 1940, Τόμ. 20Α, σελ. 179).
  4.Η παρ. 2 του άρθρ. 11 του Νόμ. 719/1977 (ΦΕΚ 301 Α') εφαρμόζεται και επί ακινήτων τα οποία αποδόθηκαν με οποιαδήποτε πράξη του Ελληνικού Δημοσίου σε ιδιώτες πριν από το έτος 1930 και στη συνέχεια μεταβιβάστηκαν σε τρίτους με 

δημόσια έγγραφα νόμιμα από τότε μεταγραμμένα, τα οποία ακίνητα μεταγενέστερα καταχωρήθηκαν ως δημόσια κτήματα χωρίς ποτέ το Ελληνικό Δημόσιο να επιληφθεί της νομής ή κατοχής τους.
  5.Ακίνητα της παρ. 7 του άρθρ. 1 του Νόμ. 3800/1957 (ΦΕΚ 256 Α'), αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών, μπορούν να εκποιηθούν απευθείας στους προ της 1ης Ιαν. 1984 αυθαίρετους κατόχους αυτών ή στους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους τους, εφόσον εξακολουθούν μέχρι και τη δημοσίευση του παρόντος νόμου, να κατέχονται ή χρησιμοποιούνται από αυτούς, χωρίς διακοπή, αυθαίρετα ή με βάση σχετική μισθωτική σύμβαση μετά του Δημοσίου και δεν έχουν άλλη ακίνητη περιουσία στην ίδια περιοχή, που να μπορεί να καλύψει τις ανάγκες τους.
  Η κατεχόμενη έκταση που εκποιείται δεν μπορεί να είναι μεγαλύτερη από ένα άρτιο οικόπεδο, εφόσον πρόκειται για αστικά ακίνητα και μεγαλύτερη από 10 καλλιεργήσιμα στρέμματα, εφόσον πρόκειται για αγροτικά κτήματα. Το τίμημα εξαγοράς αυτής καθορίζεται ίσο με το 1/3 της τρέχουσας αγοραίας αξίας κατά το χρόνο παραχώρησης αυτής και καταβάλλεται σε έξι (6) το πολύ εξαμηνιαίες δόσεις, έντοκα προς 12% ετησίως.
  Κατ' εξαίρεση μπορεί να εκποιηθεί μεγαλύτερη έκταση, όταν συντρέχει οποιαδήποτε από τις παρακάτω περιπτώσεις :
  α)Η έκταση αυτή καλύπτεται από μόνιμα κτίσματα του δικαιούχου.
  β)Η έκταση που απομένει, μετά την εκποίηση ενός αρτίου οικοπέδου, δεν αποτελεί άρτιο οικόπεδο ή δεν μπορεί να αποτελέσει άρτιο οικόπεδο σε συνένωση με άλλη συνεχόμενη έκταση του Δημοσίου.
  Το τίμημα εξαγοράς της παραπάνω έκτασης καταβάλλεται εφάπαξ και είναι ίσο με την τρέχουσα αγοραία αξία κατά το χρόνο παραχώρησης της έκτασης. Στην αξία του ακινήτου δεν υπολογίζονται οι δαπάνες αξιοποίησης αυτού, που έγιναν από τον κάτοχο - μισθωτή.
  Οι αιτήσεις εξαγοράς υποβάλλονται εντός προθεσμίας έξι (6) μηνών από την τοιχοκόλληση σχετικής πρόσκλησης της αρμόδιας κτηματικής Υπηρεσίας στο κατάστημα του οικείου δήμου ή κοινότητας. Για την τοιχοκόλληση αυτή συντάσσεται πρακτικό, που υπογράφεται και από ένα μάρτυρα.
  Σε περίπτωση μεταβίβασης του εξαγορασθέντος ακινήτου σε τρίτο, καταβάλλονται εφάπαξ στο Δημόσιο, πριν από την παραπάνω μεταβίβαση, με ποινή ακυρότητας αυτής, όλες οι υπόλοιπες οφειλόμενες δόσεις εξαγοράς.
  6.Τα τμήματα του δημόσιου κτήματος με ΑΒΚ25, αρμοδιότητας Κτηματικής Υπηρεσίας Ν. Αχαΐας, που βρίσκεται στην παραλιακή περιοχή "Αλυκές" της κοινότητας Κ. Αχαΐας, τα οποία είχαν παραχωρηθεί στους αυθαίρετους κατόχους τους με αποφάσεις - παραχωρητήρια του Νομάρχη Αχαΐας, σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 719/1977 και του Νόμ. 1473/1984 (ΦΕΚ 127 Α') και τα οποία επανήλθαν στην κυριότητα του Δημοσίου λόγω μη εμπρόθεσμης καταβολής των δόσεων του τμήματος, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 75 του Ν.Δ. 11-12 Νοεμ. 1929 (ΦΕΚ 399 Α'), επανέρχονται στους αγοραστές αυτών, εφόσον

(Μετά τη σελ. 204,19 (α) Σελ. 204,21
Τεύχος 1239 - Σελ. 93

έχει εξοφληθεί το τίμημα εκποίησης.
  7.(Αντικαθίσταται το άρθρ. 3 Ν.Δ. 547/1970, κατωτ. σελ. 322, 23).
  8.Η παραχώρηση εκτάσεων των παρ. 5 και 7 του παρόντος άρθρου τελεί με τους παρακάτω περιορισμούς : α)οι εκτάσεις αυτές δεν αποτελούν τμήμα δάσους ή δασικής έκτασης, ούτε βρίσκονται σε περιοχές που χρήζουν ειδικής περιβαλλοντικής προστασίας ή σε περιοχές ιδιαίτερου οικολογικού ενδιαφέροντος που προστατεύονται από την ελληνική νομοθεσία ή διεθνείς συμβάσεις ή συνθήκες, ούτε εμπίπτουν σε ζώνες προστασίας αρχαιολογικών χώρων ή σε περιοχές όπου για διαφόρους λόγους δεν επιτρέπεται η δόμηση, β)στις περιπτώσεις μεταβίβασης λόγω πωλήσεως των παραχωρούμενων εκτάσεων από του αγοραστή σε τρίτο, αυτός ενημερώνει προηγουμένως υποχρεωτικά εγγράφως με απόδειξη την αρμόδια κτηματική υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών, η οποία μπορεί να ασκήσει δικαίωμα προτίμησης του Δημοσίου για την αγορά του ακινήτου έναντι τρίτων εντός μηνός από την παραπάνω κοινοποίηση. Στην έγγραφη ενημέρωση πρέπει να περιέχονται τα στοιχεία του υποψήφιου αγοραστή και το συμφωνηθέν τίμημα. Σε περίπτωση μη άσκησης του δικαιώματος προτίμησης αγοράς 
του ακινήτου από το Δημόσιο ή παρέλευσης άπρακτης της προθεσμίας του ενός μηνός, ο δηλών δικαιούται να προχωρήσει ελευθέρως στη σύναψη της σύμβασης πώλησης με οποιονδήποτε αντί τιμήματος όχι μικρότερου του δηλωθέντος. Η μη τήρηση των παραπάνω διατάξεων συνεπάγεται ακυρότητα της μεταβίβασης, που κηρύσσεται με απόφαση του αρμόδιου δικαστηρίου, κατόπιν αγωγής του Δημοσίου, η οποία εγείρεται μέσα σε μία διετία από τη μεταβίβαση αυτή.
  9.Με αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών, που δημοσιεύονται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται τα λοιπά θέματα και οι λεπτομέρειες που είναι αναγκαίες για την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.28.-Παρατείνεται από τότε που έληξε (24.10.1986) η προθεσμία υποβολής αιτήσεων και των απαιτούμενων δικαιολογητικών εξαγοράς της παρ. 4 του άρθρ. 44 του Νόμ. 1591/1986 (ΦΕΚ 50 Α') μέχρι έξι (6) μήνες από την τοιχοκόλληση σχετικής πρόσκλησης της αρμόδιας κτηματικής υπηρεσίας στο κατάστημα της οικείας κοινότητας. Για την τοιχοκόλληση αυτή συντάσσεται πρακτικό που υπογράφεται και από ένα μάρτυρα.
  Αιτήσεις που τυχόν έχουν απορριφθεί ως εκπρόθεσμες ή διότι είχαν υποβληθεί εκπρόθεσμα τα απαιτούμενα δικαιολογητικά, καθώς και διότι δεν κατεβλήθη το τίμημα, θεωρούνται εμπρόθεσμες και επανεξετάζονται.


Σελ. 204,22
Τεύχος 1239 - Σελ. 94
  
Οι διατάξεις του άρθρ. 44 του Νόμ. 1591/1986 εφαρμόζονται ανάλογα και για τα δημόσια κτήματα αρμοδιότητας του Υπουργείου Οικονομικών με αριθ. ΒΚ 1097, ΒΚ 1098 (ΜΕΣΑΓΓΑΛΩΝ), ΒΚ 1113 (ΚΟΥΛΟΥΡΑ), ΒΚ 1114 (ΣΚΛΗΘΡΑ-ΣΤΡΙΝΤΖΟΥ), ΒΚ 924 (ΣΤΟΜΙΟΥ) της Β' Δημόσιας Οικονομικής Υπηρεσίας (Δ.Ο.Υ.) Λάρισας, τα οποία κατέχονται από τους ίδιους ή τους δικαιοπαρόχους τους μέχρι της καταγραφής τους ως δημόσια κτήματα αντιστοίχως.
  Ειδικά για τα ανωτέρω δημόσια κτήματα ΒΚ 1097 και ΒΚ 1098 (ΜΕΣΑΓΓΑΛΩΝ) η παραχώρηση γίνεται με τίμημα ίσο προς το 1/20 της τρέχουσας αγοραίας αξίας του ακινήτου κατά το χρόνο της παραχώρησής τους.
  Σε περίπτωση μεταβίβασης του εξαγορασθέντος ακινήτου καταβάλλονται εφάπαξ στο Δημόσιο, πριν από την παραπάνω μεταβίβαση με ποινή ακυρότητας αυτής, όλες οι υπόλοιπες οφειλόμενες δόσεις εξαγοράς.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε Τόμ. 24Α, σελ. 194,03.



ΘΕΜΑ
γ

Δημόσια Κτήματα στη Δωδεκάνησο


1.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 31 Δεκ. 1948/ 10 Ιαν. 1949
Περί εισαγωγής εις την Δωδεκάνησον της περί διοικήσεως, διαχειρίσεως και προστασίας των Δημοσίων Κτημάτων νομοθεσίας.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)το άρθρον μόνον του ΛΔ' Ψηφίσματος της Δ' Αναθεωρητικής Βουλής των Ελλήνων, β)το άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 655/1948 Ν.Δ/τος περί τρόπου εισαγωγής εις την Δωδεκάνησον φορ/κών κλπ. νόμων αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών και διαχειρίσεως των περιουσιακών στοιχείων του Ελληνικού Δημοσίου κλπ. και γ)την υπ' αριθ. 665/1948 γνωμάτευσιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Προέδρου του Υπουργικού Συμβουλίου και των Υπουργών επί της Δικαιοσύνης και επί των Οικονομικών, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Δ/τος εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επεκτείνεται και εις την περιφέρειαν της Δωδεκανήσου η ισχύς των περί διοικήσεως, διαχειρίσεως και προστασίας των δημοσίων κτημάτων Νόμων και Δ/των.
  ’ρθρ.2.-Αι διατάξεις αι αφορώσαι εις την διοίκησιν, διαχείρισιν και προστασίαν των δημοσίων κτημάτων αι περιεχόμεναι εις τας κάτωθι προκηρύξεις και αποφάσεις του τέως Στρατιωτικού Διοικητού Δωδεκανήσου, εξακολουθούσι διατηρούμενοι εν ισχύϊ:
  α)Η υπ' αριθ. 12020/1947 απόφασις "περί συστάσεως Κτηματικών Γραφείων Δωδεκανήσου".
  β)Αι περιπτώσεις β' και γ' της παρ. 4 του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. 15850/1947 αποφάσεως "περί τρόπου ενεργείας προμηθειών, έργων, εργασιών, εκμισθώσεως ακινήτων, εκποιήσεως αχρήστου ή πλεονάζοντος υλικού πάσης φύσεως εν τη περιφερεία της Στρατιωτικής Διοικήσεως Δωδεκανήσου".
  γ)Εκ των δια του άρθρ. 2 της υπ' αριθ. 32056/1947 αποφάσεως "περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 15850/1947 αποφάσεως "περί τρόπου ενεργείας προμηθειών κλπ. "προστεθεισών εις το τέλος του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. 15850/1947 αποφάσεως ταύτης διατάξεων, διατηρείται εν ισχύϊ μόνον η αφορώσα την άνευ δημοπρασίας εκμίσθωσιν προς τους κατόχους αυτών ακινήτων, ων η ετησία πρόσοδος ουδέποτε υπερέβη κατά το παρελθόν τας 

25.000 δραχμάς, εκ δε του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. 32056/1947 αποφάσεως διατηρείται εν ισχύϊ η περίπτωσις της άνευ δημοπρασίας εκμισθώσεως ακινήτων εις αναξιοπαθούντας Δωδεκανησίους και Εθνικώς δράσαντας, ως και το τελευταίον εδάφιον του άρθρου τούτου περί γενομένων μισθώσεων άνευ προχείρου διαγωνισμού.
  δ)Η υπ' αριθ. 100/1947 προκήρυξις "περί εξαγοράς πραγμάτων κλπ. του Δημοσίου, κατεχομένων πάρα τρίτων".
  ε)Το άρθρ. 10 της υπ' αριθ. 109/1947 προκηρύξεως "περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως των υπ' αριθ. 37 και 100 προκηρύξεων επιβολής εκτάκτου φόρου ωφελείας και εξαγοράς πραγμάτων του Δημοσίου και συστάσεως επιτροπής ανευρέσεως και διαλογής τούτων και αναγκαιούντων τω Δημοσίω'' και
  ς)Τα άρθρ. 5, 6 και 7 της υπ' αριθ. 111/1947 προκηρύξεως "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των υπ' αριθ. 37 και 100 προκηρύξεων".
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1770
	της 17/23 Απρ. 1951
Περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών αφορώντων την Διοίκησιν Δημοσίων Κτημάτων.
  ’ρθρ.4.-Κυρούται από της εκδόσεώς της η υπ' αριθ. 1239 της 16 Δεκ. 1950 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, "περί εκποιήσεως εν Δωδεκανήσω κινητών πραγμάτων κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων κλπ. "έχουσα ούτω:
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψει την υπ' αριθ. Δ 13381 της 16 Δεκ. 1950 σχετικήν πρότασιν του Υπουργού των Οικονομικών, αποφασίζει:
  1.Επιτρέπεται όπως κινητά αποκείμενα εν Δωδεκανήσω και περιελθόντα εις το Δημόσιον δικαιώματι πολέμου ή εκ παραχωρήσεως υπό




Σελ. 205

Συμμαχικών Αρχών, εκποιώνται δια δημοπρασίας υπό όρους οριζομένους εκάστοτε υπό του Γενικού Διοικητού Δωδεκανήσου κατά την κρίσιν του, κατά παρέκκλισιν δε των κειμένων διατάξεων περί εκποιήσεως κινητών πραγμάτων του Δημοσίου.
  Ως όροι νοούνται ενδεικτικώς, η ποσότης των εκποιουμένων εκάστοτε πραγμάτων, αι προθεσμίαι της διαδικασίας, ο τρόπος και χρόνος πληρωμής του τιμήματος συνολικώς ή εις δόσεις, αι εγγυήσεις και το είδος αυτών, η υποχρεωτική ή μη κατακύρωσις της δημοπρασίας υπέρ του τελευταίου πλειοδότου κλπ.
  2.Εκποίησις κινητών εκ των εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένων, των οποίων κατά την κρίσιν του Γενικού Διοικητού Δωδεκανήσου η διάθεσις είναι κατεπείγουσα, η δε αξία αυτών μικρά, επιτρέπεται και άνευ δημοπρασίας δια προχείρου διαγωνισμού μετά σύμφωνον γνώμην της παρά τω κατά περίφερειαν, αρμοδίω Κτηματικώ Γραφείω ή τη αρμοδία Οικονομική Εφορία Επιτροπής δημοπρασιών.
  3.Η εκ Δωδεκανήσου μεταφορά εις την λοιπήν Ελλάδα των κατά τ' ανωτέρω εκποιουμένων κινητών γίνεται ελευθέρως, άνευ καταβολής κατά την εισαγωγήν δασμού, φόρου κύκλου εργασιών και παντός εν γένει φόρου, εισφοράς, τέλους ή δικαιώματος, εισπραττομένου κατά την εισαγωγήν εις την λοιπήν Ελλάδα.
  Η ως άνω απαλλαγή ισχύει εφ' όσον η εισαγωγή γίνεται εντός τριμήνου προθεσμίας, δυναμένης να παρατείνεται επί δυο εισέτι μήνας δι' αποφάσεων του Γενικού Διοικητού Δωδεκανήσου και συνοδεύεται δια πιστοποιητικού του οικείου Κτηματικού Γραφείου, ή της Οικονομικής Εφορίας και της οικείας Τελωνειακής Αρχής, βεβαιούντων ότι εις τας οικείας διακηρύξεις ή εις τα έγγραφα εκποιήσεως, εφ' όσον η εκποίησις εγένετο δια προχείρου δημοπρασίας, αναγράφεται ο όρος ότι τα εκποιηθέντα είδη απηλλάσσοντο της πληρωμής δασμών και φόρου.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρετέθησαν ανωτ. σελ. 187

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2100
	της 18/28 Απρ. 1952
Περί συστάσεως Οργανισμού ακινήτου περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω και ρυθμίσεως κτηματικών τινων υποθέσεων της αυτής περιφερείας.
’ρθρον 1.
  1.Συνιστάται εν Δωδεκανήσω νομικόν πρόσωπον Δημοσίου δικαίου υπό την επωνυμίαν "Οργανισμός ακινήτου περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω" εδρεύον εν Ρόδω.
  
Σελ. 206
  
2.Σκοπός του ως άνω Οργανισμού είναι η διοίκησις και η εν γένει διαχείρισις (εκμετάλλευσις, εκποίησις ή διάθεσις προς άλλους σκοπούς) α)των ακινήτων της περιουσίας του Δημοσίου εν τη περιφερεία της Δωδεκανήσου, των ήδη υπαγομένων εις την αρμοδιότητα και διαχείρισιν της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου των Οικονομικών, πλην των αιγιαλών και β)των κτημάτων του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού εν Δωδεκανήσω, άτινα μετεβιβάσθησαν υπό του Δημοσίου προς αυτόν, και γ)των μετοχών των εν Δωδεκανήσω τέως Ιταλικών Εταιρειών, των περιελθουσών εις το Ελληνικόν Δημόσιον.
  3.Μετά τετράμηνον από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος νόμου μεταβιβάζεται εις τον συνιστώμενον ως άνω Οργανισμόν, δυνάμει του νόμου τούτου και άνευ ετέρας τινός διατυπώσεως, η κυριότης απάσης της ακίνητου περιουσίας του Δημοσίου, ως και των μετοχών των εν Δωδεκανήσω Ιταλικών Εταιρειών, και του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού εν Δωδεκανήσω, ως καθορίζεται εν τη παραγράφω 2 του παρόντος άρθρου. Η προθεσμία αύτη ως προς τα κτήματα κυριότητος του Ε.Ο.Τ. δύναται να παραταθή δια Β.Δ. προτάσει των Υπουργών Οικονομικών και Εμπορίου μέχρι της 31 Δ/βρίου 1952. Από της αυτής χρονολογίας ο δια του παρόντος συνιστώμενος Οργανισμός υποκαθίσταται ες ολοκλήρου εις απάσας τας υποχρεώσεις και τα δικαιώματα του Δημοσίου και του Ε.Ο.Τ. τα εξ οιασδήποτε σχέσεως ή αιτίας απορρέοντα εκ των μεταβιβαζομένων εις αυτόν ακινήτων.
  Η ως άνω προθεσμία παρετάθη μέχρι της 1 Οκτ. 1952 δια του Β.Δ. 28/28 Αυγ. 1952.
  Περί της υπό του Ε.Ο.Τ. διαχειρίσεως των ανωτέρω κτημάτων βλ. Νόμ. 2295/1953 εν τόμω 18 σελ. 112.
  4.Της ως άνω μεταβιβάσεως εξαιρούνται, παραμένοντα εις την κυριότητα του Δημοσίου τα αστικά και αγροτικά ακίνητα, τα στεγάζοντα δημοσίας υπηρεσίας και εν γένει τα χρησιμοποιούμενα δια την λειτουργίαν και εκπλήρωσιν κρατικών σκοπών, ως και τα συνεχόμενα προς ταύτα, εφ' όσον εντός προθεσμίας τεσσάρων μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου ήθελον χαρακτηρισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ως αναγκαία δια την επέκτασιν και βελτίωσιν των προαναφερθέντων ως εξαιρουμένων της μεταβιβάσεως κτημάτων. Όσα όμως εκ των στεγαζόντων δημοσίας υπηρεσίας ή χρησιμοποιουμένων προς εκπλήρωσιν κρατικών σκοπών ήθελον κριθή, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένης κατά την ελευθέραν τούτου κρίσιν, εις το μέλλον, ως μη αναγκαιούντα πλέον προς χρήσιν υπό δημοσίων υπηρεσιών, παραχωρούνται και ταύτα εις τον ως άνω Οργανισμόν.
  5.Ομοίως εξαιρούνται της προς τον κατά τ' άνω Οργανισμόν παραχωρήσεως τα αστικά και αγροτικά ακίνητα, τα περιλαμβανόμενα εντός χώρων και ζωνών αρχαιοτήτων και μνημείων, ως και τα κηρυχθέντα η εφεξής κηρυσσόμενα ως ιστορικά και διατηρητέα.
  6.Εξαιρείται ωσαύτως το εν Ρόδω ακίνητον του τέως Καταστήματος της Τραπέζης της Ιταλίας, όπερ θέλει εκποιηθή υπό του Δημοσίου, του αντιτίμου της εκποιήσεως κατατιθεμένου εις την Τράπεζαν της Ελλάδος υπό ίδιον λογαριασμόν και διατιθεμένου, κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ορισθησόμενα, δια την ανέγερσιν κτιρίου προς στέγασιν των κεντρικών υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.
  Επιτρέπεται η δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου μετά γνώμην της Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων εκποίησις άνευ δημοπρασίας του περί ου πρόκειται ακινήτου προς την Τράπεζαν της Ελλάδος.
  
7.Ο Οργανισμός ακινήτου περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω υποχρεούται, όπως παραχωρή άνευ ανταλλάγματος εις το Δημόσιον την χρήσιν παντός ακινήτου, αστικού ή αγροτικού εκ των εις την κυριότητά του δυνάμει του παρόντος Νόμου περιερχομένων, το οποίον ήθελε κριθή εις το μέλλον ως αναγκαίον προς στέγασιν Δημοσίων Υπηρεσιών ή εξυπηρέτησιν ετέρων κρατικών σκοπών. Περί της ανάγκης ταύτης αποφαίνεται αμετακλήτως τριμελής Επιτροπή, εδρεύουσα εν Ρόδω και αποτελουμένη εκ του Προέδρου των Πρωτοδικών Ρόδου, τούτου δε απόντος η κωλυομένου εκ του νομίμου αναπληρωτού του, ως Προέδρου, εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου υπηρετούντος εν Ρόδω, οριζομένου υπό του Γενικού Διοικητού Δωδεκανήσου, και ενός αντιπροσώπου του Οργανισμού, οριζομένου υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού.
  8.Ωσαύτως ο Οργανισμός υποχρεούται όπως διαθέση άνευ ανταλλάγματος ασκεπείς χώρους, αναγκαιούντας δια την επέκτασιν και βελτίωσιν του οδικού δικτύου των νήσων, ως και δια την υπό των Δήμων διάνοιξιν ή επέκτασιν οδών, πλατειών και εν γένει κοινοχρήστων χώρων, κατ' εφαρμογήν του εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως.
  ’ρθρ.2.-1.Ως έσοδα του Οργανισμού, εκ της διαχειρίσεως της περιερχομένης αυτώ κατά τ' άνω περιουσίας, μετά την αφαίρεσιν των δαπανών λειτουργίας αυτού, των εξόδων συντηρήσεως, αξιοποιήσεως κλπ. των περιερχομένων αυτώ ακινήτων και πάσης άλλης αναγκαίας δαπάνης, διατίθενται υπό τούτου αποκλειστικώς προς εκτέλεσιν έργων κοινής ωφελείας και Τουριστικής χρησιμότητας εν Δωδεκανήσω, προς ανέγερσιν λαϊκών κατοικιών και προς ενίσχυσιν κοινωφελών ιδρυμάτων, της Δωδεκανήσου.
  "Ωσαύτως τα έσοδα ταύτα διατίθενται και δια την εκτέλεσιν παραγωγικών γεωργικών έργων, αποσκοπούντων εις την ανάπτυξιν και προαγωγήν της γεωργίας εν Δωδεκάνησω".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 13 του Νόμ. 3800/1957, ανωτ. σελ. 204,01.
  2.Δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Δωδεκανήσου μετά γνώμην του Δ. Συμβουλίου του Οργανισμού καθορισθήσονται λεπτομερώς τα της εκτελέσεως των διατάξεων του παρόντος άρθρου.
  3.Δια τας πρώτας δαπανάς εγκαταστάσεως του Οργανισμού η Γενική Διοίκησις Δωδεκανήσου εκ του ειδικού αυτής προϋπολογισμού θα προικοδοτήση αυτόν δια ποσού μέχρις 100.000.000 δραχμών επί δανείω εξοφλητέω εντός έτους από της αναλήψεως ατόκως.
  
’ρθρ.3.-1.Ο Οργανισμός ακινήτου περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω διοικείται υπό (επταμελούς) Διοικητικού Συμβουλίου, αποτελουμένου εφεξής:
  "α)Του Προέδρου Πρωτοδικών Δωδεκανήσου ή του νομίμου αναπληρωτού του, ως Προέδρου.
  β)Του Οικονομικού Εφόρου Ρόδου ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  γ)Του Διευθυντού των Τεχνικών Υπηρεσιών Δωδεκανήσου ή του νομίμου αναπληρωτού του.
  Τα ως άνω υπό στοιχ. β' και γ' μέλη ορίζονται μετά των αναπληρωτών των επί διετεί θητεία υπό του Νομάρχου Δωδεκανήσου, οι δε τυχόν εις αντικατάστασίν των ορίζονται δια τον υπολειπόμενον χρόνον της τοιαύτης θητείας.
  Εν περιπτώσει ελλείψεως, απουσίας ή κωλύματος του Προέδρου, ή του αναπληρωτού του, τούτον αναπληροί ο κατά βαθμόν ανώτερος των υπό στοιχ. β' και γ' μελών και επί ομοιοβάθμων ο κατά σειράν προηγούμενος εν τω βαθμώ.
  Εις τας συνεδριάσεις του Συμβουλίου δύναται να λαμβάνη μέρος άνευ ψήφου ως εισηγητής επί θεμάτων της ημερησίας διατάξεως ο Διευθυντής ή ο οικείος Προϊστάμενος Τμήματος του Οργανισμού.
  Γραμματεύς του Συμβουλίου ορίζεται, μετά του αναπληρωτού του, υπάλληλος του Οργανισμού, οριζόμενος υπό του Προέδρου".
  Η σύνθεσις του Δ.Σ. του Οργανισμού ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. VI της υπ' αριθ. 135591 της 9/13 Ιουν. 1967 αποφ. Υπ. Συντονισμού και Οικονομικών (ΦΕΚ Β' 391).
  Κατόπιν τούτου εκ του ανωτέρω άρθρ. 3 ως ετροποποιήθη δια των Β.Δ. 4/5 Μαΐου 1953, 11/12 Δεκ. 1954 και 9/26 Αυγ. 1955, δέον να θεωρηθή ισχύουσα μόνον η παρ. 5 έχουσα ούτω: "5. Ο Πρόεδρος και εν απουσία ή κωλύματι ο ασκών καθήκοντα Αντιπροέδρου αναπληρωτής αυτού εκπροσωπεί το Νομικόν Πρόσωπον του Οργανισμού ενώπιον παντός Δικαστηρίου ή οιασδήποτε Αρχής".
  ’ρθρ.4.-1.Τα καθήκοντα και η αρμοδιότης του Διοικητικού Συμβουλίου και του Προέδρου αυτού, ως και παντός άλλου οργάνου της διοικήσεως του Οργανισμού, τα της εν γένει οργανώσεως και λειτουργίας τούτου, ειδικώτερον δε τα της οργανικής συνθέσεως του προσωπικού και αρμοδιότητος αυτού, τα του τρόπου προσλήψεως και απολύσεως, ως και τα του μισθολογίου τούτου, τα της ασκήσεως πειθαρχικής εξουσίας κλπ., τα της αποζημιώσεως των μελών του Διοικητικού Συμβουλίου, τα του τρόπου εν γένει διοικήσεως και διαχειρίσεως της ακινήτου περιουσίας του Οργανισμού, θέλουσι καθορισθή  δια Β.Δ/των,

Αντί της σελ. 207(α) Σελ. 207(β)
350Α - 229

εκδιδομένων προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού τούτου.
  2.Δια την προστασίαν των κτημάτων του Οργανισμού έχουσιν εφαρμογήν αι ισχύουσαι εκάστοτε διατάξεις αι αφορώσαι εις την προστασίαν των κτημάτων του Δημοσίου.
  Δια Β.Δ/των, εκδιδομένων προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, δύνανται να εφαρμόζωνται επί των εις τον Οργανισμόν περιερχομένων κτημάτων και άλλαι κείμεναι διατάξεις αφορώσαι εις την διοίκησιν και διαχείρισιν των δημοσίων κτημάτων.
  ’ρθρ.5.-1.Ο έλεγχος της νομιμότητας των πράξεων του Διοικητικού Συμβουλίου, του Προέδρου αυτού και παντός άλλου οργάνου της διοικήσεως του Οργανισμού ανατίθεται εις Εποπτικόν Συμβούλιον, αποτελούμενον εκ του Προέδρου των Εφετών Δωδεκανήσου ή του νομίμου αναπληρωτού του, ως Προέδρου, και δύο δημοσίων υπαλλήλων επί βαθμώ τουλάχιστον Διευθυντού, εκ των υπηρετούντων εν Δωδεκανήσω, ως μελών, οριζομένων μετά των αναπληρωτών των δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Δωδεκανήσου επί διετεί θητεία.
  Το εποπτικόν Συμβούλιον συνεδριάζει παρόντων και των τριών μελών αυτού, τακτικών ή αναπληρωματικών, αι δε αποφάσεις του λαμβάνονται δια δύο τουλάχιστον ψήφων. Χρέη Γραμματέως του Εποπτικού Συμβουλίου εκτελεί ανώτερος υπάλληλος του Οργανισμού.
  2."Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, ορίζεται κατά τον τελευταίον μήνα εκάστου οικονομικού έτους τριμελής Επιτροπή εξ οικονομικών ή Τραπεζιτικών υπαλλήλων, ήτις θέλει διενεργεί έλεγχον των κατά το διαρρεύσαν οικονομικόν έτος διαχειριστικών πράξεων του Όργανισμού. Ο Υπουργός των Οικονομικών εν όψει των εν τη εκθέσει των ελεγκτών στοιχείων δια πράξεώς του κηρύσσει καλώς έχουσαν την διαχείρισιν ή καταλογίζει ταύτην εις βάρος του υπολόγου. Κατά της πράξεως ταύτης επιτρέπεται προσφυγή ενώπιον του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  Τα καθήκοντα και τα δικαιώματα των μελών της κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπής καθορίζονται δια της αυτής αποφάσεως".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 14 του Νόμ. 3800/1957, ανωτ. σελ. 204,01.
  3.Δια Β.Δ/των προκαλουμένων υπό του Υπουργικού Συμβουλίου δύναται να συμπληρώνται και τροποποιώνται αι διατάξεις του παρόντος άρθρου, ως και του άρθρ. 3.
  
Σελ. 208(β)
350Α - 230
  
’ρθρ.6.-1.Ακίνητα εν Δωδεκανήσω περιελθόντα κατά την διάρκειαν της Ιταλικής κατοχής εις την κυριότητα του Ιταλικού Δημοσίου, λόγω μη προσαγωγής υπό των ιδιοκτητών αυτών κατά την κατάρτισιν του κτηματολογίου των αποδεικτικών της ιδιοκτησίας των στοιχείων ή μη προσαγωγής επαρκών τοιούτων στοιχείων, περιερχόμενα κατά το άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου εις την κυριότητα του Οργανισμού, αποδίδονται υπό τούτου εις τους τέως ιδιοκτήτας αυτών ως και εις τους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους των, κατά περίπτωσιν.
  Της κατά τα ανωτέρω αποδόσεως εξαιρούνται : α)τα ακίνητα τα οποία χρησιμοποιούνται προς εκπλήρωσιν κοινωφελούς σκοπού και β)τα γήπεδα επί των οποίων έχουσιν ανεγερθή οικοδομαί υπό της τέως Ιταλικής Διοικήσεως ή του Ελληνικού Δημοσίου ή παρά τρίτων, ενεργησάντων είτε δια λογαριασμόν του Δημοσίου, είτε και αυθαιρέτως, έκτος αν ο αυθαιρέτως οικοδομήσας τυγχάνη ο πρώην ιδιοκτήτης του ακίνητου.
  
2.Η απόδοσις ενεργείται, επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου υποβαλλομένη μέχρι της 30 Απριλίου 1953, δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Δωδεκανήσου, στηριζομένης, όσον αφορά την ύπαρξιν δικαιώματος κυριότητος των αιτούντων, εις σύμφωνον γνώμην τριμελούς Επιτροπής εκ δημοσίων υπαλλήλων, συντιθεμένης κατά τα ορισθησόμενα δι' αποφάσεως του ιδίου Γενικού Διοικητού.
  Η Επιτροπή γνωμοδοτεί επί τη βάσει των υπό του αιτούντος προσκομιζομένων ή άλλων αποδεικτικών στοιχείων, ως και του πορίσματος της υπό του αρμοδίου Κτηματικού Γραφείου ή Οικονομικής Εφορίας ενεγουμένης ερεύνης.
  3.Εις τας περιπτώσεις μη αποδόσεως του ακινήτου δια τους εν τω δευτέρω εδαφίω της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου λόγους ή τυχόν εκποιήσεως υπό του Οργανισμού αποδοτέου κτήματος, καταβάλλεται υπό του Οργανισμού εις τον δικαιούχον, εις μεν την πρώτην περίπτωσιν η αξία του ακινήτου, καθοριζομένη δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Δωδεκανήσου μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, εις δε την δευτέραν περίπτωσιν το εισπραχθέν τίμημα, ατόκως, ή παραχωρείται δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Δωδεκανήσου, ομοίως εκδιδομένης, εις τον δικαιούχον αναλόγου αξίας ακίνητον του Οργανισμού εκ των μεταβιβαζομένων εις αυτόν δια του παρόντος νόμου ακινήτων.
  Εις την περίπτωσιν, καθ' ην το ακίνητον δεν περιήλθεν εις την κυριότητα του Οργανισμού, εξαιρεθέν κατά το άρθρον του παρόντος Νόμου, καταβάλλεται υπό του Δημοσίου εις τον δικαιούχον η αξία τούτου, καθοριζομένη δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Δωδεκανήσου μετά γνώμην της κατά την παράγραφον 2 του παρόντος άρθρου Επιτροπής.
’ρθρον 7.
  1.Ακίνητα εν Δωδεκανήσω μεταβιβασθέντα καθ' οιονδήποτε τρόπον υπό της τέως Ιταλικής Διοικήσεως ή Ιταλικών Παρακρατικών Οργανισμών μετά την 3 Σεπτεμβρίου 1943 προς Δωδεκανησίους, Έλληνας το γένος, ων ακινήτων αι μεταβιβάσεις ηκυρώθησαν δυνάμει της Συνθήκης μεταξύ Ελλάδος και Ιταλίας, περιερχόμενα κατά το άρθρον 1 του παρόντος Νόμου εις την κυριότητα του Οργανισμού, εκποιούνται υπό τούτου άνευ δημοπρασίας, προς τους εις ους εγένετο η μεταβίβασις, ως και εις τους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους αυτών, κατά περίπτωσιν, εφ' όσον ταύτα δεν έχουσι διατεθή προς ικανοποίησιν κρατικών αναγκών ή κοινωφελών σκοπών, ουδέ περιλαμβάνονται εις τινα των κατηγοριών της παραγράφου 5 του άρθρου 1 του παρόντος Νόμου.
  
2.Η εκποίησις γίνεται επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου υποβαλλομένη προς τον Οργανισμόν μέχρι της 31ης Δεκεμβρίου 1952.
  Ως τίμημα των κατά την προηγουμένην παράγραφον εκποιουμένων κτημάτων ορίζεται η σημερινή αξία αυτών, δια την εξεύρεσιν της οποίας λαμβάνεται υπ' όψιν η κατάστασις ει ην ευρίσκονται τα ακίνητα κατά τον χρόνον της ακυρωθείσης μεταβιβάσεως μετ' αφαίρεσιν του τυχόν καταβληθέντος προς την τέως Ιταλικήν Διοίκησιν τιμήματος.
  Η καταβολή του τιμήματος γίνεται εις πέντε ίσας ετησίας δόσεις εντόκως προς 3%.
  3.Εις τας περιπτώσεις, καθ' ας δια τους εν τη παραγράφω 1 του παρόντος άρθρου οριζομένους λόγους, δεν είναι δυνατή η εκποίησις, επιστρέφεται υπό του Οργανισμού ή, προκειμένου περί των μη μεταβιβαζομένων εις αυτόν ακινήτων, υπό του Ελληνικού Δημοσίου εις τους ενδιαφερομένους το τίμημα, όπερ είχον καταβάλει ούτοι εις την τέως Ιταλικήν Διοίκησιν δια την ακυρωθείσαν αγοραπωλησίαν.
  4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσονται τα της αποτιμήσεως εις δραχμάς του εις λιρέττας καταβληθέντος υπό των αγοραστών προς την Ιταλικήν Διοίκησιν τιμήματος τόσον δια την επιστροφήν τούτου κατά τη προηγουμένην παράγραφον 3, όσον και δια την έκπτωσιν αυτού εκ του τιμήματος της εκποιήσεως κατά την παράγραφον 2 του παρόντος άρθρου.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου δεν έχουσιν εφαρμογήν επί των επιλεξαμένων την Ιταλικήν ιθαγένειαν.
  6.Επί εκποιήσεων αστικών ακινήτων του Δημοσίου μικράς αξίας, κειμένων εν τη περιφερεία Δωδεκανήσου, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρου 97 του κατά την νομοθετικήν εξουσιοδότησιν Διατάγματος της 11/12 Νοεμβρίου 1929 "περί διοικήσεως Δημοσίων κτημάτων", ως τούτο αντικατεστάθη δια της παραγρ. 25 του άρθρου 1 του Ν. 5234, ο οφειλόμενος κατά την πληρωμήν των δόσεων του τιμήματος τόκος ορίζεται εις 3%.













(Μετά την σελ. 208(α) Σελ. 208,01
101-33




















  
Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου εφαρμόζονται και δια τας προ της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου συντελεσθείσας εκποιήσεις, άνευ όμως δικαιώματος επιστροφής του τυχόν επί πλέον καταβληθέντος τόκου.
’ρθρον 8.
  1.Γηγενείς κάτοικοι της Δωδεκανήσου, των οποίων απηλλοτριώθησαν αναγκαστικώς αστικά ακίνητα εν Δωδεκανήσω υπό της τέως Ιταλικής Διοικήσεως, δικαιούνται να ζητήσωσι την απόδοσιν των ακινήτων τούτων δι' αιτήσεως υποβαλλομένης μέχρι της 30 Απριλίου 1953, εφ' όσον τα ακίνητα δεν εχρησιμοποιήθησαν δι' ον σκοπόν εγένετο η απαλλοτρίωσις, ούτε διετέθησαν μεταγενεστέρως υπό των Ελληνικών Αρχών προς εξυπηρέτησιν κρατικών ή κοινωφελών σκοπών, ούδ' υπάγονται εις τας εν τη παραγράφω 5 του άρθρου 1 οριζόμενας κατηγορίας.
  2.Η απόδοσις των κατά την προηγουμένην παράγραφον ακινήτων ενεργείται παρά του Οργανισμού δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Δωδεκανήσου, στηριζομένης εις σύμφωνον γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, επί τη καταβολή δε υπό των τέως ιδιοκτητών προς τον Οργανισμόν, αντί της καταβληθείσης υπό της τότε Ιταλικής Διοικήσεως αποζημιώσεως δια την απαλλοτρίωσιν , ποσού ίσου προς το εν τρίτον της σημερινής αξίας των κτημάτων. Το ποσόν δύναται κατ' απόφασιν του Γενικού Διοικητού να καταβληθή εις ετησίας δόσεις ουχί πλείονας των τριών, ατόκως. Η εκτίμησις της τρεχούσης αξίας του κτήματος γίνεται υπό της κατά την παράγραφον 2 του άρθρου 6 τριμελούς Επιτροπής. Εάν η λόγω απαλλοτριώσεως αποζημίωσις δεν κατεβλήθη υπό της Ιταλικής Διοικήσεως ή παρακατετέθη μεν, αλλά δεν εισεπράχθη υπό του δικαιούχου, η απόδοσις του κτήματος υπό του Οργανισμού ενεργείται άνευ καταβολής ποσού τινος προς τούτον.
  3.Εάν επί του απαλλοτριωθέντος ακινήτου εγένοντο έργα, δι' ων εβελτιώθη η αξία αυτού ο προς ον η απόδοσις υποχρεούται επί πλέον εις την καταβολήν πλήρους της σημερινής αξίας των έργων τούτων, οριζομένης δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού Δωδεκανήσου, κατόπιν γνώμης του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού και εκτιμήσεως υπό της αυτής ως άνω τριμελούς Επιτροπής.
  Η κατά την παρούσαν παράγραφον οφειλομένη αποζημίωσις δύνανται ωσαύτως να καταβληθή εις τρεις το πολύ ετησίας δόσεις ατόκως.
’ρθρον 9.
  1.Το δικαίωμα κυριότητος του Δημοσίου επί κτημάτων εν Δωδεκανήσω υπαγομένων εις την κατηγορίαν των Δημοσίων Γαιών (Εραζιϊ - Εμιριέ) αποσβέννυται, οι δε έχοντες δικαίωμα εξουσιάσεως (τεσαρούφ) επί τοιούτων κτημάτων αποκτώσι την πλήρη κυριότητα επ' αυτών, αυτοδικαίως δυνάμει του παρόντος και άνευ άλλης τινός διατυπώσεως.
  Ειδικώς δια τα κτήματα των περιφερειών των κτηματολογίων Ρόδου και Κω, το κατά τα ανωτέρω δικαίωμα κυριότητος περιέρχεται εις τα πρόσωπα, επ' ονόματι των οποίων φέρονται εγγεγραμμένα τα κτήματα εν τοις κτηματολογίοις, ως και εις τους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους αυτών, κατά περίπτωσιν.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου έχουσιν εφαρμογήν μόνον ως προς τους προ της ενάρξεως της καταρτίσεως των Κτηματολογίων Ρόδου και Κω έχοντας δικαίωμα εξουσιάσεως (τεσαρούφ) και διατηρούντας εξακολουθητικώς τούτο μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου ή τους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους των.
  
3.Αι διατάξεις των άρθρων 101 μέχρι και 114 του κατά Νομοθετικήν εξουσιοδότησιν εκδοθέντος Δ/τος της 11/11 Νοεμβρίου 1929 "περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων" ως ταύτα ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν δια των άρθρων 17, 18 και 19 του Α.Ν. 1540/1938, δεν έχουσιν εφαρμογήν εν Δωδεκανήσω.
’ρθρον 10.
  1.Η παράγραφος 1 του άρθρου 10 της υπ' αριθμ. 109/47 προκηρύξεως του Στρατιωτικού Διοικητού Δωδεκανήσου καταργείται.
  2.Ιδιοκτήται αστικών ή αγροτικών κτημάτων εν Δωδεκανήσω, εφ' ων η τέως Ιταλική Διοίκησις ή αι Γερμανικαί Αρχαί κατοχής ανήγειρον κτίσματα, δύνανται να εξαγοράσωσι ταύτα παρά του Οργανισμού κατόπιν σχετικής αιτήσεως υποβαλλομένης μέχρι και της 30 Απριλίου 1953. Επί των αιτήσεων τούτων αποφαίνεται ο Γενικός Διοικητής Δωδεκανήσου, κατ' ελευθέραν κρίσιν, το δε τίμημα της εξαγοράς καθορίζεται δι' αποφάσεως αυτού, δυνάμενον να καταβάλλεται και εις ετησίας δόσεις, ουχί πλείονας των δέκα εντόκως προς 3 %.
  Αι προθεσμίαι των άρθρων 8, 9 και 10 παρετάθησαν επί εν εξάμηνον από της λήξεώς των δια του Β.Δ. 30 Απρ./12 Μαΐου 1953.
’ρθρον 11.
  1.Έπιπλα, σκεύη και κινητά εν γένει πράγματα του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω, παραδοθέντα εις κοινωφελή ή αγαθοεργά ιδρύματα, ως και εις Δήμους και Κοινότητας ή άλλα νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου κατά παράκλησιν ή επί καταβολή μισθώματος, παραχωρούνται δωρεάν προς τα ιδρύματα ταύτα.
  2.Τα κατά τον αυτόν τρόπον παραδοθέντα εις Τραπεζικούς οργανισμούς, ή έτερα νομικά πρόσωπα ιδιωτικού δικαίου έπιπλα και λοιπά ως άνω κινητά πράγματα εκποιούνται υπό του Δημοσίου προς τα νομικά ταύτα πρόσωπα άνευ δημοπρασίας και επί καταβολή της αξίας αυτών.
  3.Παραχωρείται δωρεάν εις τον Δήμον Πάτμου η δυνάμει της υπ' αριθ. 22070/7-4-48 αποφάσεως της Στρατιωτικής Διοικήσεως Δωδεκανήσου παραδοθείσα εις αυτόν ηλεκτροπαραγωγική μηχανή (κινητήρ και γεννήτρια).
’ρθρον 12.
  1.Ακίνητα εν Δωδεκανήσω περιελθόντα εις το Δημόσιον εκ διαδοχής του Ιταλικού τοιούτου, άτινα επί Ιταλικής Κατοχής εχρησιμοποιούντο ως Δημαρχεία ή Δημοτικαί αγοραί, ως και προς εκπλήρωσιν ετέρων Δημοτικών σκοπών, παραχωρούνται εις την κυριότητα των οικείων Δήμων, αυτοδικαίως δυνάμει του παρόντος και άνευ άλλης τινός διατυπώσεως.
  Οι δήμοι, προς ους παραχωρούνται τα ακίνητα ταύτα, υποχρεούνται όπως τα χρησιμοποιώσι δι' ον σκοπόν προωρίσθησαν αρχήθεν, ως και δια την πλήρωσιν ετέρων Δημοτικών αναγκών, απαγορευομένης της μεταβιβάσεως τούτων, εν όλω ή εν μέρει, προς τρίτους.
  Καθ' όμοιον τρόπον και υπό τας αυτάς προϋποθέσεις παραχωρούνται εις τους Δήμους τα εν εκάστη πόλει ή χωρίω υδραγωγεία μετά των παρακολουθημάτων και λοιπών εγκαταστάσεων αυτών, εφόσον ανήκουσιν εις το Δημόσιον.
  2.Χώροι εν Δωδεκανήσω, φερόμενοι ως ιδιοκτησίαι του Δημοσίου εκ διαδοχής του Ιταλικού τοιούτου, εγγεγραμμένοι ή μη εις τα κτηματολόγια και τυγχάνοντες κοινόχρηστοι κατά το εγκεκριμμένον σχέδιον της πόλεως ή ως εκ του τρόπου της διαθέσεως και χρησιμοποιήσεως αυτών (οδοί, πλατείαι, δενδροστοιχίαι, ανθόκηποι, άλση, φυτώρια κλπ.), εξαιρέσει των αιγιαλών, παραχωρούνται δωρεάν μετά των επ' αυτών κτισμάτων και εγκαταστάσεων εις την κυριότητα των οικείων


Σελ. 209

Δήμων, δυνάμει του παρόντος νόμου αυτοδικαίως και άνευ τινός διατυπώσεως.
  Οι δήμοι προς ους παραχωρούνται οι εν λόγω χώροι, υποχρεούνται όπως μη μεταβάλωσι την ιδιότητα τούτων ως κοινοχρήστων.
  3.Η εν τη νησίδι Λειψοί και εν τω ομωνύμω όρμω δημοσία έκτασις, η προελθούσα εκ της αποξηράνσεως του εν τη παραλία σχηματιζομένου άλλοτε έλους, εξαιρέσει του αιγιαλού, παραχωρείται δωρεάν κατά κυριότητα εις τον Δήμον Λειψών, δυνάμει του παρόντος και άνευ άλλης τινός διατυπώσεως.
  4.Παραχωρούνται δωρεάν κατά κυριότητα εις την Ιεράν Μητρόπολιν Κω, δυνάμει του παρόντος και άνευ άλλης διατυπώσεως τα εξής κτήματα, εγγεγραμμένα εν τω Κτηματολογίω Κω ως ιδιοκτησία του Δημοσίου, εκ διαδοχής του Ιταλικού Δημοσίου.
  α)Ο Ιερός Μητροπολιτικός Ναός του Αγίου Νικολάου εν Κω.
  β)Η πρώην Καθολική Εκκλησία "Αμνός του Θεού" μετά του πρεσβυτερείου της εν Κω.
  γ)Η πρώην καθολική Εκκλησία εις Λινοτόπι.
  δ)Η Εκκλησία του Αγίου Ιωάννου.
  5.Παραχωρείται δωρεάν κατά κυριότητα εις τον Δήμον Κω, δυνάμει του παρόντος και άνευ ετέρας τινός διατυπώσεως, το εν τη πόλει Κω γήπεδον του Δημοσίου, υπ' αριθ. κτηματολογικής μερίδος 1969, χρησιμοποιούμενον ως Στάδιον.
  6.Παραχωρούνται δωρεάν εις την κυριότητα του Δήμου Κω, δυνάμει του παρόντος και άνευ άλλης τινός διατυπώσεως, τα υπό Κτηματολογικάς μερίδας υπ' αριθ. 1220 και 1221 ακίνητα του Δημοσίου, προκειμένου να χρησιμεύσουν ταύτα δια την ανέγερσιν Τουριστικού Ξενοδοχείου.
  7.Παραχωρούνται δωρεάν εις την Μητρόπολιν Ρόδου και κατά πλήρη αυτής κυριότητα ο τέως Καθεδρικός ναός των καθολικών "ο ’γιος Ιωάννης" και νυν Ναός της Μητροπόλεως Ρόδου "ο Ευαγγελισμός της Θεοτόκου" μετά του προκειμένου μεγάρου της αρχιεπισκοπής Ρόδου, κατακεχωρημένου υπ' αύξοντα αρ. Β.Κ. 396 υπό Κτηματολογικήν Μερίδα 1 -32 Τόμος 29 Σελ. 35, ως και το ακίνητον υπό στοιχεία 290 Κ. του Κτηματολογίου Ρόδου.
  8.Παραχωρείται δωρεάν εις τον Δήμον Ρόδου, επί τω αποκλειστικώ σκοπώ της εν αυτώ εγκαταστάσεως και λειτουργίας των Δημοτικών Τεχνικών Σχολών "Νηρεύς", το συγκρότημα ακινήτων του Δημοσίου φερόντων αριθμούς Βιβλίου Καταγραφής 347, 348, 349 και 350.
  Η μεταβίβασις της κυριότητος του ως άνω ακινήτου εις τον Δήμον Ρόδου γίνεται αυτοδικαίως δυνάμει του παρόντος και άνευ άλλης τινός διατυπώσεως.
  9.Το εντός του Φρουρίου της πόλεως Ρόδου ακίνητον του Δημοσίου (παλαιά λουτρά), ως τούτο προσδιορίζεται εις το κτηματολόγιον Ρόδου εν τόμω 21, φύλλω 63 και φακέλλω υπ' αριθμ. 4684, παραχωρείται δωρεάν κατά κυριότητα εις τον Δήμον Ρόδου, δυνάμει του παρόντος και άνευ άλλης τινός διατυπώσεως, υπό τον όρον της αποκλειστικής παρ' αυτού χρησιμοποιήσεως προς εγκατάστασιν και λειτουργίαν λαϊκών λουτρών. Ο Δήμος Ρόδου υποχρεούται προσέτι, όπως κατά την επισκευήν και ανακαίνισιν του παραχωρουμένου κτιρίου μη καταβάλη την εξωτερικήν μορφήν και εμφάνισιν αυτού, ακολουθών εν προκειμένω τας υποδείξεις της Αρχαιολογικής Υπηρεσίας του Κράτους.
  
Σελ. 210

’ρθρον 13.
  Ο Οργανισμός Διαχειρίσεως Υδραγωγείου Ρόδου καταργείται από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, από της αυτής δε χρονολογίας ο Δήμος Ρόδου αναλαμβάνει άπασαν την αρμοδιότητα του εν λόγω Οργανισμού, υποκαθιστάμενος άμα εις τε τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις αυτού, ολοκλήρου της κινητής και ακινήτου περιουσίας του καταργουμένου Οργανισμού περιερχομένης δωρεάν εις τον Δήμον Ρόδου αυτοδικαίως δυνάμει του παρόντος και άνευ άλλης διατυπώσεως.
’ρθρον 14.
  ’παντα τα δημόσια ή ιδιωτικά έγγραφα, πρωτότυπα ή αντίγραφα άτινα θέλουσιν απαιτηθή ή συνταχθή προς ρύθμισιν των ζητημάτων, περί ων τα άρθρα 6, 7, 8, 9 και 10 παράγρ. 2 του παρόντος νόμου, η μεταγραφή των αποκτηθησομένων τίτλων κυριότητος και η καταχώρησις αυτών εις το Κτηματολόγιον, απαλλάσσονται από παντός τέλους χαρτοσήμου ή δικαιώματος κλπ. υπέρ του Δημοσίου ή οιουδήποτε τρίτου, εξαιρέσει των δικαιωμάτων των Συμβολαιογράφων και των αμίσθων Υποθηκοφυλάκων.
  Ωσαύτως εις τας άνω περιπτώσεις δεν οφείλεται φόρος μεταβιβάσεως.
’ρθρον 15.
  Αι υπό των άρθρων 6, 7, 8, 9 και 10 παράγρ. 2 του παρόντος νόμου προβλεπόμεναι προθεσμίαι δύνανται να παραταθώσι δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών επί (6) εξ εισέτι μήνας από της λήξεως των.
  Αι ως άνω προθεσμίαι παρετάθησαν επί εν εξάμηνον δια της υπ' αριθ. Δ. 5236/30-4-1953 υπουργικής αποφάσεως.
’ρθρον 16.
  1.Κυρούται από της εκδόσεως της υπ' αριθ. 275/1951 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου "περί παραχωρήσεως εις τον Δήμον Κω, του υπ' αριθμ. Βιβλίου Καταγραφής 45 (κτηματική μερίς 492 πόλεως Κω) ακινήτου του Δημοσίου, κειμένου παρά την πλατείαν της πόλεως Κω",
  2.Κυρούται αφ' ης ίσχυσεν η υπ' αριθμ. 1233/1951 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, έχουσα ούτω:
  Εν Αθήναις της 17 Νοεμβρίου 1951
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν την υπ' αριθμ. Δ12204 της 15 Νοεμβρίου 1951 σχετικήν πρότασιν του Υπουργού των Οικονομικών, αποφασίζει:
  Κάτοχοι κινητών πραγμάτων του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω, περί ων προβλέπει το άρθρον 1 της υπ' αριθμ. 100/47 προκηρύξεως του τέως Στρατιωτικού Διοικητού Δωδεκανήσου, μη συμμορφωθέντες εμπροθέσμως προς τας διατάξεις της προκηρύξεως ταύτης, δύνανται μέχρι της 31ης Μαρτίου 1952 να υποβάλωσιν αίτησιν εξαγοράς αυτών, υποχρεούμενοι άλλως, όπως εντός της ιδίας προθεσμίας παραδώσωσι τα πράγματα ταύτα εις το αρμόδιον Κτηματικόν Γραφείον ή Οικονομικήν Εφορίαν.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 1233 παρούσαν πράξιν του, κυρωθησομένην δια Νόμου μερίμνη του επί των Οικονομικών Υπουργού.
  3.Η προθεσμία της ως άνω υπ' αριθμ. 1233/1951 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου παρατείνεται μέχρι 30 Ιουνίου 1952.
’ρθρον 17.
  1.ΙΙάντα τα σχέσιν έχοντα προς την εφαρμογήν του παρόντος νόμου ζητήματα, εξαιρέσει εκείνων, δι' α προβλέπεται εν αύτω η έκδοσις Βασιλικού Διατάγματος ή απόφασις του Γενικού Διοικητού Δωδεκανήσου, θέλουσι ρυθμισθή δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 4/6 Μαΐου 1953
Περί κανονισμού λειτουργίας του Οργανισμού Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω.
  Έχοντες υπ' όψιν: α)τας διατάξεις του άρθρου 4 του Νόμου υπ' αριθ. 2100 της 24/28 Απριλίου 1952 περί συστάσεως Οργανισμού Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω και ρυθμίσεως κτηματικών τινων υποθέσεων της αυτής περιφερείας, β)την εις το 7ον πρακτικόν συνεδριάσεων της 17 Αυγούστου 1952 του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω διατυπουμένην γνώμην αυτού περί του κανονισμού λειτουργίας του Οργανισμού, γ)την υπ' αριθ. 1092 της 18 Νοεμβρίου 1952 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, δ)την υπ' αριθ. 916/1952 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Α'. Διοικητικόν Συμβούλιον.
’ρθρον 1.
  1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει τακτικώς άπαξ καθ' εβδομάδα και καθ' ημέραν, ώραν και τόπον, οριζόμενον δι' αποφάσεως τούτου. Μέχρι της προηγουμένης ημέρας εκάστης συνεδριάσεως επιδίδεται, μερίμνη του Προέδρου, πρόσκλησις προς άπαντα τα μέλη του Συμβουλίου, εν ή αναγράφονται τα προς συζήτησιν θέματα.
  Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου, οσάκις συντρέχουσι λόγοι προς τούτο σοβαροί, δύναται να προσκαλή εκτάκτως προς συνεδρίασιν το Διοικητικόν Συμβούλιον, δια προσκλήσεώς του επιδιδομένης προς άπαντα τα μέλη τούτου, εν ή αναγράφεται ο χρόνος της συνεδριάσεως και τα προς συζήτησιν θέματα.
  2.Εις τας συνεδριάσεις του Συμβουλίου δύνανται να λαμβάνωσι μέρος, άνευ όμως ψήφου, ως εισηγηταί επί θεμάτων της ημερησίας διατάξεως ο Διευθυντής και οι Προϊστάμενοι Τμημάτων του Οργανισμού.
  3.Χρέη Γραμματέως του Συμβουλίου εκτελεί υπάλληλος του Οργανισμού οριζόμενος υπό του Προέδρου του Συμβουλίου, εις περιπτώσεις δε συζητήσεως και λήψεως αποφάσεων επί θεμάτων εμπιστευτικού χαρακτήρος, δύναται, κατά την κρίσιν του Συμβουλίου, ν' ανατεθώσιν εις τον νεώτερον των Συμβούλων.
  Παρά του Γραμματέως τηρούνται: 1)Βιβλίον πρακτικών συνεδριάσεων και 2)Βιβλίον αποφάσεων.
’ρθρον 2.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον:
  α)Ασκεί την διοίκησιν και διαχείρισιν της περιουσίας του Οργανισμού κατά τας διατάξεις του παρόντος και του Νόμου 2100/1952.
  β)Αποφασίζει περί των εκμισθώσεων και εκποιήσεων των κτημάτων των περιελθόντων υπό την κυριότητα του Οργανισμού.
  γ)Εγκρίνει τον προϋπολογισμόν εσόδων και εξόδων του Οργανισμού, την τροποίησιν τούτου και την χορήγησιν αναπληρωματικών και εκτάκτων πιστώσεων, ως και την ενέργειαν καθ' έκαστα δαπανών μεγαλυτέρων των (5.000.000) πέντε εκατομμυρίων δραχμών.

’ρθρον 3.
  Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου, εκτός των υπό του Νόμου οριζομένων καθηκόντων και αρμοδιοτήτων:
  α)Προβαίνει εις πάσαν προπαρασκευαστικήν εργασίαν δια την λήψιν αποφάσεων παρά του Διοικητικού Συμβουλίου.
  β)Επιμελείται της εκτελέσεως των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.
  γ)Υπογράφει τα εντάλματα πληρωμής των δαπανών και αναλαμβάνει πάσαν υποχρέωσιν, μη υπερβαίνουσαν το ποσόν των δραχμών (5.000.000) πέντε εκατομμυρίων.
  δ)Υπογράφει πάντα τα έγγραφα.
  ε)Αποστέλλει προς το Εποπτικόν Συμβούλιον αντίγραφα των πρακτικών συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου και των αποφάσεων τούτου, δια τον κατά Νόμον έλεγχον της νομιμότητος.
  ’ρθρ.4.-"Συνιστάται ειδικόν Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, όπερ αποτελείται, α)εκ των εχόντων την ιδιότητα κρατικού λειτουργού μελών του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού μη υπολογιζομένου εις ταύτα του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου".
  Τα εντός " " αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 1 του Β.Δ. της 10/21 Φεβρ. 1956.
  και β)δύο εκ των ιδιωτών μελών αυτού, εκλεγομένων δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, μετά των αναπληρωτών αυτών επί διετεί θητεία".
  Πρόεδρος του Υπηρεσιακού Συμβουλίου ορίζεται ο εκ των μελών αυτού δικαστικός λειτουργός.
  Χρέη Γραμματέως Συμβουλίου εκτελεί εις εκ των επί βαθμώ Γραμματέως ή Εισηγητού υπαλλήλων του Οργανισμού, οριζόμενος υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Προκειμένης κρίσεως υπαλλήλων βαθμού ανωτέρου ή αρχαιοτέρων των κατά τα στοιχεία β', γ' και δ' της παρ. 1 του άρθρου 3 του Νόμου 2100 υπαλληλικών μελών, δεν δύναται να μετέχωσι του Υπηρεσιακού Συμβουλίου οι κατά βαθμόν κατώτεροι ή κατ' αρχαιότητα νεώτεροι του κρινομένου. Εις την περίπτωσιν ταύτην μετέχουσι του Συμβουλίου ειδικά μέλη ανωτέρου βαθμού, οριζόμενα μετά των αναπληρωτών των δι' αποφάσεως του Γενικού Διοικητού, τη προτάσει του Διοικητικού του Οργανισμού.
  Το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον αποφασίζει επί των διορισμών, απολύσεων, τοποθετήσεων, υποβιβασμών, προαγωγών του προσωπικού εν γένει του Οργανισμού και ασκεί την επ' αυτού πειθαρχικήν εξουσίαν.
  Β'.Σύνθεσις Υπηρεσίας και Κατάστασις Υπαλλήλων.
’ρθρον 5.
  1.Η υπηρεσία γραφείων συγκροτείται, τηρουμένων ως προς την κατάταξιν του προσωπικού των διατάξεων των άρθρων 38, 39 και 40 του Νόμου 1811/51 "περί καταστάσεως Δημ. Υπαλλήλων", ως κάτωθι:
  α)Εκ της Γραμματείας.
  β)Εκ του Τμήματος διαχειρίσεως και εποπτείας κτημάτων.
  γ)Εκ του Τμήματος Οικονομικής Διαχειρίσεως και
  δ)Εκ του Τεχνικού Γραφείου.
  2.Της υπηρεσίας Γραφείων προΐσταται Διευθυντής επί βαθμώ 3ω ή 2ω.
  Το Προσωπικόν των Γραφείων συνίσταται :
  α)Της Γραμματείας :
  Εξ' ενός Εισηγητού επί βαθμώ 6ω.
  Εκ δύο Γραμματέων επί βαθμώ 7ω ή 8ω, ή 9ω.

(Αντί της σελ. 211) Σελ. 211(α)
101-35
  
Εκ δύο Δακτυλογράφων επί βαθμώ 11ω ή 10ω ή 9ω ή 8ω ή 7ω.
  Εκ δύο Κλητήρων επί βαθμώ 13ω ή 12ω ή 11ω.
  Εκ μιας Καθαριστρίας επί βαθμώ 13ω ή 12ω.
  β)Του Τμήματος Διαχειρίσεως και εποπτείας Κτημάτων.
  Εξ ενός Τμηματάρχου επί 4ω ή 5ω.
  Εξ ενός Εισηγητού επί βαθμώ 6ω.
  Εκ δύο Γραμματέων επί βαθμω 7ω ή 8ω ή 9ω και 
  Εξ έξ φυλάκων κτημάτων επί βαθμώ 13ω ή 12ω ή 11ω ή 10ω ή 9ω.
  γ)Του Τμήματος Οικονομικής Διαχειρίσεως:
  Εξ ενός Τμηματάρχου επί βαθμώ 4ω ή 5ω.
  Εξ ενός Εισηγητού επί βαθμώ 6ω.
  Εκ δύο Γραμματέων επί βαθμώ 7ω ή 8ω ή 9ω.
  Εκ τριών Εισπρακτόρων επί βαθμώ 7ω ή 8ω ή 9ω ή 10ω και
  δ)Του Τεχνικού Γραφείου:
  Εξ ενός πολιτικού μηχανικού επί βαθμώ 5ω ή 4ω ή 3ω, όστις και προΐσταται.
  Εξ ενός Αρχιτέκτονος επί βαθμώ 5ω ή 4ω ή 3ω.
  Εξ ενός Υπομηχανικού της Σχολής του Εθνικού Μετσοβείου Πολυτεχνείου επί βαθμώ 8ω και
  Εκ τεσσάρων (4) τεχνιτών επί βαθμώ 12ω ή 11ω ή 10ω ή 9ω ή 8ω.
  3.Αι ως άνω θέσεις γραφείων κατατάσσονται υπό τας εξής τρεις κατηγορίας.
  Α'. Κατηγορίαν.
  Μία θέσις Διευθυντού.
  Μία θέσις Τμηματάρχου του Τμήματος Διαχειρίσεως και εποπτείας κτημάτων.
  Μία θέσις Εισηγητού και δύο θέσεις Γραμματέων της Γραμματείας.
  Μία θέσις Πολιτικού Μηχανικού και
  Μία θέσις Αρχιτέκτονος, ήτοι εν συνόλω επτά (7).
  Β'. Κατηγορίαν.
  Μία θέσις Τμηματάρχου Οικονομικής Διαχειρίσεως.
  Δύο θέσεις Εισηγητών και τέσσαρες θέσεις Γραμματέων των Τμημάτων Διαχειρίσεως Κτημάτων και Οικονομικής Διαχειρίσεως.
  Μία θέσις Υπομηχανικού.
  Τρεις θέσεις Εισπρακτόρων και
  Δύο θέσεις Δακτυλογράφων, ήτοι εν συνόλω δέκα τρεις (13).
  Γ'. Κατηγορίαν.
  Δύο θέσεις κλητήρων
  Έξ θέσεις φυλάκων κτημάτων
  Τέσσαρες θέσεις τεχνιτών και
  Μία θέσις καθαριστρίας, ήτοι εν συνόλω δεκατρείς (13).
’ρθρον 6.
  1.Ουδείς διορίζεται υπάλληλος παρά τω Οργανισμώ αν μη επιτύχη εις διαγωνισμόν ενώπιον Τριμελούς Επιτροπής, συγκροτούμενης δι' αποφάσεως του Εποπτικού Συμβουλίου εκ δημοσίων υπαλλήλων ή εξ υπαλλήλων του Οργανισμού ή μελών του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Ίνα διορισθή τις γραμματεύς παρά τω Τμήματι της Γραμματείας δέον όπως κέκτηται πτυχίον Νομικής ή Παντείου ή Ανωτάτης Σχολής Εμπορικών και Οικονομικών Επιστημών.
  
Σελ. 212(ο)
101 - 36
  
Ίνα διορισθή τις δακτυλογράφος δέον, όπως κέκτηται Απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλου ισοτίμου Σχολείου.
  Ίνα διορισθή τις γραμματεύς παρά τοις Τμήμασι :
  α)Διαχειρίσεως και Εποπτείας κτημάτων και
  β)Οικονομικής Διαχειρίσεως, δέον, όπως κέκτηται Απολυτήριον εξαταξίου Γυμνασίου ή Πτυχίου Δημοσίας Εμπορικής Σχολής. Το αυτό προσόν απαιτείται προκειμένου τις να διορισθή εισπράκτωρ.
  Τεχνίτης διορίζεται ο προσκομίζων πιστοποιητικόν προϋπηρεσίας τουλάχιστον 5ετούς, είτε παρά Τεχνική Υπηρεσία του Δημοσίου ή Ν.Π.Δ.Δικαίου, είτε παρά Τεχνική Εταιρεία.
  Κλητήρ ή φύλαξ κτημάτων διορίζεται ο γνωρίζων ανάγνωσιν και γραφήν.
  2.Δι' ειδικού κανονισμού, καταρτιζομένου υπό του Διοικητικού Συμβουλίου και εγκρινομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, ορίζεται ο τρόπος της διεξαγωγής των διαγωνισμών, τα εξεταστέα μαθήματα και πάσα άλλη αναγκαία επί του θέματος τούτου λεπτομέρεια. Αι διατάξεις των άρθρων 22 παρ. 3 - 7, 23 παρ. 1, 3, 4 και 5, 24 παρ. 1 και 2 και 25 παρ. 1 - 4 του Υ.Κ. εφαρμόζονται πάντως και επί των διαγωνισμών τούτων.
  3.Πλην των κατά τ' ανωτέρω τυπικών προσόντων, οι υποψήφιοι δέον κατά τον χρόνον του διαγωνισμού και τον του διορισμού να έχωσι και τα προσόντα τα περί ων τα άρθρα 14, 16, 17, 18, 19 και 20 του Νόμου 1811/1951 "περί καταστάσεως Δημοσίων Υπαλλήλων".
  Αι διατάξεις του άρθρου 27 παρ. 1 του ειρημένου νόμου εφαρμόζονται και επί των διορισμών του προσωπικού του Οργανισμού.
  4.Η περί διορισμού απόφασις του Υπηρεσιακόν Συμβουλίου δημοσιεύεται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως τεύχος "Πράξεις Ν.Π.Δ.Δικαίου".
  5.Η υπαλληλική σχέσις καταρτίζεται δια του διορισμού και της αποδοχής αυτού υπό του διοριζομένου, ήτις δηλούται δια της ορκομωσίας.
  Ανάληψις υπηρεσίας δεν επιτρέπεται προ της δόσεως του όρκου, όστις δίδεται ενώπιον του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου ή του Διευθυντού του Οργανισμού, συντασσομένου πρωτοκόλλου, χρονολογουμένου και υπογραφομένου υπό τε του ορκιζομένου και υπό του ενώπιον του οποίου δίδεται ο όρκος.
  Ο τύπος του όρκου είναι ο δια του άρθρου 35 του Νόμου 1811/1951 "περί καταστάσεως Δημοσίων Υπαλλήλων" καθοριζόμενος.
  6.Οι υπάλληλοι του Οργανισμού δικαιούνται αδειών απουσίας, χορηγουμένων δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και εφαρμοζομένων εν προκειμένω των διατάξεων του Νόμου 1811/1951.
  7.Παρά της Διευθύνσεως του Οργανισμού τηρείται μητρώον των παρ' αυτή υπηρετούντων υπαλλήλων, βιβλίων αδειών απουσίας και ατομικοί φάκελλοι.
  8.Εντός του Ιανουαρίου εκάστου έτους, συντάσσονται παρά του Διευθυντού του Οργανισμού εκθέσεις περί της κατά το λήξαν έτος υπηρεσιακής εν γένει δράσεως και επιδόσεως των παρ' αυτώ υπαλλήλων μετά προτάσεως περί της κατ' απόλυτον εκλογήν ή κατ' εκλογήν ή κατ' αρχαιότητα προαγωγήν αυτών.
  9.Οι υπάλληλοι του Οργανισμού δικαιούνται προαγωγής μετ' απόφασιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, εισηγήσει του Διευθυντού του Οργανισμού:
  α)εάν υπάρχη θέσις και
  β)εάν συνεπληρώθη ο απαιτούμενος χρόνος παραμονής εν εκάστω βαθμώ, ως ούτος καθορίζεται δια των άρθρ. 103, 105, και 107 του Ν. 1811/1951 "περί καταστάσεως δημοσίων υπαλλήλων", και εφ' όσον ο υπάλληλος κέκτηται τα προς προαγωγήν τυπικά και ουσιαστικά προϊόντα.
  Αι προαγωγαί ενεργούνται κατ' απόλυτον εκλογήν, κατ' εκλογήν και κατ' αρχαιότητα, ως καθορίζεται δια των άρθρων 100, 104, 106 και 108 του Νόμου 1811/1951 "περί καταστάσεως δημοσίων υπαλλήλων".
  Αι περί προαγωγών πράξεις δημοσιεύονται εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, τεύχος Ν.Π.Δ. Δικαίου.

  
Υπάλληλος κρινόμενος κατά συνέχειαν ή μη δις ως μη προακτέος, απολύεται της υπηρεσίας μετ' απόφασιν του Υπηρεσιακού Συμβουλίου, επ' ανεπαρκεία εν τη εκτελέσει των καταθηκόντων του.
  10.Η υπαλληλική σχέσις λύεται δια του θανάτου, της εκπτώσεως, της αποδοχής παραιτήσεως και της απολύσεως του υπαλλήλου κατά τα εν ταις σχετικαίς διατάξεσι του Νόμου 1811/51 οριζόμενα.
  Οι υπάλληλοι του Οργανισμού, άμα τη συμπληρώσει του 65ου έτους, της ηλικίας των, απολύονται αυτοδικαίως της υπηρεσίας. Ως ημέρα γεννήσεως λαμβάνεται πάντοτε η 31 Δεκεμβρίου του έτους γεννήσεως του υπαλλήλου δια την εφαρμογήν της διατάξεως ταύτης.
  Η λύσις της υπαλληλικής σχέσεως επέρχεται εφαρμοζομένων των διατάξεων του άρθρου 193 του Υ.Κ. από της κοινοποιήσεως εις τον απολυόμενον της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως (τεύχος Πράξεις Ν.Π.Δ.Δ.) δημοσιευθείσης πράξεως. Η κατά τ' ανωτέρω πράξις λογίζεται κατ' αμάχητον τεκμήριον κοινοποιηθείσα την εικοστήν ημέραν από της δημοσιεύσεως, εφ' όσον μέχρι της ημέρας ταύτης δεν ήθελε κοινοποιηθή.
Πειθαρχικά αδικήματα
’ρθρον 7.
  1.Πάσα παράδοσις κειμένων διατάξεων, εγκυκλίων, οδηγιών και διαταγών αποτελεί πειθαρχικόν αδίκημα, καταλογιζόμενον παρά των αρμοδίων προς τούτο οργάνων του Οργανισμού.
  Μεταξύ των πειθαρχικών αδικημάτων καταλέγονται ιδίως τα εν άρθρω 132 του Νόμου 1811/51 "περί καταστάσεως Δημ. Υπαλλήλων" κατονομαζόμενα, αι δε επιβαλλόμεναι πειθαρχικαί ποιναί είναι αι του άρθρου 133 του αυτού ως άνω Νόμου.
  2.Αρμόδια δια την επιβολήν πειθαρχικών ποινών είναι το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον, το Διοικητικόν Συμβούλιον, ο Πρόεδρος τούτου και ο Διευθυντής Γραφείων.
  Παρά του Υπηρεσιακού Συμβουλίου ασκούντος καθήκοντα και Πειθαχικού Συμβουλίου επιβάλλονται πάσαι αι υπό του άρθρου 133 του Νόμου 1811/51 προβλεπόμεναι ποιναί και επί πάντων των υπαλλήλων του Οργανισμού.
  Παρά του Διοικητικού Συμβουλίου και του Προέδρου αυτού επιβάλλονται ποιναί επί πάντων των υπαλλήλων του Οργανισμού μέχρι και των αποδοχών ενός μηνός και παρά του Δ/ντού των Γραφείων επιβάλλονται ποιναί επί υπαλλήλων μέχρι έκτου βαθμού (Εισηγητού) και μέχρι των αποδοχών ενός μηνός.
  3.Προ πάσης αποφάσεως ο υπάλληλος καλείται εις απολογίαν κατά τα εν άρθροις 160, 161 του Ν. 1811/1951 διαλαμβανόμενα.
  Κατά πάσης αποφάσεως επιβαλούσης ποινήν ο υπάλληλος δικαιούται εις έφεσιν ενώπιον του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
’ρθρον 8.
  Πάσαι αι διατάξεις του Υπαλληλικού Κώδικος, εφ' όσον δεν αντίκεινται εις την δια του παρόντος ρύθμισιν, εφαρμόζονται και επί του προσωπικού του Οργανισμού Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω.
Γενικαί διατάξεις.
’ρθρον 9.
  1.Αι ισχύουσαι, εκάστοτε διατάξεις περί αποδοχών των υπαλλήλων Ν.Π.Δ.Δ. εφαρμόζονται και επί του μισθολογίου του προσωπικού του Οργανισμού.
  
2."Εις έκαστον των ιδιωτών μελών του Διοικητικού Συμβουλίου παρέχεται μηνιαία αποζημίωσις δρχ. 700".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 του Β.Δ. της 25 Σεπτ. / 16 Οκτ. 1957.
  3.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται δι' αποφάσεώς του να συνιστά γραφεία ή τοποθετή υπαλλήλους δια την παρακολούθησιν και διαχείρισιν κτημάτων του Οργανισμού, κειμένων εις άλλας πλην της Ρόδου νήσους της Δωδεκανήσου.
  Τα γραφεία ταύτα θα λειτουργώσι δια της αποσπάσεως υπαλλήλων εκ των γραφείων του Οργανισμού, εν ουδεμιά περιπτώσει επιτρεπομένης προσλήψεως ετέρων υπαλλήλων. Δια της αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, δι' ης θα καθορίζηται ο τρόπος λειτουργίας, θα ορίζηται και μηνιαία δαπάνη άνευ αποδόσεως λογαριασμού δια την καθαριότητα των ανωτέρω γραφείων.
  4.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται δι' αποφάσεώς του να προσλαμβάνη Νομικόν Σύμβουλον δια συμβάσεως διαρκείας ενός έτους επί μηνιαία αποζημιώσει καθοριζομένη δια της συμβάσεως και μη δυναμένη να υπερβή τας αποδοχάς υπαλλήλου 5ου βαθμού.
  Ο Νομικός ούτος Σύμβουλος δέον να η εκ των παρ' Εφέταις δικηγόρων. Η διάρκεια της συμβάσεως δύναται ν' ανανεώται.
  5.Επίσης το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται δι' αποφάσεώς του να διορίζη πληρεξουσίους ή αντικλήτους επί υποθέσεων δικαστικής φύσεως κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας, μόνον εις την περίπτωσιν μη υπάρξεως επί συμβάσει Νομικού Συμβούλου ή κωλύματος αυτού.
  6.Επίσης δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, συμφώνως τω άρθρω 9 του Α.Ν. 1538/1950, καθορίζεται η καταβολή εξόδων κινήσεως κατ' αποκοπήν εις τους υπαλλήλους του Οργανισμού, τα μέλη και γραμματέα του Δ. Συμβουλίου και Εποπτικού τοιούτου, τους εκτελούντας εργασίαν εκτός γραφείου και εντός έδρας εις ποσόν κατά μήνα μη αφιστάμενον των πραγματικών δαπανών.
  7.Εις τους εισπράκτορας παρέχεται επίδομα, συμφώνως τω άρθρω 7 του Α.Ν. 1538/1950, προς κάλυψιν των εκ της διαχειρίσεως λαθών, ίσον προς το παρεχόμενον εκάστοτε τοιούτο προς τους επιμελητάς εισπράξεων του Δημοσίου.
Γ'. Οικονομικαί διατάξεις.
’ρθρον 10.
  1.Το Οικονομικόν έτος άρχεται την 1ην Ιουλίου και λήγει την 30ήν Ιουνίου εκάστου έτους.
  2.Προ της ενάρξεως τούτου συντάσσεται παρά των Υπηρεσιών του Οργανισμού προϋπολογισμός, εν ω αναγράφονται τα προβλεπόμενα έσοδα και έξοδα. Τα έσοδα και έξοδα, κατανεμόμενα εις κατηγορίας, καταχωρίζονται υπό ίδια κεφάλαια και άρθρα.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον, δι' αποφάσεώς του εγκρίνει το βραδύτερον μέχρι τέλους Ιουνίου εκάστου έτους τον προϋπολογισμόν εσόδων και εξόδων.
  3.Προ της εισπράξεως εσόδου τινός προηγείται βεβαίωσις τούτου, ήτις πάντοτε συντελείται εντός των τασσομένων προθεσμιών.
  Αι εισπράξεις υπέρ του Οργανισμού πραγματοποιούνται δια των προς τούτο ωρισμένων οργάνων τούτου, καθ' α ειδικώτερον δια κανονισμού ή αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ήθελε καθορισθή, δια της εκδόσεως γραμματί-ων εισπράξεως ή διπλοτύπου εισπράξεως. Είσπραξις πραγμα-τοποιουμένη παρ'αναρμοδίου οργάνου ή άνευ εκδόσεως

(Αντί της σελ. 213) Σελ. 213(α)
101 - 37

γραμματίου εισπράξεως ή διπλοτύπου εισπράξεως θεωρείται ως μη γενομένη ουδεμία δε δημιουργείται απαίτησις υπέρ του ούτω πληρώσαντος, ως και ουδέν εκ ταύτης κτάται υπέρ οιουδήποτε δικαίωμα εις βάρος του Όργανισμού.
  4.Η είσπραξις των εσόδων του Οργανισμού πραγματοποιείται εφαρμοζομένων κατά ταύτην των διατάξεων του Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων, εν συνδυασμώ προς τα καθοριζόμενα δια του άρθρου 1 του Νόμου 2097/1952 και του Νόμου 2252/1952.
  5.Αι πληρωμαί του Οργανισμού ενεργούνται βάσει εντάλματος εκ τριπλοτύπου βιβλίου, εκδιδομένου παρά του Τμήματος Οικονομικής Διαχειρίσεως και υπογεγραμμένου παρά του Τμηματάρχου του Τμήματος τούτου, του Διευθυντού και του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου. Εν ουδεμιά περιπτώσει εκδίδεται ένταλμα πληρωμής εάν μη η αναγεγραμμένη πίστωσις εις προϋπολογισμόν εγκριθέντα νομίμως.
  Επί του εντάλματος προσαρτώνται τα νομιμοποιούντα την απαίτησιν δικαιολογητικά. Τα προσηρτημένα εις έκαστον ένταλμα δικαιολογητικά αναγράφονται επ' αυτού.
  Η εξόφλησις ενεργείται ή δια πράξεως αναγραφομένης, επί του εντάλματος ή δια της καταθέσεως εξοφλητικής του δικαιούχου αποδείξεως.
  6.Δια κανονισμού ή αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου, κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι, ως και τα της τηρήσεως βιβλίων, σχέσιν εχόντων προς την βεβαίωσιν, είσπραξιν εσόδων, πληρωμάς του Οργανισμού και της τηρήσεως βιβλίου αποθήκης υλικών και χρεωπιστώσεως ταύτης.
’ρθρον 11.
  Η διαχείρισις ανατίθεται εις την Τράπεζαν της Ελλάδος, ενεργουμένη συμφώνως προς τας διατάξεις του από 20/21 Ιανουαρίου 1932 Διατάγματος "περί διαχειρίσεως Νομικών Προσώπων υπό της Τραπέζης της Ελλάδος" και του Α.Ν. 1611/1950.
’ρθρον 12.
  Συνίσταται παγία προκαταβολή εκ δραχμών μέχρι είκοσι πέντε εκατομμυρίων (25.000.000), η διαχείρισις της οποίας, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, λαμβανομένης εις την αρχήν εκάστου οικον. έτους, ανατίθεται εις υπάλληλον υπηρετούντα παρά τω Τμήματι Οικονομικής Διαχειρίσεως.
  Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου θα ρυθμισθώσι τα της αποκαταστάσεως ταύτης και ο τρόπος κινήσεως.
’ρθρον 13.
  1.Πάσα δια λογαριασμόν του Οργανισμού συμφωνία, αποβλέπουσα εις προμηθείας οιωνδήποτε αγαθών ή εκτέλεσιν έργων πάσης φύσεως ή μετα-

Σελ. 214(α)
101 - 38
  
κομίσεως ή εργασίας ή μισθώσεως κτημάτων προς χρήσιν του Οργανισμού, ενεργείται δια Δημοσίου συναγωνισμού παρ' Επιτροπής.
  2.Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται συμφωνία δια προμηθείας, εργασίας και μετακομίσεις:
  α)άνευ δημοσίου συναγωνισμού, αν η ολική ετησία δαπάνη δεν υπερβαίνει τα 10.000.000 δραχμάς.
  β)δια προχείρου μειοδοτικού συναγωνισμού αν η ολική ετησία δαπάνη υπερβαίνει τας δραχμάς 10.000.000, αλλ' ουχί τας δραχμάς 20.000.000.
  γ)δια προχείρου μειοδοτικού συναγωνισμού παρ' επιτροπής ενεργουμένου, αν η ολική ετησία δαπάνη υπερβαίνει τας δραχμάς 20.000.0000, αλλ' ουχί τας δραχμάς 30.000.000 απεριορίστως δε εάν και εφ' όσον ανάγκη προφανώς κατεπείγουσα και υπό περιστάσεις απροόπτους προελθούσα δεν συγχωρεί την χρονοτριβήν τακτικού δημοσίου συναγωνισμού. Ει την περίπτωσιν όμως ταύτην απαιτείται ητιολογημένη απολύτως απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου.
  δ)δια τακτικού δημοσίου συναγωνισμού, αν η ολική ετησία δαπάνη υπερβαίνει τας δραχμάς 30.000.000, εφαρμοζομένων των διατάξεων του Δημοσίου Λογιστικού περί προμηθειών, προκειμένου δε περί εκτελέσεως έργων, αι κείμεναι διατάξεις περί εκτελέσεως Δημοσίων Έργων.
  3.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου ή κανονισμού θα καθορισθώσι τα της συστάσεως των Επιτροπών δημοπρασιών εν γένει παραλαβών προμηθευομένων αγαθών εκτελουμένων έργων.
  4.Εις περίπτωσιν, καθ' ην δεν δύναται να συγκροτηθή Επιτροπή τις λόγω ελλείψεως τεχνικού υπαλλήλου, ο Οργανισμός δύναται, εγκρίσει της Γενικής Διοικήσεως Δωδεκανήσου να ορίση ως τεχνικόν μέλος της Επιτροπής ταύτης, πολιτικόν μηχανικόν ή αρχιτέκτονα δημ. υπάλληλον εκ των παρ' αυτή υπηρετούντων.
  5.Αι δι' οιονδήποτε λόγον ενεργούμεναι παρά του Οργανισμού δημοπρασίαι ενεργούνται εν τοις γραφείοις αυτού εν χρόνω οριζομένω δια της δημοσιευομένης διακηρύξεως.
  Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται δημοπρασία τις να διεξαχθή και εκτός της έδρας του Οργανισμού. Εν τοιαύτη περιπτώσει δια της σχετικής διακηρύξεως θα γνωστοποιήται τούτο εγκαίρως δια καταλλήλου δημοσιεύσεως.
  6.Ελλείψει τεχνικών υπαλλήλων ή και εξ άλλων λόγων δύναται το Διοικητικόν Συμβούλιον, δι' αποφάσεώς του, ν' αναθέση την σύνταξιν μελετών και την εποπτείαν εκτελουμένων έργων"ως και την εκτίμησιν εν γένει κτημάτων εκ των περιερχομένων εις τον Οργανισμόν" εις τεχνικούς υπαλλήλους του Δημοσίου, οριζόμενους παρά τη Γενικής Διοικήσεως Δωδεκανήσου.
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 2 του Β.Δ. της 25 Σεπτ./16 Οκτ. 1957.

Δ΄.Διαχείρησις κτημάτων
Εκμισθώσεις
  ’ρθρ.14.-1.Αι εκμισθώσεις των κτημάτων του Οργανισμού ενεργούνται δια δημοσίου συναγωνισμού παρ' Επιτροπής και υπό όρους εγκρινομένους πρότερον παρά του Διοικητικού Συμβουλίου, δια περίοδον δε ουχί μακροτέραν των τριών ετών.
  2.Εις εκμισθώσεις κτημάτων προς εκμετάλλευσιν, συνδυαζομένων μετά ουσιωδών δαπανών του μισθωτού, οίον προς ανοικοδόμησιν γηπέδων, ίδρυσιν εργοστασίων κλπ. το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να προβαίνη και δια χρονικόν διάστημα μέχρι δέκα ετών, αλλά πάντοτε κατόπιν δημοπρασίας.
  3.Εκμισθώσεις κτημάτων προς τους Δήμους, Κοινότητας και εν γένει νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου και Κοινής ωφελείας, δύναται να γίνωνται άνευ δημοπρασίας μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Επίσης επιτρέπεται η άνευ δημοπρασίας εκμίσθωσις οικημάτων του Οργανισμού προς δημοσίους υπαλλήλους, υπηρετούντας εν Δωδεκανήσω "και προς υπαλλήλους νομικών προσώπων δημοσίου δικαίου της ιδίας περιφερείας".
  Τα εντός " " προσετέθησαν δια του άρθρ. 3 του Β.Δ. της 25 Σεπτ./16 Οκτ. 1957.
  4.Η πληρωμή του μισθώματος ενεργείται την πρώτην ημέραν εκάστου μηνός ή τριμηνίας.
  "Ακίνητα, ων η ετησία πρόσοδος δεν υπερβαίνει τας 1.200 νέας δραχμάς, δύναται να εκμισθώνται άνευ δημοπρασίας εις τους κατόχους αυτών δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου. Επί μισθώσεων, εν αις το μίσθωμα δεν υπερβαίνει ετησίως τας 10.000 δραχμάς νέας εκδόσεως, αντί συμβολαιογραφικού εγγράφου δύναται να συντάσσηται ιδιωτικόν έγγραφον".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 13/19 Απρ. 1955.
  "Ακίνητα της αυτής προσόδου, ως τα εν τω προηγουμένω εδαφίω της παραγράφου ταύτης αναφερόμενα, δύνανται ωσαύτως να εκμισθώνται, άνευ δημοπρασίας, εις απόρους ιδιώτας πληγέντας εκ των εν Δωδεκανήσω επισυμβάντων σεισμών και προς στέγασίν των, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου. Ως ακίνητα εν τω παρόντι εδαφίω νοούνται ου μόνον τα κατά κυριότητα περιελθόντα εις τον Οργανισμόν Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω, αλλά και τα ως εγκαταλελειμμένα παρά ισραηλιτών διοικούμενα ως αλλότρια και υπαγόμενα εις την διαχείρισιν του Οργανισμού τούτου".
  
Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του Β.Δ. της 10/22 Μαΐου 1958.




















































(Μετά την σελ. 214) Σελ. 214,01





























  
5.Προκειμένης εκμισθώσεως κτημάτων μεμισθωμένων, η δημοπρασία προς εκμίσθωσιν άρχεται προ τριμήνου από της λήξεως της προηγουμένης μισθώσεως.
  Η δημοπρασία γνωστοποιείται δια διακηρύξεως του Οργανισμού, δημοσιευομένης δέκα τουλάχιστον ημέρας προ της ενεργείας της δημοπρασίας, δια τοιχοκολλήσεως εις το κατάστημα του Οργανισμού και εις τα καταστήματα των Δήμων και Κοινοτήτων, εις την περιοχήν των οποίων κείται το υπό εκμίσθωσιν ακίνητον.
  Επί εκμισθώσεων σπουδαιότητος απαιτείται δημοσίευσις της διακηρύξεως και δια μιας των τοπικών εφημερίδων.
  Η διακήρυξις περιλαμβάνει τους όρους υφ' ους απεφασίσθη παρά του Διοικητικού Συμβουλίου η εκμίσθωσις, ως και το ελάχιστον όριον προσφοράς, οριζόμενον παρά τούτου, μετ' εκτίμησιν της μισθωτικής αξίας παρ' Επιτροπής εξ υπαλλήλων του Οργανισμού, εν οις και εις τεχνικός.
  Ο ελάχιστος όρος δύναται να μειωθή δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  6.Ίνα λάβη μέρος τις εις δημοπρασίαν, οφείλει να καταθέση χρηματικήν εγγύησιν, ίσην προς το έν δέκατον του ελαχίστου όρου προσφοράς εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, προσκομίζων τη επιτροπή επί των δημοπρασιών το σχετικόν γραμμάτιον ή εγγυοδοτικήν επιστολήν ανεγνωρισμένης Τραπέζης. Το ποσόν ταύτης εις περίπτωσιν επαναληπτικής δημοπρασίας είναι ίσον προς το έν δέκατον του ποσού του ενοικίου, του επιτευχθέντος κατά την ακυρωθείσαν δημοπρασίαν και εν περιπτώσει κατακυρώσεως συμπληρούται αύτη κατά την διαφοράν μεταξύ του επιτευχθέντος κατά την δημοπρασίαν ενοικίου και του ελαχίστου όρου προσφοράς.
  Η χρηματική εγγύησις ισχύει τόσον δια την συμμετοχήν εις την δημοπρασίαν, όσον και δια την ακριβή εκπλήρωσιν των όρων της συμβάσεως εν περιπτώσει αναδείξεως του μετασχόντος της δημοπρασίας ως ενοικιαστού.
  Η εγγύησις επιστρέφεται εις τον καταθέτην, εις περίπτωσιν, καθ' ην ούτος δεν ανεδείχθη ενοικιαστής, εντολή της επί της δημοπρασίας επιτροπής δια πράξεως ταύτης, συντασσομένης όπισθεν του γραμματίου Παρακαταθήκης ή της εγγυοδοτικής επιστολής, εν η δε περιπτώσει ούτος ανεδείχθη ενοικιαστής επιστρέφεται αυτώ μετά την λήξιν της μισθώσεως, εντολή όμως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Πλην της ως άνω χρηματικής εγγυήσεως, ο πλειοδότης υποδεικνύει αξιόχρεον εγγυητήν, της φερεγγυότητος κρινομένης παρά της Επιτροπής δημοπρασίας, όστις μετά τούτου προσυπογράφει τα πρακτικά της δημοπρασίας, ευθυνόμενος αλληλεγγύως και εις ολόκληρον μετά του μισθωτού δια πάσαν αυτού υποχρέωσιν, στερούμενος του ευεργετήματος διζήσεως και διαιρέσεως.
  7.Ίνα γίνη δεκτή η προσφορά, δέον να η ανωτέρα κατά 5% του ελαχίστου όρου προσφοράς ή του ποσού της προγενεστέρας.
  Πάσα προσφορά είναι υποχρεωτική δια τον πλειοδότην, η υποχρέωσις δ' αύτη μεταβαίνει αλληλοδιαδόχως από του πρώτου εις τους ακολούθους και επιβαρύνει οριστικώς τον τελευταίον πλειοδότην.
  8.Μετά την λήξιν της δημοπρασίας υπογράφονται τα πρακτικά παρά των μελών της Επιτροπής δημοπρασιών, του τελευταίου πλειοδότου και του εγγυητού, εάν δε τις τούτων είναι αγράμματος υπογράφονται δι' άλλου επί παρουσία δύο μαρτύρων προσυπογραφομένων.
  Η παρά του πλειοδότου και του εγγυητού προσυπογραφή περιττεύει, όταν η κατακύρωσις γίνεται επί τη βάσει εγγράφου προσφοράς.
  9.Τα πρακτικά της δημοπρασίας υποβάλλονται αυθημερόν προς το Διοικητικόν Συμβούλιον, ο εν τη αρμοδιότητί του εγκρίνει ή απορρίπτει το αποτέλεσμα εντός πέντε (5) ημερών από της επομένης ημέρας ενεργείας του πλειστηριασμού.
  
Η έγκρισις των πρακτικών κοινοποιείται παρά του Διευθυντού του Οργανισμού εγγράφως και επί αποδείξει προς τον μισθωτήν την μεσημβρίαν της επομένης της εγκρίσεως.
  Εντός πέντε ημερών από της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως των πρακτικών, συντάσσεται μισθωτήριον ενώπιον συμβολαιογράφου, μεθ' ο ο μισθωτής λαμβάνει την κατοχήν του μισθίου.
  Τα κηρύκεια δικαιώματα, τέλη χαρτοσήμου, συμβολαιογραφικά δικαιώματα κλπ. βαρύνουσι τον μισθωτήν.
  10.Επαναλαμβάνεται η δημοπρασία εκμισθώσεως α)όταν δεν παρουσιάσθη κατ' αυτήν πλειοδότης, β)όταν ακυρωθώσι τα πρακτικά λόγω ασυμφόρου του αποτελέσματος, γ)όταν δοθή ανωτέρα προσφορά.
  Η αντιπροσφορά δέον να η ανωτέρα κατά 5% της παρά του τελευταίου πλειοδότου δοθείσης και έγγραφος και να δίδεται μέχρι της κοινοποιήσεως της εγκρίσεως των πρακτικών εις τον τελευταίον πλειοδότην. Μετά της αιτήσεως συνυποβάλλεται απαραιτήτως και το αποδεικτικόν καταθέσεως εγγυήσεως ή εγγυοδοτική επιστολή ανεγνωρισμένης Τραπέζης.
  Οσάκις επαναλαμβάνεται η δημοπρασία λόγω ασυμφόρου του αποτελέσματος, ως ελάχιστος όρος προσφοράς τίθεται το κατά την ακυρωθείσαν δημοπρασίαν επιτευχθέν αποτέλεσμα.
  Αι επαναληπτικαί δημοπρασίαι κηρύσσονται δια περιληπτικής διακηρύξεως αναφερομένης εις τους όρους της αρχικής τοιαύτης, ενεργούνται δε μετά τρεις ημέρας τουλάχιστον αφ' ης η διακήρυξις τοιχοκολληθή εις το κατάστημα του Οργανισμού, συμπεριλαμβανομένης της ημέρας τοιχοκολλήσεως. κατά τα λοιπά αι δημοπρασίαι διεξάγονται κατά τ' ανωτέρω.
  11.Εις περίπτωσιν, καθ' ην μετά το πέρας της δημοπρασίας ο τελευταίος πλειοδότης και ο εγγυητής δεν υπογράφωσιν αμφότεροι τα πρακτικά, ο Διευθυντής του Οργανισμού προσκαλεί τον πλειοδότην αυθημερόν δι' εγγράφου, επιδιδομένου αυτώ νομίμως, όπως συμμορφωθή προς τ' ανωτέρω εντός 24 ωρών, επί απειλή αναπλειστηριασμού εις βάρος του. Παρελθούσης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, ενεργείται εις βάρος του αναπλειστηριασμός.
  Επαναλαμβάνεται επίσης η δημοπρασία εις βάρος του αναδειχθέντος τελευταίου πλειοδότου, εάν ούτος δεν προσέλθη δια την υπογραφήν του μισθωτηρίου εντός της δια της παραγρ. 9 του παρόντος άρθρου οριζομένης προθεσμίας.
  Οσάκις επαναλαμβάνεται η δημοπρασία εις βάρος του αναδειχθέντος τελευταίου πλειοδότου, ως ελάχιστος όρος ορίζεται το επιτευχθέν εν τη κατακυρωθείση δημοπρασία ποσόν, μειούμενον μεθ' εκάστην άγονον δημοπρασίαν δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου αι δημοπρασίαι αύται επαναλαμβάνονται μόνον όταν δίδωνται έγγραφοι προσφοραί.
  Εάν κατά τον αναπλειστηριασμόν επιτευχθή μίσθωμα επί έλαττον, η διαφορά καταλογίζεται εις βάρος του καθ' ου ο αναπλειστηριασμός και του εγγυητού, βεβαιούται δε και εισπράττεται αύτη κατά τας περί εισπράξεων δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  12.Ο Οργανισμός δεν υποχρεούται να προβή εις εγκατάστασιν του μισθωτού εν τω μισθίω, ουδ' απαλλάσσεται ούτος της πληρωμής του μισθώματος, εάν δεν εποιήσατο χρήσιν αυτού άνευ υπαιτιότητος του Οργανισμού.
  13.Μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται εάν συντρέχωσιν αποχρώντες λόγοι, να ορισθή τελειωτική δημοπρασία, ότε τα πρακτικά κατακυρούνται παραχρήμα, μη επιτρεπομένης αντιπροσφοράς μετά την κατακύρωσιν.

(Αντί της σελ. 215) Σελ. 215(α)
101 - 41
  
14.Παρατυπία τις εν διενεργουμένη δημοπρασία ουδέν παράγει δικαίωμα υπέρ του μισθωτού ή πλειοδότου.
  15.Υπομίσθωσις επιτρέπεται, αν μη άλλως ωρίσθη, αλλά πάντοτε μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  16.Σιωπηρά αναμίσθωσις δεν χωρεί. Ο μισθωτής υποχρεούται άμα τη λήξει της μισθώσεως ή τη διαλύσει ταύτης, όπως αποδόση το μίσθιον, υποκείμενος άλλως εις έξωσιν κατά την διαδικασίαν, του νόμου ΒΧΗ΄, ως ούτος ετροποποιήθη δια νεωτέρων νόμων. Και η παράβασις οιουδήποτε όρου της συμβάσεως, ιδία η καθυστέρησις μισθωμάτων, επάγεται, μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου, την διάλυσιν της μισθώσεως και έξωσιν του μισθωτού κατά την αυτήν διαδικασίαν.
  17.Παν οικοδόμημα, εγκατάστασις ή παράπηγμα, γινόμενον υπό του μισθωτού επί του μισθίου είτε εις εκτέλεσιν της συμβάσεως είτε οίκοθεν, περιέρχεται εις την κυριότητα του Οργανισμού μετά την λήξιν ή την διάλυσιν της μισθώσεως, άνευ αποζημιώσεως τινός, μη δυναμένου του μισθωτού, να αφαιρέση την οικοδομικήν ύλην, αν μη άλλως συνεφωνήθη.
  18.Ο μισθωτής οφείλει να διατηρή εν καλή καταστάσει το μίσθιον, εφ' ου δεν δύναται να επιφέρη ουσιώδεις αλλοιώσεις άνευ της αδείας του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού.
  19.Επίσης οφείλει να μεριμνά δια την διατήρησιν της κατοχής του μισθίου, των επ' αυτού δουλειών και να αποκρούη πάσαν καταπάτησιν αυτού, έχων πάσας τας αγωγάς του Οργανισμού. Επί μισθώσεως αγροτικού κτήματος οφείλει ν' αντικαθιστά τ' αποξηραινόμενα δένδρα δι' εμφυτεύσεως άλλων τοιούτων και να μεριμνά περί της διατηρήσεως των ορίων του κτήματος.
  20.Δια πάσαν παράβασιν μιας των ανωτέρω εν παραγράφοις 17, 18 και 19 υποχρεώσεων, ο μισθωτής υποχρεούται εις την καταβολήν αποζημιώσεως αναλόγου προς την επελθούσαν ζημίαν, καθοριζομένης υπό του Διοικητικού Συμβουλίου δι' αποφάσεώς του, μετά προηγουμένην γνωμάτευσιν, τοπικής επιτροπής εκ τριών δημοσίων υπαλλήλων ή υπαλλήλων του Οργανισμού, οριζομένων υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου, αποτελούσης τίτλον διοικητικής εκτελέσεως. Ο όρος ούτος δέον ν' αναγράφηται και εν τη διακηρύξει της δημοπρασίας.
  21.Δια πάσαν παράβασιν των όρων της διακηρύξεως ή του μισθωτηρίου συμβολαίου ή ειδικώτερον της παραγράφου 11 του παρόντος άρθρου, διατάσσεται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, αποτελούσης τίτλον διοικητικής εκτελέσεως, ή κατάπτωσις της κατατεθείσης εγγυήσεως υπέρ του Οργανισμού, ανεξαρτήτως πάσης άλλης ειδικής συνεπείας.
’ρθρον 15.
  Εις βάρος των οπωσδήποτε άνευ συμβατικής σχέσεως νεμομένων κατά την 28ην Αυγούστου 1952 κτήματα του Δημοσίου, περιερχόμενα εις τον Οργανισμόν βάσει του Νόμου 2100/52, καταλογίζεται αποζημίωσις εισπραττομένη κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων δι' αποφάσεως κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Κατά της αποφάσεως ταύτης επιτρέπεται ανακοπή εντός μηνός από της επιδόσεως ταύτης, εκδικαζομένη κατά την διαδικασίαν του άρθρου 5 του Ν.5895/33, ως συνεπληρώθη και ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  
Σελ. 216(α)
101 - 42

Εκποιήσεις
’ρθρον 16.
  1.Εκποιήσεις κτημάτων του Οργανισμού ενεργούνται μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου δια δημοσίου συναγωνισμού παρ' επιτροπής και υπό όρους εγκρινομένους πρότερον παρά τούτου.
  2.Προ πάσης εκποιήσεως ενεργείται καταμέτρησις και εκτίμησις του εκποιητέου κτήματος παρά τριμελούς Επιτροπής εξ υπαλλήλων του Οργανισμού, εν οις και μηχανικός τούτου, οριζομένης δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου. Παρά της Επιτροπής ταύτης συντάσσεται σχεδιάγραμμα μετά πρωτοκόλλου, εν ω εν λεπτομερεία αναγράφονται τα στοιχεία του υπό εκποίησιν ακινήτου, η θέσις εν η κείται τούτο, το εμβαδόν, αι πλευρικαί διαστάσεις, τα όρια, η αξία κατά στρέμμα ή τετραγωνικόν μέτρον και τα επ' αυτού οικοδομήματα, φυτείαι ως και παν έτερον συντείνον εις την ακριβή εκτίμησιν. Η κατ' εκτίμησιν ολική αξία του εκποιητέου κτήματος προτείνεται παρά της Επιτροπής ως ελάχιστον όριον προσφοράς.
  Εις περίπτωσιν απορρίψεως παρά του Διοικητικού Συμβουλίου του πρωτοκόλλου, ενεργείται νέα εκτίμησις κατά τ' ανωτέρω.
  "Οσάκις η σύστασις επιτροπής τινος καταμετρήσεως και εκτιμήσεως των εκποιητέων ακινήτων, ως και της επιτροπής εκτιμήσεως, κατά το άρθρον 14 του παρόντος, της μισθωτικής αξίας, καθίσταται κατά την κρίσιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού δισχερής εξ υπαλλήλων και μηχανικών του Οργανισμού, το Συμβούλιον τούτο δύναται δι' αποφάσεώς του και κατόπιν εγκρίσεως της Γενικής Διοικήσεως Δωδεκανήσου να συνιστά τοιαύτας Επιτροπάς εκ Δημοσίων Υπαλλήλων και Τεχνικών τοιούτων, οριζομένων υπ' αυτής".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 13/19 Απρ. 1955.
  3.Το τίμημα καταβάλλεται εις ολόκληρον εντός δέκα ημερών από της κοινοποιήσεως εις τον αγοραστήν της γνωστοποιήσεως της εγκρίσεως. Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να ορίση και την καταβολήν του τιμήματος εις ετησίας μέχρι πέντε δόσεις δια της αυτής περί της εκποιήσεως αποφάσεώς του, προκαταβαλλομένου του 1/3 του τιμήματος.
  Αι δόσεις καταβάλλονται έκαστον Σεπτέμβριον εντόκως προς 7%.
  "Κατά τας δια δημοπρασίας πραγματοποιουμένας εκποιήσεις ακινήτων του Δημοσίου, άτινα έχουσι περιέλθει εις τον Οργανισμόν Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω δυνάμει του Νόμ. 2100/1952, δύναται δια της διακηρύξεως και κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού να ορισθή, ότι το τίμημα, εφ' όσον αναδειχθή αγοραστής Δωδεκανήσιος, εξοφλείται εις μέχρι δέκα ετησίας δόσεις, καταβαλλομένας εντόκως προς 3%.
  Το τρίτον εδάφιον προσετέθη δια της παραγράφου 1 του άρθρ. 2 του Β.Δ. της 10/21 Φεβρ. 1956.
  
4.Η δημοπρασία διεξάγεται ως και όπως η περί μισθώσεως κτημάτων του Οργανισμού, υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και διατυπώσεις περί διακηρύξεως, εγγυήσεων κλπ.
  5.Μετά την καταβολήν του τιμήματος της πρώτης δόσεως εντός της υπό της παρ. 3 του αυτού άρθρου προβλεπομένης προθεσμίας, συντάσσεται ενώπιον συμβολαιογράφου η περί αγοραπωλησίας σύμβασις κατά τα κεκανονισμένα, εγγράφεται δε πρώτη υποθήκη δια το υπόλοιπον του τιμήματος εις την περίπτωσιν καταβολής τούτου εις δόσεις. Μετά την ολοσχερή εξόφλησιν του τιμήματος, πραγματοποιείται η κατά Νόμον εξάλειψις της υποθήκης.
  Τα κηρύκεια δικαιώματα, τα τέλη χαρτοσήμου, ο φόρος μεταβιβάσεως, τα συμβολαιογραφικά δικαιώματα, έξοδα μεταγραφής και διαγραφής υποθήκης και δημοσιεύσεων, βαρύνουν τον αγοραστήν.
  6.Εάν παρέλθη άπρακτος η εν παρ. 3 ως άνω προθεσμία, η αγοραπωλησία θεωρείται αυτοδικαίως άκυρος και η υπό του αγοραστού καταβληθείσα εγγύησις καταπίπτει και βεβαιούται υπέρ του Οργανισμού, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, ανεξαρτήτως και πάσης άλλης ειδικής συνεπείας.
  Επίσης καταπίπτει υπέρ του Οργανισμού η καταβληθείσα υπό του τελευταίου πλειοδότου εγγύησις, όταν ούτος αρνηθή να υπογράψη τα πρακτικά της δημοπρασίας ευθύς μετά την κατακύρωσιν.
  7.Εάν παρέλθη άπρακτος η εν παρ. 3 του αυτού άρθρου προθεσμία ή εις περίπτωσιν, καθ' ην ο αγοραστής ήθελε καθυστερήσει την καταβολήν δύο συνεχών δόσεων ή επί μόνης της τελευταίας διαλύεται αυτοδικαίως η αγοραπωλησία, τα δε κτήματα επανεκτίθενται εις δημοπρασίαν εκποιήσεως εις βάρος του τελευταίου πλειοδότου ή αγοραστού, καταλογιζομένης εις αυτούς και εισπραττομένης, κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημ. εσόδων, της τυχόν προκυψάσης επί έλαττον διαφοράς του τιμήματος και των οφειλομένων συμβατικών τόκων και των τόκων υπερημερίας. Αντιθέτως, εάν ήθελεν επιτευχθή επί πλέον τίμημα, αποδίδεται εκ του πλεονάσματος εις τον εκπεσόντα αγοραστήν μέρος ή το όλον των τυχόν καταβληθεισών υπ' αυτού δόσεων κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Μέχρι της προτεραίας της πρώτης δημοπρασίας περί εκποιήσεως, δύναται ο κυρηχθείς έκπτωτος αγοραστής ή ο εξ αυτού έλκων τα δικαιώματά του ή και ο ενυπόθηκος δανειστής του εκποιουμένου κτήματος, να καταβάλη τας εις τον Οργανισμόν οφειλόμενα, ότε αναστέλλεται ο πλειστηριασμός, δι' αποφάσεως δε του Διοικητικού Συμβουλίου, ανακαλείται πάσα ενέργεια ακυρώσεως της αγοραπωλησίας, ενεργουμένης σημειώσεως εις τα βιβλία μεταγραφών, επιμελεία του Οργανισμού.
  
Κατά την επαναληπτικήν, συμφώνως προς τα ανωτέρω, δημοπρασίαν, ως ελάχιστος όρος προσφοράς τίθεται το ποσόν του τιμήματος της αρχικής πωλήσεως. Δύναται όμως να τεθή ως ελάχιστος όρος και το ποσόν της κατά τον χρόνον του αναπλειστηριασμού αξίας του κτήματος επί τη βάσει νέας εκτιμήσεως. Εάν η δημοπρασία αποβαίνη άγονος, δύναται να μειωθή ο ελάχιστος όρος προσφοράς, μετά πρότασιν της επί των δημοπρασιών Επιτροπής.
  Εάν ακυρωθώσι τα πρακτικά της δημοπρασίας, λόγω ασυμφόρου της προσφοράς, ή η επομένη δημοπρασία αποβή άνευ αποτελέσματος, ο αναπλειστηριασμός τερματίζεται.
  Εάν αγοραστής καθυστερή μίαν δόσιν εκ λόγων πραγματικής ανάγκης, δύναται το Δ.Σ., εκτιμών τα πραγματικά περιστατικά, να δώση άπαξ και μόνον αναστολήν εισπράξεως ταύτης, δια χρόνον όμως ουχί μείζονα του έτους.
  ’ρθρ.17.-1.Επιτρέπεται μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου η άνευ δημοπρασίας εκποίησις κτημάτων του Οργανισμού εις Δήμους, Κοινότητας, ή άλλα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου και εις ιδρύματα ή Οργανισμούς κοινής ωφελείας. Το τίμημα δύναται να καταβληθή και εις ετησίας δόσεις μέχρι δέκα κατ' ανώτατον όριον, εντόκως  προς 7% ετησίως.
  2.Ωσαύτως επιτρέπεται, μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου, ή άνευ δημοπρασίας εκποίησις οικοπεδικών εκτάσεων του Οργανισμού προς οικοδομικούς Συνεταιρισμούς δια την ανέγερσιν κτιρίων εξυπηρετούντων τους σκοπούς αυτών. Το τίμημα δύναται να καταβληθή και εις ετησίας δόσεις μέχρι δέκα κατ' ανώτατον όριον, εντόκως προς 7% ετησίως.
  Η προς Οικοδ. Οργανισμούς εκποίησις γίνεται υπό τους εξής όρους.
  α)Ο αγοραστής Οικοδ. Συν/σμός υποχρεούται όπως μη προβή εις ουδεμίαν διανομήν ή κατάτμησιν της παραχωρουμένης εκτάσεως ή ανοικοδόμησιν επ' αυτής, προ της εγκρίσεως του πολεοδομικού σχεδίου της περιοχής υπό του Υπουργ. Κοινωνικής Προνοίας.
  β)Προκειμένου να κριθούν τα δικαιούχα μέλη παραχωρήσεως οικοπέδου παρά του Συν/σμού δέον ταύτα να είναι μονίμως εγκατεστημένα εν Δωδεκανήσω τουλάχιστον προ πενταετίας από της κρίσεώς των ως δικαιούχων και να μη έχωσιν ιδιόκτητον οικίαν ή οικόπεδον οικοδομήσιμον εν Δωδεκανήσω ούτε τα ίδια μέλη, ούτε η σύζυγός των.
  γ)Ο Οργανισμός ουδεμίαν ευθύνην φέρει δια πάσαν τυχόν διεκδίκησιν της παραχωρουμένης εκτάσεως και μόνον μετά την εκνίκησιν ταύτης θα επιστρέψη το καταβληθέν μέχρι της εκνικήσεως τίμημα.
  δ)Η παραχώρησις γίνεται επί τω σκοπώ ανοικοδομήσεως,ήτις δέον να πραγματοποιηθή εντός δεκαετίας από της εκδόσεως του παρα-

(Αντί της σελ. 217(α) Σελ. 217(β)
218 - 101

χωρητηρίου και δια την αιτίαν ταύτην απογορεύεται απολύτως η εκ μέρους μέλους του Συν/σμού εκποίησις του οικοπέδου ή της ανεγερθησομένης οικοδομής ή πάσα εκχώρησις οιουδήποτε εμπραγμάτου δικαιώματος επ' αυτών προ της παρελεύσεως πλήρους 10ετίας.
  Εξαιρετικώς επιτρέπεται η εκχώρησις δικαιώματος προς εγγραφήν υποθήκης επί του παραχωρημένου κτήματος εκ μέρους του Συν/σμού δια λ/σμόν των μελών του προς εξασφάλισιν της πληρωμής χορηγηθησομένου υπό τρίτων οικοδομικού αποκλειστικώς δανείου ή εκ μέρους των κατ' ιδίαν μελών των. Επιτρέπεται ωσαύτως η μεταβίβασις οικοπέδου λόγω προικός προς θυγατέρα ή αδελφήν και προ της δεκαετίας.
  ε)Παραβίασις οιουδήποτε των ανωτέρω όρων συνεπάγεται την διοικητικήν δια μόνης σχετικής αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου του Ορ/σμού ακύρωσιν του παραχωρητηρίου και την υπέρ του Οργανισμού έκπτωσιν των καταβληθεισών μέχρι της ακυρώσεως δόσεων του τμήματος, της κυριότητος της παραχωρουμένης εκτάσεως επανερχομένης αυτοδικαίως εις τον Οργανισμόν.
  ς)Το παραχωρητήριον είναι άκυρον εάν εντός μηνός από της υπογραφής αυτού δεν καταβληθή ο αναλογών φόρος μεταβιβάσεως συμφώνως τω Νόμ. 1567/1950.
  3.Επιτρέπεται επίσης μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου η άνευ δημοπρασίας εκποίησις κτημάτων του Οργανισμού, αξίας ουχί ανωτέρας των πεντήκοντα εκατομμυρίων δραχμών, προς συγκυρίους των κτημάτων τούτων, του τιμήματος όπως καταβαλλομένου εφ' άπαξ και προ της συντάξεως της περί μεταβιβάσεως πράξεως.
  4.Οικόπεδα του Οργανισμού εντός σχεδίου πόλεως μη άρτια ή και μη οικοδομήσιμα δύνανται να εκποιώνται άνευ δημοπρασίας, μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου, προς τους ιδιοκτήτας των συνεχομένων ακινήτων, μεθ' ων δέον να τακτοποιώνται κατά τας κειμένας περί σχεδίων πόλεων διατάξεις, αντί τιμήματος καθοριζομένου δια της αυτής αποφάσεως καταβλητέου εφ' άπαξ.
  5.Προς ίδρυσιν πάσης φύσεως βιομηχανιών ή βιοτεχνιών ή προς επέκτασιν υφισταμένων τοιούτων, επιτρέπεται η άνευ δημοπρασίας εκποίησις γηπέδων του Οργανισμού δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και επί τη καταθέσει κεκυρωμένου αντιγράφου της αδείας περί ιδρύσεως ή επεκτάσεως τούτων, εκδοθείσης παρά της αρμοδίας Υπηρεσίας. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται το τίμημα, όπερ δύναται να καταβληθή και εις ετησίας δόσεις μέχρι πέντε κατ' ανώτατον όριον, εντόκως προς 7% ετησίως.
  
  
Σελ. 218(β)
218 - 102
  
Δια την τοιαύτην εκποίησιν απαιτείται σύμφωνως γνώμη του Υπουργείου Βιομηχανίας, αποφαινομένου περί της σκοπιμότητος και αναγκαιότητος αυτής, επίσης δε βεβαίωσις του αρμοδίου Πολεοδομικού γραφείου ότι θα επιτραπή η εις το ζητούμενον προς εξαγοράν οικόπεδον εγκατάστασις ή επέκτασις της βιομηχανίας ή βιοτεχνίας, δι' ης προορίζεται τούτο.
  Ο σκοπός, δι' ον γίνεται η εκποίησις, δέον ρητώς να καθορίζεται εν τω πωλητηρίω, μη επιτρεπομένης ουδεμιάς μεταγενεστέρως μεταβολής αυτού. Η πραγματοποίησις του σκοπού τούτου δέον να συντελεσθή ανυπερθέτως εντός τριετίας από της εκποιήσεως. Εν εναντία περιπτώσει η εκποίησις ακυρούται διοικητικώς δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού.
  
6."α)Αστικά ακίνητα αξίας μέχρι 50.000 δραχμών δύναται να εκποιώνται μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου άνευ δημοπρασίας εις τους μισθωτάς ή κατόχους αυτών, εφ' όσον ούτοι κατοικούσιν εις ταύτα υπέρ την πενταετίαν, δεν κέκτηνται δε ούτοι ή οι σύζυγοι αυτών άλλα ιδιόκτητα ακίνητα, οπουδήποτε κείμενα, αξίας ίσης ή μεγαλυτέρας των υπό εκποίησιν τοιούτων ή οικοδομήν έστω και ελάσσονος αξίας, κειμένην εις τον τόπον όπου το υπό εκποίησιν ακίνητον ή εις πόλιν άνω των 5.000 κατοίκων εν τη λοιπή επικρατεία. β)Η ανωτέρω διάταξις ισχύει υπό τας εν αυτή προϋποθέσεις και δια τα αστικά ακίνητα, τα χρησιμοποιούμενα δια την άσκησιν επαγγέλματος. γ)Ειδικώς δια την νήσον Κω, τα χαρακτηριζόμενα ως λαϊκαί κατοικίαι ακίνητα δύναται να εκποιώνται άνευ δημοπρασίας κατά κανόνα προς σεισμοπαθείς Δωδεκανησίους, αποκλειομένων των μη σεισμοπαθών, έστω και αν ούτοι τυγχάνωσι μισθωταί ή κάτοχοι υπέρ την πενταετίαν και υπό τας λοιπάς προϋποθέσεις του εδαφ. α΄ της παρούσης παρ. 6, είτε δεν ώσι τοιούτοι και εφ' όσον δεν υπάρχουσιν 
έτεροι σεισμοπαθείς δεόμενοι στέγης προς αναπήρους πολέμου, ως και αναπήρους εκ της νόσου των δυτών. Τα ούτως εκποιούμενα αστικά κτήματα δύναται να τεθή ως συμβατικός όρος εις τον τίτλον μεταβιβάσεως της κυριότητος, ότι δεν δύναται να μισθωθούν εξ ολοκλήρου ή να μεταβιβασθούν εις τρίτους προ της παρελεύσεως δεκαετίας από της εκδόσεως του πωλητηρίου και εν πάση περιπτώσει, προ της εξοφλήσεως τούτων, ακυρουμένης άλλως της παραχωρήσεως άνευ επιστροφής του κατατεθέντος τιμήματος. Ομοίως δύναται να τεθή συμβατικός όρος εις τον τίτλον μεταβιβάσεως, καθ' ον ακυρούται επίσης η παραχώρησις εις περίπτωσιν εγκαταλείψεως του ακινήτου παρά του αγοραστού και της οικογενείας του, πέραν των δύο ετών λόγω μεταναστεύσεως εις το εξωτερικόν εντός της πρώτης πενταετίας και εν πάση περιπτώσει, μέχρις εξοφλήσεως του τιμήματος.
  Δια της αυτής ως άνω αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω δύναται να καθορισθή η εξόφλησις των ούτως εκποιουμένων ακινήτων εντόκως προς 3% ετησίως και εις μέχρι δέκα ετησίας δόσεις".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Β.Δ. της 10/21 Φεβρ. 1956.
  "δ)Αι υπό του Οργανισμού Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω εις εκπλήρωσιν των εν παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 2100/1952 σκοπών αυτού, ανεγερθείσαι ή ανεγερθησόμεναι λαϊκαί κατοικίαι, αξίας εκάστης ουχί ανωτέρας των 150.000 δραχμών δύναται ωσαύτως να εκποιώνται μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, άνευ δημοπρασίας εις τους μισθωτάς ή κατόχους 

αυτών, εφ' όσον ούτοι συγκεντρούσι τας προϋποθέσεις του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1667/51 "περί λαϊκής κατοικίας" ως ετροποποιήθη υπό του κυρώσαντος αυτόν Νόμ. 2063/1952 και εφ' όσον κατοικούσιν εις αυτάς υπέρ την πενταετίαν, δεν κέκτηνται δε ούτοι ή αι σύζυγοι αυτών άλλα ιδιόκτητα ακίνητα οπουδήποτε κείμενα αξίας ίσης ή μεγαλυτέρας των υπό εκποίησιν τοιούτων ή οικοδομήν έστω και ελάσσονος αξίας κειμένην εις τον τόπον όπου η υπό εκποίησιν λαϊκή κατοικία ή εις πόλιν άνω των 5.000 κατοίκων εν τη λοιπή επικρατεία".
  Το εδάφ. δ΄ προσετέθη δια της παρ. 1 άρθρου μόνον Β.Δ. 57 της 21 Ιαν./4 Φεβρ. 1963 (κατωτ. αριθ. 8).
  7.Εις πάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις εκποιήσεων άνευ δημοπρασίας το τίμημα καθορίζεται μετά γνώμην Επιτροπής εκτιμήσεως εκ τριών δημοσίων υπαλλήλων ή υπαλλήλων του Οργανισμού, οριζομένων υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου, εξ ων ο εις δέον να είναι τεχνικός υπάλληλος.
  "8.Κινητά πράγματα μέχρις αξίας 10.000 δραχμών νέας εκδόσεως, δύναται να εκποιώνται δια προχείρου μειοδοτικού διαγωνισμού, άνευ συμβολαιογραφικού εγγράφου, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου μετά σύμφωνον γνώμην της Επιτροπής της παρ. 7 του παρόντος άρθρου ως προς το ποσόν της αξίας, συντασσομένου πρωτοκόλλου παραδόσεώς των εις τον αγοραστήν εις διπλούν, χαρτοσημαινομένου κατά τα εν άρθρ. 8 του Νόμου υπ' αριθ. 2246/1952 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί τελών χαρτοσήμου και άλλων τινών φορολογικών διατάξεων" οριζόμενα, καταχωρουμένου δε εις ειδικόν βιβλίον και περιέχοντος λεπτομερή περιγραφήν των πωλουμένων και της αξίας αυτών, όπερ θα αποτελή τίτλον ιδιοκτησίας και το εν των οποίων θα παραδίδεται εις τον αγοραστήν άμα τη καταθέσει του γραμματίου ή διπλοτύπου καταβολής της αξίας των πωλουμένων κινητών πραγμάτων".
  Η παρ. 8 προσετέθη δια του άρθρ. 3 Β.Δ. 13/19 Απρ. 1955.
Γενικαί διατάξεις
  ’ρθρ.18.-Αγροτικά εν γένει κτήματα περιερχόμενα καθ' οιονδήποτε τρόπον εις τον Οργανισμόν, δύνανται να εκμισθώνται ή εκποιώνται άνευ δημοπρασίας, μετ' απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου, προς Γεωργικούς ή Κτηνοτροφικούς Συνεταιρισμούς, ή προς αγρότας, κατά κύριον επάγγελμα, ακτήμονας ή στερουμένους επαρκούς γεωργικού κλήρου, προτιμωμένων των καθ' οιονδήποτε τρόπον κατεχόντων ή αυτοκαλλιεργούντων τα τοιαύτα κτήματα.

(Μετά την σελ. 218(β) Σελ. 218,001
218 - 103































’ρθρον 19.
  Η εκποίησις μεμισθωμένων κτημάτων συνεπάγεται αυτοδικαίως την διάλυσιν της μισθώσεως, εφ' όσον αύτη συνεφωνήθη, του μισθωτού μη δικαιουμένου ουδεμιάς αποζημιώσεως ει μη εις την ανάλογον έκπτωσιν του μη δεδουλευμένου μισθώματος. Η ανωτέρω συνέπεια αναγράφεται υποχρεωτικώς εις πάσαν διακήρυξιν εκμισθώσεως, ως και εις το οικείον μισθωτήριον, παρεχομένης δια την απομάκρυνσιν του μισθωτού αναλόγου προθεσμίας, καθοριζομένης δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού.
’ρθρον 20.
  Κατά τας μισθώσεις και εκποιήσεις των κτημάτων του Οργανισμού, έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του από 22.6.1927 Ν. Διατάγματος "περί κυρώσεως του Ν. Διατάγματος της 5/5/1926 "περί συμπληρώσεως του Νόμου 3250 περί κυρώσεως του από 3 Σεπτεμβρίου 1924 Ν. Διατάγματος περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών επί ακινήτων βάσει του από 31.12.48 Διατάγματος "περί καθορισμού ως παραμεθορίου περιοχής ολοκλήρου της Δωδεκανήσου".
’ρθρον 21.
  Αι διατάξεις του παρόντος διατάγματος δεν εφαρμόζονται επί της εκμεταλλεύσεως της διαχειρίσεως των υπό την κυριότητα του Οργανισμού περιελθόντων κτημάτων του Ελληνικού Οργανισμού Τουρισμού.
Ε΄.Μεταβατικαί διατάξεις.
’ρθρον 22.
  1.Δι'αποφάσεως του Διοικ. Συμβουλίου του Οργανισμού κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος Οργανισμού διορίζονται άνευ διαγωνισμού:
  α)Εις την θέσιν του Διευθυντού, ο έχων πτυχίον Νομικής Σχολής ή άλλης Ανωτάτης Σχολής και 5ετή τουλάχιστον προϋπηρεσίαν ευδόκιμον Δημοσίου υπαλλήλου ή παρά Νομικώ Προσώπω ή Ιδιωτικού Δικαίου.
  β)Εις την θέσιν του Τμηματάρχου Διαχειρίσεως και εποπτείας Κτημάτων ο έχων πτυχίον Νομικής ή άλλης Ανωτάτης Σχολής και τριετή τουλάχιστον προϋπηρεσίαν ευδόκιμον Δημοσίου υπαλλήλου ή παρά Νομικώ Προσώπω Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου.
  γ)Εις την θέσιν του Τμηματάρχου Οικονομικής Διαχειρίσεως απολυτήριον Γυμνασίου ή πτυχίον Εμπορικής Σχολής και τριετή τουλάχιστον προϋπηρεσίαν ευδόκιμον παρά Υπηρεσία αρμοδιότητος του Υπουργείου των Οικονομικών ή παρά Τραπέζη.
  
δ)Οι ήδη υπηρετούντες παρά τη Γεν. Διοικήσει Δωδεκανήσου φύλακες των περιελθόντων εις τον Οργανισμόν Κτημάτων δύνανται να διορίζωνται, τη αιτήσει των, εις τας δια του παρόντος οριζομένας θέσεις φυλάκων Κτημάτων του Οργανισμού.
  "ε)Εις τας θέσεις Πολιτικού Μηχανικού και Αρχιτέκτονος διορίζεται ο έχων πτυχίον Ανωτάτης Σχολής του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή άλλης ισοτίμου Σχολής της αλλοδαπής και διετή προϋπηρεσίαν εν θέσει Τεχνικού Δημοσίου Υπαλλήλου ή Υπαλλήλου παρά Νομικώ Προσώπω Δημοσίου Δικαίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, εις δε τας θέσεις Υπομηχανικών διορίζονται οι έχοντες πτυχίον προσηρτημένων Σχολών του Εθνικού Μετσοβίου Πολυτεχνείου ή άλλης ισοτίμου Σχολής της αλλοδαπής και διετή προϋπηρεσίαν Δημοσίου Υπαλλήλου ή Υπαλλήλου παρά Νομικώ Προσώπω Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου.
  Η περίπτ. ε΄ προσετέθη δια του άρθρ. 4 Β.Δ. 13/19 Απρ. 1955.
  2.Προκειμένης της συμπληρώσεως των εν τη ανωτέρω παραγράφω αναγραφομένων θέσεων, κατά τον ον εν αυτή αναφέρεται τρόπον, ενεργείται ευρεία δημοσίευσις προσκλήσεως δια του τύπου.
  3.Δια τους διορισμούς τους προβλεπομένους δια του παρόντος άρθρου, δεν ισχύει το κατά το άρθρον 16 του Υπαλληλικού Κώδικος όριον, ισχύουσιν όμως πάντα τα λοιπά προσόντα του Κώδικος.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.




















(Μετά την σελ. 218(α) Σελ. 218,01
101 - 45

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Σεπτ./16 Οκτ. 1957
Περί προσθηκών και τροποποιήσεων εις διατάξεις Δ/τος 4/6 Μαΐου 1953, καθοριζούσας τρόπον διοικήσεως και διαχειρίσεως κτημάτων υπό Οργανισμού Νόμ. 2100/1952, ως και περί εφαρμογής διατάξεων της περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων νομοθεσίας.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμου υπ' αριθ. 2100/1952 "περί συστάσεως Οργανισμού Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω και ρυθμίσεως κτηματικών τινών υποθέσεων της αυτής περιφερείας", την διατυπωθείσαν κατά την συνεδρίασιν της 30 Απρ. 1957 γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού του Νόμ. 2100/52 και την υπ' αριθ. 399/1957 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1-3.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 9, 13 και 14 του Β.Δ. της 4/6 Μαΐου 1953, ανωτ. σελ. 211).
  ’ρθρ.4.-1.Αι κάτωθι περί διοικήσεως των δημοσίων κτημάτων διατάξεις, έχουσιν εφαμογήν και επί της διοικήσεως και διαχειρίσεως των περιελθόντων εις τον Οργανισμόν Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω κτημάτων: α)Η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 30 του από 11/12 Νοεμ. 1929 κατά νομοθετικήν εξουσιοδότησιν εκδοθέντος Δ/τος "περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων", καθ' ην εις εκμισθώσεις κτημάτων προς εκμετάλλευσιν, συνδυαζομένη μετά ουσιωδών δαπανών του μισθωτού, οίον προς ανοικοδόμησιν γηπέδων, ίδρυσιν εργοστασίων, εγκεντρισμόν αγριελαιών κλπ., δύναται η Διοίκησις Δημοσίων Κτημάτων (νυν το Δημόσιον) κατόπιν αποφάσεως της Διοικούσης Επιτροπής (νυν Επιτροπής Δημοσίων Κτημάτων), να προβαίνη δια χρονικόν διάστημα μέχρι τριάκοντα ετών και κατόπιν δημοπρασίας, δια τας τοιαύτας εκμισθώσεις απαιτουμένη και εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών, β)Εκ του άρθρ. 95 του από 11/12 Νοεμ. 1929 κατά νομοθετικήν εξουσιοδότησιν εκδοθέντος Δ/τος "περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων", ως ετροποποιήθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 
15 του Α.Ν. 1540/1938 και αντικατεστάθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Ν.Δ. υπ' αριθ. 422/1947, αι διατάξεις, δι' ων επιτρέπεται η απ' ευθείας εκποίησις οικοπεδικών εκτάσεων του Δημοσίου εις Γεωργικάς συνεταιριστικάς οργανώσεις οιουδήποτε βαθμού δια την ανέγερσιν κτιρίων εξυπηρετούντων τους σκοπούς αυτών, ως και η εις την περίπτωσιν ταύτην καταβολή του τιμήματος και εις ετησίας δόσεις ατόκως, του αριθμού των δόσεων οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  
Σελ. 218,02
101 - 46
  
2.Όπου εις την εν τη προηγουμένη παραγράφω αναφερομένην διάταξιν της παρ. 2 του από 11/12 Νοεμ. 1929 Δ/τος μνημονεύεται η Διοικούσα Επιτροπή της Δ.Δ.Κ. (νυν Επιτροπή Δημοσίων Κτημάτων παρά τω Υπουργείω Οικονομικών) προκειμένου περί της εφαρμογής της διατάξεως ταύτης επί των εις τον Οργανισμόν Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου περιελθόντων κτημάτων, η αρμοδιότης της Επιτροπής ταύτης περιέρχεται εις το Διοικητικόν Συμβούλιον του Οργανισμού τούτου.
  3.Η εις την πρώτην παράγραφον αναφερομένη διάταξις εκ του άρθρ. 95 του από 11/12 Νοεμ. 1929 Δ/τος, ως ετροποποιήθη και αντικατεστάθη, εξαιρετικώς δια την πόλιν της Ρόδου, έχει εφαρμογήν και επί βιομηχανικών εγκαταστάσεων και κτιρίων.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.


6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3800
	της 18/19 Δεκ. 1957
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί προστασίας και διοικήσεως των δημοσίων κτημάτων κειμένων διατάξεων, ως και των διεπουσών τον εν Δωδεκανήσω Οργανισμόν Νόμ. 2100/1952 κλπ.
  ’ρθρ.15.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Οργανισμού Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω δύναται προς αντιμετώπισιν εκτάκτων υπηρεσιακών αναγκών και φόρτου εργασίας, να συγκροτή δι' αποφάσεώς του συνεργείον εξ υπαλλήλων του Οργανισμού προς διεξαγωγήν της υπηρεσίας δια της παροχής εργασίας πέραν των κεκανονισμένων ωρών.
  Δια της αυτής ή ετέρας αποφάσεως καθορίζει τον χρόνον της εργασίας, την διάρκειαν του συνεργείου, τον αριθμόν των μετεχόντων εις αυτό υπαλλήλων και την ωριαίαν αποζημίωσιν, ήτις εν πάση περιπτώσει δεν δύναται να υπερβαίνη τα εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθοριζόμενα όρια δι' αμοιβήν συνήθους υπερωριακής εργασίας, παρεχομένης υπό των δημοσίων υπαλλήλων.
  2.Ομοίως δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω, δύναται να καθορίζηται η καταβολή εξόδων κινήσεως, μη υπερβαινόντων τας 400 δραχμάς μηνιαίως εις δημοσίους υπαλλήλους της περιφερείας της Νομαρχίας Δωδεκανήσου, και μέχρι πέντε κατ' ανώτατον όριον, παρέχοντας εις τον Οργανισμόν υπηρεσίας, δι' ας υποβάλλονται εις πρόσθετον απασχόλησιν.
  ’ρθρ.16.-1.Παραχωρούνται εις τον Δήμον Κω, μεταβιβαζόμενα δωρεάν κατά πλήρες δικαίωμα κυριότητος, νομής και κατοχής τα κάτωθι ακίνητα του Δημοσίου:
  α)Το υπό την επωνυμίαν "Ακταίον" ξενοδοχείον (τριώροφος οικοδομή), κείμενον εν Κω και επί της λεωφόρου Βασιλέως Γεωργίου Β΄, το οποίον έχει καταχωρηθή εις το Βιβλίον Καταγραφής Κτημάτων του Δημοσίου, περιφερείας Κω υπ' αριθ. 385 και είναι εγγεγραμμένον εις τα Βιβλία του Κτηματολογίου Κω - Λέρου υπ' αριθ. κτηματικής μερίδος 1220 Α΄, εις τον τόμον ΧΙΙΙ και σελίδα 55.
  β)Η επί της ακτής Κουντουριώτου εν Κω ισόγειος οικοδομή, η οποία έχει καταχωρηθή εις το Βιβλίον Καταγραφής Κτημάτων του Δημοσίου περιφερείας Κω υπ' αριθ. 386 και είναι εγγεγραμμένη εις τα Βιβλία του Κτηματολογίου Κω-Λέρου υπ' αριθ. κτηματικής μερίδος 917 εις τόμον ΧΧΙΙΙ και σελίδα 66, σύγκειται δε εκ δέκα καταστημάτων -αποθηκών.
  
γ)Η εις θέσιν Κρητικά εν Κω ισόγειος οικοδομή, η οποία έχει καταχωρηθή εις το Βιβλίον Καταγραφής Κτημάτων του Δήμου περιφερείας Κω υπ' αριθ. 389 και είναι εγγεγραμμένη εις τα Βιβλία του Κτηματολογίου Κω-Λέρου υπ' αριθ. κτηματικής μερίδος 1, εις τόμον Ι και σελίδα 2.
  δ)Το επί της οδού Βασιλέως Παύλου οικόπεδον εν Κω εκτάσεως 56 τετρ. μέτρων, το οποίον έχει καταχωρηθή εις το Βιβλίον Καταγραφής Κτημάτων του Δημοσίου υπ' αριθ. 387 και είναι εγγεγραμμένον εις τα Βιβλία του Κτηματολογίου Κω-Λέρου υπ' αριθ. κτηματικής μερίδος 751, εις τόμον ΧΧΙ και σελίδα 154.
  ε)Η εις θέσιν "Δύο Μύλοι" εν Κω ισόγειος οικοδομή, η οποία έχει καταχωρηθή εις το Βιβλίον Καταγραφής Κτημάτων του Δημοσίου περιφερείας Κω υπ' αριθ. 388 και είναι εγγεγραμμένη εις τα Βιβλία του Κτηματολογίου Κω-Λέρου υπ' αριθ. κτηματικής μερίδος 516, εις τόμον V και σελίδα 87.
  2.Τα ως άνω μεταβιβαζόμενα ακίνητα, ως προς την εδαφικήν έκτασιν και τα όρια αυτών, λαμβάνονται επί τη βάσει της περιγραφής των εις το Βιβλίον Καταγραφής Κτημάτων του Δημοσίου περιφερείας Κω, παραχωρούνται δε μετά πάντων των συστατικών και παραρτημάτων αυτών.
  3.Τα αναλογούντα εις το χρονικόν διάστημα από της μεταγραφής των ως άνω ακινήτων εις το Κτηματολόγιον Κω μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου μισθώματα, άτινα οφείλονται υπό των μισθωτών τούτων, είτε κατατεθέντα εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων είτε μη, περιέρχονται εις τον Δήμον Κω.
  ’ρθρ.17.-Παραχωρείται κατά πλήρη κυριότητα εις τον Δήμον Μανδρακίου-Νιούρου το κτιριακόν συγκρότημα του Δήμου Μανδρακίου, ένθα στεγάζονται σήμερον άπασαι αι υπηρεσίαι του Δήμου (Δημαρχείον), όπερ ανηγέρθη κατά το έτος 1931 υπό του Δήμου και χρησιμοποιείται έκτοτε συνεχώς δια τας ανάγκας του Δήμου.
  ’ρθρ.18.-1.Παραχωρούνται εις τους εν τω παρόντι άρθρω αναφερομένους Δήμους και Κοινότητας της Δωδεκανήσου, μεταβιβαζόμεναι δωρεάν κατά πλήρες δικαίωμα κυριότητος, νομής και κατοχής, αι υπ' αυτών χρησιμοποιούμεναι προς βόσκησιν ζώων και περιελθούσαι εις το Δημόσιον, δυνάμει των διατάξεων της παρ. 1 του ΧΙV παραρτήματος της συνθήκης Ειρήνης μεταξύ των Συμμάχων και συνησπισμένων Δυνάμεων και της Ιταλίας, κυρωθείσης δια του Ν.Δ. 423/1947, νησίδες ως κατωτέρω περιγράφονται αύται:
  α)Εις τον Δήμον Αστυπαλαίας:1)η νησίς Σύρνα μετά του συμπλέγματος των μικρονησίδων Δύο Αδελφοί, Πλακίδες και Ζαφοράς, 2)η νησίς Κουνούπα μετά του συμπλέγματος των μικρονησίδων Κουτσομύτη, Αγία Κυριακή, Χον-

(Μετά την σελ. 218,02) Σελ. 218,03
101 -47

δρό Νησί, Γλυνό Νησί, Χονδρόπουλο και Τηγάνι, 3)η νησίς Οφιδούσα μετά του συμπλέγματος των μικρών νησίδων Ποντικούσα και Κατσαγρέλλι και 4)αι νησίδες Φωκιονήσια.
  β)Εις τον Δήμον Καλύμνου: Αι νησίδες 1) Γαϊδουρόνησος, 2)Γλαρονήσια, 3)Καλαβρός, 4)Αγία Κυριακή, 5)Νερά, 6)’γιος Νικόλαος, 7)’γιος Ανδρέας, 8)Του Σαρή, 9)Πλάτη, 10)Τέλενδος, 11) Ψέρημος. Αι δύο τελευταίαι νησίδες (Τέλενδος, Ψέρημος) παραχωρούνται καθ' ο τμήμα χρησιμοποιούνται προς βοσκήν ζώων.
  γ)Εις τον Δήμον Καρπάθου: Αι δεξιά τω εισερχομένω εις τον λιμένα Καρπάθου και παρά την είσοδον αυτού τρεις ακατοίκητοι νησίδες, αίτινες απέχουσιν αλλήλων περί τα 100 - 200 μέτρα.
  δ)Εις τον Δήμον Κάσου: Αι νησίδες 1)Μακρά, 2)Στρογγύλη, 3)Αστακίς, 4)Ιούνια, 5)Λίτσα, 6) Πεντηκονήσια, 7)Πλάτη, 8)Κούρκια.
  ε)Εις τον Δήμον Καστελλορίζου (Μεγίστης): Αι νησίδες Ρω ή ’γιος Γεώργιος (προς δυσμάς του Καστελλορίζου) και Υψηλή ή Στρογγυλή (προς Ανατολάς του Καστελλορίζου).
  ς)Εις τον Δήμον Λέρου: Αι νησίδες 1)Λέβιθα, 2)Φαρμάκω, 3)Πηγανούσα, 4)Αρχάγγελος, 5) Τρυπητή, 6)Στρογγύλη, 7)Γλαρονήσι, 8)Φαραδονήσα, 9)Αγία Κυριακή.
  ζ)Εις τον Δήμον Μανδρακίου-Νισύρου: Αι νησίδες 1)Περγούσα και 2)Κανδελαιούσα και το δυτικόν τμήμα της νήσου Γυαλί, το ως βοσκότοπος χρησιμοποιούμενον.
  η)Εις τον Δήμον Πάτμου: Αι νησίδες 1)Τρακονήσι, 2)Αγία Θέκλα, 3)Αγιογεωργονήσι-Σκλάβες, 4)’νυδρος (άπασαι παρά την νήσον Πάτμον), 5)Καλόβολος, 6)Μακρονήσι, 7)Ψαθονήσι, 8)Τσούκα, 9)Τσουκάκι, 10)Αβάφτιστο, 11) Σμηνερονήσι, 12)Καμαρονήσι, 13)Εριφούσα, 14) Σπαλαθονήσι, 15)Αγρελούσα και 16)Μανώλη-Νησιά (άπασαι παρά το συγκρότημα των νησίδων Αρκιών, αίτινες κατοικούνται).
  θ)Εις τον Δήμον Σύμης: Αι νησίδες 1)Νήμος, 2)Χονδρός, 3)Πλάτη, 4)Οξειά και 5)Διαβατές.
  ι)Εις τον Δήμον Χάλκης: Αι νησίδες 1)Αλιμνία, 2)Μακρή, 3)Στρογγυλή, 4)Ατράκουσα, 5)’γιος Θεόδωρος, 6)Νήσος.
  ια)Εις τον Δήμον Μεγάλου Χωρίου νήσου Τήλου η νησίς Νησί (Γαϊδουρονήσι).
  ιβ)Εις την κοινότητα Λιβαδίων νήσου Τήλου: Αι νησίδες 1)Πρασούδα, 2)Γαϊδουρονήσι, 3)Αντίτηλος (’σκενα).
  2.Οι εις τας βοσκάς των ως άνω νησίδων εγκατεστημένοι κατά την ισχύν του παρόντος ως μισθωταί, δικαιούνται να ζητήσωσι παρά των οικείων Δήμων και Κοινοτήτων την υπό τους αυτούς όρους παράτασιν των υφισταμένων μισθώσεων επί 2 έτη από της ισχύος του παρόντος.
  
Σελ. 218,04
101 - 48
  
’ρθρ.19.-Τα εν τη παρ. 2 του άρθρ. 1 του Α.Ν. 1331 της 24/27 Νοεμ. 1949 "περί παραχωρήσεως ακινήτων τινών του Δημοσίου και περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων της νομοθεσίας περί δημοσίων κτημάτων" αναφερόμενα και εις την δασικήν περιοχήν Ρόδου και εν τη θέσει Προφήτης Ηλίας κείμενα δύο κτίρια μετά της περιοχής αυτών και των εν αυτοίς επίπλων, παραχωρούνται κατά κυριότητα εις τον δια του Νόμ. 2100 της 18/28 Απρ. 1952 συσταθέντα Οργανισμόν Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω, ίνα διαχειρισθή ταύτα συμφώνως προς τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις.
  ’ρθρ.20.-1.Παραχωρούνται, κατά πλήρη κυριότητα, εις τον Δήμον Μανδρακίου Νισύρου αι ευρισκόμεναι επί του τμήματος παλαιού αιγιαλού, ιαματικαί θερμοπηγαί, ως και τα επί του τμήματος τούτου κτιριακά συγκροτήματα, άτινα χρησιμοποιούνται υπό του εν λόγω Δήμου ως ξενοδοχείον και υδροθεραπευτήριον από του έτους 1865.
  2.Ωσαύτως παραχωρείται εις τον Δήμον Κω η κυριότης των θερμοπηγών Αγίου Φωκά, με έκτασιν εις ακτίνα 100 μέτρων πέριξ των πηγών, άστινας νέμεται ο Δήμος ούτος από αμνημονεύτων χρόνων, δι' ανέγερσιν κτιριακών συγκροτημάτων υδροθεραπευτηρίων και ξενώνων, προς εξυπηρέτησιν των λουομένων.
  ’ρθρ.21.-1.Τα εν τη περιφερεία της Νομαρχίας Δωδεκανήσου ακίνητα, άτινα ως εγκαταλελειμμένα παρά των ιδιοκτητών των και μη διαχειριζόμενα παρ' αυτών ουδέ δι' αντιπροσώπου, καταλαμβάνονται υπό του Δημοσίου, παραδίδονται εις τον Οργανισμόν Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω, εφαρμοζομένων αναλόγως περί τούτου των εν προκειμένω διατάξεων του άρθρ. 34 του υπ' αριθ. 1539/38 Α. Νόμου "περί προστασίας των Δημοσίων Κτημάτων".
  2.Αγροτικά ακίνητα, άτινα ως εγκαταλελειμμένα καταλαμβάνονται υπό του Δημοσίου και παραδίδονται εις τον Οργανισμόν Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω, διέπονται ως προς την διαχείρησιν αυτών μέχρι της υπό του Οργανισμού αποκτήσεως της κυριότητος, υπό των διατάξεων της παρ. 1 του Α.Ν. 823/1948, κυρωθέντος δια του Ν.Δ. 1118/1949.
  
3.Εξαιρέσει των περιπτώσεων των προηγουμένων παραγράφων, ο παρών Νόμος, εν ουδεμιά περιπτώσει έχει εφαρμογήν επί των εν Δωδεκανήσω Δημοσίων αγροτικών κτημάτων, άτινα τεθέντα υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου Γεωργίας διατίθενται και διαχειρίζονται κατά την ειδικήν περί αυτών νομοθεσίαν, (προκήρυξις 33/1947 τέως Στρατ. Δ/σεως, Α.Ν. 1546/1950, Νόμ. 1568/1950, Ν.Δ/μα 2185/1952 κλπ.).
  ’ρθρ.22.-1.Εγκρίνεται η κατά παρέκκλισιν εκ των κειμένων διατάξεων και τη εποπτεία του Διευθυντού Δημοσίων Έργων της 11ης περιφερείας εκτέλεσις δι' αυτεπιστασίας παρά του Οργανισμού του Νόμ. 2100/1952 εργασιών συντηρήσεως και βελτιώσεως εν γένει των περιελθόντων εις τον Οργανισμόν Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω ακινήτων, προσλαμβανομένων δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού τούτου, υποκειμένης εις την έγκρισιν του Νομάρχου Δωδεκανήσου, του απαιτουμένου προς πραγματοποίησιν των ως άνω επιδιώξεων τεχνικού και εργατικού προσωπικού, επί συμβάσει ή ημερομισθίω.
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου ισχύει από της 9ης Μαΐου 1955.
  3.Από της ισχύος του παρόντος και εφεξής, η διάταξις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου έχει εφαρμογήν υπό την προϋπόθεσιν ότι εκάστη των ενεργουμένων εργασιών συντηρήσεως, αναγκαίων επισκευών ή βελτιώσεων δεν θα υπερβαίνη το ποσόν των δρχ. 30.000.
  ’ρθρ.24.-Το εκ 4.000.000.000 δραχμών παλαιάς εκδόσεως κατατεθειμένον εις την Τράπεζαν της Ελλάδος υπό ίδιον λογαριασμόν ποσόν, όπερ εισεπράχθη εκ της υπό του Δημοσίου εκποιήσεως, συμφώνως τη παρ. 6 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2100/52, του εν Ρόδω ακινήτου του τέως καταστήματος της Τραπέζης της Ιταλίας αναλαμβάνεται υπό του Δημοσίου και εισάγεται ως δημόσιον έσοδον εις τον Προϋπολογισμόν των εσόδων του Κράτους.

  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται ανωτ. σελ. 204,01

7.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Οκτ./5 Νοεμ.1958
Περί εφαρμογής διατάξεων άρθρ. 10 και 12 Νόμ. 3213/55 και παρά του Οργανισμού Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 4 του Νόμ. 2100/1952 "περί συστάσεως Οργανισμού Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω και ρυθμίσεως κτηματικών τινών υποθέσεων της 

αυτής περιφερείας και την εν τω υπ' αριθ. 508/1958 πρακτικώ συνεδριάσεως του Α΄ Τμήματος του Συμβουλίου Επικρατείας διατυπουμένην γνώμην αυτού, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Επεκτείνεται η εφαρμογή των διατάξεων του άρθρ. 10 παρ. 1 και του άρθρ. 12 του Νόμ. 3213/1955 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων περί μέτρων προστασίας της επαρχιακής βιομηχανίας" και επί των εις τον Οργανισμόν ακινήτου περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω περιελθόντων κτημάτων.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Διατάγματος.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 57
	της 21 Ιαν./4 Φεβρ. (ΦΕΚ Α΄ 13)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των διατάξεων του από 4/6 Μαΐου 2953 Β.Δ/τος περί κανονισμού λειτουργίας του Ο.Α.Π.Δ.Δ.".
’ρθρον μόνον
  1.(Προστίθεται εδάφ. δ΄ εις παρ. 6 άρθρ. 17 Β.Δ. 4/6 Μαΐου 1953, ανωτ. σελ. 218,001).
  2.Εν τη εννοία των εν παρ. 2 του άρθρ. 17 του από 4/6 Μαΐου 1953 Β.Δ/τος "περί κανονισμού λειτουργίας του Ο.Α.Π.Δ.Δ." αναφερομένων οικοδομικών συνεταιρισμών, περιλαμβάνονται και οι επιδιώκοντες την επαγγελματοβιοτεχνικήν στέγασιν των μελών αυτών εις καταστήματα, εργαστήρια κλπ.
  Ίνα τύχωσιν επαγγελματικής στεγάσεως τα μέλη των συνεταιρισμών τούτων, δέον να μη κέκτηνται ούτε αυτά, ούτε αι σύζυγοι αυτών ιδιόκτητον επαγγελματικήν στέγην. Η ύπαρξις ιδιοκτήτου οικίας ή οικοπέδου δεν αποτελεί κώλυμα.
  Κατά τα λοιπά ισχύουσι τα εν παρ. 2 του άρθρ. 17 του από 4/6 Μαΐου 1953 Β.Δ/τος "περί κανονισμού λειτουργίας του Ο.Α.Π.Δ.Δ.", οριζόμενα.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 232
	της 16/22 Μαρτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 67)
Περί ασκήσεως προληπτικού ελέγχου επί των δαπανών του Οργανισμού Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 18 του Ν.Δ. 1265/1972 "περί ελέγχου των δαπανών του Κράτους, των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και των άλλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ως και των λογαριασμών των Δημοσίων υπολόγων και

(Αντί της σελ. 218,05(β) Σελ. 218,05(γ)
Τεύχος 492 - Σελ. 1

παρακολουθήσεως των εσόδων των", 2)τας διατάξεις του Νόμ. 2100/1952 "περί συστάσεως Οργανισμού Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω και ρυθμίσεως κτηματικών τινων υποθέσεων της αυτής περιφερείας" και 3)την υπ' αριθ. 76/8.2.1973 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων Αντιπροέδρων της Κυβερνήσεως και του επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος ασκείται προληπτικός έλεγχος, κατά τας κειμένας διατάξεις, επί των δαπανών του Οργανισμού Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.






























Σελ. 218,06(γ)
Τεύχος 492 - Σελ. 2

10.	NOMOΘET. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ΄ αριθ. 195
	της 3/4 Οκτ. 1973 (ΦΕΚ Α΄ 267)
Περί καταργήσεως του Οργανισμού Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω και ρυθμίσεως των εκ ταύτης προκυπτόντων ζητημάτων.
  ’ρθρ.1.-Ο δυνάμει του Νόμ. 2100/1952 συσταθείς Οργανισμός Ακινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δωδεκανήσω καταργείται.
  ’ρθρ.2.-Από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος α)άπασα η κινητή και ακίνητος περιουσία του καταργουμένου Οργανισμού περιέρχεται αυτοδικαίως και άνευ ετέρας τινός διατυπώσεως εις την κυριότητα του Δημοσίου και υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου Οικονομικών κατά τας κειμένας περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων διατάξεις, β)το Δημόσιον υποκαθίσταται εξ ολοκλήρου εις απάσας τας υποχρεώσεις και τα δικαιώματα του Οργανισμού τούτου, τα εξ οιασδήποτε σχέσεως ή αιτίας απορρέοντα. Εκκρεμείς δίκαι συνεχίζονται υπό του Δημόσιου.
  ’ρθρ.3.-Τα έσοδα εκ της διαχειρίσεως και εκποιήσεως των υπό την διαχείρισιν του Υπουργείου Οικονομικών τελούντων δημοσίων κινητών και ακινήτων εν Δωδεκανήσω εισάγονται ως έσοδα του Δημοσίου υπό ίδιον κωδικόν αριθμόν του κρατικού προϋπολογισμού, εγγραφομένης αντιστοίχως αναλόγου πιστώσεως δια την εκτέλεσιν υπό των οικείων φορέων δημοσίων και κοινωφελών έργων εν Δωδεκανήσω, προτιμωμένης της ανεγέρσεως κτιρίων προς στέγασιν των δημοσίων υπηρεσιών, ως και πάσης φύσεως κατοικιών δια την στέγασιν επί μισθώματι των υπηρετούντων εν τη περιφερεία ταύτη δημοσίων υπαλλήλων. Τα του τρόπου και των όρων της μισθώσεως ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια ρυθμίζονται δι' αποφάσεως του Νομάρχου Δωδεκανήσου δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.4.-1.Οι κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος υπηρετούντες εις τον καταργούμενον Οργανισμόν τακτικοί υπάλληλοι δύνανται να μεταταγούν εις κενάς ομοιοβάθμους οργανικάς θέσεις των κλάδων Α1 Εφοριακών της Α΄ Κατηγορίας, Β1 Εφοριακών της Β΄ Κατηγορίας, Α2 Ελεγκτικών της Α΄ Κατηγορίας, Β3 Ελεγκτικών της Β΄ Κατηγορίας και Γ1 Κλητήρων της Γ΄ Κατηγορίας του Υπουργείου Οικονομικών υποβάλλοντες εντός εξήκοντα ημερών από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, σχετικήν προς τούτο αίτησιν εις το Υπουργείον Οικονομικών. Η μετάταξις των ανωτέρω υπαλλήλων γίνεται μετ' απόφασιν του οικείου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, κρίνοντος περί των τυπικών και ουσιαστικών προσόντων αυτών. Οι μετατασσόμενοι τίθενται εις το αριστερόν των κατά τον χρόνον της μετατάξεώς των υπηρετούντων ομοιοβάθμων των και δεν δύνανται να κριθούν δια τον αμέσως ανώτε-

ρον βαθμόν, πριν ή συμπληρώσουν τον προς προαγωγήν εις τον βαθμόν τούτον απαιτούμενον χρόνον οι κατά τ' ανωτέρω αρχαιότεροί των. Οι μη κρινόμενοι ως μετατακτέοι ως και οι μη υποβάλλοντες την κατά τα ανωτέρω αίτησιν, απολύονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, καταργουμένων των υπ' αυτών κατεχομένων θέσεων.
  2.Οι υπηρετούντες τακτικοί υπάλληλοι του καταργουμένου Οργανισμού εξακολουθούν να διατηρούν την ιδιότητα ην κέκτηνται του υπαλλήλου μέχρι της μετατάξεως εις τας εν τη προηγουμένη παραγράφω προβλεπομένας κενάς ομοιοβάθμους οργανικάς θέσεις ή της παρόδου απράκτου της προθεσμίας υποβολής αιτήσεως ή της απολύσεώς των, της μισθοδοσίας των ενεργουμένης υπό του Οικον. Εφόρου Ρόδου εκ των εσόδων των προβλεπομένων εν άρθρ. 3 του παρόντος.
  3.Δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Κοινονικών Υπηρεσιών, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ρυθμίζονται τα της ασφαλίσεως εν γένει των ως είρηται υπαλλήλων εις τα αντίστοιχα Ασφαλιστικά Ταμεία, εις α είναι ησφαλισμένοι οι υπάλληλοι του Κλάδου εις ον ούτοι μετατάσσονται.
  4.Εις τους κατά την παρ. 1 απολυομένους και μη δικαιουμένους συντάξεως κατά τας κειμένας διατάξεις καταβάλλεται εφ' άπαξ χρηματικόν βοήθημα, το ύψος του οποίου καθορίζεται κατά τα εν τη παρ. 4 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 169/69 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων των Δημοσίων Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ." οριζόμενα.
  ’ρθρ.5.-1.Εις Ρόδον ιδρύεται Δικαστικόν Γραφείον δια την ενάσκησιν των εν εδαφ. α και β της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Β.Δ. 6/1961 "περί Οργανισμού του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους" αρμοδιοτήτων ενώπιον των Δικαστηρίων των νήσων Ρόδου και Κω.
  2.Του Δικαστικού Γραφείου προΐσταται Πάρεδρος του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους βοηθούμενος εις το έργον του υπό Δικαστικών Αντιπροσώπων ή Δικηγόρων του Δημοσίου.
  3.Δια την συμπλήρωσιν εις Κύριον και Διοικητικόν προσωπικόν του ως άνω Γραφείου αυξάνονται αι θέσεις των Παρέδρων του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, κατά μίαν, των Δικαστικών Αντιπροσώπων α΄, β΄τάξεως ή δοκίμων κατά 2, του κοινού κλάδου Β1 Διοικητικού Β΄ Κατηγορίας κατά μίαν και του Κλάδου Γ2 Κλητήρων Γ΄ Κατηγορίας κατά μίαν.
  4.Αι δαπάναι εγκαταστάσεως γραφείων, βιβλιοθήκης, γραφικής και καυσίμου ύλης και καθαριότητος του ως άνω Γραφείου βαρύνουσι τον προϋπολογισμόν του Υπουργείου Οικονομικών.
  ’ρθρ.6.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Αντί για τη σελ. 218,07(α) Σελ. 218,07(β)
Τεύχος ΗΙ0Ι - Σελ. 129

11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 719
	της 4/10 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α΄ 301)
Περί αντικαταστάσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεων τινων της περί δημοσίων κτημάτων νομοθεσίας και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.5.-1.Εις εκάστην οικογένειαν, μονίμως κατοικούσαν κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εις τας νησίδας Αγαθονήσιον, Αρκιούς-Μαράνθην και Σαρίαν του Νομού Δωδεκανήσου και στερουμένην στέγης παραχωρείται δωρεάν κατά κυριότητα ανάλογος προς τας ανάγκας αυτής έκτασις κτημάτων του Δημοσίου μέχρις εμβαδού 1.000 τετραγωνικών μέτρων, κειμένη εντός των νησίδων τούτων, δι' ανέγερσιν οικοδομής προς στέγασίν της. Δια την εφαρμογήν του παρόντος εδαφίου ο αρχηγός της οικογενείας δέον να έχη την Ελληνικήν ιθαγένειαν. Ανάλογοι εκτάσεις κτημάτων του Δημοσίου παραχωρούνται δωρεάν και εις τας Κοινότητας των ανωτέρω νησίδων προς κάλυψιν στεγαστικών αυτών αναγκών, την δημιουργίαν κοινοχρήστων χώρων και την εκτέλεσιν διαφόρων κοινοφελούς χαρακτήρος έργων.
  2.Η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζεται, άνευ του περιορισμού εις το εμβαδόν των 1.000 τετραγωνικών μέτρων, και επί των αυθαιρέτως κατεχομένων εκτάσεων κτημάτων του Δημοσίου των κειμένων εις τας ανωτέρω νησίδας εφ' ων έχουν ανεγερθή υπό των ως άνω οικογενειών ή των Κοινοτήτων οικοδομαί προς κάλυψιν των αναγκών των.
  "3.Σε κάθε νέα οικογένεια που στερείται στέγη και ο ένας τουλάχιστον από τους συζύγους έχει την ελληνική ιθαγένεια, παραχωρείται έκταση του Δημοσίου, με την προϋπόθεση ότι έχει εγκατασταθεί ή θα εγκατασταθεί μόνιμα στις νησίδες της παρ. 1 του παρόντος άρθρου και στην νησίδα Καστελλόριζο. Η παραχώρηση γίνεται δωρεάν κατά κυριότητα, ύστερα από αίτηση του ενδιαφερομένου και γνώμη του αρμόδιου Δημοτικού ή Κοινοτικού Συμβουλίου, με απόφαση του Νομάρχη Δωδεκανήσου. Η απόφαση αυτή αποτελεί τίτλο κυριότητας που μεταγράφεται.
  Αν εκείνος στον οποίο έγινε η παραχώρηση δεν χτίσει σπίτι μέσα σε 5 έτη, από τότε που θα εκδοθεί η απόφαση του Νομάρχη, η παραχώρηση ανακαλείται αυτοδικαίως".
  Η παρ.3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 35 Νομ. 1473/1984, ΦΕΚ Α΄ 127 (ανωτ. σελ. 204,15).


Σελ. 218,08(β)
Τεύχος ΗΙ0Ι - Σελ. 130
  
4.Δια τας βάσει του παρόντος άρθρου ενεργουμένας παραχωρήσεις ακινήτων, ουδείς φόρος, τέλος, τέλος χαρτοσήμου, εισφορά ή δικαίωμα υπέρ του Δημοσίου ή τρίτου οφείλεται.
  "5.Το υπό κτηματολογικά στοιχεία Γαιών Ρόδου Τόμ. 3, Φύλλον 80, Φάκελλος 541, μερίς 596 (Β.Κ. 1594) ακίνητον ιδιοκτησίας του Ελληνικού Δημοσίου, περιέρχεται εις την δικαιοδοσίαν του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, υποχρεουμένου όπως εντός προθεσμίας ενός έτους από της δημοσιεύσεως του παρόντος παραχωρήση τούτο εις τον "οικοδομικόν συνεταιρισμόν παραπηγματούχων Αγίας Τριάδος Ρόδου" εις την τιμήν ην είχε κατά το έτος 1972, καταβλητέαν υπό του Οικοδομικού Συνεταιρισμού εις 10 ετησίας ατόκους δόσεις προς στεγαστικήν αποκατάστασιν των παραπηγματούχων - μελών του, δια την, μερίμνη του Συνεταιρισμού τούτου, ένταξιν εις το σχέδιον πόλεως και την εν συνεχεία οικοπεδοποίησιν και διανομήν οικοπέδων εις τα μέλη του.
  Το παραχωρούμενον εις έκαστον μέλος του Συνεταιρισμού ακίνητον, δεν δύναται να εκποιηθή προ της παρελεύσεως δεκαετίας από της παραχωρήσεως, δύναται όμως να μεταβιβασθή λόγω προικός ή αιτία θανάτου".
  Η παρ. 5 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 38 άρθρ. 7 Νόμ. 1160/1981, ΦΕΚ Α΄ 147, (τόμ. 27 σελ. 196, 325).
  
’ρθρ.16.-1.Ακίνητα εν Δωδεκανήσω, περιελθόντα κατά την διάρκειαν της Ιταλικής κατοχής εις την κυριότητα του Ιταλικού Δημοσίου και εν συνεχεία του Ελληνικού Δημοσίου, λόγω μη προσαγωγής υπό των ιδιοκτητών αυτών κατά την κατάρτισιν του κτηματολογίου των αποδεικτικών της ιδιοκτησίας των στοιχείων ή μη προσαγωγής επαρκών τοιούτων, ή απαλλοτριωθέντα υπό της Ιταλικής Διοικήσεως, διότι παρέμειναν ακαλλιέργητα, αποδίδονται υπό τούτου εις τους τέως ιδιοκτήτας αυτών ως και εις τους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους των, κατά περίπτωσιν, Έλληνας το γένος.
  2.Της κατά τα ανωτέρω αποδόσεως εξαιρούνται τα κάτωθι ακίνητα:
  α)Τα μεταβιβασθέντα εις τρίτους ως και τα χρησιμοποιούμενα προς εκπλήρωσιν κοινωφελούς σκοπού.
  β)Τα εφ' ων έχουν ανεγερθή οικοδομαί υπό της τέως Ιταλικής Διοικήσεως ή του Ελληνικού Δημοσίου ή παρά τρίτων, ενεργησάντων είτε δια λογαριασμόν του Δημοσίου, είτε και αυθαιρέτως, εκτός εάν ο αυθαιρέτως οικοδομήσας τυγχάνει ο πρώην ιδιοκτήτης.
  γ)Τα, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 1154/1972, ως νυν ισχύει, κριθέντα ή κρινόμενα ως απαραίτητα δια την εξυπηρέτησιν κρατικών αναγκών ή αναγκών των εις α ταύτα έχουν παραχωρηθή κατά χρήσιν νομικών προσώπων Δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου.
  δ)Τα κείμενα εντός του σχεδίου πόλεως των πόλεων Ρόδου και Κω, ως και τα εντός ζώνης εκατόν πεντήκοντα μέτρων από της μέσης στάθμης της γραμμής της θαλάσσης. Η ζώνη αύτη, ειδικώς δια τας εκατέρωθεν του Ενυδρείου (Ακτή Κουμπουρνού) της πόλεως Ρόδου κειμένας εκτάσεις μέχρι μήκους 8 χιλιομέτρων εκ τούτου, μετρουμένου επί του άξονος των πλησιεστέρων προς τας ακτάς Εθνικών ή Επαρχιακών οδών, ορίζεται εις 1.000 μέτρα.
  ε)Τα κείμενα εκτός σχεδίου πόλεως αστικά ακίνητα μόνον καθ' ο τμήμα ταύτα υπερβαίνουν το, υπό των περί σχεδίου πόλεως διατάξεων, επιτρεπόμενον προς οικοδόμησιν εμβαδόν. Η εξαίρεσις αύτη δεν ισχύει εάν το τμήμα τούτο είναι έλασσον του επιτρεπομένου προς οικοδόμησιν εμβαδού και δεν δύναται, δια συνενώσεώς του μετά συνεχομένης δημοσίας εκτάσεως, να αποτελέση έκτασιν ίσην ή μείζονα του εμβαδού τούτου.
  ς)Το πέραν της εκτάσεως των 25 στρεμμάτων τμήμα των εχόντων τουριστικήν ή οικοπεδικήν αξίαν αγροτικών κτημάτων.
  ζ)Το πέραν της εκτάσεως των 100 στρεμμάτων τμήμα των μη εχόντων τουριστικήν ή οικοπεδικήν αξίαν αγροτικών κτημάτων κατά συνιδιοκτήτην.
  "3.Η απόδοση των ακινήτων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου γίνεται με απόφαση του Νομάρχη Δωδεκανήσου.
  
4.Η εικαζόμενη κυριότητα του ενδιαφερομένου αποδεικνύεται: α)αν αυτός ήταν ιδιοκτήτης, πριν το ακίνητο περιέλθει στο ιταλικό δημόσιο, από τον τυχόν υπάρχοντα παλαιό τίτλο ιδιοκτησίας ή από το περιεχόμενο του απογραφικού βιβλιαρίου και β)αν αυτός δεν είναι ο αρχικός ιδιοκτήτης, από τα πιο πάνω και επιπλέον από δημόσια έγγραφα από τα οποία να προκύπτει ότι ο ενδιαφερόμενος είναι καθολικός ή ειδικός διάδοχος του αρχικού ιδιοκτήτη".
  Οι παρ. 3 και 4 αντικαταστάθηκαν ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 34 Νομ. 1473/84 ΦΕΚ Α΄ 127 (ανωτ. Σελ. 204.15).
  "5.Για τη συνδρομή των προϋποθέσεων της παρ. 2 του παρόντος άρθρου, το οικείο δημοτικό ή κοινοτικό συμβούλιο ενεργεί έρευνα όταν κατά την κρίση του Οικονομικού Εφόρου δημόσιων κτημάτων Ρόδου απαιτείται αυτοψία και εκδίδει αιτιολογημένο πόρισμα, στο οποίο πρέπει να αναγράφονται και οι απόψεις της μειοψηφίας.
  6.Τα δικαιολογητικά των παρ. 4 και 5 του παρόντος άρθρου καταθέτει ο ενδιαφερόμενος στον οικονομικό έφορο δημοσίων κτημάτων Ρόδου και με βάση αυτά εκδίδεται η απόφαση του Νομάρχη, χωρίς να απαιτείται γνώμη της επιτροπής δημοσίων κτημάτων Δωδεκανήσου.
  Ο Νομάρχης Δωδεκανήσου, κατά την κρίση του μπορεί να ζητήσει τη γνωμοδότηση της πιο πάνω επιτροπής για συγκεκριμένο ακίνητο. Δικαίωμα να ζητήσει τη γνώμη της επιτροπής έχει και ο ενδιαφερόμενος σε περίπτωση που θεωρήσει ότι θίγεται".
  Οι παρ. 5 και 6 προστέθηκαν από την παρ. 7 άρθρ. 34 Νομ. 1473/1984, ΦΕΚΑ΄ 127-(ανωτ. σελ. 204.15).
  (7.(5).Η περί αποδόσεως απόφασις του Νομάρχου αποτελεί τίτλον δεκτικόν μεταγραφής.
  8.(6).Η κατά το παρόν άρθρον ρύθμισις δεν καταλαμβάνει τους υπό του Δημοσίου ικανοποιηθέντας τέως ιδιοκτήτας ή διαδόχους αυτών δια της αποδόσεως των δικαιουμένων αυτοίς ακινήτων ή παραχωρήσεως ετέρων τοιούτων ή καταβολής αποζημιώσεως ή δι' οιουδήποτε ετέρου τρόπου.
  9.(7).Δια την, βάσει του παρόντος άρθρου απόδοσιν των ακινήτων ουδείς φόρος, τέλος, τέλος χαρτοσήμου, εισφορά ή δικαίωμα υπέρ του Δημοσίου ή τρίτων οφείλεται).
  Οι μέσα σε ( ) παρ. 5, 6 και 7 αναριθμήθηκαν σε 7, 8 και 9 από την παρ. 7 άρθρ. 34 Νομ. 1473/1984, ΦΕΚ Α΄ 12 (ανωτ. σελ. 204,15).
  Οι προθεσμίες για αιτήσεις εξαγοράς του άνω άρθρου παρατείνονται για 6 μήνες από 7 Σεπτ. 1984 με την παρ. 1 άρθρ. 34 Νομ. 1473/1984, ΦΕΚ Α΄ 127 (ανωτ. σελ 204,15).

(Αντί για τη σελ. 218,09(γ) Σελ. 218,09(δ)
Τεύχος 1124-Σελ. 63
  
Ήδη με το άρθρ. 45 Νόμ.1591/1986, ΦΕΚ Α΄ 50, (ανωτ. σελ. 204,18) οι προθεσμίες του άνω άρθρου για την υποβολή αιτήσεως εξαγοράς και των δικαιολογητικών παρατάθηκαν για 6 μήνες από την δημοσίευση του Νόμου αυτού (24 Απρ.1986).
  ’ρθρ.17.-Επιφυλασσομένων των ορισμών του προηγουμένου άρθρου, αι εις την κυριότητα του Δημοσίου παραμένουσαι καλλιεργήσιμοι και μη έχουσαι δασοπονικήν σημασίαν γαίαι, αποφαινομένου περί τούτου του αρμοδίου Δασάρχου δι' ητιολογημένης μετ' αυτοψίαν εκθέσεως, τίθενται υπό του Οικονομικού Εφόρου Δημοσίων Κτημάτων Ρόδου εις την διάθεσιν της Διευθύνσεως Γεωργίας Δωδεκανήσου και διατίθενται εις ακτήμονας ή ανεπαρκώς αποκατεστημένους γεωργούς, κατά τας σχετικάς διατάξεις του Αγροτικού Κώδικος, υπό της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εις ην μετέχει ως μέλος αυτής, μετά ψήφου και ο ως άνω Οικονομικός Έφορος, μετά προηγουμένην σύμφωνον γνώμην της υπό του άρθρ. 122 του Αγροτικού Κώδικος οριζομένης Επιτροπής. Της ως άνω διαθέσεως εξαιρούνται αι γαίαι, αίτινες ως εκ της θέσεώς των, του προορισμού των ή της τουριστικής ή άλλης μορφής αξιοποιήσεως της περιοχής, έχουν οικοπεδικήν αξίαν, περί ης κρίνει η κατά την παρ. 3 του προηγουμένου άρθρου Επιτροπή.
  ’ρθρ.18.-Αι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εκκρεμούσαι παρά ταις Επιτροπαίς Απαλλοτριώσεων Ρόδου και Κω αιτήσεις περί παραχωρήσεως εκτάσεων κατ' εφαρμογήν των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Α.Ν. 1546/1950 "περί αγροτικής αποκαταστάσεως εν Δωδεκανήσω", κρίνονται κατά τα υπό των διατάξεων των άρθρ. 16 και 17 του παρόντος οριζόμενα.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 204,11.

12.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 973
	της 21/27 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Περί συστάσεως Κτηματικής Εταιρίας του Δημοσίου.
  "’ρθρ.26.-Ακίνητα του Δημοσίου, κείμενα εντός της πόλεως της νήσου Κω, εις την περιοχήν "Καζέρμα" (Κτηματολόγιον Κω: Κ.Μ. 1239 οικοδομών πόλεως Κω, Τόμ. 43, σελ. 94) περιέρχονται εις το Υπουργείον Κοινωνικών Υπηρεσιών προκειμένου να εφαρμοσθή υπ' αυτού "Ειδικόν πρόγραμμα στεγαστικής αποκαταστάσεως" των οικογενειών των εγκατεστημένων εις αυτήν κατά την 31 Δεκ. 1980.
  
Σελ. 218,10(δ)
Τεύχος 1124-Σελ. 64
  
Η αποκατάστασις των οικογενειών τούτων θα πραγματοποιηθή δια της παραχωρήσεως ετοίμων κατοικιών που θα ανεγερθούν δι' εργολαβίας μερίμνη των αρμοδίων Κρατικών Υπηρεσιών.
  Εφ' όσον εις την ανωτέρω περιοχήν "Καζέρμα" προβλεφθή από το "Ειδικό πρόγραμμα" ανέγερσις και καταστημάτων ταύτα δύνανται να εκποιηθούν δια δημοπρασίας το προϊόν της οποίας θα περιέρχεται εις τον Ειδικόν λογαριασμόν του άρθρ. 7 του Νόμ. 973/1979.
  Πάσα δαπάνη ανεγέρσεως των κτισμάτων και εκτελέσεως γενικώς του προγράμματος τούτου βαρύνει τας πιστώσεις του Προϋπολογισμού Δημοσίων Επενδύσεων εγγραφομένου Ειδικού προς τούτο έργου.
  Εις τας δαπάνας ταύτας δύναται να συμμετάσχη δια συνεισφοράς και ο Ειδικός λογαριασμός της παρ. 2 του άρθρ. 7 του Νόμ. 973/1979 με ποσοστόν οριζόμενον δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Συντονισμού, Οικονομικών και Κοινωνικών Υπηρεσιών.
  Οι όροι, προϋποθέσεις, τρόπος αναγνωρίσεως των δικαιούχων, η παρασχεθησομένη στεγαστική συνδρομή, ο τρόπος χορηγήσεως αυτής, το ποσόν χρεώσεως των δικαιούχων, ο τρόπος εισπράξεως αυτού, ο τρόπος και οι δαπάνες προσωρινής στεγάσεως των δικαιούχων, τα κτίσματα που θα ανεγερθούν, ο τρόπος ανεγέρσεώς των και γενικώς η αντιμετώπισις παντός θέματος που ήθελε ανακύψει κατά την εφαρμογήν του ειδικού τούτου προγράμματος καθορισθήσεται ελευθέρως δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών, Κοινωνικών Υπηρεσιών και Χωροταξίας, Οικισμού και Περιβάλλοντος".
  Το άρθρ. 26 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 37 άρθρ. 7 Νόμ. 1160/1981, ΦΕΚ Α΄ 147, (τόμ. 27 σελ. 196,325).
  Για την εκποίηση των ακινήτων (αγροτικών-Αστικών) του Δημοσίου στη Δωδεκάνησο βλ. παρ. 36 άρθρ. 7 Νόμ. 1160/1981, ΦΕΚ Α΄ 147, (τόμ. 27 σελ. 196,325).
  Για τους κατόχους οικοπέδων του οικισμού "Καζέρμα" Βλ. άρθρ. 2 Νόμ. 1807/15-21 Σεπτ. 1988 (ΦΕΚ Α΄ 208), τόμ. 35Α σελ. 358,13.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 190,05.



ΘΕΜΑ
δ

Αμμοληψία


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 1219
	της 23 Απρ./16 Μαΐου 1938
Περί καταργήσεως του δικαιώματος αμμοληψίας και αντικαταστάσεως αυτού δια προσθέτου τέλους επί των αδειών ανεγέρσεως οικοδομών.
’ρθρον 1
  1.Καταργείται το άρθρον 61 του κατά νομοθετικήν εξουσιοδότησιν εκδοθέντος Δ/τος της 11 Νοεμβρ. 1929 περί διοικήσεως δημοσίων κτημάτων, ως το άρθρον τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια του εδαφίου 21 του άρθρ. 1 του Νόμ. 5234.
  "2.Η εξόρυξη και λήψη άμμου, αμμοχώματος, λίθων, χαλίκων, αμμοκροκκάλης και άλλων συναφών υλικών επιτρέπεται μόνο με τους όρους και τις προϋποθέσεις αυτού του νόμου και με καταβολή τιμήματος που καθορίζεται από αυτόν που έχει το δικαίωμα της εκμετάλλευσης των χώρων αμμοληψίας".
  Η παρ. 2 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 5 άρθρ. 33 Νομ. 1473/1984 ΦΕΚ Α΄ 127 (τομ. 26Α, σελ. 204,15).
’ρθρον 2
  1.Δια κοινής αποφάσεως των υπουργών Οικονομικών, Συγκοινωνίας και Κρατικής Προνοίας και Αντιλήψεως, του υπουργού διοικητού Πρωτευούσης και του υφυπουργού Τύπου και Τουρισμού, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, ορίζονται εν γενικαίς κατηγορίαις οι χώροι (αρχαιολογικοί χώροι, παραλίαι, περιοχαί τουριστικής σημασίας κλπ.), η εκ των οποίων εξόρυξις και λήψις άμμου, αμμοχώματος, λίθων, χαλίκων, αμμοκροκκάλης (σαβούρας) κλπ. απαγορεύεται δια λόγους υγείας, τουριστικούς, προστασίας τεχνικών έργων ή παρακειμένων κτημάτων και εν γένει δημοσίου συμφέροντος, δια της αυτής δ' αποφάσεως καθορίζονται επίσης οι εκ των αυτών ως άνω λόγων επιβαλλόμενοι όροι, οίτινες δέον να τηρώνται κατά την εξόρυξιν και λήψιν άμμου, αμμοχώματος κλπ. εκ μη απηγορευμένων θέσεων.
  Η ως άνω απόφασις δύναται να τροποποιήται εκάστοτε δι' ομοίας μεταγενεστέρας αποφάσεως, δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  
2.Επί τη βάσει της κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεως, τοπικαί κατά νομούς επιτροπαί, αποτελούμεναι:
  "α)Εκ του Νομομηχανικού.
  β)Εκ του Οικονομικού Εφόρου ή του Τελώνου.
  γ)Εκ του Λιμενάρχου ή του Διοικητού της αρμοδίας Διοικήσεως Χωροφυλακής ή Υποδιευθύνσεως Αστυνομίας Πόλεων", καθορίζουσιν εκάστοτε δια κοινών αποφάσεών των τας θέσεις (ρητώς μνημονευομένας εν ταις αποφάσεσιν), εξ ων επιτρέπεται η εξόρυξις και λήψις άμμου, αμμοχώματος κλπ. υπό τους όρους τους καθοριζομένους εν τη κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσει.
  Η σύνθεσις των Επιτροπών ετροποποιήθη ως άνω δια της παρ. 17 άρθρ. 1 της υπ' αριθ. Δ. 6741 της 24/30 Ιουν. 1967 αποφ. των Αντιπροέδρου Κυβερνήσεως και Υπ. Οικονομικών (τόμ. 24 σελ. 58,21).
  Πάσα μη ρητώς κατονομαζομένη εις τας αποφάσεις ταύτας θέσις θεωρείται ως απηγορευμένη τοιαύτη, εξ ης δεν επιτρέπεται η εξόρυξις και λήψις άμμου, αμμοχώματος κλπ.
  Δια τους εν ταις έδραις Γενικών Διοικήσεων εδρεύοντας νομούς αντί του νομάρχου μετέχει της επιτροπής ανώτερος διοικητικός υπάλληλος, οριζόμενος υπό του υπουργού γενικού διοικητού. "Προκειμένου περί των περιφερειών τέως Διοικήσεως Πρωτευούσης και του Νομού Θεσσαλονίκης της Επιτροπής μετέχει ο αρμόδιος Οικονομικός Έφορος Δημοσίων Κτημάτων".
  Η εντός " " δευτέρα περίοδος αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 5 Α.Ν. 263/1968 (ανωτ. σελ. 204,05).
  3.Μέχρι της εκδόσεως των κατά τας προηγουμένας παραγράφους αποφάσεων εξακολουθούσιν ισχύουσαι αι βάσει του δια του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου καταργουμένου άρθρ. 61 του από 11 Νοεμ. 1929 Δ/τος εκδοθείσαι αποφάσεις δι' ων καθωρίσθησαν αι θέσεις, εξ ων επιτρέπεται η εξόρυξις και λήψις άμμου, αμμοχώματος κλπ.
  Εις εκτέλεσιν του ανωτέρω άρθρου εξεδόθη η υπ' αριθ. 42279 υπουργ. απόφασις (κατωτ. αριθ. 2).
’ρθρον 3
  1.Η εξ απηγορευμένων θέσεων εξόρυξις και λήψις άμμου, αμμοχώματος, λίθων, χαλίκων, αμμοκροκκάλης (σαβούρας) κλπ. ή η απλή μόνον

(Αντί για τη σελ. 219(β) Σελ. 219(γ)
Τεύχος Η101-Σελ.133

εξόρυξις τούτων, και αν έτι δεν επηκολούθησε λήψις αυτών, τιμωρείται με τας ποινάς του άρθρ. 3 του Νόμ. 4060 του 1929 (τ. 34).
  2.Με το ήμισυ των ποινών τούτων τιμωρείται η εκ μη απηγορευμένων θέσεων εξόρυξις και λήψις των ως άνω ειδών άνευ τηρήσεως των καθοριζομένων, δια της κατά την παράγραφον 1 του άρθρου 2 αποφάσεως, όρων υφ' ους επιτρέπεται αύτη.
  3.Εις τας ως άνω ποινάς υπόκεινται, θεωρούμενοι πάντες ως αυτουργοί, οι ενεργούντες την εξόρυξιν και λήψιν άμμου κλπ. ως και ο ιδιοκτήτης και ο οδηγός του, δι' ου ενεργήθη η λήψις άμμου κλπ., μεταφορικού μέσου. Εις τας αυτάς ποινάς υπόκειται, θεωρούμενος ως αναγκαίος συνεργός, και ο δια λογαριασμόν του οποίου ενηργήθη η εξόρυξις και λήψις άμμου κλπ. ιδιοκτήτης οικοδομής ή εργολάβος οικοδομών ή άλλων έργων, εφ' όσον ήθελεν αποδειχθή, ότι εν γνώσει τούτου ενηργήθη η εξ απηγορευμένης θέσεως εξόρυξις ή λήψις άμμου κλπ. ή η εκ μη απηγορευμένης τοιαύτης εξόρυξις και λήψις των αυτών ειδών άνευ τηρήσεως των, δια της κατά την παράγραφον 1 του άρθρου 2 αποφάσεως, καθορισθέντων όρων.
  4.Πλην των κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου ποινών δύναται δια της επιβαλλούσης τας ποινάς ταύτας αποφάσεως ν' απαγγέληται κατά του ιδιοκτήτου και του οδηγού του μεταφορικού μέσου και αφαίρεσις της αδείας κυκλοφορίας του οχήματος επί χρονικόν διάστημα ενός μέχρις έξ μηνών, ως και στέρησις της αδείας ηνιοχίας ή οδηγού αυτοκινήτου επί ίσον χρόνον.
  5.Δια την δίωξιν και τιμωρίαν των κατά το παρόν άρθρον παραβάσεων εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 4 του αυτού ως άνω νόμου 4060 του 1929.
  6.Αι κατά τόπους αστυνομικαί και λιμενικαί αρχαί υποχρεούνται, όπως παρακολουθώσι την τήρησιν των διατάξεων του άρθρου 2 του παρόντος νόμου και προβαίνωσιν εις μηνύσεις πάσης κατά το παρόν άρθρον παραβάσεως. Τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις ταύτας κέκτηται ωσαύτως και η διεύθυνσις δημοσίων κτημάτων του υπουργείου των Οικονομικών.
  7.Αι ως άνω παραβάσεις διώκονται και αυτεπαγγέλτως ή επί τη μηνύσει οιουδήποτε.
  Ο Νόμ. 4060/29 κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Νόμ. 2520/1940 περί υγειονομ. διατάξεων (τόμ. 34Α σελ. 328). Τα άρθρ. 3 και 4 του Νόμ. 4060 είχον ως εξής:
  ’ρθρ.3.-Η παράβασις των διατάξεων τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρις ενός έτους ή χρηματικήν ποινήν μέχρι 10.000 δραχμών ή και δι' αμφοτέρων των ποινών τούτων και δημεύσεως εργαλείων ή οργάνων δι' ων συνετελέσθη. Δια της καταδικαστικής αποφάσεως δύναται ν' απαγορευθή η άσκησις του επιτηδεύματος μέχρις 6 μηνών.

Σελ. 220(γ)
Τεύχος Η101-Σελ. 134
  
’ρθρ.4.-Η δίωξις και η τιμώρησις των παραβάσεων γίνεται κατά την διαδικασίαν του Ν.Δ. της 22 Νοεμ. 1923 περί εκδικάσεως των επ' αυτοφώρω πλημμελημάτων.
’ρθρον 4
  Εξαιρετικώς οσάκις δια την εκτέλεσιν έργων ή προς καθορισμόν ή δια λόγους υγείας ή προστασίας τεχνικών έργων ή παρακειμένων κτημάτων επιβάλλεται η εξ απηγορευμένων θέσεων εξόρυξις και λήψις άμμου, αμμοχώματος κλπ., επιτρέπεται, όπως ενεργήται αύτη είτε δια δημοσίων οργάνων κατόπιν ειδικής προς τούτο αδείας της διευθύνσεως δημοσίων κτημάτων του υπουργείου των Οικονομικών είτε παρά νομικών προσώπων, ειδικώς προς τούτο εξουσιοδοτημένων παρά της αυτής διευθύνσεως, είτε τέλος δι' εργολάβων επί τούτω συμβαλλομένων μετά της αυτής διευθύνσεως, είτε απ' ευθείας είτε κατόπιν προχείρου διαγωνισμού.
’ρθρα 5-14
  (Κατηργήθησαν υπό του άρθρ. 1 Ν.Δ. 422/1947).
’ρθρον 15
  Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται άμα τη παρόδω εικοσαημέρου από της εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως αυτού.


2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	ΣΥΓΚΟΙΝΩΝΙΑΣ ΚΡΑΤΙΚΗΣ ΥΓΙΕΙΝΗΣ
	ΤΥΠΟΥ ΚΑΙ ΤΟΥΡΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΔΙΟΙΚΗΤΟΥ ΤΗΣ ΠΡΩΤΕΥΟΥΣΗΣ
	Αριθ. 42279 της 24/30 Νοεμ. 1938
	(ΦΕΚ Β΄ 267)
Περί ορισμού χώρων εξ ων απαγορεύεται η εξόρυξις και λήψις άμμου, αμμοχώματος κλπ. και των όρων υφ' ους θα ενεργήται η αμμοληψία κλπ. εξ επιτρεπομένων θέσεων.
  Ρυθμίζομεν ως κατωτέρω τα της εξορύξεως και λήψεως άμμου, αμμοχώματος, λίθων, χαλίκων, αμμοκροκάλης (σαβούρας), κλπ. καθ' άπαν το κράτος.
’ρθρον 1
  Απαγορεύεται η εξόρυξις και λήψις άμμου, αμμοχώματος, λίθων, χαλίκων, αμμοκροκκάλης, κλπ.:
  α)Εκ των περιοχών των αρχαιολογικών χώρων.
  β)Εκ των τάφρων και πρανών των σιδηροδρομικών γραμμών και των οδών πάσης κατηγορίας (εθνικών, επαρχιακών, δημοτικών, κοινοτικών), ως και εις απόστασιν εκατέρωθεν του άξονος τούτων ικανήν δια την προστασίαν αυτών, ορισθησομένην υπό των τοπικών επιτροπών.
  γ)Εκ της κοίτης και των οχθών ποταμών, χειμάρρων, και ρευμάτων των διασχιζόντων πόλεις, κωμοπόλεις, χωρία, ή συνοικισμούς ή εγγύς τούτων διερχομένων, καθ' όλον το μήκος της μέσω των πόλεων, κωμοπόλεων, χωρίων, ή συνοικισμών διαδρομής αυτών, ως και το κείμενον εις απόστασιν εγγυτέραν των χιλίων (1000) μέτρων από των ορίων εις α τερματίζεται το σχέδιον πόλεως, όπου υπάρχει τοιούτον, ή των εξωτέρων κατά συνέχειαν οικοδομών των συνοικισμών, ένθα δεν υπάρχει σχέδιον πόλεως.
  δ)Εκ των περιοχών τουριστικής σημασίας και τόπων παραθερισμού, εκδρομών, θαλασσίων λουτρών και αναψυχής εν γένει, ως και των δυναμένων να οργανωθώσιν εις τοιούτους.
  ε)Εκ θέσεων ένθα υφίστανται τεχνικά έργα ή εκτελούνται τοιαύτα (γέφυραι, προβλήτες, αναχώματα, πρόβολοι, φράγματα, κρηπιδώματα, τάφροι αποστραγγιστικαί ή αρδευτικαί, κλπ.) και εις απόστασιν από τούτων ικανήν δια την προστασίαν αυτών, ορισθησομένην υπό των τοπικών επιτροπών και πάντως ουχί μικροτέραν των 100 μέτρων.
  ς)Καθ'όλην την διαδρομήν των αγωγών και την περιοχήν εγκαταστάσεων υδρεύσεως και εις απόστασιν ελάσσονα των τριακοσίων (300) μέτρων από του άξονος των αγωγών ή της περιοχής των εγκαταστάσεων.






















































(Μετά την σελ. 220(α) Σελ. 220,01
328-093
























  
ζ)Εκ θέσεων εις ας δια της εξορύξεως και λήψεως άμμου κλπ. γεννάται κίνδυνος καταστροφής ή ζημιών παρακειμένων κτημάτων.
  η)Εκ θέσεων και περιοχών εις ας δεν συντρέχουσι μεν αι ανωτέρω προϋποθέσεις, αλλά λόγοι υγείας επιβάλλουσι την μη ενέργειαν αμμοληψίας και
  θ)Εκ του βυθού της θαλάσσης άνευ αδείας της οικείας λιμενικής αρχής, χορηγουμένης μετά έγκρισιν της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου Οικονομικών.
’ρθρον 2
  Η εξόρυξις και λήψις άμμου, αμμοχώματος, λίθων, κλπ. εκ των θέσεων και περιοχών εξ ων επιτρέπεται αύτη δέον να ενεργήται κατά τρόπον αποκλείοντα την δημιουργίαν νοσογόνων εστιών ή άλλων επιβλαβών καταστάσεων, προκειμένου δε περί ποταμών, χειμάρρων, και ρευμάτων, αύτη δέον να περιορίζηται εντός της κοίτης αυτών, να διευκολύνη την κανονικήν ροήν των υδάτων και να μη γεννά κινδύνους εκτροπής ή επεκτάσεως της κοίτης τούτων. Εις όσας περιπτώσεις κοίτη ποταμών, χειμάρρων, ή ρευμάτων, καθορισθείσα ως τόπος αμμοληψίας δι' αποφάσεων των τοπικών επιτροπών έχει ανάγκην εκβαθύνσεως, οι εκ ταύτης αμμοληπτούντες υποχρεούνται όπως μετά της άμμου αποκομίζωσι και απορρίπτωσιν εκτός της κοίτης τας εκ της εκσκαφής προερχομένας λοιπάς ύλας, απαγορευομένης της εντός της κοίτης διαλογής της άμμου. Η εν λόγω υποχρέωσις θα μνημονεύηται εις την απόφασιν την ορίζουσαν ως τόπον αμμοληψίας το υπό εκβάθυνσιν τμήμα της κοίτης ποταμού, χειμάρρου, ή ρεύματος. Η αμμοληψία κλπ. εξ ακτών εξ ων επιτρέπεται αύτη δέον να γίνηται επιφανειακώς, 
του πυθμένως της εκσκαφής μη δυναμένου να κατέλθη κάτω της ανωτάτης στάθμης της θαλάσσης. Ωσαύτως δέον να εξασφαλίζηται κατά ταύτην κανονική προς την θάλασσαν κλίσις και να ενεργήται η αμμοληψία κατά τρόπον αποκλείοντα τας διαβρώσεις της ακτής. Επίσης εκεί όπου εκ των θαλασσίων ρευμάτων ή άλλων αιτίων δημιουργούνται προσαμμώσεις εν τη ακτή και περιπτώσεις δημιουργίας στασίμων υδάτων, οι αμμοληπτούντες υποχρεούνται όπως αίρωσι ταύτας και αποκαθιστώσι κανονικήν προς την θάλασσαν κλίσιν της ακτής. Γενικώς οι αμμοληπτούντες εξ οιωνδήποτε επιτρεπομένων θέσεων υποχρεούνται όπως αμέσως μετά την λήψιν της άμμου αποκαθιστώσιν ομαλήν επιφάνειαν εις την θέσιν εξ ης εγένετο η αμμοληψία προς αποφυγήν δημιουργίας τοπικών εξάρσεων ή κοιλοτήτων.
’ρθρον 3
  1.Τας θέσεις και περιοχάς εξ ων θα επιτρέπηται η αμμοληψία εν εκάστη δημοτική ή κοινοτική περιφερεία καθορίζουσι δι' αποφάσεών των αι υπό του 

εδαφ. 2 του άρθρ. 2 του υπ' αριθμόν 1219/1935 Α.Ν. (ανωτ. αριθ. 1)προβλεπόμεναι επιτροπαί, έχουσαι υπ' όψιν σχετικάς προτάσεις των οικείων λιμενικών, δημοτικών, κοινοτικών, ή άλλων δημοσίων αρχών.
  Αι αποφάσεις αύται δύνανται να περιλαμβάνωσι μίαν ή και πλείονας δημοτικάς ή κοινοτικάς περιφερείας. Αι κατά τ' ανωτέρω εκδιδόμεναι αποφάσεις δημοσιεύονται επιμελεία των δημοτικών ή κοινοτικών αρχών δια τοιχοκολλήσεως εις το δημοτικόν ή κοινοτικόν κατάστημα του δήμου ή κοινότητος εις την περιφέρειαν των οποίων υπάγονται αι οριζόμεναι θέσεις ή περιοχαί εξ ων θα επιτρέπηται η αμμοληψία. Περί της δημοσιεύσεως των αποφάσεων συντάσσεται αποδεικτικόν εις διπλούν, υπογραφόμενον παρά του οικείου δημάρχου ή προέδρου της κοινότητος και του ενεργήσαντος την τοιχοκόλλησιν υπαλλήλου, εξ ων το έν διαβιβάζεται προς τον νομάρχην και το έτερον εις την αστυνομικήν αρχήν της περιφερείας. Αι αποφάσεις δι' ων ορίζονται θέσεις ή περιοχαί προς αμμοληψίαν ισχύουσιν από της κατά τα άνω δημοσιεύσεώς των και μέχρι της δια μεταγενέστερας αποφάσεως τροποποιήσεως τούτων, εκτός αν άλλως ορίζεται εν αυταίς, εκείναι δε, δι' ων τροποποιούνται προγενέστεραι και απαγορεύουσι την αμμοληψίαν εκ θέσεων ή περιοχών εξ ων επετρέπετο πρότερον αύτη 
ισχύουσι μετά τριήμερον από της δημοσιεύσεώς των, εκτός αν προηγηθή, κατά τα κατωτέρω οριζόμενα, διαταγή του οικείου νομάρχου περί αναστολής εκ των θέσεων τούτων της αμμοληψίας, οπότε η ισχύς τούτου ανατρέχει από της κοινοποιήσεως της απαγορευτικής διαταγής του νομάρχου.
  Επί εκτάκτων περιπτώσεων, καθ' ας ειδικοί λόγοι επιβάλλουσι την άμεσον απαγόρευσιν της αμμοληψίας εκ θέσεων ή περιοχών εξ ων επιτρέπεται αύτη, ο αρμόδιος νομάρχης δικαιούται, είτε οίκοθεν είτε προτάσει αρμοδίας τινός αρχής, να διατάσση αναστολήν ή και απαγόρευσιν της αμμοληψίας εκ τούτων, υποχρεούται όμως ίνα εντός πενθημέρου προκαλέση σχετικήν επί τούτου απόφασιν της αρμοδίας επιτροπής.
  2.Δια των κατά τ' ανωτέρω εκδιδομένων αποφάσεων, των τοπικών επιτροπών δύνανται, υπ' όψιν πάντοτε και των εν τω άρθρω 1 της παρούσης οριζομένων, να τίθενται ειδικοί, αναλόγως των τοπικών συνθηκών, περιορισμοί δια την αμμοληψίαν εξ ωρισμένων θέσεων ή περιοχών, είτε ως προς την ληφθησομένην ποσότητα άμμου κλπ. είτε ως προς τον τρόπον της εξορύξεως και λήψεως ταύτης, και να ορίζωνται θέσεις ή περιοχαί εξ ων θα επιτρέπηται η αμμοληψία προς εξυπηρέτησιν αποκλειστικώς και μόνον τοπικών αναγκών ωρισμένης περιφερείας, τουτέστιν ν' απαγορεύηται η αμμοληψία εκ των αυτών θέσεων ή περιοχών προκειμένου η εξαχθησομένη και ληφθη-σομένη άμμος να μεταφερθή προς κατανάλωσιν εις

Σελ. 221

άλλην περιφέρειαν κλπ.
  3.Εκ θέσεων ή περιοχών οριζομένων δι' αποφάσεων των τοπικών επιτροπών ως τόπων αμμοληψίας η εξόρυξις και λήψις άμμου είναι ελευθέρα εις πάντας, αρκεί να συμμορφώνται προς τους όρους της παρούσης και τους ειδικούς τοιούτους τους τιθεμένους τυχόν εις τας οικείας αποφάσεις δι' ων επιτρέπεται η εκ των θέσεων ή περιοχών τούτων αμμοληψία.
’ρθρον 4
  1.Οσάκις, δια τους εν τω άρθρ. 4 του Α.Ν. 1219/1938 αναφερομένους λόγους, επιβάλλεται η ενέργεια αμμοληψίας εκ των κατά το άρθρ. 1 της παρούσης απαγορευμένων θέσεων και περιοχών, ως και εκ θέσεων και περιοχών απηγορευμένων, λόγω μη ορισμού αυτών ως τόπων αμμοληψίας δια των αποφάσεων των τοπικών επιτροπών, οι όροι της διενεργείας της αμμοληψίας καθορίζονται υπό των τοπικών επιτροπών. Αι αυταί επιτροπαί γνωμοδοτούσι περί του αν συντρέχωσι λόγοι επιβάλλοντες την αναθεώρησιν της αμμοληψίας εις ωρισμένον νομικόν ή φυσικόν πρόσωπον και περί των προσώπων άτινα δέον να προκριθώσι δια την εργασίαν ταύτην ή αν δύναται δια την εργασίαν ταύτην να διενεργηθή διαγωνισμός και διαβιβάζουσι σχετικήν πρότασιν προς την διεύθυνσιν δημοσίων κτημάτων του υπουργείου των Οικονομικών, ήτις και αποφασίζει τελικώς επί εκάστης περιπτώσεως.
  2.Εκ των θέσεων και περιοχών ας προβλέπουσιν αι περιπτώσεις β΄ και ε΄ του άρθρ. 1 της παρούσης αι τοπικαί επιτροπαί του εδ. 2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1219/1938 δύνανται δι' αποφάσεώς των να επιτρέπωσι την εξόρυξιν και λήψιν άμμου, χαλίκων, κλπ. εις τα νομικά πρόσωπα δαπάναις των οποίων κατεσκευάσθησαν και συντηρούνται ή κατασκευάζονται αι σιδηροδρομικαί γραμμαί, οδοί, και τεχνικά έργα πάσης φύσεως, καθορίζουσαι και τους όρους υφ' ους θα γίνηται αύτη.

3.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 422
	της 21/23 Οκτ. 1947
Περί καταργήσεως του δια του Α.Ν. 1219/1938 επιβληθέντος προσθέτου τέλους επί των αδειών ανεγέρσεως οικοδομών και τροποποιήσεως διατάξεών τινων της περί Δημοσίων Κτημάτων Νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-Καταργούνται τα άρθρ. 5 έως και 14 του Α.Ν. 1219/1938 "περί καταργήσεως του δικαιώματος αμμοληψίας και αντικαταστάσεως αυτού δια του προσθέτου τέλους επί των αδειών ανεγέρσεως οικοδομών".
  
Σελ. 222
  
Εκκρεμείς απαιτήσεις του Δημοσίου προερχόμεναι εκ της εφαρμογής των διατάξεων των άρθρων τούτων αποσβέννυνται εξαιρέσει των περιπτώσεων, καθ' ας έχει ήδη συντελεσθή η βεβαίωσις του τέλους.
  ’ρθρ.2.-1.(Αντικαθίσταται το εδάφ. 1 του άρθρου 95 του Π.Δ της 11/12 Νοεμ. 1929 "περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων").
  2.(Τροποποιείται το εδάφ. 4 του άρθρου 65 του αυτού Δ/τος).
  3.Δια Β.Δ/των καθορίζονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος Ν.Δ/τος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.



ΘΕΜΑ
ε

Συγκέντρωση Περιουσίας του Δημοσίου


1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ.' αριθ. 327
	της 29/30 Ιουλ. 1941
Περί εκποιήσεως κρατικού κινητού υλικού υπό των Υπουργείων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Επιτρέπεται η δι' αποφάσεως του Υπουργικού Συμβουλίου κατά παρέκκλισιν των κειμένων διατάξεων εκποίησις κρατικού κινητού υλικού μετά πρότασιν του αρμοδίου Υπουργού και ητιολογημένην γνωμοδότησιν Εκτιμητικής Επιτροπής οριζομένης παρ' εκάστω Υπουργείω, δι' αποφάσεως του οικείου Υπουργού.
  2.Η εκποίησις αύτη ενεργείται κατά την κρίσιν του Υπουργικού Συμβουλίου είτε άνευ διαγωνισμού, είτε δια πλειοδοτικού διαγωνισμού προκηρυσομένου παρά του αρμοδίου Υπουργού, κατά τας υπό του Νόμου οριζομένας διατυπώσεις, ενώπιον επιτροπής συγκροτουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού, εις την δικαιοδοσίαν του οποίου υπάγεται το υπό εκποίησιν κρατικόν υλικόν.
  3.Τα πρακτικά του διαγωνισμού τούτου υπόκεινται εις την έγκρισιν του αρμοδίουΥπουργού.
  4.Το εκ της εκποιήσεως εισπραττόμενον τίμημα θέλει διατίθεσθαι δι' υπηρεσιακάς ανάγκας κατά τα δι' αποφάσεως του οικείου Υπουργού ορισθησόμενα.
  5.Η ισχύς του παρόντος νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

2.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 410
	της 19/22 Ιουν. 1945
Περί συγκεντρώσεως περιουσίας του Δημοσίου και άλλων διατάξεων.
Συγκέντρωσις περιουσίας του Δημοσίου.
  ’ρθρ.1.-1.Πας κατέχων κινητά πράγματα ανήκοντα εις την κυριότητα, νομήν ή κατοχήν των Γερμανικών, Ιταλικών, Βουλγαρικών ή Αλβανικών, Πολιτικών ή Στρατιωτικών Αρχών Κατοχής, αίτινες από της 6 Απρ. 1941 κατέλαβον την Χώραν και τα οποία κατά το διεθνές δίκαιον και τους ισχύοντας νομικούς ορισμούς και ιδία την υπ' αριθ. 45/1945 Συντακτικήν Πράξιν αποτελούσι περιουσίαν του Ελληνικού Δημοσίου, υποχρεούται να προβή εις δήλωσιν και παράδοσιν τούτων εις το Δημόσιον 

κατά τα κατωτέρω οριζόμενα. Ως τοιαύτα κινητά πράγματα νοούνται ιδίως πάντα εν γένει τα πολεμικής χρήσεως ή μη κινητά πράγματα, μηχανήματα, εργαλεία, έπιπλα, σκεύη, είδη ιματισμού, πρώται ύλαι και εν γένει παντός είδους υλικά και εφόδια, αναλωτά ή μη, τα οποία εγκατέλιπον εν Ελλάδι τα Στρατεύματα Κατοχής, ή μετεβίβασαν ταύτα οπωσδήποτε και οποτεδήποτε προς τρίτους, ή απλώς παρέδωσαν ταύτα ή και άνευ παραδόσεως ή μεταβιβάσεως περιήλθον ταύτα καθ' οιονδήποτε τρόπον εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα, ελληνικής ή αλλοδαπής υπηκοότητος. Είναι αδιάφορος ο τίτλος βάσει του οποίου τ' ανωτέρα κινητά είχον περιέλθει εις την κυριότητα, νομήν ή κατοχήν των άνω Αρχών Κατοχής και ιδία εάν τα αντικείμενα ταύτα προήρχοντο εξ αγοράς εν τη ημεδαπή δια χρημάτων των Αρχών Κατοχής, ή δια χρημάτων του Ελληνικού Δημοσίου, ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή είχον παραδοθή εις τας Αρχάς Κατοχής υπό του Δημοσίου ή είχον κτηθή παρ' αυτών εν Ελλάδι καθ' οιονδήποτε τρόπον, ή είχον εισαχθή υπ' αυτών εκ της αλλοδαπής.
  Την Συντακτικήν Πράξιν 45/1945 βλ. εν τόμ. 7 σελ. 267.
  2.Εις τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου περιλαμβάνονται και οικοδομήματα, εγκαταστάσεις πάσης φύσεως ή προσθήκαι και βελτιώσεις γενόμεναι εις ακίνητα είτε υπό των Αρχών Κατοχής είτε και υπό του Ελληνικού Δημοσίου ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου παραγράφω Αρχών Κατοχής, εφ' όσον τα οικοδομήματα, αι εγκαταστάσεις, προσθήκαι, ή βελτιώσεις αύται, δυνάμεναι να αποχωρισθώσι του ακινήτου άνευ ουσιώδους βλάβης αυτού, δεν απετέλεσαν, κατά τους ισχύοντας κανόνας δικαίου, εν όλον μετά του ακινήτου, περιελθούσαι κατά Νόμον εις την κυριότητα του κυρίου του ακινήτου εις ο προσετέθησαν.
  Εάν τα ανωτέρω οικοδομήματα, αι εγκαταστάσεις, προσθήκαι ή βελτιώσεις δεν δύνανται να αποχωρισθώσι του ακινήτου άνευ ουσιώδους βλάβης αυτού εφαρμόζεται η διάταξις της παρ. 2 του άρθρ. 2 του παρόντος Νόμου.




Σελ. 223
  
3.Πενταμελείς Επιτροπαί αποτελούμεναι εκ τριών μελών δημοσίων υπαλλήλων εξ ων ο εις Ειρηνοδίκης, Πρωτοδίκης ή Εφέτης, οριζομένων υπό του επί των Οικονομικών Υπουργού και δύο ετέρων μελών οριζομένων υπό του κυρίου του ακινήτου, ειδοποιουμένου προς τούτο εγγράφως και προ 5 ημερών εκ μέρους του Δημοσίου, αποφασίζει ητιολογημένως και ανεκκλήτως περί του δυνατού ή μη της αφαιρέσεως των οικοδομημάτων, εγκαταστάσεων ή προσθηκών ή βελτιώσεων άνευ ουσιώδους βλάβης του ακινήτου. Εις περίπτωσιν καθ' ην ο κύριος του ακινήτου διαμένει εκτός της περιφερείας του Ειρηνοδικείου εις ην κείται το ακίνητον η επίδοσις γίνεται προς τον κάτοχον του ακινήτου, θεωρούμενον ως αντίκλητον του κυρίου. Μη υπάρχοντος κατόχου η επίδοσις γίνεται εις τον Εισαγγελέα των Πρωτοδικών της περιφερείας εις ην κείται το ακίνητον.
  Διαπιστουμένου του αδυνάτου της αφαιρέσεως των οικοδομημάτων, εγκαταστάσεων ή προσθηκών ή βελτιώσεων άνευ ουδιώδους βλάβης του ακινήτου το Δημόσιον δικαιούται αποζημιώσεως, κανονιζομένης κατά την παρ. 1β΄ του άρθρ. 13 του παρόντος Νόμου.
  4.Εις περιπτώσεις καθ' ας το ακίνητον εκ των άνω εγκαταστάσεων, προσθηκών ή βελτιώσεων ουδαμώς ωφελείται, αι δε εγκαταστάσεις, προσθήκαι ή βελτιώσεις αύται, αφαιρούμεναι δεν έχουσιν αξίαν δια το Δημόσιον μετά τον αποχωρισμόν των, λαμβανομένων υπ' όψει και των προς τούτο απαιτηθησομένων εξόδων, η κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπή αποφαίνεται υπέρ της μη άρσεως τούτων και απαλλάσσει τον ιδιοκτήτην του ακινήτου, πάσης υποχρεώσεως προς αποζημίωσιν.
  ’ρθρ.2.-1.Πας κάτοχος αντικειμένων, περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου, υποχρεούται όπως, εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος Νόμου, εγχειρίση επί αποδείξει προς την Υπηρεσίαν Συγκεντρώσεως Περιουσίας Δημοσίου (Υ.Σ.Π.Δ.) όσον αφορά την περιοχήν των περιφερειών του Πρωτοδικείου Αθηνών και Πειραιώς, ή προς το Κτηματικόν Γραφείον Θεσσαλονίκης ή προς τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον, όσον αφορά τας περιοχάς των περιφερειών των λοιπών ανά την Επικράτειαν Πρωτοδικείων, δήλωσιν εφ' απλού χάρτου αναφέρουσαν τα υπ' αυτού κατεχόμενα πράγματα, μετά συντόμου περιγραφής εκάστου, εξ αυτών θεωρούμενος κατά το από της εγχειρίσεως της δηλώσεως μέχρι της παραδόσεως εις το Δημόσιον χρονικόν διάστημα, ως θεματοφύλαξ αυτών. Ο αυτός κάτοχος υποχρεούται να παραδώση εις τους εντεταλμένους του Δημοσίου επί αποδείξει και επί τόπου τα δηλωθέντα πράγματα ευθύς ως ζητηθώσιν.
  
  
Σελ. 224
  
2.Εις την κατά την προηγουμένην παράγραφον δήλωσιν υποχρεούται εντός της αυτής προθεσμίας και ο αναλώσας ή καθ' οιονδήποτε τρόπον μεταβιβάσας εις τρίτους, τα κατά το άρθρ. 1 παρ. 1 αντικείμενα κατονομάζων τον εις ον μετεβίβασε ταύτα, ως και ο κύριος ή νομεύς, ακινήτου εις ο εγένοντο οικοδομήματα, εγκαταστάσεις, βελτιώσεις ή προσθήκαι, ανεξαρτήτως του αν αύται μη δυνάμεναι να αποσπασθώσιν του ακινήτου απετέλεσαν μετ' αυτού εν όλον μη δυνάμενον να χωρισθή άνευ ουσιώδους βλάβης του ακινήτου.
  3.Αι κατά τας παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου μηνιαίαι προθεσμίαι παρατείνονται κατά τας διατάξεις της πολιτικής Δικονομίας.
  4.Αντικείμενα, περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου, άτινα είχον περιέλθη εις την κατοχήν των εχθρικών Αρχών αυθαιρέτως επανερχόμενα τυχόν και αύθις εις την κατοχήν των προ της καταλήψεως της χώρας δικαιούχων αυτών, δεν υπάγονται εις τας διατάξεις του παρόντος και της υπ' αριθ. 45/1945 Συντακτικής Πράξεως. Τα αντικείμενα ταύτα διεκδικούνται υπό των δικαιούχων αυτών εφ' όσον μεν περιήλθον εις την κατοχήν του Δημοσίου κατά τας διατάξεις των άρθρ. 15 και επ. του παρόντος νόμου, εφ' όσον δε κατέχονται παρά τρίτων κατά τας κειμένας διατάξεις. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει προσεπικαλείται πάντοτε το Δημόσιον δια του Διευθυντού της κατά το άρθρ. 5 του παρόντος Νόμου Υπηρεσίας, των Οικονομικών Εφόρων ή του Προϊσταμένου του Κτηματικού Γραφείου Θεσσαλονίκης και τούτο επί ποινή απαραδέκτου της συζητήσεως της σχετικής αιτήσεως ή αγωγής.
  ’ρθρ.3.-Εις τους, μετά την πάροδον της προθεσμίας του άρθρ. 2 παρέχοντας ενυπογράφως προς το Δημόσιον πληροφορίας, περί πραγμάτων δηλωτέων ή παραδοτέων τω Δημοσίω κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, μη κατέχοντας δε τοιαύτα, χορηγείται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, επί τη γνωμοδοτήσει της κατά το άρθρ. 12 παράγρ. 1 τριμελούς Επιτροπής Διοικήσεως, αμοιβή δυναμένη να ανέλθη μέχρι των 5% επί της αξίας των πραγμάτων τούτων, εφ' όσον επετεύχθη η παράδοσίς των εις την κατοχήν του Δημοσίου, συνεπεία υπ' αυτών παρασχεθεισών πληροφοριών.
  2.Εις τους προ του Νόμου τούτου παρασχόντας τας κατά την προηγουμένην παράγραφον πληροφορίας δύναται να χορηγηθή ανάλογος αμοιβή, κατά την κρίσιν του Υπουργού των Οικονομικών, καθοριζομένη δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του και κατόπιν γνωμοδοτήσεως της κατά το άρθρ. 12 του παρόντος Νόμου τριμελούς Επιτροπής Διοικήσεως, πάντως ουχί ανωτέρα του εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζομένου ποσοστού, εφ' όσον επετεύχθη η παράδοσις εις την κατοχήν του Δημοσίου των αντικειμένων, συνεπεία των παρασχεθεισών υπ' αυτών πληροφοριών.

Ποινικαί διατάξεις
  ’ρθρ.4.-1.Ο κάτοχος των εν άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου κινητών πραγμάτων και αντικειμένων ο κατά το άρθρ. 2 παρ. 2 υπόχρεως εις δήλωσιν, ως αναλώσας ή καθ' οιονδήποτε τρόπον μεταβιβάσας τοιαύτα κινητά πράγματα, ως και ο κύριος ή νομεύς του ακινήτου εφ' ου εγένοντο αι κατά το άρθρ. 1 παρ. 2 εγκαταστάσεις, βελτιώσεις ή προσθήκαι και οικοδομήματα, ο αδικαιολογήτως μη δηλώσας ή μη παραδόσας ταύτα συμφώνως προς το άρθρ. 2 παρ. 1 του παρόντος Νόμου τιμωρείται με φυλάκισιν τουλάχιστον τριών μηνών ή με χρηματικήν ποινήν (μέχρις εκατόν χιλιάδων δραχμών) ή και δι' αμφοτέρων των ποινών.
  2.Όστις υπόχρεως εις δήλωσιν κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου εν γνώσει δηλώσει ψευδώς τα παρ' αυτού κατεχόμενα, ή αποκρύψει εν όλω ή εν μέρει ταύτα, τιμωρείται με φυλάκισιν τουλάχιστον έξ μηνών ή με χρηματικήν ποινήν (από δέκα χιλιάδων δραχμών μέχρι διακοσίων χιλιάδων δραχμών) ή και δι' αμφοτέρων των ποινών.
  3.Όστις αν και δεν δύναται να θεωρηθή ένοχος παραβάσεως των παρ. 1 και 2 του παρόντος άρθρου, καίπερ προσκαλούμενος υπό της Αρχής εν γνώσει και εκ προθέσεως, αποκρύπτει τον κάτοχον των αντικειμένων περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου ή τον προς δήλωσιν υπόχρεον κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου ή ποιήσηται ψευδή δήλωσιν περί τούτων, τιμωρείται με φυλάκισιν μέχρις έξ μηνών και χρηματικήν ποινήν (μέχρι δέκα χιλιάδων δραχμών).
  4.Αι ανωτέρω ποινικαί κυρώσεις δεν εμποδίζουσι την εφαρμογήν των λοιπών ποινικών διατάξεων εφ' όσον συντρέχουσιν αι προϋποθέσεις τούτων.
  5.Η καταδίκη ένεκά τινος των περιπτώσεων του παρόντος άρθρου δύναται κατά την κρίσιν του Δικαστηρίου να συνεπάγη έκπτωσιν του καταδικασθέντος από του αξιώματος το οποίον τυχόν κατέχει εν Δημοσία υπηρεσία ή τοιαύτη Νομικού Προσώπου Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου.
  6.Η δήλωσις του Δημοσίου γενομένη, δια μεν τα αδικήματα τα τελεσθέντα εις την περιφέρειαν των Πρωτοδικείων Αθηνών και Πειραιώς υπό του Δ/ντού της Υ.Σ.Π.Α., δια δε τας λοιπάς περιφερείας υπό του αρμοδίου Οικον. Εφόρου, και του Προϊσταμένου του Κτηματικού Γραφείου Θεσσαλονίκης εξαλείφει το αξιόποινον της πράξεως, εφ' όσον πλήρως ικανοποιήθη το Δημόσιον και δεν εχώρησε τελεσίδικος καταδικαστική απόφασις και του το μόνον δι' αδικήματα της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  7.Γενομένης κατασχέσεως υπό της επιληφθείσης της υποθέσεως Δικαστικής Αρχής, μεσεγγυούχος ορίζεται πάντοτε το Δημόσιον δι' υπαλλήλου της Υ.Σ.Π.Δ. ή του αρμοδίου Οικον. Εφόρου ή του 

νομίμου τούτου αναπληρωτού ή άλλου δημοσίου υπαλλήλου ή του προϊσταμένου ή υπαλλήλου του Κτηματικού Γραφείου Θεσσαλονίκης.
  8.Ανακοπή κατά της ερήμην εκδοθείσης αποφάσεως του Ποινικού Δικαστηρίου επί των ανωτέρω αδικημάτων δεν επιτρέπεται.
  9.Το Δικαστήριον δια της αποφάσεως αυτού επί της ουσίας αποφαίνεται ταυτοχρόνως και περί της τύχης της γενομένης κατασχέσεως και αν έτι η απόφασις είναι απαλλακτική, δυνάμενον να δημεύη το κατασχεθέν αντικείμενον ή και να διατάσση και την δήμευσιν αντικειμένων άτινα δεν κατεσχέθησαν δι' οιονδήποτε λόγον. Τα δημευθέντα αποδίδονται ορισιτκώς εις το Δημόσιον.
  10.Αι κατά τον παρόντα Νόμον πολιτικαί απαιτήσεις του Δημοσίου δύνανται να προβληθώσι προφορικώς και το πρώτον ενώπιον του ακροατηρίου υπό του εκπροσώπου του Δημοσίου και άνευ τηρήσεως της κατά νόμον προδικασίας.
  Πάντως επί ποινή απαραδέκτου της εισαγωγής της υποθέσεως προς εκδίκασιν δέον όπως κατά την δικάσιμον των αδικημάτων του παρόντος Νόμου καλείται ο κατά τρόπον αρμόδιος νόμιμος εκπρόσωπος του Δημοσίου, δι' ιδιαιτέρας κλήσεως.
  11.Το αρμόδιον Ποινικόν Δικαστήριον αποφαίνεται οριστικώς και τελεσιδίκως επί των πολιτικών απαιτήσεων του Δημοσίου και αν ακόμη δεν έχη ασκηθή προσφυγή ενώπιον των κατά τα άρθρ. 14 και 21 του παρόντος Νόμου Επιτροπών ή έχει μεν ασκηθή αλλά δεν έχει εισέτι εκδοθή απόφασις, μη δυνάμενον να παραπέμπη την εκδίκασιν εις τα Πολιτικά Δικαστήρια ως ανεκκαθάριστον.
Υπηρεσία Συγκεντρώσεως
  ’ρθρ.5.-Συνιστάται παρά τη ΙΧ Δ/σει της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού υπηρεσία υπό τον τίτλον "Υπηρεσία Συγκεντρώσεως Περιουσίας Δημοσίου" (Υ.Σ.Π.Δ.) αλληλογραφούσα μετά των Δημοσίων Υπηρεσιών, Αρχών και των ιδιωτών δια του Διευθυντού αυτής, κατ' ανάλογον εφαρμογήν του άρθρ. 16 του Β.Δ. της 4ης Δεκ. 1936 "περί οργανισμού της Γενικής Δ/σεως Δημοσίου Λογιστικού" και τηρούσα ίδιον πρωτόκολλον εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων.
  ’ρθρ.6.-1.Εις την συνιστωμένην δια του προηγουμένου άρθρου Υπηρεσίαν ανατίθεται:
  α)Η αναζήτησις, κατάσχεσις, παραλαβή, καταγραφή και συγκέντρωσις των εν άρθρ 1 του παρόντος Νόμου αντικειμένων και η ενέργεια πάσης προς τούτο χρησίμου πράξεως.
  β)Η πραγματοποίησις της αρμοδίως εγκρινομένης εκποιήσεως και παραδόσεως προς χρήσιν Δημοσίων Υπηρεσιών των αυτών αντικειμένων.


Σελ. 225
  
γ)Η καταβολή των απαιτουμένων ημερομισθίων των εργατών και των εξόδων δια την ενέργειαν της κατασχέσεως, παραλαβής και συγκεντρώσεως των εν τω άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου αντικειμένων, η πληρωμή των εξόδων κινήσεως και λοιπών αμοιβών των υπαλλήλων της Υπηρεσίας ως και πάσα άλλη δαπάνη συναφής προς την εργασίαν ταύτην.
  δ)Η εξεύρεσις χώρων, είτε δια μισθώσεως, είτε δι' επιτάξεως προς εναποθήκευσιν των άνω αντικειμένων ως και η καταβολή των μισθωμάτων τούτων και όλων των συναφών εξόδων φυλάξεως, επισκευής και συντηρήσεως τούτων.
  Η μίσθωσις και η επίταξις των ανωτέρω χώρων ενεργείται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  Η μίσθωσις, δύναται να ενεργήται και κατά παρέκκλισιν των δια την σύναψιν υπό του Δημοσίου μισθώσεων κειμένων διατάξεων.
  ε)Η εκκαθάρισις και ο έλεγχος των εκκρεμών δικαιολογητικών της καταργηθείσης Ε.Π.Α.Κ. Αθηνών, πλην των αφορώντων δαπάνας δι' εκτέλεσιν τεχνικών έργων.
  Αι αρμοδιότητες, δικαιώματα και καθήκοντα του Προέδρου της καταργηθείσης Ε.Π.Α.Κ. Αθηνών ασκούνται υπό του Διευθυντού της Υπηρεσίας Συγκεντρώσεως.
  ς)Η καταβολή των αρμοδίως εγκρινομένων ημερομισθίων των πάσης φύσεως εργατών των χρησιμοποιουμένων υπό των Συμμαχικών Στρατευμάτων δια την εκφόρτωσιν τροφίμων και λοιπών ειδών προοριζομένων δια τας Στρατιωτικάς Αρχάς και δια τον επισιτισμόν της Χώρας ως και πάσης άλλης σχετικής δαπάνης.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να ανατίθενται εις την Υπηρεσίαν ταύτην και έτερα αντικείμενα σχετιζόμενα προς τας διαληφθείσας αρμοδιότητας αυτής.
  3.Επίσης δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως δύναται η υπηρεσία Συγκεντρώσεως Περιουσίας του Δημοσίου καταργουμένη ν' αποτελέση Τμήματα της ΙΧ Διευθύνσεως της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού, ο αριθμός των οποίων και η άρμοδιότης εκάστου εξ αυτών κανονισθήσεται δια της αυτής αποφάσεως.
  Εις την περίπτωσιν ταύτην άπασαι αι αρμοδιότητες του Διευθυντού της Υπηρεσίας ταύτης ασκούνται υπό του Διευθυντού της ΙΧ Διευθύνσεως αντί δε του Διευθυντού της Υπηρεσίας μετέχει ως τακτικόν μέλος της κατά το άρθρ. 12 του παρόντος Νόμου Επιτροπής ανώτερος υπάλληλος της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού εισηγείται δε εις τας κατά τον παρόντα νόμον Επιτροπάς ο αρμόδιος καθ' ύλην Τμηματάρχης της ΙΧ Διευθύνσεως.

Σελ. 226
  
’ρθρ.7.-1.Το προσωπικόν της συνιστωμένης Υπηρεσίας Συγκεντρώσεως αποτελείται:
  α)Εκ του Διευθυντού της Υπηρεσίας. Εις την θέσιν ταύτην τοποθετείται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ανώτερος υπάλληλος της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού ή αποσπάται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ανώτερος Δημόσιος οικονομικός υπάλληλος, ή ανώτερος υπάλληλος Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου. Δια της αυτής ή άλλης αποφάσεως ορίζεται και αναπληρωτής τούτου.
  β)Εξ οικονομικών υπαλλήλων αποσπωμένων αναλόγως των αναγκών της υπηρεσίας δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, ή και εξ υπαλλήλων ετέρων Υπουργείων αποσπωμένων δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού, από κοινού εκδιδομένων.
  2.Εις τους υπαλλήλους τους ασχολουμένους με την καταβολήν των ημερομισθίων των παρά ταις συμμαχικαίς αρχαίς εργαζομένων εργατών ως και εις τους υπαλλήλους τους ασχολουμένους εις την εκτέλεσιν των εν άρθρ. 6 αρμοδιοτήτων της Υπηρεσίας Συγκεντρώσεως καταβάλλονται έξοδα κινήσεως άνευ αποδόσεως λογαριασμού οριζόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Ο Υπουργός των Οικονομικών δύναται δι' αποφάσεώς του, λαμβανομένης μετά γνώμην της εν άρθρ. 12 παρ. 1 τριμελούς Επιτροπής Διοικήσεως, να ορίζη κατά μήνα αμοιβήν εις τους εκ των άνω υπαλλήλων επιδεικνύοντας εξαιρετικόν ζήλον περί την εκτέλεσιν της ανατιθεμένης εις αυτούς υπηρεσίας. Η αμοιβή αύτη δεν δύναται να υπερβή το ήμισυ των μηνιαίων αποδοχών των.
  ’ρθρ.8.-1.Το προσωπικόν της Υπηρεσίας Συγκεντρώσεως εν τη εκτελέσει της υπηρεσίας του ταύτης δικαιούται να ενεργή κατασχέσεις συντάσσον τας σχετικάς εκθέσεις, ως και ανακρίσεις δια την συλλογήν των χρησίμων προς εκτέλεσιν της υπηρεσίας του στοιχείων έχον, ως προς ταύτα, τα δικαιώματα ανακριτών υπαλλήλων. Γενομένης τιοιαύτης κατασχέσεως ορίζεται θεματοφύλαξ υπό του ενεργούντος ταύτην υπαλλήλου, εφ' όσον δεν παραλαμβάνονται τα κατασχεθέντα. Μη ορισθέντος θεματοφύλακος θεωρείται ως τοιούτος το Δημόσιον.
  Τας άνω ανακρίσεις και κατασχέσεις δικαιούνται οι υπάλληλοι ούτοι να ενεργώσιν εν απολύτω ανάγκη βεβαιουμένη εν τη εκθέσει και μόνοι άνευ συμπράξεως ετέρου προσώπου.
  
2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και δια τους εν ταις επαρχίαις οικονομικούς Εφόρους  και το Κτηματικόν Γραφείον Θεσσαλονίκης εις ους κατά το άρθρ. 9 παρ. 1 του παρόντος Νόμου ανατίθενται αι αρμοδιότητες επί των αντικειμένων τούτων, τους υπαλλήλους των Οικονομικών Εφοριών και του Κτηματικού Γραφείου Θεσσαλονίκης τους ενεργούντας τας άνω πράξεις κατ' εντολήν των Οικονομικών Εφόρων, και του Προϊσταμένου του Κτηματικού Γραφείου ως και τον κατά την επομένην παράγραφον αποσπώμενον παρά τη Υπηρεσία Συγκεντρώσεως Πάρεδρον της Διευθύνσεως Νομικών Υπηρεσιών.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να αποσπάται παρά τη Υπηρεσία Συγκεντρώσεως, εις εκ των Παρέδρων της Διευθύνσεως Νομικών Υπηρεσιών επί τω σκοπώ όπως εποπτεύη επί της συλλογής των χρησίμων στοιχείων δια την απόδειξιν της κυριότητος των αντικειμένων, περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου. Τα καθήκοντα του Παρέδρου τούτου θέλουσι καθορισθή δια του εσωτερικού κανονισμού της Υπηρεσίας Συγκεντρώσεως.
  ’ρθρ.9.-1.Αι κατά το άρθρ. 6 του παρόντος Νόμου αρμοδιότητος της Υπηρεσίας Συγκεντρώσεως ανατίθενται εν ταις επαρχίαις εις τους κατά περιφερείας Οικονομικούς Εφόρους και το Κτηματικόν Γραφείον Θεσσαλονίκης οίτινες υπάγονται διοικητικώς κατά τούτο, εις την αρμοδιότητα της ΙΧ Διευθύνσεως της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού. Όσον αφορά την πόλιν της Θεσσαλονίκης αι ανωτέρω αρμοδιότητες ανατίθενται εις το εκεί Κτηματικόν Γραφείον.
  2.Αι διατάξεις του άρθρ. 7 παρ. 1β΄ και 2 εφαρμόζονται αναλόγως και εις τους εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου Οικονομικούς Εφόρους ως και εις τους κατ' εντολήν τούτων ενεργούντος και εις τον κατά το άρθρ. 8 παρ. 3 αποσπώμενον παρά τη Υπηρεσία Συγκεντρώσεως Πάρεδρον της Διευθύνσεως Νομικών Υπηρεσιών και το Κτηματικόν Γραφείον Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.10.-Ο Διευθυντής της Υπηρεσίας Συγκεντρώσεως ασκεί επί του προσωπικού αυτής, περιλαμβανομένου και του κατ' απόσπασιν τοιούτου, την απονεμομένην εις τους Διευθυντάς της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού υπό των κειμένων διατάξεων πειθαρχικήν εξουσίαν, ο δε Γενικός Διευθυντής του Δημοσίου Λογιστικού και ο Διευθυντής της ΙΧ Διευθύνσεως της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού την κατά τας κειμένας διατάξεις περί του προσωπικού της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν.
  ’ρθρ.11.-1.Ειδικός κανονισμός εσωτερικής υπηρεσίας εγκρινόμενος υπό του Υπουργού των Οικονομικών και δημοσιευόμενος δια της Εφημερίδος 

της Κυβερνήσεως θέλει ρυθμίσει την κατανομήν της Υπηρεσίας, τον τρόπον λειτουργίας των καθ' έκαστα Τμημάτων και Γραφείων, καθώς και το διαχειριστικόν και λογιστικόν σύστημα της εν γένει διαχειρίσεως.
  2.Η ΙΧ Διεύθυνσις της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού φέρει από της ισχύος του παρόντος Νόμου τον τίτλον "Διεύθυνσις Ρυθμίσεως Οικονομικών Ζητημάτων Πολέμου".
Επιτροπή Διοικήσεως
  ’ρθρ.12.-1.Συνιστάται εν Αθήναις και παρά τη Υπηρεσία Συγκεντρώσεως τριμελής Επιτροπή υπό την ονομασίαν "Επιτροπή Διοικήσεως" απαρτιζομένη εκ του Διευθυντού της ΙΧ Διευθύνσεως Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού ως Προέδρου, εκ του διευθυντού της Υπηρεσίας Συγκεντρώσεως και εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών. Γραμματεύς της Επιτροπής ταύτης ορίζεται υπό του Υπουργού των Οικονομικών εις των υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού ή των υπαλλήλων της Υπηρεσίας Συγκεντρώσεως. Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ορίζονται και οι αναπληρωταί του Προέδρου και των μελών της Επιτροπής ως και του γραμματέως αυτής.
  Κωλυομένου του Προέδρου προεδρεύει της Επιτροπής ο Διευθυντής της Υπηρεσίας Συγκεντρώσεως.
  2.Εις την αρμοδιότητα της κατά την προηγουμένην παράγραφον συνιστωμένης Επιτροπής Διοικήσεως ανατίθεται η έγκρισις των κατά το άρθρ. 6 του παρόντος Νόμου δαπανών και η έγκρισις της εκκαθαρίσεως των δικαιολογητικών των δαπανών της Ε.Π.Α.Κ. Αθηνών, πλην των αναφερομένων εις τεχνικά έργα, δια την έγκρισιν, εκκαθάρισιν και πληρωμήν των οποίων καθίσταται αρμόδιον το Υπουργείον Δημοσίων Έργων συμφώνως προς το άρθρ. 30 του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.13.-1.Εις την κατά το προηγούμενον άρθρον Επιτροπήν Διοικήσεως, συμπληρωμένην δι' ενός Νομικού Συμβούλου του Κράτους ή Εφέτου ως Προέδρου αυτής, οριζομένου δε υπό του Υπουργού των Οικονομικών, και έξ εισέτι μελών εξ ων ανά εν λαμβάνεται εξ ενός εκάστου των Υπουργείων Στρατιωτικών, Ναυτικών, Αεροπορίας, Εμπορικής Ναυτιλίας, Μεταφορών και Δημοσίων Έργων και διορίζεται υπό του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου Υπουργού, ανατίθεται.
  α)Να γνωμοδοτή περί του σκοπίμου της διαθέσεως των εν άρθρ. 1 του παρόντος νόμου αντικειμένων είτε προς απλήν χρήσιν Δημοσίων Υπηρεσιών ή χρησιμοποίησιν τούτων δια καταναλώσεως, εντειχίσεως ή άλλως προς δη-

Σελ. 227

μοσίας ανάγκας ως και περί του σκοπίμου της εκποιήσεως τούτων. Η περί αναλώσεως ή εκποιήσεως αύτη απόφασις δύναται να ληφθή και εκτελεσθή μόνον μετ' έγγραφον έγκρισιν της κατά το άρθρ. 14 παρ. 1 Επιτροπής Διεκδικήσεων βεβαιούσης ότι δεν υφίσταται νομικόν ή άλλο τι εκ της αρμοδιότητος αυτής προκύπτον κώλυμα εκποιήσεως.
  Η εκποίησις ενεργείται κατά τας διατάξεις περί Δημοσίου Λογιστικού δύναται δε να γίνη και άνευ της τηρήσεως τούτων μετά προηγουμένην ητιολογημένην απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών αν το συμφέρον του Δημοσίου δικαιολογή τούτο.
  β)Να γνωμοδοτή περί της καταβλητέας εις το Δημόσιον αποζημιώσεως δια τας κατά το άρθρ. 1 παρ. 2 ανεπιδέκτους άρσεως εγκαταστάσεις, προσθήκας ή βελτιώσεις επί ακινήτων τρίτων ή περί απαλλαγής του ιδιοκτήτου από πάσης υποχρεώσεως κατά την παρ. 4 του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου επιφυλαττομένης της οριστικής περί τούτων αποφάσεως εις τον Υπουργόν των Οικονομικών κατ' αμφοτέρας τας περιπτώσεις.
  Κατά της αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, της οριζούσης την υπέρ του Δημοσίου ως άνω αποζημίωσιν επιτρέπεται εις τον έχοντα έννομον συμφέρον ανακοπή ενώπιον του αρμοδίου κατά τόπον Εφετείου, δικάζοντος εκ των ενόντων και αμετακλήτως. Η ανακοπή ασκείται εντός προθεσμίας 30 ημερών από της επιδόσεως της ως άνω Υπουργικής αποφάσεως της προθεσμίας ταύτης παρατεινομένης κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας η δε άσκησις αυτής αναστέλλει την εκτέλεσιν της αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μέχρι της εκδόσεως της επί της ανακοπής αποφάσεως του Εφετείου.
  γ)Να γνωμοδοτή ως προς τα εν άρθρ. 1 αντικείμενα και ιδίως επί μεταφορικών μέσων ξηράς και θαλάσσης, μηχανών ή μηχανημάτων παντός είδους 1)εάν ταύτα ενδείκνυται όπως μη αφαιρεθώσιν από του κατέχοντος ταύτα, αλλά να παραμείνωσιν εις την κατοχήν του, μεταβιβαζομένου εις αυτόν παντός δικαιώματος κυριότητος του Δημοσίου, οπότε προσδιορίζει και το καταβλητέον εις το Δημόσιον δια την μεταβίβασιν ταύτην τίμημα, επί την βάσει δε των κατά την έκδοσιν της γνωμοδοτήσεως ισχυουσών τιμών. Το τίμημα δύναται να ορίζηται και κατώτερον της κατά την έκδοσιν της γνωμοδοτήσεως τρεχούσης αξίας επί όλως εξαιρετικών περιτπτώσεων, η ύπαρξις των οποίων δέον να αιτιολογείται ειδικώς εν τη γνωμοδοτήσει και εφ' όσον η καλή πίστις και το κοινόν περί δικαίου αίσθημα επιτάσσουσι τούτο. Το τίμητο τούτο προκειμένου περί ελαστικών επισώτρων αυτοκινήτων οχημάτων, αεροθαλάμων αυτών και ανταλλακτικών ή μέρους αυτοκινήτων δύναται να ορίζηται και κατώτερον της τρεχούσης αυτών αξίας, πάντως ουχί μικρότερον του ημίσεος αυτής. Υποβαλλομένης υπό 
του 

Σελ. 228
  
κατά την ισχύν του παρόντος Νόμου κατόχου αυτοκινήτου αιτήσεως περί εξαγοράς αυτού η κατά το παρόν άρθρον Επιτροπή δεν δικαιούται να γνωμοδοτήση υπέρ της απορρίψεως ταύτης, περιοριζομένη να προσδιορίση το καταβλητέον εις το Δημόσιον τίμημα, όπερ εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι μείζον του ημίσεος της τρεχούσης κατά την "έκδοσιν της γνωμοδοτήσεως" αξίας του αυτοκινήτου. "Το αυτοκίνητον κατά μαχητόν τεκμήριον θεωρείται ότι ήτο εις κατάστασιν λειτουργίας μετά πλήρων εξαρτημάτων κλπ. Τα προς ανατροπήν του τεκμηρίου τούτου αποδεικτικά μέσα ορίζονται περιοριστικώς εις επίσημα έγγραφα ή πρωτόκολλα Δημοσίων Ελληνικών αρχών ή Ν.Π.Δ.Δ. ή Αρχών Κατοχής". Αι ως άνω διατάξεις περί εξαγοράς αυτοκινήτου αντί τιμήματος κατωτέρου της τρεχούσης αυτού αξίας δεν έχουσιν εφαρμογήν επί αυτοκινήτων άτινα ευρίσκονται ήδη οπωσδήποτε εις την κατοχήν του Δημοσίου, ή 2)εάν ταύτα ενδείκνυνται όπως εκμισθωθώσιν υπό του Δημοσίου οπότε προσδιορίζει το καταβλητέον εις το Δημόσιον μίσθωμα, επιφυλαττομένης της οριστικής αποφάσεως εις 
τον Υπουργόν των Οικονομικών. Δια την εκτέλεσιν της αποφάσεως ταύτης εφαρμόζεται αναλόγως η διάταξις του εδαφ. 2 της περιπτ. α΄ της παρούσης παραγράφου.
  Τα εντός " " αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 5 Α.Ν. 771/1945.
  2.Η δεκαμελής Επιτροπή Διοικήσεως δύναται να ζητή την συμβουλευτικήν γνώμην και άλλων υπαλλήλων ή ειδικών προσώπων καλουμένων παρά του Προέδρου αυτής προς τούτο.
  Η ως άνω Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων του Προέδρου και πέντε εκ των μελών της, απαραιτήτως δε του αντιπροσώπου του Υπουργείου όπερ ενδιαφέρεται δια την επίλυσιν του υπό συζήτησιν θέματος. Αι αποφάσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία δε υπερισχύει η ψήφος του Προέδρου.
  Αι αμοιβαί πραγματογνωμόνων, οριζόμεναι υπό της Επιτροπής, βαρύνουσι τους ενδιαφερομένους.
  Βλ. άρθρ. 9 Ν.Δ. 140/1946

Επιτροπή Διεκδικήσεων
  ’ρθρ.14.-1.Συνιστάται εν Αθήναις και παρά τη Υπηρεσία Συγκεντρώσεως πενταμελής Επιτροπή υπό την ονομασίαν "Επιτροπή Διεκδικήσεων" απαρτιζομένη εξ ενός μέλους του Αρείου Πάγου ως Προέδρου, ενός καθηγητού της Νομ. Σχολής του Παν/μίου Αθηνών, ενός Εφέτου, εκ των οργανικώς τοποθετημένων παρά τω Εφετείω Αθηνών, ενός Παρέδρου του Συμβουλίου της Επικρατείας και του Δ/ντού της ΙΧ΄ Διευθύνσεως της Γ.Δ.Δ.Λ. Χρέη Εισηγητού παρά τη Επιτροπή εκτελεί ο Διευθυντής της κατά το άρθρον 5 συνιστωμένης Υπηρεσίας Συγκεντρώσεως. Τα τέσσαρα πρώτα μέλη της Επιτροπής ως και οι αναπληρωταί όλων των μελών ορίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται εις εκ των υπαλλήλων της Γραμματείας του Πρωτοδικείου υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης όστις ορίζει και τον αναπληρωτήν του.
  Η Επιτροπή συνεδριάζει εν τω καταστήματι της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού καθ' ημέρας και ώρας οριζομένας υπό του Προέδρου αυτής.
  2.Κατά τας συνεδριάσεις της Επιτροπής δύναται να παρίσταται και εις εκ των Νομικών Συμβούλων του Κράτους, προς υπεράσπισιν των συμφερόντων του Δημοσίου, οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.15.-1.Ο αξιών δικαιώματα επί των εις χείρας αυτού κατσχεθέντων αντικειμένων ως και ο ισχυριζόμενος ότι συντρέχει περίπτωσις εφαρμογής των εξαιρετικών διατάξεων του άρθρ. 3 της υπ' αριθ. 45/1945 Συντακτικής Πράξεως υποχρεούται, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 30 ημερών από της χρονολογίας της κατασχέσεως, παρατεινομένης λόγω αποστάσεως κατά τας διατάξεις της Πολιτιστικής Δικονομίας, να ασκήση προσφυγήν ενώπιον της κατά το προηγούμενον άρθρον Επιτροπής Διεκδικήσεων, κατατιθεμένην εις τον Γραμματέα της Επιτροπής κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας.
  Η πάροδος της προθεσμίας ταύτης συνεπάγεται την απώλειαν των άνω δικαιωμάτων. Εάν εκείνος εις χείρας του οποίου εγένετο η κατάσχεσις δεν ήτο παρών κατά ταύτην, η άνω προθεσμία άρχεται από της εις αυτόν κοινοποιήσεως αντιγράφου της γενομένης κατασχέσεως. Εν τη προσφυγή δέον να υπάρχη και διορισμός αντικλήτου.
  2.Εις την ως άνω προσφυγήν δικαιούται και υποχρεούται και πας άλλος πλην εκείνου εις χείρας του οποίου εγένετο η κατάσχεσις, αξιών ίδια δικαιώματα επί των κατασχεθέντων. Εν τοιαύτη περιπτώσει η άνω 30ήμερος προθεσμία ορίζεται εις εξάμηνον τοιαύτην αρχομένην από της ημερομηνίας της κατασχέσεως, ανεξαρτήτως του αν ο αξιών δικαιώμα-

τα έλαβε γνώσιν ή μη της γενομένης κατασχέσεως. Και μετά την πάροδον της εξαμήνου ταύτης προθεσμίας δύναται να γίνη δεκτή προς συζήτησιν η προσφυγή ενώπιον της Επιτροπής Διεκδικήσεων εάν βεβαιωθή ότι ο προσφυγών εκ δεδικαιολογημένων αιτίων τούτων δεν ηδυνήθη να προβή εις εμπρόθεσμον άσκησιν της προσφυγής αυτού. Η ύπαρξις των αιτίων τούτων δέον ειδικώς να αιτιολογήται εν τη αποφάσει.
  Η άνω εξάμηνος προθεσμία, ως και το δικαίωμα όπως γίνη δεκτή προς συζήτησιν η εκπρόθεσμος προσφυγή, δεν αποτελούσι κώλυμα εκποιήσεως των κατασχεθέντων ή διαθέσεως τούτων προς ανάλωσιν ή χρήσιν εις Δημοσίας Υπηρεσίας.
  Εάν ο εντός του άνω εξαμήνου ή και εκπροθέσμως προσφυγών εις την Επιτροπήν Διεκδικήσεων δικαιωθή, έχει δε εν τω μεταξύ λάβει χώραν εκποίησις ή ανάλωσις των κατασχεθέντων, η αξίωσις του δικαιωθέντος προς απόδοσιν των κατασχεθέντων μετατρέπεται εις αξίωσιν αποζημιώσεως. Το αυτό ισχύει και εις ην περίπτωσιν εδικαιώθη και ο εμπροθέσμως ασκήσας προσφυγήν. Η αποζημίωσις αύτη εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να είναι μείζων του καθαρού προϊόντος, όπερ εισέπραξε το Δημόσιον εκ της εκποιήσεως ή εκμισθώσεως του πράγματος ή του ποσού καθ' ο τούτο κατέστη πλουσιώτερον εκ της αναλώσεως αυτού.
  3.Ο Πρόεδρος της Επιτροπής Διεκδικήσεων ορίζει δια πράξεώς του, καταχωριζομένης υπό την προσφυγήν, ημέραν και ώραν συζητήσεως ταύτης υπό της Επιτροπής.
  Το πρωτότυπον της προσφυγής κατατίθεται εις τον φάκελλον της υποθέσεως. Η δικάσιμος γνωστοποιείται εις τον αιτούντα κατά το άρθρ. 16 του παρόντος νόμου.
  4."Ο προσφεύγων υποχρεούται εις καταβολήν παραβόλου οριζομένου υπό του Προέδρου αναλόγως της αξίας του αντικειμένου και εντός κατωτάτου και ανωτάτου ορίου προσδιοριζομένου εκάστοτε υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  Εάν δεν καταβληθή το παράβολον η συζήτησις της προσφυγής κηρύσσεται απαράδεκτος".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 παρ. 10 Α.Ν. 771/1945.
  ’ρθρ.16.-1.Η κατά το άρθρ. 14 του παρόντος Νόμου Επιτροπή εξετάζει τας αξιώσεις τας αφορώσας εις διεκδίκησιν αντικειμένων, εκ των του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου κατασχεθέντων εντός της περιφερείας των Πρωτοδικείων Αθηνών και Πειραιώς ως ανηκόντων τω Δημοσίω, και απόφαίνεται δι' ητιολογημένης αποφάσεως περί του αν τ' αντικείμενα ταύτα είναι αποδοτέα εις τον αιτούντα, τον αποδεικνύοντα την επ' αυτών κυριότητά του, οπότε και διατάσσει την άρσιν της κα-

Σελ. 229

τασχέσεως και την εις αυτόν απόδοσιν τούτων.
  2.Μη αποδεικνυομένης της κυριότητος του αιτούντος η Επιτροπή δι' ητιολογημένης αποφάσεως απορρίπτει την αίτησιν δυναμένη να καταδικάση τον αιτούντα εις τα έξοδα της συζητήσεως εάν πεισθή ότι η απορριφθείσα προσφυγή ησκήθη εκ δόλου ή εκ βαρείας αμελείας.
  3.Η επιβληθείσα κατάσχεσις δύναται να αρθή είτε δι' αποφάσεως της Επιτροπής Διεκδικήσεων, εκδιδομένης επί τη αιτήσει του έχοντος έννομον συμφέρον, και αν ακόμη δεν έχη ασκηθή ενώπιον αυτής σχετική διεκδικητική προσφυγή κατά το άρθρ. 15 παρ. 1 του παρόντος Νόμου, είτε υπό των τακτικών Δικαστηρίων. Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει η άρσις της κατασχέσεως διατάσσεται μόνον δια της κατά την παρ. 1 του άρθρ. 18 δικαστικής αποφάσεως.
  4.Η Επιτροπή προς σχηματισμόν της κατά τα άνω πεποιθήσεώς της λαμβάνει υπ' όψιν τα εν τω φακέλλω της υποθέσεως έγγραφα και αποδεικτικά στοιχεία τα συλλεγέντα κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου, ακούει τον Εισηγητήν και τον Νομικόν Σύμβουλον του Κράτους οσάκις ούτος παρίσταται αναπτύσσοντα τας αξιώσεις του Δημοσίου ως και τον αιτούντα, όστις δύναται να παραστή αυτοπροσώπως ή και δια πληρεξουσίου ενώπιον της Επιτροπής προς ανάπτυξιν των αξιώσεών του και προβαίνει εις την έκδοσιν της αποφάσεώς της.
  Ο Γραμματεύς της Επιτροπής υποχρεούται να καλέση εγγράφως τον αιτούντα όπως προσέλθη κατά την ορισθείσαν υπό του Προέδρου ημέραν και ώραν συζητήσεως της υποθέσεώς του. Η κλήσις αύτη επιδίδεται κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας υπό υπαλλήλου ή κλητήρος της Υπηρεσίας Συγκεντρώσεως εις τον αιτούντα οκτώ τουλάχιστον ημέρας προ της δικασίμου. Εν περιπτώσει καθ' ην δεν έχει διορισθή δια της προσφυγής αντίκλητος η οκταήμερος αύτη προθεσμία παρατείνεται επί 15 εισέτι ημέρας εάν ο αιτών κατοική εκτός της περιφερείας του Πρωτοδικείου Αθηνών και Πειραιώς, επί ένα δε μήνα εάν ούτος κατοική, ή διαμένη εις την αλλοδαπήν ή είναι αγνώστου διαμονής, οπότε η επίδοσις γίνεται εις τον Εισαγγελέα των Πρωτοδικών δια τον εις την αλλοδαπήν ή αγνώστου διαμονής αιτούντα, εφ' όσον ούτος εν τη προσφυγή του δεν έχει διορίσει αντίκλητον.
  Δια τας υποθέσεις τας οριζομένας υπό του Προέδρου συντάσσεται πινάκιον το οποίον εκτίθεται έξωθι της θύρας της αιθούσης συνεδριάσεως της Επιτροπής ως και έξωθι της θύρας της κεντρικής εισόδου της Υπηρεσίας Συγκεντρώσεως.
  ’ρθρ.17.-1.Η Επιτροπή Διεκδικήσεων δικάζει εκ των ενόντων δυναμένη να λάβη υπ' όψει αποδεικτικά στοιχεία όθεν δήποτε προερχόμενα και να στηρι-

Σελ. 230
  
χθή και επί απλών βεβαιώσεων ή και ιδίων πληροφοριών των μελών αυτής δυναμένη να διατάξη δια παρεμπιπτούσης περί αποδείξεως αποφάσεώς της όπως, επιμελεία της Υπηρεσίας Συγκεντρώσεως ή του αιτούντος, προσκομισθώσι και έτερα αποδεικτικά στοιχεία τα οποία ήθελε θεωρήσει χρήσιμα προς σχηματισμόν της γνώμης της, ως και να ανακαλέση, εάν κρίνη τούτο σκόπιμον την απόφασίν της ταύτην και να προχωρήση εις την οριστικήν εκδίκασιν της διαφοράς άνευ προσκομίσεως ετέρων αποδείξεων.
  2.Η Επιτροπή δικαιούται να ζητή δια του Προέδρου αυτής οιασδήποτε πληροφορίας ήθελε θεωρήση αναγκαίας παρά των Δημοσίων Υπηρεσιών ή παρά Νομικών Προσώπων ή ιδιωτικών επιχειρήσεων, υποχρεούνται δε αι υπηρεσίαι αύται να παρέχωσιν αμελλητί πάσαν ζητουμένην πληροφορίαν ως και να επιδικνύωσι και προσκομίζωσι τα εμπορικά των βιβλία ή άλλα σχετικά έγγραφα.
  3.Η Επιτροπή έχει ίδιον αρχείον εις το οποίον τηρείται και βιβλίον εισαγομένων υποθέσεων και βιβλία πρακτικών και αποφάσεων συντασσομένων εφ' απλού χάρτου.
  4.Ο Γραμματεύς της Επιτροπής τηρεί το αρχείον, λαμβάνει μέρος εις τας συνεδριάσεις της Επιτροπής, τηρεί τα πρακτικά των συζητήσεων υπό την επίβλεψιν του Προέδρου και συντάσσει κατά τον τύπον των δικαστικών αποφάσεων τας αποφάσεις της Επιτροπής, αίτινες θεωρούμεναι υπό του δι' εκάστην τούτων οριζομένου εκ των μελών υπό του Προέδρου ως Εισηγητού υπογράφονται υπό του Προέδρου, των μελών της Επιτροπής και του Γραμματέως.
  5.Η εκδοθείσα απόφασις της Επιτροπής κοινοποιείται εις τον αιτήσαντα δι' υπαλλήλου ή κλητήρος της Υπηρεσιακής Συγκεντρώσεως συντασσομένου εγγράφως αποδεικτικού επιδόσεως όπερ προσαρτάται εις τον φάκελλον της υποθέσεως. Κατά της αποφάσεως ταύτης ουδέν ένδικον μέσον συγχωρείται.
  
’ρθρ.18.1-2.(Κατηργήθησαν αφ' ης ίσχυσαν δια του άρθρ. 15 Α.Ν. 771/1946).
  3.Εάν μετά την έκδοσιν της οριστικής αποφάσεως της Επιτροπής Διεκδικήσεων, δι' ης διετάχθη η απόδοσις των κατασχεθέντων προκύψωσι νέα στοιχεία δυνάμενα να καταστήσωσι προφανώς αδικαιολόγητον την απόδοσιν των κατασχεθέντων, δικαιούται το Δημόσιον εντός προθεσμίας δύο μηνών από της εκδόσεως της άνω οριστικής αποφάσεως να ασκήση κατά ταύτης το ένδικον μέσον της αναθεωρήσεως ενώπιον της αυτής Επιτροπής Διεκδικήσεων. Εις την εκδίκασιν του ενδίκου τούτου μέσου εφαρμόζονται ως προς την κλήσιν του αξιούντος δικαιώματα, την διαδικασίαν και κατά τα λοιπά, αι διάταξεις των άρθρ. 15,16,17,18 του παρόντος Νόμου. Εάν επακολουθήση απόφασις αναθεωρούσα και απορρίπτουσα την ασκηθείσαν προσφυγήν του αξιούντος δικαιώματα εφαρμόζονται περαιτέρω αι διατάξεις της παρ. 2 του παρόντος άρθρου.
  ’ρθρ.19.-1.Η Υπηρεσία Συγκεντρώσεως δύναται να προκαλή απόφασιν της Επιτροπής Διεκδικήσεων επιτρέπουσαν και αν έτι ησκήθη, κατά το άρθρ. 15 του παρόντος Νόμου, διεκδίκησις η αγωγή ενώπιον των τακτικών Δικαστηρίων, την εκποίησιν των κατασχεθέντων αντικειμένων οσάκις ταύτα λόγω της φύσεώς των είναι υποκείμενα εις φθοράν. Εις την περί τούτου συζήτησιν δύναται να καλήται υπό του Γραμματέως τρεις ημέρας προ της δικασίμου ο διεκδικών τα κατασχεθέντα. Η εκποίησις εν τη περιπτώσει ταύτη δύναται να ενεργηθή κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και άνευ τηρήσεως των περί ταύτης διατάξεων του Δημοσίου Λογιστικού.
  6.Η Υπηρεσία Συγκεντρώσεως δύναται επίσης να προκαλή απόφασιν της Επιτροπής Διεκδικήσεων επιτρέπουσαν την εκποίησιν των ως άνω κατασχεθέντων και διεκδικουμένων ενώπιον των τακτικών Δικαστηρίων αντικειμένων εάν εκ του συλλεγέντος αποδεικτικού υλικού προκύπτει κατά τρόπον σαφή η λίαν πιθανολογούμενον ότι ο διεκδικών δεν έχει πραγματικά δικαιώματα κυριότητος επί των κατασχεθέντων και ότι την διεκδικητικήν αγωγήν του ήσκησεν εκ δόλου όπως ματαιώση τας περαιτέρω ενεργείας του Δημοσίου επί των κατασχθέντων. Η Επιτροπή Διεκδικήσεων αποφασίζει δι' αποφάσεως ητιολογημένης, και άνευ κλήσεως του διεκδικούντος, περί του επιτρεπτού ή μη της ζητουμένης εκποιήσεως, αναλώσεως ή διαθέσεως των κατασχεθέντων.
  Η απόφασις αύτη γνωστοποιείται υπό του Γραμματέως αμελλητί εις την Υπηρεσίαν Συγκεντρώσεως. Εάν παρά την έκδοσιν τοιαύτης αποφάσεως τελικώς δικαιωθή ο διεκδικών τα εκποιηθέντα αντικείμενα, η αποζημίωσις αυτού εν ουδεμία περιπτώσει δύναται να είναι μείζων του καθαρού προϊόντος όπερ εισέπραξε το Δημόσιον εκ της εκποιήσεως ή 

εκμισθώσεως του πράγματος ή του ποσού καθ' ο τούτο κατέστη πλουσιώτερον εκ της αναλώσεως αυτού.
  ’ρθρ.20.-1.Το Τακτικόν Δικαστήριον δικάζον επί αγωγής αφορώσης διεκδίκησιν των εν άρθρ. 1 αντικειμένων υποχρεούται να απορρίπτη ταύτην ως απαράδεκτον, εάν δεν προηγήθη προσφυγή του ενάγοντος, εις την κατά το άρθρ. 14 Επιτροπήν Διεκδικήσεων και δεν εξεδόθη υπό ταύτης οριστική απόφασις επί της διαφοράς.
  2.Το τακτικόν Δικαστήριον δικάζον επί της κατά τ' ανωτέρω διεκδικητικής αγωγής και απορρίπτον ταύτην κατ' ουσίαν δύναται να καταδικάση τον ενάγοντα εις αποζημίωσιν υπέρ του Δημοσίου μέχρι πεντακοσίων χιλιάδων δραχμών, εάν πεισθή, κατ' ελευθέραν κρίσιν, ότι ο ενάγων ήσκησε την διεκδίκησιν εκ προθέσεως όπως ματαιώση την υπό της Υπηρεσίας Συγκεντρώσεως ενέργειαν προς εκποιήσει ανάλωσιν, ή διάθεσιν των κατασχεθέντων.
  ’ρθρ.21.-1.Αξιώσεις αφορώσαι εις διεκδίκησιν αντικειμένων του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου, κατασχεθέντων εις τας εκτός περιφερείας των Πρωτοδικείων Αθηνών και Πειραιώς λοιπάς περιφερείας του Κράτους, κρίνονται και εκδικάζονται υπό Επιτροπής συνιστωμένης παρά τη έδρα εκάστου Πρωτοδικείου. Η Επιτροπή αύτη εις μεν τας έδρας των Εφετείων απαρτίζεται εξ ενός Εφέτου ως Προέδρου, οριζομένου υπό του Προέδρου των Εφετών μετά του αναπληρωτού του, εκ του Προέδρου των Πρωτοδικών της έδρας του Εφετείου, αναπληρουμένου κατά Νόμον, και εξ ενός Δημοσίου υπαλλήλου από του βαθμού Τμηματάρχου και άνω της έδρας του Πρωτοδικείου οριζομένου μετά του αναπληρωτού αυτού υπό του Προέδρου της Επιτροπής. Εις τας έδρας των Πρωτοδικείων ή Επιτροπή αύτη απαρτίζεται εκ του Προέδρου των Πρωτοδικών ως Προέδρου και του Εισαγγελέως των Πρωτοδικών, αναπληρουμένων κατά νόμον, και εξ ενός Δημοσίου Υπαλλήλου της έδρας του Πρωτοδικείου από του βαθμού του Υπουργικού Γραμματέως α' τάξεως και άνω, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Προέδρου 
της Επιτροπής.
  Χρέη Εισηγητού παρά τη Επιτροπή εκτελεί ο αρμόδιος Οικον. Έφορος ή ο παρά τούτου νομίμως ενταλθείς Οικονομικός υπάλληλος, εν δε τη Θεσσαλονίκη ο Προϊστάμενος ή υπάλληλος του Κτηματικού Γραφείου. Καθήκοντα γραμματέως της Επιτροπής ασκεί εις των υπαλλήλων της Γραμματείας του Πρωτοδικείου οριζόμενος δια πράξεως του Προέδρου της Επιτροπής.
  2.Η Επιτροπή συνεδριάζει εν τω οικήματι της Οικονομικής Εφορείας της έδρας του Πρωτο-δικείου καθ' ημέρας και ώρας οριζομένας υπό του Προέδρου αυτής. Εν Θεσσαλονίκη η Επιτροπή συνεδριάζει εν τω καταστήματι

Σελ. 231

του Κτηματικού Γραφείου.
  3.(Κατηργήθη δια του άρθρου 9 Ν.Δ. 140/1946).
  ’ρθρ.22.-Η αρμοδιότης της κατά τ' ανωτέρω άρθρον Επιτροπής εκτείνεται επί των κατασχέσεων των γενομένων εντός της περιφερείας του Πρωτοδικείου. Ως προς την διαδικασίαν την εφαρμοστέαν εις την εκδίκασιν των υποθέσεων, την έκδοσιν των αποφάσεων και την κατά τα λοιπά αρμοδιότητα της Επιτροπής εφαρμόζονται και επί του προκειμένου αναλόγως αι διατάξεις των άρθρ. 15,16,17,18,19 και 20 του παρόντος Νόμου.
  Όπου εν τοις άρθροις τούτοις αναγράφεται η Υπηρεσία Συγκεντρώσεως νοείται επί του προκειμένου, ο εις ον μετεβιβάσθησαν αι αρμοδιότητες ταύτης Οικον. Έφορος και το Κτηματικόν Γραφείον Θεσσαλονίκης.
  ’ρθρ.23.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ορίζεται αμοιβή των Προέδρων, των μελών και των Γραμματέων των δια του Νόμου τούτου συνιστωμένων Επιτροπών, των εισηγουμένων τας υποθέσεις, ως και του κατά τας συνεδριάσεις της παρά τη Υπηρεσία Επιτροπής Διεκδικήσεων παρισταμένου Νομικού Συμβούλου.
  ’ρθρ.24.-1.Δια την πληρωμήν των κατά τον παρόντα Νόμον δαπανών τίθενται εις την διάθεσιν της Υπηρεσίας Συγκεντρώσεως του Κτηματικού Γραφείου Θεσσαλονίκης και των Οικονομικών Εφόρων τα εκάστοτε απαιτούμενα χρηματικά κεφάλαια δια χρηματικών ενταλμάτων, επί αποδόσει λογαριασμού εκδιδομένων εις βάρος ειδικών πιστώσεων του ειδικού προϋπολογισμού των εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών και επ' ονόματι μονίμων δημοσίων υπαλλήλων, περιλαμβανομένων και των ταμειακών υπαλλήλων. Η διάθεσις των κεφαλαίων τούτων ενεργείται μετ' έγκρισιν της κατά το άρθρ. 12 παρ. 1 τριμελούς Επιτροπής Διοικήσεως και των κατά το άρθρ. 21 τριμελών εν ταις Επαρχίαις Επιτροπών.
  2.Εις κατεπειγούσας περιπτώσεις δύναται ο Διευθυντής της Υπηρεσίας Συγκεντρώσεως, ο Προϊστάμενος του Κτηματικού Γραφείου Θεσσαλονίκης και ο αρμόδιος Οικονομικός Έφορος να εντέλλωνται την προκαταβολήν εν όλω ή εν μέρει πάσης κατά τον παρόντα Νόμον δαπάνης, πλην των κατά την παρ. 2 του άρθρ. 7 και την παρ. 1 του άρθρ. 23 του παρόντος Νόμου δαπανών.
  Τα δικαιολογητικά των δαπανών εισάγονται εις τας εν λόγω Επιτροπάς προς έλεγχον και έγκρισιν.
Κύρωσις προγενεστέρων πράξεων
  ’ρθρ.25.-1Κυρούται η υπ' αριθ. 197939 από 6 Νοεμ. 1944 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών, δι' ης συνέστη εν Αθήναις Υπηρεσία σχετική προς τα θέματα του παρόντος Νόμου. Επίσης κυρούνται εξ υπαρχής αι υπό της Υπηρεσίας ταύτης εν Αθήναις και εν ταις Επαρχίαις ως και αι υπό των 

Σελ. 232
  
Οικονομικών Εφόρων εν ταις Επαρχίαις και του Κτηματικού Γραφείου εν Θεσ/νίκη γενόμεναι πράξεις και ενέργειαι αι σκοπούσαι την συγκέντρωσιν και διαφύλαξιν της εν άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου αναγραφομένης περιουσίας του Δημοσίου, αι δια τον αυτόν λόγον γενόμεναι κατασχέσεις, αι προς δημοσίας υπηρεσίας γενόμεναι παραχωρήσεις αντικειμένων του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου προς ανάλωσιν, αι γενόμεναι εκποιήσεις ως και πάσα πράξις αναφερομένη εις συλλογήν των χρησίμων προς προστασίαν των συμφερόντων του Δημοσίου αποδεικτικών στοιχείων.
  Ο Υπουργός των Οικονομικών δικαιούται δι' αποφάσεώς του να τακτοποιήση τας δαπάνας των ως άνω Υπηρεσιών εν Αθήναις και εν ταις Επαρχίαις.
  2.Κυρούται επίσης εξ υπαρχής η υπ' αριθ. 26608 της 21 Φεβρ. 1945 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών επί τω σκοπώ της τακτοποιήσεως των υπ' αυτής προβλεφθεισών δαπανών.
  3.Αι υποβληθείσαι ήδη εις την Υπηρεσίαν ταύτην προσφυγαί ιδιωτών ως και αι εγγράφως διατυπωθείσαι αξιώσεις των διεκδικούντων κατασχεθέντα αντικείμενα του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου θεωρούνται ως τακτικαί και εμπρόθεσμοι προσφυγαί ενώπιον της Επιτροπής Διεκδικήσεων.
  4.Όπου κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου ορίζεται προθεσμία αρχομένη από πράξεως ή ενεργείας της Υπηρεσίας Συγκεντρώσεως και αποκλείουσα ή ανατρέπουσα ή επηρεάζουσα δικαιώματα, τα αποτελέσματα ταύτα επέρχονται ως προς τας ενεργείας των κατά το παρόν άρθρον Υπηρεσιών τας προ του Νόμου τούτου γενομένας, μόνον μετά την εις τους καθ' ων αι ενέργειαι επίδοσιν υπό των Υπηρεσιών αντιγράφου της γενομένης πράξεως, ή κατασχέσεως έκτοτε δε μόνον άρχεται τρέχουσα πάσα κατά τον Νόμον τούτον ανατρεπτική ή αποκλειστική προθεσμία, διαφυλαττομένων πάντων των κατά τας διατάξεις του Νόμου, δικαιωμάτων και της παρεμποδίσεως της εκποιήσεως, αναλώσεως, ή διαθέσεως των κατασχεθέντων.
  ’ρθρ.26.-Επιτρέπεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών όπως δι' αποφάσεών του εγκρίνη δαπάνας σκοπούσας την εξυπηρέτησιν των συμμαχικών στρατευμάτων και γενομένας είτε υπό υφισταμένων κατά Νόμον είτε υπό επί τούτω δι' απλών διοικητικών πράξεων συσταθεισών Δημοσίων Υπηρεσιών. Αι δαπάναι αύται βαρύνουσι τον ειδικόν προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου των Οικονομικών.
  ’ρθρ.27-30.(Κυρούνται διάφοροι προσωρινής ισχύος αποφάσεις του Υπουργού Οικονομικών).
  
’ρθρ.31.-1.Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, μετά γνώμην της κατά το άρθρ. 12 παρ. 1 του παρόντος Νόμου τριμελούς Επιτροπής Διοικήσεως τακτοποιώνται αι εκ της Παγίας Προκαταβολής Ν.Δ. 298/1941 χορηγηθείσαι προκαταβολαί, δι' ας η κατάθεσις επαρκών δικαιολογητικών καθίσταται ήδη ανέφικτος ή δυσχερής. 
  2.Κατά τον αυτόν τρόπον επιτρέπεται και δικαιολόγησις δαπανών του Δημοσίου διενεργηθεισών εκ προκαταβολών χορηγηθεισών εκ της παγίας προκαταβολής του Ν.Δ. 298/1941 άνευ εισπράξεως φόρων, ή δικαιωμάτων του Δημοσίου και τρίτων και αναλώσεως χαρτοσήμου.
  3.Αι κατά τας ανωτέρω παραγράφους δαπάναι καταλογίζονται εις βάρος του ειδικού προϋπολογισμού των εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών.
  4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών θέλει παύση η διενέργεια πληρωμών εκ της Διαχειρίσεως της παγίας προκαταβολής του Ν.Δ. 298/1941.
  Η Διαχείρισις αύτη καταργηθήσεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ευθύς ως τερματισθή το έργον της αποκαταστάσεως της παγίας προκαταβολής, και επιτευχθή η ολοσχερής απόδοσίς της εις το Δημόσιον Ταμείον, εξ ου αύτη έχει ληφθή.
Υποχρεώσεις Εργολάβων
  ’ρθρ.32.-1.Πάσα έλλειψις αυτουσίου υλικού παραδοθέντος υπό του Δημοσίου ή αγορασθέντος δια χρημάτων τούτου διαπιστωθείσα ή διαπιστουμένη υπό των κατά Νόμον αρμοδίων προς τούτο υπηρεσιακών οργάνων εις βάρος εργολάβων αναλαβόντων την εκτέλεσιν τεχνικών έργων των καταργηθεισών Επιτροπών Προμηθειών των τέως Αρχών Κατοχής καταβάλλεται υπό των εργολάβων τούτων εις χρήμα επί τη τρεχούση κατά τον χρόνον του καταλογισμού τιμή του υλικού.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον τιμή ήτις δεν δύναται να είναι κατωτέρα της εν τη αγορά τρεχούσης τιμής του άνω υλικού προσδιορίζεται υπό Επιτροπής εξ ειδικών συνισταμένης υπό του αρμοδίου Υπουργού ή Γενικού Διοικητού ή Νομάρχου.
  3.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπή δύναται εις ειδικάς περιπτώσεις δικαιολογούσας την ουχί υπαιτιότητι του εργολάβου απώλειαν ή καταστροφήν υλικών δι' ας ευθύνεται ούτος κατά νόμον, ως ασβέστου, άμμου, λίθων, γύψου, μαρμαροκόνεως, κλπ. να καθορίζη τιμήν μικροτέραν της τρεχούσης.
  "4.Οσάκις εκ του τελικού λογαριασμού εκκαθαρίσεως έργου προκύψη χρηματικόν υπόλοιπον καταβλητέον υπό του Δημοσίου εις τον Εργολάβον, προερχόμενον αποκλειστικώς εκ της αξίας υλικών είτε ομοίων ή και ανομοίων προς την κατά την παρ. 1 διαπιστωθείσαν εις βάρος αυτού έλλειψιν, ίσης δε ή και μεγαλυτέρας τούτων αξίας, ή οσάκις κατά την 

παραλαβήν των εργασιών διαπιστούνται αφ' ενός μεν ελλείψεις πιστοποιηθέντων υλικών, αφ' ετέρου όμως διαπιστούται η χρησιμοποίησις εις τα έργα άλλων υλικών μη πιστοποιηθέντων ίσης ή και μεγαλυτέρας αξίας των ελλειπόντων υλικών, η αξία των υπό του Εργολάβου οφειλομένων υλικών συμψηφίζεται με την αξίαν των μη πληρωθέντων ομοίων η ανομοίων υλικών αυτού επί τη βάσει της αντιστοίχου τιμής αυτών κατά τον χρόνον καθ' ον εγένετο η προμήθεια των τελευταίων.
  5.Εάν η αξία των μη πληρωθέντων υλικών είναι μικροτέρα της αξίας των υπό του εργολάβου οφειλομένων υλικών, συμψηφίζεται μέρος μόνον τούτων ίσης αξίας με τα μη πληρωθέντα υλικά δια δε τα μετά τον συμψηφισμόν απομένοντα υπόλοιπα υλικών εφαρμόζονται αι διατάξεις των παρ. 1,2 και 3 του παρόντος άρθρου.
  6.Εάν εκ του τελικού λογαριασμού προκύπτει ότι ο εργολάβος υποχρεούται εις την επιστροφήν χρηματικού ποσού ως αχρεωστήτως καταβληθέντος εις αυτόν υπό του Δημοσίου τούτο θα συμψηφίζεται εις την αξίαν των μη πιστοποιηθέντων υλικών του.
  Η αξία των τυχόν μετά τον ανωτέρω συμψηφισμόν απομενόντων υπολοίπων, εκ των ως άνω υλικών θα συμψηφίζεται με ίσης αξίας όμοια ή ανόμοια υλικά εκ των υπό του εργολάβου οφειλομένων κατά τα εν τοις προηγουμένοις παράγραφοις οριζόμενα.
  Συμψηφισμός, κατά τας ανωτέρω παραγράφους συγχωρείται και μεταξύ απαιτήσεων προκυπτουσών εκ διαφόρων εργολαβιών του ιδίου εργολάβου, εφ' όσον αύται έχουσι παραδοθή και εκκαθαρισθή προ του χρόνου της συντάξεως του τελικού λογαριασμού της εργολαβίας εν η διαπιστούνται αι ελλείψεις υλικών.
  Αι ανωτέρω παρ. 4-6 προσετέθησαν δια του άρθρ. 15 Α.Ν. 771/1945.
  ’ρθρ.33.-Αι κατά τον παρόντα Νόμον  προθεσμίαι δεν εμπίπτουσιν εις τας διατάξεις περί αναστολής του Δικαιοστασίου.
  Αρθρο 34.-Το προϊόν των εκποιουμένων αχρήστων αντικειμένων, περί ων το άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου, αποτελεί εξ ολοκλήρου έσοδον του Δημοσίου, μη εχούσης εν προκειμένω εφαρμογής ουδεμιάς αντιθέτου διατάξεως.
  ’ρθρ.35.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, καθορισθήσονται αι αναγκαίαι δια την εκτέλεσιν του παρόντος Νόμου λεπτομέρειαι.
  ’ρθρ.36.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

Σελ. 233

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 771
	της 28/31 Δεκ. 1945
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου "περί συγκεντρώσεως της περιουσίας του Δημοσίου κλπ.".
Παράτασις προθεσμίας.
  ’ρθρ.1.-1.Η κατά το άρθρ. 2 παρ. 1 το υπ' αριθ. 410/45 Α. Νόμου "περί συγκεντρώσεως της περιουσίας του Δημοσίου κλπ.", προθεσμία δηλώσεως κατοχής των εν τω άρθρ. 1 του αυτού Νόμου αντικειμένων παρατείνεται μέχρι της 30 Σεπτ. 1945 αφ' ης έληξε.
  2.Αι μετά την πάροδον της προθεσμίας ταύτης υποβαλλόμεναι δηλώσεις δύνανται να γίνωσι δεκταί δι' αποφάσεων των Επιτροπών των άρθρ. 13 και 21 του αυτού Νόμου και μόνον δια λόγους οίτινες, κατά τας γενικάς του δικαίου αρχάς, συνιστώσιν ανωτέραν βίαν.
  3.Αι μετά την πάροδον της κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου προθεσμίας, υποβαλλόμεναι δηλώσεις κατοχής αντικειμένων του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 410/45 Α. Νόμου, το εκπρόθεσμον των οποίων δεν δύναται να αιτιολογηθή εκ λόγων συνιστώντων ανωτέραν βίαν δύνανται, εφ' όσον δεν έλαβε χώραν μετά την λήξιν της προθεσμίας κατάσχεσις των δηλουμένων αντικειμένων, να γίνωσι δεκταί υπό των Υπηρεσιών του Νόμου τούτου.
  4.Εξαγορά υπό κατόχων, αντικειμένων δηλωθέντων, κατά την προηγούμενην παράγραφον, εκπροθέσμως, δύναται να επιτρέπηται επί τη καταβολή εις το Δημόσιον, επί πλέον του κατά τον Α.Ν. 410/1945 τιμήματος, και προσαυξήσεως αντί προστίμου εκπροθέσμου δηλώσεως, οριζομένης δια της αυτής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, δι' ης εγκρίνεται η εξαγορά, μετά γνώμην των Επιτροπών των άρθρ. 13 ή 21 του αυτού Νόμου.
  5,.Η προσαύξησις αύτη δεν δύναται να είναι μικροτέρα του ενός δεκάτου ουδέ μεγαλυτέρα του ενός τετάρτου του κατά τον ανωτέρω Νόμον καταβλητέου τιμήματος.
Αντικείμενα παραχωρηθέντα εις τρίτους
παρ' ετέρων Δημοσίων Υπηρεσιών
  ’ρθρ.2.-1."Κάτοχος αντικειμένων του άρθρου 1 του Α.Ν. 410/1945 κατά την έννοιαν του Νόμου τούτου είναι και ο προ της ισχύος του παρόντος Νόμου αποκτήσας καθ' οιονδήποτε τρόπον, από ετέραν Δημοσίαν Υπηρεσίαν ή Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, το αντικείμενον".
  Η παράγρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 1017/1946.

Σελ. 234
  
2.Αι κατά τον τρόπον τούτον γενόμεναι μεταβιβάσεις και εκποιήσεις δύνανται εκ των υστέρων να νομιμοποιηθώσι, συμφώνως προς τας διατάξεις του αυτού ως ανωτέρω Νόμου, του τυχόν καταβληθέντος, εις τας Δημοσίας Υπηρεσίας ή Νομικά Πρόσωπα τιμήματος εκπιπτομένου εκ του τελικώς κατά το άρθρ. 13 του Α.Ν. 410/1945 προσδιορισθησομένου τιμήματος.
  3.Αι εκ της αιτίας ταύτης πραγματοποιηθείσαι μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου, υπό των κατά τα ανωτέρω Δημοσίων Υπηρεσιών ή Νομικών Προσώπων εισπράξεις δεν αναζητούνται υπό του Δημοσίου.
  4.Διοικούντες Δημοσίας Υπηρεσίας ή Νομικά Πρόσωπα κατεχούσας κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νόμου καθ' οιονδήποτε τρόπον αντικείμενα του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου και μη παραδιδούσας ταύτα, εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος Νόμου, εις τας κατά τα άρθρ. 5 και 9 του υπ' αριθ. 410/1945 Α.Νόμου αρμοδίας Υπηρεσίας υπόκεινται εις τας ποινάς του άρθρ. του αυτού Νόμου.
  5.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, λαμβανομένης μετά γνώμην των Επιτροπών των άρθρ. 13 και 21 του Α.Ν. 410/45 δύναται να καταβάλληται εις τα κατά το παρόν άρθρον Νομικά Πρόσωπα αμοιβή ήτις δεν δύναται να είναι ανωτέρα του ποσοστού 5% επί του εισαγομένου εις το Δημόσιον Ταμείον τιμήματος εκποιουμένων αντικειμένων εκ των κατά την προηγουμένην παράγραφον εις τας ανωτέρω υπηρεσίας υπ' αυτών παραδιδομένων.
  Η σχετική δαπάνη βαρύνει τον ειδικόν προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου των Οικονομικών.
Παραχώρησις κτισμάτων εις Ορειβατικόν
Σύνδεσμον.
  ’ρθρ.3.-’παντα τα υπό των Αρχών Κατοχής ή και υπό του Ελληνικού Δημοσίου ή Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου προς χρήσιν των Αρχών Κατοχής ανεγερθέντα οικοδομήματα, εφόσον εγένοντο επί εδάφους ανήκοντος εις το Δημόσιον και κείνται εκτός σχεδίου πόλεως ύψους δε μεγαλυτέρου των 1.000 μέτρων δύνανται να παραχωρώνται κατά πλήρη κυριότητα μετ' αναλόγου εκτάσεως προσδιοριζομένης δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένων μετά γνώμην των Επιτροπών των άρθρ. 13 και 21 του Α.Ν. 410/1945, εις τον Ελληνικόν Ορειβατικόν Σύνδεσμον άνευ καταβολής αποζημιώσεως, δια να χρησιμεύσωσιν ως καταφύγια προς διανυκτέρευσιν, κατά τα εν παρ 3 του άρθρ. 16 του Α.Ν. 864/1937 "περί συστάσεως και λειτουργίας τουριστικών ή ταξειδιωτικών γραφείων και περί τουριστικών και εκδρομικών σωματείων" οριζόμενα αιτήσει του Ελληνικού Ορειβατικού Συνδέσμου τα κατά τα ανωτέρω εις αυτόν παραχωρούμενα ακίνητα μεταγράφονται ατελώς επ' ονόματί του.

Διάθεσις αντικειμένων προς Νόμ. Πρόσωπα.
  ’ρθρ.4.-1.Αντικείμενα του άρθρ. 1 του Α.Ν. 410/1945 δύνανται να διατίθενται και προς Ν. Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, περιλαμβανομένων και των Δήμων και Κοινοτήτων, ως και εις Οργανισμούς κοινής ωφελείας ακόμη δε και εις πάσης φύσεως Οργανισμούς ενεργούντας κατ' εντολήν του Δημοσίου είτε προς απλήν χρήσιν αυτών, είτε κατά κυριότητα επί τη καταβολή πάντοτε ανταλλάγματος χρήσεως ή τιμήματος κανονιζομένων αναλόγως της τρεχούσης αξίας των αντικειμένων τούτων.
  2.Ομοίως τα αυτά αντικείμενα δύνανται να παραχωρούνται επί πληρωμή της αξίας των και προς προμηθευτικούς Συνεταιρισμούς Δημοσίων Υπαλλήλων προς διανομήν των εις τα μέλη αυτών.
  3.Περί του σκοπίμου της διαθέσεως των αντικειμένων τούτων και του καταβλητέου εις το Δημόσιον ανταλλάγματος χρήσεως ή τιμήματος αποφαίνεται ο Υπουργός των Οικονομικών επί τη προηγουμένη γνωμοδοτήσει των κατά το άρθρ. 13 και 21 του Α.Ν. 410/1945 Επιτροπών.
  4.Κατά τον αυτόν τρόπον προσδιορίζεται και το καταβλητέον εις το Δημόσιον Ταμείον αντάλλαγμα χρήσεως των προς Δημοσίας Υπηρεσίας προς απλήν χρήσιν διατιθεμένων αντικειμένων και το τίμημα των προς αυτάς οριστικώς διατιθεμένων.
Ανάκτησις κυριότητος αντικειμένων υπό των
αποστερηθέντων ταύτης συνεπεία επιτάξεως
  ’ρθρ.5.1.-8.(Τροποποιηθείσαι δια των Α.Ν. 1017/1946 και Ν.Δ. 140/1946 κατηργήθησαν δια του Α.Ν. 288/1947).
  9.(Αντικαθίσταται η προτελευταία περίοδος του εδαφ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 13 Α.Ν. 410/1945).
  10."Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον αξιώσεις των ενδιαφερομένων προβάλλονται ενώπιον των Επιτροπών των άρθρων 13 και 21 του Α.Ν. 410/1945 αίτινες και αποφαίνονται οριστικώς".
  Το α' εδάφ. της παρ. 10 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 1017/1946.
  Η σχετική προσφυγή ασκείται εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 30 ημερών από της υποβολής της κατά το άρθρ. 2 του αυτού Νόμου δηλώσεως ή της επιβολής κατασχέσεως του αυτοκινήτου.
  Δια τας προ της ισχύος του παρόντος Νόμου υποβληθείσας δηλώσεις ή επιβληθείσας κατασχέσεις η προθεσμία αύτη άρχεται από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου.
  2.(Τροποποιείται αφ' ης ίσχυσε η 4η περίοδος του εδαφ. γ' της παρ. 1 του άρθρ. 13 Α.Ν. 410/1945).

Διεκδίκησις κυριότητος αντικειμένων
εγκαταλειφθέντων υπό οργανώσεων
αντιστάσεως.
  ’ρθρ.6.-1.Αι διάταξεις των άρθρ. 15 και επ. του Α.Ν. 410/1945 εφαρμόζονται αναλόγως και επί αξιώσεων κυριότητος επί αντικειμένων μη πολεμικής χρήσεως, μη υπαγομένων εις το άρθρ. 1 του αυτού Νόμου εφ' όσον ταύτα τυχόν συγκεντρούνται υπό των κατά τα άρθρ. 5 και 9 του αυτού Νόμου υπηρεσιών και κατά τους ορισμούς των επομένων παραγράφων του παρόντος άρθρου.
  2.Τα αντικείμενα ταύτα εφ' όσον, ηγοράσθησαν υπό των Οργανώσεων εάν μεν εγκατελείφθησαν υπό τούτων, περιερχόμενα, κατά τας κειμένας διατάξεις ως αδέσποτα εις το Δημόσιον αναλαμβάνοντες από τον άνευ τίτλου, τυχόν, κατέχοντα ταύτα, εάν δεν μετεβιβάσθησαν υπό των Οργανώσεων εις τρίτους το Δημόσιον δεν δύναται να διεκδικήση ταύτα.
  3.Εάν τα αντικείμενα ταύτα περιήλθον εις την κατοχήν των Οργανώσεων αυθαιρέτως διεκδικούνται υπό των κυρίων, εκ της νομής των οποίων αφηρέθησαν, εάν μεν ταύτα περιήλθον τυχόν μετά ταύτα εις την κατοχήν του Δημοσίου, κατά τας διατάξεις των άρθρ. 15 και επ. του Α.Ν. 410/1945 εάν δε εις την κατοχήν τρίτων κατά τας κειμένας διατάξεις.
Έγκρισις Διαγωνισμών εκποιήσεως.
  ’ρθρ.7.-Η αληθής έννοια του άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου είναι ότι το εν διαγωνισμοίς εκποιουμένων αντικειμένων επιτυγχανόμενον τίμημα υπόκειται εις την έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών, δυναμένου να μεταβιβάζη το δικαίωμα τούτο εις τους Γεν. Διοικητάς ή Νομάρχας, διδομένην δε πάντοτε μετά γνώμην της αρμοδίας Επιτροπής του άρθρ. 13 ή 21 του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου, και δυναμένην μέχρι της υπογραφής του σχετικού συμβολαιογραφικού εγγράφου να ανακαλήται ελευθέρως.
  Συνέπειαι καθυστερήσεως καταβολής τιμήματος.
  ’ρθρ.8.-Αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών εγκρίνουσαι γνωμοδοτήσεις των Επιτροπών των άρθρ. 13 και 21 του Α.Ν. 410/1945, δι' ων προσδιορίζεται το καταβλητέον εις το Δημόσιον τίμημα, αποβάλλουσι τη ισχύν αυτών εάν εντός δεκαημέρου από της εις τον ενδιαφερόμενον κοινοποιήσεώς των δεν καταβληθή εις το Δημόσιον Ταμείον το προσδιορισθέν τίμημα.
Τμηματική καταβολή τιμήματος.
  ’ρθρ.9.-1.Εν περιπτώσει αντικειμενικής αδυναμίας αμέσου και εξ ολοκλήρου καταβολής υπό του υποχρέου εις το Δημόσιον Ταμείον του κατά τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Α.Ν. 410/ 1945 προσδιοριζομένου τιμήματος αντικειμένων του άρθρ. 1 αυτού, δύναται όπως,

Σελ. 235

δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, επιτρέπηται η τμηματική εντός τριών μηνών καταβολή αυτού επί τη προηγουμένη γνωμοδοτήση των κατά τα άρθρ. 13 και 21 του αυτού Νόμου Επιτροπών και υπό όρους και προϋποθέσεις δια των αυτών αποφάσεων οριζομένους.
  2.Δια των αυτών αποφάσεων ορίζονται και αι κυρώσεις αι επιβαλλόμεναι κατά των υπερημέρων οφειλετών μεταξύ των οποίων ο καταλογισμός τόκων υπερημερίας, η υπέρ του Δημοσίου κατάπτωσις των τυχόν καταβληθεισών δόσεων και η απώλεια παντός δικαιώματος προκύπτοντος υπέρ του υποχρέου εκ των διατάξεων του Α.Ν. 410/1945.
  3.Επιτρεπομένης της τμηματικής καταβολής η μεταβίβασις της κυριότητος των αντικειμένων τούτων συντελείται μόνον μετά την ολοσχερή εξόφλησιν του τιμήματος.
  Μέχρι της ολοσχερούς, αποπληρωμής, το δια της γνωμοδοτήσεως της Επιτροπής προσδιορισθέν τίμημα δύναται κατά τον αυτόν τρόπον, να μεταβάλληται ελευθέρως.
  4.Η επιδίωξις της εισπράξεως του οφειλομένου εις το Δημόσιον ανταλλάγματος χρήσεως ή τιμήματος αντικειμένων του άρθρ. 1 του Α.Ν. 410/1945 δύναται να ενεργείται είτε δια των Δημοσίων Ταμείων είτε δια των κατά τα άρθρ. 5 και 9 του αυτού Νόμου Υπηρεσιών, συμφώνως πάντοτε προς τας διατάξεις του Νόμου "περί εισπράξεως των Δημοσίων εσόδων".
Διάθεσις Κινητών Ε.Π.Α.Κ.
  ’ρθρ.10.-Κινητά προμηθευθέντα υπό των Επιτροπών Προμηθειών Αρχών Κατοχής παραμένοντα κατά τη ισχύν του παρόντος Νόμου αδιάθετα διατίθενται καθ' ον τρόπον και τα αντικείμενα του άρθρ. 1 του Α.Ν. 410/1945 και κατά τας διατάξεις αυτού και του παρόντος Νόμου.
Δημοσιεύσεις
  ’ρθρ.11.-Περιορισμοί εκ των κειμένων, διατάξεων ως προς δημοσιεύσεις δια του Τύπου δεν έχουσιν εφαρμογήν επί ανακοινώσεων των Υπηρεσιών του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου ή διακηρύξεων δημοπρασιών εκποιήσεως ή μισθώσεως αντικειμένων του άρθρ. 1 αυτού.
Επιτροπαί.
  ’ρθρ.12.-1.Κατά των αποφάσεων των Επιτροπών Διεκδικήσεων δι' ων απορρίπτεται διεκδικαστική προσφυγή συγχωρείται αίτησις αναθεωρήσεως ασκουμένη ενώπιον της εκδούσης την απόφασιν Επιτροπής εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός μηνός από της κοινοποιήσεώς της, μη παρεκτεινομένης λόγω αποστάσεως. Η προθεσμία της ασκήσεως αναθεωρήσεως δεν παρακωλύει την εκποίησιν τω αντικειμένων
  
Σελ. 236
  
Αι παρ. 1 και 2 του άρθρ. 18 του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου καταργούνται αφ' ης ίσχυσαν.
  Αι εκκρεμείς ενώπιον των τακτικών Δικαστηρίων δίκαι καταργούνται οι δε τυχόν εκδοθείσαι δικαστικαί αποφάσεις αποβάλλουσιν την ισχύν των.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύναται, εις περιφερείας ένθα εκκρεμεί μέγας αριθμός προσφυγών διεκδικήσεως, να συνιστώνται και έτεραι Επιτροπαί Διεκδικήσεων με σύνθεσιν ομοίαν προς την δια των άρθρ. 14 και 21 του Α. Νόμου οριζομένην.
  Εις τας ούτω συνιστωμένας εν Αθήναις Επιτροπάς Διεκδικήσεων αντί του Διευθυντού της ΙΧ Δ/νσεως της Γεν. Δ/νσεως Δημοσίου Λογιστικού δύναται να μετέχη ως μέλος έτερος Διευθυντής της αυτής Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού.
  3.Ομοίως δι' αποφάσεων του αυτού Υπουργού δύναται να συνιστώνται Επιτροπαί Διεκδικήσεων και εις έδρας Οικ. Εφοριών εις ας δεν λειτουργεί Πρωτοδικείον εφ' όσον συγκοινωνιακοί λόγοι καθιστούν δυσχερή την δια της Επιτροπής Διεκδικήσεων της έδρας του αρμοδίου Πρωτοδικείου εκδίκασιν των προσφυγών και διαχείρισιν των ανατεθέντων εις την Επιτροπήν, δια του άρθρ. 13 του αυτού Νόμου, θεμάτων.
  4.Των Επιτροπών Διοικήσεως των άρθρ. 12 και 13 του Α.Ν. 410/1945 μετέχουσιν από 1ης Δεκ. 1945 και οι Διευθυνταί της Διευθύνσεως Διοικήσεως Ταμείων και της Διευθύνσεως Διοικήσεως Ταμείων και της Διευθύνσεως Προϋπολογισμού της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου του Υπουργείου Οικονομικών.
  5.Εις την Επιτροπήν Διεκδικήσεων Αθηνών του άρθρ. 14 του αυτού ως ανωτέρω Νόμου δύναται να μετέχη αντί καθηγητού της Νομικής Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών και Υφηγητής αυτού οριζόμενος υπό του Υπουργού των Οικονομικών ή και δικαστικός λειτουργός, οριζόμενος κατά τας εν ισχύϊ διατάξεις, επί τη αιτήσει του Υπουργού των Οικονομικών.
  6."Εις τας Επιτροπάς των άρθρ. 12,13 και 21 του Α.Ν. 410/1945 δύνανται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως να ανατίθεται και έτεραι αρμοδιότητες συναφείς προς τα θέματα του Α.Ν. 410/1945 και του παρόντος".
  Η παράγρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Α.Ν. 1017/1946.
  7.Ομοίως αι αυταί Επιτροπαί δύνανται να γνωμοδοτώσι και επί παντός θέματος τιθεμένου υπ' όψει των υπό των κατά τα άρθρ. 5 και 9 του Α.Ν. 410/1945 υπηρεσιών επιφυλασσομένης της οριστικής επ' αυτών αποφάσεως εις τον Υπουργόν των Οικονομικών.
  
8.Η Επιτροπή Διεκδικήσεων Αθηνών συνεδριάζει πάντοτε εν ολομελεία πλην της περιπτώσεως παροχής της, κατά το άρθρ. 13 παρ. 1 εδάφ. α' (περίπτωσις τελευταία), εγκρίσεως προς ανάλωσιν ή εκποίησιν αντικειμένων του άρθρ. 1 του Α.Ν. 410/1945, ότε προς συγκρότησιν απαρτίας αρκούσι τρία μέλη της Επιτροπής μεταξύ των οποίων ο Πρόεδρος.
  9.Παρερχομένης απράκτου της κατά το άρθρ. 1 παρ. 3 του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου πενθημέρου προθεσμίας προς διορισμόν υπό του κυρίου του ακινήτου των δύο ετέρων μελών της κατά την παράγραφον ταύτην πενταμελούς Επιτροπής, η Επιτροπή αύτη θεωρείται νομίμως και πλήρως συγκροτηθείσα δια των ορισθέντων υπό του Υπουργού των Οικονομικών τριών μελών Δημοσίων Υπαλλήλων.
  10.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 15 Α.Ν. 410/1945).
Πρόσληψις ημερομισθίου προσωπικού
  ’ρθρ.13.-1.Προς αντιμετώπισιν των εις προσωπικόν αναγκών της κατά το άρθρ. 5 του Α.Ν. 410/1945 Υπηρεσίας Συγκεντρώσεως περιουσίας Δημοσίου επιτρέπεται όπως, δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένων μετά προηγουμένην γνώμην της κατά το άρθρ. 13 του αυτού Νόμου Επιτροπής Διοικήσεως και δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, προσλαμβάνωνται ημερομίσθιοι υπάλληλοι και υπηρέται επί ημερησία αντιμισθία δια των αυτών αποφάσεων οριζομένη.
  2.Ο αριθμός του κατά την προηγουμένην παράγραφον προσληφθησομένου προσωπικού δεν δύναται να υπερβή τους τεσσαράκοντα υπαλλήλους και υπηρέτας.
  3.Το ημερομίσθιον τούτο προσωπικόν απολύεται οποτεδήποτε κατά την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού των Οικονομικών μη εχούσης εν προκειμένω εφαρμογής ουδεμιάς αντιθέτου περιοριστικής διατάξεως.
Μεταβίβασις αρμοδιοτήτων του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.14.-Αι υπό των διατάξεων του Α.Ν. 410/1945 και του παρόντος, απονεμόμεναι εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, αποφασιστικαί αρμοδιότητες δύνανται, δι' αποφάσεων αυτού, να μεταβιβάζωνται, εν όλω η εν μέρει, εις τους Γενικούς Διοικητάς και Νομάρχας ή τους Προέδρους των Επιτροπών του άρθρ. 21 του Α.Ν. 410/1945.
Συμψηφισμός απαιτήσεων Δημοσίου και
εργολάβων.
  ’ρθρ.15.-(Εις το άρθρ. 32 του Α.Ν. 410/1945 προστίθενται παράγραφοι).

Έναρξις ισχύος του Νόμου
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

4.	ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΗ ΠΡΑΞΙΣ υπ' αριθ. 85
	της 28/31 Δεκ. 1945
Περί μη διεκδικήσεως της κυριότητος αντικειμένων του άρθρ. 1 του Α.Ν. 410/1945 ενώπιον των τακτικών δικαστηρίων.
  ’ρθρον μόνον.-Αι αποφάσεις των κατά τα άρθρ. 14 και 21 του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου "περί συγκεντρώσεως της περιουσίας του Δημοσίου κλπ.", Επιτροπών Διεκδικήσεων αποτελούσι δεδικασμένον αποκλειομένης της προσφυγής εις τα τακτικά Δικαστήρια.
  Η παρούσα Συντακτική Πράξις ισχύει από της δημοσιεύσεως της δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως υποβληθήσεται δε προς κύρωσιν εις την Βουλήν άμα συνερχομένην.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 868
	της 25/29 Ιαν. 1946
Περί κανονισμού τιμήματος εξαγοράς αυτοκινήτων, περί ων το άρθρ. 1 του Α.Ν. 410/45 κατεχομένων υπό επαγγελματιών αυτοκινητιστών και άλλων διατάξεων.
Ανάκτησις κυριότητος
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιητικόν της παρ. 1 άρθρ. 5 Α.Ν. 771/1945, ετροποποιήθη δια των άρθρ. 1 Α.Ν. 1017/1946 και άρθρ. 1 Ν.Δ. 140/1946, κατηργήθη δια του Ν.Δ. 288/1947).
Κανονισμός τιμήματος.
  ’ρθρ.2.-Εντός μηνιαίας προθεσμίας, αρχομένης από της ισχύος του παρόντος Νόμου, το κατά το άρθρον 13 του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου καταβλητέον εις το Δημόσιον τίμημα εξαγοράς αυτοκινήτων δηλωθέντων ή κατασχεθέντων μέχρι της 30 Σεπτ. 1945 και κατεχομένων υπό των κατά το προηγούμενον άρθρον επαγγελματιών αυτοκινητιστών ορίζεται και καταβάλλεται, κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του αυτού Νόμου, δια τα φορτηγά αυτοκίνητα εις δραχ. 250.000 κατά τόννον, δια τ' αυτοκίνητα λεωφορεία εις δραχ. 50.000 κατά θέσιν και δια τα επιβατικά αυτοκίνητα εις δραχ. 100.000 κατά θέσιν.
  Το κατά τ' ανωτέρω τίμημα εξαγοράς αυτοκινήτων δηλουμένων μετά την 30 Σεπτ. 1945 υπόκειται εις την προσαύξησιν της παραγρ. 4 του άρθρου 1 του υπ' αριθ. 771/1945 Α. Νόμου επιβαλλομένην δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών άνευ γνώμης των Επιτροπών των άρθρ. 13 και 21 του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου.
  2.Εν περιπτώσει μη καταβολής εις το Δημόσιον εντός της προθεσμίας ταύτης ολοκλήρου του κατά την προηγουμένην παράγραφον τιμήματος τούτο κανονίζεται συμφώνως προς την σχετικήν διάταξιν του άρθρ. 13 του υπ' αριθ, 410/1945  Α. Νόμου

Σελ. 237

Δημοσιεύσεις
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς της διατάξεως του άρθρ. 11 του υπ' αριθ. 771/1945 Α. Νόμου ανατρέχει αφ' ης ίσχυσεν ο υπ' αριθμ. 410/1945 Α. Νόμος.
Εκποιήσεις κατά παρέκκλισιν Νόμου ΣΙΒ'
  ’ρθρ.4.-Η αληθής έννοια της τελευταίας διατάξεως του εδαφ. α' της παρ. 1 του άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου είναι ότι αποφασιζομένης της εκποιήσεως αντικειμένων κατά παρέκκλισιν των διατάξεων του Λογιστικού Νόμου αύτη δύναται να διενεργήται απ' ευθείας και άνευ προχείρου διαγωνισμού.
Αναπροσαρμογή τιμήματος
  ’ρθρ.5.-Παρερχομένης μηνιαίας προθεσμίας αφ' ης έλαβε χώραν διαγωνισμούς εκποιήσεως αντικειμένων, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης οίκοθεν ή επί τη αιτήσει του τελευταίου πλειοδότου, μετά γνώμην δε της Επιτροπής των άρθρ. 13, και 21 του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου, ν' αυξάνηται το επιτευχθέν τίμημα.
Επιτροπαί.
  ’ρθρ.6.-1.Αι περί ων η παρ. 3 του άρθρου 12 του υπ' αριθ. 771/1945 Α. Νόμου Επιτροπαί συντίθενται κατά την ελευθέραν κρίσιν του Υπουργού των Οικονομικών, εις ας περιπτώσεις καθίσταται αδύνατος ή κατά το άρθρ. 21 του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου σύνθεσις αυτών.
  2.Εις τας ούτω συνιστωμένας Επιτροπάς δύνανται ν' ανατίθενται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών αι αρμοδιότητες είτε μόνον αι διαγραφόμεναι εις τα άρθρ. 12 και 13 του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου είτε ομού μετά των του άρθρ. 14 και επ. του αυτού Νόμου.
Παράτασις προθεσμιών
  ’ρθρ.7.-Αι υπό των άρθρ. 5 και 12 του υπ' αριθ. 771/1945 Α. Νόμου οριζόμεναι προθεσμίαι δύνανται να παραταθώσιν εφ' άπαξ δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
Απόδειξις καλής πίστεως τρίτου
  ’ρθρ.8.-Εν διαφωνία των ενδιαφερομένων περί του κατά τη παρ. 2 του άρθρ. 5 του υπ' αριθμ. 771/1945 Α. Νόμου χαρακτηρισμού του τρίτου ως αποδεδειγμένως καλής πίστεως ή ου αποφαίνονται, κατ' αίτησιν του έχοντος έννομον συμφέρον, αι κατά τα άρθρ. 14 και 21 του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου Επιτροπαί Διεκδικήσεων.

Σελ. 238
  
Συνέπειαι εκπροθέσμου δηλώσεως
  ’ρθρ.9.-Η αληθής έννοια της παρ. 4 του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 771/1945 Α. Νόμου είναι ότι οι εκπροθέσμως δηλούντες τη κατοχήν αντικειμένων απαλλάσσονται μεν της κατά το άρθρ. 4 του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου ποινικής δίωξεως υποχρεούνται όμως εις την καταβολήν ολοκλήρου του προσδιοριζομένου τιμήματος εξαγοράς του αντικειμένου, και αν ακόμη τούτο είναι αυτοκίνητον, η δε μεταβίβασις της κυριότητος αυτού εις τον κατέχοντα προκειμένου περί αυτοκινήτων, δεν είναι υποχρεωτική δια το Δημόσιον.
Ισχύς Νόμου
  ’ρθρ.10.-Ο παρών Νόμος ισχύει από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1017
	της 27/27 Φεβρ. 1946
Περί παρατάσεως προθεσμίας καταβολής υπό επαγγελματιών αυτοκινητιστών τιμήματος εξαγοράς αυτοκινήτων του Α.Ν. 410/1945 κλπ.
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται το άρθρον 1 του Α.Ν. 868/1945).
  2.Το κατά την παρ. 1 του άρθρου 2 του υπ' αριθ. 868/1945 Α. Νόμου τίμημα καταβληθήσεται εις δύο ίσας δόσεις εξ ων η μία μέχρι της 28 Φεβρ. 1946 ή δε ετέρα μέχρι της 31 Μαρτίου ιδίου έτους.
  Εν περιπτώσει μη καταβολής μέχρι της 28 Φεβρ. 1946 της πρώτης δόσεως ο κατέχων το αυτοκίνητον επαγγελματίας αυτοκινητιστής δεν δικαιούται να ποιήσηται χρήσιν των διατάξεων των άρθρ. 1 και 2 του υπ' αριθ. 868/1945 Α. Νόμου και της παρούσης, το δε τίμημα εξαγοράς κανονίζηται συμφώνως προς το άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην υφίσταται συγκατοχή αυτοκινήτων υπό επαγγελματίου αυτοκινητιστού και μη τοιούτου το τίμημα εξαγοράς του αυτοκινήτου κανονίζεται κατά μεν το άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 868/1945 Α. Νόμου καθ' ο μέρος υφίστανται δικαιώματα υπέρ του επαγγελματίου αυτοκινητιστού κατά δε το άρθρον 13 του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου καθ' ο μέρος υφίστανται τοιαύτα υπέρ του μη επαγγελματίου αυτοκινητιστού, εκάτερος δε των συγκατόχων καθίσταται κύριος καθ' ο μέρος υφίστανται υπέρ αυτού δικαιώματα.
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιούνται τα άρθρ. 2 παρ. 1, άρθρ. 5 παρ. 3 και 10 και άρθρ. 12 παρ. 6 του Α.Ν. 771/1945).
  
’ρθρ.3.-Ελλείψει διαθεσίμου υπαλλήλου της Γραμματείας Πρωτοδικείου τα καθήκοντα του γραμματέως της Επιτροπής του άρθρου 21 του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου δύνανται να ασκώνται υπό δημοσίου οικονομικού υπαλλήλου της έδρας του Πρωτοδικείου, οριζομένου δια πράξεως του Προέδρου της Επιτροπής.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται αι προθεσμίαι του άρθρου 1 εδ. 2 να παραταθώσι μέχρι 15 ημερών εκάστη.

7.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 140
	της 30/30 Σεπτ. 1946
Περί μεταβιβάσεως κυριότητος ζώων και εργασίας Α.Ν. 410/45 εις κατόχους γεωργούς άνευ πληρωμής τιμήματος και άλλων διατάξεων.
Ανάκτησις κυριότητος
  ’ρθρ.1.-(Προστίθεται παράγραφος εις το άρθρ. 1 Α.Ν. 1017/1946. Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 288/1947).
Επιστροφή καταβληθείσης αποζημιώσεως
  ’ρθρ.2.-(Τροποποιούνται αι παρ. 7 και 1 του άρθρ. 5 Α.Ν. 771/1945, καταργηθείσαι ήδη).
Καταλογισμός ζημιών
  ’ρθρ.3.-Πάσα εν γένει ζημία του Δημοσίου αναφερομένη εις αντικείμενα του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 410/45 Α. Νόμου, ή του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 771/1945 Α. Νόμου, καταλογίζεται δι' αποφάσεων των Επιτροπών των άρθρ. 13 και 21 του υπ' αριθ. 410/45 Α. Νόμου και εισπράττεται κατά τον Νόμον περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
Παράτασις Προθεσμιών
  ’ρθρ.4.-1.Αι, κατά τας παρ. 2 των άρθρ. 1 και 3 του υπ' αριθ. 1017/1946 Α. Νόμου "περί παρατάσεως προθεσμίας καταβολής υπό επαγγελματιών αυτοκινητιστών τιμήματος εξαγοράς αυτοκινήτων του Α.Ν. 410/45 κλπ.", προθεσμίαι παρατείνονται μέχρι της 31 Οκτ. 1946. Τα καταβληθέντα δεν επιστρέφονται.
  2.Η προθεσμία της παρ. 8 του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 771/1945 Α. Νόμου παρατείνεται μέχρι 30 Ιουν. 1946 αφ' ης έληξε.
Αιτήσεις Αναθεωρήσεως
  ’ρθρ.5.-1.Η κατά την παρ. 3 του άρθρ. 18 του υπ' αριθ. 410/45 Α. Νόμου δίμηνος προθεσμία ασκήσεως υπό του Δημοσίου του ενδίκου μέσου της αναθεωρήσεως κατά εκδοθείσης οριστικής αποφάσεως Επιτροπής Διεκδικήσεων άρχεται από της κοινοποιήσεως αυτής προς την κατά το άρθρ. 5 και 9 του αυτού, ως ανωτέρω, Νόμου Υπηρεσίαν.
  
2.Η προθεσμία ασκήσεως αιτήσεων αναθεωρήσεως κατ' αποφάσεων εκδοθεισών προ της ισχύος του παρόντος Νόμου και μήπω κοινοποιηθεισών ορίζεται μηνιαία αρχομένη από της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  3.Αι κατά τη παρ. 1 του άρθρ. 12 του υπ' αριθ. 771/1945 Α. Νόμου αιτήσεις αναθεωρήσεως κατ' αποφάσεων των κατά το άρθρ. 21 του υπ' αριθ. 410/45 Α. Νόμου Επιτροπών της έδρας Πρωτοδικείου δύνανται, κατ' επιλογήν του έχοντος έννομον συμφέρον, να ασκώνται εφ' άπαξ είτε ενώπιον της εκδούσης την απόφασιν Επιτροπής είτε ενώπιον της Επιτροπής της έδρας του κατά περιφέρειαν αρμοδίου Εφετείου.
  Αι αυταί αιτήσεις κατ' αποφάσεων Επιτροπών της έδρας Εφετείου δύνανται να ασκώνται, κατ' επιλογήν του έχοντος έννομον συμφέρον, είτε ενώπιον της εκδούσης την απόφασιν Επιτροπής είτε ενώπιον της Επιτροπής Διεκδικήσεων Αθηνών του άρθρ. 14 του υπ' αριθ. 410/45 Α. Νόμου.
  4.Ο αιτούμενος αναθέωρησιν υποχρεούται εις την καταβολήν παραβόλου κανονιζομένου συμφώνως προς την παρ.10 του άρθρ. 12 του υπ' αριθ. 771/45 Α. Νόμου.
  5.Αι αιτήσεις αναθεωρήσεως κατ' αποφάσεων των Επιτροπών των άρθρ. 14 και 21 του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου δύνανται να ασκώνται κατά τους ανωτέρω ορισμούς και υπό των κατά τα άρθρ. 5 και 9 του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου Υπηρεσιών.
  6.Αι κατά τας παρ. 3 και 5 του παρόντος άρθρου αιτήσεις αναθεωρήσεως κατατίθενται εις τον Γραμματέα της εκδούσης την προσβαλλομένην απόφασιν Επιτροπής όστις τας εξ αυτών απευθυνομένας προς ετέρας Επιτροπάς διαβιβάζει προς αυτάς μετά των σχετικών φακέλλων, συμπληρουμένων υπό των κατά το άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου Υπηρεσιών.
Μεταβίβασις κυριότητος ζώων
  ’ρθρ.6.-1.Η κυριότης ζώων παραγωγικών και εργασίας κατεχομένων την 10 Μαΐου 1946 υπό γεωργών, ανήκουσα κατά το άρθρ. 1 της υπ' αριθ. 45/1945 Συντ. Πράξεως και του υπ' αριθ. 410/45 Α. Νόμου εις το Δημόσιον μεταβιβάζεται, δυνάμει του παρόντος Νόμου και άνευ ετέρας διατυπώσεως, εις τους κατά την αυτήν χρονολογίαν κατόχους γεωργούς άνευ πληρωμής τιμήματος, εφόσον ούτοι ήθελον δηλώση ταύτα μέχρι της 31 Δεκ. 1946 εις τας κατά τα άρθρ. 5 και 9 του υπ' αριθ. 410/45 Α. Νόμου Υπηρεσίας.
  2.Παρερχομένης της κατά την προηγουμένην παράγραφον προθεσμίας το Δημόσιον επανακτά την επί των μη δηλωθέντων ζώων τούτων κυριότητα, των κατόχων δυναμένων να εξαγοράσωσιν ταύτα από το Δημόσιον κατά το άρθρ. 13 παρ. 1 εδάφ. γ' του υπ' αριθ. 410/45 Α. Νόμου.
Εκποίησις αδεσπότων
  ’ρθρ.7.-Αντικείμενα του άρθρ. 6 του υπ' αριθ. 771/1945 Α. Νόμου περιερχόμενα εις το 

Σελ. 239
  
Δημόσιον ως αδέσποτα, εκποιούνται κατά το άρθρ. 13 του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου, ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
Περιουσιακά στοιχεία ελεύθερα βαρών
  ’ρθρ.8.-’παντα τα περιουσιακά στοιχεία  των τέως Αρχών Κατοχής, περί ων η υπ' αριθ. 45/1945 Συντ. Πράξις και ο υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμος, λογίζονται ως περιέλθοντα εις το Δημόσιον από της ισχύος της Συντακτικής Πράξεως ελεύθερα παντός οιουδήποτε βάρους, ενεχύρου και του τοιούτου του άρθρ. 11 του Νόμου ΓπΝ' του 1911, ως ετροποποιήθη υπό του Νόμ. 3879 του 1919 και πάσης εν γένει αποζημιώσεως έναντι οιουδήποτε και εν γένει οιουδήποτε εμπραγμάτου δικαιώματος, πλην των νομίμως προ της ισχύος της αυτής Συντακτικής Πράξεως εγγραφεισών προσημειώσεων και υποθηκών, του Δημοσίου μη υπέχοντος ουδεμίαν υποχρέωσιν αποζημιώσεως υπέρ ουδενός, μηδέ υπέρ εκείνου προς ον τυχόν μετεβιβάσθη υπό του Δημοσίου η κυριότης τοιούτου περιουσιακού στοιχείου.
Σύστασις Επιτροπών Διοικήσεως
εν ταις Επαρχίαις
  ’ρθρ.9.-1.Η παρ. 3 του άρθρ. 21 του υπ' αριθ. 410/45 Α. Νόμου "περί συγκεντρώσεως περιουσίας του Δημοσίου κλπ." καταργείται από της ισχύος του παρόντος Νόμου.
  2.Αι κατά τα άρθρ. 12 και 13 του αυτού ως άνω Ν.Δ/τος αρμοδιότητες ασκούνται εις τας εκτός της περιφερείας των Πρωτοδικειών Αθηνών και Πειραιώς λοιπάς περιφερείας του Κράτους υπό τριμελλών Επιτροπών Διοικήσεως συντιθεμένων εις τας έδρας των Οικον. Εφορών και του Κτηματικού Γραφείου Θεσσαλονίκης εκ του Οικον. Εφόρου, του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου και του Προϊσταμένου ετέρας Δημοσίας υπηρεσίας κατά προτίμησιν Δημοσίων έργων ή μηχανολογικής ή Τελωνειακής, οριζομένης υπό του Οικονομικού Εφόρου. Πρόεδρος της Επιτροπής είναι ο κατά βαθμόν ανώτερος, μεταξύ δε ομοιοβάθμων ο αρχαιότερος εν τη υπηρεσία. Χρέη Εισηγητού εκτελεί ο Οικον. Έφορος ή υπάλληλος της Οικον. Εφορίας οριζόμενος υπό του Οικον. Εφόρου, γραμματέως δε εις των υπαλλήλων της Οικον. Εφορίας οριζόμενος κατά τον αυτόν τρόπον.
  Εις τας έδρας των Γεν. Διοικήσεων αι Επιτροπαί συντίθενται εκ του Διευθυντού των Οικονομικών Υπηρεσιών, ως Προέδρου, του Οικονομικού Εφόρου ή του Προϊσταμένου του Κτηματικού Γραφείου Θεσ/νίκης. Το τρίτον μέλος ορίζεται υπό του Προέδρου εκ των εν τη έδρα της Γεν. Διοικήσεως υπηρετούντων Προϊσταμένων Οικονομικών Αρχών.
  
Σελ. 240
  
’παντα τα μέλη των Επιτροπών αναπληρούνται υπό των νομίμων αναπληρωτών των ή ελλείψει τοιούτων υπό προϊσταμένων ετέρων Δημοσίων υπηρεσιών οριζομένων υπό του Προέδρου.
  3.Η προηγουμένη παράγραφος δύναται να εφαρμόζηται και προκειμένου περί Οικον Εφοριών των περιφερειών των Πρωτοδικείων Αθηνών και Πειραιώς δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  4.Προς βεβαίωσιν της ανυπαρξίας νομικού ή άλλου κωλύματος προς εκποίησιν αντικειμένων αρκεί σχετική βεβαίωσις περί μη καταθέσεως διεκδικητικής προσφυγής εκδιδομένη υπό του γραμματέως της κατά το άρθρ. 21 του υπ' αριθ. 410/1945 Επιτροπής Διεκδικήσεων.
  5.Αι κατά την παρ. 2 Επιτροπαί ως και η Επιτροπή Διοικήσεως Αθηνών αποφαίνονται οριστικώς επί πασών των περιπτώσεων του άρθρου 13 του αυτού Νόμου ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως.
  6.Αι κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεις υπόκεινται εις αναθεώρησιν ασκούμενην ενώπιον του Υπουργού των Οικονομικών είτε υπό της Υπηρεσίας Συγκεντρώσεως Περιουσίας Δημοσίου, του Κτηματικού Γραφείου Θεσ/νίκης και των Οικον. Εφόρων του Κράτους είτε υπό των αξιούντων δικαιώματα εξαγοράς εντός προθεσμίας πέντε ημερών αρχομένης από της κοινοποιήσεώς των.
  7.Και επί των Επιτροπών τούτων έχει εφαρμογήν η διάταξις του άρθρ. 23 του υπ' αριθ. 410 Α. Νόμου.
  8.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται αι Επιτροπαί του άρθρου 21 του αυτού ως ανωτέρω Νόμου να ανασυγκροτούνται εν όλω η εν μέρει, ελλείψει διαθεσίμων δικαστικών λειτουργών, εκ δημοσίων υπαλλήλων, αρμοδιότητος οιουδήποτε Υπουργείου.
  9.Το παρόν άρθρον ισχύει από της 12 Σεπτ. 1946.
  ’ρθρ.10.-1.Κυρούται αφ' ης εξεδόθη και καθ' όλας αυτής τας διατάξεις και αποκτά ισχύν Νόμον η υπ' αριθ. 238240 της 23 Αυγ. 1946 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών δι' ης ερρυθμίσθησαν τα, εκ της δωρεάν παραχωρήσεως εις το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού υπό του Βρεττανικού Στρατού πάσης φύσεως υλικών εγκαταλειφθέντων εν Αθήναις υπό του Γερμανικού Στρατού Κατοχής, προκύψαντα ζητήματα εν σχέσει προς τας διατάξεις του υπ' αριθ. 410/45 Α. Νόμου ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως.
  2.Το καταβληθέν εις το Δημόσιον κατά τας διατάξεις του υπ' αριθμόν 410/45 Α. Νόμου ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, τίμημα υπό των αποκτησάντων από το Μετοχικόν Ταμείον Στρατού υλικά της προηγουμένης παραγράφου δεν επιστρέφεται.

Αμοιβαί και οδοιπορικά έξοδα
  ’ρθρ.11.-1.Αι δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών συσταθείσαι ή συνιστώμεναι Επιτροπαί ελέγχου και παραδόσεως εις αγοραστάς αντικειμένων του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου δικαιούνται αμοιβής κανονιζομένης κατά το άρθρ. 23 του αυτού Νόμου.
  2.Τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών οριζόμενα τρία μέλη των κατά τα την παρ. 3 του άρθρου 1 του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου πενταμελών Επιτροπών εξελθόντα ή εξερχόμενα της έδρας των προς εκτέλεσιν του έργου των δικαιούνται οδοιπορικών εξόδων και ημερησίας αποζημιώσεως κανονιζομένων κατά τας σχετικάς περί δημοσίων υπαλλήλων κειμένας διατάξεις.
  Η ημερησία αποζημίωσις των εκ των μελών τούτων μη κεκτημένων την ιδιότητα του δημοσίου υπαλλήλου κανονίζηται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  Η κατά τα ανωτέρω εδάφια δαπάνη βαρύνει τον ειδικ. προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών.
  3.Η διάταξις της παρ. 2 του άρθρου 7 του υπ' αριθ. 410/45 Α. Νόμου δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένης μετά πρότασιν του Γενικού Διευθυντού Δημοσίου Λογιστικού να εφαρμόζεται και επί του προσωπικού της ΙΧ Διεθύνσεως της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού του ασχολουμένου με την εφαρμογήν της περί συγκεντρώσεως της περιουσίας του Δημοσίου νομοθεσίας.
  Εις το Ημέτερον Υπουργικόν Συμβούλιον ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος, ούτινος η ισχύς άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 288
	της 19/19 Απρ. 1947
Περί καταργήσεως του άρθρ. 5 του Α.Ν. 410/1945 ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  ’ρθρον μόνον.-1.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, καταργούνται αι διατάξεις των παραγρ. 1 έως 8 του άρθρ. 5 του υπ' αριθ. 771/1945 Α. Νόμου "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 410/1945 Α. Νόμου "περί συγκεντρώσεως της περιουσίας του Δημοσίου" ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως πλην της διατάξεως του άρθρ. 1 του υπ' αριθ. 140/1946 Ν.Δ/τος ης η κατάργησις ανατρέχει αφ' ης αύτη ίσχυσε.
  Αυτοκίνητα επιταχθέντα υπό του Ελληνικού Δημοσίου κατά τον πόλεμον 1940-1941 και μη καταληφθέντα υπό των αρχών κατοχής, μεταβιβασθέντα 

δε υπό του Δημοσίου ή του Μετοχικού Ταμείου Στρατού προς τρίτους θεωρούνται εγκύρως μεταβιβασθέντα, αφ' ης συνωμολογήθη η αγοραπωλησία και οι αγορασταί κατέστησαν νομίμως κύριοι αυτών.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να ανατεθή η εκποίησις των αντικειμένων του υπ' αριθ. 410/1945 Α Νόμου ως συνεπληρώθη και ισχύει σήμερον, εις τον Οργανισμόν Διαχειρίσεως Συμμαχικού Υλικού (Ο.Δ.Ι.Σ.Υ.).

9.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2240
	της 4/6 Οκτ. 1952
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών τινων νόμων.
  ’ρθρ.8.-Προσφυγαί περί ων το άρθρον 15 του Α.Ν. 410/1945 ασκηθείσαι ενώπιον της κατά το άρθρ. 14 του αυτού νόμου Επιτροπής Διεκδικήσεων ή επί των οποίων συζήτησις έχει κηρυχθεί απαράδεκτος δι' αποφάσεων της Επιτροπής ταύτης εκδοθεισών μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος λόγω μη καταβολής του κατά τον νόμον παραβόλου, ανεξαρτήτως αν ησκήθη ή μη κατ' αυτών ένδικον μέσον πάντως εφ' όσον ή τε προσφυγή και το ένδικον μέσον απερρίφθησαν δια τυπικούς λόγους μη χωρησάσης κατ' ουσίαν κρίσεως, επανεισάγονται προς συζήτησιν της ουσίας ενώπιον της αυτής εκδικαστικής Επιτροπής κατόπιν αιτήσεως του προσφυγόντος κατατεθησομένης αρμοδίως εντός δεκαπενθημέρου ανατρεπτικής προθεσμίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος και μετά καταβολήν του παραβόλου ηυξημένου εις το πεντηκονταπλάσιον.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τομ. 27 σελ. 370.

10.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 2710
	της 31 Οκτ. 11 Νοεμ. 1953
Περί κυρώσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 197/17.3.1953 Πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί συστάσεως Υπηρεσίας Οργανώσεως και Ελέγχου Δημοσίου υλικού".
  ’ρθρ.1.-1.(Αντικαθίσταται η παρ. 1 της δια του παρόντος Ν.Δ/τος κυρουμένης υπ' αριθ. 197/1953 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου).
  2.(Εν τέλει του τετάρτου εδαφίου της παρ. 5 της αυτής πράξεως προστίθεται φράσις).
  3.Αι εν γένει τακτικαί και έκτακτοι αποδοχαί των κατά την κυρουμένην Πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου απεσπασμένων παρά τη Υ.Ο.Ε.Δ.Υ. υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και Τραπεζών δεν δύνανται να μειωθούν συνεπεία της εν λόγω  αποσπάσεως,  βαρύνουσι  δε  τους Οργανισμούς


Σελ. 241

και τας Τραπέζας εξ ων ούτοι προέρχονται.
  4.Η παρά τη Υ.Ο.Ε.Δ.Υ. υπηρεσία των κατά τ' ανωτέρω απεσπασμένων υπαλλήλων εξομοιούται προς υπηρεσίαν παρασχεθεισών απ' ευθείας προς τα Υπουργεία, Οργανισμούς και τας Τραπέζας, εξ ων ούτοι προέρχονται.
  5.Επιτρέπεται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών η υπό της υπηρεσίας Οργανώσεως και Ελέγχου Δημοσίου Υλικού ανάθεσις έργου ή ειδικής τεχνικής εργασίας εις Τεχνικούς Καθηγητάς ανωτάτων Σχολών βάσει συμβάσεως μισθώσεως εργασίας ιδιωτικού δικαίου και αποζημιώσεως οριζομένης κατ' αποκοπήν δια της συμβάσεως.
  6.Η ισχύς του παρόντος άρθρου άρχεται από 17 Μαρτ. 1953.
  ’ρθρ.2.-1.Αι δαπάναι λειτουργίας της Υ.Ο.Ε.Δ.Υ. εγγράφονται εις τον Ειδικόν Προϋπολογισμόν των εξόδων της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού.
  2.Κυρούται η υπ' αριθ. 307/5.5.53 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου περί εκδόσεως προσωρινού χρηματικού εντάλματος δραχ. 20.000.000 επ' ονόματι του Τμηματάρχου της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού Γ. Χρήστου δια την πληρωμήν εξόδων λειτουργίας της Υπηρεσίας ταύτης. Επίσης κυρούνται αι υπ' αριθ. 200436/2.6.1952, 229678/7.7.1953, 288518/25.8.1953 και 315001/23. 9.1953 διαταγαί του Υπουργού των Οικονομικών δι' ων εχορηγήθησαν εις την εν λόγω Υπηρεσίαν προκαταβολαί αντιστοίχως εκ δραχ. 30.000.000, 30.000.000, 20.000.000 και 40.000.000.
  3.Αι γενόμεναι δαπάναι λειτουργίας της, βαρύνουσι το οικονομικόν έτος 1953-1954.
  ’ρθρ.3.-Κυρούται η υπ' αριθ. 197 της 17 Μαρτ. 1953 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου έχουσα ούτω:
Περί συστάσεως Υπηρεσίας Οργανώσεως και
Ελέγχου Δημοσίου Υλικού.
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Επί τη προτάσει των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών και λαβόν υπ' όψει την υπό του Αμερικανικού εμπειρογνώμονος G. MULLINS υποβληθείσαν έκθεσιν και την ανάγκην της κατά τον ορθολογιστικόν τρόπον διοικήσεως και διαχειρίσεως των Κρατικών εφοδίων, αποφασίζει:
  1."Παρά τω Υπουργείω των Οικονομικών (Γεν. Δ/νσις Δημοσίου Λογιστικού) συνιστάται Υπηρεσία Οργανώσεως και Ελέγχου Δημοσίου Υλικού τελούσα υπό την άμεσον εξάρτησιν του Υπουργού των Οικονομικών".
  
Σελ 242
  
Η παραγρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια της παρ. 1 άρθρ. 1 του παρόντος νόμου.
  2.Έργον της Υπηρεσίας ταύτης είναι:
  α)Η μελέτη της υφισταμένης καταστάσεως από απόψεως διοικητικής και διαχειριστικής οργανώσεως και ελέγχου των διαχειρίσεων Δημοσίου υλικού.
  β)Η εισήγησις περί των ληπτέων μέτρων δια την βελτίωσιν της οργανώσεως των διαχειρίσεων τούτων επί ορθολογιστικής βάσεως και ειδικώτερον η εκπόνησις ενιαίο συστήματος τηρήσεως των δελτίων αποθηκών και σχεδίου οδηγιών απογραφής του Δημοσίου υλικού κατά τομείς. Επίσης η εισήγησις επί της δυνατότητος ενοποιήσεως, υπό ενιαίαν διοίκησιν και διαχείρισιν, ωρισμένων τομέων των διαφόρων εφοδίων και ειδικώτερον του μηχανικού εξοπλισμού και των ανταλλακτικών τούτου.
  γ)Η μελέτη και εισήγησις σχεδίου επεκτάσεως των εν β' παραγράφω μέτρων και εις το υλικόν των πάσης φύσεως Δημοσίων Οργανισμών και Επιχειρήσεων.
  δ)Η ενοποίησις σχεδίου ασκήσεως συστηματικού και διαρκούς ελέγχου, τείνοντος τόσον εις την βελτίωσιν του τρόπου διαχειρίσεως του Δημοσίου υλικού, όσον και εις την άσκησιν αποτελεσματικού ελέγχου επί των διαχειρίσεων τούτων.
  3.Επί σκοπώ αποτελεσματικωτέρας εκπληρώσεως της αποστολής της, η Υπηρεσία αύτη περιβάλλεται με τας ακολούθους αρμοδιότητας:
  α)Ασκεί δια των οργάνων αυτής έλεγχον επί του τρόπου λειτουργίας των Αποθηκών και διαχειρίσεως Δημοσίου υλικού και εκδίδει τας αναγκαίας προς ταύτα εντολάς και οδηγίας δια την βελτίωσιν του συστήματος της διαχειρίσεως του υλικού τούτου.
  β)Εντέλλεται την ενέργειαν μερικών ή γενικών απογραφών του Δημοσίου υλικού, βάσει οδηγιών.
  γ)Εισηγήται δι' εκθέσεων της υποβαλλομένων εις τους κ. κ. Υπουργούς Συντονισμού, Οικονομικών και τον αρμόδιον Υπουργόν την διάθεσιν εις ετέρας Δημοσίας Υπηρεσίας ή Οργανισμούς, ή εκποίησιν προς τρίτους τυχόν πλεοναζόντων υλικών του Δημοσίου επί σκοπώ πλήρους αξιοποιήσεως αυτών,
  δ)Παρακολουθεί στατιστικώς τα υλικά του Δημοσίου από της παραγγελίας των μέχρι και της διαθέσεώς των και παρέχει στατιστικάς πληροφορίας εις τα Υπουργεία Συντονισμού και Οικονομικών.
  4.Προϊστάμενος της Υπηρεσίας ταύτης τοποθετείται πρόσωπον ευρείας πείρας και ειδικότητος, διοριζόμενον επί συμβάσει περιωρισμένου χρόνου δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Δι' ομοίας αποφάσεως ορίζεται και η αμοιβή του προσώπου τούτου, ως και πάσα άλλη λεπτομέρεια σχετική με τη άσκησιν των καθηκόντων του.
  
5.Το προσωπικόν της Υπηρεσίας ταύτης λαμβάνεται κατ' αρχήν δι' αποσπάσεως δημοσίων υπαλλήλων, τεχνικών και διοικητικών ή και ειδικών υπαλλήλων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ή Τραπεζών επί τη αιτήσει του προϊσταμένου της Υπηρεσίας ταύτης, δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου Υπουργού, προκειμένου δε περί οικονομικών υπαλλήλων, δια τοποθετήσεως αυτών ενεργουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Η απόσπασις και τοποθέτησις των ανωτέρω υπαλλήλων δύναται να είναι κατά πλήρη ή μερικήν τούτων απασχόλησιν.
  Το ανωτέρω προσωπικόν δύναται, αναλόγως των εμφανιζομένων αναγκών, να συμπληρούται επί τη προτάσει του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας, δια προσλήψεως επί συμβάσει δημοσίου ή ιδιωτικού δικαίου ιδιωτών κεκτημένων ειδικάς γνώσεις, κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ειδικώτερον ορισθησόμενα ή δι' αναθέσεως αυτοίς ωρισμένου έργου ή υπηρεσίας.
  Η αμοιβή του επί συμβάσει προσλαμβανομένου προσωπικού και η καταβλητέα αποζημίωσις εις το προσωπικόν εν γένει της Υπηρεσίας ταύτης, δι' υπερωριακήν απασχόλησιν, ορίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, "τηρουμένων των διατάξεων της παρ. 3 του άρθρ. 8 του Ν.Δ. 2500/53".
  Η εντός " " φράσις προσετέθη δια του άρθρ. 1 παρ. 2 του παρόντος νόμου.
  6.Τα αρμόδια Υπουργεία και λοιπά όργανα του Δημοσίου, υπό την ευθύνην των οποίων ανήκει ήδη η διοίκησις και διαχείρισις του δημοσίου υλικού πλην του ανήκοντος εις τας ενόπλους δυνάμεις, υποχρεούνται όπως παρέχωσι προς την Υπηρεσίαν ταύτην παν αιτούμενον στοιχείον ή πληροφορίαν, αναγκαίαν δια την διευκόλυνσιν του έργου και εκπληρώσεως της αποστολής της Υπηρεσίας Οργανώσεως και Ελέγχου Δημοσίου Υλικού.
  7.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσονται αι λεπτομέρειαι εκτελέσεως της παρούσης.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 197 παρούσαν πράξιν του, κυρωθησομένην νομοθετικώς, μερίμνη των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών.
  ’ρθρ.4.-Η ισχύς του παρόντος Ν.Δ/τος άρχεται από της δημοσιεύσεως του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


11.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 3800
	της 18/19 Δεκ. 1957
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των περί προστασίας και διοικήσεως των δημοσίων κτημάτων κειμένων διατάξεων, ως και των διεπουσών τον εν Δωδεκανήσω Οργανισμόν Νόμ. 2100/1952 κλπ.
  ’ρθρ.9.-Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος παύουν ισχύουσαι, αι διατάξεις του Α.Ν. 410/45 "περί συγκεντρώσεως περιουσίας του Δημοσίου και άλλων διατάξεων", ως αύται ετροποποιήθησαν, όσον αφορά τα πάσης φύσεως οικοδομήματα, εγκαταστάσεις, προσθήκας και βελτιώσεις γενομένας υπό των Αρχών Κατοχής η εντολή τούτων υπό του Δημοσίου επί ακινήτων ιδιοκτησίας των Σ.Ε.Κ., Σ.Π.Α.Π. και σιδηροδρόμων Βορειοδυτικής Ελλάδος ως και το παντοειδές σιδηροδρομικών υλικόν το εγκατελειφθέν υπό των Αρχών Κατοχής κατά μήκος των σιδηροδρομικών γραμμών τούτων άτινα περιέρχονται εις τη κυριότητα των ως άνω Σιδηροδρόμων. Αι μέχρι τούδε εκδοθείσαι εις βάρος των ανωτέρω αποφάσεις των Επιτροπών του Α.Ν. 410/1945 ως και του Υπουργού των Οικονομικών, εφ' όσον δεν κατέστησαν τελεσίδικοι, θεωρούνται ως μηδέποτε εκδοθείσαι.
  Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται εν σελ. 204,01























(Αντί της σελ. 243) Σελ. 243(α)
101-51
























ΘΕΜΑ
ω

Διάφορες Διατάξεις


1.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 6/28 Φεβρ. 1833
Περί εμποδίσεως της εκποιήσεως Εθνικών Κτημάτων.
  Σχετικά και τα:
  α)Δ.της 30 Μαρτ./9 Μαΐου 1835 περί ανανεώσεως των δικαιογράφων εκείνων των Εθνικών κτημάτων, όσα μετέβησαν εις των ιδιωτών την κυριότητα απ' αρχής του υπέρ της ελευθερίας αγώνος μέχρι της καταστάσεως της παρούσης Κυβερνήσεως, δηλ. από 9 Ιαν. 1829 έως 6 Φεβρ. 1833.
  β)Δ.της 9/20 Δεκ. 1835, περί παρατάσεως της δια την ανανέωσιν των εγκλητικών εγγράφων προλαβόντως εκποιηθέντων εθνικών κτημάτων προσδιορισθείσης προθεσμίας.
  γ)Δ.της 13/13 Νοεμ. 1836 περί της εκποιήσεως των εθνικών κτημάτων.
  δ)Νόμ. της 15/24 Ιαν. 1837 περί φυτειών επί Εθνικών γαιών,
  ε)Νόμ της 1/1 Ιαν. 1838 περί παραχωρήσεως Εθνικών γαιών εις τους φαλλαγίτας,
  ς)Νόμ. της 23/29 Νοεμ. 1838 περί εξελέγξεως των εις τους νεοφύτους παραχωρήσεων,
  ζ)Νόμ. της 25/25 Μαρτ. 1843 περί τριμήνου προθεσμίας εις τους φαλαγγίτας, όπως λάβωσιν Εθνικά φθαρτά κτήματα.
  η)Νόμ. ΩΣΤ΄ της 7/10 Απρ. 1880 περί προσθήκης  προσωπικού προς εκτέλεσιν των νόμων περί διαθέσεως και διανομής της Εθνικής γης κλπ.
  θ)Νόμ. πΛΣΤ' της 30 Απρ./13 Μαΐου 1881 περί προικίσεως των μήπω αποκατασταθεισών ορφανών αγωνιστών κλπ.

2.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 18 Σεπτ./6 Οκτ. 1835
Περί δημοπρασίας των Εθνικών οικοπέδων Θηβών.

3.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2 Δεκ. 1834/11 Ιαν. 1835
Περί των κατά τον Πειραιά ιδιωτικών οικοδομών.
  
Σχετικά και τα:
  α)Δ. της 24 Ιαν./27 Φεβρ. 1835 περί παραχωρήσεως οικοπέδων κατά τον Πειραιά εις τους Χίους,
  β)Δ. της 13/29 Μαρτ. 1835 περί παραχωρήσεως γηπέδων εις Πειραιά,
  γ)Δ.της 25/27 Μαΐου 1836 περί του συνοικισμού των Χίων εν Πειραιεί.

4.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 3/11 Ιουλ. 1836
Περί του συνοικισμού των Ψαρριανών εις Ερέτριαν.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. Φ?Η΄ της 31 Μαΐου /25 Ιουν. 1860 περί παρατάσεως της ισχύος του περί συνοικισμού των Ψαρριανών νόμου επί πενταετίαν έτι,
  β)Νόμ. ΤΞΔ' της 24/28 Νοεμ. 1869 περί συνοικισμού των Ψαρριανών εις Ερέτριαν,
  γ)Νόμ. ΦΟΑ' της 24 Δεκ. 1875/5 Ιαν. 1876 περί παρατάσεως της ισχύος του περί συνοικισμού των Ψαρριανών νόμου.

5.	ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 1/6 Μαρτ. 1837
Περί κατοικήσεως της νήσου Ελαφονησίου

6.	ΝΟΜΟΣ ΣΚΖ'
	της 18/27 Απρ. 1853
Περί παραχωρήσεως κτημάτων προς τον Οθωμανόν Μέτον Οστάν Μπραχόπουλον και την σύζυγον αυτού Ξαλιχόν Βελή Μπαρτζελήντου.
  Ειδικαί διατάξεις ως και οι:
  α)Νόμ. ΤΛΘ' της 8/25 Αυγ. 1856 περί παραχωρήσεως κτημάτων αξίας 12.000 δραχμών εκ του Δημοσίου εις τον οθωμανόν Γιούπην Ντριζάκον και την σύζυγόν του Φατμέ Μπαλάκα,
  β)Νόμ. Τ?Ζ' της 27 Μαΐου /1 Ιουν. 1871 περί παραχωρήσεως κτημάτων εις τον οθωμανόν Μέτον Οστά Μπραχόπουλον και την σύζυγόν του Αναστασίαν,
  γ)Νόμ. ΥΣΤ' της 24/31 Μαΐου 1857 περί επιτρέψεως εις την επί των διαφιλονεικουμένων δασών επιτροπήν να εξετάση τα εις αυτήν κατατεθέντα το 1843 έγγραφα ιδιοκτησίας της Εμπιμπέ Χανούμης.

Σελ. 245

7.	ΝΟΜΟΣ ΣΝΗ'
	της 25/26 Οκτ. 1853
Περί εξακολουθήσεως της ενοικιάσεως των πολυετώς ενοικιασμένων ελαιοδένδρων.
  Ο νόμος ούτος, ως και οι σχετικοί:
  α)Νόμ. Τ?Ε' της 16 Οκτ./24 Νοεμ. 1856 περί εγκεντρώσεως εθνικών αγριελαιών,
  β)Νόμ. ΧΟΗ' της 10/12 Αυγ. 1861 περί διαθέσεως των εθνικών ελαιώνων.
  γ)Νόμ. ΣΝΒ' της 16/20 Δεκ. 1867 περί εκριζώσεως των εθνικών αγριελαίων προς τον σκοπόν της μεταφυτεύσεως.
  Κατηργήθησαν δια του Ν.Δ. 15/17 Σεπτ. 1926 περί εκποιήσεως κτημάτων Αεροπορικής Αμύνης.

8.	ΝΟΜΟΣ ΣΠΖ'
	της 11/20 Μαΐου 1855
Περί πληρωμής του τιμήματος των γηπέδων εφ' ων οι κατέχοντες ωκοδόμησαν.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Νόμ. ΦΛΕ' της 26/30 Μαΐου 1859 περί παρατάσεως της προθεσμίας της χορηγηθείσης δια του άρθρ. 6 του από 11 Μαΐου 1855 ΣΠΖ' νόμου,
  β)ΡΚ' της 22/29 Δεκ. 1865 περί των επί εθνικής ή εκκλησιαστικής γης ανεγερθεισών οικοδομών.
  γ)Νόμ. Ρ?ΣΤ' της 26/31 Μαρτ. 1867 περί επεκτάσεως των διατάξεων του ΡΚ' νόμου και εις τας επιδικασθείσας τελεσιδίκως τω Δημοσίω οικοδομάς, ανεγερθείσας επί εθνικών ή εκκλησιαστικών γηπέδων,
  δ)Νόμ. ΥΝΑ' της 5/11 Ιουλ. 1872 περί αυθαιρέτων οικοδομών,
  κατηργήθη μετ' αυτών δια του Ν.Δ. 15/17 Σεπτ. 1926 περί εκποιήσεως κτημάτων Αεροπορικής Αμύνης.

9.	ΝΟΜΟΣ ΤΚ' 
	της 3/7 Απρ. 1856
Περί αγοράς της εν Τριπόλει οικίας του αποβιώσαντος υποστρατήγου Χ. Χρήστου.
  Ανάλογοι και οι:
  α)Νόμ. ΤΟΔ' της 11/17 Οκτ. 1856 περί χορηγήσεως δέκα πέντε χιλιάδων δραχμών εις τους κληρονόμους Χατζή Χρήστου δι' αγοράν της εν Τριπόλει οικίας του,
  β)Νόμ. ΤΜΑ' της 31 Οκτ./18 Νοεμ. 1869 περί αγοράς οικίας προς χρήσιν του Υπουργείου των Ναυτικών.


Σελ. 246
  
γ)Νόμ. ΤΜΔ' της 10/20 Νοεμ. 1869 περί της υπό του Δημοσίου αγοράς της εν Πάτραις οικίας του κ. Καλαμογδάρτου ίνα χρησιμεύση δια δημόσιον σκοπόν,
  δ)Νόμ. ΩΛΘ' της 30 Απρ./6 Μαΐου 1880 περί αγοράς οικίας δια κατάστημα της εν Κωνσταντινουπόλει Ελληνικής πρεσβείας.
  ε)Νόμ. ΑΥ?Ε' της 26 Μαΐου/8 Ιουν. 1887 περί προσκτήσεως εις το Δημόσιον του οικοπέδου και της οικοδομής του καταστήματος του Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου.
  ς)Νόμ. ΑΧΜΕ' της 16/19 Ιαν. 1888 περί καταργήσεως του Νόμ. ΩΛΘ' περί αγοράς της οικίας της εν Κωνσταντινουπόλει πρεσβείας,.
  ζ)Νόμ. ΒΤΜΗ' της 9/12 Σεπτ. 1895 περί αγοράς δύο οικίσκων, μετά της περιοχής αυτών, κειμένων εντός του φρουρίου ’ρτης και ανηκόντων εις τον ανθυπασπιστήν Ιω. Νικολόπουλον,
  η)Νόμ. ΒΧΙΔ' της 8/9 Ιουλ. 1899 περί αγοράς οικοπέδου εν τη πόλει Βουκουρεστίου προς ανέγερσιν πρεσβευτικού μεγάρου και παρεκκλησίου,
  θ)Νόμ. ΒΨΚΖ' της 4/5 Απρ. 1900 περί αγοράς κτήματος προς παραχώρησιν αυτού εις συνοικισμόν Κουτσούφλιανης,
  ι)Νόμ. ΒΨΜΔ' της 8/15 Απρ. 1900 περί προσκτήσεως του παρά το τελωνείον Σύρου διωρόφου οικοδομήματος της πτωχευσάσης ελληνικής ατμοπλοϊκής εταιρείας.
  ια)Νόμ. ΒΩΜΓ' της 1/1 Φεβρ. 1902 περί κυρώσεως συμβάσεων α)περί αγοράς των εν Θεσσαλία κτημάτων του Ιωάννου Στεφάνου Σκυλίτση και β)περί δανείου μετά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος προς πληρωμήν του τιμήματος αυτών,
  ιβ)Νόμ. ΓΡ?Θ' της 29/31 Μαρτ. 1907 περί κυρώσεως συμβάσεως δωρεάς της εν Δεδεαγάτς οικίας του Αλεξ. Κρήτη προς το Ελληνικόν Κράτος.
  ιγ)Νόμ. ΓΩ?Δ' της 4/19 Αυγ. 1911 περί καταβολής αποζημιώσεως του λόγω δημοσίας ανάγκης απαλλοτριωθέντος μέρους του παρά το Λυσσιατρείον κτήματος Α. Κοκκώνη,
  ιδ)Νόμ. 689 της 25/28 Οκτ. 1915 περί εξαγοράς της εν Τάντα της Αιγύπτου οικίας της προερχομένης εκ του κληροδοτήματος Π. Βασσάνη,
  ιε)Νόμ. 1649 της 3/12 Ιαν. 1919 περί ανταλλαγής της χρήσεως οικίας του Δημοσίου εν τη πόλει της Ζακύνθου προς άλλην οικίαν,
  ις)Νόμ. 3604 της 5/6 Ιουλ. 1930 περί αγοράς ιδιωτικού οικήματος εν Θήρα προς εγκατάστασιν της τελωνειακής αρχής Θήρας,
  ιζ)Νόμ. 4806 της 8/12 Ιουλ. 1930 περί απαλλοτριώσεως εν Παλαιοχώρα-Σελίνου επινείου της επαρχίας Σελίνου-Κρήτης γηπέδων.
  ιη)Νόμ. 6013 της 31 Ιαν./5 Φεβρ. 1934 περί κυρώσεως της από 11 Νοεμ. 1933 συμβάσεως μεταξύ του Δημοσίου και του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων περί αγοράς του εν Αθήναις και επί των οδών Αρσάκη, Πανεπιστημίου και Σανταρόζα ακινήτου,
  ιθ)Α.Ν. 311 της 2/7 Νοεμ. 1936 περί μεταβολής του σκοπού δι' ον, δυνάμει της από 6 Απρ. 1926 συντακτικής αποφάσεως, ηγοράσθη το εν Αθήναις μέγαρον "Ιλίου Μέλαθρον".

  
α)Ν.Δ. 2570 της 31 Αυγ./4 Σεπτ. 1953 περί κυρώσεως της δια του υπ' αριθ. 6449/5.8.1952 συμβολαίου του συμβολαιογράφου Αθηνών Ιωάννου Βασ. Κουνκούλου γενομένης αγοράς παρά του Δημοσίου του εν Αθήναις και επί της γωνίας των οδών Ηρώδου του Αττικού και Βασιλέως Γεωργίου Β΄ ακινήτου, Ειρήνης συζύγου Δημ. Μαξίμου, και των υπ' αριθ. 660, 792 και 822 του 1952 πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου,
  κα)Ν.Δ. 2966 της 20/26 Αυγ. 1954 περί αγοράς υπό του Δημοσίου του δικαιώματος ψιλής κυριότητος επί ακινήτου ανήκοντος εις την Ελληνικήν Κοινότητα Καΐρου,
  κβ)Ν.Δ. 2988, 26 Αυγ./2 Σεπτ. 1954 περί αγοράς ακινήτων της Εθνικής Τραπέζης Ελλάδος και Αθηνών υπό του Ελληνικού Δημοσίου.
  κγ)Ν.Δ. 3053 της 6/8 Οκτ. 1954 περί αγοράς υπό του Ελληνικού Δημοσίου οικήματος του Φιλανθρωπικού Σωματείου "Αμαλιείου Ορφανοτροφείου" προς εξυπηρέτησιν Κρατικών στεγαστικών αναγκών.

10.	ΝΟΜΟΣ ΤΞΘ΄
	της 27 Σεπτ./6 Οκτ. 1856
Περί εκποιήσεως των εν Σπάρτη οικοπέδων.
  Σχετικός και ο
  Νόμ. Ρ?Β΄ της 23 Φεβρ./28 Μαρτ. 1867 περί καταθέσεως του εκ της εκποιήσεως των εν Σπάρτη οικοπέδων αντιτίμου εις το εν Σπάρτη υποκατάστημα της Εθνικής Τραπέζης προς ανέγερσιν κοινωφελών καταστημάτων.

11.	ΝΟΜΟΣ ΥΝΖ΄
	της 10 Απρ./10 Ιουν. 1858
Περί των εν Πάτραις οικοπέδων.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. Ξ΄ της 18/30 Δεκ. 1878 περί παραχωρήσεως οικοπέδων του Δημοσίου εν Πάτραις εις τους υπ' αυτών οικοδομήσαντας μέχρι τέλους του έτους 1877,
  β)Νόμ. ΑΣΜΘ΄ της 26 Ιουλ./2 Αυγ. 1885 περί παραχωρήσεως οικοπέδων του Δημοσίου εν Πάτραις εις τους επ' αυτών οικοδομήσαντας μέχρι τέλους του έτους 1877,
  γ)Νόμ. ΑΥ?΄ της 28 Μαΐου/4 Ιουν. 1887 περί παραχωρήσεως οικοπέδων του Δημοσίου εν Πάτραις εις τους επ' αυτών οικοδομήσαντας,
  δ)Νόμ. ΑΨΚΑ΄ της 22/24 Μαρτ. 1889 περί παραχωρήσεως οικοπέδων εν Πάτραις εις τους επ' αυτών οικοδομήσαντας,
  ε)Νόμ. ΓΥΞΗ΄ της 23 Νοεμ./14 Δεκ. 1909 περί παραχωρήσεως οικοπέδων του Δημοσίου εν Πάτραις εις τους επ' αυτών οικοδομήσαντας μέχρι τέλους του έτους 1908.


12.	ΝΟΜΟΣ ΥΞΑ΄
	της 30 Απρ./2 Μαΐου 1858
Περί παραχωρήσεως δωρεάν εις τας Κυβερνήσεις Γαλλίας και Αγγλίας της κατά τον Δήμον Πειραιώς εις ην θέσιν Βωδολείβαδον υπαρχούσης εθνικής γης.
  Ειδικαί διατάξεις, ως και οι:
  α)Νόμ. ΡΜΕ΄ της 19/27 Ιαν. 1866 περί παραχωρήσεως κτιρίου εν Κεφαλληνία εις την Μεγάλην Βρεττανίαν,
  β)Νόμ. ΣΑ΄ της 7/12 Απρ. 1867 περί παραχωρήσεως ενός οικοπέδου εις την κοινότητα των εν Πάτραις άγγλων δι'ανέγερσιν εκκλησίας,
  γ)Νόμ. ΤΞΖ΄ της 21 Νοεμ./4 Δεκ. 1869 περί της δωρεάν παραχωρήσεως του εν Κερκύρα δημοσίου οικοδομήματος εις την εν Κερκύρα κοινότητα του αγγλικανικού Θρησκεύματος,
  δ)Νόμ. ΥΝΘ΄ της 4/10 Αυγ. 1872 περί παραχωρήσεως δωρεάν εθνικού γηπέδου εις την Γαλλικήν Κυβέρνησιν προς ανέγερσιν καταστήματος σχολής,
  ε)Νόμ. ΥΕ΄ της 10/16 Νοεμ. 1878 περί παραχωρήσεως οικοπέδου προς οικοδομήν καταστήματος του συλλόγου των απόρων γυναικών,
  ς)Νόμ. ΑΩΚΘ΄ της 17/23 Μαΐου 1890 περί παραχωρήσεως δωρεάν τη Γαλλική Κυβερνήσει χώρου εθνικού κλπ. προς ταφήν των κατά την ναυμαχίαν του Νεοκάστρου και την πελοποννησιακήν εκστρατείαν πεσόντων γάλλων στρατιωτών και ναυτών,
  ζ)Νόμ. ΑΩΝΑ΄ της 30 Μαΐου/1 Ιουν. 1890 περί παραχωρήσεις δωρεάν εθνικού οικοπέδου προς ανέγερσιν τουρκικού τεμένους εν Πειραιεί,
  η)Νόμ. ΒΡΙΗ΄ της 28/28 Δεκ. 1892 περί παραχωρήσεως δωρεάν εθνικού οικοπέδου εις την Γαλλικήν Κυβέρνησιν προς επέκτασιν του περιβόλου του καταστήματος της γαλλικής σχολής,
  θ)Νόμ. ΒΧ?Ε΄ της 26/29 Μαρτ. 1900 περί παραχωρήσεως δωρεάν προς την Αυστριακήν Κυβέρνησιν εθνικού οικοπέδου προς ανέγερσιν αρχαιολογικής σχολής,
  ι)Νόμ. ΔΚΒ΄ της 22/28 Ιαν. 1912 περί παραχωρήσεως οικοπέδου του Δημοσίου εις το υπό την προεδρίαν της Α.Β.Υ. της πριγκηπίσσης Σοφίας διατελούν οικονομικόν συσσίτιον,
  ια)Νόμ. 208 της 5/10 Απρ. 1914 περί παραχωρήσεως οικοπέδου του Δημοσίου εις τον ενταύθα Μουσικόν και Δραματικόν Σύλλογον,
  ιβ)Νόμ. 477 της 10/15 Δεκ. 1914 περί παραχωρήσεως γηπέδου εις την επί της επιβλέψεως της Εθνικής πινακοθήκης επιτροπήν προς ανέγερσιν ειδικού κτιρίου,
  ιγ)Νόμ. 4802 της 5/12 Ιουλ. 1930 περί εκποιήσεως του κτιρίου του Πρωτοδικείου Αθηνών μετά του εφ' ου τούτο γηπέδου,
  ιδ)Νόμ. 4980 της 2/11 Μαΐου 1931 περί παραχωρήσεως γηπέδου εις την Αμερικανικήν Λεγεώνα.

Σελ. 247
  
ιε)Νόμ. 4966 της 24 Απρ./2 Μαΐου 1931 περί παραχωρήσεως της Εθνικής δωρεάς οικημάτων δια την κατοικίαν της Α.Π. του τέως Οικουμενικού Πατριάρχου Κωνσταντίνου του ΣΤ΄ και την αδελφήν του Αειμνήστου Μητροπολίτου Σμύρνης Χρυσοστόμου.
  ις)Νόμ. 5936 της 5/7 Δεκ. 1933 περί δωρεάν παραχωρήσεως γηπέδου εις το εν Θεσσαλονίκη ’συλον του Παιδιού,
  ιζ)Νόμ. 5233 της 23 Ιουλ./1 Αυγ. 1931 περί εκποιήσεως οικοπέδου του Δημοσίου εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων,
  ιη)Α.Ν. 398 της 24/31 Δεκ. 1936 περί εκποιήσεως του εν Πειραιεί γηπέδου της Γενικής Αποθήκης Υλικού Στρατού,
  ιθ)Α.Ν. 565 της 23 Μαρτ./1 Απρ. 1937 περί παραχωρήσεως Τμήματος δημοσίου οικοπέδου εις θέσιν Καλοκαιρινού Δραπετσώνος υπέρ του Παιδικού Σταθμού Κρώσφιλδ,
  κ)Α.Ν. 683 της 14/19 Μαΐου1937 περί δωρεάν παραχωρήσεως ακινήτου του Δημοσίου κειμένου εν Θεσσαλονίκη προς το Πατριωτικόν Ίδρυμα,
  κα)Α.Ν. 1272 της 3/14 Ιουν. 1938 περί δωρεάν παραχωρήσεως ακινήτου του Δημοσίου, κειμένου εν Θεσσαλονίκη, προς το Βασιλικόν Θέατρον.

13.	ΝΟΜΟΣ ΥΞΓ΄
	της 30 Απρ./2 Μαΐου 1858
Περί απαλλαγής της πληρωμής τόκου υπερημερίας των κατόχων των επί της παραλίας της Ερμουπόλεως κειμένων εθνικών γηπέδων.
  Ειδικαί διατάξεις, ως και οι:
  α)Νόμ. ΒΧΛΗ΄ της 19/21 Ιουλ. 1899 περί συνοικισμού και συγκροτήσεως κωμοπόλεως των διεσπαρμένων κατοίκων Φλωριάδος.
  β)Νόμ. ΓΡΛΓ΄ της 23/30 Ιουν. 1906 περί ακυρώσεως παραχωρητηρίων γαιών κειμένων εν Λοκρίδι και υπό της θαλάσσης κατακλυσθεισών.
  γ)Νόμ. 2304 της 24 Ιουν./4 Ιουλ. 1920 περί συνοικισμού του χωρίου Καλυδώνος.

14.	ΝΟΜΟΣ ΥΞΘ΄
	της 10/17 Μαΐου 1858
Περί συνοικισμού των Κορινθίων.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. ΧΝΕ΄ της 3/11 Αυγ. 1861 περί τροποποιήσεως του άρθρ. 6 του ΥΞΘ΄ νόμου,
  β)Νόμ. ΥΛΗ΄ της 29 Μαΐου/25 Ιουν. 1871 περί του συνοικισμού της Νέας Κορίνθου,
  
  
  
  
Σελ. 248
  
γ)Νόμ. ΥΠΕ΄ της 30 Ιουλ./14 Αυγ. 1873 περί συνοικισμού Κορινθίων,
  δ)Νόμ. ΩΑ΄ της 2/4 Απρ. 1880 περί παρατάσεως επί τριετίαν της δια του ΥΛΗ΄ νόμου ταχθείσης προθεσμίας περί συνοικισμού της πόλεως Ν. Κορίνθου.

15.	ΝΟΜΟΣ ΦΚΒ΄
	της 4/9 Απρ. 1859
Περί διανομής εθνικών βοσκών
  Σχετικός και ο:
  Νόμ. Ψ?Ζ΄ της 20 Μαρτ./1 Απρ. 1880 περί κοινοτικών και εθνικών λιβαδίων.

16.	ΝΟΜΟΣ ΦΛΘ΄
	της 28/30 Μαΐου 1859
Περί παραχωρήσεως δωρεάν εθνικού γηπέδου εις πάσαν πόλιν και κωμόπολιν προς ανέγερσιν λιθοκτίστου αγοράς εδωδίμων.
  Κατηργήθη δια του Ν.Δ. 15/17 Σεπτ. 1926 περί εκποιήσεως κτημάτων Αεροπορικής Αμύνης.
  Παραχωρήσεις κτημάτων εις δήμους και κοινότητας προβλέπουν και οι:
  α)Νόμ. ΤΜ΄ της 9/25 Αυγ. 1856 περί κατασκευής αιμασιάς εις τον δήμον Γαυρίου της νήσου ’νδρου,
  β)Νόμ. ΥΖ΄ της 24/31 Μαΐου 1857 περί παραχωρήσεως εθνικού οικοπέδου κατά την παραλίαν Ερμουπόλεως εις τον δήμον των Ερμουπολιτών και την ελληνικήν ατμοπλοϊκήν εταιρείαν,
  γ)Νόμ. ΧΙΖ΄ της 12/20 Ιουν. 1861 περί παραχωρήσεως δωρεάν εις τον δήμον Πατρών τριών εθνικών οικοπέδων προς ανέγερσιν αγοράς,
  δ)Νόμ. ΧΚΖ΄ της 15/24 Ιουλ. 1861 περί δωρεάς του εν τη πόλει Λαμίας τουρκικού τεμένους εις τον Δήμον Λαμίας,
  ε)Νόμ. ΡΗ΄ της 15/22 Νοεμ. 1865 περί παραχωρήσεως δύο στρεμμάτων εθνικής γης εις τον δήμον Πειραιώς προς ανέγερσιν σφαγείου,
  ς)Νόμ. ΣΓ΄ της 9/12 Απρ. 1867 περί παραχωρήσεως εις τον δήμον Ερμουπόλεως παραλίας εκτάσεως προς επέκτασιν του ναυπηγείου,
  ζ)Νόμ. Τ?Β΄ της 17 Μαΐου/1 Ιουν. 1871 περί παραχωρήσεως εις τον δήμον της ’νδρου του κτήματος της πρώην Καϊρείου σχολής,
  η)Νόμ. ΨΣΤ΄ της 10/16 Νοεμ. 1878 περί παραχωρήσεως οικοπέδων εις τον δήμον Πειραιώς προς αποπεράτωσιν και διακόσμησιν του ναού Αγίου Σπυρίδωνος,
  θ)Νόμ. πΚΒ΄ της 13/17 Μαρτ. 1887 περί παραχωρήσεως οικοπέδου εις τον Δήμον Πατρέων προς ανέγερσιν αγοράς εδωδίμων,
  ι)Νόμ. ΑΧΟΗ΄ της 23/28 Δεκ. 1888 περί παραχωρήσεως της χρήσεως γηπέδου εις την εν Πόρτ-Σάϊδ ελληνικήν κοινότητα,
  ια)Νόμ. 5218 της 26/31 Ιουλ. 1931 περί εκποιήσεως του Τσιφλεκίου Πάργας εις το Νομικόν Πρόσωπον της Ομωνύμου κοινότητος.


17.	ΝΟΜΟΣ ΙΖ΄
	της 20 Δεκ. 1863/13 Ιαν. 1864
Περί εκποιήσεως των εθνικών, επισκοπικών και των εις διαλελυμένας μονάς ανηκόντων φθαρτών κτημάτων.
  Τροποποιηθείς και συμπληρωθείς υπό των:
  α)Νόμ. ΡΞΘ΄ της 30 Ιαν./2 Φεβρ. 1867 περί τροποποιήσεως άρθρων τινών του περί εκποιήσεως των φθαρτών κτημάτων νόμου,
  β)Νόμ. ΤΛΘ΄ της 31 Οκτ./18 Νοεμ. 1869 περί πληρωμής του εκπλειστηριάσματος των εκποιητέων ελαιοδένδρων του Δημοσίου,
  γ)Νόμ. ΤΟΒ΄ της 15 Ιαν./15 Φεβρ. 1871 περί αναβολής της επί των εθνικών ελαιοδένδρων Παρνασσίδος δόσεως,
  δ)Νόμ. ΑΣΜΖ΄ της 26/30 Ιουν. 1885 περί παραχωρήσεως εθνικών, επισκοπικών και εις διαλελυμένας μονάς ανηκόντων γηπέδων, οικοπέδων και κτιρίων,
  ε)Νόμ. ΑΥΠΖ΄ της 28 Μαΐου/3 Ιουν. 1887 περί παραχωρήσεως εθνικών κλπ. οικοπέδων και κτιρίων,
  ς)Νόμ. ΑΧΚΖ΄ της 23 Δεκ. 1887/2 Ιαν. 1888 περί γηπέδων κατά την χερσόνησον Πειραιώς,
  ζ)Νόμ. ΑΨΚ΄ της 22/24 Μαρτ. 1889 περί παραχωρήσεως εθνικών κλπ. οικοπέδων και κτιρίων κατηργήθη μετ' αυτών δια του:
  η)Νόμ. ΓΦΞΔ΄ της 20/22 Φεβρ. 1910 περί εκποιήσεως των εθνικών, επισκοπικών και των εις τας διαλελυμένας μονάς ανηκόντων φθαρτών κτημάτων, οικοπέδων και γαιών, όστις, τροποποιηθείς και συμπληρωθείς δια των:
  θ)Νόμ. ΔΚΔ΄ της 22/28 Ιαν. 1912 περί προσθήκης παρ. 8 εις το άρθρ. 8 του Νόμ. ΓΦΞΔ΄,
  ι)Νόμ. 1276 της 10/13 Απρ. 1918 περί καθορισμού των δημοσίων κτημάτων, ων δεν επιτρέπεται η παραχώρησις ή εκποίησις και περί κωδικοποιήσεως των νόμων περί διανομής γαιών και φυτειών,
  κατηργήθη δια του Ν.Δ. 15/17 Σεπτ. 1926 περί εκποιήσεως κτημάτων Αεροπορικής Αμύνης.

18.	ΝΟΜΟΣ ΡΜΘ΄
	της 5/27 Ιαν. 1866
Περί συνοικισμών
  Σχετικός και ο:
  Νόμ. πΟΗ΄της 26 Μαΐου/3 Ιουν. 1882 περί παραχωρήσεως οικοπέδων εν συνοικισμοίς.

19.	ΝΟΜΟΣ ΒΟΖ΄
	της 5/7 Αυγ. 1892
Περί επιτηρήσεως και φυλάξεως των δημοσίων και εκκλησιαστικών κτημάτων εν τοις Δήμοις Αθηνών και Πειραιώς.
  Σχετικός και ο:
  Νόμ.ΓΥΞΘ΄της 8/15 Δεκ. 1909 περί φυλάξεως των εν τοις Δήμοις Αθηναίων και Πειραιώς εθνικών και εκκλησιαστικών κτημάτων.


20.	ΝΟΜΟΣ ΒΧΙΓ΄
	της 8/9 Ιουλ. 1899
Περί παραχωρήσεως εκκλησιαστικού χώρου προς ίδρυσιν Ναυτικής Σχολής εν Πειραιεί.
  Ηκυρώθη υπό του:
  Νόμ ΒΧ?ΣΤ΄ της 26/29 Μαρτ. 1900 περί παραχωρήσεως εκκλησιαστικού χώρου προς ίδρυσιν Ναυτικής Σχολής εν Πειραιεί.

21.	ΝΟΜΟΣ ΒΨΑ΄
	της 27/30 Μαρτ. 1900
Περί τακτοποιήσεως της πληρωμής του εκ του κτήματος Σοφάδων χρέους των υπό της Ελένης Γ. Ζαρίφη εις το Ελληνικόν Κράτος εκχωρηθέντων οφειλετών αυτής.
  Σχετικός και ο:
  Νόμ. ΓΣΟ΄ της 3/9 Απρ. 1908 περί των προς το Δημόσιον οφειλομένων εκ του τιμήματος του χωρίου Σοφάδων.

22.	ΝΟΜΟΣ ΒΩΚΑ΄
	της 11/13 Φεβρ. 1901
Περί κυρώσεως συμβάσεως αφορώσης εις την ανέγερσιν τελωνειακού καταστήματος εν τη παραλία Καλαμών και περί παροχής αδείας προς ανέγερσιν του καταστήματος τούτου.
  Ανάλογοι και οι:
  α)Νόμ. ΒΩΝΣΤ΄ της 24 Μαρτ./6 Απρ. 1902 περί παροχής αδείας προς ανέγερσιν τελωνειακού καταστήματος εν Πάτραις και επί του παρά τον μώλον Καλαβρύτων χώρου, ως και περί κυρώσεως συμβάσεως μετά της Λιμενικής Επιτροπής Πατρών προς ανέγερσιν αυτού.
  β)Νόμ. ΓΣΜΕ΄ της 7/7 Φεβρ. 1908 περί κυρώσεως συμβάσεως αφορώσης εις την παραχώρησιν γηπέδου προς ανέγερσιν τελωνειακού καταστήματος εν τη παραλία Καλαμών και περί παροχής αδείας προς ανέγερσιν του καταστήματος τούτου.
  γ)Νόμ. 1841 της 14/18 Ιαν. 1920 περί κυρώσεως του από 29 Ιουν. 1919 Ν.Δ/τος περί επισκευής του Διοικητηρίου Σερρών.
  δ)Νόμ. 1939 της 23/25 Ιαν. 1920 περί ανεγέρσεως αποθηκών πυρείων εν Πειραιεί και περί επισκευής των εν Πειραιεί Κεντρικών Αποθηκών Πετρελαίου του Δημοσίου.
  ε)Νόμ. 2003 της 23 Ιαν./13 Φεβρ. 1920 περί κυρώσεως του εν απουσία της Βουλής εκδοθέντος από 10 Μαΐου 1919 Ν.Δ/τος περί εγκρίσεως μελετών επειγούσης κατασκευής ή επισκευής ή ανακαινίσεως κτιρίου τελωνειακών και λοιπών δημοσίων κτιρίων εν Ανατολική Μακεδονία.
  ς)Νόμ. 2359 της 29 Ιουν./10 Ιουλ. 1920 περί εκχωρήσεως προς εκμετάλλευσιν του εν Πεντέλη ανακτόρου της Δουκίσσης Πλακεντίας.
  ζ)Νόμ. 3597 της 20 Ιουν./31 Ιουλ. 1928 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 13 Νοεμ. 1927 "περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 8 Ιουν. 1926 περί άρ-

(Αντί της σελ. 249) Σελ. 249(α)
Τεύχος 407-Σελ. 139

σεως πάσης υποχρεώσεως του Δημοσίου προς αποπεράτωσιν του εν Ηρακλείω Κρήτης κτιρίου Ενετικής Λέσχης.
  η)Νόμ. 3667 της 19/28 Νοεμ. 1928 περί επισκευής του Διοικητικού Μεγάρου Χανίων.
  θ)Νόμ. 3670 της 22 Νοεμ./11 Δεκ. 1928 περί κατασκευής έργων υποστηρίξεως και συντηρήσεως του κτιρίου του καταστήματος της Νομαρχίας Λέσβου.
  ι)Νόμ. 3697 της 13/19 Δεκ. 1928 περί παροχής αδείας προς συνομολόγησιν συμβάσεως δια την κατασκευήν κλπ. του Μεγάρου Συγγρού.
  ια)Νόμ. 3994 της 25/27 Φεβρ. 1929 περί χορηγίας εκτάκτου πιστώσεως δια την επισκευήν "Ιλίου Μέλαθρον".
  ιβ)Νόμ. 4508 της 3/14 Απρ. 1930 περί αγοράς και επισκευής ανταλλαξίμου ακινήτου προς στέγασιν των εν Αρδέα δημοσίων υπηρεσιών.
  ιγ)Νόμ. 4530 της 10/11 Απρ. 1930 περί εκτελέσεως προσθέτων έργων επισκευής του Διοικητικού Μεγάρου Χανίων.
  ιδ)Νόμ. 4531 της 10/11 Απρ. 1930 περί εσωτερικής ανακαινίσεως του Διοικητηρίου Θεσ/νίκης.
  ιε)Νόμ. 4877 της 27 Φεβρ./5 Μαρτ. 1931 περί εκτελέσεως προσθέτων έργων γενικής επισκευής του κτιρίου του Υπουργείου Εσωτερικών.
  ις)Νόμ. 5177 της 15/23 Ιουλ. 1931 περί συμπληρώσεως του Νόμ. 4867 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 4747 περί κυρώσεως του από 10 Ιαν. 1930 Ν.Δ/τος περί του τρόπου διαθέσεως της εν κεφ. 2 άρθρ. 27 του προϋπολογισμού κλπ.
  ιζ)Νόμ. 5890 της 16/24 Οκτ. 1933 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων των Νόμ. 4747, 4867 και 5177 αφορώντων τας εργασίας διαρρυθμίσεως του κτιρίου Παλαιών Ανακτόρων εις Μέγαρον Βουλής και Γερουσίας.
  ιη)Νόμ. 5020 της 6/16 Ιουν. 1931 περί εσωτερικής επισκευής και μεταρρυθμίσεως του Διοικητηρίου Ρεθύμνης.
  ιθ)Νόμ. 5094 της 8/30 Ιουλ. 1931 περί επισκευής του Διοικητηρίου Σερρών.
  κ)Νόμ. 5171 της 15/21 Ιουλ. 1931 περί επισκευής και διαρρυθμίσεως των στρατώνων Ηρακλείου προς στέγασιν δημοσίων υπηρεσιών.
  κα)Νόμ. 5276 της 10 Ιουλ./19 Αυγ. 1931 περί εκτελέσεως συμπληρωματικών εργασιών επισκευής του κτιρίου Υπουργείου Εσωτερικών.
  κβ)Α.Ν. 1476 της 25 Οκτ./16 Νοεμ. 1938 περί ρυθμίσεως ζητημάτων τινών Δημοσίων Κτημάτων.
  κγ)Α.Ν. 1926 της 27/31 Αυγ. 1951 περί ανεγέρσεως κτιρίου της Οικονομικής Εφορίας Συγκεντρώσεως Φορολογικών Στοιχείων.


Σελ. 250(α)
Τεύχος 407-Σελ. 140

23.	ΝΟΜΟΣ 2519
	της 24 Σεπτ./3 Οκτ. 1920
Περί εκποιήσεως υπό του Κράτους γηπέδων κειμένων εν Θεσ/νίκη και εν τη συνοικία Μεβληχανέ.
  Σχετικοί και οι:
  α)Νόμ. 5080 της 30 Ιουν./3 Ιουλ. 1931 περί καταργήσεως του από 24 Αυγ. 1923 Ν.Δ/τος περί παραχωρήσεως οικοπέδων εν Θεσσαλονίκη κ.λπ.
  β)Νόμ. 5369 της 2/11 Απρ. 1932 περί παρατάσεως αποπληρωμής των οφειλομένων εκ της εκποιήσεως οικοπέδων της καρίσης εκτάσεως Θεσσαλονίκης.
  γ)Α.Ν. 890 της 29 Σεπτ./13 Οκτ. 1937 περί τρόπου διαθέσεως της εν τη πόλει Θεσσαλονίκης εκτάσεως της χρησιμοποιουμένης ως ισραηλιτικόν νεκροταφείον.

24.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1094
	της 21/25 Φεβρ. 1938
Περί εκποιήσεως του εν Αθήναις γηπέδου του Υπουργείου Στρατιωτικών.

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 676
	της 19/21 Σεπτ. 1970 (ΦΕΚ Α΄ 195)
Περί παραχωρήσεως της χρήσεως ακινήτων του Δημοσίου δια την εξυπηρέτησιν μορφωτικών, εκπαιδευτικών και πολιτιστικών σκοπών.
  ’ρθρ.1.-Δια την εξυπηρέτησιν μορφωτικών, εκπαιδευτικών και πολιτιστικών εν γένει σκοπών, δύναται, κατά παρέκκλισιν από των γενικών ή ειδικών διατάξεων της κειμένης νομοθεσίας, να παραχωρήται, δι' ωρισμένον χρόνον, μετά ή άνευ ανταλλάγματος, η χρήσις ακινήτων του Δημοσίου προς τους οικείους φορείς, ανεξαρτήτως της φύσεως της νομικής προσωπικότητος τούτων, δια κοινής αποφάσεως του Πρωθυπουργού και Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  ’ρθρ.2.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


26.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 1392
	της 16/18 Μαΐου 1973 (ΦΕΚ Α΄ 109)
Περί της φυλάξεως, διαχειρίσεως, συντηρήσεως και λειτουργίας, του εν Πάρνηθι Αττικής ανεγερθέντος κτιρίου.
  Καταργήθηκε από την παρ. 3 άρθρ. 15 Νόμ. 1409/1983 (ΦΕΚ Α΄ 199), τόμ. 16Α σελ. 312,256, όπως αντικαταστάθηκε από την παρ. 2 άρθρ. 20 Νόμ. 1644/19-25 Αυγ. 1986 (ΦΕΚ Α΄ 131), τόμ. 171 σελ. 218,860.

27.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 973
	της 21/27 Σεπτ. 1979 (ΦΕΚ Α΄ 226)
Περί συστάσεως Κτηματικής Εταιρίας του Δημοσίου.
  ’ρθρ.24.-1.Ακίνητο του Δημοσίου παραχωρηθέντα εις τους κατοίκους του χωρίου Χάβαρι Ηλείας, δια προσωρινών παραχωρητηρίων, εκδοθέντων εις εκτέλεσιν του Νόμ. ΡΝΘ΄ της 5ης Ιαν. 1866 (ΦΕΚ 8/1866) "περί συνοικισμών" και του από 15 Δεκ. 1914 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 378/1914 τ.Α΄) και περιελθόντα αυτοδικαίως, λόγω μη εκπληρώσεως των όρων της παραχωρήσεως, εις την κυριότητα του Δημοσίου, δύνανται να εκποιηθούν εις τους κατά τα άνω προσωρινούς παραχωρησιούχους ή τους καθολικούς και ειδικούς διαδόχους αυτών, υπό τον όρον ότι ούτοι θα ανεγείρουν επί των οικοπέδων αυτών, εντός δύο ετών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, οικοδομήν.
  2.Η εκποίησις ενεργείται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Νομάρχου, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, υποβαλλομένης εις τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον εντός έξ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος και αντί τιμήματος ίσου προς το 1/3 της κατά τον χρόνον εκποιήσεως αγοραίας αξίας του ακινήτου, το οποίον δύναται να καταβληθή μέχρι έξ εξαμηνιαίων δόσεων, εντόκως προς 7% ετησίως.
  ’ρθρ.25.-1.Σεισμόπληκτοι της περιοχής του Νομού Μαγνησίας, προς ους παρεχωρήθησαν δι' επαγγελματικήν εγκατάστασιν, βάσει των διατάξεων του Νόμ. 3286/1955, δημόσια κτήματα, κείμενα εις την θέσιν Μπουρμπουλήθρα-Πεδίον ’ρεως Βόλου και των οποίων τα οικεία πωλητήρια ανεκλήθησαν λόγω μη εκπληρώσεως του σκοπού της παραχωρήσεως εξακολουθούν δε τα κτήματα ταύτα να ευρίσκωνται εις την κυριότητα του Δημοσίου, δύνανται να εξαγοράσωσι ταύτα υπό τον όρον όπως εντός τριετίας από της εκδόσεως του νέου πωλητηρίου, θέλουσιν εγκαταστήση εν αυτοίς βιομηχανίαν ή βιοτεχνίαν.
  
2.Η εκποίησις ενεργείται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Νομάρχου, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου, υποβαλλομένης εις τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον εντός έξ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος και αντί τιμήματος ίσου προς το 1/2 της κατά τον χρόνον εκποιήσεως αγοραίας αξίας του ακινήτου. Το τίμημα τούτο δύναται να καταβληθή μέχρι έξ εξαμηνιαίων δόσεων, εντόκως προς 7% ετησίως.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλ. ανωτ. σελ. 190,05.









































(Αντί για τη σελ. 250,01(β) Σελ. 250,01(γ)
Τεύχος 091-Σελ. 141













ΚΕΦΑΛΑΙΟ
Ζ

ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΕΙΣ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ

ΘΕΜΑ
α

Υπηρεσία Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Κτημάτων


1.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1909
	της 8/22 Αυγ. 1939
Περί αναλήψεως υπό του Κράτους της διαχειρίσεως των εν Ελλάδι κτημάτων των ανταλλαγέντων Μουσουλμάνων.
  ’ρθρ.1.-Από της 11 Σεπτ. 1939 πάσαι αι δυνάμει της από 5 Μαΐου 1925 συμβάσεως "περί διαχειρίσεως των εν Ελλάδι κτημάτων των ανταλλαγέντων Μουσουλμάνων", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη αύτη μέχρι σήμερον, ανατεθειμέναι εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος εργασίαι εκτελούνται απ' ευθείας υπό του Ελληνικού Δημοσίου.
  2.Από της 11 Σεπτ. 1939 το Ελληνικόν Δημόσιον υποκαθίσταται αυτοδικαίως ως καθολικός διάδοχος εις πάντα τα δικαιώματα και τας υποχρεώσεις και τας εν γένει σχέσεις της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος τας δημιουργηθείσας εκ της ασκήσεως υπ' αυτής των λειτουργιών, αίτινες ανετέθησαν αυτή δυνάμει της κατά την προηγουμένην παράγραφον συμβάσεως.
  3.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον υπό του Ελληνικού Δημοσίου ως καθολικού διαδόχου αυτοδικαία υπεισέλευσις εις πάντα τα δικαιώματα, υποχρεώσεις και εν γένει σχέσεις της Εθνικής Τραπέζης δεν αποκλείει το δικαίωμα του Δημοσίου να αξιώση την αποκατάστασιν πάσης ζημίας ην θα υφίστατο τούτο εκ πράξεων ή παραλείψεων αυτής αποτελουσών παραβάσεις των διατάξεων της εν παρ. 1 συμβάσεως ή της κειμένης νομοθεσίας εν γένει.
  Εις περίπτωσιν διεξαγωγής δίκης το Δημόσιον υποχρεούται να προσεπικαλέση εις ταύτην την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, των συνεπειών παραλείψεως της προσεπικλήσεως κρινομένων κατά τας κειμένας διατάξεις.
  
4.Επί τρίμηνον από της 11 Σεπτ. 1939 αναστέλλονται πάσαι αι κατά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος και ήδη κατά του Δημοσίου ως διαδόχου αυτής κατά την παρ. 2 τρέχουσαι νόμιμοι ή δικαστικαί προθεσμίαι.
  Αι εκκρεμείς δίκαι της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, παρισταμένης υφ' οιανδήποτε ιδιότητα διαδίκου, επί αντικειμένων της εν παρ. 1 συμβάσεως συνεχίζονται υπό του Δημοσίου από του σημείου εις ο αύται ευρίσκονται την 11 Σεπτ. 1939.
  Αι δίκαι αι έχουσαι αντικείμενον αξιώσεις τρίτων κατά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος συνεχίζονται μετά την πάροδον του τριμήνου μόνον εφ' όσον οι αντίδικοι υποβάλωσιν εις το παρ' ω εκκρεμεί η δίκη Δικαστήριον αίτησιν περί συνεχίσεως της δίκης περιλαμβάνουσαν πλήρη περιγραφήν του τε αντικειμένου της δίκης και των μέχρι της υποβολής της αιτήσεως διαδικαστικών πράξεων και κοινοποιήσωσι ταύτην κατά τα ισχύοντα περί κοινοποιήσεων εις το Δημόσιον. Αι επί των δικών τούτων προθεσμίαι άρχονται ένα μήνα από της κατά τα ανωτέρω κοινοποιήσεως.
  Το Δημόσιον ουδόλως δεσμεύεται εξ ενδεχομένων ομολογιών ή άλλων επιβλαβών δι' αυτό αιτήσεων ή προτάσεων ή ενστάσεων ή ισχυρισμών εν γένει της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, θεωρούμενον ως το πρώτον εισερχόμενον εις την δίκην, δικαιούμενον εις προβολήν και νέων ισχυρισμών ή ενστάσεων κατά την πρώτην συζήτησιν, των αντιδίκων ή άλλων τρίτων μη αποκτώντων εντεύθεν ουδέν δικαίωμα.
  Αι περί ων η διάταξις της παραγράφου ταύτης αιτήσεις και κοινοποιήσεις γίνονται ατελώς.

Σελ. 251
  
Εις περίπτωσιν καθ' ην θεσπισθή δια Β.Δ/ων εξώδικος διαδικασία λύσεως των εκ της διαχειρίσεως των εξ ανταλλαγής κτημάτων διαφορών επιτρέπεται η τροποποίησις των προθεσμιών της παρούσης παραγράφου επί τω τέλει προσαρμογής των προς τας περί της διαδικασίας ταύτης διατάξεις.
  Εις εκτέλεσιν του άρθρ. 1 εξεδόθη το κατωτέρω Β.Δ. 29 Σεπτ./4 Οκτ. 1939.
  ’ρθρ.2.-1.Προς εκτέλεσιν της κατά το άρθρ. 1 του παρόντος εργασίας συνιστάται παρά τω Υπουργείω των Οικονομικών (Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού) ειδική υπηρεσία διαχειρίσεως ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων, υφ' ης ασκείται πάσα η συνεπεία της παρ. 1 του προηγουμένου άρθρου περιερχομένη εις το Δημόσιον αρμοδιότης, κατά τα ειδικώτερον δια Β.Δ/των κανονισθησόμενα, ως και η κατά τας κειμένας διατάξεις αρμοδιότης της παρά τη Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού υπηρεσίας Ανταλλαξίμων.
  Της υπηρεσίας ταύτης προΐσταται ανώτερος υπάλληλος της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού οριζόμενος δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.3.-(Μεταβατικαί διατάξεις, αφορώσαι προσωρινήν συνέχισιν της χρησιμοποιήσεως υπαλλήλων της Εθνικής Τραπέζης).
  ’ρθρ.4.-1.Οι παρά τω Τμήματι Διαχειρίσεως κτημάτων εξ ανταλλαγής της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος υπηρετούντες κατά την 12 Μαΐου 1939 υπάλληλοι και υπηρέται, οι μη ανήκοντες εις το τακτικόν προσωπικόν της Τραπέζης θεωρούνται από της 11ης Σεπτ. 1939 μόνιμοι υπάλληλοι και υπηρέται της δια του άρθρ. 2 του παρόντος συνιστωμένης ειδικής υπηρεσίας.
  2-5.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  6.Η παρά τω Τμήματι διαχειρίσεως Κτημάτων εξ ανταλλαγής της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος προϋπηρεσία των υπαλλήλων και υπηρετών των αποδεχθησομένων τας κατά τας παρ. 1 και 3 θέσεις της δημοσίας υπηρεσίας θεωρείται ως υπηρεσία εκτάκτου δημοσίου υπαλλήλου και υπηρέτου, τούτων ουδεμίαν αξίωσιν δια την υπηρεσίαν ταύτην δυναμένων να εγείρωσι κατά του Ταμείου Συντάξεων, υπαλλήλων Τραπεζών Εθνικής, Κτηματικής και Ελλάδος.
  7-9.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.5.-Από της δημοσιεύσεως του παρόντος μετέχει αυτοδικαίως ως τακτικόν μέλος αμφοτέρων των τμημάτων του Συμβουλίου της Οικονομικής 

Σελ. 252
  
υπηρεσίας ο προϊστάμενος της δια του άρθρ. 2 του παρόντος συνιστωμένης ειδικής υπηρεσίας, εφ' όσον συζητούνται θέματα της αρμοδιότητος της υπηρεσίας ταύτης.
  ’ρθρ.6-7.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.8.-1.Από της 11 Σεπτ. 1939 η παρά τω Τμήματι Διαχειρίσεως των εξ ανταλλαγής κτημάτων της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος λειτουργούσα Κεντρική Επιτροπεία καταργείται. Η αρμοδιότης αυτής από της ως άνω ημερομηνίας ασκείται υπό Συμβουλίου συνιστωμένου παρά τη εν άρθρ. 2 του παρόντος προβλεπομένη υπηρεσία του Δημοσίου. Το Συμβούλιον τούτο επονομαζόμενον "Κεντρικόν Συμβούλιον διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου μουσουλμανικής περιουσίας" αποτελείται:
  (Δια την σύνθεσιν του ως άνω Συμβουλίου, βλ. ήδη άρθρ. 16 παρ. 1 Ν.Δ. 2967/1954).
  2.(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.9.-1.Δια Β.Δ/των τη προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένων κανονισθήσονται τα της αρμοδιότητος, οργανώσεως και λειτουργίας της δια του άρθρ. 2 του παρόντος συνιστωμένης υπηρεσίας και των περιφερειακών οργάνων αυτής, ο αριθμός, τα προσόντα, η βαθμολογική και μισθολογική κατάταξις και τα της προσλήψεως των υπαλλήλων ταύτης, και πάσα άλλη αναγκαία δια την οργάνωσιν της υπηρεσίας ταύτης λεπτομέρεια.
  Επίσης δι' ομοίων Β.Δ/των κανονισθήσονται η σύστασις, η σύνθεσις, αρμοδιότης και λειτουργία των απαιτουμένων Κεντρικών και περιφερειακών Συμβουλίων, Επιτροπών και Συνεργείων δια την λειτουργίαν της συνιστωμένης υπηρεσίας, ως και τα της αποζημιώσεως αυτών.
  Δι' ομοίων Β.Δ/των καθορισθήσονται αι αναγκαιούσαι να προστεθώσιν οργανικαί θέσεις δια την εκτέλεσιν της δυνάμει του παρόντος νόμου, αναλαμβανομένης υπό του Δημοσίου υπηρεσίας παρά τη Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού, τη Γενική Διευθύνσει Φορολογίας ως και ταις περιφερειακαίς εν γένει υπηρεσίαις του Υπουργείου των Οικονομικών.
  Η συμπλήρωσις των προβλεφθησομένων οργανικών θέσεων γενήσεται κατόπιν προηγουμένης γνώμης των οικείων υπηρεσιακών Συμβουλίων κατά τα δια του παρόντος νόμου οριζόμενα.
  Εις εκτέλεσιν της παρ. 1 εξεδόθη το κατωτέρω Β.Δ. 29 Σεπτ./4 Οκτ. 1939.
  
2.Δι' ομοίων Β.Δ/των καθορισθήσεται ο τρόπος ενεργείας μισθώσεων, εκποιήσεων και εν γένει διαθέσεως, τα της πληρωμής μισθωμάτων τιμημάτων, αποζημιώσεων χρήσεως κλπ. ανταλλαξίμων κτημάτων, ως επίσης ο τρόπος καταστροφής των μέχρι της 11 Σεπτ. 1939 αδιαθέτων ομολογιών μετά των τοκομεριδίων αυτών δανείων ανταλλαξίμων, ως και των έναντι τιμημάτων ή μισθωμάτων ή εξ οιασδήποτε άλλης αιτίας περιελθουσών εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος ομοίων ομολογιών δανείων ανταλλαξίμων μετά των τοκομεριδίων αυτών, ως επίσης και των από της 11 Σεπτ. 1939 και επέκεινα περιελευσομένων εις το Δημόσιον τοιούτων, ως και τα των αποζημιώσεων των τυχόν συσταθησομένων προς τούτο Επιτροπών και συνεργείων.
  Δι' ομοίων Β.Δ/των δύνανται να επεκτείνωνται και επί των εν Ελλάδι κτημάτων των ανταλλαγέντων Μουσουλμάνων αι περί διοικήσεως, εκποιήσεως και προστασίας των Δημοσίων κτημάτων διατάξεις του από 11 Νοεμ. 1929 Δ/τος "περί διοικήσεως Δημοσίων κτημάτων", ως τούτο ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων νόμων και των υπ' αριθ. 1539 και 1540/1938 Α.Νόμων ή και ωρισμέναι μόνον των διατάξεων τούτων και να καθορισθή διαδικασία εξωδίκου λύσεως των εκ της διαχειρίσεως των εξ ανταλλαγής κτημάτων διαφορών μεταξύ Δημοσίου και τρίτων είτε αύται ανάγονται εις πραγματικά είτε εις ενοχικά δικαιώματα, της διαδικασίας ταύτης δυναμένης να επεκταθή και επί των ήδη προ των δικαστηρίων εκκρεμουσών τοιούτων υποθέσεων. Πάντως δια της διαδικασίας ταύτης δεν επιτρέπεται να αποκλεισθή οριστικώς η αρμοδιότης των τακτικών δικαστηρίων.
  Εξεδόθη το Β.Δ. της 24/31 Οκτ. 1940.
  3.Ωσαύτως δι' ομοίων Β.Δ/των ορισθήσονται τα της μετεγγραφής επ' ονόματι του Δημοσίου των ήδη επ' ονόματι της Εθνικής Τραπέζης σχετικών προς τα ανταλλάξιμα κτήματα εγγράφων εις τα βιβλία μεταγραφών, ο τρόπος πληρωμής των αποζημιώσεων των αστών και αγροτών ανταλλαξίμων και εν γένει παν θέμα αναγόμενον εις την δυνάμει του παρόντος Νόμου περιερχομένην εις το Δημόσιον αρμοδιότητα.
  4.Μέχρι της εκδόσεως των Β.Δ/των, δι' ων θέλει ρυθμισθή έκαστον των εν ταις προηγουμέναις παραγράφοις θεμάτων, ταύτα θα διέπωνται δια των ήδη κειμένων περί τούτων διατάξεων, ως τοιούτων νοουμένων και των όρων της καταγγελθείσης μετά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος Συμβάσεως.
  ’ρθρ.10.-Εις τον Προϋπολογισμόν του Υπουργείου Οικονομικών αναγράφονται αι αναγκαίαι πιστώσεις δια την εν γένει λειτουργίαν της δια του παρόντος συνιστωμένης υπηρεσίας και την ενέργειαν πασών των δαπανών των σχετικών προς την αναλαμβανομένην υπό του Δημοσίου διαχείρισιν της ανταλλαξίμου περιουσίας.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


2.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29 Σεπτ./4 Οκτ. 1939
Περί οργανώσεως της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων.
΄Αρθρον 1.
  1.Η παρά τη Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού συσταθείσα δυνάμει του άρθρου 2 του Αναγκαστικού Νόμου 1909/1939 ειδική υπηρεσία αποκαλουμένη "Υπηρεσία Διαχειρίσεως Κτημάτων των ανταλλαγέντων Μουσουλμάνων", υπάγεται εις την Διεύθυνσιν της Γενικής Κινήσεως Κεφαλαίων, ο Διευθυντής της οποίας ορίζεται προϊστάμενος της Υπηρεσίας ταύτης αναπληρούμενος εις τα καθήκοντά του ταύτα υπό ετέρου Διευθυντού ή υπό τινος των παρά τη Υπηρεσία τοποθετημένων Τμηματαρχών οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Η αλληλογραφία της ως άνω Υπηρεσίας διεξάγεται δια του πρωτοκόλλου της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού.
’ρθρον 2.
  1.Η αρμοδιότης της εν άρθρω 1 του παρόντος Υπηρεσίας συνίσταται:
  α΄)Εις την παραλαβήν, διαχείρισιν, διοίκησιν και ρευστοποίησιν των ακινήτων και λοιπών περιουσιακών στοιχείων των ανταλλαγέντων Μουσουλμάνων. Τα ακίνητα και τα περιουσιακά ταύτα στοιχεία αποκαλούνται εφεξής "ανταλλάξιμος περιουσία".
  β΄)Εις την επιμέλειαν της βεβαιώσεως και την παρακολούθησιν της εισπράξεως των τιμημάτων, μισθωμάτων και αποζημιώσεων χρήσεως και παντός άλλου εσόδου της ανταλλαξίμου περιουσίας.
  γ΄)Εις την παρακολούθησιν της κινήσεως των δανείων αποζημιώσεως αστών και αγροτών ανταλλαξίμων προσφύγων και την καταστροφήν των περιελθουσών και περιελευσομένων εις το Δημόσιον ομολογιών και τοκομεριδίων των δανείων τούτων.
  2.Ως ανταλλάξιμος περιουσία κατά την έννοιαν του παρόντος θεωρούνται τα παραδοθέντα και παραδοτέα εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος κατά το άρθρον 1 της κωδικοποιηθείσης συμβάσεως δια του Β.Διατάγματος της 13 Μαΐου 1939 περιουσιακά στοιχεία, περιλαμβανομένων εις ταύτα και των σχετικών ενοχικών αξιώσεων.
  Όπου εν τοις επομένοις γίνεται μνεία της μετά της Εθνικής Τραπέζης Συμβάσεως νοείται η ως άνω κωδικοποίησις.
  (Το προϊόν της ρευστοποιουμένης ανταλλαξίμου περιουσίας διατίθεται δια την απόσβεσιν των δανείων ανταλλαξίμων).
  Βλ. ήδη άρθρ. 15 Ν.Δ. 2967/1954.
’ρθρον 3.
  Η κατά το άρθρον 1 του παρόντος υπηρεσία διαιρείται εις τα κάτωθι τμήματα και γραφεία, έκαστον των οποίων έχει την εν τοις επομένοις καθοριζομένην ειδικωτέραν αρμοδιότητα.

Σελ. 253
  
1.Τμήμα Κτηματολογίου και Διαχειρίσεως Κτημάτων, εις ο ανήκει η αναζήτησις και η παραλαβή των κτημάτων, η τήρησις του γενικού και των ειδικών κτηματολογίων, των φακέλλων των κτημάτων και η παρακολούθησις των επ' αυτών μεταβολών μέχρι της εξόδου των εκ της διαχειρίσεως, η διαχείρισις των κτημάτων και των λοιπών περιουσιακών στοιχείων της ανταλλαξίμου περιουσίας, η κατάρτισις των συμβάσεων, δι' ων δημιουργούνται ενοχικά ή εμπράγματα δικαιώματα επί των κτημάτων, η εισήγησις εις το Κεντρικόν Σμβούλιον επί παντός θέματος αναγομένου εις την διοίκησιν, διαχείρισιν και εκποίησιν της ανταλλαξίμου περιουσίας και εν γένει η μέριμνα δια την αξιοποίησιν και ρευστοποίησιν αυτής.
  Το Τμήμα τούτο διαιρείται εις τα κάτωθι γραφεία:
  α)Γραφείον Ερεύνης, εις ο ανήκει η έρευνα δια την ανακάλυψιν περιουσιακών στοιχείων της ανταλλαξίμου περιουσίας άτινα δέον να τεθώσιν υπό την διαχείρισιν της Υπηρεσίας διαχειρίσεως κτημάτων των ανταλλαγέντων Μουσουλμάνων, η εν συνεννοήσει μετά των λοιπών αρμοδίων δημοσίων υπηρεσιών λήψις των αναγκαίων μέτρων δια την παράδοσιν των ούτως ανακαλυπτομένων περιουσιακών στοιχείων της ανταλλαξίμου περιουσίας, ως και η μέριμνα δια την επάνοδον εις την διαχείρισιν κτημάτων, εξελθόντων αυτής και επανεχομένων δι' οιονδήποτε λόγον εις αυτήν.
  β)Γραφείον Κτηματολογίου, εις ο ανήκει η καταχώρησις εις το Γενικόν και τα Ειδικά Κτηματολόγια των παραλαμβανομένων κτημάτων, η συλλογή πληροφοριών περί των υφισταμένων επί τούτων εμπραγμάτων ή άλλων δικαιωμάτων τρίτων και η παρακολούθησις και καταχώρησις εις το Κτηματολόγιον των επιγιγνομένων επί εκάστου κτήματος μεταβολών μέχρι της οριστικής εξόδου αυτού εκ της διαχειρίσεως, ο σχηματισμός και η φύλαξις των ιδιαιτέρων φακέλλων των κτημάτων εις ους τοποθετούνται πάντα τα έγγραφα, σχεδιαγράμματα πρωτόκολλα και συμβόλαια τα αφορώντα έκαστον κτήμα.
  γ)Γραφείον μισθώσεων και επισκευών, όπερ επιμελείται της εκμισθώσεως των μη εκποιηθέντων εισέτι κτημάτων, του καθορισμού των αποζημιώσεων χρήσεως των άνευ συμβατικού τίτλου κατεχόντων ανταλλάξιμα κτήματα και μεριμνά εν συνεννοήσει μετά της Τεχνικής Υπηρεσίας της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων δια την εκτέλεσιν των κρινομένων αναγκαίων επισκευών δια την πρόληψιν φθοράς της ανταλλαξίμου περιουσίας, προκαλούν όπου τούτο απαιτείται τας αναγκαίας αποφάσεις του Κεντρικού Συμβουλίου.
  δ)Γραφείον αποδόσεων και απ' ευθείας πωλήσεων εις ο ανήκει η ενέργεια των απ' ευθείας πωλήσεων εις Δημοσίας Αρχάς, Δήμους ή Κοινότητας, Νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, Ιδρύματα και Σωματεία επιδιώκοντα κοινωφελείς σκοπούς, ή εις ιδιώτας εις πάσας τας περιπτώσεις καθ' ας επιτρέπεται τοιαύτη πώλησις υπό των εν ισχύϊ διατάξεων, η παράδοσις εις το Υπουργείον Γεωργίας κτημάτων προς αποκατάστασιν ακτημόνων γεωργών ή κτηνοτρόφων ως και η απόδοσις εις τους αναγνωριζομένους νομίμους δικαιούχους κτημάτων εσφαλμένως περιληφθέντων εις την διαχείρισιν της ανταλλαξίμου περιουσίας ή η καταβολή των σχετικών αποζημιώσεων.
  ε)Γραφείον εκποιήσεων δια δημοπρασιών, εις ο ανήκει η παρακολούθησις των ενεργουμένων δημοπρασιών, η εισήγησις εις το Κεντρικόν Συμβούλιον προς έγκρισιν των εκποιήσεων, δι' ας τούτο τυγχάνει αρμόδιον και η καθοδήγησις των περιφερειακών οργάνων δια την επιμελεστέραν και επωφελεστέραν ρευστοποίησιν της ανταλλαξίμου περιουσίας.
  
Σελ. 254
  
2.Τμήμα Λογιστικόν και εσόδων.
  Εις το τμήμα τούτο ανήκει η τήρησις των λογιστικών βιβλίων εν οις καταχωρούνται κατά μερίδας αι εκ μισθωμάτων, τιμημάτων και πάσης άλλης αιτίας οφειλαί προς την ανταλλάξιμον περιουσίαν, η κατάρτισις γενικών οδηγιών δια την είσπραξιν των οφειλών τούτων, η μέριμνα δια την ασφάλισιν των εκποιηθέντων κτημάτων, η επαλήθευσις των καταρτιζομένων υπό των περιφερειακών υπηρεσιών καταστάσεων οφειλών των αποστελλομένων προς βεβαίωσιν και είσπραξιν εις τα Δημόσια Ταμεία, η κατάρτισις του προϋπολογισμού της ανταλλαξίμου περιουσίας, η παρακολούθησις της κινήσεως των ομολογιών και τοκομεριδίων των δανείων αποζημιώσεως αστών και αγροτών ανταλλαξίμων, η μέριμνα δια την έκδοσιν υπό της Διευθύνσεως Δημοσίου Χρέους των ενταλμάτων της υπηρεσίας των δανείων τούτων και η επιμέλεια δια την καταστροφήν των παραδοθησομένων υπό της Εθνικής Τραπέζης και των περιερχομένων από της 11 Σεπτεμβρίου 1939 και εφεξής εις το Δημόσιον, ομολογιών και τοκομεριδίων των αυτών δανείων.
  Το τμήμα τούτο διαιρείται εις τα κάτωθι Γραφεία:
  α΄)Γραφείον βεβαιώσεως εσόδων, όπερ επαληθεύει τας καταρτιζομένας υπό των περιφερειακών υπηρεσιών καταστάσεις οφειλών προς την ανταλλάξιμον περιουσίαν και τας επ' αυτών μεταβολάς και εγκρίνει την αποστολήν αυτών εις τα Δημόσια Ταμεία προς βεβαίωσιν και είσπραξιν, συγκεντροί τας υποβαλλομένας κατά τα κατωτέρω οριζόμενα καταστάσεις των πραγματοποιουμένων εισπράξεων και παρέχει εν συνεννοήσει μετά των λοιπών αρμοδίων υπηρεσιών οδηγίας δια την τακτικωτέραν είσπραξιν των εσόδων της ανταλλαξίμου περιουσίας.
  β΄)Γραφείον καταχωρήσεων, όπερ τηρεί πάντα τα καθοριζόμενα δι' αποφάσεων του προϊσταμένου της Υπηρεσίας λογιστικά βιβλία δια την παρακολούθησιν της κινήσεως των μερίδων των εκ πάσης αιτίας οφειλετών της ανταλλαξίμου περιουσίας, επιμελείται της ασφαλίσεως των εκποιηθέντων κτημάτων, καταρτίζει ετησίως τον προϋπολογισμόν, ου και παρακολουθεί την εκτέλεσιν, απολογισμόν και ισολογισμόν της ανταλλαξίμου περιουσίας και στατιστικούς πίνακας των αποτελεσμάτων της διαχειρίσεως.
  γ΄)Γραφείον Δανείων, όπερ παρακολουθεί την κίνησιν των ομολογιών των δανείων αποζημιώσεως αστών και αγροτών ανταλλαξίμων, επιμελείται της καταστροφής των ήδη περιελθουσών ως και των εις το μέλλον περιερχομένων εις το Δημόσιον ομολογιών και τοκομεριδίων των δανείων τούτων, παρέχει οδηγίας δια την κατ' άλλον τρόπον διάθεσιν αυτών, επιμελείται της εκτυπώσεως και αντικαταστάσεως των ομολογιών των δανείων τούτων, τηρούν τα οικεία πρωτόκολλα καταστροφής και δίδει τας αναγκαίας εντολάς δια την έκδοσιν των χρηματικών ενταλμάτων της υπηρεσίας των ως άνω δανείων και παρακολουθεί τα ζητήματα τα σχετικά προς της καταβολήν αποζημιώσεων εις τους ανταλλαξίμους (αστούς και αγρότας) και την εφαρμογήν των μετά της Αγροτικής Τραπέζης σχετικών συμβάσεων.
  3.Γραφείον Επιθεωρήσεως, εις ο ανήκει ο έλεγχος περί της συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις και οδηγίας του Υπουργείου Οικονομικών εκτελέσεως υπό των εν ταις περιφερείας Γραφείων Διαχειρίσεως της δια του παρόντος ανατιθεμένης αυτοίς υπηρεσίας και η υποβολή σχετικών εκθέσεων εις τον Υπουργόν των Οικονομικών δια του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας.
  Η επιθεώρησις των γραφείων Διαχειρίσεως ενεργείται δια των κατά τόπους οικονομικών επιθεωρητών ανεξαρτήτως ειδικότητος κατόπιν ειδικών διαταγών του Υπουργού των Οικονομικών.
  
"4.Γραφείον Αρχείου και Γραμματείας, εις ο ανήκει η φύλαξις της γενικής αλληλογραφίας και των φακέλλων των εξερχομένων της διαχειρίσεως κτημάτων μέχρι της παραδόσεως αυτών εις το Γενικόν Αρχείον της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού, η τήρησις Μητρώου των υπαλλήλων της υπηρεσίας, η εκκαθάρισις των αποζημιώσεων των αποχωρούντων της υπηρεσίας υπαλλήλων, συμφώνως τω άρθρ. 4 του Α.Ν. 1909/1939, η μέριμνα δια την μίσθωσιν και πληρωμήν των μισθωμάτων των ακινήτων των χρησιμοποιουμένων δια την στέγασιν των υπηρεσιών της διαχειρίσεως, η μέριμνα δια τας τοποθετήσεις και τας εν γένει υπηρεσιακάς μετακινήσεις αυτών, η κατάρτισις και η παράδοσις καθ' έκαστον μήνα εις το Τμήμα Λογιστικόν και Εσόδων πινάκων των καταβληθεισών μισθοδοσιών εις τους υπαλλήλους τους χρησιμοποιουμένους εν τη Κεντρική και ταις περιφερειακαίς υπηρεσίαις διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας και εν γένει η άσκησις ως προς τους υπαλλήλους της υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων πάσης της υπό των κειμένων διατάξεων 
καθοριζομένης δια τους υπαλλήλους της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού αρμοδιότητος του Τμήματος Γραμματείας της αυτής Γενικής Διευθύνσεως. Κατά την υπό του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού συζήτησιν θεμάτων αφορώντων τους υπαλλήλους της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. μετέχει του Συμβουλίου ως Εισηγητής άνευ ψήφου ο Προϊστάμενος του Γραφείου Αρχείου και Γραμματείας ή είς των παρά τη Υ.Δ.Α.Μ.Κ. υπηρετούντων τμηματαρχών, οριζόμενος υπό του Διευθυντού ταύτης".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 20 παρ. 1 Β.Δ. 24/31 Οκτ. 1940.
  "Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών προτάσει του Προϊσταμένου της Υ.Δ.Α.Μ.Κ., επιτρέπεται να ανατίθενται καθήκοντα δακτυλογράφων εις θήλεις γραφείς, ακολούθους ή γραμματείς, εφ' όσον τούτο απαιτούσιν αι υπηρεσιακαί ανάγκαι".
  Το ανωτέρω εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 3 Κ.Δ. 31 Μαΐου/7 Ιουν. 1943.
  ’ρθρ.4.-1.Το προσωπικόν της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως κλπ., συγκροτείται εκ των προβλεπομένων εν άρθρ. 4 του Α.Ν. 1909/1939 υπαλλήλων της ειδικής υπηρεσίας Διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας ως και εξ υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού. Επιτρέπεται ωσαύτως η παρά τη Υπηρεσία απόσπασις υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας και των περιφερειακών κλάδων της Γενικής Διευθύνσεως φορολογίας.
  Δια την παρούσαν περίπτωσιν δεν ισχύει το κατά τας κειμένας διατάξεις ανώτατον όριον διαρκείας αποσπάσεως.
  
2."Προϊστάμενος του κατά το προηγούμενον άρθρον Τμήματος Κτηματολογίου και Διαχειρίσεως δύναται να τοποθετηθή Τμηματάρχης, του δε Τμήματος Λογιστικού και Εσόδων Τμηματάρχης ή Αρχιλογιστής της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού. Προϊστάμενος δε του Γραφείου Αρχείου και Γραμματείας δύναται να τοποθετηθή Γραμματεύς ή Εισηγητής της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού".
  Η παρ. 2 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Κ.Δ. 31 Μαΐου/7 Ιουν. 1943.
  ’ρθρ.5.-1.Αι σχετικαί προς την ανταλλάξιμον περιουσίαν δίκαι διεξάγονται ως και αι λοιπαί δίκαι του Δημοσίου δια της Διευθύνσεως Δικαστικού του Υπουργείου Οικονομικών κατά τας κειμένας διατάξεις.
  Προς ευχερεστέραν διεξαγωγήν και παρακολούθησιν των δικών τούτων τοποθετείται παρά τη Υπηρεσία Διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας είς των Παρέδρων του Νομικού Συμβουλίου, όστις έχει πλην της αρμοδιότητος της προβλεπομένης δια του παρόντος εν σχέσει προς την ανταλλάξιμον περιουσίαν, τα δικαιώματα και τα καθήκοντα τα οποία έχει ως προς τα δημόσια κτήματα, δυνάμει των παρ. 1 έως 7 του άρθρ. 1 και του άρθρ. 3 του από 8 Ιουν. 1939 Β.Δ/τος "περί καθηκόντων κλπ." ο παρά τη Διευθύνσει Δημοσίων Κτημάτων τοποθετούμενος Πάρεδρος του Νομικού Συμβουλίου.
  2.Παρά τω κατά την προηγουμένην παράγραφον Παρέδρω δύναται να τοποθετηθή και είς Εισηγητής δικαστικών υποθέσεων όστις θα έχη δια την ανταλλάξιμον περιουσίαν τα δικαιώματα και τα καθήκοντα τα διαγραφόμενα εν άρθρ. 2 και 3 του εν τη προηγουμένη παραγράφω μνημονευομένου Β.Δ/τος δια τους παρά τη Διευθύνσει Δημοσίων Κτημάτων Εισηγητάς δικαστικών υποθέσεων.
  3.Παρά τω Γραφείω του Παρέδρου τοποθετείται δι' αποφάσεως του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας εκ των παρ' αυτή υπηρετούντων υπαλλήλων το αναγκαίον βοηθητικόν προσωπικόν.
  4."Η σύνθεσις και η κατανομή ως και η τοποθέτησις κατά Τμήματα και Γραφεία του προσωπικού της ΥΔΑΜΚ., ορίζεται εκάστοτε δι' ημερησίων διαταγών του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας, αναλόγως των εμφανιζομένων αναγκών".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Κ.Δ. 31 Μαΐου/7 Ιουν. 1943.






(Αντί για τη σελ. 255(α) Σελ. 255(β)
Τεύχος Η101-Σελ. 135
  
’ρθρ.6.-1.Πας προβάλλων απαίτησιν κατά του Δημοσίου απορρέουσαν εκ της υπ' αυτού διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας (πλην των περιπτώσεων δι' ας αρμόδιον τυγχάνει το κατά το από 30 Μαΐου 1938 Β.Δ/μα "περί καταργήσεως ή διαρρυθμίσεως διατάξεων Νόμων αρμοδιότητος του Υπουργείου Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως" Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Ανταλλαγής), μη τυχούσαν διοικητικής ικανοποιήσεως, υποχρεούται προ της δικαστικής επιδιώξεως της ικανοποιήσεώς του να υποβάλη δια της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού σχετικήν αίτησιν εις το κατά την επομένην παράγραφον Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον προς γνωμοδότησιν περί του βασίμου ή μη της απαιτήσεώς του.
  2.(Αφεώρα την σύνθεσιν και λειτουργίαν του ανωτέρω Γνωμοδοτ. Συμβουλίου. Βλ. ήδη άρθρ. 31 και άρθρ. 22-27 του Οργανισμού του Γεν. Λογιστηρίου, εν τόμ. 25 σελ. 38,15 και επ.).
  3.Εις την υποβαλλομένην κατά την παρ. 1 αίτησιν περιγράφεται λεπτομερώς το αντικείμενον της απαιτήσεως και επισυνάπτονται απαραιτήτως τα προς υποστήριξιν αυτής αποδεικτικά ή κεκυρωμένα αντίγραφα τούτων.
  Δια της αυτής αιτήσεως δύναται να ορίζηται και αντίκλητος του αιτούντος.
  Ο Γραμματεύς του Συμβουλίου καταχωρεί τας υποβαλλομένας αιτήσεις εις τηρούμενον παρ' αυτού ειδικόν βιβλίον και ανακοινοί εις τον ενδιαφερόμενον την λήψιν αυτών. Η αίτησις μετά ταύτα παραπέμπεται εις τον παρά τη υπηρεσία Πάρεδρον του Νομικού Συμβουλίου προς συγκέντρωσιν παντός σχετικού προς την υπόθεσιν στοιχείου.
  Μετά την συμπλήρωσιν του φακέλλου ο Πάρεδρος του Νομικού Συμβουλίου καταρτίζει έγγραφον πόρισμα επί της υποθέσεως και εισάγει ταύτην εις το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον προς γνωμοδότησιν κατά την σειράν την οριζομένην υπό του Προέδρου, όστις και δύναται να ορίζη ειδικόν Εισηγητήν εκ των λοιπών μελών εις ας περιπτώσεις κρίνη τούτο σκόπιμον.
  Το Συμβούλιον υποχρεούται να εκδώση την γνωμοδότησίν του επί των υποβαλλομένων αυτώ αιτήσεων εντός εξαμήνου το βραδύτερον από της υποβολής των.
  Ευθύς μετά την έκδοσιν της γνωμοδοτήσεως του Συμβουλίου ο φάκελλος επιστρέφεται εις το Τμήμα Κτηματολογίου και Διαχειρίσεως προς εισήγησιν εις τον Υπουργόν των Οικονομικών όστις εντός διμήνου το βραδύτερον μη δεσμευόμενος εκ της γνωμοδοτήσεως, δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του αποδέχεται ή απορρίπτει εν όλω ή εν μέρει την απαίτησιν.

Σελ. 256(β)
Τεύχος Η101-Σελ. 136
  
Η απόφασις αύτη κοινοποιείται επί αποδείξει εις τον αιτούντα άμα τη εκδόσει της.
  Η αποδοχή υπό του ενδιαφερομένου της αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών συνεπάγεται παραίτησιν του αιτούντος από πάσης οιασδήποτε εκ της αυτής αιτίας αξιώσεώς του κατά του Δημοσίου.
  Ένεκα εξαιρετικών λόγων ων η εκτίμησις απόκειται εις την κρίσιν του Προέδρου του Συμβουλίου η προθεσμία εκδόσεως της γνωμοδοτήσεως και της αποφάσεως του Υπουργού δύναται να παραταθή επί ωρισμένων υποθέσεων, της παρατάσεως μη δυναμένης να υπερβή το έτος.
  "Κατά της αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και εντός 30 ημερών από της εις τον αιτούντα επιδόσεως ταύτης, επιτρέπεται, άπαξ μόνον η υποβολή αιτήσεως αναθεωρήσεως ενώπιον του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου. Δια την ενώπιον του Συμβουλίου συζήτησιν της αιτήσεως αναθεωρήσεως απαιτείται και κατάθεσις παραβόλου δραχ. 100 εις το Δημόσιον Ταμείον.
  Το Συμβούλιον υποχρεούται να εκδώση την γνωμοδότησίν του επί της αιτήσεως αναθεωρήσεως εντός τριμήνου το βραδύτερον από της υποβολής ταύτης. Ο Υπουργός των Οικονομικών εντός του αμέσως επομένου μηνός δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του αποδέχεται ή απορρίπτει εν όλω ή εν μέρει την αίτησιν αναθεωρήσεως".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 13 παρ. 2 Ν.Δ. 2967/1954.
  Το ανωτέρω ποσό του παραβόλου που καταβάλλεται στο Δημόσιο Ταμείο για την αίτηση αναθεωρήσεως από δραχ. 100 αυξήθηκε σε δρχ. 1000 από την Δ.2816/178/6 Μαΐου-10 Ιουν. 1986 (ΦΕΚ Β΄ 376) αποφ. Υπ. Οικονομικών.
  
4.Κατά την διάρκειαν της ενώπιον του Συμβουλίου διαδικασίας και μέχρις εκδόσεως της κατά τ' ανωτέρω αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών αναστέλλεται η παραγραφή της απαιτήσεως, ως και πάσα νόμιμος ή δικαστική προθεσμία.
  5.(Εις τον Πρόεδρον και τα μέλη του Συμβουλίου χορηγείται δι' εκάστην παρ' αυτών κρινομένην υπόθεσιν αποζημίωσις δραχ. 25).
  6.Την κατά τα προηγούμενα εδάφια διαδικασίαν υποχρεούνται να ακολουθήσωσι και οι κατά την δημοσίευσιν του Α.Ν. 1909/1939 έχοντες εκκρεμείς δίκας εις οιονδήποτε στάδιον και βαθμόν διαδικασίας κατά της Εθνικής Τραπέζης (και ήδη κατά του Δημοσίου), μη επιτρεπομένης της συνεχίσεως της δίκης προ του πέρατος της διαδικασίας του παρόντος άρθρου.
  7.Αγωγαί εγειρόμεναι προ των τακτικών Δικαστηρίων επί υποθέσεων υπαγομένων εις την διαδικασίαν του παρόντος άρθρου ως και αιτήσεις περί συνεχίσεως των εκκρεμών δικών υποβαλλόμεναι προ της εξαντλήσεως αυτής απορρίπτονται αυτεπαγγέλτως υπό των Δικαστηρίων ως απαράδεκτοι.
  "1.Μετά την υπό του Γραμματέως του Συμβουλίου καταχώρησιν εκάστης υποβαλλομένης αιτήσεως εις το υπ' αυτού τηρούμενον ειδικόν βιβλίον και την ανακοίνωσιν εις τον ενδιαφερόμενον της λήψεως αυτής, συγκεντρούται υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. παν στοιχείον αναγκαίον προς συμπλήρωσιν του φακέλλου, μεθ' ο ούτος παραπέμπεται εις τον παρά τη αυτή υπηρεσία Πάρεδρον του Νομικού Συμβουλίου μετά πάσης σχετικής παρατηρήσεως δια την εισαγωγήν της υποθέσεως εις το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον.
  2.Ο Πάρεδρος του Νομικού Συμβουλίου εφ' όσον ήθελεν εύρη τον φάκελλον πλήρη ή άλλως μετά την συμπλήρωσιν αυτού δι' όσων ήθελε κρίνει αναγκαίων στοιχείων, εισάγει την υπόθεσιν εις το Συμβούλιον.
  3.Ο Πρόεδρος του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου κατανέμει την εργασίαν μεταξύ των μελών, ορίζων εισηγητήν επί εκάστης εισαγομένης υποθέσεως ένα εκ των μελών του Συμβουλίου, υποχρεούμενον όπως κατά την αμέσως προσεχή συνεδρίαν του Συμβουλίου ποιήσηται έγγραφον και ητιολογημένην επί της υποθέσεως εισήγησιν.
  Μετά του εισηγητού ορίζεται υπό του Προέδρου και βοηθός δια την επεξεργασίαν και διατύπωσιν των αναφυομένων εν εκάστη υποθέσει ζητημάτων εκ των παρά τω Γραφείω του Παρέδρου υπηρετούντων δικηγόρων.
  Δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών να ανατίθενται καθήκοντα βοηθών Εισηγητού και εις άλλους εκ των παρά τη Υ.Δ.Α.Μ.Κ. υπηρετούντων υπαλλήλων εκ των εχόντων βαθμόν τουλάχιστον Εισηγητού και Πτυχίον Νομικής.
  
4.(Από της ισχύος του παρόντος η αποζημίωσις δι' εκάστην υπόθεσιν κρινομένην παρά του Συμβουλίου καθορίζεται εις δραχ. 75 δια τον Πρόεδρον και τα μέλη και εις δραχ. 50 δια τους κατά τ' ανωτέρω βοηθούς ως και τον Γραμματέα του Συμβουλίου).
  5.Αι διατάξεις των παρ. 2-5 του άρθρ. 9 του Α.Ν. 1539 εφαρμόζονται αναλόγως και κατά την ενώπιον του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου διαδικασίαν. Εάν το Συμβούλιον ήθελε κρίνη αναγκαίαν την συμπλήρωσιν του φακέλλου δι' οιουδήποτε αποδεικτικού στοιχείου, δι' αποφάσεώς του διατάσσει ταύτην, ήτις και πραγματοποιείται επιμελεία του εκ των μελών του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου".
  Το άρθρ. 6 ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των ανωτέρω παρ. 1-5 δια του άρθρ. 15 Β.Δ. 24 Απρ./4 Μαΐου 1940.
  Βλ. και άρθρ. 20 παρ. 2 Β.Δ. 24/31 Οκτ. 1940.
  Δια την αμοιβήν των μελών και του γραμματέως βλ. Αποφ. Υπ. Οικον. 121819/1957, κατωτ. σελ. 267.






























(Μετά την σελ. 256(α) Σελ. 256,01
218-109

















’ρθρον 7.
  1.Δια την παραλαβήν, έλεγχον και καταστροφήν των ομολογιών και τοκομεριδίων προσωρινών τίτλων κ.λ.π. των δανείων αποζημιώσεως αστών και αγροτών ανταλλαξίμων των περιερχομένων εις το Δημόσιον εκ της διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας συνιστάται Επιτροπή αποτελουμένη εξ ενός Διευθυντού της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού ως Προέδρου, οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών, εκ των Προϊσταμένων των Τμημάτων Κτηματολογίου και διαχειρίσεως και λογιστικού και εσόδων της Υπηρεσίας διαχειρίσεως Κτημάτων των Ανταλλαγέντων Μουσουλμάνων και εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της Τραπέζης της Ελλάδος, οριζομένου υπό της Διοικήσεως αυτής.
  Γραμματεύς της Επιτροπής ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, προτάσει του προϊσταμένου της Υπηρεσίας, είς των παρ' αυτή υπηρετούντων επί βαθμώ Γραμματέως β΄ τάξεως τουλάχιστον υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού.
  Εις τα μέλη της Επιτροπής καταβάλλεται δι' εκάστην συνεδρίασιν και μέχρις είκοσι συνεδριάσεων κατά μήνα αποζημίωσις δραχμών 100, εις δε τον Γραμματέα δρχ. 75.
  2.Η προπαρασκευαστική εργασία παραλαβής, ελέγχου και καταστροφής των κατά την προηγουμένην παράγραφον ομολογιών και τοκομεριδίων εκτελείται υπό υπαλλήλων της υπηρεσίας οριζομένων υπό του προϊσταμένου αυτής. Εις τους υπαλλήλους τούτους καταβάλλονται δι' εκάστην συνεδρίασιν της Επιτροπής εις ην απασχολούνται αποζημίωσις δραχμών τριάκοντα.
’ρθρον 8.
  1.Πάσαι αι σχετικαί δαπάναι δια την λειτουργίαν της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων, αναφερομένης εφεξής με τα αρχικά των λέξεων Υ.Δ.Α.Μ.Κ. και την διαχείρισιν της ανταλλαξίμου περιουσίας, καταβάλλονται από 1 Απριλίου 1940 εκ του Δημοσίου Ταμείου, δια χρηματικών ενταλμάτων εκδιδομένων εις βάρος του ειδικού προϋπολογισμού της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. υπό ίδιον χρηματικόν λ]σμόν της Δημοσίας Ληψοδοσίας υπό τον τίτλον "Έξοδα Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας" βαρύνουσι δε τας πιστώσεις του ανωτέρω ειδικού πρ]σμού της Υ.Δ.Μ.Α.Κ. του οικονονομικού έτους, καθ' ο αύται εντέλλονται.
  Η εκκαθάρισις και η έγκρισις των ανωτέρω δαπανών ως και η έκδοσις των οικείων χρηματικών ενταλμάτων ενεργείται υπό της Υπηρεσίας Εντελλομένων Εξόδων Υπουργείου Οικονομικών κατά τας διατάξεις περί Δημοσίου Λογιστικού εν συνδυασμώ προς τας ισχυούσας εκάστοτε ειδικάς διατάξεις της Υ.Δ.Α.Μ.Κ.
  Οι μισθοί των εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. απασχολουμένων υπαλλήλων άλλων υπηρεσιών καταβάλλονται εκ των γενικών πιστώσεων μισθοδοσίας του κλάδου εις ον ανήκουσιν.
  Η παράγρ. 1 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Β.Δ. 27/28 Μαρτ. 1940.
  2.Τα εντάλματα πληρωμής αμοιβών και αποζημιώσεων των συμβουλίων, Επιτροπών και συνεργείων των συνιστωμένων δια του Α.Ν. 1909]39 και του παρόντος εκδίδονται επί τη βάσει καταστάσεων υπογεγραμμένων υπό του Προέδρου εκάστου Συμβουλίου ή Επιτροπής ή του Προϊσταμένου του Συνεργείου και θεωρουμένων υπό του προϊσταμένου της Υπηρεσίας.

’ρθρον 9.
  1.Δια την εμφάνισιν των αποτελεσμάτων της διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας καταρτίζεται ίδιος προϋπολογισμός αυτής δημοσιευόμενος μετά του Κρατικού προϋπολογισμού, τα δε έσοδα και έξοδα αυτής πραγματοποιούνται δι' ιδίου λογαριασμού τηρουμένου παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος υπό τον τίτλον "Λογαριασμός διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας". Εις τον προϋπολογισμόν της ανταλλαξίμου περιουσίας εμφανίζονται ως έσοδα μεν τα εκ μισθωμάτων, τιμημάτων και πάσης άλλης αιτίας εις μετρητά και ομολογίας εισπραττόμενα εκ της διαχειρίσεως των ανταλλαξίμων κτημάτων, ως έξοδα δε, το ποσόν των αποσβεννυμένων ομολογιών και αι αποδιδόμεναι κατά το προηγούμενον άρθρον εις το Δημόσιον δαπάναι λειτουργίας της υπηρεσίας και διαχειρίσεως.
  Έσοδον ωσαύτως της ανταλλαξίμου περιουσίας αποτελεί το προϊόν του εκποιουμένου αχρήστου υλικού αυτής, μη περιερχόμενον εις το Μετοχικόν Ταμείον Πολιτικών Υπαλλήλων.
  2.Αι κατά το άρθρον 8 του παρόντος καταβαλλόμεναι δαπάναι και μισθοί αποδίδονται εις το Δημόσιον Ταμείον εκ του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λ]σμού καταθέσεων της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. επί τη βάσει εντολών του Υπουργού των Οικονομικών προς την Τράπεζαν της Ελλάδος, εισάγονται δε εν τη Δημοσία ληψοδοσία υπό τον αυτόν χρηματιστικόν Λ]σμόν, υφ' ον κατεβλήθησαν.
  Αι εντός του οικονομικού έτους 1939]40 ενεργηθείσαι πληρωμαί αποδοθήσονται εις τον Κρατικόν Προϋπολογισμόν κατά τας διατάξεις του ρηθέντος Β.Διατάγματος, ως αύται ίσχον προ της δια του παρόντος επερχομένης τροποποιήσεως.
  3.Το μετά την απόδοσιν εις το Δημόσιον Ταμείον των εξ αυτού καταβαλλομένων δαπανών, περί ων το προηγούμενον άρθρον απομένον τυχόν υπόλοιπον καταθέσεων της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος εις μετρητά αποδίδεται προς το Δημόσιον προς κάλυψιν της υπηρεσίας των δανείων αστών ανταλλαξίμων ή διατίθεται προς έκτακτον απόσβεσιν δι' εξαγοράς ομολογιών των αυτών δανείων.
  Αι παρ. 2 και 3 αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 2 Β.Δ. 27/28 Μαρτ. 1940.
  4.Ομοίως καταρτίζεται ίδιος απολογισμός και Ισολογισμός της ανταλλαξίμου περιουσίας ελεγχόμενος κατά τας κειμένας διατάξεις περί ελέγχου του απολογισμού και ισολογισμού της δημοσίας διαχειρίσεως.
  5.Τα παρά δημοσίων υπηρεσιών οφειλόμενα μισθώματα και τιμήματα χρησιμοποιουμένων ή παρεχομένων εις αυτάς δι' απ' ευθείας πωλήσεως ή άλλως ανταλλαξίμων κτημάτων καταβάλλονται δι' ενταλμάτων εκδιδομένων εις βάρος του προϋπολογισμού του οικείου Υπουργείου υπέρ του λ/σμού της ανταλλαξίμου περιουσίας.
  Τα εντάλματα ταύτα εξοφλούνται οίκοθεν υπό των αρμοδίων Ταμείων του προϊόντος αυτού εισαγομένου ως εσόδου υπό το οικείον Κεφάλαιον και άρθρον του προϋπολογισμού της ανταλλαξίμου περιουσίας.
’ρθρον 10.
  1.Η εν ταις περιφερείαις Υπηρεσία διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας ενεργείται, α΄)δι' αυτοτελών Γραφείων Διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας και β΄)δι' ειδικών Γραφείων συνιστωμένων παρά ταις Οικονομικαίς Εφορίαις κατά τα εν τοις επομένοις οριζόμενα.
  2.Αυτοτελή Γραφεία διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας συνιστώνται εν Δράμα, Εδέσση, Ηρακλείω, Θεσσαλονίκη, Καβάλα, Κοζάνη, Μυτιλήνη, Σέρραις και Χανίοις. Τα Γραφεία ταύτα υπάγονται εις την αποκλειστικήν εποπτείαν και έλεγχον της δια του άρθρου 2 του Α.Ν. 1909)1939 συνιστωμένης παρά τη Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού Υπηρεσίας.
  Προϊστάμενοι των Γραφείων Ηρακλείου, Θεσ)νίκης, Καβάλας, Μυτιλήνης και Σερρών τοποθετούνται Οικονομικοί

Σελ. 257

Έφοροι α΄ ή β΄ τάξεως, των δε Γραφείων Δράμας, Εδέσσης, Κοζάνης και Χανίων Οικονομικοί Έφοροι β΄ τάξεως αποσπώμενοι παρ' αυτοίς.
  Το προσωπικόν των Γραφείων τούτων αποτελείται εξ υπαλλήλων, περί ων το άρθρον 4 του Αναγκ. Νόμου 1909)1939 και υπαλλήλων της Δ)νσεως Δημ. Κτημάτων και υπαλλήλων του Εφοριακού Κλάδου αποσπωμένων παρ' αυτοίς δι' αποφάσεως του Υπουργού του Οικονομικών εκδιδομένης κατά τας κειμένας διατάξεις, μη ισχυουσών και δια την παρούσαν περίπτωσιν των διατάξεων περί ανωτάτου χρονικού ορίου διαρκείας της αποσπάσεως.
  Από της δημοσιεύσεως του παρόντος τοποθετούνται αυτοδικαίως παρ' εκάστω των ως άνω Γραφείων οι δυνάμει του άρθρου 4 παράγρ. 1 εδάφ. 2 του Α.Ν. 1909)1939 απεσπασμένοι παρά τη Οικονομική Εφορία της έδρας εκάστου Γραφείου υπάλληλοι της ειδικής υπηρεσίας διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού, μη αποκλειομένης της δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών αποσπάσεώς των παρ' άλλαις υπηρεσίαις του Υπουργείου Οικονομικών.
  Μέχρι της τοποθετήσεως κατ' απόσπασιν προϊσταμένου των Γραφείων τούτων τα καθήκοντα ταύτα ασκεί παραλλήλως προς τα κύρια καθήκοντά του ο Οικονομικός Έφορος της έδρας του Γραφείου, εν Θεσ)νίκη δε ο Οικονομικός Έφορος της Ε΄ Οικονομικής Εφορίας.
  3.Παρ' εκάστη των Οικονομικών Εφοριών Βερροίας, Βόλου, Ελλασσώνος, Ιωαννίνων, Καστορίας, Κατερίνης, Κιλκίς, Λαγκαδά, Λαρίσσης, Λήμνου, Ξάνθης, Πρεβέζης, Ρεθύμνης, Σητείας, Φλωρίνης και Χίου συνιστάται Γραφείον διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας.
  Επί των Γραφείων τούτων ο Οικονομικός Έφορος ασκεί την εποπτείαν, ην ασκεί και επί των λοιπών γραφείων της Εφορίας.
  4.Η σύνθεσις του προσωπικού των Γραφείων, περί ων αι παράγραφοι 2 και 3 του παρόντος άρθρου ως και τα της διεξαγωγής της εσωτερικής υπηρεσίας τούτων ορίζονται εκάστοτε αναλόγως των αναγκών της Υπηρεσίας δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  5.Τα αυτοτελή Γραφεία, περί ων η παράγρ. 2 ως και αι Οικονομικαί Εφορίαι, περί ων η παράγραφος 3 του παρόντος άρθρου, ασκούσιν εν τη περιφερεία των την αρμοδιότητα ήτις κατά τας διατάξεις της μετά της Εθνικής Τραπέζης συμβάσεως της 5ης Μαΐου 1925, ως ετροποποιήθη αύτη μεταγενεστέρως, ήτο ανατεθειμένη εις τα εν τη έδρα των υποκαταστήματα της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, ήτοι ειδικώτερον ενεργούσιν τας αναγκαίας ερεύνας δια την ανακάλυψιν και παραλαβήν των εν τη περιφερεία των ανταλλαξίμων κτημάτων, τηρούσι κτηματολόγια των κτημάτων τούτων, επιμελούνται της διεξαγωγής των δημοπρασιών μισθώσεων και εκποιήσεων, καταρτίζουσι και υπογράφουσι τας σχετικάς συμβάσεις, κατά τας κειμένας διατάξεις, τηρούσιν ατομικούς λ)σμούς των οφειλετών εκ σχέσεων επί των εν τη περιφερεία των κτημάτων, συντάσσουσι τας καταστάσεις των οφειλών τούτων και αποστέλλουσι ταύτας προς είσπραξιν εις τα αρμόδια Δημόσια Ταμεία και εν γένει εκτελούσι κατά τας οδηγίας του Υπουργού των Οικονομικών πάσαν εργασίαν σχετικήν προς την διοίκησιν, 
διαχείρισιν και ρευστοποίησιν της ανταλλαξίμου περιουσίας της κειμένης εν τη περιφερεία των.
  
  
Σελ. 258
  
Οι προϊστάμενοι των αυτοτελών Γραφείων ως και οι Οικονομικοί Έφοροι κατά την ανωτέρω διάκρισιν ασκούσιν ως προς την εν τη περιφερεία των διαχείρισιν της ανταλλαξίμου περιουσίας τας αρμοδιότητας ας ασκεί κατά την προμνησθείσαν Σύμβασιν ο Δ)τ'ης του οικείου Υπ)τος της Εθνικής Τραπέζης πλην της επί του προσωπικού των Γραφείων πειθαρχικής εξουσίας ης η άσκησις διέπεται υπό των κειμένων διατάξεων, των προϊσταμένων των αυτοτελών Γραφείων της παραγράφου 2 εξομοιουμένων ως προς τούτο προς τους Οικονομικούς Εφόρους.
  6."Δια την εκτέλεσιν μικροεπισκευών επειγούσης φύσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας, πληρωμήν οδοιπορικών εξόδων υπαλλήλων μετακινουμένων προς εκτέλεσιν ανεπιδέκτου αναβολής εργασιών σχετιζομένων με την διαχείρισιν της περιουσίας ταύτης, πληρωμήν ημερομισθίων του εργατικού προσωπικού του χρησιμοποιουμένου δια την έρευναν και διαπίστωσιν των κτημάτων, ως και δια την ενέργειαν απροβλέπτων μικροδαπανών αναγκαίων δια την πρόληψιν ζημιών του Δημοσίου εκ της διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας, χορηγείται εις έκαστον των προϊσταμένων των Γραφείων Διαχειρίσεως και των Οικονομικών Εφοριών, παρ' αις λειτουργούσι τοιαύτα Γραφεία, παγία προκαταβολή, ης το ποσόν ορίζεται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μη δυνάμενον εν πάση περιπτώσει να υπερβή τας δραχμάς είκοσι χιλιάδας (20.000) δι' έκαστον Γραφείον ή Εφορίαν. Εκ της παγίας ταύτης προκαταβολής επιτρέπεται όπως κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών καταβάλληται και η αντιμισθία των Εκτιμητών".
  Η παρ. 6 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 20 παρ. 3 Β.Δ. 24/31 Οκτ. 1940.
  Βλ. και άρθρ. 10 Νόμ. 930/1943, άρθρ. 6 Α.Ν. 1042/1946 και άρθρ. 16 Νόμ. 1650/1951.
΄Αρθρον 11.
  1.Παρ' εκάστω των περί ων το προηγούμενον άρθρον αυτοτελών γραφείων ως και παρ' εκάστη των Οικον. Εφοριών των αναφερομένων εν παραγράφω 3 του αυτού άρθρου συνιστάται Επιτροπή αποκαλουμένη "Τοπική Επιτροπή Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας" (όνομα εκάστης περιφερείας), εις ην μεταβιβάζονται αι αρμοδιότητες των κάτωθι Επιτροπών καταργουμένων εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος:
  α΄)Της Τριμελούς Επιτροπής της προβλεπομένης δια του από 4 Μαρτίου 1926 Δ)ματος "περί του τρόπου καθορισμού πληρωμής προς την Εθνικήν Τράπεζαν της αξίας των αναλαμβανομένων Μουσουλμανικών ακινήτων".
  β΄)Της εν άρθρω 8 της μετά της Εθνικής Τραπέζης συμβάσεως Τοπικής Επιτροπής.
  γ΄)Της ειδικής Επιτροπής εκτιμήσεως των δι' αποκατάστασιν ακτημόνων παραχωρουμένων κτημάτων της προβλεπομένης εν άρθρω 1 παράγραφω 13 περίπτ. στ΄ της μετά της Εθνικής Τραπέζης Συμβάσεως, και
  δ΄)της Ειδικής Επιτροπής εκτιμήσεως απ' ευθείας πωλουμένων κτημάτων προς ανεγείραντας και κατόχους της προβλεπομένης εν παραγράφω 23 του άρθρου 8 της μετά της Εθνικής Τραπέζης Συμβάσεως.
  2.Η συνιστωμένη κατά την προηγουμένην παράγραφον Επιτροπή συντίθεται:
  Δια την σύνθεσιν της Επιτροπής βλ. ήδη άρθρ. 16 παρ. 4 Ν.Δ: 2967/1954.
  
3.Η Επιτροπή συγκαλείται υπό του Προέδρου αυτής ή του Οικονομικού Εφόρου, ευρίσκεται δ' εν απαρτία παρόντων τριών μελών, τακτικών ή αναπληρωματικών, απαραιτήτως δε του Προϊσταμένου του Γραφείου ή του Οικον. Εφόρου ή των αναπληρούντων τούτους, αι αποφάσεις όμως αυτής λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν του συνόλου των μελών.
  4.Προς αποζημίωσιν των μελών και του Γραμματέως εκάστης Τοπικής Επιτροπής διατίθεται ποσόν ίσον προς ποσοστόν 0,50% επί των συμφωνουμένων οριστικώς μισθωμάτων και τιμημάτων και των καθοριζομένων αποζημιώσεων χρήσεως κτημάτων της περιφερείας εκάστου Γραφείου ή εκάστης Εφορίας.
  Το ποσοστόν τούτο κατανέμεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών κατά τριμηνίαν εις τα μέλη και τον Γραμματέα της Επιτροπής επί τη βάσει των υποβαλλομένων αυτώ στοιχείων περί του αριθμού των συνεδριάσεων, εις ας μετέσχεν έκαστον μέλος και των επιτευχθέντων αποτελεσμάτων της διαχειρίσεως και καταβάλλεται εις βάρος ειδικής πιστώσεως του Κρατικού Προϋπολογισμού.
  Η δια την ανωτέρω αιτίαν αμοιβή των Ειρηνοδικών εξαιρείται των διατάξεων του Νόμου 6236.
  5.Εις τα μέλη των Τοπικών Επιτροπών μεταβαίνοντα εκτός έδρας δια την εκτέλεσιν των καθηκόντων των καταβάλλονται τα κατά τας ισχυούσας διατάξεις δια τους δημοσίους υπαλλήλους προβλεπόμενα οδοιπορικά έξοδα και ημερήσιαι αποζημιώσεις.
  6.Εν η περιπτώσει παρίσταται ανάγκη διεξαγωγής δημοπρασίας εκτός της έδρας του Γραφείου ή της Οικον. Εφορίας είτε λόγω της τοποθεσίας του ακινήτου είτε εξ άλλων λόγων, δεν θεωρείται δε αναγκαία ή δεν καθίσταται δυνατή η μετάβασις εις τον τόπον της δημοπρασίας της Τοπικής Επιτροπής η εκτός της έδρας του Γραφείου ή της Οικον. Εφορίας δημοπρασία διεξάγεται ενώπιον Επιτροπής αποτελουμένης εξ ενός υπαλλήλου του Γραφείου ή της Οικονομικής Εφορίας της έδρας της Τοπικής Επιτροπής, του Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου και του Ειρηνοδίκου, ελλείψει δε ενός των δύο τελευταίων τούτων του Προέδρου της οικείας Κοινότητος.
  Της Επιτροπής προεδρεύει πάντοτε ο υπάλληλος του Γραφείου ή της Οικονομικής Εφορίας.
  Τα καθήκοντα της Επιτροπής ταύτης περιορίζονται μόνον εις την εκτέλεσιν της δημοπρασίας και εις γνωμοδότησιν προς την Τοπικήν Επιτροπήν των αποτελεσμάτων αυτής.
  Εις τα μέλη των κατά τη παρούσαν παράγραφον Επιτροπών καταβάλλεται αποζημίωσις δραχ. 50 (πεντήκοντα) δι' εκάστην παράστασιν κατά συνεδρίασιν.
  7.Εις την Επιτροπήν διαθέσεως κλήρων Λέσβου την προβλεπομένην εν άρθρω 1 παράγρ. 32 της από 8 Μαΐου 1939, κωδικοποιήσεως των διατάξεων περί διαχειρίσεως των ανταλλαξίμων κτημάτων ως και εις την Διοικούσαν Επιτροπήν του Ταμείου Στεγάσεως αποκαθισταμένων ακτημόνων νήσου Λέσβου, περί ης η παράγρ. 35 του άρθ. 1 της αυτής κωδικοποιήσεως, μετέχει από της 11ης Σεπτεμβρίου 1939 ως μέλος ο Προϊστάμενος του Γραφείου Διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας, αντί του Δ/τού του Υπ/τος της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος.
’ρθρον 12.
  1.Όπου κατά τας κειμένας διατάξεις περί διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας προβλέπεται η χρησιμοποίησις εκτιμητών, ως τοιούτοι χρησιμοποιούνται οι παρά ταις Οικονομικαίς Εφορίαις προσφέροντες αναλόγους υπηρεσίας εν τη διαχειρίσει των λοιπών δημοσίων κτημάτων υπάλληλοι. Οι υπάλληλοι ούτοι δεν δικαιούνται ιδιαιτέρας αποζημιώσεως, πλην των οδοιπορικών και ημερησίας αποζημιώσεως δια τας εκτός έδρας μεταβάσεις των.
  
Εάν κατά την κρίσιν του προϊσταμένου του Γραφείου ή του Οικονομικού Εφόρου αι ανάγκαι της Υπηρεσίας επιβάλλουσι την πρόσληψιν ειδικών εκτιμητών επιτρέπεται η πρόσληψις επί συμβάσει ειδικών δια την εργασίαν ταύτην προσώπων παρ' εκάστω Γραφείω ή παρ' εκάστη Εφορεία, προτάσει του προϊσταμένου του Γραφείου ή του Οικονομικού Εφόρου.
  Οι όροι των Συμβάσεων τούτων καθορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών και υπογράφονται δια λ/σμόν και τη εντολή αυτού υπό του οικείου Προϊσταμένου Γραφείου ή του Οικονομικού Εφόρου.
  Οι ούτω προσλαμβανόμενοι εκτιμηταί δεν αποκτώσι την ιδιότητα Δημοσίου υπαλλήλου έχουσι όμως εν τη εκτελέσει των καθηκόντων αυτών πάσας τας εκ της ιδιότητος ταύτης απορρεούσας ευθύνας και υποχρεώσεις.
  2.Τα εν τω πρώτω εδαφίω της προηγουμένης παραγράφου ισχύουσι και δια τους πάσης φύσεως τεχνικούς υπαλλήλους.
  Επιτρέπεται εν τούτοις εφ' όσον αι ανάγκαι της Υπηρεσίας το επιβάλλουσι η πρόσληψις δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ενός τεχνικού υπαλλήλου παρά τη Κεντρική Υπηρεσία επί μηνιαία αντιμισθία μη δυναμένη να υπερβή τας δραχμάς τέσσαρας χιλιάδας δι' έκαστον υπάλληλον.
’ρθρον 13.
  1.Περιφέρεια εκάστου των εν άρθρω 10 παράγρ. 2 και 3 αναφερομένων γραφείων ως προς την διαχείρισιν της ανταλλαξίμου περιουσίας θεωρείται η αντίστοιχος εν τη διαχειρίσει ταύτη περιφέρεια του Υπ/τος της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος.
  Κατ' εξαίρεσιν η περιφέρεια του αυτοτελούς Γραφείου Κοζάνης και της Οικονομικής Εφορείας Πρεβέζης εκτείνεται και εις την περιφέρειαν του Υπ/τος της Εθνικής Τραπέζης Γρεβενών δια το πρώτον και ’ρτης δια την δευτέραν.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών και εφ' όσον τοπικαί συνθήκαι επιβάλλουσι τούτο δύναται να κατανεμηθή η κατά την προηγουμένην παράγραφον περιφέρεια εις πλείονας τοιαύτας εφ' όσον εν τη περιφερεία ταύτη λειτουργούσι πλείονες Οικονομικαί Εφορίαι, ή και να συμπτυχθώσι πλείονες των εν άρθρω 10 οριζομένων περιφερειών. Εν τη περιπτώσει ταύτη δια τας νέας περιφερείας ισχύουσι άπασαι αι διατάξεις αι ισχύουσαι δια τας εν παραγράφοις 2 και 3 του άρθρου 10 απαριθμουμένας περιφερείας.
  ’ρθρον 14.
  1.Τα πάσης φύσεως εκ της ανταλλαξίμου περιουσίας έσοδα εισπράττονται υπό των δημοσίων Ταμείων κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  2.Η βεβαίωσις των εσόδων τούτων γίνεται επί τη βάσει καταστάσεων συντασσομένων υπό των γραφείων διαχειρίσεως ή των Οικονομικών Εφοριών εις το τέλος εκάστου μηνός συμφώνως προς τας κατά τον μήνα τούτον οριστικάς συμφωνίας και αποφάσεις καθορισμού τιμημάτων, μισθωμάτων και αποζημιώσεων χρήσεως ή άλλων εσόδων ανταλλαξίμων κτημάτων. Αι καταστάσεις αύται υπογράφονται υπό του Προϊσταμένου του οικείου Γραφείου ή του Οικονομικού Εφόρου και υποβάλλονται εις διπλούν εις την Υπηρεσίαν διαχειρίσεως, ήτις μετά έλεγχον αυτών και θεώρησίν των υπό του προϊσταμένου αποστέλλει ταύτας προς βεβαίωσιν και είσπραξιν εις τα αρμόδια Δημόσια Ταμεία.
  Η βεβαίωσις των εσόδων των απορρεόντων εκ Συμβάσεων και πράξεων προηγουμένων της αναλήψεως υπό του Δημοσίου της διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιου-

Σελ. 259

σίας ενεργηθήσεται επί τη βάσει ομοίων καταστάσεων κατά τας ειδικωτέρας οδηγίας της Γενικής Δ/νσεως , Δημοσίου Λογιστικού.
  3.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 19 παρ. 8 Β.Δ. 24/31 Οκτ. 1940).
  4.Τα της υπερημερίας και των συνεπειών αυτής εν τη εισπράξει των εσόδων της ανταλλαξίμου περιουσίας διέπονται υπό των ειδικών διατάξεων περί διαχειρίσεως αυτής.
  5.Τα Δημόσια Ταμεία τα ενεργούντα είσπραξιν εσόδων της ανταλλαξίμου περιουσίας υποβάλλουσι κατά τρίμηνον κατάστασιν των πραγματοποιουμένων εσόδων εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού (Υπηρεσίαν Διαχειρίσεως ανταλλαξίμων κτημάτων) της καταστάσεως δε ταύτης αποστέλλουσιν αντίγραφον εις το αρμόδιον Γραφείον Διαχειρίσεως.
  6.Αρμόδιον δια την βεβαίωσιν και είσπραξιν Ταμείον είναι το της περιφερείας ένθα κείται το μισθούμενον, εκποιούμενον ή άλλως χρεούμενον κτήμα.
  Βλ. ήδη άρθρ. 19 παρ. 8 Β.Δ. 24/31 Οκτ. 1940.
’ρθρον 15
  (Προβλέπεται η προσθήκη οργανικών θέσεων εις την Γ.Δ.Δ.Λ. και την Ταμειακήν υπηρεσίαν. Περί τούτων ήδη ισχύει το κατωτέρω Β.Δ. 29/29 Δεκ 1953).
’ρθρα 16-17
  (Αναφέρονται εις τον τρόπον πληρωμής των αποζημιώσεων των αστών ανταλλαξίμων και των τοκομεριδίων των Δανείων Αποζημιώσεως Προσφύγων).
’ρθρον 18.
  Από της δημοσιεύσεως του παρόντος δεν απαιτείται σύμπραξις του Υπουργού της Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως δια την απόδοσιν, διάθεσιν κλπ. ανταλλαξίμων κτημάτων ως και διαχείρισιν εν γένει της ανταλλαξίμου περιουσίας, της αρμοδιότητος τούτου περιοριζομένης μόνον εις την κατά το άρθρον 9 παράγραφον 2 εδάφιον τρίτον του Αναγκαστικού Νόμου 1909/1939 έγκρισιν των αποφάσεων του παρά τη Διευθύνσει Ανταλλαγής Γνωμοδοτικού Συμβουλίου.
’ρθρον 19
  Εις τους υπαλλήλους περί ων το άρθρον 4 του Αναγκαστικού Νόμου 1909/1939 καταβάλλεται μέχρι της διαβαθμίσεώς των παγία επιχορήγησις γραφικής ύλης δραχ. δέκα πέντε μηνιαίως.
  
Σελ. 260

’ρθρον 20.
  1.Δια την αντιμετώπιοιν εκτάκτων αναγκών της υπηρεσίας διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας επιτρέπεται η σύστασις Συνεργείου εξ υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού και υπαλλήλων απεσπασμένων παρά τη Υπηρεσία ταύτη, οριζομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Εις τους μετέχοντας του Συνεργείου υπαλλήλους καταβάλλεται δια τρίωρον εργασίαν ημερησίως πέραν των κεκανονισμένων ωρών εργασίας αποζημίωσις μέχρι δραχμών τεσσαράκοντα κατά τα ορισθησόμενα δια της αυτής Υπουργικής αποφάσεως.
’ρθρον 21.
  Από της 11ης Δεκεμβρίου 1939 επιτρέπεται όπως αι πάσης φύσεως προς την ανταλλάξιμον περιουσίαν οφειλαί συμπεριλαμβανομένων και των μέχρι της ημερομηνίας αυτής γεγεννημένων ων κατά τας κειμένας διατάξεις είναι δυνατή η εξόφλησις εις ομολογίας Δανείων ανταλλαξίμων υπολογιζομένων εις την ονομαστικήν των αξίαν, εξοφλώνται εις μετρητά δια καταβολής αντί ομολογιών του ισοτίμου αυτών εις δραχμάς εξευρισκόμενον κατά τας διατάξεις του εδαφίου 2 του άρθρου 6 του υπ' αριθ. 608/1937 Αν. Νόμου.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών επιτρέπεται όπως εξουσιοδοτηθώσιν ο Γενικός Διευθυντής του Δημοσίου Λογιστικού ή ο Προϊστάμενος της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων να υπογράφη εντολάς δαπανών προς την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος εις βάρος του Λ/σμού του άρθρου 6 του Αν. Νόμου 1909/1939 μέχρι ποσού οριζομένου δια των αυτών αποφάσεων.
  Δι' ομοίας αποφάσεως δύνανται να εξουσιοδοτηθώσιν οι Προϊστάμενοι των εν ταις περιφερείαις Γραφείων Διαχειρίσεως ή οι Οικονομικοί Έφοροι όπως εκκαθαρίζωσι τας αποδοχάς των παρ' εκάστω Γραφείω ή Εφορία υπαλλήλων της υπηρεσίας και εντέλλωνται την πληρωμήν αυτών και κατά το από 11 Σεπτεμβρίου, μέχρι της οριστικής διαβαθμίσεως και κατατάξεως αυτών χρονικόν διάστημα.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

3.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ 2068
	της 7/10 Νοεμ. 1959
Περί υπαγωγής της παρά τω Υπουργείω Κρατικής Υγιεινής και Αντίληψεως λειτουργούσης Διευθύνσεως Ανταλλαγής εις την Γ.Δ.Δ.Λ. και ρυθμίσεως ζητημάτων αποζημιώσεων.
  Αρθρ.1.-Από της ισχύος του παρόντος η δυνάμει του Νόμ. 6340 του έτους 1934 λειτουργούσα παρά τω Υπουργείω Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως Διεύθυνσις Ανταλλαγής καταργείται, η δε αρμοδιότης ταύτης περιέρχεται εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού του Υπουργείου των Οικονομικών, πλην της αρμοδιότητος καταλήψεως και εξακριβώσεως κτημάτων μη ανηκόντων εις την ανταλλάξιμον περιουσίαν, ήτις περιέρχεται εις την Διεύθυνσιν Δημοσίων Κτημάτων.
  Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών θέλει κατανεμηθή η αρμοδιότης της καταργουμένης Διευθύνσεως μεταξύ των Υπηρεσιών της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού συνιστωμένων παρ' αυτή των αναγκαιούντων δια την εκτέλεσιν της σχετικής Υπηρεσίας Γραφείων.
  ’ρθρ.2-3.(Οργανικαί και μεταβατικαί διατάξεις).
  
’ρθρ.4.-1.Το υπό του άρθρ. 3 του από 11 Ιουν. 1938 Β.Δ/τος "περί καταργήσεως ή διαρρυθμίσεως διατάξεων Νόμων αρμοδιότητος Υπουργείου Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως" προβλεπόμενον Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον καταργείται. Η δυνάμει των διατάξεων του άρθρ. 1 της Κωδικοποιηθείσης δια του από 13 Μαΐου 1939 Β.Δ/τος Συμβάσεως μεταξύ Δημοσίου και Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος αρμοδιότης περιέρχεται εις το δια του άρθρ. 6 του από 29 Σεπτ. 1939 Β.Δ/τος περί οργανώσεως της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως των Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων συσταθέν γνωμοδοτικόν Συμβούλιον επί απαιτήσεων κατά της ανταλλαξίμου περιουσίας, εις ο προστίθεται ως έκτον μέλος ο αρχαιότερος των Γενικών Επιθεωρητών της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  Η διαδικασία η καθοριζομένη δια του ως άνω άρθρ. 6 του από 29 Σεπτ. 1939 Β.Δ/τος εφαρμόζεται και δια τας υποθέσεις, περί ων το προηγούμενον εδάφιον, της αρμοδιότητος του καταργουμένου Συμβουλίου. Αιτήσεις επί τοιούτων υποθέσεων υποβεβλημέναι εις την Διεύθυνσιν Ανταλλαγής διαβιβάζονται εις το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον και αντικαθιστώσι την αίτησιν περί ης η παρ. 1 του ειρημένου άρθρ. 6 του Β.Δ. της 29 Σεπτ. 1939, των τεταγμένων προθεσμιών δια την έκδοσιν της αποφάσεως του Συμβουλίου και του Υπουργού των Οικονομικών αρχομένων αφ' ης εκάστη αίτησις περιέλθη εις το Συμβούλιον.
  Η αρμοδιότης του καταργουμένου Συμβουλίου η αναγομένη εις τας διεκδικήσεις κτημάτων μη περιλαμβανομένων εις την ανταλλάξιμον περιουσίαν και κατεχομένων υπό του Δημοσίου ή οπωσδήποτε περιερχομένων αυτώ μεταβιβάζεται από της ισχύος του παρόντος εις το γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Δημοσίων Κτημάτων το προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 10 του Α.Ν. 1539/38 εφαρμοζομένης και δια τας υποθέσεις περί ων το παρόν εδάφιον της διαδικασίας της τηρουμένης δια τας λοιπάς υποθέσεις δι' ας αμρόδιον τυγχάνει το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον Δημοσίων Κτημάτων. Αι εκκρεμούσαι σχετικαί αιτήσεις διαβιβάζονται εις το κατά τας διατάξεις του παρόντος καθιστάμενον εφεξής αρμόδιον Συμβούλιον, των τεταγμένων προθεσμιών δια την ενώπιον του Συμβουλίου τούτου διαδικασίαν αρχομένων αφ' ης περιέλθη εκάστη αίτησις εις το Συμβούλιον.
  Η λοιπή αρμοδιότης του καραργουμένου Συμβουλίου περιέρχεται εις την κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου συνιστωμένην Γνωμοδοτικήν Επιτροπήν.
  2.Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται: α)η υπό του άρθρ. 20 του Νόμ. 5170 του έτους 1931 περί του τρόπου εκτιμήσεως των περιουσιακών στοιχείων των κατά το άρθρ. 2 του Νόμ. 4793 κλπ. προβλεπομένη Γνωμοδοτική Επιτροπή και β)η υπό του άρθρ. 3 του Νόμ. 6355 του έτους 1934 περί καταβολής αποζημιώσεως εις τους μη αποζημιωθέ-

ντας δικαιούχους Έλληνας υπηκόους κλπ. προβλεπομένη Γνωμοδοτική Επιτροπή η δε αρμοδιότης αυτών περιέρχεται εφεξής εις Επιτροπήν αποτελουμένην 1)εξ ενός Αντιπροέδρου του Αρείου Πάγου ή Αρεοπαγίτου οριζομένου υπό του Υπουργού της Δικαιοσύνης ως Προέδρου, 2)εξ ενός Νομικού Συμβούλου οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών, 3)εξ ενός Διευθυντού της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού, οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών 4)εκ του αρχαιοτέρου των Γενικών Επιθεωρητών της Κεντρικής Υπηρεσίας του Υπουργείου της Γεωργίας και 5)εξ ενός Διευθυντού του Υπουργείου Οικονομικών οριζομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  Χρέη Εισηγητού μετά ψήφου παρά τη Επιτροπή εκτελεί ο Προϊστάμενος του Τμήματος Αποζημιώσεων της Γ.Δ.Δ.Λ., Γραμματεύς δε είς των υπαλλήλων της Γ.Δ.Δ.Λ., κεκτημένος βαθμόν τουλάχιστον Εισηγητού.
  Οι αναπληρωταί των μελών ορίζονται δι' αποφάσεων του Υπουργού εξ ου εξαρτώνται τα τακτικά μέλη.
  Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τριών μελών.
  Εις τα μέλη της Επιτροπής και τον Εισηγητήν καταβάλλεται αποζημίωσις δραχμών διακοσίων εις δε τον Γραμματέα αποζημίωσις δραχμών εκατόν κατά συνεδρίασιν και μέχρι δέκα συνεδριάσεων κατά μήνα.
  3.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως επιτρέπεται να μεταβάλληται η σύνθεσις του δια του άρθρ. 8 του Α.Ν. 1909/39 προβλεπομένου Κεντρικού Συμβουλίου διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου Μουσουλμανικής περιουσίας ως και του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου επί απαιτήσεων κατά της ανταλλαξίμου περιουσίας του προβλεπομένου υπό του άρθρ. 6 του από 29 Σεπτ. 1939 Β.Δ/τος περί οργανώσεως της υπηρεσίας διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων.
  ’ρθρ.5.-1.’πασα η αρμοδιότης του Υπουργού Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως, ως Προϊσταμένου της Διευθύνσεως Ανταλλαγής, πλην της αρμοδιότητος αυτού της προβλεπομένης δια του άρθρ. 5 του Νόμ. 4354 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 3471 μεταβιβάζεται εις τον Υπουργόν των Οικονομικών .
  2.Εις την υπό του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 1593/1939 Α. Νόμου (τόμ. 25) προβλεπομένην Επιτροπήν έξ Υπουργών συμμετέχει από της ισχύος του παρόντος και εφεξής αντί του Υπουργού Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως ο Υπουργός των Οικονομικών. Εις την Επιτροπήν ταύτην εισηγείται από της ισχύος του παρόντος αντί του Γενικού Γραμματέως του Υπουργού Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως ο Υπουργός των Οικονομικών. Εις την Επιτροπήν ταύτην εισηγείται από της ισχύος του παρόντος αντί του Γενικού Γραμματέως του Υπουργείου Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως

Σελ. 261

ο Γενικός Γραμματεύς του Υπουργείου Οικονομικών ή έτερος ανώτερος υπάλληλος του αυτού Υπουργείου, οριζόμενος υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.6-11.(Αναφερόμενα εις τας αποζημιώσεις ανταλλαξίμων, παρατίθενται κατωτέρω εν θέματι 26. Ζγ.).
  ’ρθρ.12.-1.Αι διατάξεις των παρ. 21 έως 26, 28, 29 και 30 του άρθρ. 1 της Κωδικοποιηθείσης δια του Β.Δ. της 13 Μαΐου 1939 Συμβάσεως περί διαχειρίσεως των εν Ελλάδι κτημάτων των ανταλλαγέντων Μουσουλμάνων δεν εφαρμόζονται δια τα κτήματα τα κείμενα εντός εγκεκριμένου σχεδίου λουτροπόλεων ή πόλεων εχουσών κατά την τελευταίαν απογραφήν άνω των δέκα πέντε χιλιάδων κατοίκων ή απέχοντα έλασσον των χιλίων μέτρων από της τελευταίας οικοδομικής γραμμής των τοιούτων πόλεων.
  2.Προκειμένης πωλήσεως αγροτικού κτήματος εκ των περιγραφομένων εν τη παρ. 21 του άρθρ. 1 της κατά την προηγουμένην παράγραφον Κωδικοποιήσεως και περί ων η προηγουμένη παράγραφος καθορίζεται υπό του Κεντρικού Συμβουλίου Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων κτημάτων μετά πρότασιν της οικείας Τοπικής Επιτροπής η τρέχουσα αξία του κτήματος και καλείται ο κατά την ισχύν του παρόντος κάτοχος αυτού να δηλώση εγγράφως, εάν επιθυμή ή ου την αγοράν του κτήματος αντί του ως άνω καθοριζομένου τιμήματος.
  Εάν εντός τριών μηνών από της προσκλήσεως ο κάτοχος δηλώση ότι δεν επιθυμή την αγοράν του κτήματος ή δεν απαντήση εις την πρόσκλησιν ή εάν, δηλώσας ότι επιθυμεί την αγοράν, δεν προσέλθη εντός μηνός από της δηλώσεώς του προς υπογραφήν του πωλητηρίου Συμβολαίου απόλλυσι το δικαίωμα της απ' ευθείας αγοράς το δε κτήμα πωλείται δια δημοπρασίας κατά τας περί δημοπρασιών διατάξεις της περί ης η παρ. 1 του παρόντος άρθρου Κωδικοποιήσεως.
Η αξία των υπό των κατόχων ανεγερθέντων επί του κτήματος μέχρι της ισχύος του παρόντος και υφισταμένων κατά την πώλησιν του κτήματος κτισμάτων και των μονίμων εγκαταστάσεων, ων η απόσπασις δεν είναι δυνατή κατά την κρίσιν του Κεντρικού Συμβουλίου, αποφασίζοντος εν προκειμένω μετά πρότασιν της Τοπικής Επιτροπής, άνευ σοβαράς βλάβης των εγκαταστάσεων τούτων ή του κτήματος ως και πάσα αξίωσις του κατόχου του κτήματος εξ υφισταμένου τυχόν επ' αυτού "γεδικίου" ή εμπραγμάτου τινός δικαιώματος καθορίζεται συγχρόνως μετά της αξίας του κτήματος κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον. Η αξία αύτη, εάν μεν το κτήμα αγορασθή υπό του κατόχου, εκπίπτεται εκ του 

Σελ. 262
  
τιμήματος, εις περίπτωσιν δε πωλήσεως εις τρίτον, η αξία αύτη καταβάλλεται προ της υπογραφής του μεταβιβαστικού τίτλου εξ ολοκλήρου και εις τραπεζογραμμάτια έστω και αν υπερβαίνη το έν δέκατον του όλου τιμήματος υπό του εν δημοπρασία αγοραστού, αποδίδεται δε ατόκως εις τον δικαιούχον κάτοχον μετά την προσαγωγήν των προς νομιμοποίησίν του απαιτουμένων εγγράφων.
  Πάσα τυχόν αξίωσις του κατόχου περί καταβολής αποζημιώσεως μείζοντος της κατά τ' ανωτέρω καταβαλλομένης αξίας των κτισμάτων και λοιπών ανωτέρω αναφερομένων αιτιών εγείρεται ενώπιον των τακτικών Δικαστηρίων εντός ανατρεπτικής προθεσμίας έξ μηνών από της ανακοινώσεως εις τον κάτοχον της αποφάσεως του Κεντρικού Συμβουλίου περί καθορισμού της αξίας των στοιχείων τούτων και στρέφεται μέχρι μεν της πωλήσεως του κτήματος κατά του Δημοσίου ως διαχειριστού της ανταλλαξίμου περιουσίας, εφαρμοζομένων και εν προκειμένω των διατάξεων του άρθρ. 6 του από 29 Σεπτ. 1939 Β.Δ/τος περί οργανώσεως της υπηρεσίας διαχειρίσεως ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών κτημάτων, από της υπογραφής δε του πωλητηρίου συμβολαίου κατά του αγοραστού ον και βαρύνει παν εκ της αιτίας ταύτης επιδικαζόμεν ον επί πλέον ποσόν.
  3.Ως προς τα περί ων το παρόν άρθρον κτήματα δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρ. 125 του υπ' αριθ. 1722/39 Α. Νόμου, έχουσιν όμως εφαρμογήν και επί τούτων αι διατάξεις του άρθρ. 2 του υπ' αριθ. 1366 Α.Ν. περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών κλπ. Όσα εκ των κτημάτων τούτων παρεδόθησαν εις τας Γεωργικάς υπηρεσίας κατ' εφαρμογήν του ως άνω άρθρ. 125 του Α.Ν. 1722/39 και δεν διετέθησαν οριστικώς, υπό των αρμοδίων υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας, αναπαραδίδονται εις την υπηρεσίαν διαχειρίσεως ανταλλαξίμων κτημάτων και διατίθεται κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου.
  4.Κάτοχοι αγροτικών κτημάτων περί ων το παρόν άρθρον μη αποδεχόμενοι την εξαγοράν αυτών αποκαθίστανται γεωργικώς υπό της Γεωργικής Υπηρεσίας εις ομοειδή κατά το δυνατόν κτήματα κείμενα εις τας πλησιεστέρας προς τα ήδη υπ' αυτών κατεχόμενα κτήματα περιφερείας.
  Εάν κατά τον χρόνον της μετεγκαταστάσεως των κατόχων, δεν έχει συντελεσθή η πώλησις του ήδη υπ' αυτών κατεχομένου κτήματος η καταβλητέα κατά την παρ. 2 του παρόντος άρθρου αξία των κτισμάτων και των μονίμων εγκαταστάσεων κλπ. προκαταβάλλεται αυτοίς εις βάρος της ανταλλαξίμου περιουσίας και εισπράττεται υπέρ ταύτης παρά του εν δημοπρασία αγοραστού κατά τα εν τη αυτή ως άνω παραγράφω οριζόμενα.
  
’ρθρ.13.-Το άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 1321/1938 Α. Νόμου περί οργανώσεως και συμπληρώσεως Εποικιστικών τινων υπηρεσιών εν Μακεδονία και λοιπή Ελλάδα αντικαθίσταται ως εξής:
  "Προς τον σκοπόν ερεύνης εκτάσεων ανηκουσών εις ανταλλαγέντας Μουσουλμάνους και διαθέσεως τούτων κατά τας κειμένας διατάξεις προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών κλπ. ως και διαπιστώσεως ομοίων εκτάσεων εις κτήματα καθ' οιονδήποτε τρόπον διατεθέντα προς γεωργικήν αποκατάστασιν, τα παρά τη Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού (Υπηρεσία Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Κτημάτων) λειτουργούντα Συνεργεία Ερεύνης, τίθενται εις την διάθεσιν του Υπουργείου Γεωργίας, καθ' έκαστον έτος από της 1ης Μαΐου μέχρι 31 Οκτωβρίου".
  ’ρθρ.14.-1.Επιτρέπεται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών η παρά τη Υπηρεσία Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Κτημάτων πρόσληψις ως εκτάκτων υπαλλήλων (μέχρι δύο) δικηγόρων ων ο εις τουλάχιστον διωρισμένος παρ' Αρείω Πάγω ως βοηθών του παρά τη αυτή υπηρεσία Παρέδρου του Νομικού Συμβουλίου. Οι δικηγόροι ούτοι επί τη βάσει γενικής ή ειδικής εξουσιοδοτήσεως του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου δύνανται να εκπροσωπώσι το Δημόσιον ενώπιον των Δικαστηρίων, παρ' οις τυγχάνουσι διωρισμένοι, επί των υποθέσεων των αναγομένων εις την διαχείρισιν της ανταλλαξίμου περιουσίας ως και να ασκώσι πάσαν εργασίαν αντιθεμένην αυτοίς υπό του Παρέδρου και κειμένην εντός της υπό των κειμένων διατάξεων διαγραφομένης αρμοδιότητος αυτού.
  Η αντιμισθία εκάστου των δικηγόρων δεν δύναται να υπερβαίνη τας δραχμάς έξ χιλιάδας μηνιαίως ουδεμιάς δε επί πλέον ταύτης δικαιούνται ούτοι δια την ενώπιον των Δικαστηρίων παράστασίν των ή τας εξωδίκους υπηρεσίας των αμοιβής.
  Τυχόν συνταξιούχοι εκ του Δημοσίου Ταμείου δικηγόροι προσλαμβανόμενοι επί τη βάσει του προηγουμένου εδαφίου δεν στερούνται της συντάξεώς των κατά την διάρκειαν της υπηρεσίας των.
  Βλ. και άρθρ. 15 Νόμ. 930/1943 και άρθρ. 14 Α.Ν. 1650/1951.
  2.Επιτρέπεται επίσης όπως δια την διεξαγωγήν εις τας επαρχίας των δικών του Δημοσίου των σχετιζομένων με την διαχείρισιν της ανταλλαξίμου περιουσίας προσλαμβάνωνται παρ' εκάστω Γραφείω Διαχειρίσεως ή Εφορία παρ' η λειτουργεί Γραφείον Διαχειρίσεως δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου δικηγόροι επί μισθώ ή επ' αμοιβή κατά προσφερομένην υπηρεσίαν οριζομένη δια της αποφάσεως του Υπουργού.
  
’ρθρ.15.-1.Επιτρέπεται η δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών πρόσληψις παρ' εκάστω αυτοτελεί Γραφείω Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Κτημάτων ή παρ' εκάστη Εφορία παρ' η λειτουργεί Γραφείον Διαχειρίσεως, μέχρι δύο τεχνικών υπαλλήλων επί μηνιαία αντιμισθία μέχρι δραχμών τεσσάρων χιλιάδων δι' έκαστον υπάλληλον. Οι προσλαμβανόμενοι υπάλληλοι δέον να έχωσι τα προσόντα τα προβλεπόμενα δια τους τεχνικούς υπαλλήλους της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων.
  2.Υπάλληλοι διορισθέντες παρά των Τμήματι Διαχειρίσεως Κτημάτων εξ ανταλλαγής της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος ως εκτιμηταί επί παγία μηνιαία αντιμισθία, δι' ους όμως ήθελε βεβαιωθή υπό της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος ότι πράγματι προσέφερον υπηρεσίας τεχνικού ή διοικητικού υπαλλήλου, επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών μετά πρότασιν του Κεντρικού Συμβουλίου Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Κτημάτων προσλαμβάνωνται παρά τη υπηρεσία Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Κτημάτων. Δια τους ούτω προσλαμβανομένους υπαλλήλους ισχύουσιν αι διατάξεις των παρ. 1, 2, 3, 6 και 7 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1909/1939.
  ’ρθρ.16.-(Παρατίθεται κατωτέρω εν θέματι 26.Ζγ.).

4.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24 Απρ./4 Μαΐου 1940
Περί ρυθμίσεως της θέσεως του προσωπικού της υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 1909/1939 Α. Νόμου "περί αναλήψεως υπό του Κράτους της διαχειρίσεως των εν Ελλάδι κτημάτων των ανταλλαγέντων Μουσουλμάνων" προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου της Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-Το προσωπικόν της Ειδικής Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών κτημάτων, αναφερομένης εν τοις επομένοις δια των αρχικών γραμμάτων των λέξεων Υ.Δ.Α.Μ.Κ. αποτελεί εφεξής ίδιον κλάδον της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού, του οποίου η εν γένει υπηρεσιακή κατάστασις διέπεται υπό των διατάξεων του παρόντος και των διατάξεων των διεπουσών το προσωπικόν της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού, δι' ας περιπτώσεις δεν προβλέπει το παρόν Β.Δ/μα.
  ’ρθρ.2.-(Ορίζεται η οργανική σύνθεσις του Διοικητικού και του Τεχνικού Προσωπικού της Υπηρεσίας. Βλ. ήδη Β.Δ. 29/29 Δεκ. 1953).
  ’ρθρ.3.-(Μεταβατική διάταξις)

Σελ. 263
  
’ρθρ.4.-1.Η παρά τω Τμήματι Διαχειρίσεως κτημάτων εξ ανταλλαγής της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, προϋπηρεσία των κατά την ισχύν του παρόντος υπηρετούντων εις το Δημόσιον υπαλλήλων της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. λογίζεται, δια την κατά τας κειμένας διατάξεις χορήγησιν αδειών, ως πραγματική υπηρεσία.
  2.Αι λόγω συμπληρώσεως πολυετούς υπηρεσίας χορηγούμεναι προσαυξήσεις λογίζονται εις τους δικαιουμένους τούτων υπαλλήλους από της συμφώνως τω παρόντι κατατάξεώς των έστω και αν είχον συμπληρώσει προγενεστέρως τον προς τούτο απαιτούμενον χρόνον υπηρεσίας.
  ’ρθρ.5.-(Μεταβατικαί διατάξεις).
  ’ρθρ.6.-1.Αι παραμένουσαι τυχόν μετά την κατάταξιν των υπαλλήλων συμφώνως τω άρθρ. 3 του παρόντος κεναί ως και αι κενωθησόμεναι εφεξής θέσεις, πληρούνται δια διορισμού ή δια μετατάξεως κατά τας κειμένας διατάξεις ομοιοβάθμων υπαλλήλων άλλων υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών, κατά προτίμησιν δε των συμφώνως ταις διατάξεσι του Α.Ν. 2068/1939 μεταταχθέντων εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού υπαλλήλων της Διευθύνσεως Ανταλλαγής.
  Οι το πρώτον διοριζόμενοι, ως και οι τυχόν μετατασσόμενοι προς πλήρωσιν κενών θέσεων, τοποθετούνται κατά προτίμησιν εις τα περιφερειακά Γραφεία Διαχερίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας προς πλήρωσιν των υφισταμένων παρ' αυτοίς κενών οργανικών θέσεων.
  2.Διορίζεται κλητήρ γ΄ ή β΄ ή α΄ τάξεως, προτάσει του Προϊσταμένου της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. ο γνωρίζων γραφήν και ανάγνωσιν και μη υπερβάς το τεσσαρακοστόν έτος της ηλικίας του.
  Διορίζεται φύλαξ, τη προτάσει του αυτού Προϊσταμένου, επί βαθμώ κλητήρος γ΄ ή β΄ ή α΄ τάξεως ο γνωρίζων ανάγνωσιν και γραφήν και μη υπερβάς το τεσσαρακοστόν έτος της ηλικίας του.
  3.Διορίζεται γραφεύς β΄ ή α΄ τάξεως ο κεκτημένος απολυτήριον Γυμνασίου ή Δημοσίας Εμπορικής Σχολής ή άλλης Σχολής ισοτίμου προς Γυμνάσιον ή Δημοσίαν Επιτροπήν Σχολήν.
  Διορίζεται Ακόλουθος ή Γραμματεύς β΄ τάξεως ο κεκτημένος πτυχίον Νομικής ή Πολιτικών ή Οικονομικών Επιστημών ή Φυσικών ή Μαθηματικών Πανεπιστημίου ή Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών, ή της Παντείου Σχολής ή ετέρας ισοτίμου Σχολής της ημεδαπής ή αλλοδαπής.
  Διορισμός εις ανώτερον βαθμόν του Γραμματέως β΄ τάξεως δεν επιτρέπεται.


Σελ. 264
  
4.Τεχνικοί υπάλληλοι διορίζονται οι έχοντες τα κατά τας ισχυούσας διατάξεις δια το προσωπικόν της Υπηρεσίας Δημοσίων Έργων της αυτής ειδικότητος απαιτούμενα προσόντα.
  Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος την μίαν των τεσσάρων θέσεων τεχνικών υπαλλήλων των προβλεπομένων εν άρθρ. 2 στοιχ. Β΄ περίπτ. 2 καταλαμβάνει αυτοδικαίως ο διορισθείς εις την δια του από 27 Μαρτ. 1940 Β.Δ/τος "περί προσθήκης εις τας οργανικάς θέσεις της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού κλπ." ιδρυθείσαν θέσιν εφ' ω βαθμώ και μισθώ κέκτηται.
  5.Εις πάσας τας ανωτέρω περιπτώσεις οι διοριζόμενοι δέον: α)να έχωσιν εκπληρώσει τας στρατιωτικάς αυτών υποχρεώσεις ή να έχωσι νομίμως απαλλαγή τούτων, β)να είναι Έλληνες πολίται, γ)να μη έχωσι παραπεμφθή δι' οριστικού βουλεύματος ή καταδικασθή εις εγκληματικήν ή επανορθωτικήν ποινήν επί τινι των εν άρθρ. 22-24 του Ποινικού Νόμου προβλεπομένων αδικημάτων, ή δια πράξεις αναφερομένας εις προηγουμένην αυτών δημοσίαν υπηρεσίαν, δ)να βεβαιώται η καλή αυτών υγεία, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 27 του Α.Ν. 1959 του έτους 1939, ε)να προσαγάγωσι πιστοποιητικόν κοινωνικών φρονημάτων νομίμως εκδεδόμενον, και ς)προκειμένου περί υπαλλήλων να μη έχωσιν υπερβή το τεσσαρακοστόν έτος της ηλικίας των.
  6.Οι το πρώτον διοριζόμενοι εις οιονδήποτε βαθμόν του διοικητικού υπαλληλικού προσωπικού, παραμένουσιν επί έν έτος δόκιμοι υπάλληλοι, εξομοιούμενοι κατά πάντα προς μονίμους δημοσίους υπαλλήλους, διορίζονται δε οριστικώς μετά συμπληρώσιν ενιαυσίου ευδοκίμου υπηρεσίας, εφ' όσον εντός διμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της παρελεύσεως του έτους γνωμοδοτήσει περί τούτου το Υπηρεσιακόν Συμβούλιον της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού, άλλως απολύονται ούτοι της Υπηρεσίας.
  Αι ανωτέρω διατάξεις ισχύουσιν, εφ' όσον δεν αντίκεινται εις τον Δημοσιοϋπαλληλικόν Κώδικα.
  ’ρθρ.7.-(Αναφερόμενον εις τας προαγωγάς των υπαλλήλων, αντικατεστάθη δια των σχετικών διατάξεων του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος).
  ’ρθρ.8.-Εν περιπτώσει κατανομής της περιφερείας των Γραφείων Διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας και συστάσεως νέων τοιούτων δια της κατά το άρθρ. 13 του από 29 Σεπτ. 1939 Β.Δ/τος "περί οργανώσεως κλπ." εκδιδομένης αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, καθορισθήσεται και η οργανική σύνθεσις των συνιστωμένων γραφείων εντός του συνόλου των κατά το άρθρ. 2 του παρόντος θέσεων μειουμένων αναλόγως των οργανικών θέσεων άλλων γραφείων.
  
’ρθρ.9.-1.Εις τους προϊσταμένους των Γραφείων Διαχειρίσεως, προκειμένου δε περί των μη αυτοτελών Γραφείων εις τους προϊσταμένους των Οικονομικών Εφοριών, παρ' αις συνεστήθησαν τοιαύτα γραφεία, δύναται να παρέχηται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μηνιαία επιχορήγησις άνευ λογοδοσίας δια γραφικήν ύλην, φωτισμόν, καθαρισμόν των γραφείων και προμήθειαν ειδών φωτισμού και καθαριότητος.
  Το ποσόν της παγίας επιχορηγήσεως καθορίζεται δια της αυτής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και καταβάλλεται τοις δικαιούχοις εις την αρχήν εκάστης τριμηνίας δι' ατομικών ενταλμάτων.
  Από της εκδόσεως της κατά τα ανωτέρω αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, τα έξοδα καθαριότητος παύουσι καταβαλλόμενα εις βάρος της υπό του άρθρ. 10 εδάφ. 6 του από 29 Σεπτ. 1939 Β.Δ/τος "περί οργανώσεως, κλπ." προβλεπομένης παγίας προκαταβολής.
  Ωσαύτως παύει καταβαλλομένη εις τους υπαλλήλους των Γραφείων Διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας η υπό του άρθρ. 19 του από 29 Σεπτ. 1939 Β.Δ/τος "περί οργανώσεως της Υ.Δ.Α.Μ.Κ." προβλεπομένη παγία επιχορήγησις γραφικής ύλης.
  2.Εφ' όσον ο φωτισμός των Γραφείων ενεργείται δι' ηλεκτρικού ρεύματος, η δαπάνη καταναλώσεως τούτου καταβάλλεται τοις δικαιούχοις εις το τέλος έκαστης τριμηνίας δια τακτικών χρηματικών ενταλμάτων εις βάρος της εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων αναγραφομένης πιστώσεως.
  3.Δύναται επίσης δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών να παρασχεθή εις τους κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου προϊσταμένους των Γραφείων Διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας ιδία επιχορήγησις άνευ λογοδοσίας δι' έξοδα θερμάνσεως κατά την χειμερινήν περίοδον. Δια της αυτής αποφάσεως καθορισθήσεται το ποσόν της παγίας επιχορηγήσεως και η χρονική διάρκεια της χειμερινής περιόδου δι' έκαστον γραφείον. Η επιχορήγησις αύτη καταβάλλεται τοις δικαιούχοις δι' ατομικών ενταλμάτων εις το τέλος εκάστου μηνός, ή και ολόκληρος εις την αρχήν ή και προ της χειμερινής περιόδου, δια την περίπτωσιν της προμηθείας της καυσίμου ύλης, της αναγκαίας δι' ολόκληρον την χειμερινήν περίοδον.
  ’ρθρ.10.-(Αναφέρεται εις τας μεταθέσεις, μετατάξεις κλπ. των υπαλλήλων. Ήδη ισχύουσι αι σχετικαί διατάξεις του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος).
  ’ρθρ.11.-(Προέβλεπε την παροχήν επιδόματος εις τους προϊσταμένους των Γραφείων Δ.Α.Π. Κατηργήθη δια του άρθρ. 12 Α.Ν. 1501/1950, τόμ. 2Α σελ. 369).
  ’ρθρ.12-13.(Μεταβατική διαταξις).
  ’ρθρ.14.-(Οργανική διάταξις. Ήδη ισχύει το Β.Δ. 29/29 Δεκ. 1953).
  ’ρθρ.15.-(Τροποποιείται το άρθρ. 6 του ανωτέρω Β.Δ. 29 Σεπτ./4 Οκτ. 1939).
  
’ρθρ.16.-(Αναφερόμενον εις τα οδοιπορικά έξοδα και τας εκτός έδρας αποζημιώσεις, αντικατεστάθη δια του άρθρ. 13 Α.Ν. 1501/1950, τόμ. 2Α σελ. 369).
  ’ρθρ.17.-(Αντικατεστάθη δια του Δημοσιοϋπαλληλικού Κώδικος).
  ’ρθρ.18.-Αι διατάξεις του από 29 Σεπτ. 1939 Β.Δ/τος "περί Οργανώσεως της Υ.Δ.Α.Μ.Κ." παραμένουσιν εν ισχύϊ εφ' όσον δεν τροοποιούνται δια του παρόντος.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

5.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/31 Οκτ. 1940
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των "περί διοικήσεως, διαχειρίσεως και εκκαθαρίσεως των ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών κτημάτων διατάξεων".
’ρθρον 20
  1.(Αντικαθίσταται η παρ. 4 του άρθρ. 3 Β.Δ. 29 Σεπτ./4 Οκτ. 1939 περί οργανώσεως της Υ.Δ.Α.Μ.Κ.).
  2.Από της ισχύος του παρόντος της Επιτροπής περί ης το άρθρον 7 του από 29 Σεπτεμβρίου 1939 Β. Διατάγματος "περί οργανώσεως της Υ.Δ.Α.Μ.Κ." μετέχει κατά την παραλαβήν και καταστροφήν ομολογιών και τοκομεριδίων Δανείων Ανταλλαξίμων φυλασσομένων παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος ανώτερος υπάλληλος της Τραπέζης ταύτης, οριζόμενος υπό του Υπουργού των Οικονομικών, προτάσει της Διοικήσεως αυτής, του αντιπροσώπου της Τραπέζης της Ελλάδος αντί του αντιπροσώπου της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος μετέχοντος της Επιτροπής μόνον κατά την παραλαβήν και καταστροφήν ομολογιών και τοκομεριδίων περί ων το ανωτέρω άρθρον 7, περιερχομένων εις την Τράπεζαν της Ελλάδος.
  Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τουλάχιστον τριών μελών.
  3.(Αντικαθίσταται η παρ. 6 του άρθρ. 10 του αυτού ως άνω Δ/τος.
  4.Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ορίζεται ως έκτον μέλος των Τοπικών Επιτροπών διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας, των λειτουργουσών εις πόλεις εις ας συνεστήθησαν αυτοτελή Γραφεία διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας και οι διατελέσαντες Προϊστάμενοι των Γραφείων Οικονομικοί Έφοροι.
  5.(Προστίθεται παρ. 7 εις το άρθρ. 6 του αυτού Δ/τος).
  6.(Προστίθεται παρ. 6 εις το άρθρ. 7 του αυτού Δ/τος).

Σελ. 265
  
7-9.(Οργανικαί και μεταβατικαί διατάξεις).
  (Αι λοιπαί διατάξεις παρατίθενται κατωτέρω εν θέματι 26.Ζβ.9).

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 820
	της 10/11 Ιαν. 1946
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί Δημοσίου Λογιστικού και άλλων τινών διατάξεων.
  ’ρθρ.12.-1.Η παρά τη Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού λειτουργούσα Υπηρεσία Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων, καθίσταται από της ισχύος του παρόντος αυτοτελής υπηρεσία της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού. Ταύτης προΐσταται Διευθυντής β΄ ή α΄ τάξεως, προστιθεμένης μιας θέσεως Διευθυντού εις την υπηρεσίαν τούτην.
  Εις Προϊστάμενον επί βαθμώ Διευθυντού της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. προάγεται Τμηματάρχης της Γ.Δ.Δ.Λ. ή της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κεκτημένος τα προς προαγωγήν νόμιμα προσόντα. Η διανυθείσα εν τη ως άνω υπηρεσία ευδόκιμος υπηρεσία Τμηματάρχου συγκεντρούντος και τα λοιπά δια την προαγωγήν εις τον βαθμόν του Διευθυντού απαιτούμενο προσόντα, αποτελεί ουσιαστικόν στοιχείον προτιμήσεως δια την προαγωγήν ταύτην.
  Δια τον υπολογισμόν του απαιτουμένου προς προαγωγήν εις την κατά τ' ανωτέρω συνιστωμένην οργανικήν θέσιν Διευθυντού, χρόνου υπηρεσίας των Τμηματαρχών α΄ τάξεως της Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων, προσμετράται πάσα εν τω βαθμώ του Τμηματάρχου α΄ τάξεως προγενεστέρα αυτών υπηρεσία.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμον 25 σελ. 34.

7.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1651
	της 9/11 Ιαν. 1951
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων αφορωσών το προσωπικόν της παρά τη Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων.
  ’ρθρον μόνον.-1.Εις τας διατάξεις του Α.Ν. 610/1945 δύνανται να υπαχθώσι τη αιτήσει των και υπάλληλοι της Κεντρικής και Περιφερειακής Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων, οίτινες κατά τας κειμένας διατάξεις δεν δύνανται να εξελιχθώσι βαθμολογικώς πέραν του βαθμού του Γραμματέως β΄ τάξεως, εφ' όσον ήθελον υποβάλει δήλωσιν αποδοχής υποβιβασμού των εις τον βαθμόν του Γραφέως α΄ τάξεως.

Σελ. 266
  
Η υπαγωγή των περί ων το προηγούμενον εδάφιον υπαλλήλων εις τον Α.Ν. 610/1945 ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά προηγουμένην γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  2.Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 23 Ιαν./1 Φεβρ. 1952
Περί διατηρήσεως εν ισχύϊ διατάξεων αφορωσών το προσωπικόν της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)το άρθρ. 62 του Νόμ. 1811/16.5.51 "περί Κώδικος καταστάσεως των δημοσίων διοικητικών υπαλλήλων", την υπ' αριθ. 205/1951 σύμφωνον γνωμοδότησιν του ΑΣΔΥ και 3)την υπ' αριθ. 766/1951 γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Διατηρείται εν ισχύϊ η διάταξις του άρθρ. 15 του Α.Ν. 2068/1939 "περί υπαγωγής της παρά τω Υπουργείω Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως λειτουργούσης Διευθύνσεως Ανταλλαγής εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού" δι' ου προβλέπεται η πρόσληψις εκτάκτων τεχνικών παρά τη Υπηρεσία Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων περιοριζομένου του αριθμού των βάσει ταύτης δυναμένων να προσληφθώσιν εις ένα κατά περιφερειακόν Γραφείον.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν του παρόντος.

9.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 341704 της 6/25 Οκτ. 1952
Περί τροποποιήσεως της συνθέσεως Κεντρικού Συμβουλίου της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 3 του υπ' αριθ. 2068/1939 Α. Νόμου "περί υπαγωγής της παρά τω Υπουργείω Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως λειτουργούσης Διευθύνσεως Ανταλλαγής εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού και ρυθμίσεως ζητημάτων αποζημιώσεως", αποφασίζομεν:
  Τροποποιούμεν την σύνθεσιν του δια του άρθρ. 8 του Α.Ν. 1909/1939 προβλεπομένου Κεντρικού Συμβουλίου της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων, ως ακολούθως, καταργούντες τας προηγουμένας σχετικάς αποφάσεις ημών.
  
(Το Κεντρικόν Συμβούλιον κατηργήθη δια του άρθρ. 2 Ν.Δ. 3713/1957 κατωτ. σελ. 322,01).

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29/29 Δεκ. 1953
Περί εφαρμογής του άρθρ. 1 του Ν.Δ/τος 2500/1953 επί του προσωπικού των Υπηρεσιών του Υπουργείου Οικονομικών.
  (Βλ. ήδη άρθρ. 14 του Οργανισμού του Γεν. Λογιστηρίου, τόμ. 25 σελ. 38,10).

11.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Οικ. 121819
	της 17 Απρ./14 Μαΐου 1957
Περί αποζημιώσεως μελών του Κ. Συμβουλίου και Γνωμοδοτικού Συμβουλίου Υ.Δ.Α.Μ.Κ.
  Έχοντες υπ' όψει:1)α)την παρ. 1 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 1909/39 και την παρ. 3 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 2068/39 ως αύται ετροποποιήθησαν δια του άρθρ. 16 του Α.Ν. 2068/39 δι' ου προβλέπεται η καταβολή αποζημιώσεως εις τα μέλη, τους εισηγητάς και τον γραμματέα του Κεντρικού Συμβουλίου της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων, 2)α)το άρθρ. 6 του Β.Δ. της 29.9.1939, β)την παρ. 3 του άρθρ. 4 του Α.Ν. 2068/39 δι' ου προβλέπεται η καταβολή αποζημιώσεως εις τα μέλη του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου της Υ.Δ.Α.Μ.Κ., 3)τας διατάξεις του άρθρ. 13 του Α.Ν. 1502/50 και του άρθρ. 2 του Νόμ. 19/1944 και 4)τας υπ' αριθ. 42801/14.2.1955 και 210831/42801/1955 αποφάσεις ημών, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν την κατά συνεδρίασιν αποζημίωσιν δι' έξοδα κινήσεως εκάστου των μελών και εισηγητών, βοηθών εισηγητών και Γραμματέων του Κεντρικού Συμβουλίου της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων και του Γνωμοδοτικού Συμβουλόιυ της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εις δραχ. 125.
  Ανώτατον όριον των αμειβομένων κατά μήνα συνεδριάσεων των ως άνω Συμβουλίων ορίζομεν δέκα δι' έκαστον των άνω Συμβουλίων.
  Η ισχύς της παρούσης δημοσιευθησομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως άρχεται από 1ης Απρ. 1957.

12.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 2/11 Ιαν. 1958
Περί της αρμοδιότητος και διαιρέσεως εις Τμήματα και Γραφεία της ΚεντρικήςΥπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων.
  
Έχοντες υπ' όψει α)το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 3713/57 και το άρθρ. 35 παρ. 1 του Συντάγματος, β)τας υπ' αριθ. 841 και 917/1957 γνωμοδοτήσεις του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών και γ)την υπ' αριθ. 679/1957 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας. Προτάσει του Υπουργού Οικονομικών αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-(Αφεώρα την διαίρεσιν εις τμήματα της Κεντρικής Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων και τας αρμοδιότητας αυτών. Βλ. ήδη άρθρ. 4 παρ. 12 Οργανισμού του Γεν. λογιστηρίου, τόμ. 25 σελ. 29α).
  ’ρθρ.2.-Ο παρά τη ΥΔΑΜΚ υπηρετών επί συμβάσει δικηγόρος, συντρέχει εις την διεξαγωγήν της όλης Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Κτημάτων, γνωμοδοτών επί παντός ζητήματος αναγομένου εις την ερμηνείαν και την εφαρμογήν της Νομοθεσίας περί διαχειρίσεως της Ανταλλαξίμου Περιουσίας και των διεθνών συμβάσεων και συνθηκών. Προπαρασκευάζει τας δια το Νομικόν Συμβούλιον του Κράτους προοριζομένας υποθέσεις και συντάσσει τα σχετικά διαβιβαστικά έγγραφα, δι' ων εκθέτει τας απόψεις της Υπηρεσίας, μεριμνά δια την συμπλήρωσιν των δικογραφιών των προς το Συμβούλιον της Επικρατείας διαβιβαζομένων και γενικώτερον μελετά και εισηγείται επί παντός θέματος χρήζοντος νομικής επεξεργασίας.
  ’ρθρ.3.-Εις την αρμοδιότητα του παρά τη ΥΔΑΜΚ υπηρετούντος Πολιτικού Μηχανικού, ανάγεται:
  1)Η εισήγησις επί των προτεινομένων υπό των περιφερειακών Γραφείων, διαχωρισμών, συνενώσεων κτημάτων κλπ. και η παροχή σχετικών οδηγιών.
  2)Η παρακολούθησις των λαμβανουσών χώραν πράξεων προσκυρώσεως και τακτοποιήσεως των ανταλλαξίμων κτημάτων υπό των αρμοδίων πολεοδομικών Γραφείων και η υπόδειξις λήψεως των αναγκαιούντων μέτρων δια την προάσπισιν των συμφερόντων της ανταλλαξίμου περιουσίας.
  3)Η επίλυσις γενικώτερον παντός τεχνικού θέματος απασχολούντος την Κεντρικήν Υπηρεσίαν και ο έλεγχος των πάσης φύσεως τεχνικών εργασιών των υπό των Περιφερειακών Γραφείων Δ.Α.Π. υποβαλλομένων.
  Εις τον εν λόγω Πολιτικόν Μηχανικόν ανατιθεται δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού παραλλήλως προς τα κύρια καθήκοντά του πάσης φύσεως μελέτη, εκτίμησις και γνωμοδοτότησις επί τεχνικών ζητημάτων αναγομένων εις την αρμοδιότητα της Κεντρικής Υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού και των Δημοσίων Ταμείων.
  Εις τον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

Σελ. 267(β)
218-111

13.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 52310/1905
	της 10 Φεβρ./23 Μαρτ. 1959 (ΦΕΚ Β΄ 94)
Περί χορηγήσεως επιδόματος ρευστοποιήσεως ανταλλαξίμου περιουσίας.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 8 του Ν.Δ. 3713/57 "περί μέτρων αφορώντων εις την επιτάχυνσιν της ρευστοποιήσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας κλπ." δι' ων καθορίζεται ότι εις το ασχολούμενον με το αντικείμενον της ανταλλαξίμου Περιουσίας προσωπικόν, χορηγείται μηνιαίον επίδομα ρευστοποιήσεως, καθοριζόμενον δι' ημετέρας αποφάσεως.
  2)Την υπ' αριθ. 180157/18.7.57 ημετέραν απόφασιν, δι' ης προβλέπεται η καταβολή του εν λόγω επιδόματος.
  3)Την εις τον εγκριθέντα προϋπολογισμόν του Ταμείου Ανταλλαξίμου Περιουσίας και Αποκαταστάσεως Προσφύγων αναγεγραμμένην υπό κεφ. 2 άρθρ. 3 οικείαν πίστωσιν.
  4)Την υπ' αριθ. 1062/26.1.59 σχετικήν απόφασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Α.Π.Α.Π.
  5)Την εκ των υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. και του Ταμείου Α.Π.Α.Π. τηρουμένων στοιχείων, διαπίστωσιν της ικανής προωθήσεως του έργου της ρευστοποιήσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας, αποφασίζομεν:
  α)Αναγνωρίζομεν ότι συντρέχουσιν ήδη αι νόμιμοι προϋποθέσεις δια την έναρξιν της καταβολής του επιδόματος ρευστοποιήσεως εις άπαν, το υπέρ τας κεκανονισμένας ώρας εργασίας καθημερινώς και προσθέτως απασχολούμενον προσωπικόν της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων, της τε Κεντρικής και Περιφερειακής και δη αναλόγως της ευθύνης και δραστηριότητος των καθ' έκαστον Γραφείον υπαλλήλων και της συμβολής ενός έκαστου υπαλλήλου εις το έργον της ρευστοποιήσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας.
  β)Εγκρίνομεν την εις το μόνιμον και επί συμβάσει προσωπικόν της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. του Ταμείου Α.Π.Α.Π. καθώς και το απεσπασμένον εις τας Υπηρεσίας ταύτας προσωπικόν εφ' όσον ασχολείται με το αντικείμενον της ανταλλαξίμου περιουσίας χορήγησιν επιδόματος ρευστοποιήσεως από 1ης Ιαν. 1959 ως κάτωθι:
  1.Ο προσδιορισμός του καταβλητέου επιδόματος ρευστοποιήσεως θα ενεργήται κατά τριμηνίαν, δι' αποφάσεως ημών μετά γνωμοδότησιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Α.Π.Α.Π. εκδιδομένην κατόπιν εγγράφου προτάσεως του Διευθυντού της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. στηριζομένης εις την απόδοσιν ενός εκάστου Γραφείου εις τον Τομέα των εκποιήσεων, βεβαιώσεων και γενικώς του έργου της ρευστοποιήσεως ως και εις το ποσοστόν συμβολής ενός εκάστου υπαλλήλου βάσει των υπό των Προϊσταμένων των εισηγήσεων.
  
Σελ. 268(β)
218-112
  
2.Το κατά τ' ανωτέρω επιδόμα δεν δύναται να υπερβαίνη κατά μήνα τα κάτωθι ποσά:
  α)Δια τους επί βαθμώ 2ω ή 3ω τας δραχ. 600.
  β)Δια τους επί βαθμώ 4ω ή 5ω, τούς Προϊσταμένους Τμημάτων της Κεντρικής Υπηρεσίας και τους Προϊσταμένους των αυτοτελών Γραφείων Δ.Α.Π. τας δραχ. 500.
  γ)Δια τους Προϊσταμένους Γραφείων Δ.Α.Π. παρ' Οικονομικαίς Εφορίαις καθώς και τους λοιπούς της τε Κεντρικής και Περιφερειακής υπηρεσίας μονίμους υπαλλήλους ως και τους τοιούτους επί συμβάσει, τας δραχ. 400.
  δ)Δια το υπηρετικόν προσωπικόν και δια τους επί συμβάσει δασοφύλακας τας δραχ. 100
  3.Ουδέν επίδομα ρευστοποιήσεως θα καταβάλληται εις το άνω προσωπικόν ή θα καταβάλληται μειωμένον κατά τ' ανωτέρω, εφ' όσον δεν προωθείται παρ' αυτού κατά τρόπον ικανοποιητικόν το έργον την ρευστοποιήσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας συμφώνως προς τα εν περιπτ. 1 της παρούσης αναφερόμενα.
  4.Του επιδόματος ρευστοποιήσεως δεν δικαιούται το προσωπικόν όπερ απουσιάζει οπωσδήποτε των καθηκόντων του, λόγω κανονικής η αναρρωτικής αδείας, διαθεσιμότητος κλπ. δι' εκάστην δε εργάσιμον ημέραν απουσίας θα περικόπτηται το 1/25 του αναλογούντος επιδόματος.
  Το εν λόγω επίδομα θα καταβάλληται εις το προσωπικόν δια κανονικών χρηματικών ενταλμάτων εκδιδομένων παρά του Τ.Α.Π.Α.Π.

14.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 173896/6404
	της 28 Ιουν./5 Ιουλ. 1960 (ΦΕΚ Β΄ 307)
Περί ορισμού αναπληρωτού του Προέδρου του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου της ΥΔΑΜΚ.
  Έχοντες υπ' όψει:1)την διάταξιν του άρθρ. 6 του από 29/9/1939 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 423/39 Τεύχος Α΄) "περί οργανώσεως της ΥΔΑΜΚ" δι' ης καθορίζεται η σύνθεσις των μελών του παρά τη ΥΔΑΜΚ λειτουργούντος Γνωμοδοτικού Συμβουλίου, ου προεδρεύει ο Αρεοπαγίτης και τούτου ή του αναπληρωτού του απουσιαζόντων ή οπωσδήποτε κωλυομένων, ο Πάρεδρος του Συμβουλίου Επικρατείας.
  2)Την διάταξιν του άρθρ. 4 παρ. 3 του Α.Ν. 2068/7.11.39 δι' ης παρέχεται ημίν η ευχέρεια της μεταβολής της συνθέσεως των μελών του ως άνω Συμβουλίου, αποφασίζομεν.
  Ορίζομεν ως τακτικόν μέλος του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου επί απαιτήσεων κατά της Ανταλλαξίμου περιουσίας, πάρεδρον ή Σύμβουλον του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, εν τη δευτέρα δε περιπτώσει ούτος ορίζεται και ως άναπληρωτής του Προέδρου απουσιάζοντος η οπωσδήποτε κωλυομένου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


15.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 11/27 Νοεμ. 1959 (ΦΕΚ Α΄ 260)
Περί συγχωνεύσεως Γραφείων Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας.
  Έχοντες υπ' όψει α)τας διατάξεις της παρ.3 του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3713/57 "περί μέτρων αφορώντων εις την επιτάχυνσιν της ρευστοποιήσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας και την ολοκλήρωσιν της αποκαταστάσεως των προσφύγων" και β)την υπ' αριθ. 544/1959 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Από 1ης Δεκ. 1959 συγχωνεύονται: α)Το παρά τη Οικονομική Εφορία Χίου Γραφείον Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας εις το αυτοτελές όμοιον Γραφείον Μυτιλήνης, εις ο και περιέρχονται άπασαι αι αρμοδιότητες του Γραφείου Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας Χίου και β)το παρά τη Α΄ Οικονομική Εφορία Βόλου Γραφείον Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας εις το παρά τη Οικονομική Εφορία Λαρίσης όμοιον Γραφείον, εις ο και περιέρχονται άπασαι αι αρμοδιότητες του Γραφείου Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας Βόλου.
  Εις τον αυτόν επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

16.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 4441
	της 12/12 Νοεμ. 1964 (ΦΕΚ Α΄ 221)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων του Κώδικος των Νόμων "περί Φορολογίας του Οινοπνεύματος" και ετέρων τινών διατάξεων αρμοδιότητος Γενικού Χημείου του Κράτους.
  ’ρθρ.9.-Αι οργανικαί θέσεις της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. των μεν Τμηματαρχών επί βαθμώ 5ω ή 4ω του Κλάδου Α2 Διοικητικού αυξάνονται κατά 7, των δε Επιθεωρητών του Κλάδου Α1 Επιθεωρήσεως κατά μίαν επί βαθμώ 3ω ή 2ω, καταργουμένων 7 θέσεων Εισηγητών επί βαθμώ 6ω.
  Αι ανωτέρω θέσεις επί βαθμώ 5ω ή 4ω, κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, πληρούνται προτιμωμένων κατά την κρίσιν προς προαγωγήν των προϊσταμένων των περιφερειακών Γραφείων της Υπηρεσίας Δ/νσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων (ΥΔΑΜΚ) εχόντων πτυχίον Ανωτάτης Σχολής ή απολυτήριον Γυμνασίου, συνολικήν υπηρεσίαν τουλάχιστον 25 ετών, εξ ης υπερεξαετή εις τον 6ον βαθμόν και υπερδιετή ως Προϊσταμένων των περιφερειακών Γραφείων ΥΔΑΜΚ, η δε επί βαθμώ 3ω ή 2ω δια προαγωγής εκ των εχόντων τα κατά τας κειμένας διατάξεις του Νόμ. 1811/51 προσόντα και υπηρετούντων ως προϊσταμένων των περιφερειακών γραφείων.
  
Δια τας λοιπάς διατάξεις βλ. τόμ. 28 σελ. 258,13.

17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 90260/2666 της 14/30 Απρ. 1965
	(ΦΕΚ Β΄ 301)
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 52310/1959 αποφάσεως των Υπ. Οικονομικών.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις του άρθρ. 4 παρ. 8 Ν.Δ. 3713/57 "περί μέτρων αφορώντων εις την επιτάχυνσιν της ρευστοποιήσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας κλπ.".
  2)Την υπ' αριθ. 52310/1905/10.2.1959 ημετέραν απόφασιν περί χορηγήσεως επιδοτήματος ρευστοποιήσεως εις το ασχολούμενον με το αντικείμενον της ανταλλαξίμου περιουσίας προσωπικόν.
  3)Την υπ' αριθ. 52311/1906/18.2.1959 εγκύκλιον διαταγήν της Δ.Δ.Α.Μ.Κ. δι' ης εκοινοποιήθη η ανωτέρω απόφασις ημών εις άπαντα τα Γραφεία Δ.Α.Π.
  4)Την υπ' αριθ. 180157/18.7.1957 ημετέραν απόφασιν δι' ης προβλέπεται η καταβολή του εν λόγω επιδόματος και εις τους επί συμβάσει υπαλλήλους.
  5)Την εκ των υπό της 12ης Δ/νσεως (ΔΑΜΚ) και του Ταμείου ΑΠΑΠ τηρουμένων στοιχείων διαπίστωσιν ότι το έργον της ρευστοποιήσεως και εκκαθαρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας προωθείται με ρυθμόν ικανοποιητικόν και
  6)Την εν τη υπ' αριθ. 508 της 30 Μαρτ. 1965 συνεδρία του Ταμείου ΑΠΑΠ ληφθείσαν υπ' αριθ. 9574 απόφασιν περί εγκρίσεως της δαπάνης δι' αναπροσαρμογήν του εις τους υπαλλήλους της ΔΔΑΜΚ και ΤΑΠΑΠ καταβαλομμένου επιδόματος ρευστοποιήσεως, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες την ως άνω υπ' αριθ. 52310/1905/10.2.1959 ημετέραν απόφασιν ορίζομεν:
  1)Το χορηγούμενον επίδομα ρευστοποιήσεως δεν δύναται να υπερβαίνη κατά μήνα τα κατωτέρω ποσά.
  α)Δια τον Ειδικόν Σύμβουλον και Διευθυντάς τας δραχ. 1000.
  β)Τον Δικηγόρον επί συμβάσει τας δραχ. 950.
  γ)Δια τους Τμηματάρχας Α΄ τάξεως τας δραχ. 850.
  δ)Δια τους Τμηματάρχας Β΄ τάξεως εις δραχ. 750.
  ε)Δια τους Εισηγητάς και τους επί βαθμώ 6ω αμειβομένους τας δραχ. 650.
  ς)Δια τους Γραμματείς και Λογιστάς ως και τους επί βαθμώ 7ω αμειβόμενους τας δραχ. 600.


(Αντί της σελ. 268,01(β) Σελ. 268,01(γ)
Τεύχος 492-Σελ. 5
  
ζ)Δια τους λοιπούς μονίμους υπαλλήλους τας δραχ.500.
  η)Δια τους επί συμβάσει εν γένει υπαλλήλους τας δραχ. 450 και
  θ)Δια τους Κλητήρας, Δασοφύλακας και Καθαρίστριαν τας δραχ. 200.
  2)Ουδέν ποσόν επιδόματος ρευστοποιήσεως θα καταβάλλεται εις οιονδήποτε απουσιάζοντα αδικαιολογήτως των καθηκόντων του ή εις τους εν αναρρωτική αδεία ή διαθεσιμότητι ευρισκομένους, θα περικόπτηται δε δι' εκάστην εργάσιμον απουσίας ημέραν ποσόν ίσον προς το 1/25 του μηνιαίου επιδόματος ρευστοποιήσεως.
  Κατά τα λοιπά ισχύει η υπ' αριθ. 52310/1905/1959 απόφασις ημών.
  Η παρούσα δημοσιευομένη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως ισχύει δια τας εφεξής καταβολάς, εν αις και της μη πραγματοποιηθείσης εισέτι δια το τρίμηνον Ιανουαρίου-Φεβρουαρίου-Μαρτίου ε.έ.

18.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 875
	της 18/29 Δεκ. 1969 (ΦΕΚ Α΄ 284)
Περί καθορισμού Περιφερειών Επιθεωρητών της Δ-ΔΑΜΚ του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους.
  Έχοντες υπ' όψιν τας διατάξεις του από 29.9.1939 Β.Δ/τος "περί οργανώσεως της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων", του αρθρ. 4 παρ. 3 του Ν.Δ. 3713/1957 "περί μέτρων αφορώντων εις την επιτάχυνσιν της ρευστοποιήσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας κλπ.", του αρθρ. 14 του υπ' αριθ. 862/1960 Β.Δ/τος "περί οργανώσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους", του άρθρ. 22 του Ν.Δ. 4242/1962 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως φορολογικών και άλλων τινών διατάξεων", του αρθρ. 9 του Ν.Δ. 4441/1964 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων "περί φορολογίας Οινοπνεύματος" κλπ.", του αρθρ. 19 του Νομ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Υπαλληλικού Κώδικος", την υπ' αριθ. 5724/Δ/7.3.69 απόφασιν του Πρωθυπουργού ως Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως, την υπ' αριθ. 792/6.11.69 σύμφωνον γνωμοδότησιν του Α.Σ.Δ.Υ. και την υπ' αριθ. 985/27.11.69 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρον μόνον.-Αι περιφέρειαι των Επιθεωρητών της Δ-ΔΑΜΚ του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους ορίζονται, ως κάτωθι:
  Ι.Θεσσαλονίκης, έδρα Θεσσαλονίκη.
  ΙΙ.Κοζάνης, έδρα Κοζάνη.

Σελ. 268,02(γ)
Τεύχος 492-Σελ. 6
  
ΙΙΙ.Χανίων, έδρα Χανιά.
  Αρμοδιότητες κατά τόπον:
  Ι.Περιφερείας:
  Επί των Γραφείων ΔΑΠ: Θεσσαλονίκης, Δράμας, Σερρών και Μυτιλήνης.
  II.Περιφερείας:
  Επί των Γραφείων ΔΑΠ: Κοζάνης, Εδέσσης, Καστορίας, Φλωρίνης και Ιωαννίνων.
  III.Περιφερείας:
  Επί των Γραφείων ΔΑΠ: Χανίων και Ηρακλείου.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ 
	ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
	ΚΑΙ ΚΥΒΕΡΝΗΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ,
	ΕΣΩΤΕΡΙΚΩΝ ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 56036/1685 της 17 Απρ./4 Μαΐου 1973
	(ΦΕΚ Β΄ 509)
Περί καθορισμού της κατά τόπον αρμοδιότητος και συνθέσεως του προσωπικού Γραφείων τινών Δ.Α.Π.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1)Τας διατάξεις α)των αρθρ. 6 και 7 του Ν.Δ. 532/1970 "περί συμπληρώσεως των διατάξεων περί Διοικητικής Αποκεντρώσεως", β)των άρθρ. 29 και 31 της υπ' αριθ. 11020/1972 αποφάσεως του Πρωθυπουργού "περί Οργανώσεως του Υπουργείου Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής".
  2)Την υπ' αριθ. 11300/Δ/5.7.1972 απόφασιν του Πρωθυπουργού "περί προσδιορισμού των αρμοδιοτήτων του παρά τω Υπουργείω Προγραμματισμού και Κυβερνητικής Πολιτικής Υπουργού παρά τω Πρωθυπουργώ, των Υφυπουργών, του Γενικού Γραμματέως, ως και των Ανωτάτων και Ανωτέρων Υπαλλήλων του αυτού Υπουργείου" (ΦΕΚ 473, τεύχ. Β΄).
  3)Την υπ' αριθ. 119/6.2.1973 Γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, αποφασίζομεν:
  ’ρθρον μόνον.-1.Η έδρα του Γραφείου Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας Δράμας μεταφέρεται εις την Καβάλαν.
  2.Η κατά τας κειμένας διατάξεις διοίκησις και διαχείρισις των ανταλλαξίμων κτημάτων των κειμένων εις την περιφέρειαν του νομού Γρεβενών περιέρχεται εφεξής εις το παρά τη Α΄ Οικονομική Εφορία Λαρίσης Γραφείον Δ.Α.Π.
  3.Δια την επάνδρωσιν του κατά την προηγουμένην παράγραφον Γραφείου Δ.Α.Π. μεταφέρονται εις αυτό 4 θέσεις επί βαθμοίς 6-11ω, ήτοι ανά μία εκ των Γραφείων Δ.Α.Π. Χανίων και Ηρακλείου και δύο εκ του τοιούτου Κοζάνης.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


20.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 28750/819 της 27 Φεβρ./9 Μαρτ. 1974
	(ΦΕΚ Β΄ 295)
Περί συγχωνεύσεως Γραφείων τινών Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας (ΔΑΠ) και κατανομής του Προσωπικού αυτών.
  Έχοντες υπόψη:
  1.Το Ν.Δ. 1016/1971 "περί αναδιοργανώσεως των Υπηρεσιών των Υπουργείων".
  2.Το Ν.Δ. 30/1973 "περί παρατάσεως της ισχύος του Ν.Δ. 1016/1971 "περί αναδιοργανώσεως των Υπηρεσιών των Υπουργείων", αποφασίζομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Τα Γραφεία ΔΑΠ α)Φλωρίνης, β)Εδέσσης και γ)το παρά τη Οικονομική Εφορία Καστορίας λειτουργούν Γραφείον ΔΑΠ, καταργούνται από της ισχύος της παρούσης, η δε διοίκησις και διαχείρισις της ανταλλαξίμου περιουσίας, των καταργουμένων μεν Γραφείων ΔΑΠ Φλωρίνης και Καστορίας ασκείται εφ' εξής υπό του Γραφείου ΔΑΠ Κοζάνης, του δε Γραφείου ΔΑΠ Εδέσσης, υπό του Γραφείου ΔΑΠ Θεσσαλονίκης.
  2.Από της ισχύος της παρούσης καταργείται το Γραφείον ΔΑΠ Μυτιλήνης, αι δε αρμοδιότητες τούτου θα ασκούνται εφ' εξής υπό του συνιστωμένου, παρά τη Οικονομική Εφορία Μυτιλήνης, Γραφείου ΔΑΠ.
  ’ρθρ.2.-1.Η κατά τας κειμένας διατάξεις διοίκησις και διαχείρισις των Ανταλλαξίμων κτημάτων, των κειμένων εις την περιφέρειαν του Νομού Γρεβενών, μεταφέρεται εκ του παρά τη Α΄ Οικονομική Εφορία Λαρίσης Γραφείου ΔΑΠ εις το Γραφείον ΔΑΠ Κοζάνης.
  ’ρθρ.3.-1.Αι οργανικαί θέσεις των καταργουμένων δια της παρ. 1 του άρθρ. 1 της παρούσης Γραφείων ΔΑΠ ήτοι 3 της κατηγορίας Α2 Ελεγκτικού επί βαθμοίς 5ω-4ω, 5 επί βαθμοίς 8ω-6ω Κατηγορίας Α2 Ελεγκτικού και 5 κατηγορίας Β3 Ελεγκτικού επί βαθμοίς 6ω-10ω ή 5ω-4ω, μεταφέρονται εις τα κάτωθι Ταμεία, ων η οργανική σύνθεσις αυξάνεται, ως ο κατωτέρω πίναξ κατά βαθμόν και κατηγορίαν.
  Πίναξ Ταμείων ων η οργανική σύνθεσις αυξάνεται αντιστοίχως.
                                      Α2                   Β3
Δημόσια Ταμεία        5ω-4ω 8ω-6ω  5ω-4ω ή Σύνολον
                                                   6ω-10ω
1.Α΄Εισπρ.Θεσ/νίκης    1         1                            2
2.Β΄    "           "             1                                       1
3.Γ΄    "           "                                     1               1
4.Δ΄    "           "                                     1               1
5.Ε΄    "           "             1                      1               2
6.ΣΤ΄  "           "                       1                             1
7.Εισπρ.Εσοδ.Φορολ.             2             1               3
   Κληρον.Θεσ/νίκης
8.Ενσήμων Δικ.Εισπρ.
    Θεσ/νίκης                            1            1               2
                                       3       5            5              13
  
2.Εκ των οργανικών θέσεων του δια της παρ. 2 του άρθρ. 1 της παρούσης καταργουμένου Γραφείου ΔΑΠ Μυτιλήνης 3 μεν μεταφέρονται εις το παρά τη Οικονομική Εφορία Μυτιλήνης συνιστώμενον Γραφείον ΔΑΠ ήτοι, μία θέσις Κλάδου Α2 Ελεγκτικού επί βαθμοίς 8ω-6ω και 2 θέσεις Κλάδου Β3 Ελεγκτικού επί βαθμοίς 6ω-10ω ή 5ω-4ω, αι δε λοιπαί 5 μεταφέρονται εις τα κάτωθι Ταμεία, ων η οργανική σύνθεσις αυξάνεται αντιστοίχως: εις το Ταμείον Πληρωμών Αθηνών μία θέσις Κλάδου Α2 Ελεγκτικού επί βαθμώ 5ω-4ω, εις το Ταμείον Περιστερίου μία θέσις Κλάδου Α2 Ελεγκτικού επί βαθμώ 8ω-6ω, εις το Ταμείον Τήνου μία θέσις Κλάδου Β3 Ελεγκτικού επί βαθμώ 4ω-10ω, εις το Ταμείον Α.Ε. Αθηνών μία θέσις Κλάδου Β3 Ελεγκτικού και εις την Υ.Δ.Β.Ε.Δ. μία θέσις του Κλάδου Γ1 Κλητήρων.
  3.Αι εκ του Γραφείου ΔΑΠ Κοζάνης, μεταφερθείσαι δια της υπ' αριθ. 56036/1685/1973 κοινής αποφάσεως των Υπουργών παρά τω Πρωθυπουργώ, Εσωτερικών και Οικονομικών (ΦΕΚ 509/4.5.73 Β΄ τεύχ.) 2 θέσεις υπαλλήλων επί βαθμώ 6ω έως 10ω δια την επάνδρωσιν του δια του υπ' αριθ. 305/1972 Β.Δ/τος (ΦΕΚ 70/16.5.72 Α΄ τεύχ.) συσταθέντος παρά τη Α΄ Οικονομική Εφορία Λαρίσης Γραφείου ΔΑΠ, επαναφέρονται εις το εξ ου μεταφέρθησαν Γραφείον. Εκ των μεταφερθεισών δια της αυτής ως άνω αποφάσεως εκ των Γραφείων ΔΑΠ Χανίων και Ηρακλείου, εις το παρά τη Οικονομική Εφορία Λαρίσης Γραφείον ΔΑΠ, ετέρων δύο θέσεων υπαλλήλων επί βαθμώ 6ω έως 10ω, η μεν εκ του Γραφείου ΔΑΠ Χανίων μεταφερθείσα καθορίζεται ως θέσις υπαλλήλου της Κατηγορίας Α2 Ελεγκτικού επί βαθμώ 8ω έως 6ω, η δε εκ του Γραφείου ΔΑΠ Ηρακλείου μεταφερθείσα καθορίζεται ως θέσις υπαλλήλου της Κατηγορίας Β3 Ελεγκτικού επί βαθμώ 6ω έως 10ω ή 5ω έως 4ω.




















(Μετά την σελ. 268,02(γ) Σελ. 268,03
Τεύχος 550-Σελ. 85 
  
Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.









































Σελ. 268,04
Τεύχος 550-Σελ. 86


ΘΕΜΑ
β

Διαχείριση Ανταλλάξιμων Κτημάτων



1.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 5 Μαΐου/5 Δεκ. 1925
Περί κυρώσεως της μεταξύ Δημοσίου και Εθνικής Τραπέζης συμβάσεως περί διαχειρίσεως των εν Ελλάδι κτημάτων των ανταλλαγέντων μουσουλμάνων.
  Τροποποιηθέν δια των:
  α)Ν.Δ. 10/30 Οκτ. 1925 περί κυρώσεως της συμβάσεως της 3 Οκτ. 1925,
  β)Ν.Δ. 24 Μαΐου/5 Ιουν. 1926 περί κυρώσεως της συμβάσεως της 17 Απρ. 1926,
  γ)Ν.Δ. 18/20 Σεπτ. 1926 περί κυρώσεως της συμβάσεως της 4 Σεπτ. 1926,
  δ)Ν.Δ. 5/11 Ιουλ. 1927 περί κυρώσεως της συμβάσεως της 24 Μαΐου 1927,
  ε)Ν.Δ. 20/21 Απρ. 1928 περί κυρώσεως της συμβάσεως της 14 Απρ. 1928,
  ς)Ν.Δ. 7/8 Οκτ. 1929 περί κυρώσεως της συμβάσεως της 13 Αυγ. 1929,
  ζ)Νόμ. 4725 της 13/18 Μαΐου 1930, περί κυρώσεως της συμβάσεως της 14 Φεβρ. 1930,
  ετροποποιήθη και εκωδικοποιήθη δια του Νόμ. 5266/1931.

2.	ΝΟΜΟΣ 4302
	της 6/13 Αυγ. 1929
Περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως των εις την ανταλλάξιμον περιουσίαν ανηκόντων κτηματογράφων της καείσης ζώνης της Θεσσαλονίκης.

3.	ΝΟΜΟΣ 4494
	της 20/27 Μαρτ. 1930
Περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως της από 2 Απρ. 1926 συντακτικής αποφάσεως περί κατοχυρώσεως των υπό ανταλλαξίμων μουσουλμάνων εγκαταλειφθεισών εν Ελλάδι περιουσιών κλπ.
  
Σχετικός και ο:
  Νόμ. 4746 της 14/19 Μαΐου 1930 περί μη ισχύος της συντακτικής αποφάσεως περί κατοχυρώσεως των υπό ανταλλαξίμων μουσουλμάνων εγκαταλειφθεισών εν Ελλάδι περιουσιών κλπ.

4.	ΝΟΜΟΣ 4857
	της 18/18 Δεκ. 1930
Περί μεταβιβάσεως εις το Ελληνικόν Δημόσιον της κινητής και ακινήτου περιουσίας της Ε.Α. Προσφύγων και συστάσεως υποθήκης υπέρ της Διεθνούς Οικονομικής Επιτροπής.

5.	ΝΟΜΟΣ 5266
	της 10/17 Αυγ. 1931
Περί κυρώσεως της κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κείμενον και τροποποιήσεως των μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος συμβάσεων περί διαχειρίσεως των εν Ελλάδι κτημάτων και ανταλλαγέντων μουσουλμάνων.
  Ετροποποιήθη δια των:
  α)Α.Ν. 25 Ιαν./8 Φεβρ. 1936 περί κυρώσεως συμβάσεων περί Μουσουλμανικής περιουσίας,
  β)Α.Ν. 909 της 14/19 Οκτ. 1937 περί κυρώσεως της από 4.10.37 συμβάσεως περί τροποποιήσεως των δια του από 25.1.36 Α.Νόμου κυρωθεισών συμβάσεων και της δια του Νόμ. 5266 κυρωθείσης τοιαύτης.
  Η διαχείρισις της Εθνικής τραπέζης κατηργήθη δια του Α.Ν. 1909/1939.

6.	ΝΟΜΟΣ 5282
	της 21/25 Αυγ. 1931
Περί τρόπου εξοφλήσεως των ενυποθήκων απαιτήσεων επί μουσουλμανικών ακινήτων.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  α)Νόμ. 5452 της 5/10 Μαΐου 1932 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 5282,
  καταργήθη υπό του
  β)Α.Ν. 608 της 4/7 Απρ. 1937 περί ρυθμίσεως διαφόρων ζητημάτων αποζημιώσεων.

Σελ. 269

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 735
	της 8/15 Ιουν. 1937
Περί των Μουσουλμάνων των επικαλουμένων Αλβανικήν καταγωγήν και περί αποδόσεως των παρ' αυτών διεκδικουμένων κτημάτων.
  Ετροποποιήθη υπό του:
  Α.Ν. 1593 της 30 Ιαν./2 Φεβρ. 1939 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του υπ' αριθ. 735/1937 Α. Νόμου.

8.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1909
	της 9/22 Αυγ. 1939
Περί αναλήψεως υπό του Κράτους της διαχειρίσεως των εν Ελλάδι κτημάτων των ανταλλαγέντων Μουσουλμάνων.
  Παρατίθεται ανωτέρω εν σελ. 251.

9.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 24/31 Οκτ. 1940
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των "περί διοικήσεως, διαχειρίσεως και εκκαθαρίσεως των ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών κτημάτων διατάξεων".
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις: 1)του Ν.Δ. της 2/3 Μαΐου 1924 "περί συστάσεως Γενικής Διευθύνσεως Ανταλλαγής πληθυσμών", 2)του άρθρ. 4 του Α.Ν. 608/37, 3)του άρθρ. 12 της δια του Α.Ν. 909/1937 κυρωθείσης συμβάσεως, 4)του άρθρ. 9 του υπ' αριθ. 1909/1939 Α. Νόμου "περί αναλήψεως υπό του Κράτους της διαχειρίσεως των εν Ελλάδι κτημάτων των ανταλλαγέντων Μουσουλμάνων", και 5)του Α.Ν. 2068/1939 "περί υπαγωγής της παρά τω Υπουργείω Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως λειτουργούσης Διευθύνσεως Ανταλλαγής εις την Γ.Δ.Δ.Λ. κλπ." μετά γνώμην του συμβουλίου της Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών, Γεωργίας και Εθνικής Προνοίας Υπουργών απεφασίσαμεν και διατάσσομεν.
Περιουσιακά στοιχεία
’ρθρον 1.
1.Εις την αρμοδιότητα της δια του Αν. Νόμου 1909-1939 "περί αναλήψεως υπό του Κράτους της διαχειρίσεως των εν Ελλάδι κτημάτων των ανταλλαγέντων Μουσουλμάνων" συσταθείσης παρά τη Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού του Υπουργείου Οικονομικών ειδικής υπηρεσίας Διαχειρίσεως ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών κτημάτων, σημειουμένης εφεξής προς συντομίαν Υ.Δ.Α.Μ.Κ. υπάγεται η διοίκησις διαχείρισις και εκκαθάρισις πάντων των εν Ελλάδι περιουσιακών στοιχείων των ανταλλαγέντων Μουσουλμάνων και των βακουφίων 

Σελ. 270
  
(περιλαμβανομένων των νεκροταφείων και των παντός είδους περιουσιακών στοιχείων των ανηκόντων εις Οθωμανικά νομικά πρόσωπα), τα οποία περιήλθον εις το Ελληνικόν Δημόσιον δυνάμει της από 30 Ιανουαρίου 1923 Συμβάσεως Ανταλλαγής Ελληνοτουρκικών Πληθυσμών, της από 21 Ιουνίου 1924 αποφάσεως της Μικτής Επιτροπής Ανταλλαγής Πληθυσμών και των ΕλληνοΤουρκικών από 10 Ιουνίου 1930 Συμφωνιών, των κυρωθεισών δια του Ν. 4793.
  2.Ειδικώτερον η Υ.Δ.Α.Μ.Κ., διοικεί, εκκαθαρίζει και διαχειρίζεται α΄)άπαντα τα ανταλλάξιμα αστικά και αγροτικά κτήματα των πόλεων, κωμοπόλεων και χωρίων, περιλαμβανομένων των νεκροταφείων και των παντός είδους κτημάτων των ανηκόντων εις Οθωμανικά νομικά πρόσωπα, β΄)τας απαιτήσεις των ανταλλαγέντων Μουσουλμάνων κατά παντός τρίτου, ησφαλισμένας εμπραγμάτως επί ακινήτων εν Ελλάδι, αι οποίαι κατά τας διατάξεις της Συμβάσεως "περί ανταλλαγής" και συμφώνως με την υπ' αριθ. 94/1931 απόφασιν της Μικτής Επιτροπής Ανταλλαγής ΕλληνοΤουρκικών Πληθυσμών, περιήλθον εις το Ελληνικόν Δημόσιον, γ΄)τα Δυνάμει του από 13 Νοεμβρίου 1927 Ν. Διατάγματος "περί των εις την ανταλλάξιμον περιουσίαν ανηκόντων κτηματογράφων της καείσης ζώνης Θεσσαλονίκης, κυρωθέντος δια του Νόμου 4302, ανήκοντα εις την ανταλλάξιμον περιουσίαν κτήματα και κτηματόγραφα της πυρικαύστου ζώνης Θεσσαλονίκης, μετά των συμπαρομαρτούντων τούτοις δικαιωμάτων, δ΄)παν άλλο περιουσιακόν στοιχείον ανήκον εις την ανταλλάξιμον περιουσίαν (κινητά εγκαταλειφθέντα υπό 
των ανταλλαγέντων Μουσουλμάνων μετοχαί περιερχόμεναι εις το Ελληνικόν Δημόσιον δυνάμει των από 26 Αυγούστου 1933 και 12 Ιουνίου 1934 αποφάσεων των ουδετέρων Μελών της Μικτής Επιτροπής Ανταλλαγής Ελληνοτουρκικών Πληθυσμών κλπ.), ε΄)τα παραδοθέντα εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδας, ως διαχειρίστριαν των εξ ανταλλαγής κτημάτων και ήδη περιελθόντα εκ διαδοχής εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ., υπό της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων ακίνητα εν γένει εις αντάλλαγμα ετέρων ισαξίων ανταλλαξίμων ακινήτων παραχωρηθέντων υπό της Εθνικής Τραπέζης εις την Ε.Α.Π. προς εγκατάστασιν εν αυτοίς προσφύγων ως και τα παραδιδόμενα τη Υ.Δ.Α.Μ.Κ. υπό της διαδόχου της Ε.Α.Π. υπηρεσίας, συμφώνως τω από 15/22 Μαΐου 1926 Ν. Διατάγματι "περί μεταβιβάσεως δικαιωμάτων κυριότητος της Ε.Α.Π. κλπ." ως ετροποποιήθη δια του από 23/26 Ιουλίου 1926 ομοίου. Τα ακίνητα ταύτα, έστω και αν δεν ανήκουσιν εις την κατηγορίαν των ανταλλαξίμων, αρκεί μόνον να ετέλουν ταύτα νομίμως υπό την κυριότητα και κατοχήν της Ε.Α.Π., διαχειρίζεται ή Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κατά τας 
διατάξεις του παρόντος. Εξαιρετικώς εις περίπτωσιν εκνικήσεως ή δικαστικής αναγνωρίσεως εμπραγμάτου τινός δικαιώματος ή υποθήκης υπέρ τρίτου επί των κτημάτων τούτων ευθύνεται το Δημόσιον εις την κατά τας κειμένας διατάξεις προβλεπομένην δια τα κτήματα ταύτα αποζημίωσιν. Τα διαχωριστικά των ανταλλαξίμων ακινήτων πρωτόκολλα μεταξύ της Ε.Α.Π. ή της διαδόχου αυτής υπηρεσίας και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος ως διαχειριστρίας των κτημάτων τούτων, επέχουσι θέσιν κανονικού πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής μεταξύ των δύο τούτων οργανισμών και είναι έγκυρα και ισχυρά απέναντι παντός τρίτου.
  
Περιλαμβανόμενοι τυχόν περιορισμοί εις τα πρωτόκολλα ταύτα ως προς την διάθεσιν των κτημάτων τούτων δεν δεσμεύουσι την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. και στ΄)τα παραδοθέντα εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, ως διαχειρίστριαν των εξ ανταλλαγής κτημάτων, δια κανονικών πρωτοκόλλων παραδόσεως και παραλαβής κτήματα έστω και αν δεν ανήκον εις ανταλλάξιμα Μουσουλμανικά φυσικά ή νομικά πρόσωπα ή βακούφια εφ' όσον μέχρι της 29 Οκτωβρίου 1937 δεν εξεδόθη οριστική και τελεσίδικος απόφασις των Δικαστηρίων ή της Επιτροπής της παραγράφου 54Δ του άρθρου 1 της δια του Νόμου 5266 κυρωθείσης Συμβάσεως, αναγνωρίσασα ότι τα κτήματα δεν ανήκουσιν εις την ανταλλάξιμον περιουσίαν αλλ' εις το Δημόσιον. Τοιαύται αποφάσεις εκδοθείσαι μέχρι της ανωτέρω ημερομηνίας εκτελούνται, παραδιδομένων των κτημάτων υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. δια πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής εις την Διεύθυνσιν Δημοσίων κτημάτων. Εις περίπτωσιν κατά την οποίαν μέχρι της ισχύος του παρόντος επί κτημάτων της κατηγορίας ταύτης η Διεύθυνσις Δημοσίων Κτημάτων ενήργησε πράξεις 
διαχειρίσεως (μισθώσεις, πωλήσεις κλπ), αι πράξεις αύται θεωρούνται κατά πάντα έγκυροι εφ' όσον ετηρήθησαν αι διατάξεις περί διοικήσεως των δημοσίων κτημάτων, τα δε εισπραχθέντα μισθώματα ή τιμήματα θεωρούνται οριστικώς ως δημόσιον έσοδον. Τυχόν οφειλόμενα επί τη βάσει πράξεων της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων κατά την ισχύν του παρόντος μισθώματος ή τιμήματα τοιούτων κτημάτων εισπράττονται υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εις ο νόμισμα συνεφωνήθη να πληρωθώσι και εν γένει κατά τους συμφωνηθέντας όρους.
  Εκποιουμένου αναγκαστικώς ακινήτου εφ' ου υπάρχουσιν εμπράγματα βάρη προς εξασφάλισιν απαιτήσεων περί ων η περίπτωσις β΄ της παρούσης παραγράφου, το πρόγραμμα πλειστηριασμού κοινοποιείται εις το Δημόσιον κατά τας διατάξεις του άρθρου 968 της Πολιτικής Δικονομίας, άλλως ο πλειστηριασμός είναι αυτοδικαίως άκυρος. Εις περίπτωσιν εκουσίας μεταβιβάσεως κτημάτων βαρυνομένων με τοιαύτας απαιτήσεις οι συντάσσοντες τας πράξεις μεταβιβάσεως συμβολαιογράφοι υποχρεούνται να κοινοποιώσιν αντίγραφα του Συμβολαίου εις τα αρμόδια εκ της τοποθεσίας του ακινήτου Γραφεία διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας. Αι εκ της αιτίας ταύτης απαιτήσεις της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εισπράττονται παρά των υποχρέων οφειλετών εις μετρητά κατά τον Νόμον "περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων".
  Ωσαύτως μεταξύ των στοιχείων της ανταλλαξίμου περιουσίας περιλαμβάνονται και αι εκδοθείσαι ή εκδοθησόμεναι ομολογίαι και η εις μετρητά καταβαλλομένη αξία των απαλλοτριωθέντων αγροτικών ακινήτων των ανηκόντων εις ανταλλάξιμα φυσικά ή νομικά πρόσωπα Μουσουλμάνων, ως και ή καθορισθείσα και καθοριζομένη αποζημίωσις των κατά τον Αγροτικόν Νόμον κηρυχθέντων απαλλοτριωτέων μέχρι της 3 Απριλίου 1926 ανταλλαξίμων κτημάτων.
  Αι αποζημιώσεις αύται άγονται εις χρέωσιν του κατά το άρθρον 4 παρ. 1 του παρόντος ειδικού λογαριασμού του Δημοσίου εις πίστωσιν του οποίου φέρεται παν καταβαλλόμενον υπέρ της ανταλλαξίμου περιουσίας εκ της αιτίας ταύτης ποσόν.
  Ως εγκύρως απαλλοτριωμένα κατά τον Αγροτικόν Νόμον ανταλλάξιμα κτήματα θεωρούνται εκείνα δια τα οποία η Υπουργική απόφασις περί κηρύξεως αυτών ως απαλλοτριωτέων εδημοσιεύθη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μέχρι της 3ης Απριλίου 1926, η δε απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων έχει εκδοθή μέχρι και της 21 

Απριλίου 1932 ανεξαρτήτως του χρόνου της οριστικής διανομής αυτών εις τους ακτήμονας. Κτήματα κηρυχθέντα μεν απαλλοτριωτέα κατά τον αγροτικόν Νόμον μέχρι της 3 Απριλίου 1926, δι' α όμως η περί κηρύξεως αυτών ως απαλλοτριωτέων απόφασις δεν εδημοσιεύθη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως μέχρι της ανωτέρω ημερομηνίας ή η απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων δεν εξεδόθη μέχρι της 21 Απριλίου 1932 θεωρούνται ανειλημμένα υπό του Υπουργείου της Γεωργίας εφαρμοζομένων ως προς ταύτα των διατάξεων της παραγράφου 3 του άρθρου 8 του παρόντος.
  3.Των διατάξεων του παρόντος εξαιρούνται τα συμφώνως τω Πρωτοκόλλω της Γενεύης παραδοθέντα ανταλλάξιμα κτήματα εις την Επιτροπήν Αποκαταστάσεως Προσφύγων ή την υποκατάστατον αυτής υπηρεσίαν και παραχωρηθέντα υπ' αυτής μέχρι της 26 Ιουλίου 1926, ημερομηνίας ισχύος του Ν.Δ. της 23 Ιουλίου 1926, του κυρωθέντος δια του Νόμου 4304, εις πρόσφυγας περιλαμβανομένων εις τούτους και των εκ Βορείου Ηπείρου και Μοναστηρίου προσφυγόντων εις Ελλάδα ομογενών μετά την 18 Οκτωβρίου 1912 συνεπεία των πολέμων. Τα τυχόν εκ των κτημάτων τούτων περιελθόντα ή περιερχόμενα εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. και διατεθέντα εις αποκατάστασιν προσφύγων διαγράφονται εκ του Κτηματολογίου ταύτης αποφάσει του παρ' αυτή Κεντρικού Συμβουλίου, στηριζομένη εις πρότασιν της αρμοδίας Τοπικής Επιτροπής και επί τη βάσει βεβαιώσεως των αρμοδίων Επιτροπών Απαλλοτριώσεων περί του χρόνου της γενομένης επ' αυτών αποκαταστάσεως προσφύγων.
  Εις την εξαίρεσιν ταύτην δεν περιλαμβάνονται τα κτήματα τα διανεμηθέντα ή εφεξής διανεμηθησόμενα οριστικώς εις γηγενείς ακτήμονας υπό της Ε.Α.Π. ή της διαδόχου αυτής Υπηρεσίας δια τα οποία ο καθορισμός του τιμήματος και η έκδοσις των παραχωρητηρίων υπέρ ων διενεμήθησαν ταύτα οριστικώς ενεργείται υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κατά τας διατάξεις του άρθρου 8 παρ. 3 του παρόντος. Εις βάρος των αποκατασταθέντων κατά τα άνω γηγενών επί ανταλλαξίμων κτημάτων καθορίζεται και εισπράττεται τίμημα δια τα χορηγηθέντα αυτοίς οικόπεδα, είναι δε τούτο ίσον προς το κατά στρέμμα γης καθορισθέν τοιούτον του παραχωρηθέντος αυτοίς κλήρου. Δια τα παραχωρηθέντα οικήματα εις τους εκ των γηγενών αποκατασταθέντας κολλήγους ουδέν πρόσθετον τίμημα καθορίζεται, θεωρουμένου του παραχωρηθέντος οικήματος ως παρακολουθήματος του χορηγηθέντος κλήρου και εμπεριεχομένης επομένως εν τη αξία αυτού της αξίας του οικήματος.
  4.Πάντα τ' ανωτέρω περιελθόντα και περιερχόμενα εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. ακίνητα και λοιπά περιουσιακά στοιχεία διοικεί, διαχειρίζεται και εκκαθαρίζει αύτη εφεξής κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  5.Τα εκ των ανωτέρω κτημάτων και λοιπών περιουσιακών στοιχείων μη περιελθόντα μέχρι σήμερον εις την κατοχήν ή οπωσδήποτε διαχείρισιν της Εθνικής Τραπέζης ή του Δημοσίου αναζητούνται, καταλαμβάνονται και εισάγονται εις την διαχείρισιν υπό των περιφερειακών υπηρεσιών της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κατά την ακόλουθον διαδικασίαν.
  α΄)Εις έρευναν προς εξακρίβωσιν των επ' αυτών δικαιωμάτων του Δημοσίου υποβάλλονται πάντα τα περιουσιακά στοιχεία τα όποια είτε εκ των εν τοις κτηματολογίοις ή τοις βιβλίοις μεταγραφών εγγραφών, είτε εκ των εις την Μικτήν Επιτροπήν Ελληνο-Τουρκικών πληθυσμών υποβληθεισών υπό των ανταλλαγέντων Μουσουλμάνων δηλώσεων εγκατασταθείσης εν Ελλάδι περιουσίας, είτε εκ πληροφοριών συγκεντρουμένων παρά Δημοσίων ή Δημοτικών Αρχών ή άλλων προσώπων και παντός ετέρου στοιχείου, πιθανολογείται ότι ανήκουσιν εις ανταλλαγέντας Μουσουλμάνους.
  β΄)Τα εκ των ανωτέρω κτημάτων παρ' ουδενός κατεχόμενα καταλαμβάνονται δια πρωτοκόλλου καταλήψεως συντασσομένου υπό του εντεταλμένου δια την έρευναν υπαλλήλου. Το πρωτόκολλον τούτο κοινοποιείται επί αποδείξει δι' υπαλλήλου ή υπηρέτου του γραφείου διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας ή δι' αστυνομικού οργάνου εις τον Δήμαρχον ή Πρόεδρον της Κοινότητος, εν η κείται το ακίνητον.
  γ΄)Δια  τα κατεχόμενα κτήματα ο ενεργών την έρευναν υπάλληλος καλεί τους κατόχους δια γενικής  ή  ειδικής  προσ-

Σελ. 271

κλήσεως και εις περίπτωσιν καθ' ην ούτοι αμφισβητούσι την ανταλλαξιμότητα του κτήματος τάσσει αυτοίς εύλογον προθεσμίαν τουλάχιστον δέκα πέντε ημερών προς προσαγωγήν των αποδεικτικών στοιχείων των επί του κτήματος προβαλλομένων δικαιωμάτων των. Προκειμένης αποδείξεως δια μαρτύρων δέον απαραιτήτως να καλήται προς παράστασιν ενώπιον του Ειρηνοδικείου κατά την εξέτασιν και ο ενεργών την έρευναν υπάλληλος.
  Εάν εκ του ελέγχου των στοιχείων τούτων δεν προκύψη αναμφισβητήτως δικαίωμα κυριότητος του κατέχοντος ή τρίτου, αποκλείον την υπαγωγήν του κτήματος εις την ανταλλάξιμον περιουσίαν, το κτήμα καταλαμβάνεται συντασσομένου σχετικού πρωτοκόλλου εν ω λεπτομερώς καθορίζονται πάντα τα χαρακτηριστικά του κτήματος στοιχεία. Το πρωτόκολλον τούτο κοινοποιείται επί αποδείξει εις τον κάτοχον δι' υπαλλήλου ή υπηρέτου της υπηρεσίας ή δι' αστυνομικού οργάνου τασσομένης αυτώ προθεσμίας ενός μηνός από της κοινοποιήσεως δια την υποβολήν ενστάσεως κατά της καταλήψεως, συγχρόνως δε και εις τον Δήμαρχον ή Πρόεδρον της Κοινότητος εν η κείται το ακίνητον. Τα κατά τ' ανωτέρω εις τον Δήμαρχον ή Πρόεδρον της Κοινότητος κοινοποιούμενα πρωτόκολλα υποχρεούται ούτος να τοιχοκολλά επί ένα μήνα εις τα γραφεία του Δήμου ή της Κοινότητος.
  Εντός της αυτής προθεσμίας δικαιούται και πας τρίτος ενδιαφερόμενος μη κάτοχος να υποβάλη ένστασιν κατά της καταλήψεως.
  Εάν ή προθεσμία αύτη παρέλθη άπρακτος, το πρωτόκολλον καθίσταται οριστικόν έναντι του κατόχου και παντός τρίτου.
  Αι τυχόν υποβαλλόμεναι ενστάσεις κατά των πρωτοκόλλων καταλήψεως μετά των στηριζόντων ταύτας δικαιολογητικών εγγράφων επιδίδονται εις το αρμόδιον Γραφείον Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου περιουσίας, όπερ διαβιβάζει ταύτας μετά της γνώμης του επί των προβαλλομένων ισχυρισμών εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν της Υ.Δ.Α.Μ.Κ., ήτις και αποφαίνεται περί της οριστικοποιήσεως ή ακυρώσεως του πρωτοκόλλου καταλήψεως. Η επί τούτου απόφασις της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. ανακοινούται επί αποδείξει δια του αρμοδίου Γραφείου Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου περιουσίας εις τον υποβαλόντα την ένστασιν κάτοχον, ή τρίτον, από της ημερομηνίας δε της ανακοινώσεως ταύτης, εις ην περίπτωσιν απορρίπτεται η ένστασις, το πρωτόκολλον καταλήψεως καθίσταται οριστικόν έναντι των τε ενισταμένων και παντός τρίτου.
  Η κατάληψις κτημάτων κατεχομένων υπό προσώπων προβλεπομένων υπό των διατάξεων της Συμφωνίας της Αγκύρας, της κυρωθείσης δια του Νόμου 4793 του 1930, δεν ενεργείται κατά την ανωτέρω διαδικασίαν, αλλά κατόπιν δικαστικής διαπιστώσεως των δικαιωμάτων του Δημοσίου, ενεργουμένης κατά τας διατάξεις του κοινού δικαίου συμφώνως τω άρθρω 2 της δια του Νόμου 6018 του έτους 1934 κυρωθείσης συμβάσεως, ούτινος άρθρου αι διατάξεις δεν εφαρμόζονται επί κτημάτων μη κατεχομένων ή κατεχομένων υπό προσώπων εις ουδεμίαν τελούντων σχέσιν προς τους πρώην ιδιοκτήτας Μουσουλμάνους κατά τον χρόνον της καταλήψεως.
  Βλ. και άρθρ. 1 του κατωτέρω Νόμ. 1650/1951.
  6.Μετά την κατά την προηγουμένην παράγραφον οριστικοποίησιν του πρωτοκόλλου καταλήψεως τα κτήματα καταγράφονται μετά διαπίστωσιν εις το Κτηματολόγιον της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. και τίθενται υπό διαχείρισιν κατά τας 

Σελ. 272
  
διατάξεις του παρόντος. Εις βάρος των κατόχων ως και των προηγουμένως νεμηθέντων τα κτήματα ταύτα καθορίζεται αποζημίωσις χρήσεως κατά τα εν παραγράφω 3 του άρθρου 7 του παρόντος οριζόμενα.
  Εις το Κτηματολόγιον τούτο, παραμένον εις την διάθεσιν του κοινού, έκαστον κτήμα κατέχει ιδίαν σελίδα μετ' αναγραφής της θέσεως, των ορίων, της εκτάσεως, των τυχόν επ' αυτού βαρών και δουλειών και της καθοριζομένης κατά την διαπίστωσιν υπό ενός ή δύο εκτιμητών του αρμοδίου Γραφείου Διαχειρίσεως αξίας αυτού. Τη αιτήσει της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. οι αρμόδιοι φύλακες των μεταγραφών αναγράφουσιν άνευ τέλους εν τω οικείω φύλλω σημείωσιν ότι το κτήμα περιλαμβάνεται εν τω Κτηματολογίω ταύτης.
  Η παράλειψις όμως της αναγραφής ταύτης ουδεμίαν δια το Δημόσιον ή την τύχην του ακινήτου επάγεται επιβλαβή συνέπειαν.
  Η καταχώρησις εις το άνω Κτηματολόγιον των περιελθόντων και περιερχομένων εις την δικαιοδοσίαν της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κτημάτων και εν γένει περιουσιακών στοιχείων αποτελεί τεκμήριον της ανταλλαξιμότητος αυτών, μη επιτρεπομένης αμφισβητήσεως, υφ' οιουδήποτε ειμή όπως δια του παρόντος ορίζεται.
  7.Επί των δυνάμει του παρόντος υπαγομένων εις την διαχείρησιν της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κτημάτων (παραδοθέντων αύτη είτε μη) νομεύς θεωρείται μόνον το Δημόσιον, έστω και αν ουδεμίαν πράξιν νομής ενήργησεν επ' αυτών ή και εάν δεν έλαβε χώραν υλική παράδοσις του κτήματος, αποκλειόμενης της αναγνωρίσεως μόνον ως νομέως οιουδήποτε τρίτου και καθ' οιανδήποτε διαδικασίαν. Τα επί των ακινήτων τούτων δικαιώματα του Δημοσίου εις ουδεμίαν υπόκεινται παραγραφήν.
  Επί των παραδοθέντων κτημάτων ή Υ.Δ.Α.Μ.Κ. έχει απόλυτον δικαίωμα δικαστικής ή διοικητικής καταλήψεως δι' αποβολής των κατεχόντων άνευ μισθωτικής σχέσεως μετά της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. ή των δικαιοπαρόχων αυτής, εκτελουμένης άνευ άλλης τινός διατυπώσεως παρά των κατά τόπους αρμοδίων αστυνομικών οργάνων τη αιτήσει της.
  8.Διαθήκαι συνταχθείσαι εν Ελλάδι παρ' ανταλλαξίμων Μουσουλμάνων και μη δημοσιευθείσαι μέχρι της 8 Φεβρουαρίου 1936, ανεξαρτήτως θανάτου του διαθέτου, δημοσιεύονται κατά τας ισχυούσας διατάξεις εντός δέκα πέντε ημερών από της σχετικής προς τον αρμόδιον Πρόεδρον Πρωτοδικών αιτήσεως της Υ.Δ.Α.Μ.Κ., των συμβολαιογράφων υποχρεουμένων εντός μηνός από της αιτήσεως της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. να αποστείλωσιν εις αυτήν κατάστασιν των παρ' αυτοίς διαθηκών ανταλλαξίμων Μουσουλμάνων.
  Βλ. και άρθρ. 2 Νόμ. 930/1943 και άρθρ. 2 παρ. 1 Νόμ. 1650/1951.
Διαχειριστικά όργανα και αρμοδιότης αυτών.
’ρθρον 2.
  1.Η παρ' εκάστη Οικονομική Εφορία ή αυτοτελεί Γραφείω Διαχειρίσεως συσταθείσα δια του άρθρου 11 του Β. Διατάγματος 29-9-1939 "περί οργανώσεως της υπηρεσίας διαχειρίσεως ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών κτημάτων" Τοπική Επιτροπή Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου περιουσίας, έχει τας κατωτέρω γενικάς αρμοδιότητας, εκτός των δυνάμει ειδικών διατάξεων του παρόντος ανατιθεμένων εις αυτήν.
  α΄)Αποφασίζει περί των επενεκτέων κτηματολογικών μεταβολών και συμπληρώσεων εις τα βιβλία του Κτηματολογίου, πλην των αφορωσών αυξομείωσιν της κτηματολογικής αξίας κτημάτων, ων η εν τω Κτηματολογίω αξία προ της μεταβολής υπερβαίνει τας 100.000 δραχμάς.
  β΄)Προκηρύσσει τας δημοπρασίας δια τας μονοετείς και πολυετείς μισθώσεις των κτημάτων, καθορίζουσα δι' αμφοτέρας το ελάχιστον όριον του μισθώματος και τας αναγκαίας εγγυήσεις και κατακυρώνει τας εξ αυτών μονοετείς.

  
γ)Προκηρύσσει τας δημοπρασίας προς πώλησιν κινητών και ακινήτων εν γένει, ορίζουσα το ελάχιστον όριον πρώτης προσφοράς αυτών μετά γνώμην ενός ή δύο εκτιμητών ή αυτοψίαν του Προϊσταμένου του Γραφείου Διαχειρίσεως, εξαιρέσει των δασών και λατομείων δια την προκήρυξιν των οποίων απαιτείται πάντοτε έγκρισις του Κεντρικού Συμβουλίου, και κατακυρώνει τας δημοπρασίας των κινητών οιασδήποτε αξίας και τας εκ των δημοπρασιών των ακινήτων εκείνας αι οποίαι επιτυγχάνουσι τίμημα πωλήσεως μέχρις 100.000 δραχ. ή εκείνας των κτημάτων ων η κτηματολογική αξία δεν υπερβαίνει τας 100.000 δραχμάς. Προκειμένου περί ακινήτων, το ελάχιστον όριον πρώτης προσφοράς δεν δύναται να ορισθή κάτω της κτηματολογικής αξίας ειμή μετ' έγκρισιν του Κεντρικού Συμβουλίου.
  "Εις το Κεντρικόν Συμβούλιον παρέχεται το δικαίωμα, όπως αναλόγως των εκάστοτε δημιουργουμένων συνθηκών περιορίζη ή επαυξάνη τα δικαιώματα των Τοπικών Επιτροπών, εν σχέσει προς την κατακύρωσιν δημοπρασιών κινητών και ακινήτων, ως και το ποσόν του τιμήματος των εκποιουμένων κτημάτων, μέχρι του οποίου θα έχουν δικαίωμα κατακυρώσεως.
  Αι διατάξεις του ως άνω άρθρου, δι' ων παρέχεται το δικαίωμα εις τας Τοπικάς Επιτροπάς, όπως κατακυρώνουν αποτελέσματα δημοπρασιών, πωλήσεων ακινήτων μέχρις αξίας κατά το Κτηματολόγιον ή κατά το επιτευχθησόμενον τίμημα δρχ. εκατόν χιλιάδων (100.000) καταργούνται από της ισχύος του παρόντος."
  Τα εντός "" προσετέθησαν δια του άρθρ. 3 Νόμ. 930/1943.
  "Το Κεντρικόν Συμβούλιον δικαιούται να προέρχηται εις συμβιβασμόν πάσης υποθέσεως αφορώσης την ανταλλάσιμον εν γένει περιουσίαν, έστω και αν περί ταύτης εκκρεμή δίκη ενώπιον δικαστηρίων και εις οιονδήποτε βαθμόν δικαιοδοσίας ή και ενώπιον του Αρείου Πάγου.
  Αι ούτω λαμβανόμεναι αποφάσεις του Κεντρικού Συμβουλίου εγκρινόμεναι υπό του Υπουργού των Οικονομικών, είναι εκτελεσταί και συνεπάγονται την κατάργησιν της υφισταμένης επί των υποθέσεων τούτων δίκης".
  Το εντός "" εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 16 παρ. 3 Ν.Δ. 2967/1954.
  δ΄)Γνωμοδοτεί ή αποφασίζει περί της διενεργείας επισκευών ακινήτων, καθώς και περί της απ' ευθείας πωλήσεως κινητών και ακινήτων εν γένει, κατά τα εν άρθροις 5, 6, 8, 9, 10, 11 και 12 του παρόντος οριζόμενα.
  ε΄)Γνωμοδοτεί προς το Κεντρικόν Συμβούλιον περί της καθοριστέας τιμής παραχωρήσεως των εις Δημοσίας Αρχάς παραδιδομένων ακινήτων κατά τα εν άρθρω 4 οριζόμενα και
  ζ΄)Γνωμοδοτεί ή αποφασίζει κατ' εξουσιοδότησιν του Κεντρικού Συμβουλίου και επί θεμάτων μη υπαγομένων εις την αρμοδιότητα των Τοπικών Επιτροπών.
  2.Το δυνάμει του άρθρου 8 του Αν. Νόμου 1909/39 "περί αναλήψεως υπό του Κράτους κλπ." συσταθέν παρά τη Υ.Δ.Α.Μ.Κ. Κεντρικόν Συμβούλιον Διαχειρίσεως της Ανταλλαξίμου περιουσίας πλην των ειδικώτερον δια του παρόντος ανατιθεμένων αυτώ αρμοδιοτήτων, αποφασίζει:
  α΄)περί αυξομειώσεως της εν τω Κτηματολογίω αναγεγραμμένης αξίας των ακινήτων, εφ' όσον αύτη αφορά κτήματα κτηματολογικής αξίας προ της μεταβολής ανωτέρας των 100.000 δραχμών, περί συνενώσεως και διαχωρισμού κτημάτων, ως και περί υποβιβασμού του ελαχίστου ορίου πρώτης προσφοράς πωλήσεως εν δημοπρασία οιασδήποτε αξίας κτημάτων κάτω της εν τω Κτηματολογίω 

αναγραφομένης αξίας τούτων, μετά πρότασιν της αρμοδίας Τοπικής Επιτροπής, β΄)Περί εκμισθώσεως κτημάτων δια χρονικήν περίοδον μεγαλυτέραν του έτους, ως και περί ενεργείας επισκευών ακινήτων, κατά τα εν άρθροις 6 και 7 οριζόμενα, γ΄)Περί απ' ευθείας πωλήσεως ή κατακυρώσεως δημοπρασιών πωλήσεως ακινήτων κατά τα εν άρθροις 8, 10, 11 και 12 του παρόντος οριζόμενα, ως και περί προκηρύξεως δημοπρασιών πωλήσεως δασών και λατομείων, δ΄)Περί αποκαταστάσεως εκπτώτων ή υπερημέρων μισθωτών ή αγοραστών κινητών και ακινήτων εις τα μισθωτικά ή αγοραστικά αυτών δικαιώματα, ως και περί απαλλαγής των εκ της εκπτώσεως προβλεπομένων εν άρθρω 13 συνεπειών επί τη καταβολή ή μη υπό των εκπτώτων τόκων υπερημερίας δια την χρονικήν περίοδον καθ' ην καθυστέρησαν την υπογραφήν των τίτλων, ε΄)Περί χορηγήσεως αδείας υλοτομίας εξ ανταλλαξίμων δασών άνευ προηγουμένης δημοπρασίας κατά τα εν άρθρω 7 του παρόντος οριζόμενα, στ΄)Περί εξαγοράς τμημάτων οικοπέδων τα οποία συμφώνως προς τας διατάξεις του Ν. Διατάγματος της 17 Ίουλίου/16 Αυγούστου 
1923 "περί σχεδίων πόλεων κλπ.", αναγκαστικώς προσκυρούνται εις κτήματα εξ ανταλλαγής τελούντα υπό την διαχείρισιν της Υ.Δ.Α.Μ.Κ., ζ΄)Περί διαγραφής εκ του Κτηματολογίου των αποδιδομένων κατά τας διατάξεις του άρθρου 3 κτημάτων εις τρίτους ως και των παραχωρουμένων κατά το άρθρον 4 ομοίων κτημάτων εις Δημοσίας Αρχάς ή Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, και η΄)Επί παντός άλλου θέματος αναγομένου εις την διαχείρισιν της ανταλλαξίμου περιουσίας δι' ο δεν καθορίζεται υπό του παρόντος έτερον αρμόδιον όργανον.
  Το Κεντρικόν Συμβούλιον δικαιούται να μεταβιβάζει μέρος της αρμοδιότητός του εις τας Τοπικάς Επιτροπάς.
  Βλ. και άρθρ. 5 παρ. 1 Νόμ. 1650/1951.
Βάρη και διεκδικήσεις.
’ρθρον 3.
  1.Το δικαίωμα της κυριότητος και παν εμπράγματον τοιούτον πλην της υποθήκης και προσημειώσεως, προβαλλόμενα υφ' οιουδήποτε τρίτου κατόχου ή μη επί των από της ισχύος του παρόντος και εφεξής καταλαμβανόμενων ως ανταλλαξίμων υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κτημάτων, δέον εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της κατά το άρθρον 1 παρ. 5 του παρόντος οριστικοποιήσεως του πρωτοκόλλου καταλήψεως να γνωστοποιηθώσι δι' αιτήσεως περί αναγνωρίσεως του δικαιώματος των αιτούντων υποβαλλομένης υπό των ενδιαφερομένων δια της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού εις το κατά το άρθρον 6 του από 29 Σεπτεμβρίου 1939 Β.Δ. "περί οργανώσεως της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών κτημάτων" Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον επί απαιτήσεων κατά της ανταλλαξίμου περιουσίας.
  Μετά την εξάντλησιν της διαδικασίας του άρθρου 6 του ως άνω Β Διατάγματος, υποχρεούνται οι μη αποδεχόμενοι την σχετικήν απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών, όπως εντός ετησίας προθεσμίας από της κοινοποιήσεως αυτοίς της αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εγείρωσιν τακτικήν αγωγήν περί διεκδικήσεως των άνω δικαιωμάτων των.
  Δικαιώματα εκ των ανωτέρω, δι' α δεν υπεβλήθη εμπροθέσμως η προς το Γνωμοδοτικών Συμβούλιον επί απαιτήσεων κατά της ανταλλαξίμου περιουσίας αίτησις, ή δεν ηγέρθη η κατά το δεύτερον εδάφιον της παρούσης παραγράφου τακτική αγωγή, παραγράφονται.
  2.Οι προβάλλοντες δικαιώματα περί ων η προηγουμένη παράγραφος επί κτημάτων περιελθόντων ή παραδοθέντων μέχρι της ισχύος του παρόντος εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ., εφ' όσον κατά τας μέχρι τούδε ισχυούσας διατάξεις δεν

Σελ. 273

παρεγράφησαν ταύτα, υποχρεούνται εάν δεν προσέφυγον εις τα τακτικά δικαστήρια να υποβάλωσιν εντός έτους από της ισχύος του παρόντος αίτησιν προς το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον επί απαιτήσεων κατά της ανταλλαξίμου περιουσίας, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.
  Δια τους εκ τούτων τυχόν υποβαλόντας μέχρι της ισχύος του παρόντος αίτησιν προς το άνω Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον εφαρμόζονται αι διατάξεις των εδαφίων 2 και 3 της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου. Επί περιπτώσεων καθ' ας η απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών εκοινοποιήθη προ της ισχύος του παρόντος, η ετησία προθεσμία προς έγερσιν της τακτικής αγωγής άρχεται από της ισχύος του παρόντος.
  3.Οι προσφυγόντες μέχρι της ισχύος του παρόντος εις τα τακτικά δικαστήρια προς διεκδίκησιν δικαιωμάτων περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι υποχρεούνται, όπως εντός ετησίας προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος υποβάλλωσι την κατά το άρθρον 6 του από 29 Σεπτεμβρίου 1939 "περί οργανώσεως της υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών κτημάτων", αίτησιν προς το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον επί απαιτήσεων κατά της ανταλλαξίμου περιουσίας, εάν δεν υπέβαλον ήδη ταύτην.
  Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, η εκκρεμούσα δίκη καταργείται, παραγραφομένων των διεκδικουμένων δικαιωμάτων.
  4.Οι έχοντες απαιτήσεις εξησφαλισμένας δι' υποθήκης ή προσημειώσεως επί ανταλλαξίμων κτημάτων και μη προσφυγόντες εις την διαιτησίαν του άρθρου 4 του Αναγκαστικού Νόμου 608/1937 υποχρεούνται όπως προσφύγωσιν εις το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον επί απαιτήσεων κατά της ανταλλαξίμου περιουσίας εντός έτους, αρχομένου δια μεν τα ήδη παραδοθέντα εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κτήματα από της ισχύος του παρόντος, δια δε τα εις το μέλλον καταλαμβανόμενα από της κατά το άρθρον 1 παρ. 5 του παρόντος οριστικοποιήσεως του πρωτοκόλλου καταλήψεως, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων των εδαφίων 2 και 3 της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου.
  Παραγραφέντα δικαιώματα κατά τας κειμένας μέχρι της ισχύος του παρόντος διατάξεις εν πάση περιπτώσει δεν αναγνωρίζονται.
  5.Οι προβάλλοντες κατά του Δημοσίου απαιτήσεις, πλην των εμπραγμάτων και των ησφαλισμένων δι' υποθήκης ή προσημειώσεως, εκ της διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας υποχρεούνται όπως εντός ετησίας προθεσμίας, αφ' ης αι αξιώσεις των καταστούν εναγώγιμοι υποβάλωσιν αίτησιν εις το "Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον επί απαιτήσεων κατά της ανταλλαξίμου περιουσίας", εντός δε έτους από της κοινοποιήσεως αυτοίς της κατά το άρθρον 6 του από 29/9/39 Β.Δ. "περί οργανώσεως της υπηρεσίας Διαχειρίσεως ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών κτημάτων" αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και εφ' όσον δεν αποδέχονται ταύτην, εγείρωσι τακτικήν αγωγήν.
  Η ανωτέρω ετησία προθεσμία υποβολής της προς το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον επί απαιτήσεων κατά της ανταλλαξίμου περιουσίας αιτήσεως δια τας καταστάσας εναγωγίμους μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος απαιτήσεις είτε αύται ήχθησαν ενώπιον των Δικαστηρίων είτε μη, άρχεται από της ισχύος του παρόντος.
  Η πάροδος απράκτου της μιας ή της ετέρας των ανωτέρω προθεσμιών συνεπιφέρει παραγραφήν της απαιτήσεως και κατάργησιν της σχετικής δίκης εφ' όσον εκκρεμή τοιαύτη.

Σελ. 274
  
Παραγραφείσαι κατά τας μέχρι τούδε ισχυούσας διατάξεις απαιτήσεις εν πάση περιπτώσει δεν αναγνωρίζονται.
  6.Οι προβάλλοντες δικαιώματα ή απαιτήσεις περί ων αι προηγούμεναι παράγραφοι οι προσφυγόντες εις τα τακτικά δικαστήρια υποχρεούνται, όπως εντός ετησίας προθεσμίας από της κατά το άρθρον 6 του από 29/9/39 Β.Δ. "περί οργανώσεως της Υπηρ. Διαχειρίσεως κλπ.", κοινοποιήσεως αυτοίς της αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών υποβάλωσι την κατά το άρθρον 1 παρ. 4 του Αν. Νόμ. 1909/39 αίτησιν περί συνεχίσεως της δίκης. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης η εκκρεμούσα δίκη καταργείται παραγραφομένων των σχετικών δικαιωμάτων και απαιτήσεων. Επί περιπτώσεων καθ' ας η απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών εκοινοποιήθη προ της ισχύος του παρόντος, η ετησία προθεσμία προς υποβολήν της περί συνεχίσεως της δίκης αιτήσεως άρχεται από της ισχύος του παρόντος.
  7.Το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον του άρθρου 6 του από 29/9-39 Β.Δ/τος "περί οργανώσεως της υπηρεσίας Διαχειρίσεως κλπ." εις ας περιπτώσεις κρίνει ότι δια τας ενώπιον αυτού αγομένας πάσης φύσεως απαιτήσεις ή διεκδικήσεις τρίτων κατά του Δημοσίου εκ της διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας δεν συντρέχει περίπτωσις αναγνωρίσεως αυτών ως βασίμων, πλην όμως ή διαφορά είναι δεκτική συμβιβαστικής επιλύσεως, δύναται να παραπέμπη ταύτας εις το Νομικόν Συμβούλιον όπερ αποφαίνεται κατά τας κειμένας διατάξεις.
  8.Αι διατάξεις των άρθρων 5, 6, 7 και 13-23 του υπ' αριθ. 1539/38 Αναγκ. Νόμου εφαρμόζονται και επί δικών αναγομένων εις ανταλλάξιμα κτήματα.
  Δια την εφαρμογήν του άρθρου 21 του Αναγκ. τούτου Νόμου προς δημοσίους υπαλλήλους εξομοιούνται οι παρά τω Τμήματι Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων κτημάτων της Εθνικής Τραπέζης ή των παρά τοις Υποκαταστήμασι ταύτης Συνεργείων διαχειρίσεως ανταλλαξίμων κτημάτων υπηρετήσαντες μέχρι της 11 Δεκεμβρίου 1939 υπάλληλοι της Εθνικής Τραπέζης, ή χρησιμοποιηθέντα παρ' αυτών έστω και επ' ευκαιρία πρόσωπα εν τη υπηρεσία της διαχειρίσεως των κτημάτων τούτων.
  9.Εις τους αναγνωριζομένους κατά τας διατάξεις του παρόντος ή επί τη βάσει οριστικών και τελεσιδίκων δικαστικών αποφάσεων κυρίους των δικαιουμένων κτημάτων αποδίδονται ατόκως μετ' απόφασιν του Κεντρικού Συμβουλίου Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Κτημάτων, προτάσει της αρμοδίας Τοπικής Επιτροπής τα τυχόν εισπραχθέντα μισθώματα ή αποζημιώσεις χρήσεως εκ της διαχειρίσεως των κτημάτων τούτων εις μετρητά παρακρατουμένου υπέρ της ανταλλαξίμου περιουσίας α)ποσοστού είκοσι τοις εκατόν (20%) επί των αποδιδομένων μισθωμάτων κλπ. ως εξόδων διαχειρίσεως και β)παντός ποσού δαπανηθέντος δι' οιανδήποτε επισκευήν ή βελτίωσιν των ακινήτων τούτων.
  Το α΄ εδάφιον της παρ. 9 ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 8 παρ. 3 Νόμ. 930/1943.
  Εξαιρούνται της τοιαύτης αποδόσεως τα μισθώματα κλπ. τα εισπραχθέντα εκ της διαχειρίσεως 1)των αποδιδομένων εις Τούρκους υπηκόους ή δικαιούχους της IX δηλώσεως κτημάτων, δι' α ισχύει το άρθρον 18 της συμφωνίας της Αγκύρας της κυρωθείσης δια του Νόμου 4793, 2)βοσκησίμων εκτάσεων εφ' ων ανεγνωρίσθη δια τελεσιδίκων αποφάσεων, ή αναγνωρίζεται δυνάμει των διατάξεων του παρόντος, δικαίωμα κυριότητος υπέρ Κοινοτήτων, και 3) των αποδιδομένων εις τους αναγνωριζομένους κυρίους δυνάμει του Νόμου 4399 του έτους 1929 περί ρυθμίσεως ανωμάλων δικαιοπραξιών, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια μεταγενεστέρων Νόμων, εφ' όσον ταύτα ανάγονται εις προγενεστέραν περίοδον της χρονολογίας της σχετικής κυρωτικής αποφάσεως.
  "Δια την χρονικήν ταύτην περίοδον υποχρεούνται οι υπέρ ων ανεγνωρίσθη δικαίωμα κυριότητος επί καταβολή τιμήματος, εις την καταβολήν μισθωμάτων."
  Το εντός "" εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 8 παρ. 4 Νόμ. 930/1943.
  
Η απόδοσις των περιελθόντων και περιελευσομένων εις την διαχείρισιν της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κτημάτων εις τους αναγνωριζομένους κατά τ' ανωτέρω κυρίους αυτών, ενεργείται δια πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής υπογραφομένου δια λογαριασμόν του Δημοσίου υπό του Προϊσταμένου του αρμοδίου Γραφείου Διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας. Το άρθρον 12 εδάφια 1 και 2 του Αναγκαστικού Νόμου 1539/38 εφαρμόζεται αναλόγως και εν προκειμένω.
  "Εάν όμως κτήμα τι εκ των ούτω κρινομένων αποδοτέων έχει εκποιηθή ή διατεθή δι' οριστικής διανομής κατά το άρθρον 8 του παρόντος, η πώλησις ή διάθεσις του κτήματος τούτου θεωρείται γενομένη υπό της Υπηρεσίας Διαχ. Ανταλλ. Μουσουλμανικών Κτημάτων ή της προκατόχου Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος ως διαχειρίστριας αλλοτρίων δια λογαριασμόν του πραγματικού κυρίου και είναι έγκυρος και απέναντι τούτου, δεν χωρεί δε διεκδίκησις του πωληθέντος ή διατεθέντος κτήματος κατά του αγοραστού τούτου και των δικαιοδόχων αυτού, αποδιδομένου μετ' απόφασιν του Κεντρικού Συμβουλίου του εισπραχθέντος τιμήματος και εισπραχθέντων τόκων εις τον αναγνωριζόμενον κύριον εις μετρητά και εκχωρουμένης εις τούτον της απαιτήσεως του δημοσίου κατά του αγοραστού ή του δικαιοδόχου του ή του αποκατασταθέντος κληρούχου προς είσπραξιν του τυχόν υπολειπομένου και τοκοχρεωλυτικώς καταβληθησομένου τιμήματος υφ' ους όρους τούτο έχει συνομολογηθή να καταβληθή και βάσει των ισχυουσών κατά τον χρόνον της εκχωρήσεως διατάξεων των καθοριζουσών τον τρόπον 
της πληρωμής. Εκ του αποδιδομένου ποσού (κεφαλαίου και τόκων) παρακρατείται υπό της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών κτημάτων ποσοστόν δύο τοις εκατόν (2%) ως διαχειρίστριας."
  Το εντός "" εδάφιον ετροποποιήθη ως άνω δια του άρθρ. 8 παρ. 5 Νόμ. 930/1943.
  Δια της τοιαύτης καταβολής του τιμήματος το Δημόσιον και οι αγορασταί ή οι δικαιοδόχοι τούτων ή οι αποκατασταθέντες κληρούχοι απαλλάσσονται πάσης άλλης ευθύνης έναντι του αναγνωριζομένου κυρίου και των δικαιοδόχων αυτού, μη δυναμένων να ζητήσωσι την εγκαταστάσιν εν τω πωληθέντι ή διατεθέντι κτήματι ή την απόδοσιν τούτου εις αυτούς και μηδεμίαν άλλην αξίωσιν κατά του Δημοσίου και του αγοραστού ή των δικαιοδόχων του ή του αποκατασταθέντος κληρούχου δικαιουμένων να εγείρωσιν. Η ανωτέρω διάταξις εφαρμόζεται και δια τα μέχρι της ισχύος του παρόντος πωληθέντα κτήματα.
  Επί των τοιούτων περιπτώσεων δια το αναλογούν τίμημα και το αποδιδόμενον μερίδιον δεν χορηγούνται τα εν άρθρω 16 του παρόντος ευεργετήματα εκπτώσεως του τιμήματος και επιτοκίου, ακυρουμένων των πράξεων δι' ων τυχόν εχορηγήθησαν τοιαύτα.
  10.Από της ισχύος του παρόντος αι επί Μουσουλμανικών εν γένει κτημάτων περιελθόντων εις το Δημόσιον δυνάμει των μετά της Τουρκίας περί ανταλλαγής Συμφωνιών και της Συμφωνίας της Αγκύρας του 1930 της κυρωθείσης δια του Νόμου 4793 εγγεγραμμέναι υποθήκαι ή προσημειώσεις προς εξασφάλισιν απαιτήσεων κατά των τέως ιδιοκτητών αυτών Μουσουλμάνων διαγράφονται, των μεταγραφοφυλάκων υποχρεουμένων να σημειώσωσι την επερχομένην διαγραφήν επί τη βάσει εγγράφου προς τούτο του Προϊσταμένου του αρμοδίου Γραφείου Διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας προκειμένου περί ανταλλαξίμων κτημάτων, του αρμοδίου Οικονομικού Εφό-

ρου προκειμένου περί κτημάτων τελούντων υπό την διαχείρισιν της Δ/σεως Δημοσίων Κτημάτων, ή του Προϊσταμένου της αρμοδίας Γεωργικής ή Εποικιστικής Υπηρεσίας, προκειμένου περί κτημάτων εφ' ων αποκατεστάθησαν γηγενείς ή πρόσφυγες υπό της Ε.Α.Π. ή υπό του Υπουργείου Γεωργίας. Αι ανωτέρω ασφάλειαι θεωρούνται εξαλειφθείσαι και άνευ της υπό του Μεταγραφοφύλακος διαγραφής αυτών.
  Το δικαίωμα των δανειστών, ων αι απαιτήσεις ησφαλίζοντο δια των διαγραφομένων κατά τ' ανωτέρω εμπραγμάτων ασφαλειών μετατρέπεται από της ισχύος του παρόντος εις ενοχικήν απαίτησιν κατά του Δημοσίου, δια την εκκαθάρισιν και το περιεχόμενον των οποίων ισχύουσιν αι διατάξεις του άρθρου 4 του Αναγκ. Νόμου 608/1937 και του παρόντος.
  11.Αι απαιτήσεις, περί ων η προηγουμένη παράγραφος, αναγνωριζόμεναι δυνάμει των κειμένων διατάξεων και μη εξοφληθείσαι άλλως εξοφλούνται δια καταβολής εις μετρητά του ημίσεως του αναγνωριζομένου πόσου εφ' όσον οι δικαιούχοι ήθελον αποδεχθή τούτο.
  (Εις ην περίπτωσιν οι δικαιούχοι των άνω απαιτήσεων δεν ήθελον αποδεχθή την κατά το προηγούμενον εδάφιον οριζομένην εξόφλησιν, το αναγνωριζόμενον ποσόν εξοφλείται εξ ολοκλήρου δι' ομολογιών των Δανείων ανταλαξίμων τύπου 6%.
  Η επιλογή του δικαιούχου περί της εις μετρητά ή εις ομολογίας κατά την παρούσαν παράγραφον εξοφλήσεως του αναγνωριζομένου ποσού δηλούται δι' αιτήσεως υποβαλλομένης εντός εξαμήνου προθεσμίας από της οριστικής αναγνωρίσεως της απαιτήσεως εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού. Δια τας μέχρι της ισχύος του παρόντος αναγνωρισθείσας απαιτήσεις η εξάμηνος προθεσμία άρχεται από της ισχύος του παρόντος. Οι μη υποβάλλοντες την κατά τ' ανωτέρω αίτησιν επιλογής τεκμαίρονται αποδεχόμενοι την εξόφλησίν των δια καταβολής του ημίσεως του αναγνωρισθέντος ποσού εις μετρητά.)
  Βλ. ήδη άρθρ. 4 Νόμ. 930/1943.
  Η εξόφλησις των ανωτέρω απαιτήσεων ενεργείται εις βάρος πιστώσεως αναγραφομένης εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών και δια χρηματικών ενταλμάτων εκδιδομένων επί τη βάσει εντολών της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού.
  Εις το Δημόσιον αποδίδονται υπό μεν του λ/σμού διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας τα ποσά δι' ων εξοφλούνται απαιτήσεις αίτινες εβάρυναν ανταλλάξιμα κτήματα, το εκ της οπωσδήποτε διαθέσεως των οποίων τίμημα περιέρχεται εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ., υπό δε της Αγροτικής Τραπέζης τα ποσά δι' ων εξοφλούνται απαιτήσεις αίτινες εβάρυναν κτήματα, το τίμημα της διαθέσεως των οποίων περιέρχεται αυτή.
  12.Αι αναγνωριζόμεναι απαιτήσεις τρίτων εκ της διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας αι μη συνιστάμεναι εις απόδοσιν κτήματος παραγράφονται μετά πενταετίαν από της αναγνωρίσεως αυτών και εν πάση περιπτώσει ουχί προ της παρόδου πενταετίας από της ισχύος του παρόντος.
  13.Η Υ.Δ.Α.Μ.Κ. δικαιούται όπως, εντός διετίας από της κοινοποιήσεως αποφάσεων των Δικαστηρίων, εκδοθεισών προ της ισχύος του παρόντος κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν επί τη βάσει των μέχρι τούδε κειμένων διατάξεων "περί διαχειρίσεως των εν Ελλάδι κτημάτων των ανταλλαγέντων Μουσουλμάνων" δι' ων αναγνωρίζεται δικαίωμα κυριότητος ή έτερον εμπράγματον δικαίωμα, ασκήση τακτικάς αγωγάς προς ανατροπήν του αποτελέσματος της επ' αναφορά διαδικασίας, εφ' όσον προσάγει νέα στοιχεία μη προταθέντα κατά την διεξαχθείσαν διαδικασίαν. Επί περιπτώσεων καθ' ας έληξεν ή ανωτέρω διετής προθεσμία ή η υπολειπομένη είναι ελάσσων των 6 μηνών επιτρέπεται η άσκησις των τακτικών αγωγών εντός έτους από της ισχύος του παρόντος.

Σελ. 275
  
1.Η αληθής έννοια των διατάξεων του άρθρου 3 του από 24/10/40 Β.Δ. "περί τροποποιήσεως κλπ." είναι ότι αι υπ' αυτού προβλεπόμενοι προθεσμίαι γνωστοποιήσεως δικαιωμάτων τρίτων, προσφυγής εις το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον, εγέρσεως αγωγών και συνεχίσεως εκκρεμών δικών μετά την παρέλευσιν των οποίων κηρύσσονται παραγεγραμμένα τα σχετικά δικαιώματα και απαιτήσεις αυτών, αποτελούν αποκλειστικάς προθεσμίας και ουχί παραγραφάς.
  2.Γνωματεύσεις του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου εκδοθείσαι επί τη βάσει των ανωτέρω διατάξεων και κηρύξασαι απαραδέκτους τας αιτήσεις των τρίτων λόγω παραγραφής, αναθεωρούνται οίκοθεν υπό του αυτού Συμβουλίου.
  (’ρθρ. 8 παρ. 1 και 2 Νομ. 930/1930).
Παραχώρησις κτημάτων εις Δημοσίας Αρχάς και εις Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου.
’ρθρον 4.
  1.Προς πλήρωσιν ιδίων αναγκών του Δημοσίου βεβαιουμένων υπό του αρμοδίου Υπουργού επιτρέπεται, όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών κατόπιν γνώμης του Κεντρικού Συμβουλίου διαχειρίσεως ανταλλαξίμου Μουσουλμανικής περιουσίας μετά πρότασιν της αρμοδίας Τοπικής Επιτροπής αναλαμβάνωνται εκ της διαχειρίσεως της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. και διατίθενται προς χρήσιν Δημοσίων Αρχών ανταλλάξιμα αστικά ή αγροτικά κτήματα, της αξίας αυτών, καθοριζομένης κατά την αυτήν διαδικασίαν, καταβαλλομένης υπέρ του λογαριασμού διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας εις βάρος πιστώσεων αναγραφομένων δια τον σκοπόν τούτον ή δια παρεμφερή σκοπόν εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του οικείου Υπουργείου. Η αξία αύτη δύναται να καταβληθή εφ' άπαξ ή δι' ατόκων ετησίων δόσεων μέχρις είκοσι πέντε κατ' ανώτατον όριον.
  Επιτρέπεται όπως, αντί καταβολής μέρους ή όλου της κατά τ'ανωτέρω αξίας, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών κατόπιν γνώμης του Κεντρικού Συμβουλίου Διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας και της Επιτροπής Δημοσίων κτημάτων μετά πρότασιν των αρμοδίων τοπικών επιτροπών παραδίδονται προς διαχείρισιν εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. ακίνητα τελούντα υπό την διαχείρισιν της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων ή ανήκοντα εις το Δημόσιον ή εις το Παλαιόν Εκκλησιαστικόν Ταμείον ή εις το Ταμείον Εθνικής Αμύνης. Η αξία των ούτω παραδιδομένων εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. ακινήτων καθοριζομένη κατά την αυτήν διαδικασίαν συμψηφίζεται προς την κατά το εδάφιον 1 της παρούσης παραγράφου οφειλομένην αξίαν των εις Δημοσίας αρχάς παραχωρουμένων ανταλλαξίμων κτημάτων.
  Η παράδοσις υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. των ούτω παραχωρουμένων εις Δημοσίας Αρχάς κτημάτων ενεργείται δια πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής υπογραφομένου υπό του Προϊσταμένου του αρμοδίου Γραφείου Διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας και του ειδικώς εντεταλμένου αντιπροσώπου του αρμοδίου Υπουργείου και αντιπροσώπου της Δ/σεως Δημοσίων Κτημάτων. Η παράδοσις επιτρέπεται να ενεργήται και προ της καταβολής εν 

Σελ. 276
  
όλω ή εν μέρει του καθορισθέντος τιμήματος, χρεουμένου του Δημοσίου εις ειδικόν προσωρινον λ/σμόν του Δημοσίου τηρούμενον παρά της Υ.Δ.Α.Μ.Κ.
  Κατά τον αυτόν ως ανωτέρω τρόπον εκτιμώνται εάν δεν εξετιμήθησαν υπό της Επιτροπής του Ν.Δ. της 4/3/26 ή της Τοπικής Επιτροπής και παραχωρούνται οριστικώς εις τα οικεία Υπουργεία και τα κατά την ισχύν του παρόντος παραδεδομένα δια πρωτοκόλλων υπό της τέως διαχειριστρίας Εθνικής Τραπέζης ή της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κτήματα εις Δημοσίας Αρχάς ων η προς το Δημόσιον πώλησις ενεκρίθη κατά τας μέχρι τούδε κειμένας διατάξεις.
  Δεν επιτρέπεται ή παραχώρησης κτημάτων εις Δημοσίας Αρχάς εις περίπτωσιν καθ' ην η ανάγκη ην πρόκειται να εξυπηρέτηση το προς παραχώρησιν ζητούμενον κτήμα αποτελεί σκοπόν λειτουργούντος Νομικού Προσώπου Δημοσίου ή ίδιωτικού Δικαίου. Εις την περίπτωσιν ταύτην έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του άρθρου 10 του παρόντος. Τα αυτά Νομικά Πρόσωπα βαρύνονται και με το τίμημα κτημάτων, παραδοθέντων προ της ισχύος του παρόντος εις Δημοσίας Αρχάς επί τη βάσει των μέχρι τούδε κειμένων διατάξεων, εφ' όσον οι σκοποί της παραχωρήσεως εξυπηρετούνται υπό των Νομικών τούτων Προσώπων μεθ' ων και υπογράφεται ο οριστικός τίτλος μεταβιβάσεως.
  2."Ειδικώς προκειμένου περί ανταλλαξίμων γηπέδων πωληθέντων ή παραχωρηθέντων εις το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας ή καταληφθέντων υπό τούτου και χρησιμοποιηθέντων δια την αστικήν αποκατάστασιν των προσφύγων το τίμημα καθορίζεται κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου και καταβάλλεται εις είκοσιν εξαμηνιαίας δόσεις ατόκως εκ του προϋπολογισμού εξόδων του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας. Τα αυτά εφαρμόζονται και δια τα εις το μέλλον παραχωρούμενα ανταλλάξιμα γήπεδα τα οποία δύναται να αναλάβη το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας προς στέγασιν των προσφύγων δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών κατόπιν γνώμης του Κεντρικού Συμβουλίου και προτάσεως της αρμοδίας Τοπικής Επιτροπής".
  Η παράγρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 12 παρ .7 Ν.Δ. 2967/1954".
  3.Ανταλλάξιμοι δασικαί εκτάσεις, ιχθυοτροφεία, ιαματικαί πηγαί, μεταλλεία και εν γένει ακίνητα χρήζοντα κατά την κρίσιν του Κεντρικού Συμβουλίου της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. ειδικής επιστημονικής εκμεταλλεύσεως, επιτρέπεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών να παραχωρώνται προς περαιτέρω διοίκησιν, και διαχείρισιν εις λειτουργούσας ειδικάς Κρατικάς Υπηρεσίας ή να πωλώνται εις Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου επί τιμήματι καθοριζομένω υπό του Κεντρικού Συμβουλίου μετά πρότασιν της αρμοδίας Τοπικής Επιτροπής, διεπόμενα καθ' όλα από της παραχωρήσεώς των υπό της νομοθεσίας της διεπούσης τα υπό την διαχείρισιν των ειδικών τούτων υπηρεσιών ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου τελούντα ομοίου είδους κτήματα.
  Το τίμημα των ούτω παραχωρουμένων ή πωλουμένων κτημάτων καταβάλλεται προκειμένου μεν περί δημοσίων υπηρεσιών κατά τας διατάξεις της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, προκειμένου δε περί Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου κατά τας διατάξεις του άρθρου 15 του παρόντος.
  4.Προκειμένου περί των περιελθόντων ή περιελευσομένων εις την διαχείρισιν της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. α)τεμενών, τα .οποία κατά την 17ην Αυγούστου 1931 εχρησιμοποιούντο ως Ελληνικαί Ορθόδοξοι Εκκλησίαι εις ας μετετράπησαν και β)τέως Τουρκικών Νεκροταφείων μετατραπέντων εις Ελληνικά τοιαύτα προ της παραδόσεως αυτών προς διαχείρισιν εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος ή προκειμένου περί των εφεξής περιελευσομένων εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ., προ της καταλήψεως τούτων υπ' αυτής, επιτρέπεται όπως, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά

γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου Διαχειρίσεως ανταλλαξίμων κτημάτων παραχωρηθώσι ταύτα άνευ τιμήματος εις τας οικείας Μητροπόλεις, εφ' όσον πρόκειται περί εκκλησιών και εις τους Δήμους ή Κοινότητας εφ' όσον πρόκειται περί Νεκροταφείων, κατόπιν αιτήσεως αυτών. Εις περίπτωσιν καθ' ην προ της ισχύος του παρόντος επωλήθησαν εις τα άνω πρόσωπα τοιαύτα ακίνητα και υπεγράφησαν οι σχετικοί μεταβιβαστικοί τίτλοι, τα έναντι του τιμήματος καταβληθέντα ποσά δεν επιστρέφονται.
  "Η Κυριότης των ούτω παραχωρηθέντων ή παραχωρουμένων κτημάτων επανέρχεται εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εις ην περίπτωσιν τα κτήματα ταύτα δεν χρησιμοποιούνται δι' ον παρεχωρήθησαν σκοπόν δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου και της Τοπικής Επιτροπής".
  Το εντός "" εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 12 παρ. 8 Ν.Δ. 2967/1954.
  5.Διεκδικούμενα υπό τρίτων ανταλλάξιμα κτήματα εν ουδεμιά περιπτώσει παραχωρούνται εις Δημοσίας Αρχάς εξαιρέσει των εν παραγράφω 3 του παρόντος προβλεπομένων.
  Βλ. και άρθρον 10 Νόμ. 1650/1951.
Καθορισμός αποζημιώσεως ρυμοτομουμένων κτημάτων
’ρθρον 5.
  1.Προκειμένου περί ρυμοτομουμένων ακινήτων της ανταλλαξίμου περιουσίας προς εφαρμογήν εγκεκριμένου σχεδίου πόλεώς τινος, ενασκουμένην παρά. των οικείων Δήμων ή Κοινοτήτων ή Κτηματικών ομάδων από κοινού ή κεχωρισμένως, η αξία αυτών, κατόπιν αιτήσεως των Δήμων ή Κοινοτήτων ή Κτηματικών ομάδων, υποβαλλομένης εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εντός διμήνου προσθεσμίας από της δημοσιεύσεως του κυρωτικού της εφαρμογής του σχεδίου πόλεως Δ/τος, προσδιορίζεται υπό του Κεντρικού Συμβουλίου προτάσει της Τοπικής Επιτροπής εντός εξάμηνου προθεσμίας από της ημέρας της κατά τ' ανωτέρω υποβολής προς την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. των αιτήσεων των Δήμων και Κοινοτήτων ή Κτηματικών Ομάδων, αφού προηγουμένως καταγραφώσι ταύτα καθ' όρια και έκτασιν υπό των αρμοδίων δημομηχανικών και της Τεχνικής Υπηρεσίας της Υ.Δ.Α.Μ. Κ.
  Όσον αφορά τα προ της 8 Φεβρουαρίου 1936 δημοσιευθέντα εκτελεστικά της εφαρμογής των εγκεκριμένων σχεδίων πόλεων Δ/τα ισχύουσιν αι υπό των μέχρι τούδε κειμένων διατάξεων χορηγηθείσαι προθεσμίαι. Το Κεντρικόν Συμβούλιον δικαιούται να χορηγή παράτασιν των προθεσμιών τούτων ως και της δια του προηγουμένου εδαφίου προβλεπομένης διμήνου τοιαύτης, δια μίαν ή πλείονας πόλεις, αιτήσει του ενδιαφερομένου Δήμου ή Κοινότητος ή Κτηματικής Ομάδος προς εφαρμογήν εγκεκριμένου ή εγκριθησομένου σχεδίου πόλεως εν όλω ή εν μέρει ή και δι' έν μόνον ακίνητον.
  Το Κεντρικόν Συμβούλιον καθορίζει ως αποζημίωσιν την αγοραίαν αξίαν πάντων των ρυμοτομουμένων ανταλλαξίμων κτημάτων (οικοδομών και κτιρίων εν γένει, οικοπέδων προς ανέωξιν ή διεύρυνσιν οδών και πλατειών ή δημιουργίαν αλσών, πρασιών, κήπων κλπ. και εν γένει των προς κοινωφελείς σκοπούς αναγκαιούντων κοινοχρήστων χώρων), δια τα οποία υπόχρεοι προς αποζημίωσιν συμφώνως τω Νόμω "περί σχεδίων πόλεων και κωμών" τυγχά-

νουσιν οι Δήμοι ή αι Κοινότητες ή αι Κτηματικαί ομάδες, ουχί όμως και των τμημάτων ή ολοκλήρων κτημάτων, δι' α υπόχρεοι προς αποζημίωσιν κατά τον νόμον "περί σχεδίων πόλεων κλπ.) είναι οι παρόδιοι, οπότε η αποζημίωσις καθορίζεται κατά τα εν τω νόμω "περί σχεδίων πόλεων" προβλεπόμενα.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον εκτιμητική απόφασις του Κεντρικού Συμβουλίου κοινοποιείται υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εντός μηνός από της εκδόσεως της εις τον αρμόδιον Δήμον ή Κοινότητα ή Κτηματικήν ομάδα, των τελευταίων τούτων δικαιουμένων, εις ην περίπτωσιν δεν αποδέχονται την καθορισθείσαν εκτίμησιν, να προσφύγωσιν εις το αρμόδιον Πρωτοδικεϊον εντός μηνός από της κοινοποιήσεως αυτοίς της αποφάσεως του Κεντρικού Συμβουλίου, της προσφυγής ταύτης κοινοποιουμένης υποχρεωτικώς και ταυτοχρόνως εις το αρμόδιον Γραφείον Διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας μερίμνη του εκκαλούντος.
  Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης η απόφασις του Κεντρικού Συμβουλίου καθίσταται ανέκκλητος.
  Η επί της κατά τ' ανωτέρω προσφυγής απόφασις του Πρωτοδικείου είναι οριστική και ανέκκλητος.
  3.Εντός τριμήνου από της κοινοποιήσεως/της ανεκκλήτου καταστάσης αποφάσεως του Κεντρικού Συμβουλίου ή της αποφάσεως του Πρωτοδικείου υποχρεούται ο Δήμος ή η Κοινότης ή η Κτηματική ομάς να προέλθη εις την υπογραφήν συμβολαιογραφικής πράξεως καθοριζούσης τον τρόπον και χρόνον αποπληρωμής του τιμήματος. Η αποπληρωμή του τιμήματος δύναται να πραγματοποιηθή: α)δια βαθμιαίας καταβολής τοις μετρητοίς ή δι' ομολογιών Δανείων Ανταλλαξίμων της αξίας των, αναλόγως της προόδου της εφαρμογής των σχεδίων πόλεων, καταληφθησομένων ανταλλαξίμων κτημάτων και προ της καταλήψεως αυτών. Επιτρέπεται προ της καταλήψεως και καταβολής του τιμήματος ή υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εκποίησις των τοιούτων κτημάτων εν δημοπρασία ή απ' ευθείας προς τρίτους ή κατόχους αναγραφομένου ρητώς εν τοις οικείοις μεταβιβαστικοίς τίτλοις του όρου ότι οι αγορασταί θέλουσιν αποδεχθή εν καιρώ τα κατά τ' ανωτέρω μεταξύ της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. και των Δήμων ή Κοινοτήτων ή Κτηματικών ομάδων προσδιορισθέντα τιμήματα, παραιτούμενοι πάσης και της λόγω υπερόγκου βλάβης έτι εκ 
του λόγου τούτου αγωγής. Οι Δήμοι ή αι Κοινότητες ή αι Κτηματικαί ομάδες θέλουσι καταβάλλει εις τους αγοραστάς των κτημάτων τούτων τα καταβληθέντα παρά των αγοραστών ποσά προς την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. έναντι του τιμήματος προς εξόφλησιν του κεφαλαίου, του μετά ταύτα εναπομένοντος υπολοίπου εκ του καθορισθέντος μετά των Δήμων ή Κοινοτήτων ή Κτηματικών ομάδων τιμήματος καταβαλλομένου υπό των Δήμων τη Υ.Δ.Α.Μ.Κ. Εάν όμως οι εν λόγω τρίτοι αγορασταί αγοράσωσι το ακίνητον εις τιμήν μεγαλυτέραν της δια του μεταξύ της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. και Δήμων ή Κοινοτήτων ή Κτηματικών ομάδων συμβολαίου καθορισθείσης τοιαύτης, το υπό των Δήμων ή Κοινοτήτων ή Κτηματικών ομάδων καταβληθησόμενον ποσόν διανέμεται μεταξύ του αγοραστού και της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κατ' αναλογίαν. Επίσης επιτρέπεται η επισκευή των τοιούτων Κτημάτων παρά της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κατά τους όρους του άρθρου 6 του παρόντος ή παρά των τρίτων αγοραστών, της τοιαύτης βελτιώσεως της καταστάσεώς των μη δυναμένης να αυξήση την κατά τ' ανωτέρω ανεκκλήτως καθορισθείσαν εις βάρος των Δήμων ή Κοινοτήτων 
ή Κτηματικών ομάδων υποχρέωσιν καταβολής του τιμήματος και β)δια καταβολής τοις μετρητοίς ή δι' ομολογιών Δανείων Ανταλλαξίμων, του ενός δεκάτου του τιμήματος κατά την υπογραφήν των σχετικών τίτλων, των δε μετά ταύτα εναπομενόντων εννέα δεκάτων καταβαλλομένων εντός εικοσιπενταετίας δια τοκοχρεωλυτικών δόσεων επί επιτοκίω 3% κατά την μέθοδον της συνθέτου χρεωλυσίας της πρώτης των δόσεων τούτων καταβλητέας την πρώτην μετά την χρονολογίαν υπογραφής των τίτλων τακτήν ημερομηνίαν πληρωμής δόσεως. Προς εξασφάλισιν

Σελ. 277

της υπολοίπου απαιτήσεως της ΥΔ.Α.Μ.Κ. υποχρεούνται οι Δήμοι, αι Κοινότητες ή αι Κτηματικαί ομάδες να εκχωρήσωσιν υπέρ της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εκ των δια την εφαρμογήν των σχεδίων πόλεων επιβληθέντων ή επιβληθησομένων εσόδων αυτών ανάλογον ποσόν, των Δημοσίων Ταμιών των ενεργούντων την είσπραξιν των εσόδων τούτων υποχρεουμένων επί τη σχετική ειδοποιήσει της Υ.Δ.Α.Μ.Κ να παρακρατήσωσιν εκ των αποδιδομένων κατά τα άνω εσόδων των Δήμων, Κοινοτήτων ή Κτηματικών ομάδων τας εκάστοτε καθισταμένας απαιτητάς τοκοχρεωλυτικάς δόσεις.
  Εις περίπτωσιν καθυστερήσεως δόσεώς τινος εισπράττεται εις βάρος των Δήμων ή Κοινοτήτων ή Κτηματικών ομάδων τόκος υπερημερίας κατά το άρθρον 17 του παρόντος.
  4.Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων των άρθρων 24 και 26 του από 17 Ιουλίου/16 Αυγούστου 1923 Ν.Δ. "περί σχεδίων πόλεων, κωμών κλπ." οι κατά τόπους αρμόδιοι Νομομηχανικοί υποχρεούνται όπως, οσάκις κρίνεται τούτο αναγκαίον κατά τας διατάξεις του άρθρου 6 του παρόντος, προβαίνωσιν εις την ατελή έκδοσιν αδειών επισκευής ή ενισχύσεως ρυμοτομουμένων ανταλλαξίμων κτημάτων, εφ' όσον ταύτα δεν έχουσιν εισέτι περιληφθή εις την κατά την παράγραφον 1 του παρόντος άρθρου καταγραφήν, ή ταύτης γενομένης δεν συνετελέσθησαν εντός των προθεσμιών του παρόντος άρθρου α΄ εις τούτο καθοριζόμεναι σχετικαί διατυπώσεις.
  Η κατά τα άνω άδεια επισκευής ή ενισχύσεως χορηγείται εντός προθεσμίας το πολύ τεσσαράκοντα πέντε ημερών από της σχετικής εγγράφου αιτήσεως του Προϊσταμένου του αρμοδίου Γραφείου Διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας, κοινοποιουμένης ταυτοχρόνως και εις τον οικείον Δήμον ή Κοινότητα ή Κτηματικήν ομάδα.
  Εάν οι νομομηχανικοί δεν χορηγήσωσι την ως άνω καθοριζομένην άδειαν εντός της ανωτέρω προθεσμίας, η Υ.Δ.Α.Μ.Κ. δικαιούται και άνευ της αδείας ταύτης να προβαίνη εις την επισκευήν ή ενίσχυσιν των ρυμοτομουμένων ακινήτων, έκτος εάν ο Δήμος ή η Κοινότης ή η Κτηματική ομάς εντός της αυτής προθεσμίας προς χορήγησιν της σχετικής αδείας (45 ημερών) ζητήσωσι την εκτίμησιν των ακινήτων τούτων κατά τας διατάξεις της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου προς εφαρμογήν του εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως και υπό τον όρον της εντός μηνός από της εις τον Δήμον ή Κοινότητα ή Κτηματικήν ομάδα κοινοποιήσεως της οριστικής εκτιμητικής αποφάσεως υπογραφής του μεταβιβαστικού τίτλου των ακινήτων τούτων.
  5.Εάν οι Δήμοι ή αι Κοινότητες ή αι Κτηματικαί ομάδες δεν εκπληρώσωσιν εμπροθέσμως οιανδήποτε εκ των υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένων υποχρεώσεών των, πάσα απαλλοτρίωσις αίρεται αυτοδικαίως, απαγορευομένης της καταλήψεως των ρυμοτομουμένων ακινήτων, των οποίων η διαχείρισις και εκποίησις ενεργείται παρά της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  Βλ. και άρθρ. 5 Νόμ. 1042/1946.
Επισκευαί ακινήτων.
’ρθρον 6.
  Επισκευαί ακινήτων.
1.Επισκευαί ανταλλαξίμων ακινήτων κατ' αρχήν δεν ενεργούνται.

Σελ. 278
  
Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις κρινομένας υπό του Κεντρικού Συμβουλίου, προτάσει της Τοπικής Επιτροπής, επιτρέπεται η ενέργεια επισκευών κατά τας επομένας διατάξεις.
  2.Αι επισκευαί ακινήτων ενεργούνται δια δημοπρασίας διεξαγομένης ενώπιον των αρμοδίων Τοπικών Επιτροπών υφ' ους όρους και προθεσμίας καθορίζει το άρθρον 12 του παρόντος.
  Και εφ' όσον μεν ή προϋπολογιζομένη δαπάνη επισκευής δεν είναι ανωτέρα των 5.000 δραχ. τα αποτελέσματα της διεξαγομένης δημοπρασίας κατακυρούνται υπό των Τοπικών Επιτροπών, εφ' όσον δε η προϋπολογιζομένη δαπάνη είναι ανωτέρα των 5.000 δραχμ. τα αποτελέσματα της δημοπρασίας εγκρίνονται υπό του Κεντρικού Συμβουλίου μετά πρότασιν της Τοπικής Επιτροπής.
  Κατ' εξαίρεσιν των διατάξεων του προηγουμένου εδαφίου επιτρέπεται η κατόπιν προχείρου μειοδοσίας διενεργουμένης μεταξύ των επί τούτω προσκαλουμένων εργολάβων και τεχνιτών ή και άνευ τοιαύτης, ενέργεια επισκευών εις τας περιπτώσεις επειγούσης ανάγκης, μετ' απόφασιν της αρμοδίας Τοπικής Επιτροπής, εφ' όσον το προϋπολογιζόμενον ποσόν της δαπάνης δεν είναι ανώτερον των τριών χιλιάδων δραχμών.
  3.Επισκευαί ή δαπάναι πάσης φύσεως ενεργηθείσαι ή ενεργούμεναι εις ανταλλάξιμα κτήματα, άνευ εγγράφου αδείας της τέως διαχειριστρίας Εθνικής Τραπέζης ή της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. αυτοβούλως υπό των κατόχων των ή μισθωτών των, δεν αναγνωρίζονται, αλλά παραμένουσιν εις όφελος των κτημάτων, των ενεργησάντων ταύτας ουδεμιάς αποζημιώσεως δικαιουμένων εκ της αιτίας ταύτης.
Μισθώσεις και καθορισμός αποζημιώσεως
χρήσεως.
’ρθρον 7.
  1.Η μίσθωσις παντός ακινήτου ενεργείται κατ' αρχήν κατόπιν δημοπρασίας. Εξαιρετικώς επιτρέπεται η απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας μίσθωσις παντός ακινήτου εις τους νομίμους αυτού κατόχους ή τους συνιδιοκτήτας.
  Ωσαύτως επιτρέπεται η απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας και εις έτερα πρόσωπα μίσθωσις πεφυτευμένων αγροτικών κτημάτων μετά δύο αγόνους δημοπρασίας και εφ' όσον κατά την κρίσιν της Τοπικής Επιτροπής υφίσταται κίνδυνος φθοράς ή απωλείας των ηρτημένων καρπών.
  Ομοίως επιτρέπεται η απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας μίσθωσις παντός ακινήτου εις νομικά πρόσωπα Δημοσίου δικαίου ή Κοινωφελή Ιδρύματα και Σωματεία εν γένει εκπληρούντα κοινωφελή σκοπόν και η προσωρινή παραχώρησις της χρήσεως εις Δημοσίας Αρχάς επί αποζημιώσει υπέρ του Λογαριασμού Διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας.
  2.Αι μισθώσεις γίνονται μέχρις ενός έτους ή εις ειδικάς περιπτώσεις καθ' ας η καλυτέρα εκμετάλλευσις του κτήματος υπό του μισθωτού επιβάλλει μακροχρόνιον μίσθωσιν και μέχρι τεσσάρων το πολύ ετών. Σιωπηρά παράτασις μισθώσεως δεν επιτρέπεται.
  Αι μέχρι ενός έτους μισθώσεις δια δημοπρασίας ως και αι μισθώσεις περί ων το δεύτερον εδάφιον της προηγουμένης παραγράφου, αποφασίζονται υπό των αρμοδίων Τοπικών Επιτροπών, πάσαι δε αι λοιπαί μισθώσεις αποφασίζονται υπό του Κεντρικού Συμβουλίου προτάσει των Τοπικών Επιτροπών.
  Υπό του αυτού Συμβουλίου προτάσει των Τοπικών Επιτροπών καθορίζονται και αι αποζημιώσεις χρήσεως υπό Δημοσίων Αρχών ανταλλαξίμων κτημάτων, μη απαιτουμένης εν προκειμένω γνωμοδοτήσεως της Επιτροπής στεγάσεως Δημοσίων υπηρεσιών.
  Η αποζημίωσις αύτη καταβάλλεται υπέρ της ανταλλαξίμου περιουσίας εις βάρος των οικείων πιστώσεων του προϋπολογισμού των εξόδων του αρμοδίου Υπουργείου, αγομένη άλλως εις χρέωσιν του υπό του εδαφ. 3 της παραγράφου 1 του άρθρου 4 του παρόντος προβλεπομένου Λογαριασμού του Δημοσίου.
  Προκειμένης παραχωρήσεως ανταλλαξίμων κτημάτων προς χρήσιν δημοσίας υπηρεσίας επιτρέπεται η λύσις υφισταμένης μισθώσεως ιδιωτικού οικήματος προς στέγασιν της υπηρεσίας ταύτης αζημίως δια το Δημόσιον.

  
Επισκευαί ανταλλαξίμων κτημάτων χρησιμοποιουμένων υπό Δημοσίων υπηρεσιών, εφ' όσον δεν εγκριθή κατά το άρθρον 6 του παρόντος η ενέργεια αυτών εις βάρος της ανταλλαξίμου περιουσίας ενεργούνται εις βάρος των πιστώσεων του αρμοδίου Υπουργείου, τηρουμένων των επί τούτω διατυπώσεων των κειμένων διατάξεων περί στεγάσεως δημοσίων υπηρεσιών.
  3.Εις βάρος παντός φυσικού ή νομικού προσώπου οπωσδήποτε χρησιμοποιούντος ή χρησιμοποιήσαντος ανταλλάξιμον ακίνητον άνευ μισθωτικής σχέσεως καθορίζεται αποζημίωσις δια την χρήσιν ή κάρπωσιν του ακινήτου. Το ποσόν της αποζημιώσεως δέον να είναι τουλάχιστον ίσον προς το προϊσχύσαν δια το ίδιον ακίνητον μίσθωμα, εάν δε δεν υπάρχει προηγουμένη μίσθωσις το ποσόν της αποζημιώσεως καθορίζεται επί τη βάσει της μισθωτικής αξίας του ακινήτου (υπό μεν της Τοπικής Επιτροπής εάν πρόκειται περί αποζημιώσεως μέχρι δραχμ. τριακοσίων μηνιαίως ή τριών χιλιάδων εξακοσίων ετησίως), υπό (δε) του Κεντρικού Συμβουλίου μετά πρότασιν της Τοπικής Επιτροπής (εάν πρόκειται περί αποζημιώσεως δραχμών 301 και άνω μηνιαίως ή τριών χιλιάδων εξακοσίων μιας και άνω ετησίως)
  Η αρμοδιότης της Τοπικής Επιτροπής κατηργήθη δια του άρθρ. 11 Νόμ. 930/1943.
  Κατά των αποφάσεων τούτων επιτρέπεται ανακοπή ενώπιον μεν του Ειρηνοδίκου της περιφερείας του ακινήτου, εάν πρόκειται περί αποφάσεως της Τοπικής Επιτροπής, ενώπιον δε του Προέδρου Πρωτοδικών της περιφερείας του ακινήτου, εάν πρόκειται περί αποφάσεως του Κεντρικού Συμβουλίου ασκουμένη υπό του ενδιαφερομένου εντός είκοσιν ημερών από της ανακοινώσεως αυτώ της αποφάσεως καθορισμού αποζημιώσεως χρήσεως. Η ανακοίνωσις προκειμένου περί προσώπου αγνώστου διαμονής ενεργείται εις τον Δήμαρχου ή τον Πρόεδρον της Κοινότητος της τελευταίας γνωστής τη υπηρεσία κατοικίας του ενδιαφερομένου, υποχρεούμενον όπως τοιχοκολλά ταύτην επί ένα μήνα εις τα Γραφεία του Δήμου ή της Κοινότητος. Εις τας περιπτώσεις ταύτας η προς άσκησιν ανακοπής προθεσμία ορίζεται 50θήμερος από της εις τον Δήμαρχον ή τον Πρόεδρον της Κοινότητος ανακοινώσεως.
  Η ανωτέρω 20ήμερος προθεσμία εξηρέθη του Δικαιοστασίου δια του άρθρ. 4 παρ. 1 Νόμ. 1650/1951.
  Μόνη η κατάθεσις της ανακοπής ταύτης παρά τω αρμοδίω Δικαστηρίω ουδέν έννομον αποτέλεσμα συνεπάγεται αν δεν ορισθή ταυτοχρόνως δικάσιμος ταύτης και αν δεν κοινοποιηθή ή ανακοπή προς το Δημόσιον μετά κλήσεως προς συζήτησιν.
  Αι ήδη κατατεθείσαι ανακοπαί θεωρούνται άνευ εννόμου αποτελέσματος, εάν εντός τριών μηνών από της ισχύος του παρόντος δεν κοινοποιηθή προς το Δημόσιον υπό των ανακοπτόντων κλήσις προς συζήτησιν αυτών.
  (α)Εξαιρετικώς επί των δικών τούτων το Δημόσιον εκπροσωπείται υπό του Προϊσταμένου του αρμοδίου Γραφείου Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας προς ον κοινοποιούνται πάντα τα σχετικά δικόγραφα μη απαιτουμένης κοινοποιήσεως εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, δυναμένου να παραστή και άνευ δικηγόρου προσωπικώς, ή και δι' άλλου υπαλλήλου της Υπηρεσίας του, εγγράφως επ' αυτού εκάστοτε οριζομένου, προς υποστήριξιν των απόψεων του Δημοσίου.
  
β)Ο Πρόεδρος των Πρωτοδικών της Περιφερείας του ακινήτου κρίνων εκ των ενόντων επικυροί την απόφασιν του Κεντρικού Συμβουλίου ή περιορίζει το δια ταύτης καθορισθέν ποσόν αποζημιώσεως, μη δικαιούμενος ν' ακυροί εξ ολοκλήρου την απόφασιν του Κεντρικού Συμβουλίου ούτε και να εξετάζη κατά την ενώπιον αυτού διαδικασίαν ζητημάτων κυριότητος νομής ή ετέρας τινός εννόμου σχέσεως. Κατά της αποφάσεως του Προέδρου Πρωτοδικών ουδέν ένδικον μέσον επιτρέπεται. Αποφάσεις Προέδρου Πρωτοδικών εκδοθείσαι ή εκδιδόμεναι καθ' υπέρβασιν της ανωτέρω παρεχομένης αρμοδιότητος είναι αυτοδικαίως άκυροι.
  Τα εδάφ. 5, 6 και 7ον της παρ. 3 αντικατεστάθησαν δια των ανωτέρω περιπτώσεων α΄ και β΄ δια του άρθρ. 4 παρ. 1 Νόμ. 1650/1951.
  Η μη ανακοπείσα εμπροθέσμως απόφασις της Τοπικής Επιτροπής ή του Κεντρικού Συμβουλίου ή η κυρωτική ή η τροποποιητική απόφασις του Ειρηνοδίκου ή Προέδρου, αποτελούσι τίτλον διοικητικής εκτελέσεως κατά τον νόμον "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων". Ανακοπή κατά της προσκλήσεως του Ταμίου προς πληρωμήν ή κατά της εκτελέσεως εν γένει συγχωρείται ένεκα μόνον των εν τω άρθρω 68 έδάφ. Α΄, του Νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων λόγων κατά τα ειδικώτερον εν τω άρθρω τούτω οριζόμενα. Το αυτό ισχύει και εις την περίπτωσιν ασκήσεως ανακοπής κατ' αποφάσεων καθορισμού αποζημιώσεων χρήσεως, καθ' ην δεν εκοινοποιήθη αυτή εις το Δημόσιον μετά κλήσεως προς συζήτησιν.
  4.Το τρέχον μίσθωμα προκαταβάλλεται υπό του μισθωτού και κατά τα συμφωνούμενα χρονικά διαστήματα.
  Κατά την υπογραφήν του μισθωτηρίου, ο μισθωτής υποχρεούται να συστήση παρακαταθήκην δια ποσόν ίσον προς το μίσθωμα ενός μηνός ή το 1/12 ετησίου μισθώματος ή και μείζον εις ειδικάς περιπτώσεις κατά την κρίσιν της Τοπικής Επιτροπής, ως εγγύησιν δια την πιστήν και πλήρη τήρησιν των όρων της μισθώσεως. Το ποσόν τούτο της εγγυήσεως συμψηφίζεται εις την τελευταίαν δόσιν του μισθώματος ή εν περιπτώσει μη τηρήσεως των όρων της μισθώσεως, εκπίπτει λόγω ποινικής ρήτρας υπέρ της ανταλλαξίμου περιουσίας.
  5.Συμφωνηθέντα μισθώματα ή καθορισθείσαι αποζημιώσεις χρήσεως μέχρι της 31 Δεκεμβρίου 1935 καταβάλλονται, ανεξαρτήτως του χρόνου της λήξεώς των, εις ομολογίας των Δανείων Ανταλλαξίμων, εξαιρέσει των περιπτώσεων καθ' ας ρητώς συνεφωνήθη ή εις μετρητά πληρωμή των.
  Μισθώματα στηριζόμενα επί συμβάσεων καταρτισθεισών ή καταρτιζομένων από 1 Ιανουαρίου 1936 και εφεξής καταβάλλονται τοις μετρητοίς.
  Ομοίως τοις μετρητοίς καταβάλλονται και τα δυνάμει οιουδήποτε τίτλου πλην συμβατικού από 1ης Ιανουαρίου 1936, και εφεξής καθοριζόμενα μισθώματα και αποζημιώσεις χρήσεως.
  6.Οφειλαί εκ μισθωμάτων και αποζημιώσεων χρήσεως αναγόμεναι εις χρόνον προγενέστερον της 11 Σεπτεμβρίου 1939 δύνανται να εξοφληθώσι τμηματικώς δια δόσεων.
  Το ποσόν των δόσεων και το χρονικόν διάστημα εντός του οποίου δέον να γίνη η εξόφλησις ως και αι αναγκαιούσαι ασφάλειαι δια την πραγματοποίησιν της εισπράξεως ορίζονται αναλόγως της οικονομικής καταστάσεως του οφειλέτου, εάν μεν πρόκειται περί ποσού καθυστερουμένων μισθωμάτων ή αποζημιώσεων χρήσεως μέχρι 12.000 δραχμών υπό της Τοπικής Επιτροπής, εάν δε πρόκειται περί ποσού ανωτέρου των 12.000 δραχμών υπό του Κεντρικού Συμβουλίου προτάσει της Τοπικής Επιτροπής. Η σχετική περί παροχής διευκολύνσεως αίτησις του οφειλέτου δέον επί ποινή απαραδέκτου να συνοδεύηται υπό γραμματίου καταθέσεως υπέρ του λογαριασμού διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας ποσού δραχμών εκατόν προς αντιμετώπισιν των δαπανών αμοιβής των ανωτέρω Τοπικής Επιτροπής και Κεντρικού Συμβουλίου.
  7.Επιτρέπεται προτάσει της Τοπικής Επιτροπής και εγκρίσει του Κεντρικού Συμβουλίου η άνευ προηγουμένης δημοπρασίας χορήγησις αδείας υλοτομίας εξ ανταλλαξίμων

Σελ. 279
  
δασών εις κατοίκους χωρίων και συνοικισμών, συμφώνως τω άρθρω 128 του δασικού Κώδικος επί καταβολή παρ' αυτών του δια του εκάστοτε ισχύοντος πίνακος διατιμήσεως καθωρισμένου μισθώματος.
  Βλ. και άρθρ. 5 παρ. 2 Νόμ. 1650/1951.
Διαχείρισις και εκκαθάρισις αγροτικών
κτημάτων.
’ρθρον 8.
  1.Ο Νόμος 4857 εφαρμόζεται και επί των εις την διαχείρισιν της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. τελούντων ανταλαξίμων κτημάτων, εφ' όσον η πραγματική εγκατάστασις προσφύγων εις ταύτα υπό της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων εγένετο προ της ισχύος του Νόμου τούτου, ήτοι το βραδύτερον μέχρι και της 27ης Δεκεμβρίου 1930.
  Εν τη εννοία των κτημάτων τούτων νοούνται ου μόνον οι καλλιεργήσιμοι αγροί, αλλά και τα αναγκαία παρακολουθήματα αυτών, ήτοι σταύλοι, αχυρώνες, αλωνότοποι, οικίαι εις ας στεγάζονται οι εγκατασταθέντες μετά της αναγκαίας περιοχής των (αυλή) οικόπεδα δι' α εχρεώθησαν οι κληρούχοι δι' ανέγερσιν οικιών, μαγαζεία εις α ασκούσιν επαγγέλματα σχέσιν έχοντα με την γεωργίαν π.χ. σιδηρουργεία, πεταλωτήρια, σαγματοποιεϊα κλπ., τέλος δε και μαγαζεία εις α δεν ασκείται τοιούτον επάγγελμα, κείνται όμως κάτωθι της οικίας του κληρούχου.
  "Εις την έννοιαν των ως άνω κτημάτων περιλαμβάνονται επίσης και τα εντός της ακτίνος του σχεδίου πόλεως και κωμών κείμενα ακίνητα οπωσδήποτε παραχωρηθέντα προς τον σκοπόν αγροτικής αποκαταστάσεως ή συμπληρώσεως αυτής. Τ' ανταλλάξιμα όμως αγροτικά κτήματα, όσα κείνται εντός του εγκεκριμένου σχεδίου λουτροπόλεων ή πόλεων, εχουσών κατά την τελευταίαν απογραφήν άνω των δέκα πέντε χιλιάδων κατοίκων ή απέχουν έλασσον των χιλίων μέτρων από της τελευταίας οικοδομικής γραμμής των τοιούτων πόλεων, εφ' όσον επί των κτημάτων τούτων ή υπό της Ε.Α.Π. γενομένη προσωρινή αγροτική εγκατάστασις ακτημόνων (γηγενών ή προσφύγων) δεν κατέστη οριστική μέχρι της ισχύος του παρόντος, επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας εισαχθώσιν εις την υπηρεσίαν διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων, ήτις δύναται δι' αποφάσεως του Κεντρικού Συμβουλίου εις ειδικάς περιπτώσεις καθοριζομένας δια της αποφάσεως ταύτης να εκποιή ταύτα δια δημοπρασίας ή μεταβιβάζη άνευ δημοπρασίας εις τους κατά την ισχύν του 
υπ' αριθ. 2068/1939 Α.Ν. κατόχους, εφ' όσον ούτοι τυγχάνουσι κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Νόμου γεωργικώς αποκαταστέοι. Εν τη δευτέρα ταύτη περιπτώσει η μεταβίβασις επιτρέπεται να ενεργήται επί τη τρεχούση κατά τον χρόνον της πωλήσεως αξία των κτημάτων τούτων, μετ' έκπτωσιν καθοριζομένην εκάστοτε υπό του Κεντρικού Συμβουλίου μη δυναμένην εν ουδεμιά περιπτώσει να υπερβή ποσοστόν 25%. Αι διατάξεις του ως άνω Α .Νόμου 2068/1939 ως και του άρθρου 8 παράγρ. 1 εδάφιον 3 του από 24/10/40 Β.Δ. "περί τροποποιήσεως κλπ." δυνάμει των οποίων παρέχεται το δικαίωμα εις τους κατόχους των κτημάτων τούτων της απ' ευθείας αγοράς καταργούνται από της ισχύος του παρόντος."
  Το εντός "" εδάφιον αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 930/1943.

Σελ. 280
  
Πάσαι ανεξαιρέτως αι αποφάσεις των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων αι εκδοθείσαι εις εκτέλεσιν του Νόμου 4857, έστω και αν δεν είχε γίνει πραγματική εγκατάστασις πρόσφυγος ή γηγενούς μέχρι της ενάρξεως της ισχύος αυτού, είναι κατά πάντα νόμιμοι και απρόσβλητοι ως κυρωθείσαι δια του άρθρου 209 του αγροτικού Κώδικος 6448. Το τίμημα όμως των κτημάτων εφ' ων δεν είχε γίνει πραγματική εγκατάστασις προσφύγων μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Νόμου 4857 καίτοι ταύτα ήσαν εγγεγραμμένα εις τα Κτηματολόγια της Ε.Α.Π. καθορίζεται συμφώνως τη παραγράφω 3 του παρόντος άρθρου και καταβάλλεται εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  Δια τους αποκατασταθέντας γηγενείς επί των κτημάτων του πρώτου εδαφίου της παρούσης παραγράφου, την χρέωσιν και είσπραξιν του τιμήματος και την έκδοσιν των παραχωρητηρίων θέλει ενεργήσει η Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κατά τας σχετικάς διατάξεις του παρόντος. Αγοραπωλησίαι συναφθείσαι μετά την ισχύν του Νόμου 4857 ή εφεξής συναπτόμεναι μεταξύ Υ.Δ.Α.Μ.Κ. και τρίτων επί ανταλλαξίμων κτημάτων εμπιπτόντων εις την κατά τας διατάξεις του Ν. 4857 αναγκαστικήν απαλλοτρίωσιν έστω και εάν δεν εγένετο πραγματική εγκατάστασις πρόσφυγος μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Νόμου 4857, αρκεί το κτήμα να ήτο εγγεγραμμένον εις το Κτηματολόγιον της Ε.Α.Π. βεβαιουμένης της τοιαύτης εγγραφής του υπό του Υπουργείου Γεωργίας, θεωρούνται αυτοδικαίως άκυροι, της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. υποχρεουμένης εις την επιστροφήν προς τους αγοραστάς του εισπραχθέντος τιμήματος. Το τίμημα όμως των κτημάτων, άτινα αφορώσιν αι ανωτέρω αγοραπωλησίαι καθορίζεται συμφώνως τη παρ. 3 του παρόντος άρθρου και καταβάλλεται εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. υπό των εγκατασταθέντων ακτημόνων κατά τας 
διατάξεις του παρόντος.
  Δια πάντα τα κατά τον Νόμον 4857 απαλλοτριωθέντα ανταλλάξιμα κτήματα δεν κινείται υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. η ενώπιον των τακτικών Δικαστηρίων διαδικασία αποζημιώσεως. Αι ήδη εκκρεμείς δίκαι περί καθορισμού αποζημιώσεως απαλλοτριώσεως ανταλλαξίμων κτημάτων απαλλοτριωθέντων κατά τον Νόμον 4857 καταργούνται, αι δε τυχόν εκδοθείσαι τελεσίδικοι δικαστικαί αποφάσεις ουδέν έννομον αποτέλεσμα επάγονται ως προς την καθορισθείσαν αποζημίωσιν των ανταλλαξίμων κτημάτων.
  Δια τα περί ων η παρούσα παράγραφος κτήματα το τίμημα των οποίων δεν καθορίζεται και δεν εισπράττεται υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ., ενεργείται χρέωσις του κατά το άρθρον 4 παράγρ. 1 του παρόντος λογαριασμού του Δημοσίου με το αντίστοιχον ποσόν χρεώσεως των επί των κτημάτων τούτων αποκατασταθέντων προσώπων. Εις πίστωσιν του λογαριασμού τούτου άγεται παν ποσόν καταβαλλόμενον υπό του Δημοσίου δια την πληρωμήν του τιμήματος των κτημάτων τούτων εκ πιστώσεων αναγραφομένων δια τον σκοπόν τούτον ή δια παρεμφερή σκοπόν εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων του Υπουργείου Γεωργίας.
  2.(Επιτρέπεται, όπως δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, κοινοποιουμένης εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. ως και εις τους τυχόν μισθωτάς τους προστατευομένους υπό του ενοικιοστασίου βοσκών, αναλαμβάνωνται από της διαχειρίσεως της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. καλλιεργήσιμοι, βοσκήσιμοι και δασικαί εκτάσεις (δια την ανάληψιν των οποίων δασικών εκτάσεων δέον να συντρέχωσιν αι προϋποθέσεις του Δασικού Κώδικος, αι αφορώσαι την παραχώρησιν προς καλλιέργειαν δασικών εκτάσεων του Δημοσίου) ως και πεφυτευμέναι προς αποκατάστασιν και συμπλήρωσιν ανεπαρκούς κλήρου ακτημόνων καλλιεργητών και μικρών κτηνοτρόφων, γηγενών ή προσφύγων, έτι δε και ανταλλάξιμα οικόπεδα και ακατοίκητα οικήματα αγροτικών συνοικισμών προς αποκατάστασιν ακτημόνων γεωργών και κτηνοτρόφων. Εις ανάληψιν υπόκειται και το εξ αδιαιρέτου μερίδιον της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εφαρμοζομένων ως προς τούτο κατ' αναλογίαν των περί διανομής διατάξεων της παρ. 7 του άρθρου 79 του Αγροτικού Κωδικός 6448.)
  Η ως άνω ευχέρεια αναλήψεως κτημάτων κατηργήθη δια του άρθρ. 13 παρ. 10 Ν.Δ. 2967/1954.

  
Η διάθεσις των κατά τ' ανωτέρω αναλαμβανομένων κτημάτων ενεργείται κατά τα εν τοις επομένοις οριζόμενα:
  α)Μετά την έκδοσιν της περί αναλήψεως αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, η Επιτροπή Απαλλοτριώσεων καθορίζει τον γεωργικόν κλήρον και τους ως αποκαταστατέους κρινομένους κατά τας σχετικάς διατάξεις του Αγροτικού Νόμου. Επί τη βάσει της αποφάσεως ταύτης της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, ενεργείται υπό του Γεωργικού Γραφείου η προσωρινή διανομή.
  β)Η υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. παράδοσις των ούτως αναλαμβανομένων κτημάτων ενεργείται δια πρωτοκόλλων και μετά ταυτόχρονον πάντοτε παράδοσιν εις αυτήν υπό του Γεωργικού Γραφείου της υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εκδοθείσης κατά τα άνω αποφάσεως και του πίνακος προσωρινής διανομής.
  γ)Από της υπογραφής του πρωτοκόλλου παραδόσεως του αναλαμβανομένου κτήματος διακόπτεται η διαχείρισις της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. και λύεται αυτοδικαίως πάσα υφισταμένη μισθωτική επί του κτήματος σχέσις. Το τυχόν υφιστάμενον επί των γαιών τούτων ενοικιοστάσιον βοσκών αίρεται αυτοδικαίως μετά την λήξιν της κτηνοτροφικής περιόδου διαρκούσης της οποίας εξεδόθη η περί αναλήψεως απόφασις των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας και εφ' όσον η απόφασις αύτη εκοινοποιήθη εις τους μισθωτάς κτηνοτρόφους δύο τουλάχιστον μήνας προ της λήξεως της ανωτέρω κτηνοτροφικής περιόδου, του ενοικιοστασίου εν εναντία περιπτώσει αιρομένου από της επομένης κτηνοτροφικής περιόδου. Επίσης εάν η μισθωθείσα έκτασις είναι καλλιεργημένη, η μισθωτική σχέσις διακόπτεται, άμα τη συγκομιδή των ηρτημένων καρπών.
  δ)Επί τη βάσει της παραδιδομένης κατά τ' ανωτέρω αποφάσεως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων και του πίνακος προσωρινής διανομής η Τοπική Επιτροπή Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας καθορίζει εις βάρος των προσωρινώς αποκαθισταμένων το τίμημα του εις έκαστον αποκαθιστάμενον χορηγουμένου κλήρου. Ως τίμημα των κτημάτων τούτων ορίζεται η κατά το έτος 1930 αξία αυτών. Αι τιμαί εκτιμήσεως της τέως Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων επί κτημάτων του αυτού είδους και της αυτής περίπου αποδοτικότητος ομόρων ή γειτονικών προσφυγικών κλήρων λαμβάνονται ως βάσις καθορισμού του τιμήματος τούτου, εκτός εάν η Τοπική Επιτροπή ήθελεν αποφανθή, ότι, η βάσει ταύτης εκτίμησις δεν θα ήτο δικαία, οπότε η εκτίμησις γίνεται βάσει των τιμών του έτους 1930.
  Το κατά τ' ανωτέρω καθοριζόμενον τίμημα επαυξανόμενον δια των τόκων αυτού προς τρία τοις εκατόν (3%) ως οριστικού, μισθώματος αναδρομικώς από της κατοχής υπό του αποκαθισταμένου του παραχωρουμένου κτήματος, εις περίπτωσιν δε προγενεστέρας κατοχής άλλου ανταλλαξίμου αγροτικού κτήματος από της κατοχής τούτου και δι' έκτασιν ουχί ανωτέραν του παραχωρηθέντος κλήρου, μέχρι της ημερομηνίας εκδόσεως της κατά τ' ανωτέρω αποφάσεως της Τοπικής Επιτροπής, άγεται εις χρέωσιν των αποκαθισταμένων και καταβάλλεται τοκοχρεωλυτικώς επί επιτοκίω 3% υπό των οικείων κληρούχων εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. τοις μετρητοίς ή δι' ομολογιών Δανείων Ανταλλαξίμων εντός εικοσιπενταετίας κατά τας διατάξεις του παρόντος. Εκ των τυχόν καθορισθέντων μισθωμάτων ή αποζημιώσεων χρήσεως των κτημάτων τούτων εις βάρος των αποκαθισταμένων όσα εκ τούτων εισεπράχθησαν μέχρι της κατά τ' ανωτέρω εκδόσεως της αποφάσεως της Τοπικής Επιτροπής συμψηφίζονται εις το εκ της παραχωρήσεως του κλήρου δημιουργούμενον χρέος, των εις μετρητά καταβληθέντων ποσών τρεπομένων 
δια τον συμψηφισμόν και μόνον εις ομολογίας δανείων ανταλλαξίμων επί τη εξευρισκομένη κατά την ημέραν του καθορισμού 

του τιμήματος τιμή αυτών κατά τας διατάξεις του Αν. Νόμου 608/1937, τα τυχόν όπως εισπραχθέντα επί πλέον του συνολικού τούτου χρέους μισθώματα δεν επιστρέφονται. Εις το ανώτερο τίμημα κεφαλοποιούνται και τα τυχόν οφειλόμενα ή καθοριζόμενα μισθώματα ή αποζημιώσεις δια την χρήσιν άλλων ανταλλαξίμων κτημάτων ή εκτάσεων πέραν των παραχωρηθεισών δια των πινάκων προσωρινής διανομής και δια την μέχρι της ημέρας του καθορισμού του τιμήματος χρονικήν περίοδον, των εις μετρητά οφειλομένων τρεπομένων δια την κεφαλοποίησιν και μόνον εις ομολογίας κατά τ' ανωτέρω.
  Κατά το άρθρ. 13 παρ. 6 Ν.Δ. 2967/1954, η προσαύξησις 3% ετησίως λόγω οριστικού μισθώματος υπολογίζεται από 1 Ιαν. 1945 και εφεξής.
  Αι κατά τ' ανωτέρω αποφάσεις της Τοπικής Επιτροπής είναι οριστικαί και ανέκκλητοι, ανακοινούνται δε υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εις τον ενδιαφερόμενον, όστις τεκμαίρεται αμαχήτως αποδεχθείς το καθορισθέν τίμημα εάν εντός μηνός από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως δεν υποβάλη αντίθετον δήλωσιν, οπότε και θεωρείται αποποιούμενος τον κλήρον.
  Εάν κατά την οριστικήν διανομήν των κλήρων επενεχθώσι μεταβολαί επί πλέον ή επί έλαττον εις τας εκτάσεις δι' ας εχρεώθη επί τη βάσει της αποφάσεως της προσωρινής διανομής έκαστος κληρούχος, η χρέωσις αυτού προσαρμόζεται υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εις την οριστικώς παραχωρουμένην αυτώ έκτασιν άνευ παρατάσεως του αρχικώς καθωρισμένου χρόνου αποπληρωμής, αυξανομένου ή μειουμένου του ποσού εκάστης των μη ληξασών εισέτι τοκοχρεολυτικών δόσεων.
  Εάν πρόσωπα περιλαμβανόμενα εις την απόφασιν προσωρινής διανομής δεν δικαιωθώσιν κλήρου κατά την οριστικήν διανομήν ή δεν αποδεχθώσι το καθορισθέν υπό της Τοπικής Επιτροπής τίμημα, ή δι' οιονδήποτε λόγον παύσωσι κατέχοντες τον κλήρον, καθορίζεται εις βάρος τούτων και δια το διάστημα της κατοχής του κτήματος αποζημίωσις χρήσεως προς ην συμψηφίζεται παν εν τω μεταξύ καταβληθέν ποσόν εκ τιμήματος ή μισθωμάτων, των εις ομολογίας δανείων ανταλλαξίμων καταβληθέντων ποσών τρεπομένων εις μετρητά επί τη εξευρισκομένη κατά τ' ανωτέρω τιμή των ομολογιών, το τυχόν όμως επί πλέον καταβληθέν δεν επιστρέφεται. Το αυτό ισχύει και δια τα πρόσωπα τα αποκατασταθέντα επί κτημάτων, τα οποία επανέρχονται εις την ελευθέραν διαχείρισιν της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κατά τας διατάξεις του επομένου εδαφίου ε΄.
  Εις περίπτωσιν αποβολής του κληρούχου ή εγκαταταλείψεως του κλήρου δι' οιονδήποτε λόγον και μέχρι της εγκαταστάσεως εις το κτήμα νέου κληρούχου η Υ.Δ.Α.Μ.Κ. δικαιούται να εκμισθώνη τούτο ή να καθορίζη αποζημίωσιν χρήσεως εις βάρος των πράγματι νεμομένων τούτο.
  ε)Εντός προθεσμίας πέντε ετών από της αναλήψεως, ης επιτρέπεται η παράτασις δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας επί μίαν εισέτι πενταετίαν, αι κατά. τόπους Εποικιστικαί Υπηρεσίαι του Υπουργείου Γεωργίας υποχρεούνται να διανείμωσιν οριστικώς εις τους ακτήμονας τα αναλαμβανόμενα κτήματα. Εντός της αυτής προθεσμίας αι εν λόγω υπηρεσίαι υποχρεούνται να συντάξωσιν και διαβιβάσωσιν εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. τους αρμοδίως κυρωθέντας πίνακας οριστικών διανομών μετά των σχετικών διαγραμμάτων της οριστικής διανομής.
  Επί τη βάσει των πινάκων οριστικής διανομής η Υ.Δ.Α.Μ.Κ εκδίδει υπέρ των αποκατασταθέντων τους οριστικούς τίτλους κυριότητος (παραχωρητήρια) οίτινες μεταγράφονται επιμελεία της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. ή του κληρούχου.

Σελ. 281
  
Δια το υπόλοιπον της υφισταμένης κατά τον χρόνον της εκδόσεως του οριστικού τίτλου (παραχωρητηρίου) οφειλής του κληρούχου προς την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εγγράφεται αιτήσει ταύτης υποθήκη εφ' εκάστου κλήρου, εξαλειφομένη μετά την αποπληρωμήν του τιμήματος επί τη βάσει περί τούτου βεβαιώσεως της Υ.Δ.Α.Μ.Κ.
  Η μεταγραφή των οριστικών τίτλων ως και η εγγραφή και η εξάλειψις της υποθήκης ενεργούνται ατελώς.
  στ)Δια την αμοιβήν του Προέδρου, των μελών και του Γραμματέως της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, λόγω εκδικάσεως κτημάτων ανταλλαξίμων διατιθεμένων βάσει της παρούσης παραγράφου και δια την υπό των αιτουμένων την αποκατάστασιν καταβολήν παραβόλου, εφαρμόζονται άπασαι αι διατάξεις του άρθρου 111 του υπ' αριθ. 1722/1939 Αν. Νόμου.
  Πάσαι αι δαπάναι δι' αυτοψίαν, πραγματογνωμοσύνην κ.λ.π. των διατιθεμένων δυνάμει της παρούσης παραγράφου κτημάτων προκαταβάλλονται υπό του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού εις αντίκρυσμα δε καταβάλλεται τοις μετρητοίς εις το Ταμείον τούτο υπό των κληρούχων μετά την κύρωσιν της οριστικής διανομής το υπό του εδαφίου 2 του άρθρου 5 του Νόμου 3565 ως ετροποποιήθη δια του άρθρου 11 του Α. Νόμου 1321/1938 προβλεπόμενον ποσοστόν λογιζόμενον επί του καθορισθέντος τιμήματος. Το ποσόν τούτο εισπράττεται υπό του Ταμείου Εποικισμού εις τρεις ίσας ετησίας δόσεις επί τη βάσει των υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. καταρτιζομένων πινάκων οφειλής των προσωρινώς αποκατασταθέντων.
  3.Πάσαι αι μέχρι της 29 Οκτωβρίου 1937 γενόμεναι υπό της Γενικής Διευθύνσεως Εποικισμού Μακεδονίας-Θράκης βάσει των διατάξεων της από 30 Ιουλίου 1932 συμβάσεως μετά της Ε.Τ.Ε. "περί διαχειρίσεως κλπ", διαθέσεως παραληφθεισών υπ' αυτής ανταλλαξίμων εκτάσεων ως και αι βάσει του άρθρου. 11 του από 15 Ιουλίου 1933 Ν. Διατάγματος του κυρωθέντος δια του Νόμου 5875 γενόμεναι αναλήψεις ανταλλαξίμων κτημάτων είναι κατά πάντα έγκυροι και νόμιμοι. Αι κατά τόπους Εποικιστικαί υπηρεσίαι υποχρεούνται, όπως εντός δύο ετών από της ισχύος του παρόντος αποστείλωσιν εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. πίνακας προσωρινών διανομών κατά κτήμα συμφώνως τω εδαφ. β΄ της προηγουμένης παραγράφου. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης η γενομένη ανάληψις των κτημάτων ως και η επακολουθήσασα ταύτην διαδικασία είναι άκυρος, της διαθέσεως των κτημάτων τούτων προς αγροτικήν εγκατάστασιν μη επιτρεπομένης ή μη τηρούμενης εξ υπαρχής της διαδικασίας της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου. Δια το από της αναλήψεως μέχρι της επαναφοράς εις την διαχείρισιν 
της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. των τοιούτων κτημάτων χρονικόν διάστημα καθορίζεται εις βάρος των κατόχων τούτων αποζημίωσις χρήσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  Δια τα κτήματα περί ων το πρώτον εδάφιον της παρούσης παραγράφου και όσον αφορά την διαχείρισιν, τον τρόπον διενεργείας της προσωρινής διανομής, τον καθορισμόν του τμήματος, την αμοιβήν των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων κλπ. εφαρμόζονται αι αντίστοιχοι διατάξεις των εδαφ. α, γ, δ, ε και στ της προηγουμένης παραγρ. 2. Εξαιρετικώς η προθεσμία προς αποστολήν εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. των αρμοδίως κυρωθέντων πινάκων οριστικής διανομής ορίζεται τριετής από της ισχύος του παρόντος επιτρεπομένης της επί μίαν τριετίαν παρατάσεως ταύτης δια κοινής αποφάσεως των Υπουργείων Οικονομικών και Γεωργίας.

Σελ. 282
  
Δια τας μέχρι της 29 Οκτωβρίου 1937 αναληφθείσας υπό του Υπουργείου της Γεωργίας και υπό των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων εκτιμηθείσας και εκδικασθείσας, έστω και άνευ αιτήσεως της Εθνικής Τραπέζης, οιασδήποτε κατηγορίας ανταλλαξίμους εκτάσεις, οφείλεται υπό των αποκατασταθέντων φυσικών ή Νομικών Προσώπων το δια των αποφάσεων των Επιτροπών απαλλοτριώσεων των εκδοθεισών μέχρι της ανωτέρω ημερομηνίας καθορισθέν τίμημα καταβάλλεται δε τη Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κατά τας διατάξεις του παρόντος. Δια τας τυχόν όμως εκδικασθείσας αλλά μη εκτιμηθείσας μέχρι της ανωτέρω ημερομηνίας (29 Οκτωβρίου 1937) εκτάσεις θέλει καθορισθή το υπό της προηγουμένης παραγράφου 2 οριζόμενον τίμημα.
  Εξαιρετικώς προκειμένου περί βοσκών αναληφθεισών μέχρι της 29 Οκτωβρίου 1937 υπέρ Συνοικισμών, Κοινοτήτων και Συνεταιρισμών Αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών και κτηνοτρόφων, αίτινες αναλήψεις είναι κατά πάντα έγκυροι και νόμιμοι, το τίμημα μετά του οριστικού μισθώματος μειωμένον κατά 27% εφ' όσον δεν καθωρίσθη υπό των Επιτροπών απαλλοτριώσεων κατά τ' ανωτέρω οπότε ισχύει το υπό τούτων καθορισθέν, καθορίζεται κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου, βαρύνουν το υπέρ ου η ανάληψις νομικόν πρόσωπον του Συνεταιρισμού ή της οικείας Κοινότητος υπέρ ης η ανάληψις, ή της οικείας Κοινότητος εις ην υπάγεται ο υπέρ ου η ανάληψις Συνοικισμός και εισπράττεται κατά τας διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου 2. Εις ας περιπτώσεις δεν καταστή δυνατή η είσπραξις του τιμήματος παρά του υποχρέου κατά τ' ανωτέρω νομικού προσώπου τούτο βαρύνει τους αποκατασταθέντας, ευθυνομένους αλληλεγγύως δι' ολόκληρον το καθυστερούμενον ποσόν του τιμήματος. Η υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. διαχείρισις των βοσκών τούτων θεωρείται διακοπείσα 
από της υπό των γεωργικών υπηρεσιών παραδόσεως τούτων εις τα υπέρ ων η ανάληψις νομικά πρόσωπα.
  Τα υπό της Ε.Τ.Ε., ως διαχειριστρίας των ανταλλαξίμων κτημάτων εισπραχθέντα ενοίκια εκ των μέχρι της 29 Οκτωβρίου 1937 αναληφθεισών βοσκών και λοιπών εκτάσεων θεωρούνται ως καλώς εισπραχθέντα παρ' αυτής και δεν αποδίδονται εις τα υπέρ ων η ανάληψις φυσικά ή νομικά πρόσωπα, μη καθοριζομένων εν πάση περιπτώσει δια το αυτό χρονικόν διάστημα και εις βάρος των αυτών προσώπων ετέρων μισθωμάτων ή αποζημιώσεων χρήσεως.
  4.Δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας κοινοποιουμένης εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ., ως και εις τους τυχόν μισθωτάς τους προστατευομένους υπό του ενοικιοστασίου βοσκών δύο μήνας προ της λήψεως της κτηνοτροφικής περιόδου, αναλαμβάνονται ανταλλάξιμοι βοσκαί διαχειριζόμεναι υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. και διατίθενται υπέρ Κοινοτήτων ή Κτηνοτροφικών Συνεταιρισμών ή Συνεταιρισμών αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών, υφισταμένων ή επί τούτω συγκροτουμένων.
  Η υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. παράδοσις των ούτως αναλαμβανομένων βοσκών ενεργείται δια πρωτοκόλλων και μετά ταυτόχρονον παράδοσιν εις αυτήν υπό της αρμοδίας Εποικιστικής Αρχής σχετικής αποφάσεως της Επιτροπής απαλλοτριώσεων και πίνακος προσωρινής διανομής.
  ’μα τη υπογραφή του ανωτέρω πρωτοκόλλου διακόπτεται η διαχείρισις της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. και αίρεται αυτοδικαίως πάσα μισθωτική σχέσις επί του κτήματος κατά τα εν τω εδαφίω γ΄ της παραγράφου 4 του παρόντος άρθρου οριζόμενα.
  Και δια τας βοσκάς ταύτας όσον αφορά τον καθορισμόν και την καταβολήν του τιμήματος μειωμένου κατά 27% και των τόκων αυτού, την αμοιβήν των Επιτροπών απαλλοτριώσεων και λοιπάς δαπάνας κλπ. εφαρμόζονται αι αντίστοιχοι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου 3.
  
5.Δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας εκδιδομένης κατά την διαδικασίαν και υπό τας προϋποθέσεις της παραγράφου 3 του άρθρου 2 του Αν. Νόμου 1223/1938, και κοινοποιουμένης εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. δύνανται ν' αφαιρεθώσιν από τας Κοινότητας ή Συνεταιρισμούς βοσκαί παραχωρηθείσαι εις αυτάς εκ της ανταλλαξίμου περιουσίας αναληφθείσαι κατά τας διατάξεις του άρθρου 11 του δια του Νόμου 5875 κυρωθέντος Ν. Διατάγματος και των από 30 Ιουλίου 1932, 6 Ιουλίου 1935 και 4 Οκτωβρίου 1937, συμβάσεων μετά της Ε.Τ.Ε. "περί διαχειρίσεως κλπ" ή αναληφθησόμεναι εφεξής κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  Αι ούτως αφαιρούμεναι βοσκαί διατίθενται δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, κοινοποιουμένης και εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ., προς ετέρας Κοινότητας ή έτερα νομικά πρόσωπα ή προς αποκατάστασιν μικρών κτηνοτρόφων.
  Το τίμημα καθορίζεται κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα και εισπράττεται υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  Εν τη περιπτώσει ταύτη εκ του τυχόν καθορισθέντος τιμήματος εις βάρος των Κοινοτήτων ή νομικών προσώπων υπέρ ων εγένετο η αρχική ανάληψις, θέλει εκπεσθή το αναλογούν εις την αφαιρουμένην έκτασιν τοιούτον.
  Δια το χρονικόν διάστημα από της αρχικής αναλήψεως μέχρι της νέας διαθέσεως των ούτως αφαιρουμένων κτημάτων καταλογίζεται εις βάρος της εκπτώτου Κοινότητος ή ετέρου Νομικού προσώπου αποζημίωσις χρήσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος, εις ην συμψηφίζονται αι τυχόν καταβληθείσαι δόσεις ή μισθώματα, μη αποδιδομένου του τυχόν επί πλέον του οφειλομένου καταβληθέντος ποσού.
  Πάντα τα έσοδα τα προερχόμενα εκ μισθωμάτων βοσκών κατά το άρθρον 2 παράγρ. ε΄ της από 4 Οκτωβρίου 1937 συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος είτε ταύτα εισεπράχθησαν παρά της Εθνικής Τραπέζης είτε υπό της διαδόχου αυτής υπηρεσίας αποδίδονται εις το Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού, μη αγόμενα εις πίστωσιν των κοινοτήτων έναντι του κατά τ' ανωτέρω καθοριζομένου τιμήματος. Επίσης εις το αυτό Ειδικόν Ταμείον Εποικισμού αποδίδονται τα μέχρι σήμερον τυχόν δια λογαριασμόν του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και Δασών κατατεθέντα υπό της Ε.Τ.Ε. ή της διαδόχου αυτής Υπηρεσίας τοιαύτα έσοδα. Εφεξής εις το Ταμείον Εποικισμού αποδίδεται υπό των Κοινοτήτων το πέραν της προς την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. οφειλομένης τοκοχρεωλυτικής δόσεως ποσόν των εσόδων των εκ της μισθώσεως των βοσκών τούτων.
  6.Ανταλλάξιμα κτήματα εφ' ων μέχρι της 27 Δεκεμβρίου 1930 ουδέποτε εγκαταστάθησαν υπό της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων πρόσφυγες, έστω και αν παρεδόθησαν ταύτα εις την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, θεωρούνται ανειλημμένα κατά τας διατάξεις της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου, εφ' όσον επί των κτημάτων τούτων αποκατεστάθησαν υπό της διαδόχου της Επιτροπής Αποκαταστάσεως Προσφύγων Γεωργικής ή Εποικιστικής Υπηρεσίας πρόσφυγες ή γηγενείς, εκδιδομένης προς τούτο υπό του Υπουργού της Γεωργίας αποφάσεως περί αναλήψεως ανατρεχούσης εις τον χρόνον της εγκαταστάσεως αυτών.
  Επί των κτημάτων τούτων εφαρμόζονται αι διατάξεις της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου.
  Κατ' εξαίρεσιν εις όσας περιπτώσεις εγένετο μέχρι της 29 Οκτωβρίου 1937 βεβαιώσεις και εισπράξεις εκ μέρους της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος, ενεργείται έκπτωσις ίσου πόσου εκ της δημιουργουμένης ως άνω υπέρ της 

Υ.Δ.Α.Μ.Κ. απαιτήσεως, της Αγροτικής Τραπέζης μη υποχρεουμένης εις την καταβολήν των ποσών τούτων εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. του δ' εις ον η παραχώρησις υποχρεουμένου να καταβάλη το απομένον υπόλοιπον τοις μετρητοίς ή δι' ομολογιών Δανείων Ανταλλαξίμων εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  7.Τα περί ων το άρθρον 125 του Α.Ν. 1722/1939 αγροτικά ανταλλάξιμα κτήματα παραδίδονται εις τας αρμοδίας Γεωργικάς Υπηρεσίας επί τη ταυτοχρόνω παραδόσει παρ' αυτών, της αποφάσεως της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων και πίνακας προσωρινής διανομής των εν λόγω κτημάτων. Δια τα ήδη παραδοθέντα κτήματα αι κατά τόπους Εποικιστικαί Υπηρεσίαι υποχρεούνται όπως εντός δύο ετών από της ισχύος του παρόντος αποστείλωσιν εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. πίνακας προσωρινών διανομών κατά κτήμα. Η αρμοδία Τοπική Επιτροπή καθορίζει εις βάρος των εις τον πίνακα της προσωρινής διανομής αναγραφομένων προσώπων το τίμημα του εις έκαστον περιερχομένου κτήματος συμφώνως τη παραγράφω 2 του παρόντος άρθρου, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των διατάξεων της παραγράφου 3 του παρόντος άρθρου.
  Τυχόν μη αναγκαιούντα δι' εποικιστικάς ανάγκας ανταλλάξιμα κτήματα παραδιδόμενα εις τας Γεωργικάς ή Εποικιστικάς Υπηρεσίας κατά τας προηγουμένας παραγράφους, επαναπαραδίδονται τη Υ.Δ.Α.Μ.Κ. παρ' ης διατίθενται ελευθέρως κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  8.Ανταλλάξιμοι βοσκήσιμοι εκτάσεις αφεθείσαι ή αφιέμεναι προς κοινήν χρήσιν αποκαθισταμένων κατά τας διατάξεις του παρόντος γηγενών ακτημόνων καλλιεργητών παραχωρούνται κατά κυριότητα εις το Νομικόν Πρόσωπον της Κοινότητος εν τη περιφερεία της οποίας κείνται, της αξίας των βοσκών τούτων βαρυνούσης κατ' αναλογίαν την αξίαν του παραχωρουμένου εις τους αποκαθισταμένους εν τη περιφερεία της προς ην η παραχώρησις Κοινότητος κλήρου και καθοριζομένης μετά του τιμήματος του κλήρου υπό της Τοπικής Επιτροπής κατά τα εν τη παραγράφω 2 του παρόντος άρθρου οριζόμενα. Εν η περιπτώσει η χρήσις της βοσκής αφίεται εις αποκατασταθέντας υπό της Ε.Α.Π. ή υπό της διαδόχου αυτής Εποικιστικής Υπηρεσίας πρόσφυγας από κοινού μετά αποκαθισταμένων κατά τας διατάξεις του παρόντος γηγενών ή προσφύγων, οι τελευταίοι ούτοι χρεούνται με την αναλογούσαν εις αυτούς αξίαν της βοσκής.
  9.Οι όροι και οι περιορισμοί του άρθρου 5 του Α. Νόμου 1722/39 ισχύουσι και δια την κατά τας προηγουμένας παραγράφους μεταβιβαζομένην κυριότητα αγροτικών κλήρων. Αι αποφάσεις του Υπουργού της Γεωργίας, δι' ων ανακαλείται η μεταβίβασις της κυριότητος γεωργικών κλήρων, κοινοποιείται άμα ως καταστή οριστική εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εις ην συγχρόνως ανακοινούται εάν ο αφαιρεθείς κλήρος θα διατεθή υπέρ άλλου κληρούχου ή θα παραμείνη εις την διαχείρισιν αυτής προς ελευθέραν διάθεσιν κατά τας διατάξεις. του παρόντος. Μέχρι της εγκαταστάσεως άλλου κληρούχου η μίσθωσις των αφαιρουμένων κλήρων ενεργείται υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  10.Επί των κατά προηγουμένας παραγράφους ως και κατά την παράγραφον 12 του παρόντος άρθρου αποκαθισταμένων και επί των κλήρων αυτών ισχύουσι κατ' αναλογίαν αι περί κυριότητος, διαγραφής, κληρονομίας κλπ. διατάξεις του Αγροτικού Νόμου, εξαιρέσει των θεμάτων των ειδικώς ρυθμιζομένων δια του παρόντος.
  11.Διεκδικούμενα παρά τρίτων ή βεβαρυμένα δι' εμπραγμάτων βαρών ανταλλάξιμα αγροτικά κτήματα και μετά την εξάλειψιν των βαρών τούτων δυνάμει της παραγράφου 10 του άρθρου 3 του παρόντος, δεν διατίθενται προς αποκατάστασιν ακτημόνων κατά το παρόν, εις οιονδήποτε δε στάδιον και αν ευρίσκεται τυχόν αρξαμένη διαδικασία αποκαταστάσεως ακτημόνων επί τοιούτων κτημάτων αύτη, άμα τη αναγγελία της διεκδικήσεως ή του εμπραγμάτου βάρους, αναστέλλεται, του κτήματος δυναμένου να διατεθή υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κατά τας διατάξεις του παρόντος, μόνον αντί της τρεχούσης αξίας αυτού.

Σελ. 283
  
Κτήματα παραδοθέντα προ της ισχύος του παρόντος εις τας Γεωργικάς ή Εποικιστικάς Υπηρεσίας, αι επί των οποίων διεκδικήσεις ή βάρη έχουσιν ήδη αναγγελθή, επαναπαραδίδονται άμα τη δημοσιεύσει του παρόντος εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. παρ' ης διατίθενται κατά το προηγούμενον εδάφιον.
  Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται μετά έγκρισιν του Κ.Σ. η διάθεσις κτημάτων βεβαρημένων δι' υποθήκης προς αποκατάστασιν ακτημόνων, εφ' όσον ήθελον οι οικείοι κληρούχοι καταβάλει εφ' άπαξ ανάλογον ποσόν εκ του καθορισθησομένου τιμήματος προς εξόφλησιν της βαρυνούσης το ακίνητον υποθήκης.
  Το εντός "" εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 9 Νόμ. 930/1943.
  Η κατά το άρθρον 57 του Αγροτικού Κωδικός 6448 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως διαδικασία αναγνωρίσεως δικαιώματος κυριότητος μικροϊδιοκτησιών δεν εφαρμόζεται επί των οπωσδήποτε περιελθόντων ή εφεξής περιελευσομένων εις την διαχείρισιν της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. ως ανταλλαξίμων αγροτικών κτημάτων και αν ταύτα παρεδόθησαν εις τας Γεωργικάς Υπηρεσίας προς αποκατάστασιν ακτημόνων, εφαρμοζομένων ως προς την διεκδίκησιν τοιούτου δικαιώματος των διατάξεων του άρθρου 3 του παρόντος. Εκκρεμείς δίκαι εγερθείσαι κατά την ως άνω διάταξιν του Αγροτικού Κωδικός 6448 καταργούνται, αι δε τυχόν εκδοθείσαι κατά την αυτήν διάταξιν αποφάσεις ουδέν έννομον αποτέλεσμα επάγονται κατά της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. των σχετικών διεκδικήσεων διεπομένων από της ισχύος του παρόντος υπό των διατάξεων της παραγράφου 2 του άρθρου 3 του παρόντος. Δια την εκτέλεσιν υπό του Υπουργείου Γεωργίας αποφάσεων εκδοθεισών κατά το άρθρον 57 του Αγροτικού Κωδικός 6448 ως ετροποποιήθη μεταγενεστέρως, δέον επί ποινή απαραδέκτου να προσάγηται υπό του ενδιαφερομένου βεβαίωσις της 
Υ.Δ.Α.Μ.Κ. ότι η απόφασις, ης ζητείται η εκτέλεσις, δεν αφορά εις ανταλλάξιμον κτήμα.
  12.Κτήματα εφ' ων έχει αναγνωρισθή δικαίωμα κυριότητος επί καταβολή τιμήματος κατά το άρθρον 5 του νόμου 4399 ως ετροποποιήθη, παραχωρούνται οριστικώς απ' ευθείας υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εις τα δικαιούχα πρόσωπα κατά την επομένην διαδικασίαν.
  Η αρμοδία Τοπική Επιτροπή καθορίζει, τη αιτήσει του ενδιαφερομένου, υποβαλλομένη εντός τριμήνου προθεσμίας από της προσκλήσεως υπό του αρμοδίου Γραφείου Διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας, το τίμημα της εκτάσεως εφ' ης ανεγνωρίσθη κυριότης κατά το εδάφιον δ΄ της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου, καταβλητέον κατά τας διατάξεις της αυτής παραγράφου.
  Η καθορίζουσα το τίμημα απόφασις ανακοινούται εις τον ενδιαφερόμενον όστις τεκμαίρεται αμαχήτως αποδεχθείς τούτο εάν εντός μηνός από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως δεν υποβάλη αντίθετον δήλωσιν, οπότε ως και εις την περίπτωσιν μη εμπροθέσμου υποβολής της κατά τα ανωτέρω αιτήσεως, εκπίπτει πάντων των εκ της υπέρ αυτού εκδεδομένης αποφάσεως κατά τον νόμον 4399 απορρεόντων δικαιωμάτων.
  Εν περιπτώσει εκπτώσεως δια το διάστημα της κατοχής καθορίζεται εις βάρος των εκπτώτων αποζημίωσις χρήσεως κατά τας διατάξεις του παρόντος, τα δε κτήματα διατίθενται ελευθέρως υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ.

Σελ. 284
  
Υπέρ των κατά τ' ανωτέρω αποδεχομένων το καθορισθέν τίμημα η Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εκδίδει οριστικούς τίτλους (παραχωρητήρια) ομοίους προς τους εκδιδομένους υπέρ των κατά τας προηγουμένας παραγράφους αποκαθισταμένων και επιφέροντας τα αυτά έννομα αποτελέσματα υπέρ της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. και του κληρούχου.
  Κατά την διαδικασίαν των προηγουμένων εδαφίων της παρούσης παραγράφου παραχωρούνται απ' ευθείας υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εις τους κατόχους των ακτήμονας αυτοκαλλιεργητάς, ανταλλάξιμα αγροτικά κτήματα κείμενα εις μη παραμεθορίους περιοχάς κατά την παράγραφον 15 του παρόντος άρθρου, εξαίρεσει των κτημάτων περί ων το άρθρον 12 του Αν.Νόμου 2068]39. Η ακτημοσύνη, το δικαίωμα προς αγροτικήν αποκατάστασιν και ο βιόσιμος κλήρος της περιφερείας κατά τον Αγροτικόν Νόμον, καθορίζονται υπό της αρμοδίας Επιτροπής απαλλοτριώσεων. Η τυχόν κατεχομένη παρά των αποκαθισταμένων ακτημόνων αυτοκαλλιεργητών πέραν της ης δικαιούνται κατά τον Αγροτικόν Νόμον έκτασις, εφ' όσον δεν καθίσταται εφικτός ο διαχωρισμός ταύτης, παραχωρείται μεν και αύτη εις τον αποκαθιστάμενον, ως τίμημα όμως ταύτης καθορίζεται η τρέχουσα κατά την παραχώρησιν αξία.
  13.Από της ισχύος του παρόντος καταργείται η διάταξις του άρθρου 5 του Νόμου 4399 ως ετροποποιήθη. Εν περιπτώσει καθ' ην εις πρόσωπον υπέρ ου ανεγνωρίσθη δικαίωμα κυριότητος επί καταβολή τιμήματος εχορηγήθη και γεωργικός κλήρος, ο ούτως αποκατασταθείς υποχρεούται καλούμενος να επιλέξηται τον ένα των δύο κλήρων, του ετέρου αφαιρουμένου προ μεν της κυρώσεως της οριστικής διανομής του αγροκτήματος κατά το άρθρον 2 του Α.Ν. 1722]39, μετά δε ταύτην κατά την παραγρ. 2 του άρθρ. 5 του αυτού Αναγκ. Νόμου. Αποφάσεις του άρθρου 7 του Νόμου 4399 εκδοθείσαι επί τη βάσει του άρθρου 5 του ιδίου Νόμου, ως ετροποποιήθη, κατά παράβασιν των ισχυουσών διατάξεων κατά την εποχήν της εκδόσεώς των, ή επί τη βάσει ανακριβών πραγματικών στοιχείων, επιτρέπεται ν' ανακαλώνται εν όλω ή εν μέρει δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας μέχρι της εκδόσεως του κατά την προηγουμένην παράγραφον οριστικού τίτλου. Κατά τον αυτόν τρόπον και δια τους ιδίους λόγους ανακαλούνται και αποφάσεις κυρωτικαί ανωμάλων δικαιοπραξιών 
εκδοθείσαι εις εκτέλεσιν του Νόμου 4399 ως ετροποποιήθη.
  14.Η παράγραφος 5 του άρθρου 1 του υπ' αριθ. 1244]38 Αν.Νόμου εφαρμόζεται και επί των ανταλλαξίμων κτημάτων. Η προς τα κατά την παράγραφον ταύτην προβλεπόμενα πρόσωπα παραχώρησις ενεργείται υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. δι' απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας πωλήσεως των κτημάτων, επαναπαραδιδομένων προς τούτο υπό των Εποικιστικών Υπηρεσιών εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ., επί τιμήματι ίσω προς την τρέχουσαν κατά τον χρόνον της πωλήσεως αξίαν των κτημάτων. Το τίμημα καθορίζεται υπό του Κεντρικού Συμβουλίου προτάσει της Τοπικής Επιτροπής κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου υποβαλλομένης εντός προθεσμίας τριών μηνών από της προσκλήσεως υπό του αρμοδίου Γραφείου Διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας, καταβάλλεται δε τη Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κατά τας διατάξεις του άρθρου 15 του παρόντος.
  Οι μη υποβάλλοντες εμπροθέσμως την αίτησιν απ' ευθείας αγοράς ως και οι μη υπογράφοντες εμπροθέσμως τους μεταβιβαστικούς τίτλους κηρύσσονται έκπτωτοι του δικαιώματος απ' ευθείας αγοράς, των κτημάτων διατιθεμένων ελευθέρως υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ.
  
15.Καλλιεργούμεναι ή καλλιεργήσιμοι γαίαι της Ανταλλαξίμου Περιουσίας, κείμεναι εις παραμεθορίους περιοχάς του Κράτους, ως αύται ορίζονται εκάστοτε δια Νόμων ή Διαταγμάτων, παραδίδονται δια πρωτοκόλλων άνευ ετέρας διατυπώσεως υπό των κατά τόπους αρμοδίων Γραφείων Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εις τας οικείας Γεωργικάς Υπηρεσίας και διατίθενται παρ' αυτών δια την αγροτικήν αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Νόμου, εφαρμοζομένης της περαιτέρω επί τούτω διαδικασίας της διαγραφομένης υπό του άρθρου 8 του ως άνω Β.Δ]τος. Κατ' εξαίρεσιν διατίθενται βάσει της κειμένης Νομοθεσίας περί διαχειρίσεως της Ανταλλαξίμου Περιουσίας κτήματα της ανωτέρω κατηγορίας, εφ' όσον ταύτα ήθελον κριθή υπό των αρμοδίων οργάνων της Γεωργικής Υπηρεσίας ως ακατάλληλα λόγω του είδους και της φύσεώς των, δι' αγροτικήν αποκατάστασιν ακτημόνων.
  Η παρ. 15 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 παρ. 2 Νόμ. 1650/1951.
  16.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων δεν εφαρμόζονται επί των ως κλήρων παραχωρουμένων αγροτικών κτημάτων των κειμένων εις την περιφέρειαν της νήσου Λέσβου, ων η διάθεσις ενεργείται επί τη βάσει των επομένων διατάξεων.
  Α΄)Η κατά τας μέχρι τούδε κειμένας διατάξεις συσταθείσα τριμελής Επιτροπή αποτελουμένη εκ του Νομάρχου Λέσβου ως Προέδρου, του προϊσταμένου του εν Μυτιλήνη Γραφείου Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου περιουσίας, και του προϊσταμένου της Γεωργικής Υπηρεσίας ως μελών, κατόπιν επιτοπίου μελέτης όπου και εφ' όσον επιβάλλεται τούτο, εξευρίσκει και καθορίζει το μέτρον του βιωσίμου κλήρου δια πενταμελή οικογένειαν κατ' αγροτικάς περιφερείας τόσον ως προς τα ελαιοκτήματα όσον και ως προς τας ασκεπείς ή άλλας πεφυτευμένας εκτάσεις, καθορίζουσα συνάμα δι' εκάστην περιφέρειαν το ελάχιστον όριον του κλήρου όταν πρόκειται περί ενός μόνον ατόμου κληρούχου, αφ' ενός, και αφ' ετέρου την κατ' άτομον αναλογίαν δια τας οικογενείας τας απαρτιζομένας από άτομα άνω των πέντε.
  Επί τη βάσει των πορισμάτων της Επιτροπής ταύτης η Υ.Δ.Α.Μ.Κ. διαθέτει τα μη διατεθέντα αγροκτήματα κατά προτίμησιν προς αποκατάστασιν των συγκεντρούντων τας προς τούτο ιδιότητας κατόχων τούτων δι' έκτασιν ίσην προς τον καθοριζόμενον κατά τ' ανωτέρω κλήρον διαθέτουσα τας απομενούσας εκτάσεις ως κάτωθι:
  α)Θα παραχώρηση κλήρους δι' αποκατάστασιν ακτημόνων μαχητών Ν.Δ. 1118]49 και αναπήρων και θυμάτων πολέμου Α.Ν. 1324]1949.
  β)Θα παραχώρηση κλήρους δι' αποκατάστασιν ημιακτημόνων μαχητών Ν.Δ. 1118]49 και αναπήρων και θυμάτων πολέμου Α.Ν. 1324]49.
  γ)Θα παραχώρηση κλήρους δι' αποκατάστασιν προσφύγων μη λαβόντων κλήρους και διαμενόντων εν τη αυτή περιφερεία εν η κείνται τα κτήματα και
  δ)Θα παραχώρηση κλήρους δι' αποκατάστασιν γηγενών εντελώς ακτημόνων διαμενόντων εν τη αυτή περιφερεία εν η κείνται τα κτήματα.
  Αι περιπτ. α΄-δ΄ αντικατεστάθησαν ως άνω δια του άρθρ. 7 παρ. 3 Νόμ. 1650/1951.
  Η παραχώρησις των αγροκτημάτων τούτων ενεργείται ως εξής:
  
α)Εξακριβούνται και υπολογίζονται τα διαθέσιμα αγροκτήματα εκάστου χωρίου και όλης της νήσου, λαμβάνονται υπ' όψει αι ανάγκαι των υπό εγκατάστασιν κληρούχων εν τω συνόλω εν συνδυασμώ με την στέγην και τας υπαρχούσας διαθεσίμους εξ ανταλλαγής οικίας. Εφ' όσον εις περιφέρειάν τινα υπάρχουσι διαθέσιμα αγροκτήματα, ελλείπουσιν όμως εξ ανταλλαγής οικήματα, οι ζητούντες εις την περιφέρειαν ταύτην εγκατάστασιν μετεγκαθίστανται εις άλλην περιφέρειαν όπου υπάρχουσι διαθέσιμοι οικίαι και αγροκτήματα εκτός εάν πρόκειται περί κληρούχων οι όποιοι έχουσιν ισχυρότερον δεσμόν με τον τόπον της διαμονής (ιδίαν στέγην ή άλλην κτηματικήν περιουσίαν), οπότε προτιμώνται εις την εγκατάστασιν άλλων της αυτής κατηγορίας, εχόντων δεσμούς ασθενεστέρους.
  β)Μεταξύ προσφύγων και γηγενών, εχόντων τους αυτούς περίπου δεσμούς, προτιμώνται κατά την εγκατάστασιν οι πρόσφυγες.
  γ)Εάν τα διαθέσιμα αγροκτήματα μιας περιφερείας επαρκώσι μεν δια τας ανάγκας των εγκαθισταμένων κληρούχων, ουχί όμως πλήρως, αλλά κατά τι περιωρισμένως, τότε μεγαλείτεροι μεν κλήροι θα δοθώσιν εις τους πρόσφυγας, σχετικώς δε μικρότεροι εις τους γηγενείς, εφ' όσον και οι μεν και οι δε προτιμώσι τους ανεπαρκείς κλήρους εν τη περιφερεία ταύτη από τους πλήρεις άλλης περιφερείας.
  δ)Μετά την εξ ολοκλήρου διανομήν των οικημάτων μιας περιφερείας και την δια μετεγκαταστάσεως παραχώρησιν απάντων των οικημάτων των αγροτικών περιφερειών της νήσου εις αποκαθισταμένους ακτήμονας χωρεί η παραχώρησις, εφ' όσον υπάρχουσιν ακόμη ακτήμονες, ετέρων αγροκτημάτων.
  Β΄)Το τίμημα των ως κλήρων κατά τ' ανωτέρω παραχωρουμένων αγροκτημάτων της νήσου Λέσβου καθορίζεται υπό του Κεντρικού Συμβουλίου τη προτάσει της υπό της προηγουμένης παραγράφου προβλεπομένης τριμελούς επιτροπής διαθέσεως κλήρων Λέσβου, μη απαιτουμένης τοιαύτης της Τοπικής επιτροπής. Ως ετήσιον μίσθωμα των κλήρων τούτων δια τας από 1 Μαρτίου 1932 και εφεξής προκειμένου περί ελαιοκτημάτων και από 1 Σεπτεμβρίου 1931 και εφεξής προκειμένου περί των λοιπών αγροκτημάτων, μισθωτικάς περιόδους καθορίζεται ποσοστόν πέντε και ήμισυ τοις εκατόν επί του καθοριζομένου τιμήματος των κλήρων. Δια τας προ των ημερομηνιών τούτων μισθωτικάς περιόδους θα ισχύσωσι τα μισθώματα ή αι επικαρπίαι αι καθωρισθείσαι κατά τα τότε ισχύσαντα, επιτρεπομένης της κεφαλαιοποιήσεως τούτων μετά του καταβληθησομένου τιμήματος των κλήρων αποφάσει του Κεντρικού Συμβουλίου.
  Το καθορισθέν δια το μέχρι και του έτους 1928 χρονικόν διάστημα μίσθωμα επί κληρουχικών κτημάτων της νήσου Λέσβου ως και τα υπογραφέντα σχετικά μισθωτήρια ακυρούνται και αντ' αυτών ισχύουσιν αι καθορισθείσαι υπό της Τοπικής Επιτροπής επικαρπίαι κεφαλαιοποιούμεναι μετά της αξίας του κλήρου.
  Η απόφασις περί καθορισμού του τιμήματος ανακοινούται εις τον κληρούχον, όστις τεκμαίρεται αμαχήτως αποδεχθείς τούτο εάν εντός προθεσμίας ενός μηνός από της κοι.νοποιήσεως της αποφάσεως δεν υποβάλη αντίθετον δήλωσιν, οπότε θεωρείται αποποιούμενος τον κλήρον.
  Δια τας μετά την ισχύν του παρόντος καθισταμένας απαιτητάς δόσεις εκ τιμήματος κλπ. παραχωρηθέντων ως κλήρων ελαιοκτημάτων, το καθορισθέν εις λαγήνια ελαίου τίμημα τρέπεται εις δραχμάς, επί τη βάσει της μέσης τιμής ελαίου οξύτητος 0-5 βαθμών των ετών 1932-35, ως τοιαύτης λαμβανομένης της υπό του Υπουργείου των Οικονομικών ή του Τελωνείου Λέσβου καθορισθείσης δια τα αυτά έτη.
  Γ΄)Το κατά τ' ανωτέρω καθοριζόμενον τίμημα των παραχωρουμένων κλήρων εξοφλείται υπό των κληρούχων εντός εικοσιπενταετίας δια ετησίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων επί επιτοκίω 3% καταβαλλομένων τοις μετρητοίς ή δι' ομολογιών δανείων ανταλλαξίμων. Δια τας μετά την ισχύν του παρόντος καθισταμένας απαιτητάς δόσεις εκ τιμήματος κλπ. παραχω-ρηθέντων ήδη κλήρων, καθορίζεται τοκοχρεωλυτική εξόφλησις δι' ετησίων δόσεων δια το υπολοιπόμενον προς συμπλήρωσιν εικοσιπενταετίας χρονικόν διά-


Σελ. 285

στημα λογιζόμενον από της αρχικής χρεώσεως, μη επιτρεπομένης μεταβολής ή επί έλαττον της συνολικής διαρκείας εξοφλήσεως της οφειλής της καθορισθείσης επί τη βάσει των μέχρι τούδε ισχυουσών διατάξεων.
  Δ΄)Δια το χρονικόν διάστημα από της ενάρξεως της κατοχής μέχρι της αποβολής ή εγκαταλείψεως ή μη αποδοχής του τιμήματος των παραχωρηθέντων κλήρων, καταλογίζεται εις βάρος του εκπτώτου αποζημίωσις χρήσεως, εις ην συμψηφίζονται αι τυχόν καταβληθείσαι δόσεις ή μισθώματα, μη αποδιδόμενου του τυχόν επί πλέον του οφειλομένου καταβληθέντος ποσού.
  Τα λόγω εκπτώσως των κληρούχων ή χηρείας των κλήρων διαθέσιμα αγροτικά κτήματα της Νήσου Λέσβου, εφ' όσον δεν υφίστανται κληρούχοι δικαιούμενοι κατά τα προηγούμενα εδάφια απ' ευθείας παρά της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. αποκαταστάσεως, εκποιούνται παρ' αυτής κατά τας διατάξεις του παρόντος. Κατά τον αυτόν τρόπον διατίθενται και τα ανεξαρτήτως υπάρξεως αναποκαταστάτων κληρούχων ειδικώς εξαιρούμενα αποφάσει του Κεντρικού Συμβουλίου προτάσει της Επιτροπής διαθέσεως κλήρων αγροτικά κτήματα της νήσου Λέσβου.
  Ε΄)Εις τους αποδεχομένους το κατά εδάφιον Β΄ της παρούσης παραγράφου καθοριζόμενον τίμημα κληρούχους η Υ.Δ.Α.Μ.Κ. χορηγεί οριστικούς τίτλους κυριότητος (παραχωρητήρια), οίτινες μεταγράφονται επιμελεία της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. ή του δικαιούχου, εγγραφομένης υποθήκης εφ' εκάστου κλήρου. Η εξάλειψις της υποθήκης ενεργείται μετά την αποπληρωμήν του τιμήματος επί τη βάσει περί τούτου βεβαιώσεως της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. Η μεταγραφή των τίτλων ως και η εγγραφή και η εξάλειψις της υποθήκης ενεργούνται ατελώς. Από της εκδόσεως των οριστικών τίτλων κυριότητος (παραχωρητηρίων) εξαντλείται πάσα αρμοδιότης της Επιτροπής Διαθέσεως Κλήρων νήσου Λέσβου.
  Το αυτό εφαρμόζεται και δια τους ήδη παραχωρηθέντας κλήρους ων το τίμημα κατά τας μέχρι τούδε ισχυούσας διατάξεις ήχθη εις χρέωσιν των κληρούχων, εφ' όσον δεν υπεγράφησαν συμβολαιογραφικοί τίτλοι οριστικής μεταβιβάσεως αυτών, της υποθήκης εγγραφομένης δια το κατά τον χρόνον χορηγήσεως του οριστικού τίτλου (παραχωρητηρίου) υφιστάμενον υπόλοιπον της οφειλής του κληρούχου.
  ΣΤ΄)Αι διατάξεις των παραγράφων 9 και 10 του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί των παραχωρηθέντων και παραχωρουμένων προς αποκατάστασιν ακτημόνων ανταλλαξίμων κτημάτων της νήσου Λέσβου, των Εποικιστικών υπηρεσιών του Υπουργείου Γεωργίας ασκουσών και επί των κληρούχων τούτων μετά την παραχώρησιν του κλήρου υπό της Επιτροπής διαθέσεως κλήρων, πάσαν την κατά τον Αγροτικόν Νόμον αρμοδιότητα αυτών.
  Ζ΄)Από της ισχύος του παρόντος καταργείται το συσταθέν βάσει των μετά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος Συμβάσεων "περί διαχειρίσεως των ανταλλαξίμων κτημάτων" Ταμείον Στεγάσεως νήσου Λέσβου, της κινητής και ακινήτου περιουσίας τούτου περιερχομένης τη Υ.Δ.Α.Μ.Κ. και διατιθεμένης παρ' αυτής κατά τας διατάξεις του παρόντος.
  Η΄)Η κατά την παραγρ. 4 του άρθρου 11 του από 29 Σεπτεμβρίου 1939 Β.Δ. "περί οργανώσεως της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών κτημάτων" καθοριζομένη αποζημίωσις των μελών των τοπικών επιτροπών παρέχεται και εις την Επιτροπήν διαθέσεως κλήρων Λέσβου λογιζομένη επί των από της ισχύος του παρό-

Σελ. 286
  
ντος καθοριζομένων τμημάτων των παραχωρηθέντων και μη εκτιμηθέντων ή των εφεξής παραχωρουμένων κλήρων νήσου Λέσβου. Η κατανομή του ποσού της αποζημιώσεως ενεργείται κατά τους όρους του άρθρου 11 παραγρ. 4 του ανωτέρω Β.Διατάγματος.
  Βλ. και άρθρ. 7 παρ. 1 Νόμ. 1650/51 και άρθρ. 4 και επ. Ν.Δ. 2967/1954.
Πωλήσεις κινητών.
’ρθρον 9.
  Πάσης φύσεως υλικά κατεδαφιζομένων ή ετοιμορρόπων κτιρίων ή κατακείμενα δένδρα ή αγροί λίθοι ή ηρτημένοι καρποί, εφ' όσον δεν έχει μισθωθή το κτήμα, και εν γένει κινητά πράγματα, οιασδήποτε αξίας, πωλούνται μετ' εκτίμησιν ενός ή δύο εκτιμητών της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. δια δημοπρασίας, κατόπιν αποφάσεως της Τοπικής Επιτροπής.
  Εξαιρετικώς δύνανται να πωληθώσι και άνευ δημοπρασίας κατόπιν αποφάσεως της Τοπικής Επιτροπής:α)εάν υφίσταται κατά την κρίσιν της Τοπικής Επιτροπής άμεσος κίνδυνος απωλείας ή καταστροφής των ανωτέρω αντικειμένων ανεξαρτήτως πόσου εκτιμηθείσης αξίας των. β) εάν ή εκτιμηθείσα αξία των δεν υπερβαίνει τας πέντε χιλιάδας (5.000) δραχμ. και γ) εις Δήμους ή Κοινότητας ή Νομικά πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου.
  Το τίμημα της ούτως εκποιουμένης κινητής περιουσίας εισπράττεται ως έσοδον της ανταλλαξίμου περιουσίας εις μετρητά εφ' άπαξ και εις ολόκληρον κατά την υπογραφήν του οικείου συμβολαίου.
Πωλήσεις ακινήτων απ' ευθείας δυνητικαί.
’ρθρον 10.
  1.Επιτρέπεται εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ, να πωλή ακίνητα οιασδήποτε φύσεως και κτηματολογικής αξίας απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας:α)εις Δήμους ή Κοινότητας δι' ανάγκας αυτών βεβαιουμένας υπό του Νομάρχου εις την περιφέρειαν του οποίου εδρεύουσι ταύτα, β)εις ιδρύματα, οργανισμούς και νομικά πρόσωπα Δημοσίου δικαίου και εις Σωματεία εν γένει επιδιώκοντα κοινωφελή σκοπόν, δι' ανάγκας αυτών βεβαιουμένας υπό του Νομάρχου της περιφερείας εν η εδρεύουσι ταύτα, γ)εις συνιδιοκτήτας έχοντας συγκυριότητα επί τοιούτων κτημάτων, δ)τμημάτων ή και ολοκλήρων ανταλλαξίμων οικοπέδων τα οποία δυνάμει των διατάξεων του Ν.Διατάγματος της 17 Ιουλίου/16 Αυγούστου 1923 "περί σχεδίων πόλεων κλπ." προσκυρούνται εις γειτονικάς ιδιοκτησίας τρίτων προς τους εις ους προσκυρούνται ταύτα, είτε προ είτε μετά την κατά το άρθρον 46 του ανωτέρου Νομοθετικού Διατάγματος σύνταξιν παρά της αρμοδίας υπηρεσίας των Δημοσίων έργων της πράξεως "περί τακτοποιήσεως και προσκυρώσεως", πάντως όμως μετά την υπό του άρθρου 45 του ανωτέρω Ν.Δ/τος προβλεπομένην 
ειδοποίησιν των ενδιαφερομένων δια τον εντός διμήνου από της κοινοποιήσεως της προσκλήσεως διακανονισμόν της προσκυρώσεως, δι' ιδιωτικών μεταξύ των συμφωνιών. Η τμηματική εξόφλησις κατά τας διατάξεις του παρόντος, επί της περιπτώσεως ταύτης, παρέχεται μόνον εφ' όσον παρασχεθή εις πρώτην υποθήκην το ακίνητον, εις ο τα κτήματα ταύτα προσκυρούνται, ή έτερα αναλόγου αξίας κτήματα, ε) εις οιονδήποτε πρόσωπον κάτοχον ή μη κάτοχον, εάν το ακίνητον εξετέθη εις δημοπρασίαν προς πώλησιν τρις μετά την 11ην Σεπτεμβρίου-1939 και αι γενόμεναι δημοπρασίαι απέβησαν άγονοι.
  ς)(Αντικατασταθείσα δια του άρθρ. 5 παρ. 1 Νόμ. 930/1943, αντικατεστάθη ήδη δια των διατάξεων του άρθρ. 1 παραγρ. 1-5 Ν.Δ. 2967/1954).
  και ζ)εις ανεγείραντας οικοδομάς ή παραπήγματα επί ανταλλαξίμων οικοπέδων μέχρι της ισχύος του παρόντος.
  Βλ. και άρθρ. 6 παρ. 2 Νόμ. 1650/1951.
  Κάτοχοι δια την εφαρμογήν της παρούσης νοούνται οι εφ' οιαδήποτε σχέσει τελούντες εις την φυσικήν κατοχήν των κτημάτων. Συντρέχοντος ανεγείραντος και κατόχου προτιμάται ο ανεγείρας.
  
2.Εις περίπτωσιν καθ' ην των περί ων η προηγουμένη παράγραφος κτημάτων αιτούνται την απ' ευθείας αγοράν τόσον ο κάτοχος όσον και ο τυχόν συνιδιοκτήτης, προτιμάται ο συνιδιοκτήτης, εφ' όσον απεφασίσθη η απ' ευθείας πώλησις τούτων.
  3.Κατ' εξαίρεσιν, επιτρέπεται, υπό τας λοιπάς προϋποθέσεις της περιπτώσεως στ΄ της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου, η απ' ευθείας πώλησις εις πρόσφυγας και μη κατεχομένων, υπ' αυτών ανταλλαξίμων κτημάτων ή οικοπέδων κτηματολογικής αξίας μέχρι 200.000 δραχμών, εφ' όσον κατέχουσιν επί μίαν τουλάχιστον διετίαν προ της πωλήσεως ανταλλάξιμα κτήματα ή οικόπεδα κτηματολογικής αξίας μείζονος των 200.000 δραχμών, ων η εις τούτους μεταβίβασις δεν είναι δυνατή εκ του λόγου τούτου.
  4.Πάντα τα κτήματα της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου πωλούνται επί τη βάσει της τρεχούσης κατά τον χρόνον της πωλήσεως αξίας αυτών, καθοριζομένης δι' αποφάσεως του Κεντρικού Συμβουλίου, στηριζομένης εις πρότασιν της αρμοδίας Τοπικής Επιτροπής μετ' εκτίμησιν ενός ή δύο εκτιμητών της Υ.Δ.Α.Μ.Κ.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου ως και του επομένου άρθρου 11 δεν εφαρμόζονται εις ας περιπτώσεις επί ανταλλαξίμων οικοπεδικών εκτάσεων εγένοντο ομαδικαί ανεγέρσεις θεμελιωμένων ή μη οικημάτων ή παραπηγμάτων, ων η κατά τας διατάξεις ταύτας απ' ευθείας διάθεσις δύναται να προκαλέση, κατ' ελευθέραν περί τούτου κρίσιν του Κεντρικού Συμβουλίου σοβαράν ζημίαν εις την ανταλλάξιμον περιουσίαν. Εις τας περιπτώσεις ταύτας επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου στηριζομένην εις πρότασιν της οικείας Τοπικής Επιτροπής παραχωρηθή δωρεάν εις την αρμοδίαν Δημοσίαν Υπηρεσίαν η αναγκαίουσα έκτασις είτε εκ του κατεχομένου οικοπέδου είτε εξ αλλού ανταλλαξίμου κτήματος είτε εκ των εις την διάθεσιν του Υπουργείου Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως εκτάσεων προερχομένων εξ απαλλοτριώσεως προς εγκατάστασιν προσφύγων, δι' ανέγερσιν οικημάτων προς μετεγκατάστασιν των κατά την ισχύν του παρόντος κατόχων των ανταλλαξίμων ακινήτων, εγγραφομένης δια τους μη δικαιούχους 
προσφυγικής αποκαταστάσεως ειδικής πιστώσεως εν τω προϋπολογισμώ των εξόδων του Υπουργείου Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως.
  Ο τρόπος της παραχωρήσεως, της χρεώσεως και εξοφλήσεως των ούτω ανεγειρομένων οικημάτων ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια κανονισθήσεται δι' αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών καί Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Βλ. και άρθρ. 8 Νόμ. 1650/1951 και άρθρ. 1 Ν.Δ. 2967/1954.
Πωλήσεις ακινήτων απ' ευθείας υποχρεωτικαί.
’ρθρον 11
  1.Η Υ.Δ.Α.Μ.Κ. υποχρεούται να πωλή απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας επί τη τρεχούση κατά τον χρόνον της πωλήσεως αξία αυτών εις ανεγείραντας οικοδομάς ή μόνιμα θεμελιωμένα και στερεάς κατασκευής κατά την κρίσιν της Τοπικής Επιτροπής παραπήγματα, ή εν περιπτώσει θανάτου τούτων εις τους ζητούντας την εξαγοράν συμβιούντας μετ' αυτών κληρονόμους των, οικόπεδα οιασδήποτε κτηματολογικής αξίας υπό τας προϋποθέσεις: α)ότι η επί των οικοπέδων ανέγερσις συνετελέσθη το βραδύτερον μέχρι της 27 Δεκεμβρίου 1930 αδεία Δημοσίας Αρχής ή της Ε.Α.Π. και β)ότι τ' αναγερθέντα κτίσματα ή παραπήγματα εχρησιμοποιούντο υπό των ανεγειράντων ταύτα ή 

των αιτούντων κληρονόμων των, μέχρι της κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου πωλήσεως των εφ' ων ταύτα οικοπέδων, δι' οικογενειακήν, ή επαγγελματικήν στέγασίν των, αποδεικνυομένην δια βεβαιώσεως της οικείας αστυνομικής αρχής, βεβαιούσης ταυτοχρόνως και το γεγονός της προ της 27 Δεκεμβρίου 1930 λαβούσης χώραν άδεια Δημοσίας αρχής ή της  Ε.Α .Π. ανεγέρσεως.
  Η εν προκειμένω υποχρέωσις της Υ.Δ.Α.Μ.Κ., εξικνείται μέχρι εκτάσεως ενός κατεχομένου αρτίου κατά το σχέδιον της πόλεως οικοπέδου, επιτρεπομένης ουχ' ήττον της πωλήσεως και μείζονος της του ενός αρτίου οικοπέδου εκτάσεως εις περίπτωσιν καθ' ην η απομένουσα επί πλέον του αρτίου οικοπέδου έκτασις, δεν δύναται να αποτελέση άρτιον οικοδομήσιμον οικόπεδον ή δεν είναι αναγκαστικώς προσκυρωτέον εις γειτονικόν ανταλλάξιμον ακίνητον.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην επί του αυτού κατά τ' ανωτέρω οικοπέδου, μη δεκτικού διαχωρισμού κατά την κρίσιν της Τοπικής Επιτροπής, υφίστανται ανεγέρσεις ανήκουσαι εις πλείονα του ενός πρόσωπα δικαιούμενα κατά τ' ανωτέρω απ' ευθείας αγοράς του οικοπέδου, τούτο πωλείται εν τω συνόλω εξ αδιαιρέτου εις τους αποδεχομένους εκ τούτων το καθοριζόμενον τίμημα.
  Το άρθρον 2 του υπ' αριθ. 909/1937 Αναγκαστικού Νόμου καταργείται.
  2.Το τίμημα των ανωτέρω κτημάτων καθορίζεται υπό του Κεντρικού Συμβουλίου προτάσει της Τοπικής Επιτροπής μετ' εκτίμησιν ενός ή δύο εκτιμητών της Υ.Δ.Α.Μ.Κ., κατόπιν αιτήσεως προς τούτο των δικαιουμένων κατά την προηγουμένην παράγραφον απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας αγοράς, υποβαλλομένης εντός τριών μηνών από της σχετικής προσκλήσεως της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. και συνοδευομένης υπό της σχετικής κατά την προηγουμένην παράγραφον βεβαιώσεως της Αστυνομικής Αρχής.
  3.Εάν οι κατά τας διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων δικαιούχοι δεν υποβάλωσιν εμπροθέσμως την περί απ' ευθείας αγοράς των περί ων πρόκειται ακινήτων αίτησιν ή δεν υπογράψωσιν εμπροθέσμως το οικείον πωλητήριον συμβόλαιον, απόλλυσι το δικαίωμα της άνευ δημοπρασίας αγοράς των ακινήτων, της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. δικαιουμένης να προβή εις την δια δημοπρασίας εκποίησιν τούτων μετά των επ' αυτών κτισμάτων ή παραπηγμάτων. Εν τη περιπτώσει ταύτη η αξία των υλικών των κτισμάτων ή παραπηγμάτων εκτιμάται υπό της Τοπικής Επιτροπής, του αγοραστού υποχρεουμένου να καταβάλη ταύτην εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εις μετρητά προ της υπογραφής του οικείου μεταβιβαστικού τίτλου, έστω και αν το ποσόν ταύτης υπερβαίνη το κατά την υπογραφήν των πωλητηρίων, συμβολαίων καταβλητέον 1/10 του τιμήματος, προς δε και ευθυνομένου έναντι του ανεγείραντος δια πάσαν επί πλέον αποζημίωσιν επιδικασθησομένην τυχόν αύτω, υπό των Δικαστηρίων.
  Την εισπραττομένην ως άνω ή καθοριζομένην κατά το επόμενον εδάφιον αξίαν των υλικών των κτισμάτων ή παραπηγμάτων η Υ.Δ.Α.Μ.Κ. καταβάλλει ατόκως εις τον κατά την εποχήν της εκποιήσεως του κτήματος, ή της κατά το επόμενον εδάφιον καταβολής της αξίας των υλικών, κάτοχον, απαλλασσομένη πάσης άλλης ευθύνης εκ της αιτίας ταύτης έναντι αυτού, του αγοραστού και παντός τρίτου.
  Αποφάσει του Κεντρικού Συμβουλίου επιτρέπεται η καταβολή της αξίας των υλικών, καθοριζομένης υπό της Τοπικής Επιτροπής, και προ της πωλήσεως του κτήματος υπό τον όρον της παραιτήσεως του κατά τ' ανωτέρω δικαιούχου, πάσης εκ της αιτίας ταύτης απαιτήσεώς του κατά της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. και παντός τρίτου.
  Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου ισχύουσι και προκειμένου περί ανεγειράντων επί ανταλλαξίμων οικοπέδων προ της ισχύος του παρόντος εις ους δι' οιονδήποτε λόγον δεν μεταβιβάζεται το οικόπεδον εφ' ου ανήγειραν.
  4.Ανεγέρσεις επί ανταλλαξίμων κτημάτων ενεργούμεναι μετά την ισχύν του παρόντος άνευ αδείας της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. παραμένουσιν προς όφελος   της  ανταλλαξίμου  περιουσίας, των


Σελ. 287

ενεργησάντων ταύτας ουδεμιάς δικαιουμένων αποζημιώσεως.
  5.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων εφαρμόζονται και επί των κληθέντων κατά τας μέχρι τούδε ισχυούσας διατάξεις κατόχων ανταλλαξίμων οικοπέδων, εφ' ων ούτοι ανήγειραν κτίσματα ή παραπήγματα προς απ' ευθείας παρά τούτων αγοράν μη πραγματοποιηθείσαν δι' οιονδήποτε λόγον, εξαιρέσει της περιπτώσεως καθ' ην το κτήμα έχει ήδη μεταβιβασθή εις τρίτους.
  6.Ανταλλάξιμα κτήματα μη καταληφθέντα εισέτι κατεχόμενα προ της 18 Οκτωβρίου 1912, πωλούνται υποχρεωτικώς απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας εις τους έκτοτε εν συνεχεία μέχρι της πωλήσεώς των κατόχους αυτών ή εν περιπτώσει θανάτου των εις τους κληρονόμους των.
  Ως τίμημα των κτημάτων τούτων καθορίζεται υπό του Κεντρικού Συμβουλίου, προτάσει της Τοπικής Επιτροπής η τρέχουσα αυτών κατά τον χρόνον της πωλήσεως αξία μειωμένη κατά 25%, εν περιπτώσει δε πωλήσεως τούτων εις τους ανωτέρω κατόχους ούτοι απαλλάσσονται παντός μισθώματος ή αποζημιώσεως χρήσεως κατά τον χρόνον καθ' ον ενεμήθησαν τα κτήματα.
  Η προς τους κατόχους της κατηγορίας ταύτης πρόσκλησις απευθύνεται αυτοίς άμα τη οριστικοποιήσει του πρωτοκόλλου καταλήψεως του κτήματος. Εντός προθεσμίας τριών μηνών από της προσκλήσεως υποχρεούνται ούτοι να υποβάλωσιν αίτησιν περί απ' ευθείας αγοράς του κτήματος.
  Η μη εμπρόθεσμος υποβολή της περί απ' ευθείας αγοράς αιτήσεως, ως και η μη εμπρόθεσμος υπογραφή του μεταβιβαστικού τίτλου, συνεπάγονται απώλειαν του δικαιώματος της απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας αγοράς των ακινήτων τούτων, της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. δικαιουμένης εις την ελευθέραν εκποίησιν αυτών.
  7.Η Υ.Δ.Α.Μ.Κ. υποχρεούται να πωλήση απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας εις τους κατέχοντας μη γνωστά τω Δημοσίω ανταλλάξιμα κτήματα και δηλούντας ταύτα αυθορμήτως τη Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εντός έτους από της ισχύος του παρόντος.
  Η ως άνω προθεσμία παρετάθη δια του άρθρ. 1 παρ. 4 Νόμ. 1650/1951 επί έν έτος από της ισχύος τούτου.
  Η περί απ' ευθείας αγοράς των κτημάτων τούτων αίτησις δέον να υποβληθή εντός τριμήνου από της συνεπεία της δηλώσεως γενησομένης οριστικής καταλήψεως του κτήματος.
  Οι κάτοχοι της κατηγορίας ταύτης οι μη δηλούντες τη Υ.Δ.Α.Μ.Κ. τα υπ' αυτών κατεχόμενα κτήματα εντός της ανωτέρω προθεσμίας απόλλυσι το δικαίωμα απ' ευθείας αγοράς, έστω και αν ανήκωσιν εις κατηγορίαν προσώπων εις την επί τη βάσει ετέρων διατάξεων του παρόντος άρθρου παραχωρείται το δικαίωμα τούτο.
  Ως τίμημα των κτημάτων τούτων καθορίζεται υπό του Κεντρικού Συμβουλίου, προτάσει της Τοπικής Επιτροπής η τρέχουσα αυτών κατά τον χρόνον της πωλήσεως αξία μειωμένη κατά 25%, εν περιπτώσει δε πωλήσεως τούτων εις τους υποδεικνύοντας ούτοι απαλλάσσονται παντός μισθώματος ή αποζημιώσεως χρήσεως κατά τον χρόνον καθ' ον ενεμήθησαν τα κτήματα.
  Η μη εμπρόθεσμος υποβολή της περί απ' ευθείας αγοράς αιτήσεως, ως και η μη εμπρόθεσμος υπογραφή του μεταβιβαστικού τίτλου, συνεπάγονται απώλειαν του δικαιώματος της απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας αγοράς των ακινήτων τούτων, της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. δικαιουμένης εις την ελευθέραν εκποίησιν αυτών.

Σελ. 288
  
8.Υπό τας αυτάς προϋποθέσεις και όρους της προηγουμένης παραγράφου 7 πωλούνται υποχρεωτικώς απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας μη γνωστά τω Δημοσίω ανταλλάξιμα κτήματα εις τους υποδεικνύοντας ταύτα έστω και αν δεν τελώσιν υπό την κατοχήν των.
  9.Εάν επί των πωλουμένων κατά τας παραγράφους 6, 7 και 8 του παρόντος άρθρου κτημάτων αναγνωρισθή κυριότης τρίτου, ο αναγνωριζόμενος κύριος μετά την τελεσιδικίαν της αποφάσεως δικαιούται ή να ζήτηση την απόδοσιν του κτήματος οπότε αυτοδικαίως διαρρηγνύεται η αγοραπωλησία επιστρεφομένου εις τον αγοραστήν ατόκως του εισπραχθέντος υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. τιμήματος και των εισπραχθέντων τόκων, ή να ζήτηση την απόδοσιν του εισπραχθέντος τιμήματος και των εισπραχθέντων τόκων εφαρμοζομένων κατά πάντα και εν προκειμένω των εδαφίων 4, 5 και 6 της παραγράφου 9 του άρθρου 3 του παρόντος.
  10.Η Υ.Δ.Α.Μ.Κ. υποχρεούται να πωλήση απ' ευθείας εις τα Αιγυπτιακά Βασιλικά Βακούφια τα παρ' αυτών ζητηθησόμενα ανταλλάξιμα κτήματα αντί τιμήματος καθοριζομένου υπό του Κεντρικού Συμβουλίου, βάσει προτάσεως της οικείας Τοπικής Επιτροπής και μετά προηγουμένην επανεκτίμησιν αυτών παρ' ενός ή δύο εκτιμητών της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. Αι μέχρι της 8 Φεβρουαρίου 1936 γενόμεναι τοιαύται πωλήσεις είναι έγκυροι.
  Βλ. και άρθρ. 2 Νόμ. 1650/1951 και άρθρ. 12 Ν.Δ. 2967/1954.
Διεξαγωγή δημοπρασιών.
’ρθρον 12.
  1.Πάσαι αι πωλήσεις κινητών και ακινήτων, αι μισθώσεις και επισκευαί ενεργούνται, πλην αν άλλως ορίζεται εν τω παρόντι, δια δημοπρασίας προκηρυσσομένης υπό της αρμοδίας Τοπικής Επιτροπής της συσταθείσης υπό του άρθρου 11 του Β.Δ. της 29 Σεπτεμβρίου 1939 "περί οργανώσεως της Υ.Δ.Α.Μ.Κ." και διενεργουμένης ενώπιον της αυτής Επιτροπής ή ενώπιον της τριμελούς Επιτροπής της προβλεπομένης υπό της παραγράφου 6 του ιδίου άρθρου του ανωτέρω Διατάγματος εις ας περιπτώσεις προβλέπεται αύτη αρμοδία. Κατά την αυτήν ημέραν και ώραν δύνανται να ενεργηθώσι πλείονες της μιας δημοπρασίαι.
  Αι αρχικαί δημοπρασίαι προκηρύσσονται, προκειμένου μεν περί μισθώσεως, επισκευών και πωλήσεως κινητών εν γένει δέκα (10) ημέρας, προκειμένου δε περί πωλήσεως ακινήτων δέκα πέντε (15) ημέρας προ της ημέρας της διεξαγωγής των δημοπρασιών.
  Αι σχετικαί προκηρύξεις δημοσιεύονται εις μίαν τουλάχιστον τοπικήν εφημερίδα ή και εις πλείονας, τοπικάς ή μη, εφημερίδας κατόπιν εγκρίσεως του Κεντρικού Συμβουλίου και τοιχοκολλούνται εις τε το Κατάστημα του οικείου Γραφείου Διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας και εις το Δημοτικόν ή Κοινοτικόν Κατάστημα της περιφερείας του δημοπραττουμένου, εκφωνούνται δε, εάν υφίσταται τοιούτον έθιμον, εις τα κυριώτερα μέρη της αγοράς υπό κήρυκος την προηγουμένην ημέραν της τελέσεως αυτών.
  Κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον προκηρύσσονται και διενεργούνται και αι επαναληπτικαί δημοπρασίαι, συντεμνομένου μόνον του χρόνου προκηρύξεως αυτών και οριζομένου τούτου, προκειμένου μεν περί μισθώσεως, επισκευών και πωλήσεως κινητών εις πέντε (5) ημέρας, προκειμένου δε περί πωλήσεως ακινήτων εις οκτώ (8) ημέρας, προ της ημέρας της διενεργείας αυτών.
  Εξαιρετικώς προκειμένου περί μισθώσεως αγροτικών κτημάτων, ων η μίσθωσις κρίνεται υπό της Τοπικής Επιτροπής επείγουσα λόγω της παρόδου του χρόνου καλλιεργείας ή συλλογής των ηρτημένων καρπών, επιτρέπεται, όπως εις τας δημοσιεύσεις και τας τοιχοκολλήσεις των διακηρύξεων ορίζηται ότι εν περιπτώσει υπερθέματος ή αγόνου δημοπρασίας, η δημοπρασία θα επαναληφθή την αυτήν ημέραν της επομένης εβδομάδος άνευ ετέρας δημοσιεύσεως ή τοιχοκολλήσεως, ειδοποιουμένου όπου είναι δυνατόν τηλεγραφικώς του Προέδρου της Κοινότητος προς διακήρυξιν.
  
2.Ίνα γίνη τις δεκτός εις δημοπρασίαν υποχρεούται να καταθέση ως εγγύησιν ποσόν αντιστοιχούν προς ωρισμένον ποσοστόν του ορισθέντος κατωτάτου ορίου πρώτης προσφοράς εν τη δημοπρασία καθοριζόμενον υπό της Τοπικής Επιτροπής και γνωστοποιούμενον δια της προκηρύξεως. Προκειμένου περί οιασδήποτε πωλήσεως το ποσόν τούτο δεν δύναται να είναι έλασσον του 1/10 του ελαχίστου ορίου πρώτης προσφοράς της δημοπρασίας.
  Το ποσόν τούτο της εγγυήσεως κατατίθεται εις μετρητά ή εις τίτλους των Εθνικών Δανείων υπολογιζομένους εις την τρέχουσαν αυτών αξίαν εξευρισκομένην κατά τας διατάξεις του έδαφ. 2 του άρθρου 6 του υπ' αριθ. 608/37 Αναγκ. Νόμου, πλην των ομολογιών των Δανείων Ανταλλαξίμων υπολογιζομένων εις την ονομαστικήν αυτών αξίαν, ή και εις εγγυητικήν επιστολήν ανεγνωρισμένης εν Ελλάδι Τραπέζης.
  Η κατάθεσις της εγγυοδοσίας αποδεικνύεται δια προσαγωγής γραμματίου παρακαταθήκης του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων ή της εγγυητικής επιστολής των ανωτέρω Τραπεζών. Η εγγυοδοσία δύναται να δοθή και κατά την στιγμήν της δημοπρασίας, όποτε το ποσόν ταύτης, εισπράττεται επί προσωρινή αποδείξει υπό του εκ των μελών της Τοπικής Επιτροπής ή της Τριμελούς Ειδικής Επιτροπής διενεργείας δημοπρασιών εκτός της έδρας του Γραφείου Διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας, Διευθυντού του Δημοσίου Ταμείου ή εν απουσία αυτού και του νομίμου αναπληρωτού του υπό του Προϊσταμένου του Γραφείου Διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας ή του αναπληρωτού του, υποχρεουμένων αυθημερόν ή εντός της επομένης εργασίμου ημέρας να καταθέσωσι ταύτην εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων.
  3.Αι δημοπρασίαι κατακυρούνται ή ακυρούνται ή επαναλαμβάνονται, οπότε ορίζεται και το ελάχιστον όριον πρώτης προσφοράς της επαναληπτικής δημοπρασίας υπό μεν της Τοπικής Επιτροπής οσάκις πρόκειται περί δημοπρασίας μονοετούς μισθώσεως ή επισκευών μέχρι ποσού 15.000 δρχ. ή πωλήσεως κινητών οιασδήποτε αξίας ή πωλήσεως ακινήτων αξίας καθοριζομένης εκάστοτε υπό του Κεντρικού Συμβουλίου, υπό δε του Κεντρικού Συμβουλίου μετά γνώμην της Τοπικής Επιτροπής οσάκις πρόκειται περί δημοπρασίας μισθώσεως πέραν του έτους ή επισκευών ων η δαπάνη προϋπελογίσθη άνω των 15.000 δραχμών ως και πωλήσεως ακινήτων δια δημοπρασίας οιασδήποτε αξίας.
  Η παραγρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Νόμ. 930/1943.
  Η Τοπική Επιτροπή οφείλει ευθύς μετά το πέρας της δημοπρασίας ν' αποφαίνηται ή να γνωμοδοτή οσάκις πρόκειται περί αρμοδιότητος του Κεντρικού Συμβουλίου περί του συμφέροντος ή μη του αποτελέσματος της διενεργηθείσης δημοπρασίας ή περί ακυρώσεως της δημοπρασίας και αναβολής ταύτης δι' ευθετώτερον χρόνον. Επί του αποτελέσματος των υπό της Τριμελούς Επιτροπής διενεργουμένων δημοπρασιών, η Τοπική Επιτροπή αποφαίνεται κατά την πρώτην αυτής συνεδρίασιν την γιγνομένην μετά την διενεργηθείσαν υπό της Τριμελούς Επιτροπής δημοπρασίαν και το βραδύτερον εντός δέκα ημερών από της διενεργείας της δημοπρασίας.
  4.Πάσα μετ' άγονον ή ακυρουμένην δημοπρασίαν γιγνομένη νέα δημοπρασία θεωρείται αρχική.
  Αι δημοπρασίαι επαναλαμβάνονται υποχρεωτικώς εάν επί του αποτελέσματος αυτών, κρινομένου αρμοδίως συμφέροντος, δοθή εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. μείζων προσφορά (ή προκειμένου περί επισκευών ελάσσων) ίση προς το 1/20 (5%) του εκπλειστηριάσματος και εφ' όσον η προσφορά αύτη κατατεθή προκειμένου μεν περί μισθώσεως, επισκευών και πωλήσεως κινητών εντός πέντε (5) ημερών, 

προκειμένου δε περί πωλήσεως ακινήτων εντός οκτώ (8) ημερών από της ημέρας της διενεργείας της δημοπρασίας. Το αυτό ποσοστόν προσφοράς απαιτείται δια την δευτέραν επαναληπτικήν δημοπρασίαν επί του αποτελέσματος της πρώτης επαναληπτικής δημοπρασίας. Η επανάληψις της δημοπρασίας δια τρίτην, τετάρτην, πέμπτην κ.ο.κ. φοράν είναι υποχρεωτική μόνον εφ' όσον κατατίθεται μείζων (ή προκειμένου περί επισκευών ελάσσων) προσφορά ίση τουλάχιστον προς το 1/10 (10% ) του αποτελέσματος της αμέσως προηγουμένης επαναληπτικής δημοπρασίας. Εις τας περιπτώσεις ταύτας εάν το Κεντρικόν Συμβούλιον δεν έχει αποφανθή μέχρι της καταθέσεως μείζονος προσφοράς επί του αποτελέσματος της δημοπρασίας, η δημοπρασία επαναλαμβάνεται άνευ επί τούτου κρίσεως του Κεντρικού Συμβουλίου. Εις τας προθεσμίας ταύτας προσμετράται πάντοτε και η ημέρα της τελέσεως της δημοπρασίας.
  Επίσης αι δημοπρασίαι, εφ' όσον ήθελον αρμοδίως ακυρωθή επαναλαμβάνονται προαιρετικώς κατά την κρίσιν της Τοπικής Επιτροπής ή του Κεντρικού Συμβουλίου αναλόγως της περιπτώσεως, οσάκις το αποτέλεσμα τούτων κρίνεται αρμοδίως ασύμφορον.
  Δια την ακύρωσιν ή επανάληψιν της δημοπρασίας ειδοποιείται εγγράφως ο τελευταίος πλειοδότης ή μειοδότης προκειμένου περί επισκευών, ως και ο τυχόν προκαλών την επανάληψιν της δημοπρασίας τρίτος, εις ους γνωστοποιείται εγκαίρως ο τε τόπος και η ημέρα της τελέσεως της νέας δημοπρασίας.
  5.Εν περιπτώσει αμφισβητήσεως περί της τηρήσεως των διαγραφομένων τύπων προπαρασκευής και διεξαγωγής των δημοπρασιών αποφαίνεται τελικώς το Κεντρικόν Συμβούλιον, όπερ δύναται να ακύρωση κατακυρωθείσαν δημοπρασίαν και πέραν των εν τη προηγουμένη παραγράφω προθεσμιών, δια την μη τήρησιν, κατά την ανεξέλεγκτον κρίσιν του, των νομίμων διατυπώσεων εφ' όσον δεν έχει υπογραφή μετά του αναδειχθέντος τελευταίου πλειοδότου, ή προκειμένου περί επισκευών μειοδότου, ο σχετικός τίτλος. Την μη τήρησιν των ανωτέρω τύπων εν ουδεμιά περιπτώσει δύναται να επικαλεσθή υπέρ αυτού ο πλειοδότης ή μειοδότης.
  6.Πάσα προσφορά δια την επανάληψιν της δημοπρασίας δέον να συνοδεύηται υπό εγγυήσεως, ης το ποσόν δέον να είναι ίσον προς το έν δέκατον (10%) του αποτελέσματος της δημοπρασίας, εφ' ης δίδεται ή προσφορά, πλέον ολοκλήρου του ποσού της μείζονος (ή προκειμένου περί επισκευών της ελάσσονος) προσφοράς. Η εγγύησις αύτη, ως και η κατατιθεμένη κατά την παράγραφον 2 του παρόντος άρθρου, παρακρατείται υπό του Δημοσίου προς κάλυψιν πάσης τυχόν μελλούσης να πρόκυψη ζημίας, συνεπεία του αναπλειστηριασμού εις βάρος του καταθέσαντος την μείζονα ή ελάσσονα προσφοράν, εφ' όσον η επαναληπτική δημοπρασία, εις ην δεν εμφανίζεται ο καταθέσας την προσφοράν ταύτην, δεν αποδώση αποτέλεσμα ίσον τουλάχιστον προς την προσφοράν του.
  Προσφορά ελάσσων των ως άνω οριζομένων ελαχίστων ορίων ή διδομένη μετά την εκπνοήν των ανωτέρω προθεσμιών ή μη συνοδευομένη υπό της ως άνω νομίμου εγγυοδοσίας, δεσμεύει τον δόντα ταύτην έναντι του Δημοσίου ουχί δε και την αρμοδίαν δια την κατακύρωσιν ή ακύρωσιν της δημοπρασίας Τοπικήν Επιτροπήν ή το Κεντρικόν Συμβούλιον.
  Εν η περιπτώσει εις την κατόπιν εγγυημένης προσφοράς γιγνομένην δημοπρασίαν δεν προσφερθή παρ' άλλου πλειοδότου ποσόν τουλάχιστον ίσον προς την δοθείσαν προσφοράν, η δημοπρασία αύτη δύναται να κατακυρούται αρμοδίως επ' ονόματι του δόντος την προσφοράν, θεωρουμένου τούτου ως τελευταίου πλειοδότου κατά την γενομένην συνεπεία της προσφοράς του δημοπρασίαν.
  7.Η κατατεθειμένη εγγύησις παρά τωντελευταίων

Σελ. 289

πλειοδοτών, ή προκειμένου περί δημοπρασιών επισκευών παρά των τελευταίων μειοδοτών, επιστρέφεται εις αυτούς εντολή του Προϊσταμένου του αρμοδίου Γραφείου Διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας, οσάκις δεν κατακυρούται η δημοπρασία επ' ονόματι αυτών υπό της τοπικής Επιτροπής ή του Κεντρικού Συμβουλίου (αναλόγως της αρμοδιότητος εν εκάστη περιπτώσει.) είτε διότι το αποτέλεσμα της δημοπρασίας κρίνεται ασύμφορον και διατάσσεται η επανάληψις της δημοπρασίας, είτε διότι ακυρούται η δημοπρασία και διατάσσεται η αναβολή της δι' ευθετώτερον χρόνον, είτε και διότι συμφέροντος κρινομένου του αποτελέσματος της δημοπρασίας διατάσσεται η επανάληψις ταύτης κατόπιν προσφοράς τρίτου.
  Επίσης η κατατεθειμένη εγγυοδοσία επιστρέφεται εις τους ως άνω δικαιούχους εντολή του προϊσταμένου του αρμοδίου Γραφείου Διαχειρίσεως εάν κατακυρωθείσης αρμοδίως της δημοπρασίας επ' ονόματι των προσήλθον ούτοι και υπέγραψαν τους σχετικούς τίτλους, ή προκειμένου περί πωλήσεως κινητών κατέβαλον εξ ολοκλήρου το τίμημα.
  Καθ' όμοιον τρόπον επιστρέφεται και η κατατεθειμένην εγγυοδοσία των προηγουμένων πλειοδοτών ή μειοδοτών.
  8.Η Υ.Δ.Α.Μ.Κ. δικαιούται όπως την κατατεθειμένην εγγυοδοσίαν συμψηφίζη εις το κατά την υπογραφήν των πωλητηρίων συμβολαίων καταβλητέον 1/10 του τιμήματος.
  9.Ματαίωσις της προκηρυχθείσης δημοπρασίας ουδεμίαν συνεπάγεται ευθύνην δια την Υ.Δ.Α.Μ.Κ.
  10.Εάν η τελευταία ημέρα καταθέσεως μείζονος προσφοράς ή υπογραφής των μεταβιβαστικών τίτλων κλπ. (περί ων το άρθρον 13 του παρόντος) ή πληρωμής δόσεων είναι ημέρα αργίας των δημοσίων γραφείων, είτε κατά το εορτολόγιον του Δημοσίου είτε λόγω τοπικής τινος εορτής, ως τοιαύτης θεωρείται η επομένη εργάσιμος ημέρα, των υποχρεώσεων των τρίτων εκπληρουμένων οίων και όσων υφίσταντο κατά την τελευταίαν ημέραν των προθεσμιών καθ' ην τα Δημόσια Γραφεία παρέμειναν κλειστά.
  11.Η δια δημοπρασίας πώλησις οικιών και μαγαζείων ως και η απ' ευθείας τοιαύτη προς κατόχους ή τρίτους δύναται τη εγκρίσει του Κεντρικού Συμβουλίου μετά πρότασιν της Τοπικής Επιτροπής να ενεργηθή κεχωρισμένως κατ' όροφον ή διαμέρισμα ισχυουσών και εφαρμοζομένων των διατάξεων των σχετικών Νόμων "περί της κατόροφον ή διαμέρισμα ιδιοκτησίας".
  12.(Κατηργήθη δια του άρθρ. 5 παρ. 2 Νόμ. 930/1943).
Υπογραφή τίτλων, έκπτωσις
’ρθρον 13.
  1.Οι σχετικοί τίτλοι (πωλητήρια, μισθωτήρια και εργολαβικά) των τε κατόπιν δημοπρασίας και των απ' ευθείας πωλουμένων ή εκμισθουμένων ή επισκευαζομένων ακινήτων, υπογράφονται προκειμένου μεν περί μισθώσεων, επισκευών και πωλήσεως παντοειδούς υλικού και κινητών εν γένει εντός δέκα (10) ημερών, προκειμένου δε περί πωλήσεων ακινήτων εν γένει εντός (30) τριάκοντα ημερών, από της ημέρας της τελέσεως της δημοπρασίας συνυπολογιζομένης, εάν πρόκειται περί δημοπρασίας κατακυρουμένης κατά την ημέραν της διεξαγωγής της υπό της Τοπικής Επιτροπής, άλλως από της επομένης της ανακοινώσεως εις τον τελευταίον πλειοδότην (ή μειοδότην) ή τον αιτήσαντα την απ' ευθείας αγοράν ή μίσθωσιν ή επισκευήν, της εγκρίσεως της Τοπικής Επιτροπής ή του Κεντρικού Συμβουλίου, αναλόγως της αρμοδιότητος εν εκά

Σελ. 290
  
στη περιπτώσει. Αι ανωτέρω προθεσμίαι αι αφορώσαι υπογραφήν μισθωτηρίων παρακτείνονται λόγω αποστάσεως κατά τας διατάξεις της Πολιτικής Δικονομίας, τα δε συντασσόμενα μισθωτήρια ή έγγραφα πωλήσεως κινητών δύνανται να είναι ιδιωτικά συμφωνητικά εφ' απλού χάρτου.
  Η υπογραφή των τίτλων παρά των τελευταίων πλειοδοτών ή μειοδοτών δεν δύναται να ζητηθή προ της παρελεύσεως των προθεσμιών της παραγράφου 4 του άρθρου 12 του παρόντος, καθ' ας δύναται να δοθή μείζων ή ελάσσων προσφορά υποχρεούσα την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. προς επανάληψιν της δημοπρασίας.
  Εις ας περιπτώσεις προς υπογραφήν των τίτλων απαιτείται η κατά τον Αν. Νόμον 1366/38 άδεια, η σχετική αίτησις προς τας κατά τον νόμον τούτον αρμοδίας Επιτροπάς υποβάλλεται δια του Γραφείου Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου περιουσίας. Η εκδιδομένη άδεια διαβιβάζεται υπό της ανωτέρω Επιτροπής εις το Γραφείον Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου περιουσίας, παρ' ου ανακοινούται η έκδοσις της αδείας εις τον ενδιαφερόμενον. Από της υποβολής της αιτήσεως μέχρι της ανακοινώσεως της εκδόσεως της αδείας αι προθεσμίαι υπογραφής των τίτλων αναστέλλονται.
  Πάντες οι κατά τ' ανωτέρω τίτλοι υπογράφονται δια λ/σμον του Δημοσίου υπό του Προϊσταμένου του αρμοδίου Γραφείου Διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας. Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις εγκρίσει της Κεντρικής υπηρεσίας της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. η δια λογαριασμόν του Δημοσίου υπογραφή των τίτλων δύναται να ενεργήται υπό του Οικον. Εφόρου ή αλλού δημοσίου υπαλλήλου της τοποθεσίας του κτήματος.
  2.Εν περιπτώσει μη εμπροθέσμου κατά τ' ανωτέρω υπογραφής του τίτλου, ο αγοραστής ή μισθωτής ή εργολήπτης την επομένην της λήξεως των ως άνω προθεσμιών εκπίπτει αυτοδικαίως των δικαιωμάτων του, η δε κατατεθειμένη παρ' αυτού εγγύησις παρακρατείται υπό του Δημοσίου ίνα κάλυψη την ζημίαν, ήτις ήθελε τυχόν προκύψει εκ του αναπλειστηριασμού εις βάρος του εκπτώτου.
  3.Ο αναπλειστηριασμός εις βάρος εκπτώτων ενεργείται συμφώνως προς τας περί δημοπρασιών διατάξεις του άρθρου 12 του παρόντος με ελάχιστον όριον πρώτης προσφοράς το πόσον ανθ' ου κατεκυρώθη η δημοπρασία επ' ονόματι του εκπτώτου, προκειμένου δε περί μισθώσεων ο αναπλειστηριασμός διενεγείται δια τον υπολειπόμενον χρόνον της ματαιωθείσης μισθώσεως. Το αποτέλεσμα του αναπλειστηριασμού κατακυρούται ασχέτως ποσού πάντοτε υπό της Τοπικής Επιτροπής. Επανάληψις αναπλειστηριασμού γίνεται αν δοθή ηγγυημένη προσφορά τρίτου ή αν απέβη ούτος άνευ αποτελέσματος (άγονος), εν τη δευτέρα δε περιπτώσει το ελάχιστον όριον πρώτης προσφοράς μειούται ή προκειμένου περί επισκευής αυξάνεται αποφάσει του Κεντρικού Συμβουλίου υπό την κρίσιν του οποίου τίθενται και τ' αποτελέσματα των τοιούτων δημοπρασιών.
  4.Ως ζημίαι θεωρούνται εκτός των πραγματοποιουμένων δια την διενέργειαν του αναπλειστηριασμού διαφόρων εξόδων (δημοσιεύσεις κλπ.) καθοριζομένων υπό της Τοπικής Επιτροπής κατ' αναλογίαν του αριθμού των δια της αυτής προκηρήξεως δημοπρατουμένων την αυτήν ημέραν ακινήτων και πάσα τυχόν επί έλασσον διαφορά του εν τω αναπλειστηριασμώ επιτυγχανομένου τιμήματος ή μισθώματος πλέον τόκων ηπερημερίας κατά το άρθρον 17 του παρόντος εφ' ολοκλήρου του τιμήματος ή μισθώματος δια το χρονικόν διάστημα της εκπτώσεως μέχρι της υπογραφής του τίτλου υπό του κατά τον αναπλειστηριασμόν αναδεικνυόμενου τελευταίου πλειοδότου, εάν παρά του τελευταίου τούτου υπεγράφη εμπροθέσμως ο τίτλος, άλλως μέχρι της τελευταίας ημέρας της προθεσμίας υπογραφής τούτου.
  
Εκ του συνολικού ως άνω ποσού της ζημίας εκπίπτονται τα τυχόν εισπραχθέντα κατά της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. μισθώματα ή αποζημιώσεις χρήσεως από τους κατόχους των αναπληστηριαζομένων ακινήτων τ' αντιστοιχούντα εις το χρονικόν διάστημα της εκπτώσεως καθ' ο ο έκπτωτος υποχρεούται και εις την καταβολήν τόκου ημερημερίας.
  Προκειμένου περί εκπτώσεως εκ μειοδοτικής δημοπρασίας επισκευών, ως ζημίαι θεωρούνται εκτός των ως άνω οριζομένων εξόδων αναπλειστηριασμού και πάσα επί πλέον διαφορά του αποτελέσματος του αναπλειστηριασμού, ως και πάσα άλλη ζημία ήτις ήθελε τυχόν προσγίνει εις την ανταλλάξιμων περιουσίαν εκ της λόγω εκπτώσεως μη έγκαιρου επισκευής του ακινήτου.
  Αι εκκαθαριζόμεναι κατά τ' ανωτέρω ζημίαι πλέον τόκων υπερημερίας εισπράττονται υπό της Υ.Δ.Μ.Α.Κ. εις μετρητά πλην του εκ τιμήματος των πωλουμένων ακινήτων μέρους της ζημίας δυναμένου να εξοφληθή υπό των εκπτώτων και δι' ομολογιών Δανείων Ανταλλαξίμων.
  Εάν η κατατεθειμένη εγγύησις αποτελείται εκ τίτλων Εθνικών Δανείων της Ελλάδος αύτη ρευστοποιείται εκποιουμένων των τίτλων υπό του Δημοσίου δια την κάλυψιν της ζημίας εφ' όσον ο έκπτωτος καλούμενος υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. δεν ήθελε τακτοποιήσει την οφειλήν του εντός 5 ημερών από της προσκλήσεως.
  Μετά την εκκαθάρισιν των ζημιών επιστρέφεται εις τον έκπτωτον το απομένον τυχόν υπόλοιπον της εγγυήσεώς του.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου πλην της περί αναστολής των προθεσμιών διατάξεως της πρώτης παραγράφου ισχύουσι και εφαρμόζονται και εις τας περιπτώσεις πωλήσεως κινητών, εάν οι αγορασταί αυτών δεν καταβάλωσι το τίμημα ως ορίζεται εν άρθρω 9 του παρόντος.
Λύσις μισθώσεων επί πωλουμένων κτημάτων.
’ρθρον 14.
  1.Επί των πωλουμένων ακινήτων λύεται αυτοδικαίως πάσα μίσθωσις άμα τη λήξει της μισθωτικής περιόδου εντός της οποίας υπογράφεται ο μεταβιβαστικός τίτλος έστω και εάν η μίσθωσις έχει συνομολογηθή δια πλείονας μισθωτικάς περιόδους, πλην των περιπτώσεων καθ' ας οι μισθωταί προστατεύονται υπό ισχύοντος ενοικιοστασίου.
  Η Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εις ουδεμίαν αποζημίωσιν έναντι των μισθωτών υποχρεούται εκ της κατά τ' ανωτέρω λύσεως τυχόν υφισταμένης πολυετούς μισθώσεως.
  Αυθαίρετοι κάτοχοι ανταλλαξίμων κτημάτων έστω και αν έχη καθορισθή εις βάρος των αποζημίωσις χρήσεως δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα ή αορίστως δεν δύνανται να επικαλεσθώσιν υπέρ αυτών την παρούσαν διάταξιν.
  2.Τα τυχόν εισπεπραγμένα μισθώματα πωλουμένων κτημάτων τ' αναγόμενα εις εποχήν μεταγενεστέραν της υπογραφής του σχετικού μεταβιβαστικού τίτλου και μέχρι της λήξεως της κατά την προηγουμένην παράγραφον μισθωτικής περιόδου συμψηφίζονται υποχρεωτικώς προς το τίμημα μετά την υπογραφήν του πωλητηρίου συμβολαίου.
Τρόπος καταβολής τιμήματος.
’ρθρον 15.
  1.Μετά του τιμήματος πωλήσεως ή οπωσδήποτε διαθέσεως των ακινήτων κεφαλαιοποιούνται οι τόκοι μεταφοράς λήξεως δόσεων εις τακτάς ημερομηνίας ή καθυστερήσεως υπογραφής του τίτλου ή άλλαι τυχόν απαιτήσεις, της Υ.Δ.Α.ΜΚ. πηγάζουσαι εκ καθυστερουμένων μισθωμάτων και αποζημιώσεων χρήσεως κλπ. του μεταβιβαζομένου κτήματος ων είναι δυνατή η εξόφλησις κατά τας διατάξεις του παρόντος εις ομολογίας των Δανείων Ανταλλαξίμων.
  
Η ούτω δημιουργουμένη συνολική απαίτησις της Υ.Δ.Α.Μ.Κ., εξοφλείται προκειμένου περί αγροτικών κτημάτων διατιθεμένων κατά τας διατάξεις του παρόντος προς αποκατάστασιν ακτημόνων δι' εικοσιπέντε ετησίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων κατά την μέθοδον της συνθέτου χρεωλυσίας.
  Προκειμένου περί των λοιπών κτημάτων οι αγορασταί υποχρεούνται να καταβάλωσι προ της υπογραφής των μεταβιβαστικών τίτλων το 1/10 της κατά τ' ανωτέρω δημιουργουμένης απαιτήσεως της Υ.Δ.Α.Μ.Κ., δικαιούμενοι να ζητήσωσι την εξόφλησιν των υπολοίπων 9/10 τοκοχρεωλυτικώς κατά την μέθοδον της συνθέτου χρεωλυσίας εις εξαμηνιαίας δόσεις επί επιτοκίω 6% το πολύ εντός α)πέντε ετών προκειμένου περί αρχικού τιμήματος μέχρι πέντε χιλιάδων (5.000 δραχμών).
  β)Οκτώ ετών προκειμένου περί αρχικού τιμήματος μέχρι δέκα χιλιάδων (10000) δραχμών, γ)δέκα πέντε ετών προκειμένου περί αρχικού τιμήματος μέχρις είκοσι χιλιάδων (20000) δραχμών, δ)είκοσιν ετών προκειμένου περί αρχικού τιμήματος μέχρι πεντήκοντα χιλιάδων (50.000) δραχμών και ε)είκοσι πέντε ετών προκειμένου περί αρχικού τιμήματος ανωτέρου των πεντήκοντα χιλιάδων (50000) δραχμών.
  Εξαιρετικώς, προκειμένου περί οφειλών Δήμων και Κοινοτήτων ή Κτηματικών ομάδων δημιουργουμένων εκ της εφαρμογής σχεδίων πόλεων και κωμών, περί ων το άρθρον 5 του παρόντος, επιτρέπεται, όπως εφ' όσον το εκ της αιτίας ταύτης συνολικόν χρέος προς την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. υπερβαίνει τα 10.000.000 δραχμών αποφάσει του Κεντρικού Συμβουλίου μετά πρότασιν της Τοπικής Επιτροπής καθορισθή τμηματική εξόφλησις τούτων τοκοχρεωλυτικώς επί επιτοκίω 3% κατά την μέθοδον της συνθέτου χρεωλυσίας εντός πεντηκονταετίας κατ' ανώτατον όριον.
  Αι κατά τ' ανωτέρω απαιτήσεις της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. καταβάλλονται εις μετρητά ή εις ομολογίας των δανείων ανταλλαξίμων λογιζομένας εις την ονομαστικήν των αξίαν.
  2.Ημερομηνία καταβολής των κατά την προηγουμένην παράγραφον ετησίων και εξαμηνιαίων τοκοχρεολυτικών δόσεων ορίζεται η 2α Ιανουαρίου και η 2α Ιουλίου εκάστου έτους, δια δε το μεσολαβούν χρονικόν διάστημα από της ημέρας καθ' ην υπογράφεται ο μεταβιβαστικός τίτλος μέχρι των ανωτέρω ημερομηνιών, αφ' ων άρχεται ο υπολογισμός τον χρόνου των ετησίων ή εξαμηνιαίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων, οι αγορασταί υποχρεούνται να καταβάλωσι τόκον μεταφοράς των δόσεων εις τας ανωτέρω τακτάς ημερομηνίας επί επιτοκίω ίσω προς το δια του παρόντος καθοριζόμενον επιτόκιον τμηματικής εξοφλήσεως κεφαλαιοποιούμενον μετά του τιμήματος, παρατεινομένου του χρόνου της εξοφλήσεως του υπολοίπου τιμήματος κατά το μεσολαβήσαν ως άνω χρονικόν διάστημα. Ο ούτω καταβαλλόμενος τόκος εν ουδεμιά περιπτώσει επιστρέφεται.
  Εξαμηνία νοείται η από 3ης Ιανουαρίου μέχρι και της 2ας Ιουλίου και η από 3ης Ιουλίου μέχρι και της 2ας Ιανουαρίου εκάστου έτους περίοδος, έτος δε η από 3ης Ιανουαρίου μέχρι και της 2ας Ιανουαρίου του επομένου έτους και η από 3ης Ιουλίου μέχρι και της 2ας Ιουλίου του επομένου έτους περίοδος.
  3.Εν περιπτώσει τμηματικής εξοφλήσεως του τιμήματος των πωλουμένων ακινήτων, προς ασφάλειαν της απαιτήσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας εγγράφεται υποχρεωτικώς πρώτη υποθήκη εις τα οικεία βιβλία υποθηκών δια ποσόν ίσον προς την εκ τιμήματος και εκ κεφαλαιοποιουμένων κατά τ' ανωτέρω τόκων, μισθωμάτων κλπ. οφειλήν.
  4.Τα εκ των πωλουμένων ακινήτων δεκτικά ασφαλίσεως ασφαλίζονται υποχρεωτικώς κατά του κινδύνου πυρός συμφώνως προς τας διατάξεις του από 17/21 Νοεμβρίου 1939 Β.Δ. "περί πυρασφαλίσεως των εκποιουμένων κτημάτων της ανταλλαξίμου περιουσίας".
  Η Υ.Δ.Α.Μ.Κ. δικαιούται να εγγράψη υποθήκην προς ασφάλειαν ολοκλήρου του ποσού των ασφαλίστρων των απαιτουμένων δια την πυρασφάλειαν των πωλουμένων τοιού-

Σελ. 291

των ακινήτων δι' ολόκληρον το χρονικόν διάστημα της τμηματικής εξοφλήσεως της απαιτήσεώς της. Η εγγραφή της υποθήκης ταύτης γίνεται εξόδοις του αγοραστού προκαταβαλλομένοις εν δυστροπία του υπό του Δημοσίου εκ του λογαριασμού της ανταλλαξίμου περιουσίας και εισπραττομένοις εν τοιαύτη περιπτώσει αναγκαστικώς κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων".
  5.Εν περιπτώσει πυρκαϊάς ενυποθήκου τινός κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου κτήματος, ο οφειλέτης εξοφλών την απαίτησιν της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. δια καταβολής τοις μετρητοίς η δι' ομολογιών Δανείων Ανταλλαξίμων του μέρους μόνον της απαιτήσεως του αντιπροσωπεύοντος το υπόλοιπον τίμημα μετά των συμπεφωνημένων τόκων (των τόκων υπερημερίας αυτών, των ασφαλίστρων και λοιπών εξόδων καταβαλλομένων πάντοτε τοις μετρητοίς), δικαιούται, εφ' όσον η ασφάλισις ενηργήθη παρ' ασφαλιστική εταιρεία να εισπράξη την επιδικαζομένην λόγω των εκ της πυρκαϊάς ζημιών αποζημίωσιν.
  Επιτρέπεται, όπως μετ' απόφασιν του Κεντρικού Συμβουλίου προτάσει της Τοπικής Επιτροπής αποδοθή η υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εισπραχθείσα λόγω των εκ πυρκαϊάς ζημιών αποζημίωσις εις τους οικείους οφειλέτας δια την επισκευήν των ενυπόθηκων κτημάτων, εφ' όσον εξασφαλίζεται η εκ τιμήματος μετά των τόκων και λοιπών εξόδων απαίτησις της Υ.Δ.Α.Μ.Κ., του εν τοιαύτη περιπτώσει συναπτομένου νέου δανείου εξοφλουμένου δια δόσεων και εις μετρητά εντός του συμφωνηθέντος δια την εξόφλησιν του αρχικού δανείου χρόνου και υφ' ους όρους συνήφθη το αρχικόν τούτο δάνειον.
  Εις ην περίπτωσιν παραμένει ανεξόφλητον υπόλοιπον του αρχικού δανείου δυνάμενον να καταβληθή και εις ομολογίας Δανείων Ανταλλαξίμων, δικαιούται ο οφειλέτης να ζήτηση κατά την ημέραν της εισπράξεως του νέου δανείου την τροπήν των μετρητών εις ομολογίας Δανείων Ανταλλαξίμων ή την τροπήν του εις ομολογίας πληρωτέου δανείου εις δάνειον πληρωτέον εις μετρητά επί τη εξευρισκομένη τιμή τούτων βάσει των διατάξεων του Αναγκ. Νόμου 608/1937, χρεουμένου του οφειλέτου με το ποσόν τούτο, ενοποιουμένων πάντως των δύο δανείων εις εν τοιούτον.
  Τ' ανωτέρω καθοριζόμενα εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν και επί των εκποιουμένων κτημάτων ρυμοτομουμένων υπό των εγκεκριμένων σχεδίων πόλεων.
  6.Εν τη περιπτώσει της τμηματικής εξοφλήσεως του τιμήματος επιτρέπεται η καταβολή μιας ή και περισσοτέρων τοκοχρεολυτικών δόσεων και προ της λήξεώς των. Εάν η προκαταβολλομένη δόσις έδει να καταβληθή κατά την εξαμηνίαν ή το έτος εντός του οποίου προκαταβάλλεται, ουδεμιάς εκπτώσεως τόκου δικαιούται ο προκαταβάλλων. Δια την δόσιν ή τας δόσεις όμως αίτινες είναι καταβλητέαι μετά την εξαμηνίαν, ή το έτος εντός των οποίων προκαταβάλλονται, εκ της προκαταβολής ταύτης εκπίπτεται ο τόκος επί του εφ' εκάστης προκαταβαλλομένης δόσεως αναλογούντος χρεωλύτρου, δια το χρονικόν διάστημα το αντιστοιχούν από της επομένης της λήξεως της εξαμηνίας ή του έτους εντός των οποίων προκαταβάλλεται μέχρι της λήξεως εκάστης προκαταβαλλομένης δόσεως, συμψηφιζόμενος εις τας τυχόν οφειλομένας προσεχείς τοκοχρεωλυτικάς δόσεις.
  (Επίσης επιτρέπεται η καθ' οιονδήποτε χρόνον καταβολή χρηματικού ποσού ίσου τουλάχιστον προς το άθροισμα δύο ετησίων ή τεσσάρων εξαμηνιαίων δόσεων έναντι του υπολειπομένου κεφαλαίου υπό τον όρον της καταβολής 

Σελ. 292
  
και των δεδουλευμένων τόκων επί του ούτω καταβαλλομένου ποσού από της αμέσως προηγουμένης τακτής λήξεως μέχρι της ημέρας της καταβολής. Επιτρέπεται εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ., όπως δια την απομένουσαν υπόλοιπον απαίτησιν της μετά την αφαίρεσιν του έναντι κεφαλαίου καταβαλλομένου κατά τα ανωτέρω ποσού καθορίση νέαν δια δόσεων τοκοχρεωλυτικήν εξόφλησιν εντός του υπολειπομένου χρονικού διαστήματος προς συμπλήρωσιν του δια του οικείου πωλητηρίου συμβολαίου καθορισθέντος χρόνου, τμηματικής εξοφλήσεως, της πρώτης των νέων δόσεων καταβλητέας την πρώτην τακτήν ημερομηνίαν του μεθεπομένου της έναντι κεφαλαίου καταβολής οικονομικού έτους.)
  Βλ. νεωτέρας διατάξεις των άρθρων 7 παρ. 2 Νόμ. 930/1943 και άρθρ. 3 Α.Ν. 1042/1946.
  7.Επί των επί τμηματική εξοφλήσει πωλουμένων ακινήτων, εν περιπτώσει καθυστερήσεως ληξάσης δόσεως πέραν του τριμήνου, ολόκληρον το χρέος καθίσταται απαιτητόν και βαρύνεται με τόκον υπερημερίας από της ημερομηνίας αφ' ης έληξεν η πρώτη καθυστερουμένη τοκοχρεωλυτική δόσις.
  Η εισπράξις της τε ληξάσης τοκοχρεωλυτικής δόσεως και του συνόλου της απαιτήσεως ως και η εκτέλεσις των πωλητηρίων συμβολαίων, ενεργούνται κατά τον Νόμον "περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων". Η σχετική κατασχετήριος έκθεσις εγγράφεται απαραιτήτως εις το οικείον βιβλίον κατασχέσεων μετά την λήξιν του ανωτέρω τριμήνου μερίμνη των αρμοδίων Δημοσίων Ταμιών.
  Επιτρέπεται κατόπιν αποφάσεως του Κεντρικού Συμβουλίου να επανέλθη το δάνειον εις την κανονικήν τοκοχρεωλυτικήν εξόφλησιν και να αρθώσιν αι συνέπειαι της υπερημερίας, μετά την καταβολήν των ληξασών τοκοχρεωλυτικών δόσεων υπολογιζομένων με επιτόκιον υπερημερίας και των εξόδων κατασχέσεως. Κατ' εξαίρεσιν απαλλάσσονται δυνάμει του παρόντος του τόκου υπερημερίας εφ' ολοκλήρου του κεφαλαίου οι καθυστερούντες την πληρωμήν των μέχρι και της λήξεως 2 Ιουλίου 1940 τοκοχρεωλυτικών δόσεων, εφ' όσον εξοφλήσωσι μέχρι της 31 Μαΐου 1941 απάσας τας καθυστερούμενας δόσεις υπολογιζομένας με επιτόκιον υπερημερίας.
  Εν περιπτώσει επισπεύσει τρίτου πλειστηριασμού του ενυπόθηκου ακινήτου εάν έχη ορισθή ως πρώτη προσφορά ποσόν μικρότερον της απαιτήσεως της Υ.Δ.Α.Μ.Κ., επιτρέπεται εις τον Διευθυντήν του αρμοδίου Ταμείου ως αντιπρόσωπον του Δημοσίου όπως υπερθεματίση δια λογαριασμόν του Δημοσίου μέχρι του ποσού της απαιτήσεως της Υ.Δ.Α.Μ.Κ.
  Επί των περιερχομένων εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εξ αναγκαστικών πλειστηριασμών επισπεύσει αυτής ή τρίτου ακινήτων μετά την έκδοσιν της κατακυρωτικής περιλήψεως αίρονται αι υφιστάμενοι περί του πλειστηριασμού υποθήκαι, προσημειώσεις και κατασχέσεις, κατόπιν εγγράφου προς τον Υποθηκοφύλακα του Προϊσταμένου του οικείου Γραφείου Διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας.
  8.Ως Ομολογίαι Δανείων Ανταλλαξίμων κατά την έννοιαν του παρόντος νοούνται αι ομολογίαι των Δανείων Αποζημιώσεων των αστών ανταλλαξίμων προσφύγων τύπου 8% ή 6%, υπολογίζονται δε εις την ονομαστικήν των αξίαν και δέον να φέρωσιν άπαντα τα μη λήξαντα κατά την ημέραν της δι' αυτών πληρωμής οφειλής τοκομερίδια.
  9.Κλάσματα δραχμής πάσης απαιτήσεως της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. πεντήκοντα λεπτών και άνω λογίζονται ως ακεραία δραχμή, κάτω δε των πεντήκοντα λεπτών διαγράφονται.

Εκπτώσεις και Ευεργετήματα.
’ρθρον 16.
  1.Εις αγοραστάς ανταλλαξίμων κτημάτων παρέχεται έκπτωσις 10% επί του τιμήματος μετά των κεφαλαιοποιουμένων τυχόν τόκων, μισθωμάτων και αποζημιώσεων χρήσεως, εφ' όσον ούτοι ήθελον καταβάλη ολόκληρον το οφειλόμενον ποσόν εφ' άπαξ κατά την υπογραφήν του μεταβιβαστικού τίτλου, προκειμένου δε περί αποκαθισταμένων ακτημόνων κατά το άρθρον 8 του παρόντος εντός προθεσμίας δύο μηνών από της κοινοποιήσεως αυτοίς της περί καθορισμού του τιμήματος αποφάσεως της Τοπικής Επιτροπής.
  2.Α)Επί διατεθέντων και διατιθεμένων αγροτικών κτημάτων προς αποκατάστασιν προσφύγων ή γηγενών μέχρι συνολικού ποσού χρεώσεως δραχμών 250.000. Β) Επί πωλουμένων αγροτικών κτημάτων της αυτής ως άνω αξίας εις αυτοκαλλιεργητάς, οίτινες εάν δεν είχον γίνει κύριοι των κτημάτων τούτων θα εδικαιούντο αγροτικής αποκαταστάσεως κατά τον Αγροτικόν Νόμον και Γ)Επί πωλουμένων αστικών κτημάτων της αυτής ως άνω αξίας εφ' όσον ιδιοχρησιμοποιούνται ταύτα εν όλω ή εν μέρει δι' οικογενειακήν ή επαγγελματικήν στέγασιν : 1)εις πρόσφυγας δικαιουμένους βάσει των κατά τον χρόνον της αγοράς ισχυόντων Νόμων επαγγελματικής ή οικογενειακής στεγάσεως και μη τυχόντας τοιαύτης, θεωρουμένων δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος ως τυχόντων στεγάσεως των μελών οικογενειών άτινα προσυπελογίσθησαν δια την παραχώρησιν στεγάσεως εις εν των μελών των οικογενειών τούτων, και 2)εις γηγενείς και πρόσφυγας μη δικαιουμένους κατά τους "περί στεγάσεως των προσφύγων Νόμους" επαγγελματικής ή οικογενειακής στεγάσεως α)αναπήρους ή θύματα πολέμου, 
β)εις υποστάντας ζημίας λόγω μερικής ή ολικής καταστροφής της ακινήτου περιουσίας των γενομένης κατά την διάρκειαν των Βαλκανικών και του Ευρωπαϊκού πολέμου εξ εισβολής ξένων στρατευμάτων, γ)εις παλαιούς πολεμιστάς, δ)εις πολυτέκνους και ε)εις τους μετασχόντας εις τον εθελοντικών Μακεδονικόν και Ηπειρωτικόν αγώνα, ως και εις τους Κρητικούς τοιούτους, εκπίπτεται ποσοστόν 40% επί των πρώτων 100.000 δραχμών του αρχικού τιμήματος.
  Η ιδιοχρησιμοποίησις ή αυτοκαλλιέργεια αποδεικνύεται δι' εγγράφου βεβαιώσεως της Αστυνομικής ή Δημοτικής ή Κοινοτικής Αρχής της τοποθεσίας του κτήματος, η μη παραχώρησις στεγάσεως υπό της αρμοδίας Υπηρεσίας του Υπουργείου Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως, η ιδιότης του αποκαταστατέου κατά τον Αγροτικόν Νόμον ακτήμονος εις ην περίπτωσιν δεν δικαιούται αποκαταστάσεως συνεπεία αγοράς ανταλλαξίμου κτήματος δια βεβαιώσεως της αρμοδίας Γεωργικής Υπηρεσίας, το γεγονός της γενομένης ζημίας και η ιδιότης του αναπήρου ή θύματος πολέμου ή παλαιού πολεμιστού ή πολυτέκνου δια βεβαιώσεως του οικείου Νομάρχου, η δε ιδιότης των μετασχόντων εις τον εθελοντικόν Μακεδονικόν και Ηπειρωτικόν αγώνα, ως και εις τους Κρητικούς αγώνας δια βεβαιώσεως της αρμοδίας προς συνταξιοδότησιν αυτών Αρχής, ή των αρμοδίων στρατιωτικών Αρχών, απασών των ανωτέρω βεβαιώσεων προσαγομένων το βραδύτερον εντός έτους από της ημερομηνίας της υπογραφής του μεταβιβαστικού τίτλου, ή προκειμένου περί αποκαθισταμένων ακτημόνων από της επομένης της λήξεως 
της μηνιαίας προθεσμίας αποδοχής του καθοριζομένου υπό της Τοπικής Επιτροπής τιμήματος. Εις ας περιπτώσεις η ανωτέρω έκπτωσις παρέχεται εις αποκαθισταμένους ακτήμονας επί του τιμήματος του καθοριζομένου επί τη βάσει των πινάκων της προσωρινής διανομής, η έκπτωσις προσαρμόζεται προς το κατά την εποχήν εκδόσεως του οριστικού τίτλου (παραχωρητηρίου) καθοριζόμενον τυχόν νέον τίμημα συνεπεία μεταβολής της 

αρχικώς παραχωρηθείσης προς αποκατάστασιν εκτάσεως. Δικαιούνται της ανωτέρω εκπτώσεως και πολύτεκνοι αποκτώντες την ιδιότητα ταύτην μετά την αγοράν του κτήματος, εφ' όσον προσκομίσωσι περί τούτου βεβαίωσιν του αρμοδίου Νομάρχου εντός προθεσμίας τριών μηνών από της αποκτήσεως της ιδιότητος του πολυτέκνου.
  Εν περιπτώσει καθ' ην το πωλούμενον ακίνητον ήτο μισθωμένον υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. η ετησία προθεσμία προς προσαγωγήν της βεβαιώσεως ιδιοχρησιμοποιήσεως αναστέλλεται κατά το διάστημα αδυναμίας ιδιοχρησιμοποιήσεως του ακινήτου υπό του αγοραστού λόγω παραμονής του μισθωτού δυνάμει των διατάξεων του παρόντος.
  Δια το εμπρόθεσμον της προσκομίσεως των ανωτέρω βεβαιώσεων δεν λαμβάνεται υπ' όψιν ο χρόνος της προσκομίσεως τούτων εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. αλλ' η ημερομηνία της υποβολής προς την αρμοδίαν αρχήν της αιτήσεως περί εκδόσεως των ανωτέρω βεβαιώσεων μνημονευομένη απαραιτήτως εν τη βεβαιώσει.
  Η ανωτέρω έκπτωσις παρέχεται υπό την προϋπόθεσιν ότι ο δικαιούχος δεν έχει αγοράσει από την ανταλλάξιμον περιουσίαν ή δεν εκτήσατο ως δικαιοδόχος τρίτων έτερα ανταλλάξιμα ακίνητα οιασδήποτε φύσεως, των οποίων το τίμημα αθροιζόμενον μετά του τιμήματος επί του οποίου ζητεί την παροχήν της εκπτώσεως δεν υπερβαίνει τας 250.000 δραχμάς.
  Η έκπτωσις παρέχεται δι' εν μόνον ακίνητον της εκλογής του αγοραστού και εφ' άπαξ. Εν περιπτώσει αγοράς δια του αυτού συμβολαίου πλειόνων κτημάτων άνευ καθορισμού ιδιαιτέρως του τιμήματος ενός εκάστου το τίμημα του κτήματος δι' ο θα χορηγηθή το ευεργέτημα καθορίζεται προς τούτο υπό της αρμοδίας Τοπικής Επιτροπής.
  Εξαιρετικώς προκειμένου περί προσφύγων τελούντων ουχί ιδία υπαιτιότητι εν αδυναμία προσκομίσεως βεβαιώσεως της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως περί προσφυγικής ιδιότητος και μη αποκαταστάσεως αυτών, η έκπτωσις 40% παρέχεται επί τη βάσει 1)βεβαιώσεως της αρμοδίας αρχής ότι ο αγοραστής εμπροθέσμως ητήσατο την έκδοσιν της ανωτέρω βεβαιώσεως και 2)υπευθύνου δηλώσεως του αγοραστού ότι τυγχάνει πρόσφυξ δικαιούμενος και μη τυχών κατά τους "περί στεγάσεως των προσφύγων" νόμους αστικής αποκαταστάσεως. Τα δικαιολογητικά ταύτα δέον να υποβληθώσιν τη Υ.Δ.Α.Μ.Κ. επί ποινή απωλείας του ευεργετήματος της εκπτώσεως 40% εντός ανατρεπτικής προθεσμίας ενός έτους από της υπογραφής του μεταβιβαστικού τίτλου, προκειμένου δε περί πωληθέντων προ της ισχύος του παρόντος κτημάτων εντός έτους από της ισχύος του παρόντος. Η ούτω παρεχομένη έκπτωσις τελεί υπό την αίρεσιν της προσκομίσεως μεταγενεστέρως υπό του αγοραστού βεβαιώσεως της αρμοδίας υπηρεσίας του Υπουργείου Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως 
ότι ούτος τυγχάνει πρόσφυξ δικαιούμενος και μη τυχών αποκαταστάσεως, επί τη προσαγωγή της οποίας και μόνον παρέχεται εξάλειψις της επί του κτήματος υφισταμένης υποθήκης εν περιπτώσει ολοσχερούς εξοφλήσεως του χρέους. Εν η περιπτώσει η υποβληθείσα ως άνω υπεύθυνος δήλωσις ήθελεν ελεγχθή ανειλικρινής, η παρασχεθείσα έκπτωσις 40% ανακαλείται εξ υπαρχής, ολόκληρον δε το ποσόν ταύτης ως και το υπόλοιπον μέρος του τιμήματος (ληξιπρόθεσμον και μη) καθίσταται αμέσως απαιτητόν, βαρυνόμενον με τόκον υπερημερίας το μεν ποσόν της ανακληθείσης εκπτώσεως από της δόσεως αφ' ης ελογίσθη η έκπτωσις, το υπόλοιπον δε μέρος του χρέους αφ' ης έκαστον των συνιστώντων τούτο στοιχείων κατέστη απαιτητόν. Οι οφείλεται εις ους χορηγείται το ευεργέτημα της εκπτώσεως 40% επί τη βάσει των ανωτέρω δικαιολογητικών, υποχρεούνται όπως μέχρι του καθορισμού της τοκοχρεωλυτικής δόσεως του  δανείου  των,  καταβάλωση  τας  προ  της  χορηγήσεως  της

Σελ. 293

εκπτώσεως 40% καθωρισμένας δόσεις.
  3.Της κατά την προηγουμένην παράγραφον εκπτώσεως δικαιούνται και αγοράστριαι αστικών ακινήτων σύζυγοι ή χήραι προσώπων άτινα θα εδικαιούντο της ως άνω εκπτώσεως, εάν ταύτα ήσαν αγορασταί του ακινήτου, υπό τον όρον ότι οιοσδήποτε εκ των συζύγων δεν απήλαυσεν εν τω παρελθόντι ταύτης, αποκλειόμενης και της εκ δευτέρου παροχής της εκπτώσεως εις οιονδήποτε εξ αυτών εν τω μέλλοντι. Τα αυτά ισχύουσι και υπέρ των κατ' εφαρμογήν της παραγράφου 12 του άρθρου 12 του παρόντος αγοραστών αστικών κτημάτων, εφ' όσον τα πρόσωπα τα ενασκήσαντα το εν τη παραγράφω ταύτη αναφερόμενον δικαίωμα τυγχάνουσι δικαιούχοι της εκπτώσεως, ο δε τίτλος έχει συνταχθή επ' ονόματι συζύγων, αγάμων θυγατέρων ή ανηλίκων αρρένων τέκνων. Μετά των απαιτουμένων κατά την προηγουμένην παράγραφον βεβαιώσεων δέον συγχρόνως να προσκομίζηται τη Υ.Δ.Α.Μ.Κ. και συμβολαιογραφική συναίνεσις των δικαιούχων δια την παροχήν εκπτώσεως. Εν πάση περιπτώσει η έκπτωσις μόνον εις εν μέλος της οικογενείας δύναται να δοθή κατ' εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως, 
λαμβάνονται δε υπ' όψιν δια την κατά το τελευταίον εδάφιον της προηγουμένης παραγράφου εξεύρεσιν του ορίου των 250.000 δραχμών και τα παρ' ενός εκάστου των μελών της αυτής οικογενείας αγορασθέντα κεχωρισμένως ακίνητα.
  Ωσαύτως της εκπτώσεως της προηγουμένης παραγράφου δικαιούνται και οι εκ των κληρονόμων των αποβιούντων αγοραστών προ ή μετά την υπογραφήν του πωλητηρίου συμβολαίου ανιόντες, κατιόντες, και σύζυγοι, εφ' όσον και εις εκ τούτων ιδιοχρησιμοποιεί το ακίνητον κατά τας διατάξεις του παρόντος επί τη προσαγωγή των απαιτουμένων βεβαιώσεων δια την παροχήν της εκπτώσεως ταύτης εις τον παρ' αυτών κληρονομηθέντα.
  4.Η κατά την παράγραφον 2 του παρόντος άρθρου παρεχομένη έκπτωσις ορίζεται εις 50% εφ' όσον το μετά ταύτην απομένον υπόλοιπον χρέος εξοφληθή εντός τριμήνου προθεσμίας από της μετά την προσαγωγήν των απαιτουμένων βεβαιώσεων ανακοινώσεως υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. ότι εχορηγήθη το ευεργέτημα.
  5.Τα κατά τας προηγούμενας παραγράφους ευεργετήματα παρέχονται, πλην των χρεουμένων ακτημόνων, μόνον εις τους μέχρι της 31 Δεκεμβρίου 1942 υπογράφοντας αγοραπωλητήρια συμβολαία αγοραστάς ανταλλαξίμων κτημάτων.
  6.Οι δικαιούχοι των ανωτέρω εκπτώσεων υποχρεούνται να καταβάλωσιν εγκαίρως τας μέχρι της πραγματικής προσαγωγής των ανωτέρω οριζομένων βεβαιώσεων ληγούσας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις άνευ της εκπτώσεως, της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. υποχρεουμένης άμα τη προσαγωγή των βεβαιώσεων να φέρη την προκύπτουσαν διαφοράν έναντι κεφαλαίου. Εάν το κατά την ημέραν της πραγματικής προσκομίσεως μετά την έκδοσιν αυτών απασών των προς παροχήν της εκπτώσεως βεβαιώσεων οφειλόμενον ποσόν είναι έλασσον του ποσού της εκπτώσεως 40%, το ποσόν της εκπτώσεως περιορίζεται εις το οφειλόμενον υπόλοιπον, προκειμένου δε περί αγοραστών προ της 29 Οκτωβρίου 1937 η έκπτωσις 40% περιορίζεται εις το οφειλόμενον κατά την ημερομηνίαν ταύτην (29 Οκτωβρίου 1937) υπόλοιπον εάν τούτο εξευρεθέν κατά τας διατάξεις της από 4 Οκτωβρίου 1937 συμβάσεως μετά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος είναι έλασσον της εκπτώσεως 40%.
  Η καθυστέρησις τριών τοκοχρεωλυτικών δόσεων προ ή μετά την παροχήν του ευεργετήματος ως και η προ της παρόδου πενταετίας από της χορηγήσεως του ευεργετήματος εν ζωή μεταβίβασις του κτήματος εις πρόσωπα άλλα 

Σελ. 294
  
πλην κατιόντων και η εντός της αυτής προθεσμίας σύστασις επ' αυτού εμπραγμάτων βαρών, συνεπάγεται απώλειαν του ευεργετήματος της ανωτέρω παρεχομένης εκπτώσεως 40% του οφειλέτου υποχρεουμένου να καταβάλη εξ υπαρχής την αρχικώς ορισθείσαν τοκοχρεωλυτικήν δόσιν, τουτέστιν την αναλογούσαν εις το αρχικόν κεφάλαιον άνευ εκπτώσεως πλέον τόκου υπερημερίας κατά το άρθρον 17 του παρόντος έτι δε και την προκύπτουσαν διαφοράν μεταξύ των καταβληθεισών τοκοχρεωλυτικών δόσεων και των αρχικώς καθορισθεισών τοιούτων πλέον του αυτού τόκου υπερημερίας από της ανάρξεως της πρώτης των εν καθυστερήσει δόσεων. Αι αυταί συνέπειαι επέρχονται και εν περιπτώσει μεταβιβάσεως υπό του δικαιοδόχου κατιόντος εις πρόσωπα άλλα πλην κατιόντων και η σύστασις εμπραγμάτων βαρών προ της παρόδου πενταετίας από της χορηγήσεως του ευεργετήματος. Η καθυστέρησις μέρους δόσεως δια την εφαρμογήν της παρούσης διατάξεως θεωρείται καθυστέρησις πλήρους δόσεως.
  7.Αι διατάξεις των προηγουμένων παραγράφων 2.3.4 και 6 εφαρμόζονται και επί των μέχρι της 29 Οκτωβρίου 1937 πωληθέντων κτημάτων, ως και επ' εκείνων δι' α υπεγράφησαν προσύμφωνα αγοραπωλησίας μετά της Εθνικής Τραπέζης εφ' όσον οι εις ους μετεβιβάσθησαν τα κτήματα ταύτα ή οι κατά την άνω ημερομηνίαν δικαιοδόχοι τούτων προσεκόμισαν ή προσκομίσωσιν εντός εξαμήνου προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος τας κατά την παράγραφον 2 του παρόντος άρθρου οριζομένας σχετικάς βεβαιώσεις. Η ιδιοχρησιμοποίησις ή αυτοκαλλιέργεια δια τας ανωτέρω περιπτώσεις δέον να είναι συνεχής από της 29 Οκτωβρίου 1937 μέχρι της εκδόσεως της περί τούτου βεβαιώσεως.
  Στρατιωτικοί και πολιτικοί υπάλληλοι και υπηρέται του Δημοσίου ως και των Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου αγοράσαντες ανταλλάξιμα κτήματα προ της 29 Οκτωβρίου 1937, ευρισκόμενοι εν αδυναμία συνεχούς ιδιοχρησιμοποιήσεως των αγορασθέντων κτημάτων από της 29 Οκτωβρίου 1937 μέχρι της ημερομηνίας εκδόσεως της περί τούτου βεβαιώσεως λόγω υπηρεσιακής μετακινήσεως των, δικαιούνται των ευεργετημάτων των παραγράφων 2, 3, 4 και 6 του παρόντος άρθρου, εφ' όσον προσεκόμισαν ή εντός εξαμήνου προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος προσκομίσωσιν πλην των κατά τας παραγράφους ταύτας βεβαιώσεων και βεβαίωσιν της προϊσταμένης των αρχής δι' ης θα βεβαιούται η υπηρεσιακή των μετακίνησις κατά την ανωτέρω χρονικήν περίοδον, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των όρων των παραγράφων τούτων.
  8.Οι μέχρι της 8 Φεβρουαρίου 1936 συναγορασταί ενός και του αυτού ακινήτου κεκτημένοι τας υπό της παραγράφου 2 του παρόντος άρθρου προβλεπομένας ιδιότητας, δικαιούνται έκαστος εις ακέραιον και εφ' άπαξ των υπό των παραγράφων 2, 3, 4 και 6 του παρόντος άρθρου παρεχομένων ευεργετημάτων επί του αναλογούντος εις το κατά το πωλητήριον συμβόλαιον μερίδιον του τιμήματος, εφ' όσον το αναλογούν τούτο μερίδιον δεν υπερβαίνει τας δραχμάς 250.000 και εφ' όσον ιδιοχρησιμοποιούσι το ακίνητον συνεχώς από της 29 Οκτωβρίου 1937 μέχρι της ημέρας εκδόσεως της περί τούτου βεβαιώσεως, επί τη προσαγωγή αν δεν προσήχθησαν εντός εξαμήνου προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος των κατά τ' ανωτέρω οριζομένων βεβαιώσεων, εφαρμοζομένων κατά τα λοιπά των όρων των παραγράφων τούτων.
  Τ' ανωτέρω περί συναγοραστών εφαρμόζονται και επί των μελών των Συνεταιρισμών, εφ' όσον μετεβιβάσθη αυτοίς τμήμα του ακινήτου, διανεμηθείσης μέχρι της 6 Φεβρουαρίου 1939 και της αρχικής προς την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. οφειλής του Συνεταιρισμού υπό την προϋπόθεσιν ότι ολόκληρον το παρά του Συνεταιρισμού αγορασθέν ακίνητον μεταβιβάσθη εις τους κατά την 8 Φεβρουαρίου 1936 συνεταίρους ή διενεμήθη μεταξύ αυτών.
  
Επίσης οι κατά την 8 Φεβρουαρίου 1936 δικαιοδόχοι καθ' όλον ή εν μέρει του αρχικού αγοραστού, είτε του συναγοραστού είτε των συναγοραστών, δικαιούνται των ανωτέρω ευεργετημάτων μέχρι του αναλογούντος πόσου εις τον δικαιούχον δικαιοπάροχον αυτών.
  Εις τας περιπτώσεις συνυπάρξεως αρχικού αγοραστού είτε συναγοραστού είτε συναγοραστών και δικαιοδόχου ή δικαιοδόχων αυτών, η αναλογούσα εις τον δικαιοπάροχον έκπτωσις μερίζεται εις άπαντας τους δικαιούχους βάσει και αναλόγως των εν τω αρχικώ πωλητηρίω συμβολαίω αναγραφομένων, τιμής μεταβιβάσεως, εκτάσεων ή και ορόφων.
  Δικαιοδόχοι αρχικού αγοραστού, είτε συναγοραστού, είτε συναγοραστών μη δικαιούχων των ευεργετημάτων, λόγω ελλείψεως των υπό της παρούσης παραγράφου οριζομένων προϋποθέσεων, δικαιούνται των ευεργετημάτων, εάν οι ίδιοι κέκτηνται τας προϋποθέσεις ταύτας.
  Εις τας ανωτέρω διατάξεις δεν υπάγονται συναγορασταί ή αγορασταί και δικαιοδόχοι σύζυγοι, άγαμοι θυγατέρες ή ανήλικα άρρενα τέκνα κατά τον χρόνον της αγοράς ή της διαδοχής, θεωρούμενοι ως έν πρόσωπον.
  9.Επί κτημάτων πωληθέντων μετά την 29 Οκτωβρίου 1937 και μέλη της ισχύος του παρόντος εφαρμόζονται αι διατάξεις των παραγράφων 2, 3, 4 και 6 του παρόντος άρθρου εφ' όσον οι εις ους μετεβιβάσθησαν ταύτα προσεκόμισαν ή προσκομίσωσιν εντός εξαμήνου προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος τας κατά τας ανωτέρω διατάξεις βεβαιώσεις. Η ιδιοχρησιμοποίησις ή αυτοκαλλιέργεια δια την περίπτωσιν ταύτην δέον να είναι συνεχής από της αγοράς του κτήματος μέχρι της εκδόσεως της περί τούτου βεβαιώσεως.
  10.Αγορασταί ανταλλαξίμων κτημάτων εις ους εχορηγήθη προ της ισχύος του παρόντος έκπτωσις 40% δικαιούνται και της κατά την παράγραφον 4 του παρόντος άρθρου προσθέτου εκπτώσεως 10% εάν εντός εξαμήνου από της υπογραφής του μεταβιβαστικού τίτλου καταβάλωσιν ολόκληρον το μετά την έκπτωσιν απομένον υπόλοιπον της οφειλής των.
  11.Προκειμένου περί οφειλετών εξ αγοράς αστικών κτημάτων αίτινες υπέβαλαν εμπροθέσμως εις τας αρμοδίας Αρχάς αίτησιν περί χορηγήσεως των κατά τ' ανωτέρω βεβαιώσεων δια την παροχήν της εκπτώσεως 40%, δεν ηδυνήθησαν όμως να προσκομίσωσιν ταύτας μέχρις της 18 Απριλίου 1939, ο υπολογισμός των τριών εν καθυστερήσει τοκοχρεωλυτικών δόσεων δια την κατά την παράγραφον 6 του παρόντος άρθρου απώλειαν του ευεργετήματος της εκπτώσεως 40% άρχεται από της δόσεως της καταβλητέας την 2 Ιανουαρίου 1939.
  Εις ας περιπτώσεις μετά την 29 Οκτωβρίου 1937 δεν υφίσταται απαίτησις εξοφλητέα εντός προθεσμίας τριών τοκοχρεολυτικών δόσεων, ίνα επέλθη η απώλεια του ευεργετήματος της εκπτώσεως 40% απαιτείται να παρέλθη συνολικόν χρονικόν διάστημα ίσον προς την διάρκειαν τριών τοκοχρεωλυτικών δόσεων από της ενάρξεως της πρώτης εν καθυστερήσει δόσεως και προκειμένου περί μη ενοποιηθεισών απαιτήσεων από της πρώτης μετά την 29 Οκτωβρίου 1937 εν καθυστερήσει δόσεως.
  Δια τας προ της 29 Οκτωβρίου 1937 εξ ολοκλήρου ληξιπροθέσμους απαιτήσεις η ανωτέρω προθεσμία τριών τοκοχρεωλυτικών δόσεων προσμετράται από της 2 Ιανουαρίου 1938.
  12.Επιτρέπεται όπως αποφάσει του Κεντρικού Συμβουλίου χορηγηθή εφ' άπαξ απαλλαγή εκ των εκ της καθυστερήσεως τριών τοκοχρεωλυτικών δόσεων συνεπειών της απωλείας της εκπτώσεως 40% εφ' όσον η καθυστέρησις κατ' ελευθέραν κρίσιν περί τούτου του Κεντρικού Συμβουλίου κριθή δεδικαιολογημένη, υπό τον όρον της καταβολής των καθυστερουμένων υπολογιζομένων βάσει της 

εκπτώσεως μετά των νομίμων τόκων υπερημερίας, μη επιτρεπομένης της εκ νέου χορηγήσεως της τοιαύτης απαλλαγής εις τον αυτόν οφειλέτην. Εις περίπτωσιν απωλείας του ευεργετήματος της εκπτώσεως 40% προ της πραγματικής προσαγωγής των δια την χορήγησιν τούτου βεβαιώσεων, η ανωτέρω απαλλαγή χορηγείται υπό τον όρον της καταβολής των καθυστερουμένων άνευ της εκπτώσεως μετά των νομίμων τόκων υπερημερίας.
  13.Επί των μέχρι της ισχύος του παρόντος μεταβιβασθέντων ανταλλαξίμων κτημάτων ο επί τμηματική εξοφλήσει του τιμήματος των κτημάτων τούτων λογιζόμενος τόκος ορίζεται εις 5,1/2 %. Εξαιρετικώς ορίζεται επιτόκιον προς 3% δια την πρώτην εκαντοντάδα χιλιάδων δραχμών εκ του τμηματικώς καταβαλλομένου τιμήματος των κτημάτων τούτων μετά των τυχόν μετ' αυτού κεφαλαιοποιουμένων απαιτήσεων : α)επί αγροτικών κτημάτων παραχωρηθέντων προς αποκατάστασιν ακτημόνων εφ' όσον το ποσόν της εκ τιμήματος χρεώσεως δεν υπερβαίνει τας 250.000 δραχμάς, και β)επί αστικών κτημάτων τα οποία οι οικείοι αυτών αγορασταί ιδιοχρησιμοποιούσιν εν όλω ή εν μέρει δι' οικογενειακήν ή επαγγελματικήν αυτών στέγασιν εφ' όσον το τίμημα δεν υπερβαίνει τας 250.00 δραχμάς και εφ' όσον εντός πενταμήνου προθεσμίας από της υπογραφής των μεταβιβαστικών τίτλων προσαχθή βεβαίωσις Αστυνομικής ή Κοινοτικής Αρχής αποδεικνύουσα την προϋπόθεσιν ταύτην.
  14.Η Υ.Δ.Α.Μ.Κ. υποχρεούται όπως ενοποίηση τας κατά την 29 Οκτωβρίου 1937 παρά των αγοραστών ανταλλαξίμων κτημάτων υφιστάμενας οφειλάς εκ μισθωμάτων καταβλητέων εις ομολογίας δανείων Ανταλλαξίμων, τόκων μεταφοράς εις τακτάς ημερομηνίας δόσεων, τόκων καθυστερήσεως υπογραφής συμβολαίων, μετά του κατά την 29 Οκτωβρίου 1937 υφισταμένου υπολοίπου κεφαλαίου (καθυστερουμένου και μη τοιούτου), καταλογίζουσα απλούν τόκον προς πέντε και ήμισυ τοις εκατόν δια την χρονικήν περίοδον από της επομένης καθ' ην έληξεν η τελευταία εξοφληθείσα τοκοχρεωλυτική δόσις μέχρι και της ημερομηνίας καθ' ην κατέστη απαιτητή η τελευταία εκ των καθυστερουμένων τοιούτων. Εξαιρετικώς προκειμένου περί των κατά την 29 Οκτωβρίου 1937 οφειλών αγοραστών ανταλλαξίμων κτημάτων, δια την τοκοχρεωλυτικήν εξόφλησιν των οποίων εχορηγήθη προ της ισχύος του παρόντος υπό της υπηρεσίας της Εθνικής Τραπέζης ή της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. το κατά τας μέχρι τούδε ισχυούσας διατάξεις προβλεπόμενον ευεργέτημα του μειωμένου επιτοκίου 3%, λογίζεται απλούς τόκος τρία τοις 
εκατόν επί της κατά την έναρξιν της καθυστερήσεως υφισταμένης απαιτήσεως και επί πόσου μέχρις 100.000 δραχμών, επί δε του υπολοίπου αυτής μέρους καταλογίζεται απλούς τόκος πέντε και ήμισυ τοις εκατόν.
  Της ούτω δημιουργουμένης νέας απαιτήσεως η Υ.Δ.Α.Μ.Κ. καθορίζει την τοκοχρεωλυτικήν εξόφλησιν βάσει των επιτοκίων τρία τοις εκατόν και πέντε και ήμισυ τοις εκατόν εντός του υπολειπομένου χρόνου προς συμπλήρωσιν εικοσιπενταετίας, αφ' ης υπεγράφη ο αρχικός μεταβιβαστικός τίτλος ή το προσύμφωνον αγοραπωλησίας, προσαυξανομένης κατά την προθεσμίαν της μεταφοράς των δόσεων εις τακτάς ημερομηνίας. Εις περίπτωσιν καθ' ην η άνω απαίτησις είναι εξοφλητέα επί τη βάσει δύο επιτοκίων (3% και 5 1/2%) ο καθορισμός της νέας τοκοχρεωλυτικής εξοφλήσεως ενεργείται από της δόσεως 2 Ιουλίου 1941 βάσει του μέσου όρου των επιτοκίων τούτων στρογγυλευομένων εις επιτόκια 3%, 3, 1/2%, 4% κλπ., της διαφοράς αφιεμένης υπέρ του οφειλέτου εάν είναι μικροτέρα του ενός τετάρτου επί τοις εκατόν (1/4%), άλλως προστιθεμένης.
  Ημερομηνία καταβολής της πρώτης κατά τ' ανωτέρω νέας τοκοχρεωλυτικής δόσεως ορίζεται η πρώτη μετά την 29 Οκτωβρίου 1937 ημερομηνία καθ' ην κατά τα οικεία πωλητήρια συμβόλαια ή τας πράξεις ενοποιήσεως ή και τα προσύμφωνα αγοραπωλησίας έδει να καταβληθή.

Σελ. 295
  
Εις την κατά τ' ανωτέρω ενοποίησιν προβαίνει η Υ.Δ.Α.Μ. Κ. οίκοθεν και άνευ συμπράξεως των οικείων οφειλετών, δικαιουμένη να εγγραφή εις τα βιβλία των υποθηκών ετέραν υποθήκην προς εξασφάλισιν της εκ της νέας τροποποιήσεως προκυπτούσης προσθέτου απαιτήσεως, μη απαιτουμένης προς τούτο συναινέσεως του οφειλέτου. Η τοιαύτη απλή αιτήσει της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εγγραφή, δυναμένη να γίνη εγκύρως και προ της άρσεως της κατασχέσεως της υφισταμένης συνεπεία εγγραφής της κατασχετηρίου επιταγής εις το βιβλίον κατασχέσεων, ενεργείται ατελώς, ουδεμιάς αμοιβής δικαιουμένου του υποθηκοφύλακος, όστις επίσης υποχρεούται, όπως ατελώς και άνευ αμοιβής χορηγή τη Υ.Δ.Α.Μ.Κ, πιστοποιητικόν εμφαίνον ότι ενεγράφη η κατά τ' ανωτέρω νέα υποθήκη και μνημονεύει εν αυτώ τας κατά τας ημέρας της εγγραφής της υποθήκης ταύτης υφισταμένας ετέρας υποθήκας, προσημειώσεις ή κατασχέσεις.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην επί του πωληθέντος κτήματος υφίσταται προ της 29 Οκτωβρίου 1937 εγγεγραμμένη ετέρα υποθήκη ή προσημείωσις ή κατάσχεσις υπέρ τρίτου, οι οφειλέται στερούνται του ευεργετήματος της ενοποιήσεως και της παρατάσεως του χρόνου της εξοφλήσεως, απολαμβάνοντες μόνον του της απαλλαγής του τόκου υπερημερίας και της μειώσεως του επιτοκίου.
  Εάν όμως αρθώσι τα υφιστάμενα βάρη ή οι εγγεγραμμένοι δανεισταί ήθελον δηλώση δια συμβολαιογραφικής πράξεως ότι παραχωρούσιν εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. την τάξιν του προνομίου των και το δικαίωμα της εγγραφής συμπληρωματικής υποθήκης προς εξασφάλισιν της εκ της ενοποιήσεως προκυπτούσης προσθέτου απαιτήσεως επί του ενυποθήκου κτήματος, δύναται να γίνη ενοποίησις κατά τ' ανωτέρω επί εξοφλήσει των μετά την ενεργηθησομένην ενοποίησιν καθυστερουμένων από 2 Ιανουαρίου 1938 και εφεξής δόσεων.
  Εξαιρετικώς προκειμένου περί οφειλομένων και μη ενοποιηθέντων μισθωμάτων, υπό οφειλετών κληρούχων της νήσου Λέσβου δυνάμει μεταβιβαστικών τίτλων ή προσυμφώνων αγοραπωλησίας συνταχθέντων προ της 29 Οκτωβρίου 1937, το υπόλοιπον των οφειλομένων μισθωμάτων ων είναι δυνατή η εις ομολογίας δανείων ανταλλαξίμων εξόφλησις ενοποιείται μετά του καθισταμένου μετά την 2 Ιανουαρίου 1941 απαιτητού υπολοίπου τιμήματος.
  15.Αι μέχρι της 29 Οκτωβρίου 1937 υπογραφείσαι δυνάμει των μέχρι της ημερομηνίας ταύτης ισχυσασών διατάξεων περί διαχειρίσεως των εξ ανταλλαγής κτημάτων συμβολαιογραφικαί πράξεις, ενοποιήσεως είναι ισχυραί, των διατάξεων της προηγουμένης παραγράφου εφαρμοζομένων επί των μετά τας συμβολαιογραφικάς ταύτας πράξεις δημιουργηθεισών απαιτήσεων.
  Δια τα μέχρι της ανωτέρω ημερομηνίας υπογεγραμμένα συμβόλαια και πράξεις ενοποιήσεως, εφ' ων ουδεμία καθυστέρησις υφίσταται, ο χρόνος της εξοφλήσεως καθορίζεται εις 25ετίαν από της υπογραφής των μεταβιβαστικών τίτλων, των επιτοκίων τμηματικής εξοφλήσεως οριζομένων εις 5 1/2% η 3% εφ' όσον επί τη βάσει των μέχρι τούδε κειμένων διατάξεων εχορηγήθη το ευεργέτημα, του μειωμένου επιτοκίου 3% και λογιζομένων επί του κατά την 29 Οκτωβρίου 1937 υφισταμένου υπολοίπου.
  16.Αι διατάξεις των παραγράφων 14 και 15 του παρόντος άρθρου ισχύουσι και εφαρμόζονται μετά προηγουμένην απόφασιν του Κεντρικού Συμβουλίου, προτάσει της Τοπικής Επιτροπής και δια τους μέχρι της 29 Οκτωβρίου 1937 δικαιοδόχους (ειδικούς διαδόχους) των αρχικώς συμβληθέντων μετά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος.

Σελ. 296
  
Η περί ενοποιήσεως αίτησις του δικαιοδόχου έχει την έννοιαν της αναλήψεως και αποδοχής των υποχρεώσεων του προσωπικού οφειλέτου και της απαλλαγής του τελευταίου, επερχομένης άνευ άλλης τινος διατυπώσεως, εις περίπτωσιν δε συνυπάρξεως πλειόνων διαδόχων εν' όλω ή εν μέρει μερίζεται η απαίτησις και η υποθήκη ως προς τους αιτούντας αναλόγως των μερίδων εκάστου.
  Δια την εξεύρεσιν του αναλογούντος εις έκαστον των δικαιοδόχων μέρους της οφειλής, εφαρμόζεται κατ' αναλογίαν η διάταξις του εδαφίου 4 της παραγράφου 8 του παρόντος άρθρου, του αναλογούντος εκάστω ποσού καθοριζομένου υπό του Κ. Συμβουλίου, προτάσει της Τοπικής Επιτροπής.
  Η απόφασις αυτή, κοινοποιουμένη συμφώνως προς τας διατάξεις του παρόντος εις άπαντας τους μέχρι της 29 Οκτωρβίου 1937 επί του κτήματος δικαιοδόχους, υπόκειται εις ανακοπήν ενώπιον του αρμοδίου εκ της τοποθεσίας του ακινήτου Προέδρου των Πρωτοδικών κατά τας διατάξεις της παραγράφου 3 του άρθρου 7 του παρόντος εφαρμοζομένης κατά πάντα αναλόγως. Κατά την σχετικήν διαδικασίαν καλούνται υπό του ανακόπτοντος επί ποινή απαραδέκτου της ανακοπής και οι λοιποί δικαιοδόχοι.
  Τ' ανωτέρω αποτελέσματα της ενοποιήσεως και του μερισμού δεν επέρχονται ει μη από της εγγραφής εις τα οικεία βιβλία υποθηκών της τε προσθέτου υποθήκης προς εξασφάλισιν της εκ της ενοποιήσεως προκυπτούσης εκ τόκων διαφοράς και της σημειώσεως του γενομένου μερισμού, αποκλειομένου τούτων εις περίπτωσιν καθ' ην έχει λάβει χώραν οιαδήποτε επιβάρυνσις του ακινήτου ή μετά την 29 Οκτωβρίου 1937 μεταβίβασις αυτού εν όλω ή εν μέρει.
  Τα αυτά ως άνω αποτελέσματα επέρχονται και η αυτή διαδικασία τηρείται προκειμένου περί μερισμού απαιτήσεως και υποθήκης εις τας περιπτώσεις χορηγήσεως κατά την παράγραφον 8 του παρόντος άρθρου εις επί μέρους δικαιοδόχος του ευεργετήματος της εκπτώσεως του 40%.
  17.Όπου εν τω παρόντι άρθρω προβλέπεται η παροχή των εν τω άρθρω τούτω ευεργετημάτων εις τους δικαιοδόχους (ειδικούς διαδόχους) των αρχικών αγοραστών, αύτη ενεργείται κατά του όρους της παραγράφου 16 του παρόντος άρθρου.
  Βλ. και άρθρ. 3 παρ. 1-2 Ν.Δ. 2967/1954.
Τόκος υπερημερίας και πρόσθετα τέλη.
’ρθρον 17.
  Δια την καθυστέρησιν της πληρωμής οιασδήποτε απαιτήσεως της ΥΔ.Α.Μ.Κ. εκ της διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας υφισταμένης ή εφεξής δημιουργουμένης, ως και δια την καθυστέρησιν της υπογραφής των, σχετικών τίτλων καταλογίζεται τόκος υπερημερίας πληρωτέος εις μετρητά έστω και εάν το χρέος εφ' ου λογίζεται είναι πληρωτέον εις ομολογίας. Ο τόκος ούτος από 1 Ιανουαρίου 1941 ορίζεται ίσος προς τον δια τα λοιπά έσοδα του Κράτους, λογιζόμενος και εισπραττόμενος καθ' όμοιον προς τούτον τρόπον κατά τας διατάξεις του νόμου περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων, εφαρμόζεται δε και δια τα κατά την ημερομηνίαν ταύτην καθυστερούμενα χρέη από της ενάρξεως της καθυστερήσεως.
  Ο χρόνος υπολογισμού του τόκου υπερημερίας άρχεται από της επομένης των συμβατικώς ή νομίμως καθορισθεισών προθεσμιών πληρωμής μέρους ή του όλου των χρεών, προκειμένου δε περί τοκοχρεωλυτικών δόσεων εκ τιμήματος υπολογίζεται εφ' ολοκλήρου του ποσού της δόσεως.
  Τα προς την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. πάσης φύσεως χρέη μη πληρωθέντα εντός δύο μηνών από της λήξεως του οικονομικού έτους καθ' ο εβεβαιώθησαν επιβαρύνονται με πρόσθετα τέλη εκπροθέσμου καταβολής εκ 10% εφ' άπαξ κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων".
  
Εξαιρετικώς απαλλάσσονται της καταβολής του προσθέτου τέλους 10%, όσα εκ των ανωτέρω χρεών εβεβαιώθησαν μέχρι τέλους του οικονομικού έτους 1939-40 εάν και καθ' ο μέρος ήθελον εξοφληθή το βραδύτερον μέχρι και της 31 Μαΐου 1941. Προκειμένου περί χρεών εκ μισθωμάτων και αποζημιώσεων χρήσεως απαλλάσσονται επί πλέον και του τόκου υπερημερίας, όσα εκ των ανωτέρω χρεών εβεβαιώθησαν ή ήθελον βεβαιωθή μέχρι τέλους του οικονομικού έτους 1940-41 εάν και καθ' ο μέρος ήθελον εξοφληθή το βραδύτερον μέχρι και της 31 Μαΐου 1941. Καταβληθέντες τυχόν μέχρι της ισχύος του παρόντος τόκοι υπερημερίας και πρόσθετα τέλη σημψηφίζονται προς υφισταμένας οφειλάς προς την ανταλλάξιμον περιουσίαν, τοιούτων δε μη υφισταμένων, επιστρέφονται.
  Η κατά την παράγρ. 6 του άρθρου 7 του παρόντος παροχή διευκολύνσεων δεν συνεπάγεται απαλλαγήν του οφειλέτου των συνεπειών της υπερημερίας.
Ατέλεια τίτλων.
’ρθρον 18.
  1.Πάντα τα προς εκτέλεσιν του παρόντος συντασσόμενα συμβόλαια εν γένει, αποδείξεις και συμβολαιογραφικαί πράξεις, ως και τα αντίγραφα τούτων, απαλλάσσονται της καταβολής παντός τέλους χαρτοσήμου πλην των συμβολαίων πωλήσεων ακινήτων και των πράξεων μεταγραφής και εγγραφής υποθήκης και των αντιγράφων αυτών επιβαρυνομένων δια του ημίσεος των τελών, καταβαλλομένων υπό των αγοραστών.
  Εις το ήμισυ περιορίζονται επίσης τα τε συμβολαιογραφικά δικαιώματα ως και τα της μεταγραφής και εγγραφής υποθήκης έξοδα και δικαιώματα των συμβολαιογράφων και υποθηκοφυλάκων, καταβαλλόμενα και ταύτα υπό των αγοραστών.
  Δια την σύνταξιν των συμβολαίων τούτων δεν έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις του Νόμου περί δικηγόρων.
  2.Πάντα τα εν τω παρόντι ακίνητα καθώς και αι πάσης φύσεως πρόσοδοι αυτών, εφ' όσον χρόνον τελούσιν υπό την διαχείρισιν της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εις ουδεμίαν υπόκεινται φορολογίαν ή είσφοράν ή κράτησιν ή τέλος ή άλλην υπό οιανδήποτε κατονομασίαν καταβολήν υπέρ Δήμων ή Κοινοτήτων ή κτηματικών ομάδων ή Οργανισμών ή Ταμείων εν γένει ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου υπέρ οιουδήποτε σκοπού. Η παρούσα διάταξις εφαρμόζεται και δια τας μέχρι τούδε γεγεννημένας απαιτήσεις του Ταμείου Αγροφυλακής τυχόν όμως καταβληθέντα αυτώ ποσά δεν αναζητούνται.
  3.Τα υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. οπωσδήποτε εκποιούμενα κτήματα της ανταλλαξίμου περιουσίας απαλλάσσονται κατά την υπ' αυτής μεταβίβασιν του δια του Ν.Διατάγματος της 22 Μαρτίου 1929 επιβληθέντος ειδικού φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων.
Διάφοροι Διατάξεις.
’ρθρον 19.
  1.Πάσαι αι απαιτήσεις γεγεννημέναι και μη του Δημοσίου αι προερχόμενοι εκ της διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου Μουσουλμανικής περιουσίας υπόκεινται εις εικοσαετή παραγραφήν λογιζομένην από της οριστικοποιήσεως του τίτλου εισπράξεως αυτών.
  2.Εις τους υποδεικνύοντας καταπατουμένην ή αποκρυπτομένην ανταλλάξιμον Μουσουλμανικήν περιουσίαν, πλην των κατόχων των ποιούμενων χρήσιν του δια των παραγράφων 7 και 8 του άρθρου 11 του παρόντος παρεχομένου δικαιώματος απ' ευθείας αγοράς του κτήματος, παρέχεται αμοιβή μέχρι ποσοστού πέντε επί τοις εκατόν 

(5%) της (εν τω Κτηματολογίω εγγραφομένης αξίας) καθοριζομένη υπό του Κεντρικού Συμβουλίου μετά πρότασιν της Τοπικής Επιτροπής. Η αμοιβή αύτη καταβάλλεται εις τον δικαιούχον εφ' όσον δεν δηλωθώσιν εμπροθέσμως εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. τα κατά τα εν άρθρω 3 του παρόντος οριζόμενα βάρη ή διεκδικήσεις επί της υποδειχθείσης περιουσίας. Η δήλωσις τοιούτων αξιώσεων αναστέλλει την καταβολήν της αμοιβής μέχρις οριστικής εκκαθαρίσεως των αξιώσεων.
  Η εντός ( ) φράσις αντικατεστάθη δια της "τρεχούσης αξίας" δια το άρθρ. 14 παρ. 4 Ν.Δ. 2967/1954.
  3.Αστικά κτήματα νοούνται όλα τα κείμενα εις πόλεις άνω των 10.000 κατοίκων, έτι δε και τα κείμενα εις πόλεις, κωμοπόλεις και χωρία κάτω των 10.000 κατοίκων, όσα εκ  των τελευταίων τούτων παρεδόθησαν ως αστικά εις την Εθνικήν Τράπεζαν ή εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ.
  4.Επί μεταβιβασθέντων και μεταβιβασθησομένων ακινήτων επιτρέπεται μετ' απόφασιν του Κεντρικού Συμβουλίου:
  α΄)Ο περιορισμός της υποθήκης επί τμήματος του ακινήτου και β΄)προκειμένου περί πλειόνων αγοραστών ή αγοραστού ή αγοραστών και δικαιοδόχου ή δικαιοδόχων των είτε κατά τμήματα είτε εξ αδιαιρέτου, ο μερισμός της ενιαίας αλληλέγγυου και αδιαιρέτου απαιτήσεως της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εξ υπολοίπου τμήματος κλπ. ως και της υποθήκης μεταξύ των οφειλετών, του δικαιοδόχου ή των δικαιοδόχων αυτών αναλόγως των μεριδίων εκάστου.
  Δια τους δικαιοδόχους και εις τας περιπτώσεις της παρούσης παραγράφου ισχύουσιν και εφαρμόζονται αι διατάξεις της παραγράφου 16 του άρθρου 16 του παρόντος.
  5.Επί συγκυριότητας μετά της Υ.Δ.Α.Μ.Κ., προκειμένου περί κτημάτων δεκτικών αυτουσίου διανομής δύναται το Κεντρικόν Συμβούλιον μετά πρότασιν της Τοπικής Επιτροπής να προβαίνη εξ υπαρχής εις εξώδικον τοιαύτην μετά των συνιδιοκτητών και κατόπιν ειδικής γνωμοδοτήσεως και εκτιμήσεως ενός η δύο εκτιμητών της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. Μη στέργοντος του κατά τ' ανωτέρω συγκυρίου εις την τοιαύτην εξώδικον διανομήν ή νόμω όντος ανικάνου προς τούτο, η διανομή συντελείται κατά την επ' αναφορά διαδικασίαν ενώπιον του Προέδρου των Πρωτοδικών του τόπου ένθα κείται το ακίνητον, όστις λαμβάνων υπ' όψει πάντα τα πραγματικά και νομικά στοιχεία δι' ητιολογημένης αποφάσεως του και ακολουθών την εκ των ενόντων διαδικασίαν κατακυροί εις έκαστον των συγκυρίων το ανήκον μερίδιον. Εις τας περιπτώσεις ταύτας και εφ' όσον η απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας εις τον συνιδιοκτήτην πώλησις του ανταλλαξίμου μεριδίου ή δια δημοπρασίας πώλησις τούτου δεν επιτυγχάνεται υπό συμφέροντας όρους, επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεως του Κεντρικού Συμβουλίου μετά 
πρότασιν της Τοπικής Επιτροπής εξαγοράζηται το μη ανταλλάξιμον μερίδιον υπό όρους καθοριζομένους δια της αυτής αποφάσεως.
  6.Εάν εξ οιουδήποτε λόγου, πλην λόγω διαφοράς εκτάσεως περί ης κατωτέρω, η κυριότης των κατά τας διατάξεις του παρόντος πωλουμένων κτημάτων δεν περιέλθη εις τους αγοραστάς οία και όπως καθορίζεται δια των οικείων μεταβιβαστικών τίτλων, η Υ.Δ.Α.Μ.Κ., καταβάλλουσα εις τους αγοραστάς τούτους το υπ' αυτών κατατεθέν τίμημα ή το αναλογούν εις το εκνικούμενον τμήμα μέρος του τιμήματος, όπερ καθορίζεται παρά του Κεντρικού Συμβουλίου μετά πρότασιν της Τοπικής Επιτροπής, είναι απηλλαγμένη πάσης άλλης ευθύνης, των αγοραστών των κτημάτων τούτων η των διαδόχων αυτών ουδεμίαν άλλην αξίωσιν περί τούτων δυναμένων να εγείρωσιν, ουδέ δικαίωμα επί του ακινήτου να έχωσι. Το αυτό εφαρμόζεται και εις τας περιπτώσεις καθ' ας προκύπτουσι διαφοραί μεταξύ της μεταβιβαζομένης υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εκτάσεως και της πραγματικής τοιαύτης, εφ' όσον αι διαφοραί αύται υπερβαίνουσι τα είκοσι πέντε τοις εκατόν της μεταβιβαζομένης εκτάσεως, ήτοι εις μεν την περίπτωσιν καθ' ην λόγω της διαφοράς ταύτης ζημιούνται οι αγορασταί η Υ.Δ.Α.Μ.Κ. ή 
επιστρέφει εις τους αγοραστάς το υπ' αυτών καταβληθέν τίμημα, ακυρουμένων των συμβολαίων, ή επιστρέφει ανάλογον τίμημα προς  την διαφοράν

Σελ. 297

της εκτάσεως, καθοριζόμενον κατά τ' ανωτέρω υπό του Κεντρικού Συμβουλίου, εις δε την περίπτωσιν καθ' ην λόγω της διαφοράς ταύτης η ζημία βαρύνει την ανταλλάξιμον περιουσίαν, το επί πλέον δια την διαφοράν ταύτην τίμημα, καθοριζόμενον κατά τον αυτόν ως άνω τρόπον, καταβάλλεται παρά των οικείων αγοραστών εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κατά τους όρους των οικείων μεταβιβαστικών τίτλων.
  Αι διατάξεις αύται εφαρμόζονται επί τε των μεταβιβασθέντων και μεταβιβαζομένων πάσης φύσεως κτημάτων εξ ανταλλαγής.
  7.Πάσα ανακοίνωσις ή ειδοποίησις εις φυσικά ή νομικά πρόσωπα, γιγνομένη εις εκτέλεσιν των διατάξεων του παρόντος δι' οιονδήποτε ζήτημα αφορών την διαχείρισιν της ανταλλαξίμου περιουσίας, ως και αι κοινοποιήσεις αποφάσεων καθορισμού αποζημιώσεων χρήσεως, ενεργούνται παρά των οργάνων της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. ή ετέρων Δημοσίων οργάνων ή δια συστημένης επιστολής, της αποδείξεως του Ταχυδρομείου ή της επί του βιβλίου διεκπεραιώσεως της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. υπογραφής του παραλήπτου ή των συνοικούντων προσώπων επεχούσης θέσιν αποδεικτικού επιδόσεως.
  Επίσης νόμιμος είναι η παρά των ανωτέρω οργάνων παρουσία δύο μαρτύρων θυροκόλλησις των περί ων πρόκειται ανακοινώσεων ή ειδοποιήσεων, εφ' όσον οι προς ους απευθύνονται αύται και τα συνοικούντα με αυτούς πρόσωπα αρνούνται να παραλάβωσι ταύτας.
  8.Τα πάσης φύσεως έσοδα της ανταλλαξίμου περιουσίας εξομοιούνται πλήρως προς τα λοιπά έσοδα του Κράτους, βεβαιούνται δε και εισπράττονται κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως Δημοσίων εσόδων υπό ίδιον χρηματιστικόν λογαριασμόν της Δημοσίας Ληψοδοσίας δια λογαριασμόν του ειδικού Προϋπολογισμού της ανταλλαξίμου περιουσίας του οικονομικού έτους καθ' ο ταύτα καθίστανται ληξιπρόθεσμα. Κατ' εξαίρεσιν τα μισθώματα των μονοετών συμβάσεων μισθώσεως ανταλλαξίμων κτημάτων αποτελούσιν έσοδα του οικονομικού έτους καθ' ο λαμβάνει χώραν η υπογραφή της συμβάσεως μισθώσεως, ως επίσης και τα έσοδα των παρελθόντων οικονομικών ετών, όσα τυχόν δεν εβεβαιώθησαν κατά την διάρκειαν του οικονομικού έτους καθ' ο κατέστησαν ληξιπρόθεσμα αποτελούσιν έσοδα του εκάστοτε τρέχοντος οικονομικού έτους καθ' ο βεβαιούται.
  Η παράγραφος 3 του άρθρου 14 του από 29 Σεπτεμβρίου 1939 Β. Διατάγματος "περί οργανώσεως της Υ.Δ. Α.Μ.Κ." καταργείται.
  Ο Νόμος περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων είναι επικρατέστερος πάσης άλλης ειδικής αστικής ή δικονομικής διατάξεως ισχυούσης εις ωρισμένα τμήματα του Κράτους. Ο Α.Ν. 1139/1938 δεν ισχύει προκειμένου περί εκτελέσεως κατ' οφειλετών της ανταλλαξίμου περιουσίας.

Σελ. 298
  
9.Καθήκοντα εκτιμητού δια την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος και των λοιπών κειμένων διατάξεων περί διαχειρίσεως των ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών κτημάτων δύναται κατ' εντολήν του Προϊσταμένου του αρμοδίου Γραφείου Διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας να ασκή και μη ειδικώς διωρισμένος ως εκτιμητής υπάλληλος του Γραφείου Διαχειρίσεως ή της Οικονομικής Εφορίας παρ' η συνεστήθη Γραφείον Διαχειρίσεως.
  10.Επιτρέπεται όπως δι' αποφάσεων του Υπουργικού Συμβουλίου παραχωρείται εις πρόσωπα εξαιρεθέντα προσωπικώς της ανταλλαγής κατά κυριότητα ή επικαρπίαν μέρος ή το όλον της περιουσίας της ανηκούσης πρότερον αυτοίς και ήδη τελούσης υπό την διαχείρισιν της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. υπό όρους και περιοριοσμούς τιθεμένους δια της αυτής αποφάσεως.
  11.Η απόδοσις των εν τω Νόμω 4746 "περί μη ισχύος της από 2 Απριλίου 1926 Συντακτικής αποφάσεως επί των δυνάμει του Νόμου 2948 απαλλοτριωθέντων οικοπέδων κ.λ.π. αναφερομένων ακινήτων, ενεργείται υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κατόπιν αποφάσεως του Κεντρικού Συμβουλίου μετά την καταβολήν υπέρ του λογαριασμού διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας της κατά τας διατάξεις του ανωτέρω Νόμου προβλεπομένης αποζημιώσεως.
  12.Πάσα πώλησις δασικών ή βοσκησίμων εκτάσεων ή εκχώρησις δικαιώματος εκμεταλλεύσεως ορυχείων ή μεταλλείων ή ιχθυοτροφείων, κειμένων εις παραμεθορίους περιοχάς καθοριζομένας υπό του Υπουργείου των Στρατιωτικών γιγνομένη άνευ ειδικής εγγράφου αδείας του Γενικού Επιτελείου Στρατού, θεωρείται και είναι άκυρος.
  13.Αι διατάξεις του άρθρου 38 του Νόμου περί υποθηκών δεν εφαρμόζονται επί των ανταλλαξίμων κτημάτων
Οργανικαί διατάξεις.
’ρθρον 20.
  (Περιέχον διατάξεις τροποποιητικάς του Β.Δ. 29 Σεπτ. 1939 περί οργανώσεως της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. παρατίθεται υπ' αυτό, ανωτέρω σελ. 263).
Μεταβατικαί διατάξεις.
’ρθρον 21.
  Αποφάσεις του Κεντρικού Συμβουλίου και των τοπικών Επιτροπών ληφθείσαι μέχρι της ισχύος του παρόντος εκτελούνται έστω και αν επί των θεμάτων εις α ανάγονται αύται καθορίζεται δια του παρόντος άλλο αρμόδιον όργανον ή διάφορος διαδικασία, πλην των αποφάσεων περί καθορισμού τιμήματος απ' ευθείας πωλήσεως εις ανεγείροντας περί ων το άρθρον 8 παρ. 20 περίπτωσις α΄ της από 8 Μαΐου 1939 κωδικοποιήσεως των μετά της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος συμβάσεων "περί διαχειρίσεως των εν Ελλάδι κτημάτων των ανταλλαγέντων Μουσουλμάνων", αίτινες εφόσον δεν υπεγράφησαν οι σχετικοί μεταβιβαστικοί τίτλοι ακυρούνται τηρουμένης δια την περίπτωσιν ταύτην εξ υπαρχής της διαδικασίας του άρθρου 11 του παρόντος.
  Προκηρυχθείσαι δημοπρασίαι δι' ημέραν μεταγενεστέραν της ενάρξεως ισχύος του παρόντος διενεργούνται κατά την ορισθείσαν ημέραν, αλλ' οι κατά ταύτας πλειοδόται ή μειοδόται υπέχουσι και τας τυχόν δια του παρόντος εισαγομένας νέας υποχρεώσεις, πέραν των ισχυουσών κατά την εποχήν της διακηρύξεως.
  Αι ανακοπαί κατ' αποφάσεων καθορισμού αποζημιώσεων χρήσεως εκδοθεισών μέχρι της ισχύος του παρόντος, ασκούνται ενώπιον μεν του Ειρηνοδίκου εάν πρόκειται περί αποζημιώσεως μέχρι δραχμών 300 μηνιαίως ή 3600 ετησίως, ενώπιον δε του Προέδρου των Πρωτοδικών εάν πρόκειται περί ανωτέρων ποσών. Ασκηθείσαι μέχρι της ισχύος του παρόντος ανακοπαί εκδικάζονται υπό του αρμοδίου κατά την εποχήν της εγέρσεως αυτών Δικαστηρίου, της μέχρι τούδε επ' αυτών προδικασίας θεωρούμενης εγκύρου.

’ρθρον 22.
  Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται τα άρθρα 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 13, 15 παρ. 1 (της παραγράφου 2 του αυτού άρθρου παραμενούσης εν ισχύϊ ως αντικατεστάθη δια του άρθρου 125 του Αν. Νόμου 1722/39 και τροποποιείται δια του παρόντος), 16, 17, 18, 19, 20 και 21 της από 8 Μαΐου 1939 κωδικοποιήσεως εις ενιαίον κειμένον των μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος Συμβάσεων "περί διαχειρίσεως των εν Ελλάδι κτημάτων των ανταλλαγέντων Μουσουλμάνων", της κυρωθείσης δια του από 13 Μαΐου 1939 Β. Διατάγματος και δημοσιευθείσης εις το υπ' αριθ. 278 (τεύχ. Α΄) της 10 Ιουλίου 1939 φύλλον της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
’ρθρον 23.
  Η ισχύς του παρόντος Β.Διατάγματος άρχεται δέκα ημέρας από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Εις τους Ημετέρους επί των Οικονομικών και Γεωργίας Υπουργούς ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

10.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 17/19 Νοεμ. 1939
Περί πυρασφαλίσεως των εκποιουμένων κτημάτων της ανταλλαξίμου περιουσίας.
  Έχοντες υπ' όψει τα άρθρα 1 παράγρ. 2 και 9 παράγρ. 3 του Αναγκαστικού Νόμου υπ' αριθ. 1909 του έτους 1939, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Επικρατείας, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
’ρθρον 1.
  Τα μεταβιβασθέντα και τα μεταβιβαζόμενα επί τμηματική εξοφλήσει κτήματα της ανταλλαξίμου περιουσίας, όντα ενυπόθηκα εις το Δημόσιον μέχρις ολοσχερούς εξοφλήσεως της εκ της μεταβιβάσεως γεννηθείσης απαιτήσεως εκ κεφαλαίων, τόκων, εξόδων κλπ. κατά τα οριζόμενα εν τη από 8 Μαΐου 1939 κωδικοποιήσει της μεταξύ Δημοσίου και Εθνικής Τραπέζης Συμβάσεως, ως και πάσης άλλης σχετικής υποχρεώσεως, ασφαλίζονται υποχρεωτικώς κατά κινδύνου πυρός δια τον μέχρις ολοσχερούς εξοφλήσεως της ως άνω απαιτήσεως χρόνον κατά τας κατωτέρω διατάξεις.
’ρθρον 2.
  1.Η ασφάλισις θεωρείται γενομένη από της υπογραφής του μεταβιβαστικού τίτλου, καλύπτει δε το εκάστοτε ανεξόφλητον ποσόν της ενυποθήκου απαιτήσεως το αναλογούν εις τα επί του γηπέδου κτίσματα ή άλλα στοιχεία κρινόμενα υπό του Κεντρικού Συμβουλίου ως χρήζοντα ασφαλίσεως.
  2.Δια τα μεταβιβασθέντα κτήματα τα ησφαλισμένα κατά την δημοσίευσιν του παρόντος, εις Ασφαλιστικάς Εταιρείας η κατά τας διατάξεις του παρόντος ασφάλισις άρχεται από της επομένης της λήξεως της παρά τη Εταιρεία ασφαλίσεως. Από της αυτής ημέρας θεωρείται αρξαμένη ή κατά τας διατάξεις του παρόντος ασφάλισις και δι' όσα κτήματα η παρ' Εταιρεία ασφάλισις έληξε τυχόν προ της δημοσιεύσεως του παρόντος.

’ρθρον 3.
  1.Το ποσοστόν, του ασφαλίστρου ορίζεται αναλόγως της τοποθεσίας του κτήματος ως εξής:
  1.Μακεδονίας (πλην Θεσσαλονίκης) και Θράκης από δραχ. 2-50-18
  2.Θεσ/νίκης από δραχ. 4-15ο/οο.
  3.Ηπείρου από δραχ. 2.50-13ο/οο.
  4.Κρήτης από δραχ. 1-6ο/οο.
  5.Νήσων Αρχιπελάγους από δραχ. 1.60-6ο/οο.
  6.Παλαιάς Ελλάδος από δραχμ. 1.40-3.50ο/οο.
  Το δι' έκαστον κτίσμα ή άλλο ασφαλιστέον στοιχείον ποσοστόν ασφαλίστρου καθορίζεται εντός των ως άνω ορίων υπό της ενεργούσης την σχετική δημοπρασίαν Επιτροπής, ή, προκειμένου περί κτήματος εκποιουμένου άνευ δημοπρασίας, υπό της Επιτροπής της ενεργούσης την εκτίμησιν αυτού αναλόγως του μεγαλυτέρου ή μικροτέρου κινδύνου πυρκαϊάς κρινόμενου εκ:
  α΄)Της ποιότητος της κατασκευής του κτίσματος, β΄)του είδους της χρήσεως, δι' ην είναι κατεσκευασμένον τούτο (ήτοι δια κατοικίαν, κατάστημα, εργαστήριον, αποθήκην κ.λ.π. ή δια πλείονας της μιας χρήσεις) και γ΄)της γειτνιάσεως ή μη προς έτερα ακίνητα ή πράγματα και των ως εκ τούτου κινδύνων.
  2.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δύνανται να υπαχθώσιν τ' ασφαλιζόμενα ακίνητα εις διαφόρους κατηγορίας αναλόγως του βαθμού κινδύνου κρινομένου κατά τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα και να καθορισθή το δι' εκάστην κατηγορίαν ποσοστόν ασφαλίστρου εντός των κατά τ' ανωτέρω ορίων.
  3.(Αντικατασταθέν δια του Κ.Δ. 11 Ιαν./13 Φεβρ. 1943, κατηργήθη δια του άρθρ. 13 παρ. 8 Ν.Δ. 2967/1954).
  4.Ωσαύτως οι ενυπόθηκοι οφείλεται βαρύνονται με τον φόρον επί των ασφαλίστρων, ως και με τα τέλη χαρτοσήμου. Η καταβολή τούτων εις το Δημόσιον και τρίτους γίνεται εις βάρος του κατά το επόμενον άρθρον λογαριασμού ασφαλίστρων εντολή του προϊσταμένου της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας.
  5.Το κατά τ' ανωτέρω ασφάλιστρον λογίζεται, συμφώνως τη διατάξει της παραγράφου 1 του άρθρου 2 του παρόντος, αφ' ης ημέρας άρχεται η ασφάλισις επί του κατά την ημέραν ταύτην ανεξοφλήτου υπολοίπου της απαιτήσεως και δια το μέχρι 31 Δεκεμβρίου του έτους, καθ' ο ήρχισεν η ασφάλισις χρονικόν διάστημα, εν συνεχεία δε βαίνει λογιζόμενον καθ' έκαστον έτος την 2αν Ιανουαρίου επί του εκάστοτε κατά την ημέραν ταύτην ανεξοφλήτου υπολοίπου της απαιτήσεως και δι' ολοκλήρον έτος. Αι διαρκούντος του έτους και μετά την 2αν Ιανουαρίου γενόμεναι μεταβολαί του υπολοίπου λαμβάνονται υπ' όψει από του επομένου έτους.
  6.Το κατά τ' ανωτέρω υπό της οικείας Επιτροπής καθοριζόμενον δι' έκαστον κτίσμα ασφάλιστρον δύναται να μειώται ή αυξάνηται υπό του Κεντρικού Συμβουλίου τη αιτήσει του ενυπόθηκου οφειλέτου ή της υπηρεσίας, εφ' όσον εξ υποβαλλομένων στοιχείων προκύπτει αποχρών προς τούτο λόγος.
  7.Εάν εκ μεταγενεστέρων περιστατικών επαυξάνεται ο κίνδυνος πυρκαϊάς, ως εν περιπτώσει εγκαταστάσεως εις το ακίνητον επικινδύνων επαγγελμάτων ή μηχανημάτων ή εγκαταστάσεως εντός ακτίνος εξ μέτρων εργοστασίων, θεάτρων, κινηματογράφων, καφωδείων, ή αποθηκών εκρηκτικών και εύφλεκτων υλών ή ξυλίνων παραπηγμάτων κ.λ.π., ο ενυπόθηκος οφειλέτης υποχρεούται όπως ειδοποιή αυθωρεί περί τούτου την εν τη περιφερεία του ακινήτου αρμοδίαν υπηρεσίαν διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας.
  Κατόπιν της ειδοποιήσεως ταύτης ή και εάν η υπηρεσία άλλοθεν λάβη γνώσιν και διαπιστώση, ότι εξ επιγενομένων περιστατικών ηυξήθη κατά τ' ανωτέρω ο κίνδυνος πυρκαϊάς,  η  υπό  της παραγράφου 1 του παρόντος άρθρου προ-

Σελ. 299

βλεπομένη Επιτροπή προβαίνει τη αιτήσει της υπηρεσίας εις καθορισμόν μεγαλυτέρου ασφαλίστρου, εφαρμοζομένων και εν τη περιπτώσει ταύτη των διατάξεων της παραγράφου 6 του παρόντος άρθρου.
  8.Εις περίπτωσιν καθ' ην ο οφειλέτης δεν ήθελεν ειδοποιήσει εγκαίρως την υπηρεσίαν συμφώνως προς τα εν τη προηγουμένη παραγράφω οριζόμενα, το αυξανόμενον λόγω μεταβολής του κινδύνου ασφάλιστρον προσαυξάνεται δι' αποφάσεως του Κεντρικού Συμβουλίου έτι πλέον κατά ποσοστόν από 20-40% και δια χρόνον οριζόμενον εν τη αποφάσει.
  9.Τα μεταβιβασθέντα κτήματα, περί ων η παράγραφος 2 του άρθρου 2 του παρόντος, δεν υπάγονται εις τας περί καθορισμού του ασφαλίστρου και προσθέτων υποχρεώσεων διατάξεις των παραγράφων 1, 2 και 3 του παρόντος άρθρου αλλά θα εξακολουθήσουν να βαρύνωνται με τα αυτά ποσά ασφαλίστρων και λοιπών υποχρεώσεων, ως ταύτα καθωρίσθησαν κατά την παρ' Ασφαλιστικαίς Εταιρείαις ασφάλισιν, άτινα όμως δύνανται ν' αναθεωρώνται κατά τα οριζόμενα εν παραγράφοις 6, 7 και 8 του παρόντος άρθρου.
’ρθρον 4.
  Το κατά τας διατάξεις του παρόντος ποσόν των ασφαλίστρων, ως και το ποσόν των λοιπών ασφαλιστικών υποχρεώσεων και φόρων και τελών το αντιστοιχούν δι' έκαστον έτος εις άπαντα τα κατά το προηγούμενον άρθρον κτίσματα και τυχόν άλλα ασφαλισθέντα στοιχεία προκαταβάλλεται εκ του λ/σμού της ανταλλαξίμου περιουσίας παρακατιθέμενον εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων επί προθεσμία, βεβαιούται δε και εισπράττεται εις βάρος των υποχρέων περιλαμβανόμενον μεταξύ των στοιχείων της κατ' αυτών ενυπόθηκου απαιτήσεως.
’ρθρον 5.
  1.Εν περιπτώσει πυρκαϊάς οι ενυπόθηκοι οφειλέται υποχρεούνται να ειδοποιώσι περί ταύτης αμελλητί και εγγράφως την κατά τόπους υπηρεσίαν Διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας.
  2.Η βεβαίωσις του γεγονότος των ζημιών και η εκτίμησις αυτών ενεργείται υπό της κατά το άρθρον 11 του από 29 Σ/βρίου 1939 Β.Δ. "περί οργανώσεως της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων"" Τοπικής Επιτροπής, συντασσομένου παρ' αυτής πρωτοκόλλου περιέχοντος αναλυτικήν και λεπτομερή περιγραφήν και καθορισμόν των ζημιών, ως και την απαιτουμένην δαπάνην κατά την ημέραν της πυρκαϊάς προς ανόρθωσιν των κατά μέρος ζημιών. Προς τούτο ενεργείται αυτοψία από κοινού υπό οριζομένου υπό της Επιτροπής μέλους αυτής ή υπαλλήλου του οικείου Γραφείου Διαχειρίσεως και του ενυποθήκου οφειλέτου ή αντιπροσώπου αυτού, περί του πορίσματος της οποίας υποβάλλεται έκθεσις εις την ανωτέρω Επιτροπήν.

Σελ. 300
  
3.Η κατά τ' ανωτέρω εκτίμησις υπόκειται εις την έγκρισιν του Κεντρικού Συμβουλίου, δυναμένου να διορίζη δευτεροβάθμιον Επιτροπήν εκτιμήσεως των ζημιών εκ μηχανικών του Δημοσίου ή άλλων δημοσίων υπαλλήλων και να διατάσση νέαν αυτοψίαν. Εν η περιπτώσει ο ενυπόθηκος οφειλέτης δεν συμφωνή προς την υπό του Κεντρικού Συμβουλίου γενομένην κατά τ' ανωτέρω τελικήν εκτίμησιν της ζημίας δύναται να επιζητήση τον δια δικαστικής οδού καθορισμόν αυτής.
  4.Εις τας συνεδριάσεις αμφοτέρων των ανωτέρω Επιτροπής και Συμβουλίου δύναται, εφ' όσον θέλη να παρίσταται είτε αυτοπροσώπως είτε δι' αντιπροσώπου και ο ενυπόθηκος οφειλέτης καλούμενος υποχρεωτικώς υπό του Προέδρου των Επιτροπών εγγράφως και επί αποδείξει τρεις ημέρας τουλάχιστον προ της ημέρας της συνεδριάσεως. Ούτος παρέχει εις τας Επιτροπάς πάσαν δυνατήν πληροφορίαν ή διευκρίνισιν σχετικώς με την επισυμβάσαν πυρκαϊάν και τας εξ αυτής ζημίας και εκφέρει τας αντιλήψεις του ως προς την εκτίμησιν των ζημιών, αίτινες αναγράφονται εις το πρωτόκολλο εκτιμήσεως αυτών.
’ρθρον 6.
  1.Εκ του κατά τ' ανωτέρω επιδικαζομένου τελικώς ποσού ζημιών καταβάλλεται ως ασφαλιστική αποζημίωσις ποσόν ανάλογον προς το δι' ο η ασφάλισις ανεξόφλητον υπόλοιπον της ενυποθήκου απαιτήσεως, του οφειλέτου όντος συνασφαλιστού δια το μέρος της αξίας του ησφαλισμένου περιουσιακού στοιχείου το μη καλυπτόμενον υπό της ενυποθήκου απαιτήσεως και συνεπώς μη δικαιουμένου αναλογικώς προς τούτο αποζημιώσεως. Η αξία του ησφαλισμένου περιουσιακού στοιχείου εκτιμάται συγχρόνως με την εκτίμησιν των ζημιών, των αφορωσών ταύτην διατάξεων του προηγουμένου άρθρου εφαρμοζομένων και εν προκειμένω.
  Η αποζημίωσις καταβάλλεται εντολή του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου περιουσίας εις βάρος του κατά το άρθρον 4 του παρόντος λογαριασμού ασφαλίστρων και υπέρ του λογαριασμού της περιουσίας ταύτης ως έσοδον της οποίας εισάγεται.
  Δια της εισπράξεως της αποζημιώσεως υπέρ του λογαριασμού ανταλλαξίμου περιουσίας επέρχεται ισόποσος εξόφλησις της ασφαλισθείσης ενυποθήκου απαιτήσεως.
  2.Εις ας περιπτώσεις το ενυπόθηκον ακίνητον τελεί ησφαλισμένον και παρ' Ασφαλιστικαίς Εταιρείαις η πληρωτέα αποζημίωσις εν περιπτώσει ζημιών βαρύνει κατ' αναλογίαν τον λογαριασμόν του άρθρου 4 και τας συνασφαλιστρίας Εταιρείας, της υποχρεώσεως του λογαριασμού εξικνουμένης πάντοτε μόνον μέχρι του κατά την ημέραν της ζημίας υφισταμένου ανεξοφλήτου υπολοίπου της απαιτήσεως.
  Ο οφειλέτης θεωρείται εκχωρών εις το Δημόσιον δια της υπογραφής του μεταβιβαστικού τίτλου τόσον ποσόν της εκάστοτε καταβλητέας τυχόν υπό Ασφαλιστικών Εταιρειών αποζημιώσεως, όσον απαιτείται δια την κάλυψιν του υφισταμένου ανεξοφλήτου υπολοίπου της ενυπόθηκου απαιτήσεως. Δια τα εκποιηθέντα προ της ισχύος του παρόντος κτήματα η εκχώρησις θεωρείται γιγνομένη δια της υπαγωγής των αγοραστών εις την κατά το παρόν ασφάλισιν.

’ρθρον 7.
  1.Αι διατάξεις των εδαφίων 37, 38 και 39 του άρθρου 8 της από 8 Μαΐου 1939 κωδικοποιήσεως της μεταξύ Δημοσίου και Εθνικής Τραπέζης Συμβάσεως "περί διαχειρίσεως των εν Ελλάδι κτημάτων των Ανταλλαγέντων Μουσουλμάνων" κυρωθείσης δια του από 13 Μαΐου 1939 Β.Δ ως και αι λοιπαί διατάξεις ταύτης ισχύουσιν, εφ' όσον δεν καταργούνται ή τροποποιούνται δια του παρόντος.
  2.Εις τα μέλη και τον Γραμματέα των υπό του παρόντος προβλεπομένων Επιτροπών καταβάλλεται εις βάρος του λογαριασμού ασφαλίστρων και εις το τέλος εκάστου έτους αποζημίωσις οριζομένη εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και εντός του αναλογούντος ποσού εκ των εις βάρος των ενυποθήκων οφειλετών καθοριζομένων εν παραγρ. 3 του άρθρου 3 προσθέτων υποχρεώσεων. Η καταβολή ενεργείται τη εντολή του Προϊσταμένου της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας.
’ρθρον 8.
  1.Οι ενυπόθηκοι οφείλεται απαλλάσσονται της κατά το παρόν Διάταγμα ασφαλίσεως, εφόσον προβαίνωσιν ιδία αυτών φροντίδι εις την προ της υπογραφής του μεταβιβαστικού τίτλου ασφάλισιν των ακινήτων παρ' ανεγνωρισμέναις Ασφαλιστικαίς Εταιρείαις δι' ολόκληρον την αξίαν του ασφαλιστέου κτήματος, ως τούτο καθορίζεται εν παράγραφω 1 του άρθρου 2.
  Η ούτω γινομένη ασφάλισις και αι ανανεώσεις ταύτης δέον να βεβαιώνται δια της καταθέσεως του οικείου ασφαλιστηρίου συμβολαίου εις την αρμοδίαν υπηρεσίαν, γινομένης περί τούτου μνείας εν τω σχετικώ μεταβιβαστικώ τίτλω.
  2.Αι διατάξεις της προηγουμένης παραγράφου εφαρμόζονται και δια τας ασφαλίσεις κτημάτων μεταβιβασθέντων και ησφαλισμένων παρ' Ασφαλιστικαίς Εταιρείαις, των οφειλετών υποχρεουμένων να προσαγάγωσι τα ασφαλιστήρια συμβόλαια εντός δεκαημέρου από της ισχύος του παρόντος, αν τα προηγηθέντα συμβόλαια έληξαν, δέκα δε ημέρας προ της λήξεως των ασφαλιστηρίων δια τα λήγοντα εφεξής.
  3.Εις τα ασφαλιστήρια των Ασφαλιστικών Εταιρειών δέον να γίνηται μνεία της υφισταμένης ενυποθήκου απαιτήσεως, καθοριζομένου εν αυτοίς του κατά την σύνταξίν των ανεξοφλήτου υπολοίπου της απαιτήσεως ταύτης.
’ρθρον 9.
  Επιτρέπεται η παρά τη υπηρεσία Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών κτημάτων πρόσληψις επί ετησία συμβάσει δυναμένη ν' ανανεώται ειδικού υπαλλήλου προς εκτέλεσιν της σχετικής προς την πυρασφάλισιν των εκποιουμένων κτημάτων της ανταλλαξίμου περιουσίας εργασίας. Ως τοιούτος προσλαμβάνεται ο έχων δεκαπενταετή τουλάχιστον προϋπηρεσίαν υπαλλήλου, παραγώγου, πράκτορος ή υποπράκτορος παρ' Ασφαλιστική Εταιρεία. Ο μισθός του υπαλλήλου τούτου δεν δύναται να υπερβή τας δραχμάς εξ χιλιάδας, μηνιαίως, ορίζεται δε δια της συμβάσεως προσλήψεώς του και βαρύνει τον κατά το άρθρον 4 του παρόντος λογαριασμόν ασφαλίστρων.
  Εις τον αυτόν Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.


10α.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 930
	της 10/18 Νοεμ. 1943
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Β.Δ. της 24/10/1940 "περί τροποποιήσεως κλπ." ως και λοιπών Νόμων και Δ/των αφορώντων την διαχείρισιν της ανταλλαξίμου περιουσίας.
’ρθρον 1
  (Αντικαθίσταται το εδάφ. 3 της παρ. 1 του άρθρ. 8 του Δ/τος της 24.10.1940).
’ρθρον 2
  Τα εντός των διοικητικών ορίων της Κοινότητος Νυμφαίου του Νομού Φλωρίνης κείμενα ανταλλάξιμα κτήματα, εφ' ων οι κάτοικοι της Κοινότητος ταύτης ανήγειρον οικίας, εκκλησίας, σχολεία κλπ. ως και αι εκτάσεις εφ' ων οι κάτοικοι ούτοι ενεφύτευσαν από τριακονταετίας αμπέλους ή άλλας φυτείας, ας κατέχουσιν έκτοτε και νέμονται ως ίδια καθώς και τα μέχρι δύο στρεμμ. εκτάσεως χορτολείβαδα, τα κατεχόμενα υπό των κατοίκων και χρησιμοποιούμενα δια την οικόσιτον κτηνοτροφίαν των, αποδίδονται δυνάμει του παρόντος εις τους εν λόγω κατοίκους και διαγράφονται εκ του Κτηματολογίου της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. άνευ άλλης διατυπώσεως, ακυρουμένων των οικείων πρωτοκόλλων καταλήψεως και παραδόσεως των κτημάτων εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. ως ανταλλαξίμων. Αι λοιπαί ακάλυπτοι εκτάσεις (αγροί, βοσκαί, λειβάδια, δάση κλπ.) αίτινες ανήκουν εις την ανταλλάξιμον περιουσίαν, παραχωρούνται εις το Νομικόν Πρόσωπον της Κοινότητος επί τιμήματι καθορισθησομένω υπό της αρμοδίας Τοπικής Επιτροπής κατά τας διατάξεις του Αγροτικού Κωδικός.
’ρθρον 3
  (Προστίθενται εδάφια εις το τέλος της περιπτ. γ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του από 24.10.1940 Β.Δ/τος).
’ρθρον 4
  Αι απαιτήσεις περί ων τα εδαφ. 1, 2 και 3 της παραγράφου 11 άρθρου 3 του από 24-10-40 Β.Δ. περί τροποποιήσεως κλπ. αι αναγνωρισθείσαι ή αναγνωριζόμεναι δυνάμει των κειμένων διατάξεων και μη εξοφληθείσαι εξοφλούνται από της δημοσιεύσεως του παρόντος και εφεξής, μόνον δια καταβολής εις μετρητά του αναγνωριζομένου ποσού ανεξαρτήτως της τυχόν γενομένης δηλώσεως του δικαιούχου περί πληρωμής αυτώ της απαιτήσεώς του δια ομολογιών των δανείων ανταλλαξίμων.
’ρθρον 5
  1.(Αντικαθίσταται η περίπτ. ς΄ της παρ. 1 του άρθρ. 10 του από 24.10.1940 Β. Δ/τος).
  2.Η παρ. 12 του άρθρου 12 του από 24.10.1940 Β. Δ/τος "περί τροποποιήσεως κλπ." καταργείται από της ισχύος του παρόντος.
’ρθρον 6
  (Τροποποιείται η παρ. 3 του άρθρου 12 του από 24.10.1940 Β.Δ/τος).
’ρθρον 7
  1.Αι διατάξεις του άρθρ. 15 του από 24.10.1940 
Β.Δ/τος  "περί τροποποιήσεως κλπ."  δι' ων

Σελ. 301

παρέχεται το δικαίωμα εις τους αγοραστάς ανταλλαξίμων κτημάτων, όπως καταβάλλωσι δια τοκοχρεωλυτικών δόσεων τα 9/10 του τιμήματος των αγοραζομένων παρ' αυτών δια δημοπρασίας αστικών ή αγροτικών κτημάτων ή των απ' ευθείας πωλουμένων αστικών κτημάτων εις τους οικείους αυτών κατόχους κατά τας διατάξεις των άρθρων 10 και 11 του από 24.10.1940 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως κλπ." καταργούνται από της ισχύος του παρόντος. Το τίμημα των κτημάτων τούτων καταβάλλεται εξ ολοκλήρου κατά την υπογραφήν του οικείου μεταβιβαστικού τίτλου εις μετρητά ή δι' ομολογιών Δανείων Ανταλλαξίμων.
  2.Καταργούνται αι υπό του άρθρου 15 παρ. 6 εδ. 2 του Β.Δ. "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως κλπ." παρασχεθείσαι ευχέρειαι εις τους οφειλέτας της ανταλλαξίμου περιουσίας να καταβάλλωσι τοκ/κάς δόσεις εξ αγοράς ή παραχωρήσεως ανταλλαξίμων κτημάτων προ της λήξεως αυτών κυρουμένης της ύπ' αριθ. 182101 της 30 Οκτωβρίου 1942 εγκυκλίου του Υπουργού των Οικονομικών από της εκδόσεώς της. Πάσα τυχόν μετά την 1 Νοεμβρίου 1942 γενομένη καταβολή μη ληξιπροθέσμων δόσεων συμψηφίζεται, προς τας έκτοτε ληξάσας δόσεις, το δε επί πλέον ποσόν επιστρέφεται εις τον καταθέσαντα τη αιτήσει του, ως αχρεωστήτως καταβληθέν.
’ρθρον 8
  (Ερμηνεύεται το άρθρ. 3 και τροποποιείται η παρ. 9 του αυτού άρθρου του Β.Δ. της 24.10.1940).
’ρθρον 9
  (Προστίθεται διάταξις εις το εδαφ. 2 της παρ. 11 του άρθρ. 8 του αυτού Δ/τος).
’ρθρον 10
  Το ποσόν της υπό του άρθρου 20 παρ. 3 του από 24-10-40 Β.Δ. "περί τροποποιήσεως κλπ." προβλεπομένης παγίας προκαταβολής της χορηγουμένης εις έκαστον των προϊσταμένων των Γραφείων Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Κτημάτων και των Οικονομικών Εφοριών, παρ' αις λειτουργούσι τοιαύτα Γραφεία, κανονίζονται εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
’ρθρον11
  Από της ισχύος του παρόντος καταργείται η υπό του άρθρου 7 παράγραφος 3 του ως είρηται από 24 Οκτωβρίου 1940 Β.Δ. προβλεπομένη αρμοδιότης των Τοπικών Επιτροπών, περί καθορισμού αποζημιώσεως μέχρι δραχμών τριακοσίων μηνιαίως ή τριών χιλιάδων εξακοσίων ετησίως, εις βάρος των άνευ συμβατικής σχέσεως κατόχων ανταλλαξίμων κτημάτων. Δια τον καθορισμόν αποζημιώσεως χρήσεως ανταλλαξίμων κτημάτων οιουδήποτε ποσού αρμόδιον καθίσταται το Κεντρικόν Συμβούλιον.
’ρθρον 12
  Δια την φύλαξιν των ανταλλαξίμων κτημάτων του Κτηματικού Γραφείου Θεσσαλονίκης συνιστώνται δύο θέσεις φυλάκων επί βαθμώ κλητήρος γ΄, β΄ ή α΄ τάξεως.

Σελ. 302

’ρθρον 13
  (Αντικαθίσταται το τελευταίον εδάφιον της παρ. 1 του άρθρ. 8 Α.Ν. 1909/1939).
’ρθρον 14
  (Μεταβατική διάταξις).
’ρθρον 15
  Από της ισχύος του παρόντος καταργείται η υπό του άρθρ. 14 παρ. 1 του Α.Ν. 2068/39 προβλεπομένη δευτέρα θέσις δικηγόρου (Η βασική αντιμισθία του ήδη υπηρετούντος ετέρου δικηγόρου παρ' Αρείω Πάγω, υπαγομένου και εις απάσας τας υποχρεώσεις και δικαιώματα των δικηγόρων προς το Ταμείον Συν. Νομικών, ορίζεται εις το ποσόν των δραχ. 8.000 μηνιαίως).
  Βλ. ήδη άρθρ. 14 Α.Ν.1650/1951
’ρθρον 16
  Πάσα διάταξις των ως άνω τροποποιουμένων νόμων και Δ/των, αντικειμένη εις τον παρόντα Νόμον καταργείται.

11.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1042
	της 2/5 Μαρτ. 1946
  Περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων διεπουσών την διαχείρισιν της ανταλλαξίμου περιουσίας.
’ρθρα 1-2.
  (Τροποποιηθέντα δια του άρθρ. 6 παρ. 1 Νόμ. 1650/1951, αντικατεστάθησαν δια των διατάξεων του άρθρ. 3 Ν.Δ. 2967/1954).
’ρθρον 3
  Καταβολή μη ληξιπροθέσμου δόσεως οφειλής των κατά τα ανωτέτω μεταβιβαζομένων εν γένει κτημάτων δύναται να ενεργηθή μόνον μετά προηγουμένην απόφασιν του Κεντρικού Συμβουλίου.
’ρθρον 4
  Διεκδικήσεις κυριότητος ή εμπράγματοι απαιτήσεις επί ανταλλαξίμων κτημάτων παραγραφείσαι ήδη κατά τας κειμένας διατάξεις ως μη αναγγελθείσαι ή μη διεκδικηθείσαι δικαστικώς εντός των υπό των διατάξεων τούτων οριζομένων προθεσμιών, δύνανται να ασκηθώσιν εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος. Τυχόν όμως εκδοθείσαι οριστικαί και τελεσίδικοι αποφάσεις των τακτικών δικαστηρίων, απορρίψασαι την διεκδικητικήν αγωγήν του τρίτου, λόγω παραγραφής, παραμένουσιν ισχυραί.
’ρθρον 5
  Ισόγεια κτίσματα ανταλλαξίμου περιουσίας εκποιηθέντα εμβαδού μικροτέρου των 30 τ. μ. παρεμβαλλόμενα μεταξύ δύο οικοδομών προσκυρούνται υποχρεωτικώς εις τον κύριον του οικοπέδου εντός του οποίου κείνται και του οποίου αποτελούσιν οικοπεδικήν συνέχειαν, εφ' όσον ως αυτοτελή κτίσματα δεν αποτελούσιν αρχικόν συνάρτημα της οικοδομής του κατά την δημοσίευσιν του παρόντος ιδιοκτήτου των. Η καταβληθησομένη αποζημίωσις και η διαδικασία της προσκυρώσεως γίνονται κατά τα εν τω γενικώ οικοδομικώ κανονισμώ οριζόμενα.

’ρθρον 6
  H δυνάμει του άρθρου 5 του υπ' αριθ. 272/41 Ν.Δ/τος "περί συστάσεως κτηματικού Γραφείου Θεσ/νίκης και άλλων διατάξεων" κατάργησις του αυτοτελούς Γραφείου Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων Θεσ/νίκης και η υπαγωγή της αρμοδιότητος του τελευταίου τούτου εις το δια του ως άνω Νομοθ. Δ/τος συσταθέν Κτηματικόν Γραφείον καταργείται. Το εν λόγω Γραφείον Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων αποσπάται του Κτηματικού Γραφείου και καθίσταται από της ισχύος του παρόντος αυτοτελές ως ήτο προ της δια του ως άνω άρθρου του Νομοθ. Δ/τος 272/1941 καταργήσεώς του. Ως προϊστάμενος του αυτοτελούς τούτου Γραφείου ως και των λοιπών τοιούτων, δύναται να τοποθετηθή και υπάλληλος της ΥΔΑΜΚ μετά κρίσιν του υπηρεσιακού Συμβουλίου.
’ρθρον 7
  (Προσωρινής ισχύος).
’ρθρον 8
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεως αυτού εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

12.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 823
	της 29/29 Σεπτ. 1948
Περί θέσεως διατάξεων προς ρύθμισιν Εποικιστικών τινων ζητημάτων.
  ’ρθρ.39.-1.Προκειμένου περί ανταλλαξίμων αγροκτημάτων οιασδήποτε κατηγορίας (βοσκών, αγρών, φυτειών) αναληφθέντων μέχρι της ισχύος του Α.Ν. 18/44 προς αποκατάστασιν ακτημόνων γεωργών και κτηνοτρόφων ή προς παραχώρησιν προς Κοινότητας, αι περί αυτών τιθειμέναι εις το από 24/10/1940 Β.Δ/μα περί κωδικοποιήσεως των περί διαχειρίσεως των ανταλλαξίμων κτημάτων διατάξεων, ανατρεπτικαί προθεσμίαι θεωρούνται ατονήσασαι αφ' ης αύται έληξαν.
  2.Κληρούχοι γηγενείς ή πρόσφυγες, τυχόντες εκ μέρους της τέως Ε.Α.Π. ή του Δημοσίου, αγροτικού ή επαγγελματικού κλήρου και οιωδήποτε λόγω κατέχοντες οικόπεδα διαχειριζόμενα υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ., δικαιούνται κατ' απόλυτον προτίμησιν εις οριστικήν των οικοπέδων τούτων παραχώρησιν, ασχέτως του εάν ταύτα χαρακτηρίζωνται ως αγροτικά ή αστικά. Τα οικόπεδα ταύτα θεωρούνται ως παρακολουθήματα του κλήρου και οφείλονται δι' αυτά τίμημα ισούμενον προς το 30πλάσιον της κατά το έτος 1930 τρεχούσης αυτών αξίας.
  "3.Κλήροι γεωργικοί προερχόμενοι εξ ανταλλαξίμου περιουσίας παραχωρηθέντες υπό της τέως Ε.Α.Π. ή του Δημοσίου, δεν δύνανται ν' αποτελέσουν αντικείμενον αναζητήσεως εκ μέρους της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως ανταλλαξίμων κτημάτων και αν έστω παραδόθησαν υπό της τέως Ε.Α.Π., εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κατά την διάλυσίν της".
  
Η παράγρ. 3 προσετέθη δια του άρθρου πέμπτου του κυρωτικού Ν.Δ. 1118/1949.
  Δια τας λοιπάς διατάξεις, βλ. τόμ. 17 σελ. 329.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1650
	της 9/11 Ιαν. 1951
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί διαχειρίσεως της Ανταλλαξίμου Περιουσίας και ρυθμίσεως της θέσεως του προσωπικού της Υ.Δ.Α.Μ.Κ.
’ρθρον 1
  1.Η υπό της κειμένης Νομοθεσίας περί διαχειρίσεως της Ανταλλαξίμου περιουσίας προβλεπομένη διοικητική κατάληψις των εις τους ανταλλαγέντας Μουσουλμάνους ανηκόντων ακινήτων δεν εφαρμόζεται εις ην περίπτωσιν τα υπό κατάληψιν κτήματα κατέχονται αυτοπροσώπως υπό Μουσουλμάνων Τούρκων υπηκόων, περί ων προβλέπει η εν Αγκύρα υπογραφείσα συμφωνία η κυρωθείσα δια του Νόμου 4793/30, η των νομίμων αυτών πληρεξουσίων. Εις την περίπτωσιν ταύτην και μόνον, συντρεχούσης τυχόν αμφισβητήσεως περι ανταλλαξιμότητος του κατεχομένου κτήματος, η κατάληψις ενεργείται κατόπιν δικαστικής διαπιστώσεως των δικαιωμάτων της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. Κατά πάσαν άλλην περίπτωσιν κατοχής ανταλλαξίμων κτημάτων, νομεύς των οποίων από της υπογραφής της Συμβάσεως της Λωζάνης τυγχάνει το Δημόσιον, η κατάληψις γίνεται διοικητικώς κατά την υπό του άρθρου 1 παρ. 5 του από 24.10.1940 Β.Δ. "περί Κωδικοποιήσεως κλπ." διαγραφομένην διαδικασίαν.
  2.Αι μέχρι της ισχύος του παρόντος οπωσδήποτε γενόμεναι διοικητικαί καταλήψεις κυρούνται από της χρονολογίας της καταλήψεως.
’ρθρον 2
  1.Μεταβιβάσεις προς τρίτους ανταλλαξίμων κτημάτων γενόμεναι δυνάμει συμβολαιογραφικών εγγράφων παρά των πρώην ιδιοκτητών αυτών, ανταλλαγέντων Μουσουλμάνων, εις ους είχε χορηγηθή εκ μέρους των Κρατικών Αρχών άδεια πωλήσεως της περιουσίας αυτών, θεωρούνται δυνάμει του παρόντος ως εγκύρως γενόμεναι, τα δε πωληθέντα κτήματα διαγράφονται εκ των Κτηματολογικών βιβλίων.
  Βλ. και άρθρ. 12 παρ. 1 Ν.Δ. 2967/1955.
  2.Κτήματα πωληθέντα δια συμβολαιογραφικών εγγράφων εις τρίτους τελούντας εν καλή πίστει και καταληφθέντα μεταγενεστέρως ως ανήκοντα εις ανταλλαγέντας Μουσουλμάνους, μεταβιβάζονται υποχρεωτικώς εις τους κατόχους αγοραστάς των επί τιμήματι καθοριζομένω κατά τας ισχυούσας διατάξεις υπό του Κεντρικού Συμβουλίου τη προτάσει της αρμοδίας Τοπικής Επιτροπής.
  Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον αγορασταί υποχρεούνται εντός εξαμήνου από της υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. προσκλήσεως, όπως προσέλθωσι προς υπογραφήν του μεταβιβαστικού τίτλου, άλλως καθίστανται αυτοδικαίως έκπτωτοι των αγοραστικών δικαιωμάτων.

Σελ. 303
  
3.Εις κατόχους ανταλλαξίμων κτημάτων και οικοπέδων, εφ' ων ούτοι ανήγειρον οικοδομάς προς οικογενειακήν ή επαγγελματικήν των στέγασιν και υπέρ ων συνέτρεχαν αι προϋποθέσεις της απ' ευθείας αγοράς βάσει του άρθρου 11 παρ. 1 του από 24-10-40 Β.Δ. "περί Κωδικοποιήσεως κλπ." και ων αι οικοδομαί κατεδαφίσθησαν λόγω των πολεμικών γεγονότων, επιτρέπεται η εκ νέου εγκατάστασις των προς ανέγερσιν νέου κτίσματος ίσου εις εμβαδόν, διαστάσεις και έκτασιν προς το κατεδαφισθέν ή εν περιπτώσει θανάτου τούτων εις τους συμβιούντας μετ' αυτών κληρονόμους των. Εν η περιπτώσει ένεκα ειδικών λόγων και ιδία πολεοδομικών δεν είναι δυνατή η εγκατάστασις τούτων εν τω αρχικώ κτήματι επιτρέπεται η παραχώρησις εις αυτούς ετέρου διαθεσίμου ανταλλαξίμου ακινήτου. Εάν τυχόν τα εν λόγω ακίνητα μετεβιβάσθησαν καθ' οιονδήποτε τρόπον εις Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, εν συνεχεία δε αντηλλάγησαν μετ' άλλων τοιούτων ανηκόντων εις την Διεύθυνσιν Δημοσίων Κτημάτων, αύτη υποχρεούται να μεταβιβάση ανάλογον έκτασιν εις τους κατά τ' ανωτέρω 
κατόχους συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις περί διαχειρίσεως της Ανταλλαξίμου περιουσίας, την δε τυχόν προκύπτουσαν επί πλέον διαφοράν αξίας του ανταλλαξίμου ακινήτου επιστρέφει εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ.
  "Εις ας περιπτώσεις κατείχετο το ακίνητον παρ' ανεγνωρισμένου Οικοδομικού Συνεταιρισμού υπέρ των μελών του οποίου συνέτρεχον αι προϋποθέσεις της απ' ευθείας αγοράς κατά τα άρθρ. 10 και 11 του από 24.10.40 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως κλπ." η μεταβίβασις γίνεται υπό της αρμοδίας αρχής επ' ονόματι του Οικοδομικού Συνεταιρισμού όντος υπόχρεου δια τε την κανονικήν καταβολήν του τιμήματος και δια την μεταξύ των μελών διανομήν του ακίνητου. Ως προς την εκτίμησιν και καταβολήν του τιμήματος εφαρμόζονται αι κείμεναι διατάξεις ως συμπληρούνται δια του παρόντος Νόμου. Τυχόν εκ μέρους του Δημοσίου γενομένη προς τρίτους μίσθωσις παραπηγμάτων επί των ακίνητων τούτων, λύεται αυτοδικαίως από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου".
  Το εντός " " εδάφιον προσετέθη δια του άρθρ. 12 παρ. 2 Ν.Δ. 2967/1954.
  4.Δια την θεμελίωσιν δικαιώματος απ' ευθείας αγοράς κτημάτων επί τη βάσει των άρθρων 11 παρ. 5 και άρθρ. 10 παρ. 1 περίπτωσις στ΄ του από 24.10.40 Β.Δ/τος, "περί Κωδικοποιήσεως κλπ." δεν ασκεί επιρροήν η προσωρινή διακοπή της κατοχής του κτήματος, εφ' όσον αύτη κατά την κρίσιν του Κεντρικού Συμβουλίου στηριζομένην εις πρότασιν της Τοπικής Επιτροπής προήλθεν εκ λόγων οφειλομένων εις τας εκ του πολέμου, της Κατοχής και της ανταρσίας δημιουργηθείσης εν γένει συνθήκας.

Σελ. 304

’ρθρον 3
  Αι υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. ή της προκατόχου αυτής Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, ως διαχειρίστριας της Ανταλλαξίμου περιουσίας γενόμεναι εκποιήσεις ή διαθέσεις ανταλλαξίμων κτημάτων, εφ' ων αναγνωρίζεται αρμοδίως δικαίωμα κυριότητος υπέρ τρίτου, θεωρούνται ως γενόμεναι υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. ή της Ε.Τ.Ε. δια λογαριασμόν του πραγματικού κυρίου και είναι έγκυροι και απέναντι τούτου, δεν χωρεί δε διεκδίκησις του πωληθέντος κατά του αγοραστού ή των δικαιοδόχων του.
’ρθρον 4
  α΄-β΄(Αντικαθίστανται και συμπληρούνται τα εδαφ. 5, 6 και 7 της παρ. 3 του άρθρ. 7 του Β.Δ. 24/31 Οκτ. 1940).
  γ)Η υπό της παραγράφου 3 του άρθρου 7 του από 24-10-40 Β.Δ/τος "περί Κωδικοποιήσεως κλπ." τασσομένη εικοσαήμερος προθεσμία ασκήσεως ανακοπών εκ μέρους τρίτων κατά των αποφάσεων του Κεντρικού Συμβουλίου περί καθορισμού αποζημιώσεως χρήσεως δεν υπάγεται εις το Δικαιοστάσιον.
  δ)Η υπό του άρθρου 11 παράγραφος 7 του Β.Δ/τος της από 24-10-40 "περί Κωδικοποιήσεως κλπ." προβλεπομένη ετησία προθεσμία δηλώσεως κατεχομένων ανταλλαξίμων κτημάτων παρατείνεται εις εν εισέτι έτος από της ισχύος του παρόντος.
’ρθρον 5
  1.Εις το Κεντρικόν Συμβούλιον Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Κτημάτων παρέχεται η ευχέρεια, όπως εις ωρισμένας περιπτώσεις μετά πρότασιν της αρμοδίας Τοπικής Επιτροπής, παράσχη ευκολίας τμηματικής εξοφλήσεως βεβαιωθέντων προς είσπραξιν εσόδων εκ της εν γένει χρήσεως ανταλλαξίμων κτημάτων, εφ' όσον η εφ' άπαξ καταβολή της οφειλής κρίνεται δυσχερής.
  Επίσης το αυτό Συμβούλιον δύναται μετά πρότασιν της Τοπικής Επιτροπής εις εξαιρετικάς περιπτώσεις προς αποτροπήν της διαιωνίσεως των δημοπρασιών πωλήσεως ή μισθώσεως να διατάσση την προκήρυξιν τελειωτικής δημοπρασίας ανεξαρτήτως της καταθέσεως αντιπροσφορών επί των αποτελεσμάτων της δημοπρασίας ταύτης.
  [2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου και της αρμοδίας Τοπικής Επιτροπής δύνανται να μισθωθώσιν κτήματα δια χρονικόν διάστημα πέραν της τετραετίας και κατ' ανώτατον όριον μέχρι 10/ετίας, οσάκις επιβάλλεται τούτο εκ λόγων ειδικώς μνημονευομένων και αρκούντως ητιολογημένων εν τη σχετική προτάσει, ων ένεκα κρίνεται συμφέρουσα δια την Ανταλλάξιμον περιουσίαν η πολυετής αυτή μίσθωσις.
’ρθρον 6
  1.(Αντικαθίστανται τα αρθρ. 1 και 2 του Α.Ν. 1042/1946).
  2.Εις τους από της ισχύος του Β.Δ/τος της 24-10-40 "περί Κωδικοποιήσεως κλπ." μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου ανεγείροντας επί ανταλλαξίμων οικοπέδων θεμελιωμένας οικοδομάς και χρησιμοποιούντας ταύτας δι' οικογενειακήν ή επαγγελματικήν των στέγασιν ως και εις επί διετίαν προ της ισχύος του παρόντος τελούντας εν τη φυσική κατοχή ανταλλαξίμου οικήματος, επιτρέπεται η άνευ δημοπρασίας πώλησις του ακινήτου, εφ' όσον συντρέχουσι και εν προκειμένω αι προϋποθέσεις της υπό στοιχείον στ΄ του εδαφ. 1 του άρθρου 10 του Β.Δ/τος της 24-10-40 "περί Κωδικοποιήσεως κλπ.". Δια τας μετά την ισχύν του παρόντος γενομένας ανεγέρσεις εφαρμόζεται η διάταξις της παρ. 4 άρθρου 11 του ως άνω Β.Δ/τος.
  3.Εις τους εξοφλούντας ολόκληρον την εκ του τιμήματος οφειλήν των είτε κατά την υπογραφήν του μεταβιβαστικού τίτλου είτε και μεταγενεστέρως, παρέχεται έκπτωσις 10%.

’ρθρον 7
  1.Ανταλλάξιμα αγροτικά κτήματα κατεχόμενα υπέρ την εικοσιπενταετίαν μέχρι της ισχύος του παρόντος, εφ' ων εγένοντο υπό των κατόχων των εγγειοβελτιωτικά ή άλλης φύσεως έργα καλλιεργείας, εμφυτεύσεως κλπ. τοιαύτα ώστε κατά την κρίσιν του Κεντρικού Συμβουλίου, η πραγματική των αξία ηυξήθη τουλάχιστον κατά 40%, παραχωρούνται εις τους κατόχους των επί τιμήματι καθοριζομένω υπό του Κεντρικού Συμβουλίου τη προτάσει της αρμοδίας Τοπικής Επιτροπής, εφαρμοζομένων αναλόγως και εν προκειμένω των εδαφ. γ΄ και δ΄ της παρ. 1 του άρθρ. 6 του παρόντος νόμου.
  2.(Αντικαθίσταται η παρ. 15 άρθρ. 8 Β.Δ. 24 Οκτ. 1940).
  3.(Αντικαθίσταται αι περιπτ. α-δ΄ της παρ. 16 εδαφ. Α΄ άρθρ. 8 του αυτού Δ/τος).
’ρθρον 8
  1.Εις νομίμους συγκεκροτημένους πάσης φύσεως Οικοδομικούς Συνεταιρισμούς η Υ.Δ.Α.Μ.Κ. δικαιούται να πωλή απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας ανταλλαξίμους οικοπεδικάς εκτάσεις επί τη τρεχούση αξία αυτών κατά τον χρόνον της πωλήσεως, εάν τα μέλη τούτων αποδεδειγμένως στερούνται ετέρας ιδιοκτήτου κατοικίας εν τη πόλει ένθα το αιτούμενον προς στέγασιν του Συνεταιρισμού οικόπεδον πιστοποιουμένης της στερήσεως ταύτης δια βεβαιώσεως της οικείας Αστυνομικής ή άλλης αρμοδίας Αρχής, βεβαιούσης ωσαύτως, ότι στερούνται ετέρου ιδιοκτήτου οικοπέδου αρτίου δια την ανέγερσιν οικοδομής. Των πωλουμένων κτημάτων το τίμημα, προκειμένου περί Οικοδομικών Συνεταιρισμών δημοσίων υπαλλήλων καταβάλλεται προ της υπογραφής του μεταβιβαστικού τίτλου κατά 1/10, των αγοραστών οφειλετών δικαιουμένων να ζητήσωσι την εξόφλησιν των υπολοίπων 9/10 τοκοχρεωλυτικώς κατά την μέθοδον της συνθέτου χρεωλυσίας εις εξαμηνιαίας δόσεις επί επιτοκίω 3% εντός εικοσαετίας, δια δε τους λοιπούς Συνεταιρισμούς εφαρμόζονται αι διατάξεις του άρθρ. 1 του 1042/46 
Α.Νόμου ως ετροποποιήθη δυνάμει του παρόντος.
’ρθρον 9
  1.Ανταλλάξιμα αγροτικά κτήματα οπωσδήποτε τεθέντα εις την διάθεσιν του Υπουργείου Γεωργίας δια τας κληρουχικάς ανάγκας αναποκαταστάτων γεωργών ή αναληφθέντα υπ' αυτού υπέρ Συνοικισμών, Κοινοτήτων ή Συνεταιρισμών αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών και κτηνοτρόφων και εκδικασθέντα υπό των αρμοδίων Επιτροπών Απαλλοτριώσεων μέχρι 10.11.44 χωρίς να επακολουθήση η επί τούτων εκ των κειμένων διατάξεων περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της Ανταλλαξίμου Περιουσίας διαγραφομένη διαδικασία υποβολής εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. των πινάκων διανομής και 

των εκδοθεισών αποφάσεων των Επιτροπών Απαλλοτριώσεως, προς καθορισμόν και είσπραξιν της αξίας και έκδοσιν των οικείων τίτλων μεταβιβάσεως, παραχωρούνται άνευ ετέρας τινός διαδικασίας εις τα πρόσωπα εις α διετέθησαν δια των ως είρηται αποφάσεων των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων. Ως τίμημα δια τα κτήματα της κατηγορίας ταύτης ορίζεται το 150/πλάσιον της εν τω Κτηματολογίω της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εγγεγραμμένης αξίας των.
  2.Κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν και με τον αυτόν συντελεστήν καθορίζεται το τίμημα και των ανταλλαξίμων κτημάτων των παραχωρηθέντων υπό των αρμοδίων Εποικιστικών Υπηρεσιών προς αποκατάστασιν ακτημόνων και επαναπαραδοθέντων εν συνεχεία υπό των Υπηρεσιών τούτων εις την Ε.Τ.Ε. ή την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. προς καθορισμόν του τιμήματος και έκδοσιν των παραχωρητηρίων.
  3.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. δύναται να αυξομειωθή το πολλαπλάσιον των εν τοις προηγουμένης εδαφίοις του παρόντος άρθρου αναφερομένων ανταλλαξίμων κτημάτων.
’ρθρον 10
  Οικοδομαί ή οικοπεδικαί εκτάσεις της Ανταλλαξίμου Περιουσίας κρινόμεναι ως απαραίτητοι δια το έργον της ανασυγκροτήσεως της Χώρας, παραχωρούνται υποχρεωτικώς εις το Υπουργείον Ανοικοδομήσεως κατά την υπό του άρθρου 4 παράγρ. 1 του από 24/10/40 Β.Δ/τος "περί Κωδικοποιήσεως κ.λπ." προβλεπομένην διαδικασίαν, εφαρμοζομένην και δια τα μέχρι τούδε προς τον σκοπόν τούτον χρησιμοποιηθέντα ανταλλάξιμα κτήματα.
’ρθρον 11
  1.Το επί μίαν δεκαετίαν από της ισχύος του παρόντος Νόμου εκ της πωλήσεως ή μισθώσεως των ανταλλαξίμων εν γένει κτημάτων προϊόν, μετά την αφαίρεσιν των δαπανών διαχειρίσεως τούτων, διατίθεται δι' αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Προνοίας δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, δια την στέγασιν πρώτιστα των αστέγων παλαιών προσφύγων και δι' άλλους κοινωφελείς σκοπούς. Ο τρόπος και οι όροι της διαθέσεως, χρεώσεως και εξοφλήσεως του τιμήματος των προς τούτο ανεγερθησομένων οικημάτων διέπονται κατά τας περί στεγάσεως αστών προσφύγων κειμένας διατάξεις του Υπουργείου Προνοίας.
  2.Εις τους μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου πρόσφυγας μισθωτάς ανταλλαξίμων οικημάτων και ομολογουμένως απόρους, επιτρέπεται η απ' ευθείας πώλησις αυτών εφ' όσον τα εν λόγω οικήματα χρησιμοποιούνται δι' οικογενειακήν ή επαγγελματικήν των στέγασιν και στερούνται ούτοι ετέρου οικήματος δυναμένου να χρησιμοποιηθή δια τον αυτόν σκοπόν, η δε εν τω Κτηματολογίω της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. αξία των δεν υπερβαίνει τας 200.000 δραχμών.

Σελ. 305
  
3.Εκ του κατά την προηγουμένην παράγραφον καθορισθησομένου αρμοδίως τιμήματος το μεν 1/6 καταβάλλεται κατά την υπογραφήν του πωλητηρίου συμβολαίου, το δε υπόλοιπον εξοφλείται εις είκοσιν εξαμηνιαίας δόσεις επί επιτοκίω 6%.
  4.Τα εκ της χρήσεως των κατά τας προηγουμένας παραγράφους οικημάτων καταβληθέντα μετά την 10.11.44 και εφεξής μισθώματα συμψηφίζονται εις τον καθορισθησόμενον τίμημα, τα δε μη καταβληθέντα δεν αναζητούνται.
  5.Των ευεργετημάτων των παραγράφων 3 και 4 του παρόντος δικαιούνται και οι ομολογουμένως άποροι Πρόσφυγες, εφ' όσον συντρέχουσιν υπέρ αυτών αι προϋποθέσεις του άρθρ. 6 παρ. 2 του παρόντος, της απορίας των κρινομένης υπό του Κεντρικού Συμβουλίου μετά πρότασιν της αρμοδίας Τοπικής Επιτροπής.
’ρθρον 12
  1.Η Υπηρεσία των υπαλλήλων των Συνεργείων Ερεύνης και Καταλήψεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων της τέως Διευθύνσεως Ανταλλαγής θεωρείται ως ημερομίσθιος δημοσία υπηρεσία.
  2.Απο της ισχύος του παρόντος καταργείται η διάταξις της παρ. 4 του άρθρ. 3 του από 24.4.40 Β.Δ/τος "περί ρυθμίσεως της θέσεως του Προσωπικού της Υ.Δ.Α.Μ.Κ.".
’ρθρον 13
  (Διατάξεις αφορώσαι τας οργανικάς θέσεις υπαλλήλων της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. Ήδη αύται καθορίζονται δια του Β.Δ. 29/29 Δεκ. 1953).
’ρθρον 14
  Η θέσις του παρά τη Κεντρική Υπηρεσία της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. υπηρετούντος δικηγόρου κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 14 του Α.Ν. 2068/1939, ως ετροποποιήθη υπό του άρθρου 15 του Νόμ. 930/1943 καθίσταται από της ισχύος του παρόντος ως θέσις επί συμβάσει επί μίαν πενταετίαν, η μηνιαία δ' αντιμισθία τούτου ως και των επί συμβάσει εκτιμητών της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. καθορίζεται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
’ρθρον 15
  (Μεταβατικαί διατάξεις).



Σελ. 306

’ρθρον 16
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου δύνανται να καταστώσιν αυτοτελεή Γραφεία παρά ταις Οικονομικαίς Εφορίαις Γραφεία Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Κτημάτων ως και η σύμπτυξις των Γραφείων τούτων.

14.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2283
	της 10/10 Οκτ. 1952
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της νομοθεσίας περί διοικήσεως, διαχειρίσεως και εκκαθαρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας.
  Τροποποιηθείς υπό του:
  Ν.Δ. 2644 της 17/29 Οκτ. 1953 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεών τινων του Νόμ. 2283/1952,
  κατηργήθη δια του άρθρ. 18 Ν.Δ. 2967/1954.


15.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ 2967
	της 20/26 Αυγ. 1954
Περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεών τινων της κειμένης Νομοθεσίας περί διαχειρίσεως της Ανταλλαξίμου περιουσίας.
ΕΙΣΗΓΗΤΙΚΗ ΕΚΘΕΣΙΣ
Προς την Ειδικήν Επιτροπήν του άρθρου 35 του Συντάγματος.
Η υπό συνθήκας απαδούσας εις την έννοιαν της ανθρωπίνης αξιοπρεπείας διαβίωσις επί τρεις και πλέον δεκαετηρίδας 15.000 οικογενειών προερχομένων εκ του εκριζωθέντος των εστιών του Ελληνισμού της Μικράς Ασίας, Πόντου και Θράκης, εφείλκυσε την προσοχήν της Κυβερνήσεως, ή εις και πριν ή έτι αναλάβη την Αρχήν συμπεριέλαβεν εις το πρόγραμμα της την στέγασιν των εν λόγω οικογενειών δια της διαθέσεως προς τούτο των εσόδων της Ανταλλαξίμου περιουσίας. -Όταν ανήλθεν η παρούσα Κυβέρνησις εις την Αρχήν ίσχυεν ο εσχάτως ψηφισθείς υπό της τέως Βουλής και δημοσιευθείς υπ' αριθ. 2283/1952 νόμος, ο οποίος προέβλεψε την επί μίαν δεκαετίαν διάθεσιν του προϊόντος της Ανταλλαξίμου περιουσίας δια την στέγασιν των αστέγων και κατά προτίμησιν των εξ αυτών δικαιούχων στεγάσεως προσφύγων. -Εν τοσούτω, εν τω νόμω τούτω συμπεριελήφθησαν ωρισμέναι διατάξεις δια των οποίων μέρος του περιουσιακού τούτου αντικειμένου διετίθετο δια την εκπλήρωσιν ετέρων κοινωνικών αναγκών, πράγμα όπερ εάν εφηρμόζετο δεν θα απέμενεν ικανόν περιουσιακόν 
στοιχείον, το οποίον θα επήρκει δια την κάλυψιν των δαπανών της στεγάσεως, ήτις αποτελεί κοινωνικήν πληγήν χρήζουσαν αμέσου θεραπείας. Τούτου ένεκεν, η Κυβέρνησις έκρινεν επανάγκες να τροποποιήση τον ως άνω νόμον ως και ετέρας διατάξεις της ισχυούσης νομοθεσίας περί διαχειρίσεως της Ανταλλαξίμου περιουσίας ίνα, δια της κατοχυρώσεως και επιμελούς διαχειρίσεως και εκκαθαρίσεων του περιουσιακού τούτου αντικειμένου, τελεσφορήση η επιδιωκομένη στέγασις των προσφύγων. Προς τούτο σκόπιμον εκρίθη, όπως καταργηθή κατά το πλείστον ο ως είρηται 2283/1952 νόμος και αντικατασταθή δια νέου περιλαμβάνοντος τας διατάξεις εκείνας του καταργουμένου νόμου, όσαι εκρίθησαν επωφελείς και απαραίτητοι δια την ομαλήν διαχείρισιν, θεσπισθώσι δε νέαι τοιαύται τροποποιούσαι, συμπληρούσαι ή καταργούσαι τας ως ασυμφόρους χαρακτηρισθείσας. Το μέτρον τούτο εκρίθη σκόπιμον δια να μη υποχρεωθή ο δια την εφαρμογήν και εκτέλεσιν του νόμου ασχολούμενος να αντιπαραβάλη το περιεχόμενον αμφοτέρων των νομοθετημάτων προς εξακρίβωσιν ποίαι διατάξεις 
ετροποποιήθησαν, συνεπληρώθησαν ή καταργήθησαν και ποίαι παραμένουσιν εν ισχύϊ, να έχη δε προ αυτού ενιαίον κείμενον νόμου προς εκτέλεσιν. -Ειδικώτερον δια 


  
του άρθρου 1 παράγραφος 1 του σχεδίου νόμου τροποποιείται το αντίστοιχον άρθρον και § του καταργουμένου νόμου ως προς την προπολεμικήν κτηματολογικήν αξίαν των απ' ευθείας προς κατόχους πωλουμένων αστικών κτημάτων και ήτις αξία από δραχμάς διακοσίας χιλιάδας (200.000), ως προέβλεπε το τροποποιούμενον άρθρον, μειούται εις εκατόν χιλιάδας (100.000). Τούτο εκρίθη σκόπιμον καθόσον εθεωρήθη, ότι είναι επαρκές δια τας ανάγκας του κατόχου κτήμα προπολεμικής αξίας 100.000 δραχμών, τα δε μείζονος του ποσού τούτου αξίας κτήματα πωληθώσι δια δημοπρασίας, ήτις είναι ο μονος τρόπος εξευρεύσεως του πραγματικού τιμήματος εκποιήσεως των κτημάτων. Ωσαύτως προσετέθη και η τρίτη προϋπόθεσις δια τους δικαιούχους απ' ευθείας αγοράς η οποία ορίζει, ότι ο κάτοχος δέον να είναι μόνιμος κάτοικος προ της 28/10/1940 του τόπου ένθα κείται το κατεχόμενον ακίνητον. Το μέτρον τούτο αποσκοπεί την άρσιν του ευεργετήματος της απ' ευθείας πωλήσεως δια τους κατόχους εκείνους τους εγκαταλείψαντας την ύπαιθρον και εγκατασταθέντες εις αστικά 
κέντρα. --Εξαιρετικώς δια της § 2 μεταβιβάζονται και οικήματα κτηματολογικής αξίας ανωτέρας των διακοσίων χιλιάδων (200.000) δραχμών, εφ' όσον τα οικήματα ταύτα προωρίσθησαν υπό του Υπουργείου Προνοίας δια την στέγασιν των εν αυταίς εγκατασταθέντων προσφύγων. Η περίπτωσις αύτη αφορά ανταλλάξιμα οικήματα των πόλεων Ρυθύμνης, Ηρακλείου και Χανίων, εις α από 25ετίας και πλέον εγκατεστάθησαν οικογένειαι προσφύγων. -Η παράγραφος αφορά την προτίμησιν των κατόχων εκείνων οίτινες εγκατέλειψαν λόγω του πολέμου και των μετέπειτα γεγονότων τα παρ' αυτών κατεχόμενα ανταλλάξιμα ακίνητα και εγκατεστάθησαν προσωρινώς εις ετέρας περιοχάς του Κράτους και δια τους οποίους λαμβάνεται πρόνοια επαναπατρισμού και προτιμήσεώς των εις την αγροάν του ακινήτου. Η παράγραφος αύτη υφίστατο εις το αντίστοιχον άρθρον 1 του ν. 2283/1952 ως § 2, τροποποιείται δε μόνον ως προς την κτηματολογικήν αξίαν ήτις μειούται από 200.000 εις 100.000 δραχμάς -Η § 4 ορίζει τας προϋποθέσεις υπό τας οποίας είναι δυνατή η μεταβίβασις ενός και του αυτού 
ακινήτου εις πλείονας κατόχους. -Αι §§ 5 και 6 ορίζουσι τας προθεσμίας εντός των οποίων υποχρεούνται οι κάτοχοι να υποβάλωσι τας αιτήσεις των και τας κυρώσεις αίτινες επιβάλλονται εις βάρος των εκπροθέσμων. -Η § 6 του άρθρου 1 του ν. 2283/1952 η προβλέπουσα ετέρας περιπτώσεις απ' ευθείας πωλήσεως κτημάτων καταργείται ως ασύμφορος.--Η § 7 του άρθρ. 1 του ν. 2283/1952 επαναλαμβάνεται ως αυτοτελές άρθρον 2 εν τω σχεδίω νόμου. -Το άρθρον 2 του ν. 2283/1952 καταργείται καθ' ο οίκοθεν νοείται, ότι τα μη απ' ευθείας πωλούμενα κτήματα εκποιούνται δια δημοπρασίας. -Το άρθρον 3 επαναλαμβάνεται με φραστικάς τινάς επουσιώδεις τροποποιήσεις του αντιστοίχου άρθρου 3 του καταργουμένου νόμου ορίζεται δε δι' αυτού ότι το τίμημα καθορίζεται εις μεταλλικάς δραχμάς βάσει της τρεχούσης αξίας κατά τον χρόνον της πωλήσεώς του, παρέχεται έκπτωσις 20% επί του τιμήματος των απ' ευθείας πωλουμένων κτημάτων εις πρόσφυγας και Οικοδομικούς Συνεταιρισμούς προσφύγων θυμάτων και αναπήρων πολέμου, ως επίσης προβλέπει και παροχήν εκπτώσεως 20%
 εις τους εξοφλούντας ολόκληρον την οφειλήν των. Τροποποείται μόνον η § 1 η οποία προέβλεπε την εξόφλησιν των ως κλήρων παραχωρουμένων κτημάτων εντός δεκαετίας και ήτις ορίζεται ήδη εις πενταετίαν. Τούτο εκρίθη σκόπιμον δοθέντος, ότι οι κληρούχοι ούτοι δεν θα χρεωθώσι και εάν θα καταβάλωσιν ολόκληρον  την  αξίαν του παραχωρηθησομένου αυτοίς κλή-

Σελ. 307

ρου αλλά μονον το 1/3 ως ορίζει το άρθρον 6 του σχεδίου νόμου. -Επίσης ορίζεται προκαταβολή του 1/20 του τιμήματος των πωλουμένων κτημάτων των υπολοίπων 19/20 εξοφλουμένων δι' είκοσιν εξαμηνιαίων δόσεων. Καταργείται η § 6 η προβλέπουσα αναγνώρισιν δαπανών βελτιώσεων, ανεγέρσεων ή επισκευών ανταλλαξίμων κτημάτων άνευ προηγουμένης αδείας της διοικήσεως ως οικονομικώς ασύμφορος. -Δια της § 3 του αυτού άρθρου του σχεδίου νόμου καθιερούται η κατ' εξαίρεσιν εξόφλησις του τιμήματος μεταβιβάσεως δασών εις τριάκοντα εξαμηνιαίας δόσεις. Τούτο εκρίθη σκόπιμον καθόσον πρόκειται περί δασών μεγάλης αξίας και ως εκ τούτου δυσχερής θα καθίστατο η εξόφλησις εις μικρότερον χρόνον. -Τα άρθρα 4, 5, 6, 7, 8 και του ν. 2283/1952 αφεώρουν την εκ μέρους του Υπουργείου Γεωργίας ανάληψιν από της ΥΔΑΜΚ, αγροτικών εν γένει κτημάτων προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών ή κτηνοτρόφων. Ειδικώτερον δια των άρθρων τούτων ερρυθμίζετο ο τρόπος και η διαδικασία της αναλήψεως, παραχωρήσεως, καθορισμού και εισπράξεως του τιμήματος των 
αναλαμβανομένων κτημάτων. Εις την τοιαύτην ανάληψιν υπήγοντο υποχρεωτικώς όχι μόνον οι αγροί αλλά άπασαι οι καλλιεργήσιμοι, βοσκήσιμοι και δασικαί εκτάσεις κεκαλυμμέναι δι' αγρίων δένδρων δεκτικών εξημερώσεως και οι καθαρώς βοσκότοποι. -Ως τίμημα των ούτω αναλαμβανομένων αγροτικών εκτάσεων ωρίζετο εις τα 2/3 της πραγματικής των αξίας. Εκ τούτου το 1/3 κατεβάλετο υπό των αποκαθισταμένων γεωργών ή κτηνοτρόφων δια δε το υπόλοιπον 1/3 ωρίζετο η καταβολή εκ μέρους του Δημοσίου δραχμών δώδεκα δισεκατομμυρίων (12.000.000.000) ετησίως και επί μίαν δεκαετίαν. Δια το υπολειπόμενον 1/3 ουδέν τίμημα ανεζητείτο. Το αυτό τίμημα καθωρίζετο και δια τας μέχρι τούδε αναληφθείσας και παραχωρηθείσας προς τον ανωτέρω σκοπόν ανταλλαξίμους αγροτικάς εκτάσεις. Περαιτέρω προεβλέπετο η εξαίρεσις της αναλήψεως ωρισμένης κατηγορίας κτημάτων ως λ.χ. φυτειών, δασών αγρών μικράς εκτάσεως μη συνεχομένων κλπ. ως επίσης και ο τρόπος της βεβαιώσεως και εισπράξεως του οικείου τιμήματος. -Το περιεχόμενον των άρθρων τούτων είναι εκείνο το οποίον,
 ως εν τω προοιμίω της παρούσης εκθέσεως αναφέρεται έδωσεν αφορμήν να χαρακτηρισθώσιν ωρισμέναι διατάξεις του προς κατάργησιν νόμου ως ασύμφοροι δια τον σκοπόν τον οποίον επιδιώκει η Κυβέρνησις δια της ρευστοποιήσεως της Ανταλλαξίμου Περιουσίας. Δεν προεβλέπετο δια των άρθρων τούτων η ανάληψις και παραχώρησις μόνον καλλιεργουμένων αγρών προς αποκατάστασιν των ακτημόνων γεωργών αλλ' επεξετείνετο η ανάληψις και επί των καθαρώς βοσκοτόπων και μέρους των δασών, περιουσιακά στοιχεία τα οποία αποτελούσι το μεγαλύτερον μέρος της ελευθέρας Μουσουλμανικής περιουσίας, δια της αξιοποιήσεως της οποίας θα τελεσφορήση κυρίως η στέγασις των προσφύγων. -Ήδη δια των άρθρων 4-8 του σχεδίου νόμου αντικαθίστανται αι ανωτέρω διατάξεις και ορίζεται, ότι δια την αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών παραχωρούνται μόνον οι ανταλλάξιμοι αγροί οίτινες εκτιμώνται εις το ακέραιον της κατά τον χρόνον της παραχωρήσεως αξίας των. Εκ του τιμήματος τούτου καταβάλλεται υπό του κληρούχου το 1/3 (ηυξημένον κατά 10% υπέρ του Ειδικού Ταμείου 
Εκποικισμού) και εις πέντε ετησίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις επί επιτοκίω 3%. Περαιτέρω ρυθμίζεται η διαδικασία περί του τρόπου 

Σελ. 308

και του χρόνου της αναλήψεως της χρεώσεως και εισπράξεως του τιμήματος και ορίζονται τα εξαιρετέα της αναλήψεως αγροτικά κτήματα. Ορίζεται ότι η καταβολή του Δημοσίου δια τα 2/3 του τιμήματος εις δραχμάς δώδεκα δισεκατομμύρια (12.000.000.000) ετησίως και επί μίαν δεκαετίαν. Εν συνεχεία δια του άρθρου 7 ορίζεται, ότι εκποιούνται απ' ευθείας εις ομόρους Κοινότητας εντός έτους από της ισχύος του νόμου ωρισμέναι βοσκόσιμοι εκτάσεις, εφ' όσον ήθελον δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας και μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού κριθή αναγκαίαι δια τας κτηνοτροφικάς ανάγκας των κατοίκων των, ρυθμίζονται δε αι εκκρεμότητες αι προελθούσαι εκ της κατά το παρελθόν γενομένης αναλήψεως αγροτικών εν γένει κτημάτων, καθορίζεται ο τρόπος της εκτιμήσεως και της εισπράξεως του τιμήματος, ως επίσης και αι προθεσμίαι εντός των οποίων δέον να αποσταλώσι τη Υ.Δ.Α.Μ.Κ. τα στοιχεία της παραχωρήσεως. Δια του άρθρου 8 ορίζεται, ότι προτιμώνται δια την παραχώρησιν οι κληρούχοι οίτινες επί ωρισμένον χρόνον κατέχουσιν 
ανταλλάξιμα αγροτικά κτήματα και δια της § 2 δημιουργείται δυνητικόν δικαίωμα  απ' ευθείας πωλήσεως αγροτικών κτημάτων εις κατόχους τουλάχιστον επί μίαν εικοσαετίαν, εφ' όσον κατά την κρίσιν του Κεντρικού συμβουλίου συντρέχουσιν επί τούτω εξαιρετικαί συνθήκαι. -Δια του άρθρ. 9 ρυθμίζεται ο τρόπος της χρεώσεως των κτημάτων δια τα οποία ανεγνωρίσθη δικαίωμα κυριότητος επί καταβολή τιμήματος δυνάμει αποφάσεων των Επιτροπών Ανωμάλων Δικαιοπραξιών, ορίζεται δε ως τίμημα δια μεν τους αυτοκαλλιεργητάς και έχοντας δυνάμει της αποφάσεως έκτασιν ίσην προς τον τοπικόν βιώσιμον κλήρον 50% της πραγματικής των αξίας, δια δε τους κατέχοντας τυχόν επί πλέον του βιωσίμου κλήρου έκτασις ως και εις πάσαν άλλην περίπτωσιν, το τίμημα ορίζεται εις τα 75% της αξίας συμφώνως τω άρθρ. 8 § 12 της Κωδικοποιήσεως. -Δια της § 1 του άρθρ. 10 επαναλαμβάνεται η διάταξις του άρθρ. 9 του ν. 2283/1952 περί καθορισμού του μισθώματος των υπό το ενοικιοστάσιον βοσκών τελούντων βοσκοτόπων εις το 400πλάσιον του 1939-1940, εν δε τη § 2 ορίζεται, 
ότι αίρεται το ενοικιοστάσιον επί των πωλουμένων αστικών κτημάτων, των κατόχων υποχρεουμένων να εκκενώσωσι το παρ' αυτών κατεχόμενον ακίνητον εντός εξαμήνου από της πωλήσεως. Σκοπός της άρσεως του ενοικιοστασίου των κτημάτων τούτων είναι η επωφελής και άμεσος ρευστοποίησις των ανταλλαξίμων κτημάτων προς εκτέλεσιν του επιδιωκομένου σκοπού της στεγάσεως των προσφύγων. -Το άρθρον 11 αποτελεί επανάληψιν του άρθρου 12 του ν. 2283/1952 άνευ ουδεμιάς τροποποιήσεως. Προβλέπει δε το άρθρον τούτο την αυτοδικαίαν ανάκλησιν των γενομένων παραδόσεων προς διαχείρισιν ανταλλαξίμων δασών, ιχθυοτροφείων κλπ. εις Κρατικάς Υπηρεσίας ή Αυτονόμους Οργανισμούς, καθόσον εκρίθη ασύμφορος η εκ μέρους των ανωτέρω αρχών μέχρι σήμερον διαχείρισίς των. Η μόνη προσθήκη η οποία έγινεν εις το κείμενον του καταργηθέντος νόμου συνίσταται εις την αύξησιν του αριθμού των δασοφυλάκων από πέντε (5) εις δέκα (10). -Το άρθρ. 12 αποτελεί επανάληψιν του άρθρ. 13 του ν. 2283/1952 το οποίον προβλέπει την ρύθμισιν της αγοράς κτημάτων εκ μέρους 
Συνεταιρισμών και την μεταξύ των μελών των διανομήν, δια δε των §§ 4 και 5 καθιε-

ρούται διαγραφή εκ του Κτηματολογίου ωρισμένων κτημάτων μεταβιβασθέντων υπό τας εν ταις παραγράφοις ταύταις οριζομένας προϋποθέσεις. - Το άρθρ. 13 δια της πρώτης παραγράφου καταργεί τον ν. 1180/1949 δια του οποίου παρεχωρήθη δωρεάν εις το Ι.Κ.Α. μεγάλης αξίας ακίνητον εντός της πόλεως Καβάλας προς τον σκοπόν ανεγέρσεως επ' αυτού πολυϊατρείου, γραφείων και λουτρών, καθόσον δια τον ως άνω σκοπόν παρεχωρήθη εις το Ι.Κ.Α. μεταγενεστέρως υπό του Δημοσίου έτερον καταλληλότερον ακίνητον εντός της αυτής πόλεως, όπερ και εχρησιμοποιήθη δια τον σκοπόν τούτον και κατ' ακολουθίαν δεν συντρέχει περίπτωσις ν' αποξενωθή η ανταλλάξιμος περιουσία σοβαράς αξίας ακινήτου. Δια της δευτέρας παραγράφου ρυθμίζεται η διαδικασία της συζητήσεως των αιτήσεων αναθεωρήσεως ενώπιον του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου. -Δια της § 2 του αυτού άρθρου εξουσιοδοτείται ο Υπουργός των Οικονομικών να να λύη οριστικώς δι' αποφάσεώς του πάσαν μεταξύ της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. και ετέρας Δημοσίας Αρχής διαφοράν εν σχέσει με την ανταλλαξιμότητα καταληφθέντων και 
καταχωρηθέντων ή μη εις τα βιβλία της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κτημάτων. Η απόφασις αύτη εκδίδεται κατόπιν γνωματεύσεως του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου επί απαιτήσεων κατά της ανταλλαξίμου περιουσίας, εις το οποίον μετέχει μόνον εις τας προκειμένας περιπτώσεις και εκπρόσωπος της Δημοσίας Αρχής η οποία διεκδικεί το κτήμα ως μη ανταλλάξιμον. Σκοπός της διατάξεως ταύτης είναι, ότι η γνωμάτευσις του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου παρέχει μεγαλυτέραν εγγύησιν αμερολήπτου κρίσεως, καθ' όσον το Συμβούλιον τούτο απαρτίζεται ουχί μόνον εξ υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού και ετέρων υπηρεσιών, αλλά και από Αεροπαγίτας, Παρέδρους του Συμβουλίου Επικρατείας και του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους. -Δια της § 4 του αυτού άρθρου προβλέπεται εγγραφή πιστώσεως εις τον προϋπολογισμόν της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. δια την δαπάνην ιδιωτών οι όποιοι πρόκειται να χρησιμοποιηθούν ως πραγματογνώμονες και οριοδείκται κτημάτων ή μάρτυρες εις δίκας κατά της ανταλλαξίμου περιουσίας. -Η § 5 προβλέπει την ελευθέραν διάθεσιν των εις πρόσφυγας πωληθέντων υπό 
της Ε.Τ.Ε. κλήρων Λέσβου. -Η § 6 ορίζει ότι η προσαύξησις 3% ετησίως λόγω μισθώματος δια τα αγροτικά κτήματα τα οποία παραχωρούνται ως κλήροι υπολογίζεται από της 1.1.1945 ασχέτως εάν το κτήμα κατείχετο και προ της χρονολογίας ταύτης. -Δια της § 7 του αυτού άρθρου ορίζεται, ότι πάσα διάταξις της κειμένης νομοθεσίας δια της οποίας επιτρέπεται η εξόφλησις τιμήματος εις χρόνον ανώτερον της 15ετίας καταργείται. Υπάρχουν περιπτώσεις κατά τας οποίας η εξόφλησις τιμήματος εκ μέρους ωρισμένης κατηγορίας αγοραστών εξικνείται και μέχρι 10ετίας. Η κατάργησις των προθεσμιών τούτων εκρίθη απαραίτητος λόγω του σκοπού ον επιδιώκει η ταχυτέρα ρευστοποίησις της ανταλλαξίμου περιουσίας. -Δια της § 8 του αυτού άρθρου ορίζεται, ότι τα υπό των ενυποθήκων 

οφειλετών καταβλητέα ασφάλιστρα ρυθμίζονται βάσει των §§ 1 και 2 του άρθρ. 6 του ν.δ. 403/1911 προς τον σκοπόν της εισπράξεως του αυτού ασφαλίστρου πυρός, όπερ εισπράττουσιν ενιαίως αι λοιπαί Ασφαλιστικαί Εταιρείαι. Δια της § 9 κυρούται η υπ' αριθ. 215/23.2.1951 Πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου αφορώσα την απαλλαγήν καταβολής μισθωμάτων εκ μέρους των κατόχων κτημάτων ανηκόντων κατά κυριότητα εις φυγάδας Έλληνας πολίτας ή άλλως πως κατεχομένων παρ' εκείνων. -Το άρθρον 14 το οποίον προβλέπει την υπό ωρισμένους όρους και προϋποθέσεις δωρεάν παραχώρησιν ανταλλαξίμων κτημάτων δια την ανέγερσιν διδακτηρίων και ιερών Ναών αποτελεί επανάληψιν της § 6 του άρθρ. 14 του ν. 2283/1952 με μοναδικήν προσθήκην της λέξεως "στέγασιν". -Το άρθρον 15 προβλέπει την διάθεσιν των εσόδων της Ανταλλαξίμου περιουσίας δια την στέγασιν των δικαιούχων στεγάσεως προσφύγων, ως επίσης και την δυνατότητα της συνάψεως δανείου προς τον σκοπόν τούτον εξυπηρετουμένου δια των εσόδων της Ανταλλαξίμου περιουσίας -Η § 1 του άρθρ. 16 προβλέπει την 
συγκρότησιν του Κεντρικού Συμβουλίου. -Δια της § 2 ορίζεται, ότι το Κεντρικόν Συμβούλιον δύναται να μεταβιβάζη μέρος της αρμοδιότητός του εις τας Τοπικάς Επιτροπάς. Δια της § 3 εξουσιοδοτείται το Κεντρικόν Συμβούλιον να προέρχηται εις συμβιβασμούς πάσης φύσεως υποθέσεως αφορώσης την Ανταλλάξιμον περιουσίαν, έστω και αν περί της υποθέσεως ταύτης εκκρεμεί δίκη ενώπιον των Δικαστηρίων ή και του Αρείου Πάγου. -Δια της § 4 ορίζονται τα της συγκροτήσεως της Τοπικής Επιτροπής.
  Εν Αθήναις τη 22 Οκτωβρίου 1953.
  Εν όψει του άρθρ. 35 του Συντάγματος κλπ.
  ’ρθρον 1.-1.Αστικά ανταλλάξιμα κτήματα κτηματολογικής αξίας μέχρι ποσού εκατόν χιλιάδων (100.000) δραχμών, κατεχόμενα επί διετίαν εξ οιασδήποτε νομίμου αιτίας ή και οπωσδήποτε άλλως από μιας τουλάχιστον πενταετίας, εκποιούνται απ' ευθείας επί τη τρεχούση αυτών αξία εις τους κατόχους των, εφ' όοσν:
  α)χρησιμοποιούνται παρ' αυτών δι' οικογενειακήν ή επαγγελματικήν στέγασιν, β)στερούνται ετέρου ιδιοκτήτου ακινήτου, δυναμένου κατά την κρίσιν του Κεντρικού Συμβουλίου να χρησιμοποιηθή δι' ον σκοπόν χρησιμοποιείται το ανταλλάξιμον ακίνητον και γ)τυγχάνουσι μόνιμοι κάτοικοι του τόπου, ένθα το κατεχόμενον κτήμα, προ της 28.10.1940. -2.Κατ' εξαίρεσιν μεταβιβάζονται απ' ευθείας ανταλλάξιμα κτήματα κτηματολογικής αξίας μέχρι 200.000 δραχμών (διακοσίων χιλιάδων), εφ' όσον συντρέχουσιν αι προϋποθέσεις της προηγουμένης παραγράφου. 1ον)Εις πρόσφυγας εγκατασταθέντος εις ανταλλάξιμα οικήματα και μεταγεστέρως κριθέντας ή κρινομένους δικαιούχους στεγάσεως. 2ον)Εις πρόσφυγας δικαιουμένους στεγάσεως, οίτινες ιδίαις αυτών δαπάναις ανήγειρον κτίσματα επί κατεχομένων υπ' αυτών ανταλλαξίμων οικοπέδων και 3ον)Επίσης κατ' εξαίρεσιν μεταβιβάζονται απ' ευθείας ανταλλάξιμα κτήματα κείμενα εν Θεσσαλία κτηματολογικής αξίας μέχρις 100.000 δραχ. και μέχρις εκτάσεως ενός αρτίου οικοπέδου εις ακτήμονας σεισμοπλή-κτους της περιφερείας 
Θεσσαλίας, κατοικούντας μονίμως εν τη πόλει ή κωμοπόλει όπου κείται το οικόπεδον και  όντας μισθωτάς μη κατοικησίμων

Σελ. 309

οικιών λόγω των σεισμών. Ως προς τον καθορισμόν του τιμήματος και τον τρόπον καταβολής αυτού εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος. -3.Αστικά ανταλλάξιμα ακίνητα κτηματολογικής αξίας μέχρις εκατόν χιλιάδων δραχμών, κατεχόμενα κατά την 28.10.1940 παρά προσώπων άτινα εξηναγκάσθησαν εκ λόγων οφειλομένων εις τας εκ του πολέμου, της κατοχής και των μετέπειτα εσωτερικών γεγονότων δημιουργηθείσας ανωμάλους συνθήκας να εγκαταλείψωσι ταύτα και να μετακινηθώσιν εις άλλας περιοχάς της Χώρας και άτινα κατέχονται έκτοτε οπωσδήποτε υπό τρίτων, εκποιούνται απ' ευθείας εις τους αρχικούς κατόχους των ή τους νομίμους κληρονόμους αυτών, εφ' όσον ούτοι επανεπατρίσθησαν ή θέλουσιν επανεπατρισθή εντός έτους από της ισχύος του παρόντος ν. δ/τος και θέλουσι χρησιμοποιήση ταύτα προς νόμιμον οικογενειακήν ή επαγγελματικήν των στέγασιν και εφ' όσον συντρέχουσι και αι λοιπαί προϋποθέσεις της § 1 του παρόντος άρθρου. Η απ' ευθείας πώλησις των ανταλλαξίμων τούτων κτημάτων γίνεται αιτήσει του ενδιαφερομένου, 
υποβαλλομένη εντός ετησίας ανατρεπτικής προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος νομοθ. διατάγματος, ης παρερχομένης απόλλυσι το περί απ' ευθείας αγοράς δικαίωμά του. Εγκρινομένης της απ' ευθείας πωλήσεως των κτημάτων της κατηγορίας ταύτης, αποβάλλονται διοικητικώς εξ αυτών πάντες οι εξ οιασδήποτε αιτίας μεταγενεστέρως γενόμενοι κάτοχοι αυτών. -4.Πλείονες κάτοχοι του αυτού κτήματος δικαιούνται της απ' ευθείας αγοράς του παρ' αυτών κατεχομένου τμήματος, εφ' όσον κατά την κρίσιν του Κεντρικού Συμβουλίου είναι δυνατός ο φυσικός διαχωρισμός αυτού και τα εκ του διαχωρισμού τμήματα αποτελούσιν άρτιον και οικοδομήσιμον κατά το σχέδιον της πόλεως χώρον, η δε κτηματολογική αξία εκάστου τμήματος δεν υπερβαίνει τας (100.000) εκατόν χιλιάδας δραχμάς. Εις ην περίπτωσιν καθίσταται ανέφικτος ο διαχωρισμός του κτήματος, τούτο πωλείται εξ ολοκλήρου εν δημοπρασία μεταξύ των δικαιούχων κατόχων εις τον τελευταίον πλειοδότην. Συντρέχοντος ανεγείραντος και κατόχου ή συνιδιοκτήτου και κατόχου, προτιμάται δια την απ' ευθείας αγοράν ο 
ανεγείρας ή ο συνιδιοκτήτης εφ' όσον ο τελευταίος ούτος τυγχάνει συνιδιοκτήτης κατά τα περισσότερα μερίδια, προτιμωμένων των προσφύγων, αναπήρων και θυμάτων πολέμου. -5.Οι κατά τας §§1, 2 και 4 του παρόντος άρθρου κάτοχοι ανταλλαξίμων κτημάτων υποχρεούνται όπως υποβάλωσιν εντός τριμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της περί τούτου προσκλήσεως του Γραφείου και εν πάση περιπτώσει εντός εξαμήνου από της ισχύος του παρόντος ν.δ. 

Σελ. 310
  
εις το αρμόδιον Γραφείον της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. αίτησιν περί απ' ευθείας εξαγοράς των παρ' αυτών κατεχομένων κτημάτων. Παρερχομένης της κατά τ' ανωτέρω εξαμήνου ή τριμήνου προθεσμίας οι κάτοχοι των κτημάτων τούτων απόλλυσι το δικαίωμα της απ' ευθείας αγοράς, της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. δικαιουμένης όπως μετά την εκπνοήν των προθεσμιών τούτων προβή εις την συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις περί διαχειρίσεως της Ανταλλαξίμου περιουσίας εκποίησιν αυτών. -6.Αι προθεσμίαι των προηγουμένων παραγράφων του παρόντος άρθρου δύνανται να παραταθώσιν εφ' άπαξ και δι' ίσον το πολύ χρονικόν διάστημα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.
  Αι κατά την παρ. 5 προθεσμίαι προς υποβολήν αιτήσεων εξαγοράς ανταλλαξίμων κτημάτων βάσει των παρ. 1, 2 και 4 παρετάθησαν εφ' άπαξ και δι' ίσον χρονικόν διάστημα, δια της υπ' αριθ. 66313/1261 της 7/17 Μαρτ. 1955 αποφάσεως Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρον 2.-1.Πάσαι αι εκ της κειμένης νομοθεσίας προβλεπόμεναι περιπτώσεις δυνητικής ή υποχρεωτικής απ' ευθείας πωλήσεως αστικών ή αγροτικών Μουσουλμανικών κτημάτων, ως και τα ειδικά ευεργετήματα διατηρούνται εν ισχύϊ.
  ’ρθρον 3.-1.Το τίμημα των απ' ευθείας πωλουμένων ή παραχωρουμένων ή δι' οιανδήποτε αιτίαν αναλαμβανομένων ανταλλαξίμων εν γένει κτημάτων καθορίζεται βάσει της τρεχούσης κατά τον χρόνον της πωλήσεως αξίας των εις μεταλλικάς δραχμάς. Επίσης το τίμημα των δια δημοπρασίας πωλουμένων ανταλλαξίμων εν γένει κτημάτων καθορίζεται εις μεταλλικάς δραχμάς.
  
2.Εκ του ούτω καθοριζομένου τιμήματος το 1/20 καταβάλλεται προ της υπογραφής του μεταβιβαστικού τίτλου, το δε υπόλοιπον εξοφλείται δι' είκοσιν εξαμηνιαίων δόσεων επί επιτοκίω 4% κατά τον εν τω άρθρ. 15 παρ. 2 του από 24.10.1940 Β.Δ/τος "περί Κωδικοποιήσεως κλπ." διαγραφόμενον τρόπον.
  3.Εξαιρετικώς προκειμένου περί τιμήματος μεταβιβάσεως δασών, τούτο εξοφλείται εις τριάκοντα εξαμηνιαίας δόσεις επί τη καταβολή του 1/30 του τιμήματος προ της υπογραφής του μεταβιβαστικού τίτλου εφαρμοζομένης εν προκειμένω κατ' αναλογίαν της διατάξεως της προηγουμένης παραγράφου.
  4.Εις πρόσφυγας κατόχους δικαιουμένους απ' ευθείας αγοράς ή παραχωρήσεως ανταλλαξίμων εν γένει κτημάτων, ως και εις Οικοδομικούς Συνεταιρισμούς προσφύγων ή αναπήρων και θυμάτων πολέμου παρέχεται έκπτωσις 20% επί του τιμήματος των αγοραζομένων ή παραχωρουμένων αυτοίς κτημάτων.
  5.Της κατά την προηγουμένην παράγραφαν εκπτώσεως δικαιούνται και άπαντες οι οπωσδήποτε αγορασταί ανταλλαξίμων εν γένει κτημάτων, εφ' όσον ήθελον εξοφλήσει το τίμημα αυτών εντός έτους, προκειμένου δε περί αναπήρων και θυμάτων πολέμου εντός τριετίας από της υπογραφής του πωλητηρίου συμβολαίου.
  ’ρθρ.4.-(Κατηργήθη δια της παρ. 6 άρθρ. 8 Ν.Δ. 3713/1957, κατωτ. άριθ. 18).
  ’ρθρ.5.-Της κατά το άρθρ. 4 του παρόντος Νόμου παραδόσεως εξαιρούνται, α)οι αγροί οι κεκτημένοι ως και οι δυνάμενοι να αποκτήσωσι λόγω θέσεως είτε άλλων συνθηκών αξίαν αστικού ακινήτου ή αξίαν υπερακοντίζουσαν κατά πολύ την από γεωργικής εκμεταλλεύσεως αξίαν αυτών, β)οι εντός κτηματικών περιοχών χωρίων κείμενοι κατά μικρά τεμάχια αγροί παρεμβαλλόμενοι μεταξύ μικροϊδιοκτητών, εφ' όσον η έκτασις αυτών εν τω συνόλω των λαμβανομένη κατά χωρίον είναι ασήμαντος και καταφανώς ανεπαρκής δια την αποκατάστασιν των ακτημόνων καλλιεργητών κατοίκων του αυτού χωρίου. Η κρίσις περί υπαγωγής αγρού τινος εις τας εξαιρέσεις των ανωτέρω υπό στοιχ. α΄ και β΄ περιπτώσεων, απόκειται εις τους Προϊσταμένους των Γραφείων Δ.Α.Π. και Διευθύνσεων Γεωργίας και εν περιπτώσει διαφωνίας αποφαίνεται οριστικώς το Κεντρικόν Συμβούλιον της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. γ)οι αγροί δι' ους κατά την περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της Ανταλλαξίμου περιουσίας νομοθεσίαν, υφίσταται υποχρέωσις της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. προς απ' ευθείας παραχώρησιν, δ)οι εντός του εγκεκριμένου 
σχεδίου Πόλεων, Λουτροπόλεων ή Κωμοπόλεων και εις 

ακτίνα χιλίων μέτρων από της τελευταίας οικοδομικής γραμμής των κείμενοι ανταλλάξιμοι αγροί, ε)τα δάση, ς)αι φυτείαι (ελαιώνες, άμπελοι κλπ.), ζ)λαχανόκηποι, η)τα λατομεία, τα ιχθυοτροφεία, ιαματικαί πηγαί και μεταλλεία, θ)βοσκότοποι και ι)τα παρά τρίτων διεκδικούμενα ακίνητα.
  ’ρθρ.6.-1.Το τίμημα των παραδιδομένων κατά το άρθρ. 4 του παρόντος ανταλλαξίμων αγρών ορίζεται υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κατά τας κείμενας διατάξεις βάσει της τρεχούσης αυτών αξίας εις μεταλλικάς δραχμάς μετά τον υπό της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων καθορισμόν των κληρούχων.
  2.Εκ του κατά την προηγουμένην παράγραφαν τιμήματος το 1/3 προσαυξανόμενον κατά 10% υπέρ του Είδικού Ταμείου Εποικισμού δι' έξοδα τοπογραφήσεως, διανομής κλπ., οφείλεται υπό των αποκαθισταμένων και καταβάλλεται εις 5 ετησίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις επί επιτοκίω 3%, εκάστης δόσεως καταβαλλομένης τον Οκτώβριον εκάστου έτους. Η πρώτη δόσις καταβάλλεται τον Οκτώβριον του επομένου της πραγματικής εγκαταστάσεως του κληρούχου έτους. Επιτρέπεται η πληρωμή και περισσοτέρων δόσεων ως και η εξόφλησις ολοκλήρου του τιμήματος.
  3.Εν καθυστερήσει δύο τοκοχρεωλυτικών δόσεων ο κληρούχος κηρύσσεται έκπτωτος δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας. Αι καταβληθείσαι μέχρι της εκπτώσεώς του δόσεις λογίζονται ως μισθώματα και εκπίπτονται υπέρ της Ανταλλαξίμου Μουσουλμανικής περιουσίας.
  4.Η βεβαίωσις του κατά την παρ. 2 τιμήματος γίνεται υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. η δε είσπραξις αυτού ενεργείται παρά της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος κατά τα δια συμβάσεως συναπτομένης μεταξύ αυτής και του Δημοσίου, εκπροσωπουμένου υπό των Υπουργών Οικονομικών και Γεωργίας, ορισθησόμενα. Το εισπραττόμενον τίμημα μειωμένον κατά την ανωτέρω υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού προσαύξησιν άγεται από της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος εις Ειδικόν λογαριασμόν επ' ονόματι της Ανταλλαξίμου περιουσίας εις ην και αποδίδεται.
  Η υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού προσαύξησις αποδίδεται εις το Ταμείον.
  5.Το υπόλοιπον εκ 2/3 του κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου τιμήματος καταβάλλεται υπό του Δημοσίου υπέρ του λογαριασμού της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εγγραφομένης προς τούτο πιστώσεως εις τον Προϋπολογισμόν εξόδων του Υπουργείου Οικονομικών εκ δραχ. 12.000.000 ετησίως και επί μίαν δεκαετίαν. Η ούτω εγγραφομένη πίστωσις καταβάλλεται υπό του Δημοσίου και προ της παραδόσεως των κτημάτων εις το Υπουργείον Γεωργίας και του καθορισμού του τιμήματος των.
  ’ρθρ.7.-1.Η ΥΔΑΜΚ υποχρεούται όπως εντός έτους από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος πωλήση απ' ευθείας εις Κοινότητας ανταλλάξιμους  βοσκότοπους  ελευθέρας διαχει-

(Αντί της σελ. 311) Σελ. 311(α)
343-021

ρίσεως, ους ο Υπουργός της Γεωργίας δι' αποφάσεών του εκδιδομένων μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, ήθελε κρίνει ως αναγκαίους δια την κάλυψιν των κτηνοτροφικών αναγκών των κατοίκων των ομόρων Κοινοτήτων. Εις την τοιαύτην απ' ευθείας πώλησιν υπόκειται και το τυχόν εξ αδιαιρέτου μερίδιον της Ανταλλαξίμου περιουσίας διαχωριζόμενον υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 2185/1952 αναλόγως εφαρμοζομένας.
  Το τυχόν επί των βοσκοτόπων τούτων, υφιστάμενον ενοικιοστάσιον αίρεται κατά την υπό του εδαφ. γ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 8 του Β.Δ. της 24.10.1940 "περί Κωδικοποιήσεως κλπ." προβλεπομένην διαδικασίαν. Εις ην περίπτωσιν μετά την κάλυψιν των κτηνοτροφικών αναγκών των κατοίκων της Κοινότητος παραμένει πλεονάζουσα βοσκήσιμος έκτασις, ταύτης μετ' απόφασιν κατά τ' ανωτέρω του Υπουργού της Γεωργίας ποιούνται χρήσιν οι εν τη αυτή περιφερεία της Κοινότητος διαμένοντες από 5ετίας, μικροκτηνοτρόφοι ακτήμονες, εφ' όσον τη αιτήσει των ήθελον εγγραφή εις τα δημοτολόγια της οικείας Κοινότητος, άλλως η επί πλέον έκτασις παραμένει τη ΥΔΑΜΚ προς ελεύθεραν διαχείρισιν.
  Παρερχομένης της ετησίας προθεσμίας, πάσα ανταλλάξιμος βοσκή δι' ην δεν εξεδόθη η άνω απόφασις του Υπουργού της Γεωργίας εκποιείται ελευθέρως υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ., κατά τας διατάξεις της Νομοθεσίας περί διαχειρίσεως της Ανταλλαξίμου περιουσίας.
  2.Μετά την εκδοσιν της κατά την προηγουμένην παράγραφον αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας, η Υ.Δ.Α.Μ.Κ. προς ην κοινοποιείται η απόφασις αύτη εντός διμήνου από της εκδόσεώς της, καθορίζει δια των Τοπικών Επιτροπών διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας εις βάρος των Κοινοτήτων τίμημα βάσει της τρεχούσης των κτημάτων αξίας κατά τον χρόνον της πωλήσεως.
  Κατά της περί καθορισμού του τιμήματος αποφάσεως της Τοπικής Επιτροπής δύναται να ασκηθή εντός τριμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας ένστασις ενώπιον του Κεντρικού Συμβουλίου εκ μέρους των ενδιαφερομένων Κοινοτήτων ή της Υ.Δ.Α.Μ.Κ.
  Το Κεντρικόν Συμβούλιον επί τη υποβολή τοιαύτης ενστάσεως αποφαίνεται επί του τιμήματος οριστικώς και αμετακλήτως. Η περί καθορισμού του τιμήματος απόφασις ανακοινούται εις την Κοινότητα ήτις και καλείται, όπως εντός τριμήνου από της προσκλήσεως προσέλθη προς υπογραφήν του πωλητηρίου συμβολαίου. Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης η Κοινότης απόλλυσι το δικαίωμα της απ' ευθείας εξαγοράς, η δε βοσκή διατίθεται ελευθέρως υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κατά τας κειμένας διατάξεις.

Σελ. 312(α)
343-022
  
Το ως άνω καθοριζόμενον τίμημα εξοφλείται δια δέκα ετησίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων επί επιτοκίω 4%, εισπράττεται δε υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. κατά τας κειμένας διατάξεις εκ μέρους της Κοινότητος μετά της οποίας υπογράφεται το οικείον πωλητήριον συμβόλαιον. Η καθυστέρησις της καταβολής δύο συνεχών τοκοχρεωλυτικών δόσεων συνεπάγεται την έκπτωσιν της Κοινότητος εκ των αγοραστικών της δικαιωμάτων, των μέχρι της χρονολογίας της εκπτώσεως καταβληθησομένων τοκοχρεωλυτικων δόσεων εκπιπτομένων υπέρ του λογαριασμού της Ανταλλαξίμου περιουσίας λογιζομένων ως μισθωμάτων.
  3.Κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν και υπό τους αυτούς όρους μεταβιβάζονται και αι μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου αναληφθείσαι, διατεθείσαι ή παραχωρηθείσαι εις Κοινότητας δια τας κτηνοτροφικάς ανάγκας των κατοίκων των ανταλλάξιμοι βοσκαί, υπό την προϋπόθεσιν ότι το τίμημα των ούτω αναληφθεισών βοσκών δεν έχει καθορισθή αρμοδίως μέχρι της δημοσιεύσεως του Νόμ. 18/1944.
  4.Ανταλλάξιμοι αγροί αναληφθέντες ή παραδοθέντες εις το Υπουργείον Γεωργίας κατά τας ισχύουσας διατάξεις και μη διατεθέντες παρ' αυτού δι' ον σκοπόν ανελήφθησαν ή παρεδόθησαν υπάγονται εις την υπό των άρθρ. 4 έως 8 του παρόντος προβλεπομένην ρύθμισιν.
  5.Δι' ανταλλαξίμους αγρούς αναληφθέντας υπό του Υπουργείου Γεωργίας ή παραδοθέντας αυτώ συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις και διατεθέντας παρά της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, εφαρμογήν έχει η διάταξις της προηγουμένης παραγράφου. Το τίμημα των αγρών της παρούσης παραγράφου εφ' όσον δεν έχει καθορισθή αρμοδίως μέχρι της ισχύος του Νόμ. 18/44 καθορίζεται και εισπράττεται κατά την υπό του άρθρ. 6 του παρόντος διαγραφομένην διαδικασίαν.
  6.Δια κτηνοτροφικάς εκτάσεις της Ανταλλαξίμου Περιουσίας αναληφθείσας και παραχωρηθείσας δι' αποκατάστασιν ακτημόνων κτηνοτρόφων ή κτηνοτροφικών Συνεταιρισμών καθορίζεται τίμημα, υπό της ΥΔΑΜΚ, εφ' όσον τούτο δεν έχει αρμοδίως καθορισθή, βάσει της τρεχούσης αξίας των και εισπράττεται συμφώνως τη παρ. 4 του άρθρ. 6 του παρόντος δια δέκα ετησίων τοκοχρεωλυτικών δόσεων επί επιτοκίω 4% διοικούνται δε εφεξής κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις της περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων Νομοθεσίας.
  
7.Δια κτηνοτροφικάς εκτάσεις της Ανταλλαξίμου περιουσίας εκχερσωθείσας παρ' ακτημόνων καλλιεργητών, κατ' εφαρμογήν των μέτρων περί εντατικής καλλιεργείας, καθορίζεται και εισπράττεται τίμημα βάσει του άρθρ. 6 του παρόντος Νόμου, η δε περαιτέρω παραχώρησίς των, ρυθμίζεται κατά πάντα κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις της Αγροτικής Νομοθεσίας. Αι εν λόγω εκτάσεις παραχωρούνται οριστικώς δι' αποφάσεως της αρμοδίας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εις τους προς ους αύται προσωρινώς διανεμήθησαν καλλιεργητάς, εφ' όσον ούτοι εξακολουθούσι να είναι ακτήμονες και μέχρις εκτάσεως μη υπερβαινούσης το βιώσιμον εν τη περιφερεία γεωργικόν κλήρον, η δε τυχόν πλεονάζουσα έκτασις επανέρχεται εις την διαχείρισιν της ΥΔΑΜΚ.
  8.Κυρούται δια του παρόντος Ν.Δ/τος πάσαι αι άνευ προηγουμένης αναλήψεως ή παραδόσεως γενόμεναι παραχωρήσεις ανταλλαξίμων εν γένει κτημάτων παρά των επιτροπών απαλλοτριώσεων ή των οικείων επιτροπών οριστικών διανομών. Δια τας ούτω παραχωρηθείσας αγροτικάς εκτάσεις προκειμένου μεν περί φυτειών και βοσκοτόπων, το τίμημα καθορίζεται εις την τρέχουσαν αξίαν των, προκειμένου δε περί καλλιεργουμένων εκτάσεων εις το 1/3. Επ' αμφοτέρων των περιπτώσεων εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των άρθρ. 4 έως 8 του παρόντος Ν.Δ/τος.
  9.Ανταλλάξιμα αγροτικά κτήματα εμφυτευθέντα παρ' ακτημόνων καλλιεργητών παραχωρούνται εις αυτούς οριστικώς δι' αποφάσεως της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων και μέχρις εκτάσεως ενός βιωσίμου εν τη περιφερεία γεωργικού κλήρου. Και επί της περιπτώσεως ταύτης εφαρμογήν έχουσιν αναλόγως αι διατάξεις του άρθρου του παρόντος.
  Η τυχόν πέραν του βιωσίμου κλήρου εμφυτευθείσα έκτασις υπάγεται εις τας εξαιρέσεις του άρθρ. 5 του παρόντος μεταβιβάζεται δε υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εις τον εμφυτεύσαντα επί τη βάσει της τρεχούσης αξίας της μετά την αφαίρεσιν των δαπανών της εμφυτεύσεως.
  10.Τα υπό της κειμένης νομοθεσίας προβλεπόμενα δικαιολογητικά περί παραχωρήσεως ή διαθέσεως των αναλαμβανομένων ή παραδιδομένων αγροτικών κτημάτων εις το Υπουργείον Γεωργίας, αποστέλλονται τη Υ.Δ.Α.Μ.Κ. προκειμένου μεν περί αναληφθέντων και διατεθέντων κτημάτων εντός τριμήνου προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος Νόμου, προκειμένου δε περί αναληφθέντων ή παραδοθέντων και μη διατεθέντων εντός ετησίας προθεσμίας.
  11.Δια τας δυνάμει προσυμφώνου γενομένας μεταβιβάσεις ανταλλαξίμων αγροτικών κτημάτων υπό της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του άρθρ. 6 του παρόντος περί καθοριστέου τιμήματος, ως προς τας υπολοίπους ή ακύρως καταβληθείσας παρά των κληρούχων αγοραστών δόσεις.
  
(Το αυτό εφαρμόζεται και δια τους ήδη παρωχηθέντας εν Λέσβω κλήρους, ων το τίμημα είχεν αχθή υπό της Ε.Τ.Ε. εις χρέωσιν των κληρούχων, ως προς τας υπολοίπους ή ακύρως καταβληθείσας παρά των κληρούχων αγοραστών δόσεις, εφ' όσον δεν υπεγράφησαν μετά της Ε.Τ.Ε. συμβολαιογραφικοί τίτλοι οριστικής μεταβιβάσεως αυτών.
  Κληρούχοι της αυτής ως άνω κατηγορίας, υπέρ ων μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εξεδόθησαν υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. οριστικά παραχωρητήρια άνευ εγκύρου καταβολής ολοκλήρου του εις βάρος των καθορισθέντος τιμήματος, υποχρεούνται εις την πληρωμήν του εν τω άρθρ. 6 του παρόντος οριζομένου τιμήματος. Εν περιπτώσει πωλήσεως παρ' αυτών των κλήρων η υποχρέωσις καταβολής του τιμήματος βαρύνει τους πωλητάς αυτών).
  Τα εντός ( ) δεύτερον και τρίτον εδάφια κατηργήθησαν, αφ' ης ίσχυσαν, δια του άρθρ. 9 Ν.Δ. 3713/1957 (κατωτ. αριθ. 18).
  12.Οι εν τη Νήσω Λέσβω ανταλλάξιμοι αγροί υπάγονται εις την υπό των άρθρ. 4 έως 8 του παρόντος Νόμου προβλεπομένην ρύθμισιν, καταργουμένης της υπό του άρθρ. 8 παρ. 16 του από 24.10.1940 Β.Δ/τος "περί Κωδικοποιήσεως κλπ." προβλεπομένης Επιτροπής διαθέσεως κληρών. Αι τυχόν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου εκδοθείσαι αποφάσεις της καταργουμένης Επιτροπής είναι εκτελεσταί υπό της ΥΔΑΜΚ.
  13.Ανταλλάξιμοι βοσκότοποι κατεχόμενοι υπέρ την δεκαετίαν προ της ισχύος του παρόντος παρά κτηνοτρόφων, προστατευομένων υπό των διατάξεων του ενοικιοστασίου βοσκών, πωλούνται απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εις τους κατόχους των επί τη τρεχούση αυτών αξία εφ' όσον ούτοι στερούνται ετέρας ιδιοκτήτου αντιστοίχου θερινής ή χειμερινής βοσκής και μετά γνώμην της Επιτροπής του άρθρ. 24 του Κώδικος περί Ενοικιοστασίου βοσκών και της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής. Η περί απ' ευθείας εξαγοράς αίτησις υποβαλλομένη εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος υπό των ακτημόνων κτηνοτρόφων μετά βεβαιώσεως της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής περί των εθνικών φρονημάτων των εις το αρμόδιον Γραφείον Δ.Α.Κ. διαβιβάζεται εις την άνω Επιτροπήν, ήτις εντός τριμήνου προθεσμίας υποχρεούται ίνα γνωμοδοτήση εάν ο κάτοχος κτηνοτρόφος είναι πράγματι ακτήμων, εάν προς κάλυψιν των κτηνοτροφικών αναγκών του είναι αναγκαία η προς αυτόν απ' ευθείας πώλησις ολοκλήρου ή τμήματος της Ανταλλαξίμου βοσκής, 
εάν εν τη ανταλλαξίμω βοσκή μετά του κατόχου κτηνοτρόφου ευρίσκωνται υπέρ την δεκαετίαν και έτεροι ακτήμονες σμίκται, συνεταίροι ή ποιμένες, προ-


(Αντί της σελ. 313) Σελ. 313(α)
343-023

στατευόμενοι υπό του ενοικιοστασίου βοσκών ως και αν προς κάλυψιν των κτηνοτροφικών αναγκών και τούτων βάσει των παρ' εκάστου κατεχομένων ζώων δέον να μεταβιβασθή η ανταλλάξιμος βοσκή εξ αδιαιρέτου εις άπαντας τους εν αυτή κτηνοτρόφους και κατά ποίαν εις έκαστον αναλογίαν συνιδιοκτησίας.
  Εν τη τελευταία ταύτη περιπτώσει καλούνται υπό του αρμοδίου Γραφείου Δ.Α.Κ. εγγράφως άπαντες οι εν τη γνωμοδοτήσει αναφερόμενοι σμίκται, συνεταίροι ή ποιμένες ίνα υποβάλωσιν εντός μηνιαίας ανατρεπτικής προθεσμίας από της προσκλήσεώς των αιτήσεις περί απ' ευθείας εξαγοράς εξ αδιαιρέτου των εν τη γνωμοδοτήσει αναφερομένων ιδανικών μεριδίων της βοσκής μετά βεβαιώσεων της αρμοδίας Αστυνομικής Αρχής περί των εθνικών φρονημάτων των. Μετά την πάροδον και της μηνιαίας ταύτης προθεσμίας το αρμόδιον Γραφείον Δ.Α.Κ. υποβάλλει πρότασιν της Τοπικής Επιτροπής περί απ' ευθείας πωλήσεως της Ανταλλαξίμου βοσκής εις τους ακτήμονας κτηνοτρόφους προς έγκρισιν υπό του Κεντρικού Συμβουλίου. Το καθοριζόμενον τίμημα εξοφλείται κατά τα εν έδαφ. δ΄ της παρ. 2 του άρθρ. 7 του παρόντος οριζόμενα. Εν τη ως άνω Επιτροπή του ενοικιοστασίου βοσκών συμμετέχει δια την περίπτωσιν ταύτην και ο προϊστάμενος του Γραφείου Δ.Α.Κ. ή ο νόμιμος αναπληρωτής του.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην την αυτήν βοσκήν ζητήσωσι προς απ ευθείας αγοράν Κοινότης και κτηνοτρόφοι κατά τας παρ. 1 και 13 του παρόντος άρθρου ο Υπουργός της Γεωργίας μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού αποφασίζει ποίος εξ αυτών δέον να προτιμηθή.
  "14.Ανταλλάξιμοι αγροτικαί εκτάσεις κατακλυζόμεναι εν όλω ή εν μέρει μονίμως ή περιοδικώς υπό υδάτων, παραχωρούνται, ομού μετά των τυχόν αμέσως συνεχομένων ή παρεμβαλλομένων εκτάσεων των αποτελουσών μετά των κατά τ' άνω κατακλυζομένων ενιαίον σύνολον, υποχρεωτικώς εις το Υπουργείον Γεωργίας, επί σκοπώ όπως καταστώσιν αύται γεωργικώς εκμεταλλεύσιμοι δι' εκτελέσεως επ' αυτών εγγειοβελτιωτικών έργων εντός πενταετίας από της παραχωρήσεώς των.
  Αι ούτω αξιοποιούμεναι εκτάσεις διατίθενται ακολούθως προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών κατά τας περί παραχωρήσεως δημοσίων κτημάτων εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις της Εποικιστικής Νομοθεσίας.
  Δια τον καθορισμόν του τιμήματος και την καταβολήν αυτού εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 2967/1954.
Εάν αι προς αξιοποίησιν των εκτάσεων τούτων δαπάναι κατεβλήθησαν ουχί υπό του Δημοσίου, αλλά παρ' άλλων Οργανισμών ή Νομικών Προσώπων, εις το ανωτέρω υπό των κληρούχων οφειλόμενον τίμημα, υπολογιζόμενον εν τη περιπτώσει ταύτη 

Σελ. 314(α)
343-024
  
επί της αξίας, ην εκέκτητο το κτήμα προ της βελτιώσεως αυτού, προστίθενται, υπολογιζόμενα κεχωρισμένως, τα έξοδα της αξιοποιήσεως, άτινα επιμεριζόμενα μεταξύ πάντων των κληρούχων καταβάλλονται και αποδίδονται εις τον δικαιούχον Οργανισμόν ή Νομικόν Πρόσωπον. Απόφασις του Υπουργού της Γεωργίας δημοσιευομένη εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως θέλει καθορίζει τον τρόπον της αποδόσεως των ως είρηται δαπανών προς τους Οργανισμούς ή Νομικά Πρόσωπα. Ληγούσης της άνω πενταετίας χωρίς να εκτελεσθώσιν εγγειοβελτιωτικά έργα επί των παραχωρηθεισών εκτάσεων, αύται επανέρχονται αυτοδικαίως υπό την διαχείρισιν της ΥΔΑΜΚ, ακυρουμένης της παραχωρήσεώς των άνευ ετέρας διοικητικής πράξεως".
  Η παρ. 14 προσετέθη δια του άρθρ. 68 Νόμ. 3194/1955 (τόμ. 17 σελ. 218,27).
  ’ρθρ.8.-1.Ανταλλάξιμοι αγροί κατεχόμενοι υπό φυσικών προσώπων εξ οιασδήποτε νομίμου αιτίας ή οπωσδήποτε άλλως από πενταετίας και υπαγόμενοι εις τας διατάξεις των άρθρ. 4 έως 7 του παρόντος Ν.Δ/τος εφ' όσον δεν εμπίπτουσιν εις τας εξαιρέσεις του άρθρ. 5, παραδίδονται εις τας Γεωργικάς Υπηρεσίας και παραχωρούνται υπ' αυτών εις τους κατόχους εάν ούτοι είναι, κατά κρίσιν της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων, ακτήμονες καλλιεργηταί και μέχρις εκτάσεως μη υπερβαινούσης τον βιώσιμον εν τη περιφερεία κλήρον. Τα κτήματα ταύτα εάν δεν φέρωνται εγγεγραμμένα εις τα Κτηματολόγια της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. καταλαμβάνονται και καταχωρούνται εις αυτά κατά τας κειμένας διατάξεις.
  2.Ανταλλάξιμα αγροτικά κτήματα ελευθέρας διαχειρίσεως κατεχόμενα πάρα τρίτων τουλάχιστον επί μίαν εικοσαετίαν, δύνανται να πωληθώσιν απ' ευθείας εις τους κατόχους και εν περιπτώσει θανάτου αυτών εις τους κατόχους κληρονόμους των εφ' όσον κατά την κρίσιν του Κεντρικού Συμβουλίου μετά πρότασιν της Τοπικής Επιτροπής είτε λόγω της μικράς αυτών εκτάσεως και της γειτνιάσεώς των με συνεχομένην ιδιοκτησίαν του κατόχου, είτε λόγω του δημιουργηθέντος εκ της μακροχρονίου κατοχής δεσμού του μετά του κτήματος, είτε ετέρων ειδικών λόγων, συντρέχουσιν εξαιρετικαί συνθήκαι περί απ' ευθείας πωλήσεως των ούτω κατεχομένων κτημάτων. Τυχόν γενόμεναι δαπάναι εμφυτεύσεως επί κτημάτων της κατηγορίας ταύτης δεν υπολογίζονται εις το καταβληθησόμενον τίμημα όπερ καθορίζεται εις την άνευ της εμφυτεύσεως αξίαν του ακινήτου.
  
’ρθρ.9.-Ως τίμημα των αγρών, εφ' ων ανεγνωρίσθη υπέρ τρίτων υπό των Επιτροπών Ανωμάλων Δικαιοπραξιών του Νόμ. 4399/29 δικαίωμα κυριότητος επί καταβολή τιμήματος, ορίζεται υπό του Κεντρικού Συμβουλίου μετά πρότασιν της αρμοδίας Τοπικής Επιτροπής το ήμισυ της πραγματικής αυτών αξίας. Το τίμημα τούτο, όπερ εισπράττεται κατά τας κειμένας διατάξεις υπό της ΥΔΑΜΚ παρά της οποίας εκδίδονται και τα οικεία παραχωρητήρια, αφορά μόνον την μέχρις ενός βιωσίμου κλήρου έκτασιν και υπό τον όρον, ότι η έκτασις αύτη αυτοκαλλιεργείται. Δια την τυχόν επί πλέον του βιωσίμου κλήρου έκτασιν, ως και πάσαν άλλην περίπτωσιν αναγνωρίσεως δικαιώματος κυριότητος επί καταβολή τιμήματος εις μη ακτήμονας αυτοκαλλιεργητάς, το τίμημα καθορίζεται υπό της ΥΔΑΜΚ βάσει της τρεχούσης αξίας μειουμένης κατά 25% και εισπράττεται παρ' αυτών κατά τας κειμένας διατάξεις.
  ’ρθρ.10.-1.Το μίσθωμα των υπό το ενοικιοστάσιον βοσκών τελούντων ανταλλαξίμων βοσκοτόπων, ορίζεται από της ενάρξεως της θερινής κτηνοτροφικής περιόδου 1954 εις το 300πλάσιον του κατά την χειμερινήν κτηνοτροφικήν περίοδον 1939-1940 και θερινήν 1940 καταβλητέου μισθώματος.
  2.Μετά παρέλευσιν τριμήνου από της υπογραφής του μεταβιβαστικού τίτλου των δια δημοπρασίας πωλουμένων κτημάτων, αίρεται το τυχόν επ' αυτών υφιστάμενον ενοικιοστάσιον, του μισθωτού υποχρεουμένου εντός τριμήνου ωσαύτως προθεσμίας από της εγγράφου προσκλήσεως του εκ μέρους του αγοραστού, να εκκενώση το πωληθέν ακίνητον.
  ’ρθρ.11.-1.Αι μέχρι της ισχύος του παρόντος Νόμου γενόμεναι τυχόν παραχωρήσεις, ή παραδόσεις κατά το άρθρ. 4 του από 24/10/40 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως κλπ." ανταλλαξίμων δασών, ιχθυοτροφείων, ιαματικών πηγών, μεταλλείων κλπ. εις κρατικάς υπηρεσίας ή αυτονόμους οργανισμούς ανακαλούνται αυτοδικαίως δυνάμει του παρόντος Νόμου, η δε διαχείρισις αυτών επανέρχεται εις την ΥΔΑΜΚ μη απαιτουμένης άλλης τινός διατυπώσεως
  2.(Κατηργήθη δια της παρ. 51 άρθρ. 317 Ν.Δ. 86/1969, τόμ. 17Α σελ. 456,33).
  3.Εξαιρετικώς επιτρέπεται η παραχώρησις εις το Υπουργείον Γεωργίας ελευθέρας διαχειρίσεως ανταλλαξίμων δασών, εκτάσεως ανωτέρας των 10.000 στρεμμάτων ή και κατωτέρας τοιαύτης, εφ' όσον συνέχονται με δημόσια δάση, επί τη τρεχούση αξία.
  Το τίμημα τούτων καθοριζόμενον κατά τας ισχυούσας διατάξεις καταβάλλεται εις 15 ετησίας δόσεις εκ των πόρων του Κεντρικού Ταμείου Γεωργίας, Κτηνοτροφίας και δασών.
  
Η καθυστέρησις της καταβολής δύο συνεχών ετησίων δόσεων συνεπάγεται την αυτοδικαίαν ανάκλησιν της παραχωρήσεως αυτών και την επαναφοράν των υπό την διαχείρισιν της ΥΔΑΜΚ των τυχόν καταβληθεισών δόσεων λογιζομένων ως μισθωμάτων αυτών.
  4.Δια την εκ μέρους της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. διαχείρισιν των ανταλλαξίμων δασών επιτρέπεται η επί συμβάσει πρόσληψις (ενός δασολόγου και) δέκα δασοφυλάκων της μηνιαίας αυτών αποζημιώσεως καθοριζομένης εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Η εντός ( ) θέσις δασολόγου κατηργήθη δια του άρθρ. 4 παρ. 4 Ν.Δ. 3713/1957 (κατωτ. σελ. 322,03).
  5.Μεταβιβάσεις δασικών ανταλλαξίμων εκτάσεων, γενόμεναι προ της δημοσιεύσεως του Α.Ν. 1909/1939 υπό του Δημοσίου εις Ιδρύματα, Οργανισμούς, Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου και εις Σωματεία εν γένει επιδιώκονται κοινωφελή σκοπόν δι' ανάγκας αυτών βεβαιουμένας υπό του Νομάρχου της περιφερείας εν η εδρεύουσι ταύτα, ως επίσης και εις ιδιώτας προς εξημέρωσιν αγρίων δένδρων, θεωρούνται εξ υπαρχής έγκυροι, εφ' όσον δια ταύτας ετηρήθησαν αι διατάξεις του Δασικού Κώδικος, κατεβλήθη προς το Δημόσιον ολόκληρον το συμφωνηθέν τίμημα, και εξεδόθη υπέρ των αγοραστών παραχωρητήριον μεταγραφέν επ' ονόματί των. Τα ως άνω κτήματα διαγράφονται εκ του Κτηματολογίου της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. δι' αποφάσεως του Κεντρικού Συμβουλίου, μετά γνώμην της Τοπικής Επιτροπής. Μισθώματα ή αποζημιώσεις χρήσεως, εισπραχθέντα παρά των αγοραστών δεν επιστρέφονται βεβαιωθέντα όμως και μη εισπραχθέντα παρ' αυτών διαγράφονται.
  ’ρθρ.12.-1.Οι κατά το άρθρ. 2 του Νόμ. 1650/51 αναγνωρισθέντες κύριοι ανταλλαξίμων κτημάτων δεν δικαιούνται εις αναζήτησιν ουδενός ποσού τυχόν εισπραχθέντος εκ της διαχειρίσεως του κτήματος υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. μέχρι της διαγραφής του εκ του Κτηματολογίου ταύτης.
  2.(Προστίθεται εδάφιον εν τέλει της παρ. 3 άρθρ. 2 Νόμ. 1650/51 ανωτ. σελ. 304).
  3.Οικοδομικοί Συνεταιρισμοί επαγγελματικής στεγάσεως, υφιστάμενοι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος Νομού, δικαιούνται της απ' ευθείας αγοράς ανταλλαξίμων κτημάτων, εφ' όσον ταύτα κατέχονται πλέον της πενταετίας υπό ακτημόνων μελών αυτού και χρησιμοποιούνται προς επαγγελματικήν των στέγασιν. Η μεταβίβασις διενεργείται επ' ονόματι του Συνεταιρισμού όντος υπόχρεου δια την κανονικήν καταβολήν του τιμήματος συμφώνως προς τας ισχυούσας διατάξεις ως και δια την μεταξύ των μελών διανομήν των κτημάτων.
  Κάτοχοι των άνω κτημάτων δικαιούμενοι κατά τας κειμένας διατάξεις απ' ευθείας αγοράς, στερούνται του δικαιώματος τούτου. Δικαιούνται όμως εντός ανατρεπτικής προθεσμί-


(Αντί της σελ. 315) Σελ. 315(α)
356Α-211

ας τριών μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος να αιτήσωνται την εγγραφήν αυτών ως μελών του Οικοδομικού Συνεταιρισμού, οσάκις υποχρεούται να εγγράψη τούτους εφ' όσον προς τούτο συντρέχουσιν αι προϋποθέσεις του καταστατικού αυτού.
  4.Ανταλλάξιμα αστικά κτήματα παραχωρηθέντα μέχρι της δημοσιεύσεως του Β.Δ. της 24.10.40 "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων περί διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας" εις υφισταμένους οικοδομικούς συνεταιρισμούς γηγενών ή προσφύγων παρά του Ελληνικού Δημοσίου άνευ προηγουμένης αυτών αναλήψεως και κατά παράβασιν των κατά την χρονολογίαν της παραχωρήσεως ισχυουσών διατάξεων της Νομοθεσίας περί διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας, θεωρούνται εγκύρως παραχωρηθέντα εφ' όσον προ της δημοσιεύσεως του άνω Β.Δ/τος κατεβλήθη υπό των Οικοδομικών Συνεταιρισμών, το καθορισθέν τίμημα εξεδόθη υπέρ αυτών παραχωρητήριον και μετεγράφη τούτο εις τα οικεία βιβλία μεταγραφών. Τα κτήματα της κατηγορίας ταύτης διαγράφονται εκ των κτηματολογικών βιβλίων της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. δι' αποφάσεως του Κεντρικού Συμβουλίου κατόπιν προτάσεως της αρμοδίας Τοπικής Επιτροπής.
  Μισθώματα ή αποζημιώσεις χρήσεως καταβληθέντα μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου είτε εκ μέρους του Οικοδομικού Συνεταιρισμού είτε εκ των μελών αυτού, δεν αποδίδονται τυχόν δε βεβαιωθέντα εις βάρος των και μη εισπραχθέντα διαγράφονται.
  5.Οικοπεδικαί εκτάσεις, ανήκουσαι κατ' ιδανικά μερίδια εις την ανταλλάξιμον περιουσίαν, και μεταβιβασθείσαι παρά των κατ' ιδανικά μερίδια συνιδιοκτητών, εξ ολοκλήρου δια συμβολαιογραφικών εγγράφων, εις πρόσφυγας προ του Α.Ν. 1909/1939, θεωρούνται καθ' όσον αφορά τα ανταλλάξιμα μερίδια ως εγκύρως γενόμενα και διαγράφονται εκ του Κτηματολογίου της ΥΔΑΜΚ αποφάσει του Κεντρικού Συμβουλίου μετά πρότασιν της Τοπικής Επιτροπής, εφ' όσον, οι αγορασταί ανήγειρον επ' αυτών συνοικισμόν προς οικογενειακήν των στέγασιν, και κατά την κρίσιν του Κεντρικού Συμβουλίου μετά πρότασιν της Τοπικής Επιτροπής ετέλουν εν καλή πίστει κατά την αγοράν αυτών περί της μη ανταλλαξιμότητός των. Δια τα εκ της χρήσεως των εκτάσεων τούτων μισθώματα ή αποζημιώσεις χρήσεως εφαρμόζεται αναλόγως το εδάφ. 2 της προηγουμένης παραγράφου.


Σελ. 316(α)
356Α-212
  
6.Δια την ανέγερσιν καταλλήλου οικοδομής προς στέγασιν των εθνικών κειμηλίων, λαογραφικού υλικού και πνευματικού πλούτου της Μικράς Ασίας, Πόντου και Ανατολικής Θράκης, παραχωρείται δωρεάν ανάλογον οικόπεδον εν Θεσσαλονίκη ως και ανάλογος πίστωσις εκ του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος ειδικού λ/σμού της ΥΔΑΜΚ.
  7.(Αντικαθίσταται η παρ. 2 άρθρ. 4 Β.Δ. της 24.10.40, ανωτ. σελ. 276).
  8.(Προστίθεται εδάφιον εις το τέλος της παρ. 4 του άρθρ. 4 του Β.Δ. της 24.10.40 (ανωτ. σελ. 277).
  9.Δαπάναι εμφυτεύσεων, βελτιώσεων, ανεγέρσεων ή

επισκευών ανταλλαξίμων κτημάτων, εφ' όσον κατά την κρίσιν του Κεντρικού Συμβουλίου ηυξήθη δια τούτων σημαντικώς η αξία του ακινήτου και εφ' όσον αύται δεν συνεψηφίσθησαν εις τα μισθώματα ή τας αποζημιώσεις χρήσεως εκπίπτονται εκ του τιμήματος εις περίπτωσιν μεταβιβάσεως του ακινήτου εις τους ανεγείροντας ταύτας. -10.Οικήματα ανεγερθέντα προ της 18 Οκτωβρίου 1912 αποδεδειγμένως από Φιλανθρωπικών Σωματείων επί βακουφικών γηπέδων άνευ αδείας του Εφόρου του βακουφίου (Μουτεβελή) και παραχωρηθέντα παρ' αυτών εις απόρους προς οικογενειακήν ή επαγγελματικήν των στέγασιν και καταληφθέντα δια πρωτοκόλλων ως ανταλλάξιμα, μεταβιβάζονται εις τους κατόχους ή τους κατόχους κληρονόμους των, δι' αποφάσεων του Κεντρικού Συμβουλίου μετά πρότασιν της Τοπικής Επιτροπής και εφ' όσον συντρέχουσα υπέρ αυτών αι προϋποθέσεις του άρθρ. 1 του παρόντος νόμου. Τίμημα των ούτω μεταβιβαζομένων κτημάτων ορίζεται η τρέχουσα αξία των ως άνω βακουφικών γηπέδων και καταβάλλεται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος.
  ’ρθρον 13.-1.Το άρθρον μόνον του ν.δ. 1160 εις 5/15 Οκτωβρίου 1949, δι' ου παρεχωρήθη δωρεάν εις το Ι.Κ.Α. το εντός της πόλεως Καβάλας υπ' αριθ. 221/ΣΤ΄ οικόπεδον της ανταλλαξίμου περιουσίας εκτάσεως 6.161 τ.μ. προς τον αποκλειστικόν σκοπόν ανεγέρσεως επ' αυτού Πολυϊατρείου Γραφείου και λουτρών καταργείται αφ' ης ίσχυσεν εφ' όσον ο σκοπός δι' ον παρεχωρήθη εξεπληρώθη δια της παραχωρήσεως ετέρου δημοσίου κτήματος. -Η διαχείρισις του οικοπέδου τούτου επανέρχεται αυτοδικαίως από της ισχύος του παρόντος εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. ακυρουμένου του πρωτοκόλλου παραδόσεως αυτού και εγγραφομένης αιτήσει του Γραφείου Δ.Α.Π. Καβάλας σχετικής σημειώσεως εις τα βιβλία μεταγραφών του Δήμου Καβάλας και εις τον οικείον τόμον μεταγραφής αυτού. -2.Εις το τέλος της § 3 του άρθρ. 6 του β.δ. της 29.9.1939 "περί οργανώσεως της Υπηρεσίας διαχειρίσεως ανταλλαξίμων μουσουλμανικών κτημάτων" προστίθεται και έτερον εδάφιον έχον ούτω: Κατά της αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και εντός 30 ημερών από της εις τον αιτούντα επιδόσεως ταύτης,
 επιτρέπεται άπαξ μόνον η υποβολή αιτήσεως αναθεωρήσεως ενώπιον του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου. Δια την ενώπιον του Συμβουλίου συζήτησιν της αιτήσεως αναθεωρήσεως απαιτείται και κατάθεσις παραβόλου δραχμών εκατόν (100) εις το Δημόσιον Ταμείον. -Το Συμβούλιον υποχρεούται να εκδώση την γνωμοδότησίν του επί της αιτήσεως αναθεωρήσεως εντός τριμήνου το βραδύτερον από της υποβολής ταύτης. Ο Υπουργός των Οικονομικών εντός του αμέσως επομένου μηνός δι' ητιολογημένης αποφάσεώς του αποδέχεται ή απορρίπτει εν όλω ή 

εν μέρι την αίτησιν αναθεωρήσεως. -3.Πάσα διαφορά αναφυομένη μεταξύ οιασδήποτε δημοσίας Υπηρεσίας και της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. ως προς την ανταλλαξιμότητα των κτημάτων καταληφθέντων και καταχωρηθέντων ή μη εις τα Κτηματολογικά βιβλία της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. λύεται οριστικώς δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και κατόπιν Γνωματεύσεως του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου του άρθρ. 6 του από 29.9.1939 β.δ. "περί οργανώσεως της ΥΔΑΜΚ" εις ο μετέχει μετά ψήφου εις τας προκειμένας περιπτώσεις και εκπρόσωπος της διεκδικούσης το κτήμα δημοσίας αρχής. -4.Δαπάναι ιδιωτών χρησιμοποιουμένων ως πραγματογνωμόνων οριοδεικτών ή μαρτύρων, βαρύνουσι τον ειδικόν προϋπολογισμόν των εξόδων της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. εις τον οποίον αναγράφεται σχετική πίστωσις. -5.Ανταλλάξιμα αγροτικά κτήματα κείμενα εν Λέσβω και μεταβιβασθέντα υπό της Ε.Τ.Ε. δια πωλητηρίων συμβολαίων εις κληρούχους πρόσφυγας διατίθενται από τούτων ή των κληρονόμων ελευθέρως ατονούσης της τυχόν τεθείσης περί του αντιθέτου ρήτρας εν τω οικείω πωλητηρίω συμβολαίω και μη εφαρμοζομένων των 
περιοριστικών διατάξεων του Αγροτικού Νόμου. -6.Η υπό του άρθρ. 8 § 2 περίπτωσις 8 του από 24.10.40 β.δ/τος "περί Κωδικοποιήσεως" προβλεπομένη προσαύξησις 3% ετησίως λόγω οριστικού μισθώματος υπολογίζεται από 1ης Ιανουαρίου 1945 και εφεξής εφόσον δια το χρονικόν τούτο διάστημα δεν κατεβλήθησαν μισθώματα ή αποζημιώσεις. Το αυτό εφαρμόζεται και επί της περιπτώσεως του άρθρ. 9 του παρόντος νόμου. -7.Από της ισχύος του παρόντος ν.δ. καταργείται πάσα διάταξις της κειμένης Νομοθεσίας "περί διαχειρίσεως της Ανταλλαξίμου περιουσίας", δι' ης επιτρέπεται η εξόφλησις τιμήματος μεταβιβαζομένου, παραχωρουμένου ή οπωσδήποτε αναλαμβανομένου και διατιθεμένου κτήματος υπό δημοσίων Αρχών, Δήμων, Κοινοτήτων και Κτηματικών Ομάδων εις χρόνον ανώτερον της δεκαπενταετίας. -Το τίμημα των κτημάτων τούτων καταβάλλεται κατά τα εν άρθρ. 3 § 3 του παρόντος ν.δ. οριζόμενα. -8.Από της ισχύος του παρόντος νόμου επί των πωλουμένων επί τμηματική εξοφλήσει ανταλλαξίμων κτημάτων εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των § § 1 και 2 του άρθρ. 6 
του ν.δ. 403/1941 αι αφορώσαι τα καταβλητέα υπό των ενυποθήκων οφειλετών ασφάλιστρα πυρός, καταργουμένου του από 11.1.1943 κανονιστικού Διάταγμα-








Σελ. 317
  
τος "περί τροποποιήσεως του από 17.11.1939 β.δ. "περί ασφαλίσεως των εκποιουμένων κτημάτων της Ανταλλαξίμου περιουσίας". -9.Κυρούται η υπ' αριθ. 23.2.1951 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου και μέχρι της χρονολογίας εκδόσεώς της έχουσα ούτω:
Πράξις 216.
Το Υπουργικόν Συμβούλιον.
  Μετά σχετικήν συζήτησιν επί αιτήματος καλλιεργητών Βορείου Ελλάδος περί: 1)Εκδόσεως διαταγής παραγραφής χρηματικών ενταλμάτων αφορώντων την καταβολήν μισθώματος δια την διαρρεύσασαν πενταετίαν οφειλομένων εκ των παραχωρηθέντων εις αυτούς υπό της Διευθύνσεως Γεωργίας ή άλλης αρμοδίας Αρχής γαιών ή οικημάτων φυγάδων Ελλήνων πολιτών, 2)οριστικής παραχωρήσεως τούτων εις τους ανωτέρω καλλιεργητάς και 3)περί διαγραφής των εκ των μισθωμάτων χρεών αυτών, 4)συμπληρούν την υπ' αριθ. 805/6 Σεπτεμβρίου 1950 απόφασιν. -Αποφασίζει: α)Οφειλαί καλλιεργητών εις ους παρεχωρήθησαν παρά των Διευθύνσεων Γεωργίας ή άλλης Κρατικής Αρχής γαίαι ή οικήματα φυγάδων Ελλήνων πολιτών προερχόμενοι εκ μισθωμάτων επιβληθέντων παρά των κατά τόπους Εφοριών ή άλλης Κρατικής Αρχής δια την χρήσιν των γαιών ή οικημάτων από του έτους 1945 και εφεξής μέχρι σήμερον, ανεξαρτήτως αν αι γαίαι ή τα οικήματα ανήκον κατά πλήρη κυριότητα εις τους φυγάδας ή παρεχωρήθησαν παρά του Κράτους καθ' οιονδήποτε τρόπον ως κλήρος ή προς χρήσιν, ή η κυριότης τούτων 
ανήκει εις το Ελληνικόν Δημόσιον ή εις την ανταλλάξιμον περιουσίαν, παραγράφονται και θεωρούνται ως μηδέποτε υπάρξασαι. β)Όπως οι Υπουργοί Γεωργίας και Οικονομικών προέλθωσιν εις την δια το μέλλον ρύθμισιν γενικώς του ζητήματος. -Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 215 παρούσαν πράξιν του.
  Ο Πρόεδρος                                Ο Αντιπρόεδρος
                                 Τα Μέλη
Εις τον στίχον 1 της άνω κυρουμένης υπ' αριθ. 215 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και μετά την λέξιν "καλλιεργητών" προστίθενται αι λέξεις "ή εν γένει αγροτών". -Εις τον στίχον 3 και της αυτής ως άνω κυρουμένης υπ' αριθ. 215 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου και μετά την λέξιν "μισθώματος" προστίθενται αι λέξεις "ή αποζημιώσεων χρήσεως". -10.Το άρθρ. 17 του ν.δ. 2185/1952 περί αναγκαστικής απαλλοτριώσεως κτημάτων προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών και κτηνοτρόφων δεν έχει εφαρμογήν επί των ανταλλαξίμων κτημάτων. Επίσης δεν έχει εφαρμογήν επί των ανταλλαξίμων κτημάτων το άρθρ.1 § 2 του ως άνω ν.δ. 2135/1952. -Επίσης η από του άρθρ. 8 § 2 του β.δ. 

Σελ. 318
  
της 24.10.1940 "περί Κωδικοποιήσεως κλπ." προβλεπομένη ευχέρεια αναλήψεως οιωνδήποτε αγροτικών κτημάτων καταργείται από της δημοσιεύσεως του παρόντος. -11.Δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου και πρότασιν της Τοπικής Επιτροπής κυρούνται αι παρά Κοινοτήτων γενόμεναι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος ν.δ. πωλήσεις ανταλλαξίμων αστικών κτημάτων προς ακτήμονας πρόσφυγας ή γηγενείς, εφ' όσον αι μεν πωλήσεις εγένοντο κατόπιν δημοπρασίας, εγκριθείσης δι' αποφάσεως του Κοινοτικού Συμβουλίου, επικυρωθείσης και δια β.δ., οι δε αγορασταί ετέλουν κατά τον χρόνον της υπογραφής των μεταβιβαστικών τίτλων εν καλή πίστει της μη ανταλλαξιμότητος και ανήγειρον δαπάναις των οικήματα επ' αυτών, χρησιμοποιούμενα δια την οικογενειακήν ή επαγγελματικήν των στέγασιν. Οι άνω αγορασταί υποχρεούνται να καταβάλωσι προς την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. το 1/2 της σημερινής αξίας των οικοπέδων εις είκοσι ίσας τοκοχρεωλυτικάς εξαμηνιαίας δόσεις επί επιτοκίω 4%. Η περί κυρώσεως των άνω πωλήσεων αίτησις υποβάλλεται 
προς το αρμόδιον Γραφείον Δ.Α.Π. εντός ετησίας ανατρεπτικής προθεσμίας παρά των αγοραστών. Μισθώματα ή αποζημιώσεις χρήσεως εισπραχθέντα παρά των άνω αγοραστών υπό της Υ.Δ.Α.Μ.Κ, δεν αποδίδονται, τυχόν όμως βεβαιωθέντα εις το Δημόσιον Ταμείον και μη εισπραχθέντα μέχρι της εκδόσεως της αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών διαγράφονται. -12.Οφειλαί καλλιεργητών κατόχων ανταλλαξίμων κτημάτων προερχόμενοι εκ μισθωμάτων ή αποζημιώσεων βεβαιωθέντων ή τυχόν βεβαιωθησομένων παρά των κατά τόπους Γραφείων Διαχειρίσεως Μουσουλμανικών Κτημάτων δια την χρήσιν των γαιών τούτων από του έτους 1945 και εφεξής μέχρι τέλους 1950, θεωρούνται παραγεγραμμέναι εφ' όσον κατόπιν αποφάσεως του Κεντρικού Συμβουλίου μετά πρότασιν της Τοπικής Επιτροπής ήθελε διαπιστωθή ότι οι κάτοχοι αυτών δεν ηδυνήθησαν εκ λόγων ανωτέρας βίας να καλλιεργήσωσι ταύτα. -13.Οφειλαί συμμοριοπλήκτων εις ους παρεχωρήθησαν αδεία δημοσίας αρχής παραπήγματα προς κατοικίαν επί οικοπέδων της ανταλλαξίμου περιουσίας παραγράφονται δια το χρονικόν διάστημα της κατά 
τ' άνω εγκαταστάσεως των μέχρι της αποφάσεως της αρμοδίας αρχής περί επαναπατρισμού των.
  
’ρθρον 14.-Το άρθρον μόνον του ν. 2033/1952 αντικαθίσταται ως ακολούθως: "1.Δια την στέγασιν, ανέγερσιν και επέκτασιν των Διδακτηρίων του Κράτους ως και των Ιερών Ναών και δια την ανέγερσιν αναμορφωτικών καταστημάτων ανηλίκων και σταθμών ανηλίκων, επιτρέπεται μετά σύμφωνον γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. και απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών, η παραχώρησις καταλλήλων ανταλλαξίμων κτημάτων εις τας οικείας Επιτροπάς άνευ τιμήματος, υπό την προϋπόθεσιν ότι δεν υπάρχουσι δια τον σκοπόν τούτον έτερα δημόσια, δημοτικά, ή κοινοτικά κτήματα. Εν η περιπτώσει εν τη πόλει, ένθα ζητείται προς τον ανωτέρω σκοπόν ανταλλάξιμον κτήμα, υφίστανται μεν ακίνητα ανήκοντα εις το Δημόσιον, τον Δήμον ή την Κοινότητα, πλην όμως κρίνονται ταύτα ως ακατάλληλα, παραχωρούνται κατάλληλα ανταλλάξιμα κτήματα, άτινα ανταλλάσσονται με τα υπάρχοντα ίσης αξίας ακίνητα του Δημοσίου, του Δήμου ή της Κοινότητος. -Τα μέχρι της 1ης Ιανουαρίου 1952 καταληφθέντα ανταλλάξιμα κτήματα και χρησιμοποιηθέντα ως Νεκροταφεία παραχωρούνται 
κατά την αυτήν ως άνω διαδικασίαν και τας αυτάς προϋποθέσεις. -2.Ανταλλάξιμα εν γένει ακίνητα εφ' ων μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου ανηγέρθησαν δαπάναις του Δημοσίου, Δήμων ή Κοινοτήτων ή Σχολικών Εφορειών, μόνιμοι παιδικαί κατασκηνώσεις, παραχωρούνται μετά της αναγκαιούσης αναλόγου περιοχής ή τουλάχιστον είκοσι στρεμμάτων δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. και πρότασιν της αρμοδίας Τοπικής Επιτροπής άνευ τιμήματος εις τους ανεγείραντας τας κατασκηνώσεις ταύτας. Επί των ούτω παραχωρουμένων ανταλλαξίμων κτημάτων δεν εφαρμόζονται αι §§ 7 και 8 του άρθρ. 11 του β.δ/τος της 24/31.10 1940 "περί κωδικοποιήσεως κλπ." -3.Εις τους μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου αποδεδειγμένως το πρώτον υποδείξαντας την κατάληψιν των παραχωρουμένων δια τον άνω σκοπόν ανταλλαξίμων κτημάτων, παρέχεται υπό των προς α εγένετο η δωρεάν παραχώρησις Νομικών Προσώπων η υπό άρθρ. 19 § 2 του β.δ/τος της από 24.10.1940 "περί κωδικοποιήσεως κλπ." προβλεπομένη αμοιβή 
μέχρι ποσοστού 5% της τρεχούσης αξίας των, καθοριζομένη δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην του Κεντρικού Συμβουλίου και πρότασιν της Τοπικής Επιτροπής.-4. Η εν τη παραγράφω 2 του άρθρου 19 του βασ. δ/τος της 24.10.1940 "περί κωδικοποιήσεως κλπ." φράσις "της εν τω κτηματολογίω εγγραφομένης αξίας" αντικαθίσταται δια της φράσεως "της τρεχούσης αξίας". -5.Ανταλλάξιμα εν γένει ακίνητα 

εφ' ων μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εδημιουργήθησαν, δαπάναις του Δημοσίου, Δήμων ή Κοινοτήτων, κεντρικαί και δευτερεύουσαι πλατείαι δια τας ανάγκας του Λαού και των δημοτών, δημοτικοί κήποι εφ' ων ανηγέρθησαν αγάλματα, ηρώα, κολυμβητικαί δεξαμεναί, μνημεία σφαγιασθέντων πάρκα και επέκτασις των πεζοδρομίων των πλατειών και Δημοτικών αγορών, παραχωρούνται υποχρεωτικώς υπό του Υπουργού των Οικονομικών, τη προτάσει της αρμοδίας τοπικής επιτροπής εγκρινομένης υπό του Νομάρχου άνευ τιμήματος, εις τους ανεγείραντας και δημιουργήσαντας ταύτα Δήμους ή Κοινότητας κατ' απόλυτον κυριότητα, εφ' όσον οι κάτοικοι των Δήμων και Κοινοτήτων είναι πρόσφυγες πλέον του ημίσεος των δημοτών".
  ’ρθρον.15.-1.Το προϊόν εκ της πωλήσεως, μισθώσεως ή εκ της αποζημιώσεως χρήσεως των κτημάτων και περιουσιακών στοιχείων των διατελούντων υπό την διαχείρισιν της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. ως ταύτα αναφέρονται εν τω άρθρ. 1 του από 20.10. 1940 β.δ/τος "περί κωδικοποιήσεως" και γενικώτερον παν έσοδον της ανταλλαξίμου περιουσίας διατίθεται επί δεκαετίαν, δυναμένην να παραταθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά την αφαίρεσιν των δαπανών της διοικήσεως και διαχειρίσεως αίτινες βαρύνουσι την ανταλλάξιμον περιουσίαν, δια την στέγασιν των δικαιούχων στεγάσεων προσφύγων. Το έσοδον τούτο αναγράφεται εις τον ετήσιον προϋπολογισμόν της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. και κατατίθεται εις ειδικόν λογαριασμόν διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος εξ ου αναλαμβάνεται δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικής Προνοίας και διατίθεται αποκλειστικώς δια τον ως είρηται σκοπόν. -2.Δια την ταχυτέραν στέγασιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω προσφύγων επιτρέπεται η σύναψις δανείου εξυπηρετουμένου δια των 
πάσης φύσεως εσόδων της ανταλλαξίμου περιουσίας. Οι όροι, αι προϋποθέσεις και εν γένει η διαδικασία συνάψεως του εν λόγω δανείου θέλουσι κυρωθή δια νόμου.
  ’ρθρον16.-1.Το κατά το άρθρ. 8 του α.ν. 1909/1939 προβλεπόμενον Κεντρικόν Συμβούλιον της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. συντίθεται εξ επτά (7) μελών. 1)Εκ του Γενικού Διευθυντού της Γ.Δ.Δ.Λ ως Προέδρου, 2)ενός Νομικού Συμβούλου του Κράτους διοριζομένου μετά του αναπληρωτού του δι' αποφάσεως του Προέδρου του Νομικού Συμβουλίου του Κράτους, 3)του Διευθυντού της Υ.Δ.Α.Μ.Κ., 4)του Διευθυντού  της  Διευθύνσεως


Σελ. 319

Εποικισμού του Υπουργείου Γεωργίας ή του αναπληρωτού του διοριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας και 5)εκ τριών δικαιούχων ανταλλαξίμων προσφύγων εκ των ειδικώς ασχοληθέντων επί ζητημάτων της ανταλλαξίμου περιουσίας, διοριζομένων μετά των αναπληρωτών των δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ορίζονται αναπληρωταί του μεν Γενικού Διευθυντού Γ.Δ.Δ.Λ., είς των αναπληρωτών Γενικών Διευθυντών Γ.Δ.Δ.Λ., του δε Διευθυντού της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. είς των Τμηματαρχών Α΄ της αυτής υπηρεσίας. Χρέη Εισηγητού άνευ ψήφου παρά τω Συμβουλίω ασκούσιν οι υπό του Υπουργού των Οικονομικών προτάσει του προϊσταμένου της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. οριζόμενοι υπάλληλοι εκ του παρ' αυτή υπηρετούντος μονίμου και επί συμβάσει προσωπικού. Δια της αυτής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ορίζεται και ο Γραμματεύς του Κεντρικού Συμβουλίου. Το Συμβούλιον ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων έξ (6) μελών αι δε αποφάσεις λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, νικώσης εν ισοψηφία της ψήφου του Προέδρου. -Αποφάσεις του 
Κεντρικού Συμβουλίου εκδοθείσαι μέχρι σήμερον και μη εκτελεσθείσαι διατηρούσι την ισχύν των, εφαρμοζομένων και δι' αυτάς όσον αφορά την καταβολήν του τιμήματος των διατάξεων της § 2 του άρθρ. 3 του παρόντος, εφ' όσον οι οφειλέται είναι σεισμόπληκτοι. -2.Το Κεντρικόν Συμβούλιον διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας δύναται να μεταβιβάζη μέρος της αρμοδιότητός του εις τας Τοπικάς Επιτροπάς ως και την αρμοδιότητα καθορισμού αποζημιώσεως χρήσεως. -3.Το τελευταίον εδάφιον του άρθρ. 3 του ν. 930/1943 "περί τροποποιήσεως κλπ." αντικαθίσταται ως εξής: "Το Κεντρικόν Συμβούλιον δικαιούται να προέρχηται εις συμβιβασμόν πάσης υποθέσεως αφορώσης την ανταλλάξιμον εν γένει περιουσίαν, έστω και αν περί ταύτης εκκρεμή δίκη ενώπιον δικαστηρίων και εις οιονδήποτε βαθμόν δικαιοδοσίας ή και ενώπιον του Αρείου Πάγου. -Αι ούτω λαμβανόμεναι αποφάσεις του Κεντρικού Συμβουλίου εγκρινόμεναι υπό του Υπουργού των Οικονομικών, είναι εκτελεσταί και συνεπάγονται την κατάργησιν της υφισταμένης επί των υποθέσεων τούτων δίκης".-4.Η υπό του 
άρθρ. 11 του από 29.9.1939 βασιλικού διατάγματος "περί Οργανώσεως της Υ.Δ.Α.Μ.Κ." προβλεπομένη Τοπική Επιτροπή διαχειρίσεως ανταλλαξίμων κτημάτων, συντίθεται :α)Εκ του Προϊσταμένου του αυτοτελούς Γραφείου Δ.Α.Π. και προκειμένου περί μη αυτοτελούς εκ του Οικονομικού Εφόρου ως Προϊσταμένου του Γραφείου τούτου, β)εξ ενός εν τη έδρα των Γραφείων και Οικονομικών Εφοριών υπηρετούντων Εφετών ή Πρωτοδικών, οριζομένων μετά των αναπληρωτών των υπό των αρμοδίων Προέδρων των Δικαστηρίων τούτων, 

Σελ. 320

όπου δε δεν λειτουργεί Πρωτοδικείον εκ του Ειρηνοδίκου αναπληρουμένου υπό του Γραμματέως του Ειρηνοδικείου. Το Δικαστικόν μέλος προεδρεύει της Επιτροπής εν η περιπτώσει έχει βαθμόν Εφέτου ή Πρωτοδίκου, εν απουσία δε ή κωλύματι αυτού, ως και του νομίμου αναπληρωτού του, ως και εις πάσαν άλλην περίπτωσιν, της Τοπικής Επιτροπής προεδρεύει ο Προϊστάμενος του Γραφείου Υ.Δ.Α.Μ.Κ. γ)εκ του Νομομηχανικού όπου εδρεύει τοιούτος ή του Μηχανικού του Δημοσίου ή εκ του εν τη έδρα του Γραφείου Δ.Α.Π. Δημοτικού ή Κοινοτικού Μηχανικού, δ)εκ του Προϊσταμένου της Γεωργικής Υπηρεσίας όπου εδρεύει τοιούτος, άλλως εκ του εν τη έδρα του Γραφείου επαρχιακού Γεωπόνου και ε)εκ δύο προσφύγων εκ των μονίμων κατοίκων της περιφερείας του Γραφείου διοριζομένων μετά των αναπληρωτών των δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Τα υπό στοιχεία α, γ και δ μέλη αναπληρούνται υπό των νομίμων αναπληρωτών των. Γραμματεύς της Επιτροπής διορίζεται υπό του αρμοδίου Προϊσταμένου του Γραφείου Δ.Α.Π., είς εκ των παρά τω Γραφείω Διαχειρίσεως 
Ανταλλαξίμου Περιουσίας υπηρετούντων υπαλλήλων. -Η Επιτροπή συγκαλείται υπό του Προέδρου αυτής και ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων μελών αι δε αποφάσεις ή γνωματεύσεις αυτής, λαμβάνονται κατά πλειοψηφίαν, νικώσης εν ισοψηφία της ψήφου του Προέδρου.-5.Μέχρι της κατά το παρόν άρθρον συγκροτήσεως του Κεντρικού Συμβουλίου και των Τοπικών Επιτροπών, τα διαχειριστικά ταύτα όργανα εξακολουθούν ασκούντα τα καθήκοντά των.
  ’ρθρον 17.-Ο Υπουργός των Οικονομικών δικαιούται, εις περίπτωσιν αναθέσεως δια συμβάσεως της περαιτέρω διαχειρίσεως της Ανταλλαξίμου περιουσίας εις Τραπεζιτικόν Οργανισμόν, δι' αποφάσεών του εκδιδομένων κατά παρέκκλισιν των ισχυουσών διατάξεων του ν. 1811/1951 "Περί κώδικος καταστάσεως των δημοσίων υπαλλήλων" και δημοσιευομένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως να αποσπά εις τον Τραπεζιτικόν Οργανισμόν, οιονδήποτε αριθμόν εκ των παρά τη Υ.Δ.Α.Μ.Κ. της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού υπηρετούντων πάσης κατηγορίας υπαλλήλων και άνευ χρονικού περιορισμού της αποσπάσεως ή κωλύματος εντοπιότητος.
  
’ρθρον 18.-1.Από της ισχύος του παρόντος καταργείται ο ν. 2283/1952 καθ' όλας αυτού τας διατάξεις πλην της περιπτώσεως της απ' ευθείας πωλήσεως κτημάτων εις κατόχους, περί ης το άρθρ. 1 του νόμου τούτου ως και της § 2 άρθρ. 15 του ν. 2283/1952, αίτινες καταργούνται αφ' ης ίσχυσαν.-Επίσης καταργείται και πάσα διάταξις της κειμένης Νομοθεσίας περί διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας ή ετέρων νόμων και Διαταγμάτων οιασδήποτε Δημοσίας Αρχής αντικείμενη εις το περιεχόμενον του παρόντος νόμου, πλην του άρθρ. 68 του α.ν. 2185/1952.-2.Αι διατάξεις του παρόντος μετά των ισχυουσών διατάξεων της Νομοθεσίας περί διοικήσεως, διαχειρίσεως και εκκαθαρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας δύνανται να κωδικοποιηθώσιν δια β.δ/τος υπό Επιτροπής συσταθησομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών, επιτρεπομένης και της μεταβολής της σειράς των άρθρων εν ανάγκη δε και της αναμορφώσεως φραστικώς του κειμένου τούτων άνευ αλλοιώσεως της εννοίας αυτών.

16.	ΠΡΑΞΙΣ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
	Αριθ. 2190 της 28 Νοεμ./9 Δεκ. 1955
Περί παρατάσεως προθεσμιών των άρθρ. 4 και 7 του Ν.Δ. 2967/1954 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως κλπ. της κειμένης νομοθεσίας περί διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας".
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Λαβόν υπ' όψιν την υπ' αριθ. Ε. 45640 από 16.11.1955 πρότασιν των Υπουργών Γεωργίας και Οικονομικών, αποφασίζει: Παρατείνει: α)επί έν εισέτι έτος από της λήξεως των τας προθεσμίας των άρθρων 4 παρ. 1 και 7 § 1 του ν.δ. 2967/1954 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως κλπ. της κειμένης νομοθεσίας περί διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας" (1), β)την υπό της § 13 του άρθρου 7 του ως άνω ν.δ. 2967/1954 προβλεπομένην προθεσμίαν υποβολής αιτήσεων υπό των κτηνοτρόφων επί εξάμηνον, αρχομένην ένα μήνα μετά την δημοσίευσιν της παρούσης πράξεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.-Η εξάμηνος αύτη παράτασις έχει εφαρμογήν και επί των ανταλλαξίμων βοσκοτόπων, δι' ους εξεδόθησαν αποφάσεις βάσει του άρθρου 7 του ν.δ. 2967/1954.-γ)Επί τρίμηνον της υπό της § 13 του άρθρου 7 του ως άνω ν.δ. προβλεπομένης προθεσμίας εκδόσεως γνωμοδοτήσεως υπό της Επιτροπής του άρθρου 24 του κώδικος "περί ενοικιοστασίου βοσκών".-Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 2190 πράξιν του, ήτις κυρωθήσεται δια νόμου μερίμνη του Υπουργείου Γεωργίας.


17.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΓΕΩΡΓΙΑΣ
	υπ' αριθ. 29482
	της 30 Ιουλ./16 Αυγ. 1956
Περί καθορισμού τύπου οριστικών παραχωρητηρίων κλήρων εξ ανταλλαξίμων κτημάτων και των προερχομένων εκ της αναδιανομής [Β΄ 159]:
  Εν όψει του άρθρου 193 § 1 του Αγροτ. Κώδικος, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρου 17 του ν. 3194/1955 του άρθρου 4 § 4 του ν.δ. 2967/1954 "περί τροποποιήσεως κλπ. της νομοθεσίας περί διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας" και του άρθρου 8 του ν.δ. 821/1946 "περί αναδιανομής αγροτικών κτημάτων" κυρωθέντος δια του ν.δ. 1110/1949, αποφασίζομεν:
  Κατ' ανάλογον εφαρμογήν του άνω άρθρου 193§ 1 του Αγρ. Κώδικος, ως αντικατεστάθη υπό του άρθρου 17 του ν. 3194/1955: α)Ορίζομεν τον τύπον των υπό του άρθρου 4 § 4 του ν.δ. 2967/1954 προβλεπομένων παραχωρητηρίων των εξ ανταλλαξίμων κτημάτων χορηγουμένων κλήρων, δια τας περιπτώσεις καθ' ας υφίσταται νόμω υποχρέωσις των κληρούχων προς καταβολήν τιμήματος, ως κάτωθι:
  Αριθ. τίτλου ......
  ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  Το Υπουργείον Γεωργίας
  Διεύθυνσις Εποικισμού
  δηλοποιεί ότι:
  1.Δυνάμει του άρθρου ... (αναγράφεται το άρθρον 189 του Αγροτικού Κώδικος δια τους εξ οριστικής διανομής κλήρους, δια δε τους κλήρους παραχωρουμένους μετά την οριστικήν διανομήν αναγράφεται και το άρθρον 195 του αυτού Κώδικος) του Αγροτικού Κώδικος εν συνδυασμώ με το άρθρον 4 § 4 του ν.δ. 2967/1954 και της αποφάσεως υπ' αριθ. ..... περιήλθεν εις την κυριότητα τ... ο εκ στρεμ. ....... (αριθ. .....) (αναγράφεται το είδος του κλήρου γεωργικός, επαγγελματικός κλπ.) κλήρος κείμενος εν τη εποικισθείση περιοχή του εξ ανταλλαξίμου περιουσίας αγροκτήματος ............. (υπέρ Σ.Α.Α.Κ. ........) του Νομού .................. (αποτελούμενος εκ των κατωτέρω (αριθ. .....) τεμαχίων, υφ' ας κατηγορίας και στοιχεία καθορίζονται ταύτα εις την οριστικήν διανομήν την κυρωθείσαν δια τ... δημοσιευθ......... εις το Φ.Ε.Κ. ..... τεύχος ..... και εις το από ....... επίσημον σχεδιάγραμμα της Διευθύνσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  α.α
Κατηγορία
Αριθ.
  Είδος
Έκτασις
Δένδρα
  Αύξ. αριθ. δένδρων και λοιπά στοιχ.
Παρατηρήσεις
  
  
  
  
  Στρ.
  Μ2
  Είδος
  Αριθμ.
  
  
  2.Η ως άνω μεταβιβαζομένη κυριότης τελεί υπό τους κάτωθι όρους και περιορισμούς: α)Εν καθυστερήσει δύο τοκοχρεολυτικών δόσεων ο κλήρος κηρύσσεται έκπτωτος δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας. Αι καταβληθείσαι μέχρι της εκπτώσεώς του δόσεις λογίζονται ως μισθώματα και εκπίπτονται υπέρ της ανταλλαξίμου Μουσουλμανικής περιουσίας (αριθ. 6 § 3 του ν.δ. 2967/1954). β)Ως προς

(Αντί της σελ. 321) Σελ. 321(α)
101-57

την εκποίησιν του κλήρου υφίστανται οι περιορισμοί και τηρούνται οι όροι των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων του Αγρ. Κώδικος, γ)Εις περίπτωσιν θανάτου του κληρούχου εφαρμόζονται αι κληρονομικαί διατάξεις των εκάστοτε ισχυόντων Αγροτικών Νόμων. δ)Ως προς την καλλιέργειαν του κλήρου ισχύουν αι διατάξεις του άρθρου 203 του Αγροτικού Κώδικος. -3.Κατά την μεταγραφήν του παρόντος τίτλου, ενεργουμένην συμφώνως τω άρθρω 193 § § 5 και 6 του Αγροτ. Κώδικος συνεγγράφεται μερίμνη του οικείου φύλακος μεταγραφών, εξ ολοκλήρου της εκτάσεως εις ην αφορά ο παρών τίτλος, πρώτη εκ του νόμου υποθήκη υπέρ Υ.Δ.Α.Μ.Κ. δια το τίμημα του κλήρου τούτου ανερχομένου εις δραχμάς ............, (αριθ. .......) και εξοφλητέον εις πέντε ίσας ετησίας τοκοχρεολυτικάς δόσεις προς 3%. Η υποθήκη αύτη εξαλείφεται μερίμνη του ενδιαφερομένου, μετά πλήρη εξόφλησιν του ως άνω τιμήματος, βεβαιουμένης δια πράξεως της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. (άρθρ. 193 § § 5 και 7 Αγρ. Κώδικος και § 2 ν.δ. 2967/1954) -4.Αντίγραφον κεκυρωμένον του παρόντος τίτλου χορηγείται εις πάντα 
προβάλλοντα έννομον συμφέρον. -Η κατοχή και μόνον τοιούτου αντιγράφου ουδέν υπέρ του κατόχου δικαίωμα γεννά επί του κλήρου. -5.Αι μετά την έκδοσιν του παρόντος τίτλου επελευσόμεναι νόμιμοι μεταβολαί ως προς τα ως άνω τεμάχια και τα επ' αυτών δικαιώματα καταχωρίζονται εν τω υπό της Διευθύνσεως Εποικισμού τηρουμένω Αγροτικώ Κτηματολογίω, συμφώνως των ν. 478/1953 "περί Αγροτικού Κτηματολογίου".
  Εν Αθήναις τη ................................ 19 .......
                                     Ο Διευθυντής Εποικισμού
  β)Ορίζομεν τον τύπον τον υπό του άρθρου 8 του α.ν. 821/1948 κυρωθέντος υπό του ν.δ. 1110/1919, προβλεπομένων παραχωρητηρίων, των εξ αναδιανομής αγροτικών κτημάτων προερχομένων κλήρων, ως κάτωθι:
  Αριθ. τίτλου ...
  ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  Το Υπουργείον Γεωργίας
  Διεύθυνσις Εποικισμού
  Δηλοποιεί ότι:
1.Δυνάμει του άρθρου 7 του α.ν. 821/1948 "περί αναδιανομής αγροτικών κτημάτων" κυρωθέντος δια του ν.δ. 1110/1919, ως ετροποποιήθη δια του ν. 2958/1952 περιήλθεν εις την κυριότητα τ..... η εκ στρεμμάτων .......... (αριθ. ......) αγροτική ιδιοκτησία, κειμένη εν τη περιοχή του αγροκτήματος .................. του Νομού ............... αποτελουμένη εκ των κατωτέρω .......... (αριθ. ......) τεμαχίων, υφ' ας κατηγορίας και στοιχεία καθορίζονται ταύτα εις τον Κτηματολογικόν Πίνακα Αναδασμού τον κυρωθέντα δια της υπ' αριθ. ....... αποφάσεως Υπουργού Γεωργίας δημοσιευθείσης εις το Φ.Ε.Κ. ...... τεύχος Β΄ και εις το από ............ επίσημον σχεδιάγραμμα της Διευθύνσεως Τοπογραφικής Υπηρεσίας του Υπουργείου Γεωργίας.
  α.α
Κατηγορία
Αριθ.
  Είδος
Έκτασις
Δένδρα
  Αύξ. αριθ. δένδρων και λοιπά στοιχ.
Παρατηρήσεις
  
  
  
  
  Στρ.
  Μ2
  Είδος
  Αριθμ.
  
  
  
Σελ. 322(α)
101-58
  
2
  3
  4
  5
  Σύνολον =
  2.Η ως άνω μεταβιβαζομένη κυριότης τελεί υπό τους όρους και περιορισμούς του άρθρου 8 § 2 του α.ν. 821/1948 και του άρθρου 6 § 1 του ν. 2258/1952. -3.Αντίγραφον κεκυρωμένον του παρόντος τίτλου χορηγείται εις πάντα προβάλλοντα έννομον συμφέρον. Η κατοχή και μόνον τοιούτου αντιγράφου ουδέν υπέρ του κατόχου δικαίωμα γεννά επί του κλήρου. -4.Αι μετά την έκδοσιν του παρόντος τίτλου επελευσόμεναι νόμιμοι μεταβολαί, ως προς τα ως άνω τεμάχια και τα επ' αυτών δικαιώματα, καταχωρίζονται εν τω υπό της Διευθύνσεως Εποικισμού τηρουμένω Αγροτικώ Κτηματολογίω, συμφώνως των 478/1943 "περί Αγροτικού Κτηματολογίου".
                                 Εν Αθήναις τη ..................
                                   Ο Διευθυντής Εποικισμού

18.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3713
	της 28 Ιουν./1 Ιουλ. 1957
Περί μέτρων αφορώντων εις την επιτάχυνσιν της ρευστοποιήσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας και την ολοκλήρωσιν της αποκαταστάσεως των προσφύγων [Α΄ 116].
Εν όψει του άρθρου 35 του Συντάγματος κλπ.
  ’ρθρον 1.-1.Αι αρμοδιότητες της κατά τον Α.Νόμον 1909/39 Ειδικής Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Μουσουλμανικών Κτημάτων (ΥΔΑΜΚ), πλην των εν άρθρω 4 του παρόντος οριζομένων, ενασκούνται υπό των κατά τόπους, είτε αυτοτελών είτε παρ' Οικον. Εφορίαις, Γραφείων διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας των συνεστημένων κατά το άρθρον 10 του Β.Δ/τος της 29 Σεπτεμβρίου 1939 "περί οργανώσεως της περιουσίας διαχειρίσεως ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών κτημάτων". -2.Οπου υπό των κειμένων διατάξεων, πλην των ρητώς εν τω παρόντι νόμω προβλεπομένων περιπτώσεων, απαιτείται έγκρισις των πράξεων και ενεργειών της ΥΔΑΜΚ υπό του Υπουργού Οικονομικών ή ετέρου Υπουργού ή οργάνου κεντρικής υπηρεσίας, ή απόφασις αυτών, εφεξής επί των αντιστοίχων πράξεων και ενεργειών των τε αυτών και παρ' Οικον. Εφορίαις Γραφείων, παρέχεται η έγκρισις ή εκδίδεται η απόφασις υπό των οικείων Νομαρχών. -3.Δι Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, δύναται να συνιστώνται και έτερα γραφεία διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας, ως και. να 
καταργώνται ή συγχωνεύωνται υπάρχοντα τοιαύτα. -4.Προς κάλυψιν των αναγκών εκτιμήσεως, διαπιστώσεως και τοπογραφήσεως των κτημάτων των γραφείων ΔΑΠ επιτρέπεται η πρόσληψις μέχρι 60 κατ' ανώτατον όριον υπαλλήλων εξαρτωμένων από την ΥΔΑΜΚ επί συμβάσει διαρκείας ενός έτους δυναμένης να ανανεωθή. Τα της προσλήψεως των υπαλλήλων τούτων, των αποδοχών των, ως και κατανομής εις τα ανωτέρω γραφεία καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. -5.Δια την αντιμετώπισιν των εις προσωπικόν λοιπών υπηρεσιακών αναγκών των Γραφείων διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας, διατίθενται,

υποχρεωτικώς μέχρις εξής:
βαθμώ 6ω ή κατωτέρω, εκ των περιφερειακών υπηρεσιών των Υπουργείων Οικονομικών, Γεωργίας και Κοινωνικής Προνοίας, της διαθέσεως αυτών ενεργουμένης δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και του προϊσταμένου του υπαλλήλου Υπουργού.
  Επί των υπαλλήλων των ανωτέρω κατηγοριών έχουσι εφαρμογήν αι περί παροχής κατ' αποκοπήν εξόδων κινήσεως εις περιφερειακούς οικονομικούς υπαλλήλους κείμεναι διατάξεις.
  ’ρθρ.2.-1.Από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος καταργείται το κατά το άρθρ. 8 του Α.Ν. 1909/1939, ως ετροποποιήθη δια του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 2967/1954, Κεντρικόν Συμβούλιον Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Κτημάτων, άπασαι δε αι αρμοδιότητες και τα δικαιώματα αυτού μεταβιβάζονται εις τας κατά τα άρθρ. 11 του Β.Δ. της 29 Σεπτ. 1939 "περί οργανώσεως της ΥΔΑΜΙΚ", ως ετροποποιήθη δια της παρ. 4 του άρθρ. 16 του Ν.Δ. 2967/1954 Τοπικάς Επιτροπάς, αίτινες αποκαλούμεναι εφεξής Επιτροπαί διαχειρίσεως ανταλλαξίμου Περιουσίας (ΕΔΑΠ) και συγκροτούμενα κατά τα οριζόμενα υπό της επομένης παραγράφου, ασκούσι τας αρμοδιότητας του καταργουμένου Κεντρικού Συμβουλίου επί των υποθέσεων της περιφερείας του Γραφείου Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας παρά τω οποίω συνέστησαν και αποφασίζουσιν επί παντός θέματος αφορώντος εις την ρευστοποίησιν και την εν γένει διαχείρισιν της εν τη περιφερεία ταύτη ανταλλαξίμου περιουσίας.
  2.Η Ε.Δ.Α.Π. συγκροτείται:
  "α)Εξ ενός Πρωτοδίκου ή Ειρηνοδίκου ή του νομίμου αναπληρωτού των.
  β)Εκ του Οικονομικού Εφόρου.
  γ)Εκ του Νομομηχανικού της έδρας της Επιτροπής.
  Της Επιτροπής προεδρεύει το Δικαστικόν μέλος".
  Η σύνθεσις της Ε.Δ.Α.Π. τροποποιηθείσα διαδοχικώς α)δια της παρ. 3 άρθρ. 26 Ν.Δ. 3784/1957 (τόμ. 17 σελ. 252,61) β)του άρθρ. 33 Β.Δ. 862/1960 (τόμ. 25 σελ. 38,18) και γ)της παρ. 2 άρθρου μόνου Β.Δ. 425 της 29/31 Μαΐου 1965 (τόμ. 25 σελ. 38,29), ετροποποιήθη εκ νέου ως άνω δια της παρ. 3 άρθρ. 2 της υπ' αριθ. Δ. 6741 της 24/30 Ιουν. 1967 αποφ. του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και του Υπ. Οικονομικών (τόμ. 24 σελ. 58,21).
  Των Οικονομικόν Έφορον αναπληροί ο νόμιμος αναπληρωτής του, ή έτερος των εν τη έδρα της Επιτροπής Οικονομικών Εφόρων, οριζόμενος υπό του Νομάρχου, των Νομομηχανικόν ή Μηχανικόν ο νόμιμος αναπληρωτής του, ή, μη καθισταμένης δυνατής τοιαύτης αναπληρώσεώς του, έτερος των δημοσίων, δημοτικών ή κοινοτικών μηχανικών, οριζόμενος υπό του Νομάρχου.
  
Χρέη Γραμματέως της Επιτροπής εκτελεί υπάλληλος του οικείου Γραφείου Ανταλλαξίμου Περιουσίας ή έτερος υπάλληλος, οριζόμενος υπό του Προέδρου.
  Η συγκρότησις των Επιτροπών ΔΑΠ γίνεται δι' αποφάσεως του αρμοδίου Νομάρχου, εκδιδομένης εντός μηνός από της ισχύος του παρόντος.
  Δια Β.Δ/τος προκαλουμένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών δύναται εις την έδραν ωρισμένων περιφερειακών Γραφείων ΔΑΠ να συσταθή και δευτέρα Επιτροπή ΔΑΠ.
Δια του αυτού Β.Δ/τος ορίζεται και η σύνθεσις αυτών.
  3.Η Επιτροπή συγκαλείται υπό του Προέδρου αυτής, συνεδριάζει δε τη συμμετοχή τουλάχιστον τεσσάρων εκ των μελών της, τακτικών ή αναπληρωματικών, παρισταμένου και του προϊσταμένου του οικείου Γραφείου Ανταλλαξίμου Περιουσίας, ως εισηγητού άνευ ψήφου. Προκειμένου περί των παρ' Οικονομικαίς Εφορίαις Γραφείων, παρίσταται ως εισηγητής υπάλληλος του οικείου γραφείου οριζόμενος υπό του Οικονομικού Εφόρου.
  Αι εισηγήσεις των προϊσταμένων των Γραφείων ΔΑΠ, εγγράφως συντασσόμενοι καταχωρούνται εις τα τηρούμενα πρακτικά συνεδριάσεων των ΕΔΑΠ και δέον να ώσι πλήρως ητιολογημέναι.
  4.Αι αποφάσεις της Επιτροπής λαμβάνονται κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  5.Η Επιτροπή δύναται να ενεργή επιτόπιον εξέτασιν παντός κτήματος διά τινος ή και πάντων των μελών της ως και να συνεδριάζη εκτός της έδρας αυτής, οσάκις κρίνει τούτο ενδεδειγμένον.
  6.Μέχρι της κατά το παρόν άρθρον συγκροτήσεως των Επιτροπών Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας, αύται εγκύρως ενεργούσι υπό την ην έχουσι σύνθεσιν.
  7.Αποφάσεις του Κεντρικού Συμβουλίου και των τοπικών Επιτροπών ΔΑΠ περί πωλήσεως ανταλλαξίμων εν γένει κτημάτων εκδοθείσαι μέχρι της ισχύος του παρόντος νόμου και μη περαιωθείσαι δι' υπογραφής μεταβιβαστικού τίτλου εκτελούνται υπογραφομένων παραχωρητηρίων και καθοριζομένων των δόσεων του τιμήματος βάσει του παρόντος νόμου.
  ’ρθρ.3.-1.Αι αποφάσεις των ΕΔΑΠ εξαιρέσει των εν παρ. 2 του παρόντος άρθρου περιπτώσεων είναι αμετάκλητοι, κοινοποιούνται δε, επιμελεία του οικείου Γραφείου ανταλλαξίμου περιουσίας, προς τους ενδιαφερομένους, οίτινες υποχρεούνται εντός τριάκοντα ημερών από της κοινοποιήσεως να προσέλθωσι προς υπογραφήν της σχετικής συμβάσεως.


(Αντί της σελ. 322,01(β) Σελ. 322,01(γ)
Τεύχος 407-Σελ. 141
  
Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, ο ενδιαφερόμενος απόλλυσι παν δικαίωμα και αποβάλλεται εκ του τυχόν κατεχομένου κτήματος διοικητικής.
  2.Αι επί υποθέσεων απ' ευθείας εκποιήσεως ανταλλαξίμων κτημάτων αποφάσεις της ΕΔΑΠ, ως και αι τοιαύται περί προσδιορισμού αποζημιώσεων χρήσεως, αναγομένων εις χρόνον προγενέστερον της ισχύος του παρόντος νόμου, υπόκεινται εις αναθεώρησιν κατ' αίτησιν των εχόντων δικαίωμα εξαγοράς υποβαλλομένην εντός προθεσμίας 30 ημερών από της κοινοποιήσεως της αποφάσεως (ενώπιον Επιτροπής, συνιστωμένης εν εκάστη έδρα Νομού και αποτελουμένης:)
  Η υπό της παρ. 2 προβλεπομένη Δευτεροβάθμιος Επιτροπή, της οποίας η σύνθεσις είχε τροποποιηθή δια της παρ. 3 άρθρου μόνου Β.Δ. 425 της 29/31 Μαΐου 1965 (ΦΕΚ Α΄ 96) και της υπ' αριθ. 6741 της 24/30 Ιουν. 1967 (ΦΕΚ Β΄ 429) αποφ. Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και Υπ. Οικονομικών, κατηργήθη δια του άρθρ. 14 Ν.Δ. 547/1970 (κατωτ. αριθ. 28) των αρμοδιοτήτων της ασκουμένων του λοιπού υπό του Υπουργού Οικονομικών, αποφασίζοντος κατά τα εν τω άρθρω τούτου οριζόμενα.
  3.Η Επιτροπή ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων πάντων των μελών αυτής. Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται αναλόγως αι διατάξεις των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 2 του παρόντος. Αι συνεδριάσεις γίνονται δημοσία, κατά δε την συζήτησιν δύναται να παραστή αυτοπροσώπως ή δια πληρεξουσίου ο αιτούμενος την αναθεώρησιν. Αι αποφάσεις της Επιτροπής κοινοποιούνται δια του οικείου Γραφείου ανταλλαξίμου περιουσίας, εφαρμοζομένων των διατάξεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου ως προς την αποδοχήν και εκτέλεσιν αυτών.
  Αποφάσεις των Επιτροπών ΔΑΠ ληφθείσαι δια μειοψηφίας των τριών μελών, υπόκεινται υποχρεωτικώς εις αναθεώρησιν υποβαλλομένην ενώπιον της Επιτροπής της, προηγουμένης παραγράφου υπό του αρμοδίου Γραφείου ΔΑΠ και εντός 15 ημερών από της εκδόσεώς των.
  Η εκτέλεσις των αποφάσεων τούτων αναστέλλεται μέχρις εκδόσεως αποφάσεως υπό της Δευτεροβαθμίου Επιτροπής.
  Αποφάσεις της Επιτροπής ΔΑΠ περί απ' ευθείας πωλήσεως ανταλλαξίμων εν γένει κτημάτων τρεχούσης αξίας μείζονος των 500.000 δραχμών δεν εκτελούνται εάν προηγουμένως δεν εγκριθώσι και δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Εις την περίπτωσιν ταύτην η προθεσμία υπογραφής του μεταβιβαστικού τίτλου άρχεται από της κοινοποιήσεως εις τον αγοραστήν της εγκριτικής αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών.

Σελ. 322,02(γ)
Τεύχος 407-Σελ. 142
  
4.Πάσα διαφορά αναφυείσα μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου ή αναφυομένη και μελλοντικώς μεταξύ οιασδήποτε Δημοσίας Υπηρεσίας και της ΥΔΑΜ, όσον άφορα την ανταλλαξιμότητα των καταληφθέντων ή καταληφθησομένων και εις τα κτηματολόγια της ΥΔΑΜΚ καταχωριζομένων κτημάτων επιλύεται οριστικώς δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένων κατόπιν γνωμοδοτήσεως του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου του άρθρ. 6 του από 29.9.1939 Β.Δ/τος "περί οργανώσεως της ΥΔΑΜΚ".
  
5.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένων κατόπιν συμφώνου γνωμοδοτήσεως του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου της ΥΔΑΜΚ επιτρέπεται η δια συμβιβασμού επίλυσις πάσης διαφοράς μεταξύ τρίτων και της ΥΔΑΜΚ, έστω και αν περί ταύτης εκκρεμή δίκη ενώπιον των δικαστηρίων. Δια των αυτών αποφάσεων καθορίζονται και οι όροι της συμβιβαστικής επιλύσεως της διαφοράς.
  6.Από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου καταργούνται αι διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 1650/1951 και των εδαφ. 4, 5 και 6 της παρ. 9 του άρθρ. 3 του Β.Δ. 24.10.1940 "περί κωδικοποιήσεως των διατάξεων περί διοικήσεως και Διαχειρίσεως της Ανταλλαξίμου Περιουσίας".
  Τρίτοι προβαλόντες δικαίωμα κυριότητος επί ανταλλαξίμων κτημάτων υπέρ ων μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου εξεδόθησαν οριστικαί αποφάσεις των Δικαστηρίων, αναγνωρίζουσαι το δικαίωμα κυριότητος επ' αυτών, και ων τα κτήματα επωλήθησαν προς τρίτους, είτε υπό της ΕΤΕ είτε υπό της ΥΔΑΜΚ, δικαιούνται, αντί να συνεχίσωσι τας δίκας περί διεκδικήσεως του πωληθέντος κτήματος να αιτήσωνται δι' αιτήσεως υποβαλλομένης εις το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον της ΥΔΑΜΚ, εντός τριμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος, την συμβιβαστικήν επίλυσιν της μεταξύ αυτών και της ΥΔΑΜΚ διαφοράς των, δια της καταβολής εις αυτούς τους αναλόγου αποζημιώσεως, ουχί κατωτέρας του τιμήματος του εν τοις πωλητηρίοις συμβολαίοις αναφερομένου, αναπροσαρμοζομένου εις σημερινάς δραχμάς, και μέχρι του 80% της σημερινής αξίας αυτών. Διαρκούσης της προς συμβιβασμόν διαδικασίας αναστέλλονται αι δικαστικαί προθεσμίαι ως και η παραγραφή του δικαιώματός των. Η απόφασις του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου εγκρινομένη υπό του Υπουργού των 
Οικονομικών, ανακοινούται εις τους αιτούντας, οίτινες εντός μηνός από της ανακοινώσεως υποχρεούνται εγγράφως να δηλώσωσι την αποδοχήν των. Παρερχομένης απράκτου, της μηνιαίας προθεσμίας δικαιούνται να συνεχίζωσι τας εκκρεμείς δίκας των κατά της ΥΔΑΜΚ.
  7.Εις τον Πρόεδρον, τα μέλη, τον εισηγητήν και Γραμματέα των κατά το προηγούμενον και το παρόν άρθρον προηγούμενον και το παρόν άρθρον προβλεπομένων περιφερειακών Επιτροπών χορηγείται αποζημίωσις δι' εκάστην εκδιδομένην απόφασιν, οριζομένη δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών.
  8.Κατ' αποφάσεων του Κεντρικού Συμβουλίου ή των Τοπικών Επιτροπών εκδοθεισών μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου καθ' ων δεν ησκήθη εμπροθέσμως η υπό του άρθρ. 7 παρ. 3 του 

Β.Δ. της 24/10/40 "περί κωδικοποιήσεως κλπ." προβλεπομένη ανακοπή επιτρέπεται ή εντός μηνός από της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου υποβολή αιτήσεως αναθεωρήσεως ενώπιον της Δευτεροβαθμίου Επιτροπής του άρθρ. 3 παρ. 2 του παρόντος.













































(Μετά τη σελ. 322,02(γ) Σελ. 322,021
Τεύχος 407-Σελ. 143























  
’ρθρ.4.-1.Η αρμοδιότης της παρά τη Γενική Διευθύνσει του Δημοσίου Λογιστικού Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών κτημάτων (ΥΔΑΜΚ.) περιορίζεται εις την εποπτείαν και την παρακολούθησιν της εφαρμογής της κειμένης νομοθεσίας περί διοικήσεως, διαχειρίσεως και εκκαθαρίσεως της εν Ελλάδι περιουσίας των ανταλλαξίμων Μουσουλμάνων.
  Ειδικώτερον εις την Υπηρεσίαν ταύτην διατηρείται η μελέτη και εξέτασις των ανακυπτόντων εκ της εφαρμογής της ως άνω νομοθεσίας ζητημάτων, η εισήγησις περί των εκάστοτε ληπτέων μέτρων, η παροχή οδηγιών και κατευθύνσεων προς τα αρμόδια περιφερειακά όργανα, ως και η συγκέντρωσις στοιχείων και πληροφοριών περί της προόδου των εργασιών των και η τήρησις στατιστικής.
  2.Η Επιθεώρησις των περιφερειακών Γραφείων Δ.Α.Π. ενεργείται υπό Επιθεωρητών της ΥΔΑΜΚ εντολή του Υπουργού των Οικονομικών η υπό των Επιθεωρητών Δημοσίων Υπολόγων, εντολή του Υπουργού των Οικονομικών η του αρμοδίου Νομάρχου.
  3.Δια την επιθεώρησιν των περιφερειακών γραφείων της ΥΔΑΜΚ αυξάνονται αι οργανικαί θέσεις των επιθεωρητών της ΥΔΑΜΚ κατά πέντε, εξ ων τέσσαρες επί βαθμώ 3ω ή 2ω και μία επί βαθμώ 5ω ή 4ω.
  Αι επί βαθμώ 3ω ή 2ω πληρούνται δια προαγωγής των εχόντων τα κατά τας κειμένας διατάξεις του Νόμ. 1811/51 προσόντα, αι μεν τρεις τούτων εξ υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας ΥΔΑΜΚ, ή δε τετάρτη εξ υπαλλήλων της Περιφερειακής Υπηρεσίας.
  Αι επί βαθμώ 5ω ή 4ω πληρούνται δια προαγωγής υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας ΔΑΜΚ κεκτημένων των κατά το άρθρ. 103 του Νόμ. 1811/1951 χρόνον υπηρεσίας και δίπλωμα ανωτάτης σχολής ή απολυτήριον Γυμνασίου ή άλλης ισοτίμου σχολής και δεκαοκταετή τουλάχιστον συνολικήν υπηρεσίαν, εξ ης υπερπενταετή εις τον 6ον βαθμόν.
  4.Παρά τη Κεντρική Υπηρεσία της ΔΑΜΚ συνιστάται οργανική θέσις δασολόγου επί βαθμώ 7ω ή 6ω ή 5ω. Την θέσιν ταύτην καταλαμβάνει κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος δασολόγος επί 7ω βαθμώ του Υπουργείου Γεωργίας κεκτημένος πτυχίον δασολογικής σχολής του Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης και διετή προϋπηρεσίαν επί συμβάσει παρά τη ΥΔΑΜΚ κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Γ.Δ.Δ.Λ.
  Δια την περαιτέρω προαγωγήν του δασολόγου προσμετρείται ως χρόνος της υπηρεσίας εν τω 7ω βαθμώ η προϋπηρεσία του επί συμβάσει παρά τη ΥΔΑΜΚ.
  
Μετά την λήξιν της ρευστοποιήσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας, ο ανωτέρω μετατάσσεται καταργούμενης της παρά τη ΥΔΑΜΚ θέσεώς του εις ισόβαθμον οργανικήν θέσιν του οικείου κλάδου Υπουργείου Γεωργίας αυξανομένων των οργανικών θέσεων τούτου κατά μίαν.
  Καταργείται η υπό του άρθρ. 11 παρ. 4 του Ν.Δ. 2967/1954 προβλεπομένη μία θέσις δασολόγου επί συμβάσει.
  5.Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην του Υπηρεσιακού Συμβουλίου της Γ.Δ.Δ.Λ. επιτρέπεται η απόσπασις άνευ χρονικού περιορισμού υπαλλήλων της Κεντρικής ΥΔΑΜΚ εις τα περιφερειακά γραφεία ταύτης ως και η ανάθεσις εις τους επιθεωρητάς της υπηρεσίας ταύτης καθηκόντων προϊσταμένου των περιφερειακών γραφείων.
  6.Προκειμένης κρίσεως υπαλλήλων της Κεντρικής και Περιφερειακής Υ.Δ.Α.Μ.Κ. μετέχει των Υπηρεσιακών Συμβουλίων της Γεν. Διευθύνσεως Δημ. Λογιστικού ο Διευθυντής της ΥΔΑΜΚ αντικαθιστών εν προκειμένω ως τακτικόν μέλος του Συμβουλίου έτερον Διευθυντήν της Γ.Δ.Δ.Λ. οριζόμενον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Δια της αυτής αποφάσεως ορίζεται και ο αναπληρωτής του Δ/ντου της ΥΔΑΜΚ ως μέλος των Υπηρεσιακών Συμβουλίων, εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος τούτου.
  7.Η Ανταλλάξιμος περιουσία βαρύνεται με την καταβολήν εις το Ταμείον Προνοίας Πολιτικών Υπαλλήλων των εισφορών των αφορωσών τα παρά τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος και τη τέως Διευθύνσει Ανταλλαγής Υπουργείου Γεωργίας διανυθέντα έτη προϋπηρεσίας των νυν υπηρετούντων Κεντρικών και Περιφερειακών υπαλλήλων της Υ.Δ.Α.Μ.Κ.
  8.Εις το ασχολούμενον με το αντικείμενον της Ανταλλαξίμου Περιουσίας προσωπικών της ΥΔΑΜΚ χορηγείται μηνιαίως επίδομα ρευστοποιήσεως. Το ποσόν του επιδόματος τούτου καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.5.-1.Ιδρύεται Ταμείον Ανταλλαξίμου Περιουσίας και Αποκαταστάσεως Προσφύγων (Ταμείον Α.Π.Α.Π.) αποτελούν ίδιον Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, τελούν δε υπό την άμεσον εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργού των Οικονομικών, ενασκούμενον δια της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού (Υ.Δ.Α.Μ.Κ.).
  Σκοπός του Ταμείου είναι η παρ' αυτώ συγκέντρωσις πάντων των εκ της διαχειρίσεως και ρευστοποιήσεως της ανταλλαξίμου εν γένει περιουσίας πραγματοποιουμένων πάσης φύσεως εσόδων ως και των τοκοχρεωλυτικών δόσεων, των υπό του Υπουργείου Προνοίας στεγασθέντων και στεγασθησομένων προσφύγων και πάντων των καθορισμένων υπέρ της στεγάσεως και αποκαταστάσεως προσφύγων πόρων και η άμεσος διάθεσις τούτων αποκλειστικώς υπέρ της αποκαταστάσεως των μη τυχόντων εισέτι τοιαύτης προσφύγων δια του Υπουρ-

(Αντί για τη σελ. 322,03(α) Σελ. 322,03(β)
Τεύχος Δ111-Σελ. 123

γείου Κοινωνικής Προνοίας, μόνου αρμοδίου δια την κατάρτισιν και εκτέλεσιν του προγράμματος της στεγάσεως αυτών.
  Τα έσοδα του Ταμείου βεβαιούμενα επί τη βάσει των στοιχείων των κατά τόπους αρμοδίων Γραφείων Ανταλλαξίμου περιουσίας εισπράττονται υπό του οικείου Δημοσίου Ταμείου και κατατίθενται το βραδύτερον εντός μηνός από της εισπράξεώς των εις το Ταμείον Α.Π.Α.Π. ή εις ίδιον επ' ονόματι αυτού λογαριασμόν παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων κατά τα δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών ορισθησόμενα. Διατάξεις, δι' ων ορίζονται αλλά όργανα εισπράξεως των ως άνω εσόδων, εκτός των Δημοσίων Ταμείων, καταργούνται, επί πάσης δε τοιαύτης εισπράξεως έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων.
  Δια κοινών αποφάσεων των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικής Προνοίας το προϊόν των εσόδων μετά την αφαίρεσιν των εν γένει εξόδων κατατίθεται εις των παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος λογαριασμόν Αποκαταστάσεως Αστών προσφύγων.
  2.Πάσαι αι δαπάναι διοικήσεως και διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας βαρύνουσι το Ταμείον Α.Π.Α.Π.
  Η παρακολούθησις των Δημοσίων Ταμείων, ως προς το εμπρόθεσμον των εισπράξεων ως και δια την κανονικήν απόδοσιν των εκ του παρόντος Νόμου εσόδων, ανήκει εις το Ταμείον Α.Π.Α.Π.
  3.Το Ταμείον διοικείται υπό Συμβουλίου, αποτελουμένου εκ (πέντε) μελών, οριζομένων μετά των αναπληρωτών των επί διετεί θητεία δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Κοιν. Προνοίας.
  Δυνάμει της παρ. VII της υπ' αριθ. 135591 της 9/13 Ιουν. 1967 απόφ. Υπ. Συντονισμού και Οικονομικών (ΦΕΚ Β΄ 391) το υπό της ανωτέρω παρ. 3 προβλεπόμενον Δ.Σ. του Ταμείου συντίθεται εκ των κάτωθι:
  "α) Του Γενικού Διευθυντού Γενικής Διευθύνσεως Κοινωνικής Προνοίας του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας ή του νομίμου αναπληρωτού του, ως Προέδρου.
  β)Ενός των επί βαθμώ 3ω ή 2ω υπαλλήλων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  γ)Ενός ευϋπολήπτου πολίτου εκ της τάξεως των προσφύγων, οριζομένου μετά του αναπληρωτού του υπό του Υπουργού των Οικονομικών.
  Τα ως άνω υπό στοιχ. β΄ και γ΄ μέλη ορίζονται επί διετεί θητεία.

Σελ. 322,04(β)
Τεύχος Δ111-Σελ. 124
  
Γραμματεύς του Συμβουλίου ορίζεται, μετά του αναπληρωτού του υπό του Προέδρου εις των τακτικών υπαλλήλων της Γεν. Δ/νσεως Φορολογίας ή του Γ.Λ.Κ. ή του Ταμείου".
  Το άνω Διοικ. Συμβούλιο αναμορφώθηκε από την 0. 333/215/24-24 Ιουν. 1982 (ΦΕΚ Β΄ 433) Απ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών και η σύνθεσή του έχει ως εξής:
  α)Ένας Διευθυντής του Υπουργείου Κοινωνικών Υπηρεσιών, β)ένας Διευθυντής του Υπουργείου Οικονομικών και γ)ένας πολίτης από την τάξη των προσφύγων.
  Του Συμβουλίου προεδρεύει ο ανώτερος κατά βαθμό δημόσιος υπάλληλος και σε περίπτωση ισοβαθμίας ο αρχαιότερος. Η συγκρότηση του Συμβουλίου γίνεται από τον Υπουργό Οικονομικών.
  4.Δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργού Οικονομικών, καθορίζονται τα της συνθέσεως του προσωπικού και της εν γένει οργανώσεως και λειτουργίας του Ταμείου, τα της εκπροσωπήσεως αυτού, τα των αρμοδιοτήτων και καθηκόντων του Διοικητικού Συμβουλίου και των λοιπών οργάνων αυτού, τα του τρόπου λήψεως και εκτελέσεως των αποφάσεων, της εγκρίσεως δαπανών, της συντάξεως προϋπολογισμού, ισολογισμού και απολογισμού ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια.
  5.Το Ταμείον δύναται, κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών, να συνάπτη δάνεια εξοφλητέα εκ των κατά τον παρόντα Νόμον εσόδων αυτού, επιτρεπομένης και της παροχής της εγγυήσεως του Κράτους δια την συνομολόγησιν των δανείων τούτων. Ωσαύτως δύναται να χορηγώνται εις το Ταμείον προκαταβολαί υπό του Δημοσίου συμψηφιστέαι, εις τα αποδοτέα αυτώ έσοδα, κατά τα ορισθησόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  
6.Ο έλεγχος της διαχειρίσεως του Ταμείου ενεργείται υπό του Ελεγκτικού Συνεδρίου κατά τας περί τούτου διατάξεις.
  7.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών καθορισθήσεται ο χρόνος ενάρξεως της λειτουργίας του Ταμείου ως και της εφαρμογής των περί εσόδων αυτού διατάξεων της παρ. 1 του παρόντος άρθρου.
  8.Το αναγκαιούν δια την οργάνωσιν και λειτουγίαν του κατά το παρόν άρθρον Ταμείου προσωπικόν λαμβάνεται εξ υπαλλήλων της ΥΔΑΜΚ, της Γενικής Δ/νσεως Δημοσίου Λογιστικού και της Ταμειακής Υπηρεσίας, διατιθέμενον προς τούτο δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών άνευ χρονικού περιορισμού.
  9.Η διεκπεραίωσις των δικαστικών υποθέσεων του Ταμείου καθώς και των νομικής φύσεως εργασιών αυτού ανατίθεται εις τον επί συμβάσει παρά τη ΥΔΑΜΚ από 18ετίας υπηρετούντα βάσει του Α.Ν. 2068/1939 δικηγόρον παρ' Αρείω Πάγω, ούτινος η θέσις διατηρείται και παρά τω Ταμείω τούτω η δε μηνιαία αντιμισθία του από της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου είναι ίση προς τας εκάστοτε πλήρεις αποδοχάς Παρέδρου Νομικού Συμβουλίου.
  10.Το Ταμείον Ανταλλαξίμων δύναται να παρέχη κατ' εξαίρεσιν, επιχορηγήσεις εκ των κεφαλαίων του:
  α)Δια την στέγασιν και λειτουργίαν πνευματικών ιδρυμάτων και σωματείων αποσκοπούντων την περισυλλογήν και αξιοποίησιν του ιστορικού και λαογραφικού υλικού του Ελληνισμού Θράκης, Πόντου και Μικράς Ασίας,
  β)Δια την σύστασιν και χορήγησιν υποτροφιών, μέσω του Ιδρύματος Κρατικών Υποτροφιών, εις μαθητάς ή φοιτητάς προερχομένους εκ των ανωτέρω περιφερειών. Αι προς το Ίδρυμα Κρατικών Υποτροφιών αιτήσεις των ενδιαφερομένων θα υποβάλλωνται μέσω του εν Αθήναις Ιδρύματος "ΕΘΝΙΚΗ ΜΝΗΜΟΣΥΝΗ".
  Αι προς τους ανωτέρω σκοπούς επιχορηγήσεις διατίθενται δια πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου Ανταλλαξίμων εγκρινομένης παρά του Υπουργού Οικονομικών.
  11.Εις το κατά το άρθρ. 6 του από 29.9.1939 Β.Δ/τος "περί οργανώσεως της Υ.Δ.Α.Μ.Κ." Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον επί απαιτήσεων κατά της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. μετέχει ως τακτικόν μέλος μετά ψήφου ο παρά τω Υπουργείω Γεωργίας Διευθυντής Εποικισμού.
  ’ρθρ.6.-1.Εκτός των εν τη παρ. 1 του προηγουμένου άρθρ. 5 αναφερομένων εσόδων, ως πόροι του Ταμείου Α.Π.Α.Π. ορίζονται και οι εξής:
  
α)Η εκ της καταβολής, κατά τας διατάξεις του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 2967/1954, του ενός τρίτου της τρεχούσης αξίας ανταλλαξίμων αγροκτημάτων και βοσκοτόπων προκύπτουσα διαφορά ίση προς τα δύο τρίτα της αξίας ταύτης. Το ποσόν της διαφοράς ταύτης καταβάλλεται εις το Ταμείον εκ του Κρατικού Προϋπολογισμού κατά τα ορισθησόμενα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, και δεν δύναται να είναι έλασσον των 12.000.000 ετησίως.
  β)Τα τοκοχρεωλύσια τα καταβληθέντα υπό των στεγασθέντων και στεγασθησομένων προσφύγων. Τα του υπολογισμού των τοκοχρεωλυτικών δόσεων και του χρόνου καταβολής αυτών, ως και πάσα σχετική λεπτομέρεια, ρυθμίζονται βάσει των διατάξεων της νομοθεσίας περί αποκαταστάσεως αστών προσφύγων.
  γ)Πάντες οι ήδη καθωρισμένοι πόροι υπέρ του ειδικού λογαριασμού Αστικής αποκαταστάσεως προσφύγων ως και εν γένει υπέρ της στεγάσεως των προσφύγων.
  ’ρθρ.7.-1.Ανταλλάξιμοι γαίαι εκτάσεως μέχρις ενός βιωσίμου κλήρου της περιφερείας των, κατεχόμεναι επί μίαν πενταετίαν προ της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ/τος, εφ' όσον ενεργήθησαν συστηματικαί εμφυτεύσεις και ουσιώδεις βελτιώσεις αυξήσασαι την αξίαν των τουλάχιστον κατά 40%, ή αστικά κτήματα τρεχούσης αξίας μέχρι 100.000 δραχμών εφ' ων μέχρι της 31/12/1955 ανηγέρθησαν κτίσματα αξίας καλυπτούσης το ήμισυ τουλάχιστον της τιμής του οικοπέδου, εκποιούνται υποχρεωτικώς, επί τη τρεχούση αξία των και κατόπιν αποφάσεως της αρμοδίας Επιτροπής ΔΑΠ.
  Τοιαύται γαίαι παραδοθείσαι τυχόν, κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 2967/54 ή και προγενεστέρων Νόμων, εις τας Γεωργικάς Υπηρεσίας και μη διατεθείσαι δι' αποφάσεως των Επιτροπών Απαλλοτριώσεως, αποδίδονται εις την ανταλλάξιμον περιουσίαν επί σκοπώ πωλήσεώς των υπ' αυτής εις τους κατά τα άνω δικαιούχους.
  2.Αι γενομέναι δαπάναι εμφυτεύσεων ή βελτιώσεων κλπ. επί των ως άνω γαιών ή επί αστικών κτημάτων δεν υπολογίζονται εις το καταβληθησόμενον τίμημα.






(Μετά την σελ. 322,04(α) Σελ. 322,041
350Α-233





















  
’ρθρ.8.-1.Προς τον σκοπόν της αποκαταστάσεως ακτημόνων καλλιεργητών και κτηνοτρόφων, κατά τας διατάξεις της αγροτικής Νομοθεσίας και της περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων Νομοθεσίας, παραδίδονται εις το Υπουργείον Γεωργίας: α)’παντες οι ανταλλάξιμοι αγροί εκτάσεως μείζονος του ενός βιωσίμου κλήρου της περιφερείας αυτοτελείς και μη εμπίπτοντες εις το προηγούμενον άρθρον αγροί, προκειμένου δε περί των εκ τούτων ελευθέρας διαχειρίσεως προερχομένων εξ εγγειοβελτιωτικών έργων εκτελεσθέντων ή βάσει εγκεκριμένου προγράμματος εκτελεσθησομένων υπό του Υπουργείου Γεωργίας, ανεξαρτήτως εκτάσεως.
  β)’παντες οι μη διατεθέντες, κατ' εφαρμογήν του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 2967/1954 ανταλλάξιμοι άνω των 300 στρεμμάτων αυτοτελείς βοσκότοποι θαμνώδους ή μη μορφής, νοουμένων ως θαμνωδών των περί ων αι παρ. 2 και άρθρ. 3 του άρθρ. 45 του Νόμ. 4173/1929 "περί Δασικού Κώδικος".
  Μεταξύ των ως άνω παραδοτέων δεν περιλαμβάνονται ανταλλάξιμοι βοσκότοποι, δι' ους εξεδόθησαν υπέρ Κοινοτήτων ή κτηνοτρόφων μέχρις ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Ν. Δ/τος οι υπό των παρ. 1 και 13 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 2967/1954 προβλεπόμεναι αποφάσεις του Υπουργείου Γεωργίας, των οποίων η διαχείρισις συνεχίζεται υπό της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας, υποχρεουμένης όπως πωλήση τούτους προς τους δια των ανωτέρω αποφάσεων καθορισθέντας δικαιούχους.
  Αι εν λόγω αποφάσεις, εφ' όσον δεν έλαβεν εισέτι χώρον μεταβίβασις της κυριότητος, δύνανται να μεταρρυθμισθώσιν εντός τρίμηνου από της ισχύος του παρόντος, δια νεωτέρας αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας μετά σύμφωνον γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού επί σκοπώ καλύψεως κατά προτίμησιν των κτηνοτροφικών αναγκών των ομόρων Κοινοτήτων, μεθ' ην η τυχόν πλεονάζουσα έκτασις διατίθεται εις τους ιδώτας κτηνοτρόφους.
  Οι παραδιδόμενοι εις το Υπουργείον Γεωργίας ανταλλάξιμοι βοσκότοποι δύναται, δι' αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού, να διατίθηνται εν όλω ή εν μέρει απ' ευθείας και προς ομόρους Κοινότητας, ή και γειτονικάς προς τους ομόρους, έχουσας αποδεδειγμένως ανάγκην βοσκοτόπων δια την εξυπηρέτησιν αποδεδειγμένων αναγκών.
  Προκειμένου περί παραμεθορίων περιοχών και εις ας μέχρι τούδε εγένοντο παρά των Επιτροπών Απαλλοτριώσεων παραχωρήσεις βοσκοτόπων δια κτηνοτροφικήν αποκατάστασιν, επιτρέπεται όπως κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού της Γεωργίας και εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας αρχομένης από της ισχύος του παρόντος, αναπεμφθούν προς αναθεώρησιν οι εκδοθείσαι αποφάσεις επί σκοπώ ρυθμίσεως εξ υπαρχής των εν αυταίς θεμάτων.
  
Δια του άρθρ. 21 Ν.Δ. 3892/1958 (τόμ. 3 Ζα.26) αι ανωτέρω προθεσμίαι του τρίτου και πέμπτου εδαφίου παρατείνονται επί έν εισέτι έτος από της ισχύος του εν λόγω Ν.Δ/τος (7 Νοεμ. 1958).
  γ)Αυτοτελείς αγροί κάτω των πενήντα στρεμμάτων, κείμενοι εις την αυτήν τοποθεσίαν της αυτής κτηματικής περιφερείας και εν τω συνόλω υπολογιζόμενοι υπερβαίνοντες την έκτασιν των 100 στρεμμάτων, παραδίδονται εις το Υπουργείον Γεωργίας, ίνα διατεθώσι προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών.
  Εκκρεμείς, τυχόν, δίκαι περί των άνω αγρών δεν κωλύουσι την παραχώρησίν των εις ακτήμονας.
  2.Η παράδοσις των περί ων η προηγουμένη παράγραφος κτημάτων ενεργείται δια πρωτοκόλλων παραδόσεως και παραλαβής υπογραφομένων μεταξύ των προϊσταμένων των κατά τόπους Γραφείων Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας και των Γεωργικών Υπηρεσιών. Αι Αρμόδιαι Επιτροπαί Απαλλοτριώσεων υποχρεούνται όπως προβούν εις την παραχώρησιν των παραδιδομένων κτημάτων εις τους δικαιούχους ακτήμονας, αι δε σχετικαί αποφάσεις των κοινοποιούνται, μερίμνη της αρμοδίας Δ/νσεως Γεωργίας, εις την αρμόδιαν προς καθορισμόν του τιμήματος Υπηρεσίαν.
  3.Η διοίκησις και διαχείρισις της ανταλλαξίμου περιουσίας επί των κατά τ' ανωτέρω παραδιδομένων κτημάτων, παύει από της εις αυτό εγκαταστάσεως των δι' αποφάσεων της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων καθοριζομένων κληρούχων.
  4.Η περαιτέρω παραχώρησις των ούτω παραδιδομένων κτημάτων εις τους ακτήμονας, ρυθμίζεται και διέπεται κατά πάντα, υπό των εκάστοτε ισχυουσών διατάξεων της αγροτικής και της περί αποκαταστάσεως κτηνοτρόφων Νομοθεσίας.
  5.Αποδίδονται εις την ανταλλάξιμον περιουσίαν, τιθέμενοι υπό την διαχείρισιν αυτής, τυχόν παραδοθέντες εις το Υπουργείον Γεωργίας ανταλλάξιμοι αγροί, δι' ους δεν συντρέχουν οι όροι της παρ. 1α του παρόντος άρθρου.
  6.Το άρθρ. 4 του Ν.Δ. 2967/54 καταργείται.
  7.Το τίμημα των κατά το παρόν άρθρον παραδιδομένων εις το Υπουργείον Γεωργίας κτημάτων ορίζεται υπό της οικείας Επιτροπής διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας βάσει της τρεχούσης αυτών αξίας εις μεταλλικάς δραχμάς.
  Το ούτω καθοριζόμενον τίμημα καταβάλλε-ται υπό του Δημοσίου εις το Ταμείον Ανταλλά-ξιμον Περιουσίας και αποκαταστάσεως προσφύ-γων, εγγραφομένης προς τούτο αναλόγου πι-στώσεως εις τον προϋπολογισμόν των εξόδων


(Αντί της σελ. 322,05) Σελ. 322,05(α)
Τεύχος 471-Σελ. 77

του Υπουργείου Γεωργίας ετησίως επί μίαν δεκαετίαν. Η πρώτη δόσις καταβάλλεται εντός του β΄ εξαμήνου από της παραδόσεως των κτημάτων εις το Υπουργείον Γεωργίας.
  8.Οι αποκαθιστάμενοι χρεούνται με το 1/3 του ως άνω τιμήματος, το οποίον προσαυξανόμενον κατά 10% υπέρ του Ειδικού Ταμείου Εποικισμού δι' έξοδα τοπογραφήσεως, διανομής κλπ. βεβαιούται, εξοφλείται και εισπράττεται κατά το εν άρθρ. 45 παρ. 5 του Ν.Δ. 2185/1952 οριζόμενα.
  9.Εντός προθεσμίας ενός μηνός από της ισχύος του παρόντος Ν.Δ/τος επιτρέπεται η άσκησις αιτήσεως αναθεωρήσεως ενώπιον της Δευτεροβαθμίου Επιτροπής του άρθρ. 3 παρ. 2 του παρόντος και κατ' αποφάσεων του Κεντρικού Συμβουλίου ή των τοπικών επιτροπών εκδοθεισών μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου, δι' ων καθωρίσθη τίμημα επί ανταλλαξίμων βοσκοτόπων εφ' όσον δεν έχουν υπογραφή μεταβατικοί τίτλοι υπέρ των αγοραστών.
  10.Δύναται ο Υπουργός της Γεωργίας όπως δι' αποφάσεώς του εκδιδομένης μετά γνώμην του Συμβουλίου Εποικισμού παραχωρή εκτάσεις αγρών ή βοσκοτόπων εκ των κατά τα άνω παραχωρουμένων εις το Υπουργείον Γεωργίας απ' ευθείας εις Κοινότητας των οποίων κατά την συνοριακήν διαρρύθμισιν εμειώθη η καλλιεργήσιμος ή η βοσκήσιμος έκτασις. Εις τους κατοίκους των αυτών Κοινοτήτων ων η αγροτική ιδιοκτησία ωσαύτως εμειώθη παραχωρείται υπό της Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εκ των ανωτέρω εκτάσεων κατά προτίμησιν γεωργικός ή κτηνοτροφικός κλήρος ή συμπλήρωμα τοιούτου κλήρου.
  11.Αγροκτήματα καταληφθέντα υπό της ΥΔΑΜΚ ως ανήκοντα εις ανταλλάξιμον περιουσίαν, δια τα οποία, κηρυχθέντα ως απαλλοτριωτέα κατά την πρώτην απαλλοτρίωσιν του έτους 1923 προς αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών, εκρίθη έκτοτε δια των εκδοθεισών παρά των αρμοδίων Ε.Α. αποφάσεων ότι δεν είναι τσιφλίκια, αλλά μικροϊδιοκτησίαι ανήκουσαι εις τους εν ταις σχετικαίς αποφάσεσι των Ε.Α. αναφερομένους μικροϊδιοκτήτας καλλιεργητάς τέως κολλήγους, επί τω λόγω ότι δια τακτικής επί 30ετίαν προ της εκδόσεως της αποφάσεως της Ε.Α. (1923) νομής παρέγραψαν τα δικαιώματα του τέως ιδιοκτήτου του τσιφλικίου, αναγνωρίζονται ως ιδιοκτησία των εν ταις απαλλοτριωτικαίς αποφάσεσιν αναφερομένων καλλιεργητών, εφ' όσον ούτοι ή οι διάδοχοι αυτών εξακολουθητικώς μέχρι σήμερον εν τη κατοχή του κτήματος, αι δε τυχόν γενόμενοι υπό της ΥΔΑΜΚ καταλήψεις θεωρούνται ως ουδέποτε λαβούσαι χώραν.

Σελ. 322,06(α)
Τεύχος 471-Σελ. 78
  
’ρθρ.9.-1.Επί ανταλλαξίμων κτημάτων παραχωρηθέντων, εις το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας ή οπωσδήποτε άλλως κατεχομένων υπ' αυτού, χρησιμοποιουμένων δε δια την στέγασιν των προσφύγων, ως και επί ανταλλαξίμων οικοπέδων, εφ' ων ανηγέρθησαν παρά του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας Αστικοί Προσφυγικοί Συνοικισμοί ή διενεμήθησαν ως οικόπεδα παρά του αυτού Υπουργείου εις δικαιούχους κατά την περί αποκαταστάσεως αστών προσφύγων Νομοθεσίαν, το τίμημα αυτών καθοριζόμενον υπό της οικείας Επιτροπής Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας, καταβάλλεται εκ του Προϋπολογισμού των εξόδων του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας εις το κατά τον παρόντα Νόμον Ταμείον Ανταλλαξίμου Περιουσίας και Αποκαταστάσεως Προσφύγων, κατά τα δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών οριζόμενα.
  2.Ανταλλάξιμα κτήματα, κατεχόμενα υπό του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας και μη χρησιμοποιούμενα δια την στέγασιν προσφύγων, αποδίδονται εις την διαχείρισιν της ανταλλαξίμου περιουσίας.
  Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου εφαρμόζονται αναλόγως και επί πάσης άλλης περιπτώσεως ανταλλαξίμων κτημάτων, κατεχομένων υπό άλλων Κρατικών Υπηρεσιών, ή Δήμων και Κοινοτήτων ή Οργανισμών, Ιδρυμάτων και Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου.
  Το υπ' αριθ. 301 ανταλλάξιμον κατά 85/100 οικόπεδον ευρισκόμενον εν τη πόλει των Ιωαννίνων εφαπτόμενον της βορείας πλευράς των Ζωσιμαίας Παιδαγωγικής Ακαδημίας παραχωρείται μέχρι του άξονος της υπό διάνοιξιν οδού δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών άνευ ανταλλάγματος τινός εις την Εκπαιδευτικήν Επιτροπήν Ζωσιμάδων της Εφοροεπιτροπείας των Αγαθοεργών Καταστημάτων Ιωαννίνων. Εις την αυτήν ως άνω Επιτροπήν κατά τον αυτόν τρόπον παραχωρούνται ωσαύτως άνευ ανταλλάγματος τα α)υπ' αριθ. 201 κατά 160/288 και β)υπ' αριθ. 4576 κατά 14/40 ακίνητο δια να χρησιμοποιηθούν δια το Εθνικόν Στάδιον Ζωσιμαδών.
  Η μεταβίβασις και μεταγραφή των ούτω παραχωρουμένων ακινήτων ως και το Μέγαρον της Εθνικής Τραπέζης το δωρηθέν εις την Ζωσιμαίαν Βιβλιοθήκην γίνεται άνευ καταβολής οιασδήποτε δαπάνης και δι' απλής ατελούς μεταγραφής της αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών της εκδιδομένης βάσει του παρόντος, δια δε το ακίνητον της Ζωσιμαίας Βιβλιοθήκης δια μεταγραφής της αποφάσεως της Γενικής Συνελεύσεως της Εθνικής Τραπέζης.
  
5.Κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών επιτρέπεται εφεξής η παραχώρησις εις το Υπουργείον Κοινωνικής Προνοίας ανταλλαξίμων κτημάτων, επί τω σκοπώ χρησιμοποιήσεως τούτων δια την στέγασιν των προσφύγων και προ της καταβολής του τιμήματος αυτών μετά προηγούμενον καθορισμόν του τιμήματος αυτών υπό της οικείας ΕΔΑΠ, όπερ καταβάλλεται ως εν τη παρ. 7 του άρθρ. 8 ορίζεται.
  Δι' ακίνητα παραχωρηθέντα ή παραχωρούμενα κατά τας διατάξεις των παρ. 1 και 3 εις το Υπουργείον Κοιν. Υπηρεσιών δεν καταβάλλεται τίμημα εφ' όσον εχρησιμοποιήθησαν ή μέλλουν να χρησιμοποιηθώσι δια την στέγασιν αναποκαταστάτων αστών προσφύγων (άρθρ. 4 Ν.Δ. 547/1970, κατωτ. αριθ. 28).
  4.Η δια κρατικάς ανάγκας ή δια τας ανάγκας Δήμων και Κοινοτήτων, Οργανισμών, Ιδρυμάτων και Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου διάθεσις ανταλλαξίμων ακινήτων, ενεργείται εφεξής δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών επί τη προηγουμένη εξ ολοκλήρου καταβολή προς το Ταμείον ΑΠΑΠ της αξίας του κτήματος, καθοριζομένης υπό της οικείας Επιτροπής διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας, εξαιρέσει των Δήμων και Κοινοτήτων, παρ' ων το τίμημα καταβάλλεται εις δέκα ίσας ετησίας δόσεις.
  Επί των ούτω παραχωρουμένων ανταλλαξίμων εν γένει κτημάτων δεν εφαρμόζονται αι υπό της κειμένης Νομοθεσίας προβλεπόμεναι περιπτώσεις δυνητικής ή υποχρεωτικής απ' ευθείας πωλήσεως αστικών ή αγροτικών Μουσουλμανικών κτημάτων.
  5.Εντός έξ μηνών από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου αι Τοπικαί Επιτροπαί Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας μετά πρότασιν του οικείου γραφείου ανταλλαξίμου περιουσίας, στηριζομένην εις έκθεσιν του παρ' αυτώ τοπογράφου ή εκτιμητού, θέλουσι γνωμοδοτήσει περί παραχωρήσεως των εις την ανταλλάξιμον περιουσίαν περιλαμβανομένων δασών, ιχθυοτροφείων, λατομείων και μεταλλείων ή άλλων ειδικής φύσεως κτημάτων εις τας οικείας κρατικάς υπηρεσίας ή εις παρεμφερείς οργανισμούς, ιδρύματα και νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, ως και περί της αξίας αυτών.
  Η κατά τ' ανωτέρω παραχώρησις των κτημάτων τούτων γίνεται δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών, το δε τίμημα καθορίζεται δι' αποφάσεων των αρμοδίων Επιτροπών Δ.Α.Π. βάσει της τρεχούσης αξίας των εις μεταλλικάς δραχμάς, καταβάλλεται δε εις 10 ίσας ετησίας δόσεις επί επιτοκίω 3%, της πρώτης δόσεως καταβλητέας μετά έν εξάμηνον από της χρονολογίας εκδόσεως της αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Προκειμένου περί καθορισμού τιμήματος ανταλλαξίμου δάσους, εις την αρμοδίαν επιτροπήν ΔΑΠ συμμετέχει υποχρεωτικώς ως μέλος ταύτης και ο αρμόδιος δασάρχης της περιφερείας, ένθα τούτο κείται.
  
Αι λοιπαί λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος άρθρου, δύναται να καθορίζωνται ειδικώτερον δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  6.Επιτρέπεται η απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας πώλησις εις τον αθλητικόν σύλλογον "Μακεδονικός Θεσσαλονίκης" γηπέδων ανηκόντων εις την ανταλλάξιμον περιουσίαν επί καταβολή τιμήματος ίσου προς το ήμισυ της τρεχούσης αξίας αυτών, καταβλητέας εις δέκα ετησίας δόσεις.
  Εις την αυτήν ρύθμισιν υπάγεται και η προς τον αθλητικόν Σύλλογον "Νίκη" της πόλεως Βόλου γενομένη πώλησις του υπ' αριθ. 98 ανταλλαξίμου οικοπέδου, του Συλλόγου υποχρεουμένου να καταβάλη προς την ΥΔΑΜΚ το ήμισυ του υπολοίπου τιμήματος εις δέκα ίσας ετησίας δόσεις.
  7.Αστικά ακίνητα δωρηθέντα νομιμοτύπως υπό του Δήμου Θεσσαλονίκης δυνάμει του υπ' αριθ. 378 της 11 Ιαν. 1920 δωρητηρίου συμβολαίου του συμβολαιογράφου Θεσσαλονίκης Μ. Χατζηγρηγόρη προς την εν Θεσ/νίκη εδρεύουσαν "Παγκρήτιον Αδελφότητα εν Μακεδονία" και καταληφθέντα μεταγενεστέρως ως ανταλλάξιμα παρά της Εθνικής Τραπέζης ως διαχειριστρίας των εξ ανταλλαγής Μουσουλμανικών κτημάτων, περιέρχονται εις την κυριότητα της εν Θεσσαλονίκη εδρευούσης "Παγκρητίου Αδελφότητος εν Μακεδονία" αντί του 1/3 της τρεχούσης αξίας των, καταβλητέας εις πέντε ετησίας δόσεις.
  8.Το εν Ρεθύμνη Κρήτης ευρισκόμενον παλαιόν Τουρκικόν Τέμενος κατά της περιοχής αυτού (αριθ. κτημ. 295) το κατεχόμενον υπό του Συνδέσμου Διαδόσεως Καλών Τεχνών Ρεθύμνης (Ωδείον Ρεθύμνης) παραχωρείται εις τον Σύνδεσμον τούτον εις το έν τρίτον της τιμής της ορισθείσης υπό της Τοπικής Επιτροπής Ανταλλαξίμων Ρεθύμνης, του τιμήματος τούτου (1/3) εξοφλητέου εις δέκα ίσας ετησίας δόσεις, υπό τους όρους του αναπαλλοτριώτου και της διατηρήσεως του Τεμένους υπό την μορφήν ην έχει.
  ’ρθρ.10.-1.Εις πάσαν περίπτωσιν νομίμου παραχωρήσεως ανταλλαξίμου αγροτικού κτήματος ή βοσκοτόπου γενομένης μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του Νόμ. 18/44, δεν υφίσταται υποχρέωσις προς πληρωμήν αποζημιώσεως (τιμήματος). Προκειμένου δε περί παραχωρηθέντων κατά την εποικιστικήν εν γένει νομοθεσίαν, η παραχώρησις θεωρείται συντελεσθείσα από της εκδόσεως της αποφάσεως ή πράξεως της οικείας αρμοδίας Αρχής, δι' ης καθορίζονται το πρόσωπον του δικαιούχου και ο παραχωρούμενος κλήρος, (υπό την προϋπόθεσιν, ότι το τίμημα αυτών είχεν αρμοδίως καθορισθή προ της δημοσιεύσεως του Νόμ. 18/1944).
  Η εντός ( ) φράσις απηλείφθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 26 του Ν.Δ. 3784/57 (τόμ. 17 σελ. 252,61).


(Μετά την σελ. 322,06(α) Σελ. 322,061
  
2.Κάτοχοι ανταλλαξίμων αγροτικών κτημάτων, υπέρ ων έχουσιν εκδοθή αποφάσεις της Επιτροπής Ανωμάλων Δικαιοπραξιών του Νόμ. 4399/1929, δι' ων ανεγνωρίσθη υπέρ αυτών δικαίωμα κυριότητος επί καταβολή τιμήματος, απαλλάσσονται της υποχρεώσεως πληρωμής υπολοίπου τιμήματος, εάν το τίμημα των κτημάτων τούτων είχεν αρμοδίως καθορισθή προ της δημοσιεύσεως του Νόμ. 18/1944. Επί κτημάτων της άνω κατηγορίας, εφ' ων δεν καθωρίσθη τίμημα προ της δημοσιεύσεως του Νόμ. 18/1944 εφαρμόζεται η διάταξις του πρώτου εδαφίου της παρ. 1 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 2967/1954.
  Εάν εις τους κατόχους των κτημάτων τούτων παρεχωρήθη υπό των αρμοδίων Επιτροπών Απαλλοτριώσεων και έτερον αγροτικόν κτήμα ως κλήρος, ούτοι διατηρούντες και τον κλήρον υποχρεούνται εις την καταβολήν του ημίσεος της τρεχούσης αξίας του κτήματος του εν τη αποφάσει της Επιτροπής Ανωμάλων Δικαιοπραξιών αναφερομένου.
  3.Αγρόται κάτοχοι ανταλλαξίμων αγροτικών κτημάτων, οίτινες αποδεδειγμένως ηγόρασαν ταύτα παρ' Οθωμανών δι' ανωμάλων δικαιοπραξιών και δεν προσέφυγον εμπροθέσμως εις τας Επιτροπάς Ανωμάλων Δικαιοπραξιών του Νόμ. 4399/1929, δικαιούνται όπως εντός τριμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος υποβάλωσιν αιτήσεις εις το αρμόδιον γραφείον ΔΑΠ, περί κυρώσεως των πωλήσεών των. Εις τας αιτήσεις των επισυνάπτονται τα εις την κατοχήν των έγγραφα τα αποδεικνύοντα την μεταξύ αυτών και των Οθωμανών κατάρτισιν της ανωμάλου δικαιοπραξίας. Κυρουμένης της πωλήσεως δι' αποφάσεως της ΕΔΑΠ ο κάτοχος απαλλάσσεται της υποχρεώσεως καταβολής τιμήματος.
  4.Αγορασταί κάτοχοι αγροτικών ανταλλαξίμων κτημάτων, οίτινες αποδεδειγμένως ηγόρασαν ταύτα παρ' Οθωμανών δυνάμει ανωμάλων δικαιοπραξιών, μη κυρωθεισών δι' οιονδήποτε λόγον υπό των Επιτροπών του Νόμ. 4399 του 1929 ή υπό του Υπουργού της Γεωργίας, δικαιούνται, να ζητήσωσι την κύρωσιν των δικαιοπραξιών τούτων δι' αιτήσεώς των υποβαλλομένης ενώπιον της Επιτροπής του άρθρ. 2 του παρόντος εντός δύο μηνών από της δημοσιεύσεώς του. Εφ' όσον αι αγοραπωλησίαι έχουν συναφθή μέχρι της 15 Οκτ. 1922, κυρούνται υπό της Επιτροπής έστω και αν πρότερον είχον απορριφθή κατά τας διατάξεις του Νόμ. 4399 αι υποβληθείσαι προς κύρωσιν αιτήσεις, αι δε τυχόν εκκρεμούσαι περί αυτών εις τα τακτικά δικαστήρια πολιτικαί αγωγαί καταργούνται από της ημέρας της υποβολής της αιτήσεως υπό του ενδιαφερομένου αγοραστού ενώπιον της Επιτροπής του άρθρ. 2 του παρόντος.

Σελ. 322,062
  
Κατά των αποφάσεων της Επιτροπής του άρθρ. 2 επιτρέπεται εις τον ενδιαφερόμενον άσκησις του ενδίκου μέσου της εφέσεως ενώπιον της Επιτροπής του άρθρ. 3 του παρόντος εντός προθεσμίας 30 ημερών από της επιδόσεως της αποφάσεως.
  Αι κυρωθησόμεναι ανώμαλοι δικαιοπραξίαι δεν δύνανται να αφορώσιν αγοράν εκτάσεων υπερβαινουσών την έκτασιν πλήρους βιωσίμου γεωργικού κλήρου του αγοραστού ή των κληρονόμων αυτού άλλως περιορίζεται ή κύρωσις δια τας εκτάσεις μόνον μέχρι του ποσού αυτού των στρεμμάτων, ως ορίζεται υπό των οικείων Διευθύνσεων Γεωργίας
  Αι υπό των παρ. 3 και 4 οριζόμεναι προθεσμίαι παρετάθησαν από της λήξεώς των και επί εξάμηνον από της 26 Μαΐου 1970 (άρθρ. 15 Ν.Δ. 547/1970, κατωτ. αριθ. 28).
  Αι ανωτέρω προθεσμίαι παρετάθησαν αφ' ης έληξαν και επί διετίαν από της ισχύος του Νόμ. 357/1976 (κατωτ. αριθ. 30) δια της παρ. 6 του άρθρ. 8 αυτού.
  5.Τίμημα καθορισθέν παρά του Προέδρου του οικείου Πρωτοδικείου προ της ισχύος του Νόμ. 18/1944 προελθόν εκ προσκυρώσεως ανταλλαξίμων κτημάτων εις ιδιοκτησίας και κατατεθέν εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων κατά τον αυτόν ως άνω χρόνον, θεωρείται εγκύρως καταβληθέν, ασχέτως εάν δεν εδημοσιεύθη η περί της καταθέσεως ειδοποίησις εις την εφημερίδα της Κυβερνήσεως, και τα προσκυρωθέντα κτήματα διαγράφονται των κτηματολογίων της ανταλλαξίμου περιουσίας.
  6.Οικόπεδα ανταλλάξιμα παραχωρηθέντα κατά πλήρη κυριότητα, δυνάμει τίτλων ιδιοκτησίας νομίμως μεταγραφέντων, παρά της Επιτροπής του άρθρ. 2 Νόμ. 5077 προς στέγασιν πολεμοπαθών εκποιούνται απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας προς τους αρχικούς δικαιούχους ή τους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους αυτών επί καταβολή της τρεχούσης αξίας εκάστου οικοπέδου υπό τους όρους και προϋποθέσεις του άρθρ. 13 του παρόντος Νόμου.
  Μισθώματα ή αποζημιώσεις χρήσεως εισπραχθέντα παρά των άνω αγοραστών υπό της ΥΔΑΜΚ, δεν αποδίδονται, τυχόν όμως βεβαιωθέντα εις το Δημόσιον Ταμείον και μη εισπραχθέντα μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου διαγράφονται.
  7.Ουδείς κάτοχος ανταλλαξίμων κτημάτων δύναται να υποχρεωθή εις καταβολήν μισθωμάτων ή αποζημιώσεων χρήσεως δια χρονικόν διάστημα προγενέστεραν της 11 Νοεμ. 1944. Τυχόν καταβληθέντα τοιαύτα δεν επιστρέφονται.
  
’ρθρ.11.-1.Ως κάτοχος ανταλλαξίμου αστικού κτήματος, θεωρείται μόνον ο αυτοπροσώπως δια κατοικίαν ή επαγγελματικήν στέγην χρησιμοποιών και μόνον καθ' ο μέρος είναι απαραίτητον τούτο δια τοιαύτας στεγαστικάς του ανάγκας, κατά την ανέλεγκτον περί τούτου κρίσιν της οικείας Επιτροπής διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας.
  2.Προς τοιαύτην κατοχήν εξομοιούται και η περίπτωσις της υπό της υπηρεσίας ανταλλαξίμων κτημάτων εκμισθώσεως ή παραχωρήσεως της χρήσεως του ακινήτου δια κατοικίαν ή άσκησιν του επαγγέλματος.
  3.Εφ' ων περιπτώσεων καθίσταται ανέφικτος εκ των πραγμάτων ο περιορισμός του κατέχοντος εις τον αναγκαιούντα χώρον ή η αφαίρεσις του μη αναγκαιούντος τοιούτου, επιτρέπεται η απ' ευθείας πώλησις και του μη αναγκαιούντος χώρου.
  4.Επί εν έτος από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος, επιτρέπεται η άνευ δημοπρασίας πώλησις και εκμίσθωσις, των ανταλλαξίμων κτημάτων των άνω κατηγοριών προς τους μέχρι της 31 Δεκ. 1955 κατόχους αυτών, εφ' όσον ούτοι χρησιμοποιώσι ταύτα και κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος δι' οικογενειακήν ή επαγγελματικήν των στέγασιν ή προκειμένου περί Αγροτικών κατά τας διατάξεις του Αστικού Δικ. κτημάτων καλλιεργούσιν αυτοπροσώπως τα κτήματα ταύτα, στερούνται δε ετέρας αγροτικής ιδιοκτησίας μείζονος του βιωσίμου αγροτικού κλήρου της περιφερείας.
  Συντρέχοντος συνιδιοκτήτου και κατόχου προτιμάται εις την απ' ευθείας εξαγοράν ο κατά το ήμισυ τουλάχιστον συνιδιοκτήτης είτε αστικών είτε αγροτικών κτημάτων.
  Η προθεσμία ισχύος της παρούσης παραγράφου δύναται να παραταθή δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών επί εν εισέτι έτος.
  5.Επιτρέπεται η απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας πώλησις ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών γαιών κειμένων εντός της πόλεως Θεσσαλονίκης καλλιεργουμένων είτε δια λαχανικών είτε δι' άλλων γεωργικών προϊόντων, εις τους νυν κατόχους αυτών, εφ' όσον ούτοι εύρηνται εν τη κατοχή αυτών τουλάχιστον επί μίαν συνεχή 25ετίαν, δεν υπερβαίνουσι την έκτασιν των πέντε στρεμμάτων, καλλιεργούσι ταύτας αυτοπροσώπως, δεν έτυχον μέχρι τούδε άλλης γεωργικής αποκαταστάσεως και στερούνται άλλης αστικής ή αγροτικής ιδιοκτησίας επί τιμή ίση προς το ήμισυ της σημερινής αξίας των, καταβλητέας εις 10 ίσας ετησίας δόσεις και επί επιτοκίω 6% και μετά προηγουμένην εκτίμησιν και έκπτωσιν από της τιμής ταύτης της αξίας των επί των ανταλλαξίμων τούτων γαιών, επενεχθεισών διαφόρων βελτιώσεων.
  Δια τον καθορισμόν τόσον της τιμής των ανταλλαξίμων τούτων γαιών όσον και της αξίας των υφισταμένων σήμερον επί τούτων διαφόρων βελτιώσεων αρμόδιοι τυγχάνουσιν αι υπό του παρόντος Ν.Δ/τος προβλεπόμεναι Επιτροπαί.
  
6.Κάτοχοι ανταλλαξίμων αστικών κτημάτων, πρόσφυγες ή γηγενείς ή Γεωργικοί Συνεταιρισμοί αναγκασθέντες συνεπεία των πολεμικών γεγονότων ή της Βουλγαρικής Κατοχής της Ανατολικής Μακεδονίας-Θράκης να εγκαταλείψουν τούτα, είτε διότι τα οικήματα κατεδαφίσθησαν υπό των αρχών Κατοχής, είτε διότι οι κάτοχοι εξεδιώχθησαν υπό τούτων, δικαιούνται εις απ' ευθείας αγοράν των οικοπέδων θεωρούμενοι και σήμερον ως κάτοχοι, εφ' όσον οι δικαιούχοι της απ' ευθείας εξαγοράς των οικοπέδων τούτων είναι ακτήμονες και υποβάλωσιν προς την ΥΔΑΜΚ αίτησιν περί εξαγοράς των εντός τριμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος.
  7.Προκειμένου περί πωλήσεως αγροτικών κτημάτων εις ακτήμονας κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου, υπολογίζεται εις το εν τρίτον το τίμημα μόνον δια το αντιστοιχούν εις τον αγροτικόν κλήρον αυτών τμήμα του κτήματος, του τιμήματος της επί πλέον εκτάσεως καταβαλλομένου εις το ακέραιον.
  8.Η υπό της Κοινότητος Αετομηλίτσης υποβληθείσα προ της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν. Δ/τος αίτησις προς την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. περί απ' ευθείας εξαγοράς της παρ' αυτής κατεχομένης ανταλλαξίμου δασοβοσκής θέλει κριθή βάσει των ισχουσών κατά τον χρόνον της υποβολής της αιτήσεώς της διατάξεων της Νομοθεσίας περί διαχειρίσεως ανταλλαξίμων.
  9.Κατά τον καθορισμόν της αξίας των κατεχομένων κτημάτων δια οικογενειακήν στέγασιν αναποκαταστάτων προσφύγων το τίμημα ορίζεται, εις το 60% της κτηματολογικής αυτού αξίας, τα δε καταβληθέντα από του 1945 μέχρι της υπογραφής μισθώματα ή αι αποζημιώσεις χρήσεως συμψηφίζονται με το τίμημα του ακινήτου.
  10.Οφειλαί συμμοριοπλήτων εξ αποζημιώσεως χρήσεως ή μισθωμάτων προερχόμεναι εκ της χρήσεως οικοπεδικών ανταλλαξίμων εκτάσεων ασκεπών ή μη κειμένων εις την πόλιν Τρικάλων, τας οποίας χρησιμοποιούν δι' οικογενειακήν ή επαγγελματικήν στέγασιν, διαγράφονται δια το από της ενάρξεως του συμμοριτοπολέμου μέχρι της δημοσιεύσεως του Ν.Δ. 2967/54 χρονικόν διάστημα, δια δε το εφεξής και μέχρι της 30 Απρ. 1957 χρονικόν διάστημα μειούνται εις το ήμισυ.
  Η προθεσμία του άρθρ. 11 παρ. 4 παρετάθη επί εν εισέτι έτος δυνάμει της υπ' αριθ. 188981/6431 της 8/19 Ιουλ. 1958 αποφ. Υπ. Οικονομικών.




(Αντί της σελ. 322,07(β) Σελ. 322,07(γ)
Τεύχος 617-Σελ. 65
  
’ρθρ.12.-1.Πάσαι αι πωλήσεις κινητών και ακινήτων, μισθώσεις και επισκευαί ανταλλαξίμων κτημάτων ενεργούνται δια δημοπρασίας προκηρυσσομένης υπό της αρμοδίας Επιτροπής ΔΑΠ, εκτός αν άλλως ορίζεται εν τω παρόντι.
  2.Η ΥΔΑΜΚ υποχρεούται να πωλήση απ' ευθείας και άνευ δημοπρασίας εις τους κατέχοντας μη γνωστά τω Δημοσίω ανταλλάξιμα κτήματα και δηλούντας ταύτα αυθορμήτως τη ΥΔΑΜΚ εντός έτους από της ισχύος του παρόντος.
  Η προθεσμία αύτη παρετάθη από της λήξεώς της επί εν έτος από της 26 Μαΐου 1970 (άρθρ. 15 Ν.Δ. 547/1970, κατωτ. αριθ. 28).
  Η ανωτέρω προθεσμία παρετάθη αφ' ης έληξεν και επί εν έτος από της ισχύος του Ν.Δ. 357/1976 (κατωτ. αριθ. 30) δια της παρ. 7 του άρθρ. 8 αυτού.
  3.Οι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου υποδείξαντες την κατάληψιν ανταλλαξίμων κτημάτων ως και οι από της ισχύος αυτού και εφεξής υποδεικνύοντες την κατάληψιν ανταλλαξίμων κτημάτων, αγνώστων του Δημοσίου, δικαιούνται αμοιβής μέχρι 5% επί της αξίας αυτών, καθοριζομένης δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην, του Γνωμοδοτικού Συμβουλίου της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. και εφ' όσον τα υποδειχθέντα η υποδεικνυόμενα προς κατάληψιν επί μεν αστικών υπερβαίνουσι την έκτασιν ενός αρτίου οικοπέδου, επί δε αγροτικών την έκτασιν ενός βιωσίμου κλήρου. Η αμοιβή αυτή καταβάλλεται εις τον δικαιούχον εφ' όσον δεν δηλωθώσιν εμπροθέσμως εις την Υ.Δ.Α.Μ.Κ. τα κατά τα εν άρθρ. 3 του Β.Δ. 24.10.40 "περί κωδικοποιήσεως κλπ." βάρη ή διεκδικήσεις επί της υποδειχθείσης περιουσίας. Η δήλωσις τοιούτων αξιώσεων αναστέλλει την καταβολήν της αμοιβής μέχρις οριστικής εκκαθαρίσεως των αξιώσεων.
  "Εις περίπτωσιν καθ' ην τα υποδειχθέντα προς κατάληψιν κτήματα είναι αγροτικά άνευ κατόχου, ο δε υποδεικνύων ταύτα τυγχάνει αποδεδειγμένως ακτήμων, δύναται να ζητήση αντί της ως άνω αμοιβής την απ' ευθείας εξαγοράν και μέχρις ενός βιωσίμου κλήρου κατά τας διατάξεις του αγροτικού Κώδικος εκτάσεως εκ των υποδειχθέντων κτημάτων, αντί τιμήματος ίσου προς το 33% της τρεχούσης κατά τον χρόνον της εκποιήσεως αξίας αυτής απηλλαγμένου του κατά τας κειμένας διατάξεις τέλους Εποικισμού. Επί της περιπτώσεως ταύτης έχουσιν εφαρμογήν αι διατάξεις των παρ. 2 και 3 του άρθρ. 1 του παρόντος Νόμου.


Σελ. 322,08(γ)
Τεύχος 617-Σελ. 66
  
Ομοίως, εις ην περίπτωσιν ο υποδεικνύων προς κατάληψιν αστικά άνευ κατόχου κτήματα, είναι αποδεδειγμένως αναποκατάστατος πρόσφυξ ή άστεγος, δύναται να ζητήση αντί αμοιβής την απ' ευθείας εξαγοράν ενός αρτίου κατά το σχέδιον της πόλεως οικοπέδου, αντί τιμήματος ίσου προς το 60% της κατά τον χρόνον της εκποιήσεως αξίας αυτού.
  Εφ' όσον ο υποδεικνύων δεν έχει την ιδιότητα του αναποκαταστάτου πρόσφυγος ή αστέγου, δύναται να ζητήση αντί αμοιβής την απ' ευθείας εξαγοράν εντός αρτίου κατά το σχέδιον πόλεως οικοπέδου, αντί τιμήματος ίσου προς τα 90% της αξίας αυτού".
  Η ανωτέρω εντός " " διάταξις προσετέθη δια της παρ. 5 άρθρ. 8 του Νόμ. 357/1976 κατωτ. αριθ. 30).
  4.Ανταλλάξιμα αγροτικά κτήματα εκτάσεως μέχρις ενός αγροτικού κλήρου κατεχόμενα καλή τη πίστει επί μίαν τουλάχιστον 30ετίαν και υποδειχθέντα προς κατάληψιν μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Νόμου παρά τρίτων, πωλούνται απ' ευθείας εις τους κατόχους των ή τους κληρονόμους των δι' αποφάσεων των Επιτροπών ΔΑΠ και αιτήσει των κατόχων, υποβαλλομένη εντός ανα-

τρεπτικής προθεσμίας εξ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος και επί τη καταβολή του 1/3 της τρεχούσης αξίας των, καταβλητέας εις 10 ίσας ετησίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις επί επιτοκίω 3%.
  ’ρθρον 13.-1.Το τίμημα των καθ' οιονδήποτε τρόπον εκποιουμένων οιασδήποτε φύσεως ανταλλαξίμων κτημάτων καθορίζεται εις μεταλλικάς δραχμάς. Εις μεταλλικάς, ωσαύτως, δραχμάς καθορίζεται το καταβλητέον τίμημα υπό των εις αγροτικά ανταλλάξιμα κτήματα και βοσκότοπους υπό του Υπουργείου Γεωργίας εγκατεστημένων ακτημόνων.-Ο καθορισμός του τιμήματος τούτου ενεργείται υπό της οικείας Επιτροπής διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας καταργούμενης πάσης αντιθέτου διατάξεως. -2.Το τίμημα των μεν εκποιουμένων εν δημοπρασία αστικών ανταλλαξίμων κτημάτων καταβάλλεται εις πέντε ίσας ετησίας δόσεις, των δε απ' ευθείας εκποιουμένων καταβάλλεται εις δέκα ίσας ετησίας δόσεις της πρώτης καταβαλλομένης προ της υπογραφής του παραχωρητηρίου. -3.Εφ' ων περιπτώσεων δια το εκποιούμενον ακίνητον οφείλονται μισθώματα ή αποζημιώσεις χρήσεως, τα εις ταύτα αντιστοιχούντα ποσά προστίθενται εις το κατά τα προαναφερόμενα εξοφλούμενον τίμημα, αποτελούντα μετά τούτου ενιαίαν οφειλήν. -4.Το εκ της εκποιήσεως αστικών ακινήτων οφειλόμενον τίμημα 
επιβαρύνεται με τόκον 6% ετησίως. Εν υπερημερία καταλογίζεται η εκάστοτε επί χρεών προς το Δημόσιον καταλογιζομένη προσαύξησις και μέχρι του επί των περιπτώσεων τούτων ισχύοντος ορίου. -5.Ο καθορισμός των δόσεων γίνεται κατά το σύστημα της συνθέτου χρεωλυσίας. Επί καθυστερήσεως μιας τοκοχρεωλυτικής δόσεως πέραν του έτους, καθίσταται ληξιπρόθεσμον και απαιτητόν ολόκληρον το ανεξόφλητον χρέος. -6.Εις τους εξοφλούντας ολόκληρον την εκ του τιμήματος οφειλήν των παρέχεται έκπτωσις 20% επι της εν λόγω οφειλής. -Της αυτής εκπτώσεως και επί του υπολοίπου τιμήματος δικαιούνται και οι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν. Δ. αγορασταί ανταλλαξίμων κτημάτων, εφ' όσον εντός τριμήνου από της ισχύος του παρόντος εξοφλήσωσιν ολόκληρον την υπόλοιπον οφειλήν των. -7.Οφειλέται τιμήματος, προκαταβάλλοντες απάσας τας μη ληξιπροθέσμους τοκοχρεωλυτικάς δόσεις, δικαιούνται εκπτώσεως 10% ετησίως, δια τον χρόνον από της ημέρας της προεξοφλήσεως μέχρι της ημέρας της λήξεως της προθεσμίας καταβολής της δόσεως και εκπτώσεως 20% εφ' 
όσον τυγχάνωσι σεισμόπληκτοι. -8.Επί του μεταβιβαζομένου ακινήτου εγγράφεται πρώτη υποθήκη δια ποσόν ίσον προς το άθροισμα των τοκοχρεωλυτικών δόσεων. -9.Αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος άρθρου κανονίζονται δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών.
  ’ρθρον14.-1.Προκειμένου περί ανταλλαξίμων αγροτικών κτημάτων και βοσκοτόπων, το βαρύνον τους αγοραστάς τούτων τίμημα, προς ους εξομοιούνται και οι υπό του Υπουργείου Γεωργίας επί τοιούτων κτημάτων εγκατεστημένοι προ ή μετά τον Ν. 18/44 ακτήμονες, ηυξημένον κατά τα τυχόν οφειλόμενα μισθώματα και αποζημιώσεις χρήσεως, καταβάλλεται έντοκον προς 3% ετησίως εις 15 ίσας (συνθέτου χρεωλυσίας) ενιαυσίους δόσεις, ων η πρώτη είναι καταβλητέα προ της υπογραφής του παραχωρητηρίου. -Προς ασφάλειαν του πωλητού εγγράφεται, άνευ οιασδήποτε επιβαρύνσεως, είτε του αγοραστού, είτε του πωλητού, πρώτη, επί του πωλουμένου Κτήματος υποθήκη, 

δια ποσόν ίσον προς το άθροισμα των τοκοχρεωλυτικών δόσεων. -Αι δια του άρθρου 13 οριζόμεναι συνέπειαι εν καθυστερήσει τοκοχρεωλυτικών δόσεων, ισχύουσι και επί καθυστερήσεως τοκοχρεωλυτικών δόσεων αγροτικών κτημάτων και βοσκοτόπων. -2.Δια των αυτών δόσεων και το αυτό επιτόκιον εξοφλείται και το υπόλοιπον του τιμήματος των μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος Ν.Δ. εκποιηθέντων αγροτικών εν γένει κτημάτων.
  ’ρθρον15.-1.’μα τη εκδόσει της οριστικής αποφάσεως της αρμοδίας Επιτροπής, περί παραχωρήσεως ανταλλαξίμου κτήματος, εκδίδεται, ο οικείος τίτλος κυριότητος (παραχωρητήριον). -Ο τίτλος ούτος περιλαμβάνων λεπτομερώς την έκθεσιν, τα όρια, την έκτασιν, το τίμημα και το ανεξόφλητον τμήμα αυτού δι' ο η εν άρθρω 13§8 υποθήκη συντάσσεται εις τριπλούν, εφ' απλού χάρτου. Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως καθορίζονται λεπτομερέστερον τα του περιεχομένου και του τύπου του παραχωρητηρίου. -Το εν εκ των τριών αντιτύπων, εις ο συντάσσεται ο τίτλος κυριότητος (παραχωρητήριον), παραμένει εις το οικείον Γραφείον Δ.Α.Π. το έτερον παραδίδεται ως ανωτέρω εις τον αγοραστήν, το δε τρίτον υποβάλλεται εις την Γεν. Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού. -2.Η έκδοσις των τίτλων κυριότητος (παραχωρητηρίων) επί εκποιουμένων ή παραχωρουμένων ανταλλαξίμων κτημάτων, ανατίθεται δυνάμει του παρόντος Νόμου εις τα κατά τόπους αρμόδια Γραφεία διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας, η υπογραφή δε 
τούτων εις τον οικείον Νομάρχην. -3.Η μεταγραφή του παραχωρητηρίου επ' ονόματι του αγοραστού και η επ' αυτού εγγραφή της υποθήκης υπέρ του Δημοσίου (ΥΔΑΜΚ) ενεργούνται υπό του φύλακος μεταγραφών, συντασσομένης σχετικής περί τούτου πράξεως επί του σώματος του παραχωρητηρίου μετά μνείας της κατά τα ανωτέρω βαρυνούσης το ακίνητον υποθήκης, εγγραφομένης επιμέλεια του φύλακος μεταγραφών αμέσως μετά την μεταγραφήν του παραχωρητηρίου, άνευ οιασδήποτε επιβαρύνσεως εκ τελών χαρτοσήμου, εισφοράς υπέρ Δήμων ή Κοινοτήτων ή άλλων Ταμείων εν γένει ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου πλην της υπέρ του Ταμείου Συντάξεων Νομικών τοιαύτης, ως και δικαιωμάτων συμβολαιογράφων ή υποθηκοφυλάκων, πλην των δικαιωμάτων των αμίσθων υποθηκοφυλάκων, περιοριζομένων εις το ήμισυ του ποσού των εκάστοτε νομίμων τοιούτων".
  Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 28 Ν.Δ. 4201/1961 (τομ. 6Α σελ. 508,03).
  4.Η μερική ή ολική εξάλειψις της προαναφερομένης υποθήκης, επί τη εξοφλήσει τοκοχρεωλυτικών δόσεων, ενεργούμενης άνευ οιασδήποτε επιβαρύνσεως και κατόπιν εγκρίσεως του πωλητού, δύναται να σημειωθή, αιτήσει του Αγοραστού επί του σώματος του παραχωρητηρίου. -5.Αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των ανωτέρω κανονισθήσονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρον 16.-Το εν ισχύϊ ενοικιοστάσιον βοσκών αίρεται όσον αφορά τους ανταλλαξίμους βοσκοτόπους από της ισχύος του παρόντος Ν. Διατάγματος. -2. Μετά παρέλευσιν τριμήνου από της

(Αντί της σελ. 322,09) Σελ. 322,09(α)

υπογραφής του μεταβιβαστικού τίτλου των πωλουμένων είτε απ' ευθείας είτε δια δημοπρασίας ανταλλαξίμων αστικών κτημάτων αίρεται το τυχόν επ' αυτών υφιστάμενον ενοικιοστάσιον.
  ’ρθρον17.-Υποθέσεις επί των οποίων καθίστανται δια του παρόντος Νόμου αρμόδια τα περιφερειακά Γραφεία ανταλλαξίμου περιουσίας, αι Επιτροπαί Δ.Α.Π. και αι Επιτροπαί αναθεωρήσεων κλπ., μεταβιβάζονται εις τας Υπηρεσίας και τας Επιτροπάς ταύτας υπό των άχρι τούδε αρμοδίων Υπηρεσιών, Επιτροπών και Συμβουλίων και συνεχίζονται υπ' αυτών αφ' ου σημείου εκκρεμούσι αυτώ ενώπιον των καταργουμένων.
  ’ρθρον 18.-1.Μετά την λήξιν της ρευστοποιήσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας βεβαιουμένην δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, η Υπηρεσία Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων καταργείται. -Οι υπηρετούντες μόνιμοι υπάλληλοι και υπηρέται της Υπηρεσίας ταύτης, μετατάσσονται της μεν Κεντρικής Υπηρεσίας εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού επί τω ον έκαστος κέκτηται βαθμώ, καταλαμβάνοντες ισοβάθμους κενάς θέσεις αντιστοίχου κατηγορίας. Εν ανυπαρξία κενών θέσεων, αι οργανικαί θέσεις της Κεντρικής Υπηρεσίας της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού προσαυξάνονται αναλόγως. -2.Οι υπηρετούντες εις τα αυτοτελή, η παρ' Οικον. Εφορίαις Γραφεία διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας μόνιμοι υπάλληλοι ή υπηρέται μετατάσσονται εις την Ταμιακήν Υπηρεσίαν του Κράτους κατά τον αυτόν ως εν τη προηγουμένη παραγράφω τρόπον.
  ’ρθρον19.-Καταργούνται, αφ' ης ίσχυσαν αι διατάξεις του δευτέρου και τρίτου εδαφίου της παρ. 11 του άρθρου 7 του Ν.Δ. 2967/1954, το δε χρεωθέν υπό της Εθνικής Τραπέζης, τίμημα εις βάρος των κληρούχων Λέσβου θεωρείται αποσβεσθέν βάσει του άρθρου 5 του Νόμου 18/1944. Τυχόν καταβληθείσαι δόσεις δεν επιστρέφονται.
  ’ρθρον20.-1.Αποφάσεις του Υπουργού των Οικονομικών εκδοθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του Α. Νόμου 1909/1939, δι' ων ενεκρίθη η απ' ευθείας πώλησις κτημάτων εις Κοινότητας, επί τη βάσει των διατάξεων "περί Διοικήσεως Δημοσίων Κτημάτων", άτινα έχουσι καταχωρισθή εις το Κτηματολόγιον της Ε.Τ.Ε. ως αποτελούντα ανταλλάξιμον περιουσίαν, θεωρούνται εξ υπαρχής έγκυροι και εκτελούνται υπό των αρμοδίων Ε.Δ.Α.Π. εκδιδουσών τους οριστικούς υπέρ των Κοινοτήτων τούτων τίτλους κυριότητος (παραχωρητήρια). -Αι υπολειπόμεναι εις δραχμάς δόσεις τιμήματος εισπράττονται εις πέντε ετησίας δόσεις εις σημερινάς δραχμάς καθοριζομένας εις το διπλάσιον των εις ας εκφράζεται η οφειλή δραχμών. Εις τας αυτάς Κοινότητας παραχωρούνται και αι εντός των ιδίων αγροκτημάτων περιλαμβανόμεναι βοσκήσιμοι και λοιπαί εκτάσεις, εφ' όσον ανήκουσιν εις την κατηγορίαν των αφημένων εις κοινήν χρήσιν των κατοίκων (ΜΕΤΡΟΥΚΕ) διαγραφόμεναι εκ του κτηματολογίου δι' αποφάσεων των οικείων Ε.Δ.Α.Π. εγκρίσει του Νομάρχου. -2.Η αληθής έννοια των διατάξεων του 
άρθρου 1 παρ. 3 και 4 του Ν.Δ. 3/4 Σεπτεμβρίου 1924 "περί απαγορεύσεως δικαιοπραξιών επί ακινήτων", του, κυρωθέντος δια του Ν. 3250 του 1924 είναι ότι αι εν αυταίς απαγορεύσεις εθεσπίσθησαν μόνον υπέρ του Δημοσίου και συνεπώς η εκ της παραβάσεως τούτων ακυρότης δύναται να προταθή μόνον παρά του Δημοσίου ή των 
Σελ. 322,10(α)
199-116
  
παρά τούτου ελκόντων τα δικαιώματά των, ουχί δε και παρά του πωλητού ή διαδόχων αυτού άλλων πλην του Δημοσίου. -3.Εκτάσεις εφ' ων εγένετο μέχρι της 28ης Οκτωβρίου 1940 εφαρμογή τίτλων παρά του Συνεργείου ερεύνης Πυλαίας ανταλλαξίμων κτημάτων του Συνοικισμού Χαριλάου, εκ της οποίας δεν προέκυψε δικαίωμα του Δημοσίου,επ' αυτών ως ανηκουσών εις ανταλλάξιμον ή Βούλγαρον μετανάστην, θεωρούνται ως νομίμως περιελθόντα εις τους επί δεκαετίαν τουλάχιστον νεμομένους από της αρχικής κατοχής των και εφεξής κατόχους των, συνυπολογιζομένου και του χρόνου και των δικαιοπαρόχων των, του Δημοσίου μη διατηρούντος πλέον δικαίωμα επ' αυτών. Τυχόν γενόμεναι μέχρι σήμερον καταλήψεις παρά της υπηρεσίας ανταλλαξίμων κτημάτων (ΥΔΑΜΚ) και του Κτηματικού Γραφείου Θεσσαλονίκης, αίρονται αυτοδικαίως αφ' ης εγένοντο, τα δε κτήματα αιτήσει των κατόχων διαγράφονται εκ του κτηματολογίου. -4.Το πρώτον εδάφιον της παραγράφου 11 του άρθρου 13 του Ν.Δ. 2967/54 αντικαθίσταται ως εξής: Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μετά γνώμην της 
οικείας Ε.Δ.Α.Π. κυρούνται αι παρά Κοινοτήτων γενόμεναι, μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, πωλήσεις ανταλλαξίμων αστικών κτημάτων προς ακτήμονας πρόσφυγας ή γηγενείς, εφ' όσον αι πωλήσεις εγένοντο κατόπιν δημοπρασιών, η καθ' οιονδήποτε έτερον τρόπον, οι δε αγορασταί ανήγειρον δαπάναις των οικήματα, υπ' αυτών χρησιμοποιούμενα δια την οικογενειακήν ή επαγγελματικήν των στέγασιν. -Εις το δεύτερον εδάφιον της παραγράφου 11 του άρθρου 13 του Ν.Δ.. 2967)1954 η φράσις "το 1/2 της σημερινής αξίας" αντικαθίσταται δια της φράσεως "το 30% της σημερινής αξίας". -5.Εις το τέλος του πρώτου εδαφίου της παραγρ. 2 του άρθρου 18 του Β.Δ. της 24)10)40 "περί Κωδικοποιήσεως κλπ." και μετά τας λέξεις "υπέρ οιουδήποτε σκοπού" προστίθεται η φράσις "ή υπέρ του Δημοσίου". -6.Ανταλλάξιμα οικόπεδα, μέχρις εκτάσεως 1000 τ.μ. κατεχόμενα παρά προσφύγων αποκατασταθέντων οριστικώς εις γεωργικόν κλήρον αποτελούσι τμήμα του γεωργικού αυτού κλήρου θεωρούμενα ότι παρεχωρήθησαν εις αυτούς παρά της ΕΑΠ από του χρόνου της οριστικής 
εγκαταστάσεως των άνω προσφύγων κληρούχων εις τον γεωργικόν αυτών κλήρον, ισχυούσης εν προκειμένω της διατάξεως των άρθρων 282 και 283 Αγροτικού Κώδικος περί διαγραφής της οφειλής των, μη απαιτουμένης ετέρας αποφάσεως της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεως δια την συντέλεσιν της παραχωρήσεως, της τοιαύτης παραχωρήσεως και του οικοπέδου συντελεσθείσης δια της αποφάσεως της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεως, δι' ης εχορηγήθη ο γεωργικός αυτών κλήρος. -7.Αγροτικά ανταλλάξιμα κτήματα κατεχόμενα τουλάχιστον επί μίαν 20ετίαν υπό προσφύγων ή γηγενών υπέρ ων εξεδόθησαν παρά της Ε.Α.Π. προσωρινά παραχωρητήρια υπέρ των κατόχων ανεξαρτήτως δε εάν έχη εκδοθή ή όχι σχετική απόφασις της Επιτροπής Απαλλοτριώσεως και μεταγενεστέρως κατελήφθησαν ως ανταλλάξιμα διαγράφονται τη αιτήσει των κατόχων ή των κληρονόμων των εκ του κτηματολογίου του Υ.Δ.Α.Κ. Αποζημιώσεις χρήσεως καθορισθείσαι και βεβαιωθείσαι εις βάρος των κατόχων δεν εισπράττονται, τυχόν όμως εισπραχθείσαι δεν αποδίδονται.
  
-8.Ανταλλάξιμα εν γένει κτήματα, εφ' ων μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εδημιουργήθησαν δαπάναις του Δημοσίου, Δήμων ή Κοινοτήτων πλατείαι ή δημοτικοί κήποι εντός των οποίων ανηγέρθησαν αγάλματα, ηρώα, κολυμβητικαί δεξαμεναί ή μνημεία σφραγισθέντων, ως και ανταλλάξιμα κτήματα, άτινα βάσει εγκεκριμένων σχεδίων πόλεων ή κωμοπόλεων μετεβλήθησαν εις πλατείας ή πεζοδρόμια, παραχωρούνται υποχρεωτικώς δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών, προτάσει της αρμοδίας Επιτροπής Δ.Α.Π. εις τους ανεγείροντας ή δημιουργήσαντας ταύτα Δημόσιον, Δήμους ή Κοινότητας και διαγράφονται εκ του Κτηματολογίου της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. -9.Ανταλλάξιμα οικόπεδα καταληφθέντα υπό προσφύγων ή γηγεγών προ της δια πρωτοκόλλου καταλήψεως αυτών ως ανταλλαξίμων, παραχωρούνται οριστικώς δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της Επιτροπής ΔΑΠ εις τους κατόχους των, εφ' όσον η μεν παραχωρηθείσα η καταληφθείσα έκτασις δεν υπερβαίνει την έκτασιν ενός αρτίου οικοπέδου, οι κάτοχοι αυτών είναι πρόσφυγες ή γηγενείς και ανήγειρον ιδίαις 
δαπάναις οικοδομάς επ' αυτών, ας χρησιμοποιούσι δι' οικογενειακήν ή επαγγελματικήν των στέγασιν. -Επί της κατηγορίας των άνω κτημάτων εφαρμόζεται αναλόγως η διάταξις του δευτέρου εδαφίου της παραγρ. 11 του άρθρου 13 του Ν.Δ. 2967)1953, ως δια του παρόντος ετροποποιήθη όσον αφορά το καταβλητέον παρ' αυτών τίμημα, το επιτόκιον, τας δόσεις, την προθεσμίαν υποβολής της αιτήσεως παρ' αυτών και τα οφειλόμενα μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος μισθώματα ή αποζημιώσεις χρήσεως. -10.Οφειλαί προερχόμεναι εξ αποζημιώσεως αυθαιρέτου χρήσεως ή μισθωμάτων ή οπωσδήποτε άλλως χαρακτηριζόμεναι, επιβληθείσαι υπό των κατά τόπους Οικονομικών Εφοριών ή άλλων αρμοδίων Αρχών δια την χρήσιν των εν τη περιφερεία του Νομού Θεσπρωτίας και της Επαρχίας Μαργαριτίου εν τω νομώ Πρεβέζης, Ξάνθης και Ιωαννίνων γαιών, οικημάτων ή άλλων περιουσιακών στοιχείων της εγκαταλελειμμένης Μουσουλμανικής ή Βουλγαρικής περιουσίας από του έτους 1945 και εφεξής μέχρι της ισχύος του Ν.Δ. 2536)53 "περί επανεποικισμού παραμεθορίων περιοχών" ανεξαρτήτως 
χρόνου βεβαιώσεώς των, είτε ταύτα ανήκον κατά πλήρη κυριότητα εις φυγάδας Μουσουλμάνους ή Βουλγάρους ή εις το Ελληνικόν Δημόσιον είτε ταύτα παρεχωρήθησαν παρά του Δημοσίου καθ' οιονδήποτε τρόπον ως κλήρος, ή προς χρήσιν, είτε περιήλθον καθ' οιονδήποτε τρόπον εις την χρήσιν των οφειλετών, παραγράφονται, θεωρούμεναι ως μηδέποτε υπάρξασαι.
  Δια της παρ. 1 άρθρ. 27 Ν.Δ. 3784/1957 (τόμ. 17 σελ. 252,61) ωρίσθη ότι η διάταξις της ανωτέρω παρ. 10 εφαρμόζεται και εις πάσας τας κατά τον Α.Ν. 1366/1938 (τομ. 17, σελ. 307) παραμεθορίους περιοχάς.
  
Δια της παρ. 2 του αυτού άρθρ. 27 ωρίσθη ότι "εις ας περιπτώσεις ακίνητα, περί ων η ανωτέρω παρ. 10, παρεχωρήθησαν κατά την Αγροτικήν Νομοθεσίαν εις κληρούχους, οίτινες έχουν ήδη καταβάλει εις το Δημόσιον χρηματικά ποσά, δια τας εν τη αυτή παρ. 10 αιτίας, ταύτα συμψηφίζονται προς την αξίαν του χορηγηθέντος κλήρου.
  11.Ανταλλάξιμα εν γένει κτήματα κατεχομένα πλέον της τριακονταετίας υπό φυσικών ή νομικών προσώπων υπέρ ων έχουσιν οριστικαί αποφάσεις των Δικαστηρίων αναγνωρίζουσαι την κυριότητα υπέρ αυτών, θεωρούνται οριστικώς και αμετακλήτως περιερχόμενα κατά κυριότητα εις τους κατόχους των και διαγράφονται εκ των κτηματολογίων της ΥΔΑΜΚ κατόπιν αποφάσεως της Ε.Δ.Α.Π., εφ' όσον κατά τας ισχύουσας διατάξεις της Νομοθεσίας "περί διαχειρίσεως των ανταλλαξίμων", τα δικαιώματα των κατοχών δεν υπέπεσαν εις παραγραφήν.
  Αι επί των κτημάτων τούτων υφιστάμεναι εκκρεμείς δίκαι θωρούνται κατηργημέναι.
  Μισθώματα ή αποζημιώσεις χρήσεως καταβληθέντα υπό των κατόχων μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος εις την ΥΔΑΜΚ δεν αναζητούνται.
  ’ρθρ.21.-1.Κυρούται η υπ' αριθ. 2190/28.11.55 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, δι' ης τούτο, παρατείνει α)επί εν εισέτι έτος από της λήξεως των τας προθεσμίας των άρθρ. 4 παρ. 1 και 7 παρ. 1 του Ν.Δ. 2967/54, β)την υπό της παρ. 13 του αρθρ. 7 του ως άνω Ν.Δ. 2967/54 προβλεπομένην προθεσμίαν υποβολής αιτήσεων υπό των κτηνοτροφών επί εξάμηνον, αρχομένην ένα μήνα μετά την δημοσίευσιν της παρούσης πράξεως εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως. Η εξάμηνος αύτη παράτασις έχει εφαρμογήν και επί των ανταλλαξίμων βοσκοτόπων, δι' ους εξεδόδησαν αποφάσεις βάσει του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 2967/54, γ)επί τρίμηνον την υπό της παρ. 13 του άρθρ. 7 του ως άνω Ν.Δ/τος προβλεπομένην προθεσμίαν εκδόσεως γνωμοδοτήσεως υπό της Επιτροπής του άρθρ. 24 του Κώδικος "περί ενοικιοστασίου βοσκών".
  2-Η προθεσμία της παρ. 1 του άρθρου 4 του Ν.Δ. 2967)54 ως και η προθεσμία της παρ. 1 του άρθρου 7 του ιδίου Ν.Δ., ως αυτή τροποποιείται δια του παρόντος, λήγουσα βάσει της ανωτέρω πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, την 5.9.1956, παρατείνεται μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρον 22.-1.Η προθεσμία του άρθρου 2 του Α.Ν. 1832)51 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της Αγροτικής Νομοθεσίας" περί υποβολής αιτήσεων περί κυρώσεως δικαιοπραξιών πωλήσεως κλήρων εις τρίτους, παρατείνεται μέχρι 31.12.57. -2.Οριστικαί αποφάσεις Δικαστηρίων εκδοθείσαι μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος νόμου, δι' ων ηκυρώθησαν ανώμαλοι δικαιοπραξίαι επί κλήρων ως γενόμεναι κατά παράβασιν των περιορισμών της Εποικιστικής Νομοθεσίας περί των εν ζωή μεταβιβάσεων κλήρων, αποβάλλουσι την ισχύν των εάν οι αγορασταί υποβάλωσι μέχρι της 31.12.57 προθεσμίας αίτησιν κυρώσεως της αγοραπωλησίας εις την κατά το άρθρον 71 του Αγροτικού Κωδικός Επιτροπήν Απαλλοτριώσεως και εκδοθή απόφασις κυρούσα ταύτην. -3.Εκκρεμείς δίκαι κατά την δημοσίευσιν του παρόντος νόμου περί ακυρώσεως των εν τη προηγουμένη παραγράφω δικαιοπραξιών, αναστέλλονται μέχρι 31 Δεκεμβρίου 1957.

(Αντί της σελ. 322,11(α) Σελ. 322,11(β)
335-133
  
’ρθρ.23.-1.Υπό τους όρους και τας διατυπώσεις του Α.Ν. 1832 του 1951 κυρούνται και αι διαρκούσης της εχθρικής κατοχής, ως αύτη καθορίζεται υπό του Α.Ν. 1323/49, καταρτισθείσαι αγοραπωλησίαι επί γεωργικών κλήρων δι' ιδιωτικού εγγράφου. Δια την επικύρωσιν τοιαύτης, αγοραπωλησίας, παρέχεται εις τον αγοραστήν ανατρεπτική προθεσμία τριών μηνών δια την υποβολήν εις τον αρμόδιον κατά τας διατάξεις του Α.Ν. 1323/49 Πρόεδρον Πρωτοδικών, αιτήσεως καθορισμού του καταβλητέου συμπληρωματικού τιμήματος. Το ποσόν του καταβλητέου συμπληρωματικού τιμήματος καθορίζεται βάσει του Α. Ν. 1323/49.
  2.Η κατά τον Α.Ν. 1832/51 απόφασις της οικείας Επιτροπής Απαλλοτριώσεων εκδίδεται επί τη προσαγωγή, πλην των υπό του αυτού νομού οριζομένων στοιχείων και των κάτωθι: α)Αποφάσεως του Προέδρου Πρωτοδικών ότι καθωρίσθη συμπληρωματικόν τίμημα, β)πιστοποιητικού τελεσιδικίας και γ) βεβαιώσεως ότι το τίμημα τούτο κατεβλήθη ή παρακατετέθη νομίμως. Τα υπό στοιχεία α-γ δικαιολογητικά δύνανται να αναπληρωθώσι δια της προσαγωγής συμβολαιογραφικού έγγραφου συμβιβασμού.
  3.Από της κατά την παρ. 1 καταθέσεως αιτήσεως εις τον Πρόεδρον Πρωτοδικών αναστέλλεται η εκδίκασις τυχόν εκκρεμούς αγωγής διεκδικητικής της κυριότητος ή της νομής του ανωμάλως πωληθέντος γεωργικού κλήρου και η εκτέλεσις εκδοθείσης τυχόν δικαστικής αποφάσεως.
  ’ρθρ.24.-"1.Αγροτικά κτήματα του Δημοσίου κατεχόμενα καθ' οιονδήποτε τρόπον και καλλιεργούμενα παρά γεωργών κατά κύριον επάγγελμα επί μίαν τουλάχιστον συνεχή τριακονταετίαν συμπληρουμένην κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος, παραχωρούνται δωρεάν εις τους κατόχους των δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου και μέχρις εκτάσεως μη υπερβαινούσης τον βιώσιμον εν τη περιφερεία κλήρον.
  Η ανωτέρω, ως και η κατά την επομένην παράγραφον απόφασις του Νομάρχου, αποτελεί τίτλον κυριότητος δεκτικόν μεταγραφής.
  2.Αγροτικά κτήματα του Δημοσίου κατεχόμενα καθ' οιονδήποτε τρόπον παρά γεωργών κατά κύριον επάγγελμα επί μίαν τουλάχιστον δεκαετίαν συμπληρουμένην κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος, παραχωρούνται εις τους κατόχους των, επί μειωμένω τιμήματι, δι' αποφάσεως του οικείου Νομάρχου, και μέχρις εκτάσεως μη υπερβαινούσης τον βιώσιμον εν τη περιφέρεια κλήρον, εφ' όσον οι κατέχοντες ηξιοποίησαν ταύτα ιδία των εργασία ή ιδίαις των δαπάναις. Το οφειλόμενον τίμημα ισούται προς το 1/3 της τρεχούσης των κτημάτων αξίας, μειούμενης κατά τας δαπάνας αξιοποιήσεως. Περί 

Σελ. 322,12(β)
335-134
  
της κατά τ' άνω αξίας των κτημάτων, ο Νομάρχης λαμβάνει υπ' όψιν του σχετικήν γνωμοδότησιν τριμελούς Επιτροπής οριζομένης υπ' αυτού και αποτελουμένης εξ ενός κρατικού γεωπόνου, ενός οικονομικού υπαλλήλου και ενός υπαλλήλου της Αγροτικής Ασφαλείας.
  Το τίμημα εξοφλείται δια τριών ίσων ετησίων άτοκων δόσεων, της πρώτης δόσεως καταβαλλομένης εξ μήνας μετά την μεταγραφήν της περί παραχωρήσεως αποφάσεως του Νομάρχου και εισπράττεται κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων διατάξεις.
  3.Αι διατάξεις των ανωτέρω παραγράφων εφαρμόζονται και υπέρ των καθολικών ή ειδικών διαδόχων των αρχικών κατοχών εφ' όσον τυγχάνουσι γεωργοί κατά κύριον επάγγελμα. Κατ' αμφοτέρας δε τας ως άνω περιπτώσεις παραχωρήσεως, προσμετράται υπέρ του σημερινού κατόχου και ο χρόνος κατοχής των προκατόχων του.
  4.Ως αγροτικά κτήματα δια την εφαρμογήν του παρόντος άρθρου νοούνται τα εκτός οικισμών ή κατωκημένης περιοχής ή σχεδίου ή ζώνης πόλεως κείμενα ως και τα μη έχοντα ή μη δυνάμενα κατά βεβαίαν πρόβλεψιν να έχουν οικοπεδικήν αξίαν.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου εφαρμόζονται και επί εθνικών γαιών διατεθεισών δι' αποφάσεως του Υπουργού Γεωργίας ή των αρμοδίων Επιτροπών Απαλλοτριώσεως δι' αποκατάστασιν ακτημόνων καλλιεργητών, κατ' εφαρμογήν των σχετικών διατάξεων του Αγροτικού Κώδικος, της διαθέσεως ταύτης γενομένης εντός διετίας προ της ισχύος του παρόντος προς τον σκοπόν τούτον. Αι εν λόγω αποφάσεις υπόκεινται εις αναθεώρησιν δι' αποφάσεως του αρμοδίου Νομάρχου εντός διετίας από της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος.
  Προθεσμία υποβολής αιτήσεων υπό των ενδιαφερομένων ενώπιον του Νομάρχου ορίζεται ετησία από της δημοσιεύσεως του παρόντος".
  Το αρθρ. 24 αντικατεστάθη ως άνω δια του αρθρ. 28 Ν.Δ. 3784/1957 (Τομ. 17 σελ. 252,61).
  Η κατά το ανωτέρω δεύτερον εδάφιον προθεσμία υποβολής αιτήσεως παρετάθη δια της παρ. 5 άρθρ. 6 Α.Ν. 431/1968 (τομ. 17 σελ. 218,69) αφ' ης έληξε και επί εν εισέτι έτος από της ενάρξεως της ισχύος αυτού (του Α.Ν. 431/68), παραταθείσης παραλλήλως, δια της αυτής διατάξεως, αφ' ης έληξε και επί μίαν διετίαν από της ενάρξεως ισχύος του Α.N. 431/68 της προθεσμίας αναθεωρήσεως του πρώτου εδαφίου της ανωτέρω παρ. 5.

19.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	υπ' αριθ. 181184/5478 της 20/23 Ιουλ. 1957
Περί καθορισμού του τύπου και του περιεχομένου των υπό της ΥΔΑΜΚ χορηγουμένων τίτλων κυριότητος.
  Έχοντες υπ' όψιν: το άρθρον 15 του Ν.Δ)τος 3713)57 "περί μέτρων αφορώντων εις την επιτάχυνσιν της ρευστοποιήσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας και την ολοκλήρωσιν της αποκαταστάσεως των προσφύγων", καθορίζομεν το περιεχόμενον και τον τύπον των υπό της ΥΔΑΜΚ χορηγουμένων εις τους αγοραστάς ανταλλαξίμων εν γένει ακινήτων, τίτλων κυριότητος (παραχωρητηρίων).
  Εις το εκδιδόμενον δι' έκαστον κτήμα τίτλον κυριότητος (παραχωρητήριον) όστις θα λαμβάνη ίδιον αύξοντα αριθμόν, κατά Γραφείον Δ.Α.Π., αρχής γενομένης από του αριθ. 1, θα περιλαμβάνωνται τα εξής στοιχεία:
  
  1)Ο αριθμός της αποφάσεως της Πρωτοβαθμίου ή Δευτεροβαθμίου κατά περίπτωσιν Επιτροπής του άρθρου 2 ή 3 του Ν.Δ)τος 3713/57, εις ην δε περίπτωσιν απαιτείται επιπροσθέτως έγκρισις ημών θα σημειώται ο αριθμός και η χρονολογία της εγκριτικής αποφάσεως.
  2.Η διάταξις του Νόμου εφ' ης εδράζεται η πώλησις.
  3.Ο αριθμός Κτηματολογίου του πωλουμένου ακινήτου.
  4.Πλήρης περιγραφή της εκτάσεως και των ορίων αυτού, εις ας δε περιπτώσεις συντάσσεται σχεδιάγραμμα θα γίνηται μνεία αυτού.
  5.Το καθορισθέν τίμημα εις χαρτίνας και μεταλλικάς δραχμάς.
  6.Η τυχόν παρεχομένη εις τον αγοραστήν έκπτωσις.
  7.Το ποσόν των μισθωμάτων ή αποζημιώσεων χρήσεως των κεφαλοποιουμένων εις το τίμημα.
  8.Το ποσόν της καταβλητέας πρώτης δόσεως προ της εκδόσεως του τίτλου, το υπόλοιπον της οφειλής ως και ο χρόνος καταβολής εκάστης δόσεως εις μεταλλικάς δραχμάς.
  9.Θα γίνεται μνεία ότι εν υπερημερία καταλογίζεται η εκάστοτε επί χρεών προς το Δημόσιον καταλογιζομένη προσαύξησις και μέχρι του επί των περιπτώσεων τούτων ισχύοντος ορίου.
  Επί καθυστερήσεως μιας τοκοχρεωλυτικής δόσεως πέραν του έτους καθίσταται ληξιπρόθεσμον και απαιτητόν ολόκληρον το ανεξόφλητον χρέος (άρθρ. 13 και 14 Ν.Δ. 3713)57).
  10.Το ποσόν του καταβληθέντος φόρου μεταβιβάσεως ακινήτων και ο αριθμός του οικείου τριπλοτύπου εισπράξεως.
  11.Το ποσόν δι' ο θα εγγραφή πρώτη υποθήκη υπέρ της Ανταλλαξίμου περιουσίας αντιπροσωπεύον το άθροισμα των τοκοχρεωλυτικών δόσεων ως και των τυχόν οφειλών εκ μισθωμάτων ή αποζημιώσεων χρήσεως εις μεταλλικάς δραχμάς συμφώνως τω άρθρω 13 παρ. 8 Ν.Δ. 3713)57.
  12.Θα γίνεται μνεία ότι κατά την καταβολήν εκάστου ποσού, τοκοχρεωλυτικής δόσεως ή υπολοίπου κεφαλαίου θα μετατρέπωνται αι μεταλλικαί δραχμαί εις χαρτίνας, βάσει της αξίας, ην θα έχη η μεταλλική δραχμή κατά τον χρόνον της καταβολής.
  13.Ο αριθμός του πυρασφαλιστηρίου συμβολαίου και το ποσόν δια το οποίον ησφαλίσθη το ακίνητον εις ην περίπτωσιν το κτήμα είναι δεκτικόν πυρασφαλίσεως (άρθρ. 1 και 2 Β.Δ. 17)11)39).
  14.Έκαστος τίτλος κυριότητος (παραχωρητήριον) θα εκδίδεται εις τριπλούν, εξ ων το εν αντίτυπον θα παραδίδεται εις τον αγοραστήν επί αποδείξει παραλαβής, ήτις θα τίθεται εις τον οικείον φάκελλον κτήματος, το δεύτερον θα υποβάλληται εις την Γεν. Δ)νσιν Δημοσίου Λογιστικού (ΥΔΑΜΚ) και το τρίτον θα παραμένη εις το οικείον Γραφείον ΔΑΠ τιθέμενον εις το οικείον φάκελλον του πωλουμένου κτήματος.
  
Ταύτα θα υπογράφωνται υπό του Νομάρχου και του Προϊσταμένου του Γραφείου Δ.Α.Π. και θα σφραγίζωνται παρ' αμφοτέρων των Υπηρεσιών, θα σημειώται δε εν αυτοίς η ημερομηνία και ο τόπος εκδόσεως.
  Και τα τρία αντίτυπα εκάστου παραχωρητηρίου μεθ' ενός αντιγράφου τούτου θ' αποστέλλωνται δι' εγγράφου των Προϊσταμένων των Γραφείων Δ.Α.Π. εις τον οικείον φύλακα Μεταγραφών, όστις μετά την μεταγραφήν και την εγγραφήν πρώτης υποθήκης υπέρ της ανταλλαξίμου περιουσίας, θα επιστρέφη τα τρία εξ αυτών, εις α θα σημειοί τα στοιχεία της μεταγραφής και της εγγραφής της υποθήκης, επί του οικείου τίτλου κυριότητος. Ο τύπος του τίτλου κυριότητος καθορίζεται ως το παρατιθέμενον κατωτέρω υπόδειγμα.
  ΑΡΙΘΜ. ΤΙΤΛΟΥ ΚΥΡΙΟΤΗΤΟΣ ...
  1)Παραχωρητήριον δια τον αγοραστήν
  2)             "              δια την Γ.Δ.Δ.Λ.
  3)             "              δια το Γραφείον Δ.Α.Π.
  ΒΑΣΙΛΕΙΟΝ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  ΥΠΟΥΡΓΕΙΟΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  ΓΕΝΙΚΗ ΔΙΕΥΘΥΝΣΙΣ ΔΗΜΟΣΙΟΥ ΛΟΓΙΣΤΙΚΟΥ ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΕΩΣ ΑΝΤΑΛΛΑΞΙΜΩΝ ΜΟΥΣΟΥΛΜΑΝΙΚΩΝ ΚΤΗΜΑΤΩΝ (Υ.Δ.Α.Μ.Κ.)
  Γραφείον Δ.Α.Π....
  Δηλοί ότι:
  Δυνάμει της υπ' αριθ. ... αποφάσεως της Επιτροπής του άρθρου 2 Ν.Δ. 3713)57 (αποφάσεως της Επιτροπής του άρθρου 3 παρ. 2 Ν.Δ. 3713)57) εγκριθείσης δια της υπ' αριθ. ........... αποφάσεως του κ. Υπουργού των Οικονομικών, εδραζομένης εις την διάταξιν ... παραχωρεί εις τελείαν και πλήρη ιδιοκτησίαν τ........................... ....................................................................... το υπ' αριθ. Κτηματολογίου ........ περιφερείας ... ανταλλάξιμον ακίνητον (...) εκτάσεως ως έγγιστα ... κείμενον εις θέσιν ... και συνορευόμενον:
  Ανατ. ...
  Δυτ. ...
  Βορ. ...
  Νοτ. ...
  αντί τιμήματος μεταλλικών δραχμών (ολογράφως και αριθμητικώς ...) μετατρεπομένων εις χαρτίνας βάσει της αξίας της μεταλλικής δραχμής κατά τον χρόνον της πληρωμής, μειωθέντος βάσει του άρθρ. ... του Ν.Δ)τος ... εις δραχμάς μεταλλικάς ...
  Εκ του τιμήματος τούτου εφ' ου κεφαλαιοποιούνται:
  α)μισθώματα ή αποζημ. χρήσεως εις μεταλλ. δρχ. ...
  β)Τόκοι μεταφοράς λήξεως εις μεταλλ. δρχ....
  γ)....................................μεταλλ. δρχ.
  αγοραστ. κατέβαλ. .........δραχμάς ...
  ήτοι μεταλλικάς ......................
  δια του υπ' αριθ. ... χρήσεως ... τριπλοτύπου του παρά τω Ταμείω ... Επιμελητού Εισπράξεως ... του υπολοίπου εκ δραχμ. μεταλλικών (ολογράφως και αριθμητικώς ...) καταβληθησομένου εις ... ίσας ετησίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις ήτοι προς μεταλλικάς δραχμάς (ολογράφως και αριθμητικώς) εκάστη εντόκως προς % ετησίως της πρώτης καταβληθησομένης την ...
  Γίνεται μνεία ότι εν υπερημερία καταλογίζεται η εκάστοτε επί χρεών προς το Δημόσιον καταλογιζομένη προσαύξησις και μέχρι του επί των περιπτώσεων τούτων ισχύοντος ορίου. Επί καθυστερήσεως μιάς τοκοχρεωλυτικής δόσεως πέραν του έτους καθίσταται ληξιπρόθεσμον και απαιτητόν ολόκληρον το ανεξόφλητον χρέος (άρθρ. 13 και 14 του Ν.Δ. 3713/57).








(Μετά την σελ. 322,12) Σελ. 322,13
  
Ο ανωτέρω κατέβαλε τον φόρον μεταβιβάσεως ακινήτων εκ δραχμ. ... δια του υπ' αριθ. ... χρήσεως ... τριπλοτύπου του παρά τω Ταμείω ... Επιμελητού Εισπράξεως...................
  Κατά την μεταγραφήν του παρόντος τίτλου ενεργουμένην ατελώς συμφώνως τω άρθρω 15 παρ. 3 του Ν.Δ. 3713)57, παρακαλείται ο αρμόδιος φύλαξ Μεταγραφών να εγγράψη πρώτην υποθήκην, υπέρ της Ανταλλαξίμου περιουσίας δια ποσόν μεταλλικών δραχμών (ολογράφως αριθμητικώς ...) ίσον προς το άθροισμα των τοκοχρεωλυτικών δόσεων κλπ. του μεταβιβαζομένου κτήματος.
  Η μερική ή ολική εξάλειψις της εγγραφομένης υποθήκης ενεργείται αιτήσει του αγοραστού και εγκρίσει του αρμοδίου Γραφείου Δ.Α.Π. σημειουμένη επί του σώματος του παρόντος τίτλου άνω οιασδήποτε επιβαρύνσεως.
  Το ανωτέρω ακίνητον επυρασφαλίσθη παρά τη Ασφαλιστική Εταιρεία ... αντί δραχμ. ... δυνάμει του υπ' αριθ. ... συμβολαίου.
  Εν ............. τη .................... 19
Ο ΝΟΜΑΡΧΗΣ                      Ο ΠΡΟΪΣΤΑΜΕΝΟΣ
                                                  ΓΡΑΦΕΙΟΥ Δ.Α.Π.
Υπογραφή και Σφραγίς         Υπογραφή και Σφραγίς
Α)Ο παρών τίτλος κυριότητος   Β)Ενεγράφη πρώτη
μετεγράφη εν τόμω...............υποθήκη υπέρ της
  και αυξ. αριθμ....................Ανταλλαξίμου Πε-
      ριουσίας δια ποσ-
      όν μεταλλικών
      δρχ..................
  Ο Μεταγραφοφύλαξ               Ο Υποθηκοφύλαξ

20.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 25 Σεπτ./15 Οκτ. 1957
Περί Διοικήσεως - Διαχειρίσεως και λειτουργίας του Ταμείου Α.Π.Α.Π.
  Έχοντες υπ' όψιν: 1)τας διατάξεις του άρθρου 5 του Ν.Δ. 3713/1957 "περί μέτρων αφορώντων εις την επιτάχυνσιν της ρευστοποιήσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας και την ολοκλήρωσιν της αποκαταστάσεως των προσφύγων", 2)την υπ' αριθ. 482)1957 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει του Ημετέρου επί των Οικονομικών Υπουργού, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
Επωνυμία.
’ρθρον 1.
  1.Το δυνάμει του άρθρ. 5 του Ν.Δ. 3713)57 "περί μέτρων αφορώντων εις την επιτάχυνσιν της ρευστοποιήσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας και την ολοκλήρωσιν της αποκαταστάσεως των προσφύγων", ιδρυθέν Ταμείον Ανταλλαξίμου Περιουσίας και Αποκαταστάσεως Προσφύγων (Ταμείον Α.Π.Α.Π.), αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, 

Σελ. 322,14
  
τελούν υπό την άμεσον εποπτείαν και τον έλεγχον του Υπουργού των Οικονομικών, ενασκούμενον δια της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού (Υ.Δ.Α.Μ.Κ.).
  2.Όπου του παρόντος αναφέρεται Ταμείον ή Τ.Α.Π.Α.Π. νοείται το Ταμείον Ανταλλαξίμου Περιουσίας και Αποκαταστάσεως Προσφύγων.
Διοίκησις.
’ρθρον 2.
  Το Τ.Α.Π.Α.Π. διοικείται υπό πενταμελούς Διοικητικού Συμβουλίου οριζομένου μετά των αναπληρωτών αυτού επί διετεί θητεία δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Οικονομικών και Κοινωνικής Προνοίας. Δια της αυτής ως άνω κοινής αποφάσεως των Υπουργών, ορίζεται ο Πρόεδρος και ο Αντιπρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου όστις αναπληροί τον Πρόεδρον απόντα ή κωλυόμενον.
  Εκ των οριζομένων μελών, δύο κατ' ανώτατον όριον λαμβάνονται εκ της τάξεως των προσφύγων.
  Ως Γραμματεύς του Συμβουλίου ορίζεται δια της αυτής αποφάσεως μετά του αναπληρωτού του υπάλληλος της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού ή του Ταμείου.
  2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον συνεδριάζει τακτικώς δις του μηνός και εις ημέραν, ώραν και τόπον οριζόμενον δι' αποφάσεως αυτού. Μέχρι της προτεραίας εκάστης συνεδριάσεως επιδίδεται, μερίμνη του Προέδρου πρόσκλησις προς άπαντα τα μέλη του Συμβουλίου εν η αναγράφονται τα προς συζήτησιν θέματα της ημερησίας διατάξεως.
  Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου οσάκις συντρέχουσι λόγοι προς τούτο σοβαροί, δύναται να προσκαλή εκτάκτως προς συνεδρίασιν το Διοικητικόν Συμβούλιον δια προσκλήσεώς του επιδιδομένης προς άπαντα τα μέλη τούτου, εν η αναγράφεται ο χρόνος της συνεδριάσεως και τα προς συζήτησιν θέματα.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται να αποφασίζη την αναγραφήν θέματος τινός εις την ημερησίαν διάταξιν της επομένης συνεδριάσεως.
  Ωσαύτως δι' ομοφώνου αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου δύναται να συζητηθή θέμα μη αναγεγραμμένον εις την ημερησίαν διάταξιν.
  3.Των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου μετέχουσιν άνευ όμως ψήφου, ως εισηγηταί επί θεμάτων της ημερησίας διατάξεως ο Διευθυντής, εν απουσία δε ή κωλυομένου τούτου, οι αρμόδιοι επί θεμάτων της ημερησίας διατάξεως Προϊστάμενοι Τμημάτων του Τ.Α.Π.Α.Π. Δι' αποφάσεων του Συμβουλίου καθορίζονται εκάστοτε αι περιπτώσεις καθ' ας εισηγήσεις του Διευθυντού του Τ.Α.Π.Α.Π. θα είναι έγγραφοι.
  4.Παρά του Γραμματέως του Δ.Σ. τηρείται βιβλίον πρακτικών συνεδριάσεων, εν οις καταχωρούνται κατ' αύξοντα αριθμόν αι λαμβανόμεναι αποφάσεις επί των θεμάτων της ημερησίας διατάξεως.
  5.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Τ.Α.Π.Α.Π. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων τεσσάρων μελών αυτού. Αποφασίζει κατ' απόλυτον πλειοψηφίαν των παρόντων, εν ισοψηφία επικρατεί η γνώμη του Προέδρου, καταχωρουμένης πάντως της γνώμης της μειοψηφίας.
  6.Τα πρακτικά των συνεδριάσεων υπογράφονται υπό του Προέδρου, των μελών και του γραμματέως. Αντίγραφα ή αποσπάσματα των πρακτικών συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου επικυρούνται δι' υπογραφής του Γραμματέως και δια της σφραγίδος του Ταμείου.
  Καθήκοντα και αρμοδιότητες του Διοικητικού Συμβουλίου.

’ρθρον 3.
  Το Διοικητικόν Συμβούλιον διοικεί το Ταμείον και διαχειρίζεται την περιουσίαν αυτού, ειδικώτερον δε:
  α)Επιμελείται της συγκεντρώσεως πάντων των εκ της διαχειρίσεως και ρευστοποιήσεως της ανταλλαξίμου εν γένει περιουσίας, πραγματοποιουμένων πάσης φύσεως εσόδων ως και των δόσεων των υπό του Υπουργείου Κοινωνικής Προνοίας, στεγασθέντων και στεγασθησομένων προσφύγων και πάντων εν γένει των υπό των κειμένων διατάξεων οριζομένων υπέρ της στεγάσεως και αποκαταστάσεως των προσφύγων πόρων.
  β)Καταρτίζει τον προϋπολογισμόν των εσόδων και εξόδων του Ταμείου ον υποβάλλει προς έγκρισιν εις την εποπτεύουσαν του Ταμείου Αρχήν (Γ.Δ.Δ.Λ. - Υ.Δ.Α.Μ.Κ.).
  γ)Εγκρίνει τον απολογισμόν και ισολογισμόν του Ταμείου.
  δ)Εγκρίνει πάσας τας δαπάνας του Ταμείου, και εντέλλεται την έκδοσιν ενταλμάτων, πλην των καταβαλλομένων παγίων δαπανών δια μισθοδοσίαν του προσωπικού, των παγίων εξόδων καθαριότητος, γραφικής ύλης, θερμάνσεως και ενοικίων των Γραφείων και πάσης άλλης παγίας δαπάνης, όστις ήθελεν απεφασισθή υπό του Διοικητικού Συμβουλίου και εγκριθή παρά του Υπουργού των Οικονομικών.
  ε)Ευθύνεται ως προς την σκοπιμότητα των δαπανών δια των εκάστοτε λαμβανομένων αποφάσεών του.
  στ)Αποφασίζει περί των πάσης φύσεως ανακυπτόντων ζητημάτων, κατά την κρίσιν του, προς περιφρούρησιν των συμφερόντων του Ταμείου.
  ζ)Εισηγείται εις την εποπτεύουσαν Αρχήν την λήψιν παντός κατά την κρίσιν του μέτρου δια την εύρυθμον λειτουργίαν του Ταμείου.
  η)Επιβλέπει δια την ταχείαν και ακριβή εκτέλεσιν των αποφάσεών του.
  θ)Καθορίζει το ποσόν της παγίας μηνιαίας επιχορηγήσεως άνευ λογοδοσίας, δια γραφικήν ύλην και καθαριότητα των Καταστημάτων των Περιφερειακών Γραφείων Δ.Α.Π. ως και την παγίαν άνευ λογοδοσίας επιχορήγησιν δια τους χειμερινούς μήνας δι' έξοδα θερμάνσεως των Περιφερειακών Γραφείων Δ.Α.Π.
  Αι αποφάσεις του εδαφίου θ' υπόκεινται εις την έγκρισιν του εποπτεύοντος Υπουργείου.
  ι)Το Ταμείον δύναται να παρέχη κατ' εξαίρεσιν επιχορηγήσεις εκ των κεφαλαίων του: 1)Δια την στέγασιν και λειτουργίαν Πνευματικών Ιδρυμάτων και Σωματείων αποσκοπούντων την περισυλλογήν και αξιοποίησιν του ιστορικού και λαογραφικού υλικού του Ελληνισμού Θράκης, Πόντου και Μικράς Ασίας, 2)Δια την σύστασιν και χορήγησιν υποτροφιών μέσω του Ιδρύματος Κρατικών Υποτροφιών εις μαθητάς ή φοιτητάς προερχομένους εκ των ανωτέρω περιφερειών. Αι προς το Ίδρυμα Κρατικών Υποτροφιών αιτήσεις των ενδιαφερομένων θα υποβάλλωνται μέσω του εν Αθήναις Ιδρύματος "Εθνική Μνημονοσύνη".
  Αι προς τους ανωτέρω σκοπούς επιχορηγήσεις διατίθενται δια πράξεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου εγκρινομένης παρά του Υπουργού Οικονομικών.
  ια)Συνάπτει δάνεια κατόπιν προηγουμένης εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών εξοφλητέα εκ των εσόδων του Ταμείου.
  ιβ)Μετά προηγουμένην έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να λαμβάνη προκαταβολάς συμψηφιστέας εις τα αποδοτέα πλεονάσματα της διαχειρίσεως του Ταμείου.
  
ιγ)Εισηγείται την κατά τας κειμένας διατάξεις άσκησιν πειθαρχικής εξουσίας επί των απεσπασμένων αυτώ υπαλλήλων.
  ιδ)Ορίζει του Προϊσταμένους και αναπληρωτάς των Υπηρεσιών του Ταμείου.
Εκπροσώπησις του Ταμείου.
’ρθρον 4.
  Το Ταμείον εκπροσωπείται καθ' όλας αυτού τας σχέσεις προς φυσικά ή Νομικά Πρόσωπα ενώπιον πάσης Αρχής ως και πάντων των Δικαστηρίων, υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου ή εν κωλύματι τούτου υπό του Αντιπροέδρου.
  Κατόπιν ειδικής αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και επί συγκεκριμένων περιπτώσεων δύναται να εκπροσωπή το Ταμείον έτερον μέλος αυτού ή ο Διευθυντής του Ταμείου ή έτερος υπάλληλος τούτου.
Εκτέλεσις αποφάσεων Διοικητικού Συμβουλίου.
’ρθρον 5.
  Αι αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου δεν εκτελούνται ούτε ανακοινούνται προ της επικυρώσεως των πρακτικών της συνεδριάσεως, καθ' ην ελήφθησαν αύται.
  Μόνον εν επειγούση ανάγκη και εις εξαιρετικάς περιπτώσεις επιτρέπεται η επικύρωσις των πρακτικών της συνεδριάσεως καθ' ην ελήφθησαν αι αποφάσεις αν ομοφώνως αποφασίση τούτο το Διοικητικό Συμβούλιον.
Αρμοδιότητες Προέδρου Διοικητικού
Συμβουλίου.
’ρθρον 6.
  Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου α)Διευθύνει τας συνεδριάσεις του Συμβουλίου και εποπτεύει επί της εκτελέσεως των αποφάσεων αυτού.
  β)Έχει πάσαν αρμοδιότητα την οποίαν το Συμβούλιον ήθελεν αναθέσει αυτώ.
  γ)Εποπτεύει επί της ομαλής λειτουργίας της Υπηρεσίας του Ταμείου.
  δ)Υπογράφει τα έγγραφα του Ταμείου.
  ε)Δύναται να αναθέτη εις τον Δ/ντήν του Ταμείου την υπογραφήν υπηρεσιακών εγγράφων μη δυναμένων οπωσδήποτε να δημιουργήσωσιν υποχρεώσεις εις το Ταμείον.
Προσωπικόν.
’ρθρον 7.
  1)Το προσωπικόν της Τ.Α.Π.Α.Π. λαμβάνεται εξ υπαλλήλων της Κεντρικής Υπηρεσίας της Υ.Δ.Λ.Μ.Κ. της Γεν. Δ)νσεως Δημοσίου Λογιστικού και της Ταμιακής Υπηρεσίας, αποσπώμενον προς τούτο δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών άνευ χρονικού περιορισμού.
  2)Ως Διευθυντής του Τ.Α.Π.Α.Π. τοποθετείται ανώτερος υπάλληλος της Κεντρικής Υπηρεσίας της Υ.Δ.Λ.Μ.Κ. ή της Γενικής Δ)νσεως Δημοσίου Λογιστικού δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Ούτος προΐσταται απασών των Διοικητικών Υπηρεσιών του Τ.Α.Π.Α.Π., μετέχει των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου ως Εισηγητής άνευ ψήφου.
  Υπογράφει τα έγγραφα δια τα οποία ήθελε λάβει ειδικήν εξουσιοδότησιν παρά του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου του Τ.Α.Π.Α.Π.
  Εισηγείται προς το Διοικητικόν Συμβούλιον την λήψιν των αναγκαίων μέτρων δια την εύρυθμον λειτουργίαν του Ταμείου, την χορήγησιν κανονικών αδειών απουσίας εις το προσωπικόν του Ταμείου ως και τον πειθαρχικόν έλεγχον τούτου. Μεριμνά δια την έγκαιρον και επακριβή εκτέλεσιν των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου.

(Μετά την σελ. 322,14) Σελ. 322,15
101-73
  
Τον Διευθυντήν απόντα ή κωλυόμενον, αναπληροί έτερος υπάλληλος του ταμείου οριζόμενος δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου.
Οργάνωσις Υπηρεσιών Τ.Α.Π.Α.Π.
’ρθρον 8.
  Η σύνδεσις των Υπηρεσιών του Τ.Α.Π.Α.Π., ορίζεται ως ακολούθως:
  1)Εκ του Γραφείου Διοικητικού και Γραμματείας Δ.Σ.
  2)Εκ του Τμήματος Λογιστηρίου.
  3)Εκ του Τμήματος Εντελλομένων Εξόδων.
  4)Εκ του Δικαστικού Γραφείου.
Αρμοδιότητες Υπηρεσιών του Ταμείου.
1ον Γραφείον Διοικητικού και Γραμματείας Δ.Σ.
’ρθρον 9.
  Αι αρμοδιότητες του Γραφείου τούτου είναι οι κάτωθι:
  α)Παρακολουθεί την κανονικήν προσέλευσιν και αποχώρησιν του προσωπικού τηρούν σχετικόν βιβλίον και εν γένει εποπτεύει επί της τηρήσεως του ωρολογίου προγράμματος εργασίας.
  β)Εκτελεί τας αποφάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου.
  γ)Τηρεί το εμπιστευτικόν πρωτόκολλον και το εμπιστευτικόν αρχείον του Ταμείου.
  δ)Επιμελείται της τηρήσεως του αρχείου, ταξινομεί τα έγγραφα του Ταμείου και τηρεί πρωτόκολλον εισερχομένων και εξερχομένων εγγράφων του Ταμείου, άτινα δια την ακρίβειαν της υπογραφής υπογράφει το Προϊστάμενος αυτού, της διανομής της εισερχομένης αλληλογραφίας κατόπιν σχετικού χαρακτηρισμού υπό του Διευθυντού του Ταμείου εις τα Τμήματα αυτού, της δακτυλογραφήσεως, διεκπεραιώσεως και αποστολής της αλληλογραφίας.
  ε)Μεριμνά δια την προμήθειαν της αναγκαιούσης γραφικής ύλης, των διαφόρων εντύπων, ειδών γραφείου, φωτισμού, καθαριότητος, των επίπλων, σκευών ως και παντός άλλου υλικού αναγκαίου δια την διεξαγωγήν της γραφικής εργασίας του Ταμείου τηρούν ειδικόν βιβλίον.
  στ)Καταρτίζει γενικώς τα διοικητικής φύσεως έγγραφα.
  ζ)Τηρεί και διαφυλάττει τα πρακτικά του Δ.Σ. δια του Γραμματέως, όστις επιμελείται προσέτι της συγκεντρώσεως των διαφόρων θεμάτων, συντάσσει υπό τας οδηγίας του Προέδρου, την ημερησίαν διάταξιν, μεριμνά δια την κοινοποίησιν των προσκλήσεων του Προέδρου του Δ.Σ. του Ταμείου εις τους συμβούλους και μεριμνά δια την υπογραφήν των πρακτικών παρά των μελών του Δ.Σ.
  Το Γραφείον Διοικητικού τηρεί την σφραγίδα του Ταμείου ήτις είναι κυκλική και φέρει κύκλω μεν την επωνυμίαν του Ταμείου εις το μέσον δε το Στέμμα μετά θυρεού.
2ον Τμήμα Λογιστηρίου.
’ρθρον 10.
  Ο Προϊστάμενος του Τμήματος Λογιστηρίου εποπτεύει την λογιστικήν υπηρεσίαν του Ταμείου, παρακολουθεί την βεβαίωσιν των πάσης φύσεως πόρων του Ταμείου, την τακτικήν και ανελλιπή είσπραξιν των πόρων τούτου, την κατάθεσιν των εισπράξεων και την συγκέντρωσιν τούτων εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων, συνυπογράφει τον προϋπολογισμόν, απολογισμόν και ισολογισμόν, είναι υπεύθυνος δια την κανονικήν τήρησιν των λογιστικών βιβλίων και συμφωνίαν των λογαριασμών και διενεργεί πάσαν σχετικήν με το Τμήμα αλληλογραφίαν.
  Το Τμήμα τούτο περιλαμβάνει τα εξής Γραφεία:
  Α)Γραφείον Εσόδων.
  Β)Γραφείον Λογιστικόν.
Σελ. 322,16
101-74

Α)Γραφείον Εσόδων.
  Το Γραφείον τούτο:
  1)Παρακολουθεί την βεβαίωσιν και είσπραξιν παντός εσόδου του Ταμείου.
  2)Παρακολουθεί την παρά των Δημοσίων Ταμείων έγκαιρον είσπραξιν και κατάθεσιν εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων δια λογαριασμόν του Ταμείου Α.Π.Α.Π. των πάσης φύσεως πόρων τούτου.
  3.Τηρεί αναλυτικά και συγκεντρωτικά καθολικά εσόδων.
Β.Γραφείον Λογιστικόν.
  Το Γραφείον τούτο: 1)τηρεί βιβλίον ημερολογίου, γενικού καθολικού και παν έτερον βοηθητικόν βιβλίον κρινόμενον απαραίτητον δια την καλυτέραν διεξαγωγήν της Υπηρεσίας του Ταμείου, 2)Καταρτίζει το μηνιαίον Ισοζύγιον, τον Ισολογισμόν και εν συνεργασία μετά των λοιπών υπηρεσιών του Ταμείου τον προϋπολογισμόν και απολογισμόν.
3oν Τμήμα Εντελλομένων εξόδων.
’ρθρον 11.
  Ο Προϊστάμενος του τμήματος εντελλομένων εξόδων είναι υπεύθυνος δια τον έλεγχον και την εκκαθάρισιν των πάσης φύσεως δαπανών του Ταμείου Α.Π.Α.Π., την έκδοσιν των χρηματικών ενταλμάτων, την τήρησιν των ειδικών βιβλίων και γενικά δια πάσαν εργασίαν σχετιζομένην με τας δαπάνας του Ταμείου.
  Το τμήμα τούτο διαιρείται εις τα εξής γραφεία:
  α)Ελέγχου και Εκκαθαρίσεως δαπανών και
  β)Γραφείον Λογιστικόν Εντελλομένων Εξόδων.
  Α)Γραφείον Ελέγχου και Εκκαθαρίσεως δαπανών.
Το Γραφείον τούτο:
  1)Ελέγχει και εκκαθαρίζει τα δικαιολογητικά δαπανών.
  2)Εκδίδει τα πάσης φύσεως χρηματικά εντάλματα.
  3)Καταρτίζει εισηγήσεις προς το Δ.Σ. δια την χορήγησιν πιστώσεων εις τον Προϋπολογισμόν, αναπλήρωσιν τούτων, έγκρισιν δαπανών κλπ.
  4)Διενεργεί την σχετικήν με την εκκαθάρισιν των εξόδων αλληλογραφίαν.
  Β)Γραφείον Λογιστικόν Εντελλομένων Εξόδων.
  Το Γραφείον τούτο:
  1)Καταρτίζει τον προϋπολογισμόν και Απολογισμόν εξόδων.
  2)Τηρεί Καθολικόν και Ημερολόγιον, εκδόσεως χρηματικών ενταλμάτων.
  3)Βιβλίον υπολόγων εξ ενταλμάτων προπληρωμής.
  4)Βιβλίον παγίων προκαταβολών, ως και παντός αναγκαίου βοηθητικού βιβλίου.
4ον Δικαστικόν Γραφείον.
’ρθρον 12.
  Του Γραφείου τούτου προΐσταται, παραλλήλως προς τα κύρια καθήκοντά του παρά τη Κεντρική Υ.Δ.Α.Μ.Κ. ο επί συμβάσει υπηρετών παρ' αυτή δικηγόρος.
  Το Γραφείον τούτο έχει τας εξής αρμοδιότητας:
  α)Κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. επεξεργάζεται παν σχέδιον συμβάσεως ή άλλης πράξεως εξ ης γεννώνται διακαιώματα ή υποχρεώσεις του Ταμείου έναντι τρίτων και εκφέρει εγγράφως την γνώμην του περί τούτων.
  
β)Παρακολουθεί την αφορώσαν το Ταμείον Νομοθεσίαν, τους Κανονισμούς αυτού ως και την σχετικήν Νομολογίαν και γνωμοδοτεί εγγράφως επί παντός νομικού ζητήματος αφορώντος το Ταμείον εφ' όσον ήθελε ζητηθή η γνώμη αυτού, δυνάμενος και εξ ιδίας πρωτοβουλίας να εφιστά την προσοχήν της Διευθύνσεως επί ζητημάτων ενδιαφερόντων το Ταμείον.
  γ)Κατόπιν αποφάσεως του Δ.Σ. διεξάγει απάσας τας δικαστικάς υποθέσεις του Ταμείου, και παρίσταται ενώπιον των πάσης φύσεως Δικαστηρίων ως πληρεξούσιος δικηγόρος του Ταμείου.
  δ)Παρίσταται ωσαύτως ενώπιον πάσης Αρχής, εφ' όσον τυγχάνει απαραίτητος ή δια δικηγόρου εκπροσώπησις του Ταμείου.
  ε)Επεξεργάζεται από νομικής πλευράς τας τροποποιήσεις της Νομοθεσίας και τον Κανονισμόν του Ταμείου.
  στ)Τηρεί ειδικόν πρωτόκολλον και αρχείον εις ο διαφυλάσσονται και τακτοποιούνται οι φάκελλοι των δικογραφιών, των αντιγράφων και των γνωμοδοτήσεών του.
  ζ)Εκδίδει αντίγραφα των χρησίμων προς υπεράσπισιν του Ταμείου εγγράφων και τηρεί βιβλίον Δικαστικών υποθέσεων.
Προϋπολογισμός.
’ρθρον 13.
  1)Η Διοίκησις των εσόδων και εξόδων του Ταμείου ενεργείται βάσει ετησίου προϋπολογισμού.
  2)Το οικονομικόν έτος άρχεται από 1ης Ιανουαρίου και λήγει την 31ην Δεκεμβρίου εκάστου έτους.
  3)Δύο μήνας προ του τέλους εκάστου οικονομικού έτους ο Διευθυντής του Ταμείου εν συνεργασία μετά των Προϊσταμένων των λοιπών Υπηρεσιών του Ταμείου καταρτίζει τον Προϋπολογισμόν Εσόδων και Εξόδων εις ίδια Κεφάλαια και ’ρθρα του επομένου οικονομικού έτους, εισηγούμενος τούτον εις το Δ.Σ. του Ταμείου Α.Π.Α.Π. εντός του τρίτου 10ημέρου του προτελευταίου μηνός.
  Ο Προϋπολογισμός μετά την κύρωσίν του υπό του Διοικητικού Συμβουλίου υποβάλλεται εις το Υπουργείον Οικονομικών Γενικήν Δ/νσιν Δημ. Λογ/κού (Υ.Δ.Α.Μ.Κ.) προς έγκρισιν, μετά την οποίαν καθίσταται εκτελεστός. Τον προϋπολογισμόν συνοδεύει λεπτομερής ανάλυσις εκάστου, κατ' άρθρον, αναγραφομένου κονδυλίου εσόδων και εξόδων ως και αιτιολογική έκθεσις.
  4)Εν περιπτώσει καθυστερήσεως εγκρίσεως του Προϋπολογισμού επιτρέπεται, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου και σχετικής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, η διοίκησις των Εσόδων και Εξόδων δι' έκαστον μήνα βάσει των 12μορίων των εγκρινομένων κονδυλίων του προηγουμένου οικον. έτους.
  5)Διαρκούντος του οικον. έτους, δύναται το Δ.Σ. του Ταμείου να τροποποιή τα κονδύλια του εγκεκριμένου Προϋπολογισμού, αναλόγως των πραγματοποιουμένων εσόδων και των παρουσιαζομένων αναγκών. Επίσης επιτρέπεται διαρκούντος του οικον. έτους η χορήγησις αναπληρωματικών ή εκτά-

κτων πιστώσεων, των οποίων τα ποσά ή αντλούνται εκ του υπό ίδιον κεφ. και άρθρον αναγραφομένου εις τον Προϋπολογισμόν των εξόδων αποθεματικού ή δι' αντιστοίχου αυξήσεως των προβλεπομένων εσόδων ή μειώσεως αντιστοίχων πιστώσεων.
  6)Εις τον προϋπολογισμόν του Ταμείου επισυνάπτεται πίναξ των δεκτικών εκδόσεως ενταλμάτων προπληρωμής πιστώσεων.
  7)Αι τροποποιήσεις του προϋπολογισμού ισχύουν, μόνον μετά την έγκρισιν του Υπουργού των Οικονομικών.
Απολογισμός.
’ρθρον 14.
  1.Ο απολογισμός εκάστου οικονομικού έτους συντάσσεται εντός τριμήνου από της λήξεως του οικ. έτους και υποβάλλεται μεθ' απάντων των σχετικών στοιχείων εις το Διοικητικόν Συμβούλιον προς κύρωσιν, ακολούθως δε εις το Ελεγκτικόν Συνέδριον δια την άσκησιν του καταστατικού ελέγχου και έκδοσιν της σχετικής αποφάσεώς του.
  Αντίγραφον του Απολογισμού υποβάλλεται εις το Υπουργείον Οικονομικών (Γ.Δ.Δ.Λ. ΥΔΑΜΚ).
  2.Ο Απολογισμός παρουσιάζει κατά Κεφάλαιον και ’ρθρον άπαντα τα κατά την διάρκειαν του έτους βεβαιωθέντα και εισπραχθέντα έσοδα και πληρωθέντα έξοδα, ως και τα εισπρακτέα υπόλοιπα.
Ισολογισμός.
’ρθρον 15.
  1.Αμέσως μετά την λήξιν του οικ. έτους το Λογιστήριον του Ταμείου προβαίνει εις την σύνταξιν του Ισολογισμού.
  2.Αντίγραφον του Ισολογισμού ως και Ανάλυσις της μερίδος αποτελεσμάτων χρήσεως υποβάλλονται εντός 2 μηνών από της λήξεως του οικον. έτους προς το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ταμείου προς έγκρισιν και υποβολήν εις το Υπουργείον Οικονομικών Γεν. Δ/νσιν Δημοσίου Λογιστικού (ΥΔΑΜΚ).
Εισπράξεις εσόδων.
’ρθρον 16.
  1.Τα έσοδα του Ταμείου Α.Π.Α.Π. διακρίνονται εις τας εξής κατηγορίας:
  Α)Τα προερχόμενα εκ της εν γένει διαχειρίσεως και ρευστοποιήσεως της Ανταλλαξίμου περιουσίας.
  Β)Τα προερχόμενα εκ παραχωρηθέντων και παραχωρουμένων κατοικιών, οικοπέδων ως και πάσης ετέρας αιτίας δια την στέγασιν των προσφύγων.
  Γ)Τα προερχόμενα εκ του εισπραττομένου υπό του Δημοσίου ποσοστού επί των αμοιβαίων στοιχημάτων των ιπποδρομιών των διενεργουμένων εν τω Ιπποδρόμω Φαλήρου.
  Δ)Τα προερχόμενα εκ δανείων και προκαταβολών συμφώνως τω άρθρω 5 παρ. 5 του Ν.Δ. 3713/57.
  2.Η βεβαίωσις των εσόδων ενεργείται κατά τας κειμένας διατάξεις:
  3.Η είσπραξις των εν γένει εσόδων του Τ.Α.Π.Α.Π. ενεργείται παρά των Δημοσίων Ταμείων (άρθρον 5 Ν.Δ. 3713/57) κατά τας διατάξεις του Νόμου "περί εισπράξεως Δημοσίων Εσόδων υπό ίδιον χρηματιστικόν λογαριασμόν της Δημοσίας ληψοδοσίας κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών οριζόμενα, αι δε πραγματοποιούμεναι εισπράξεις αποδίδονται εις το Ταμείον Παρακαταθηκών και Δανείων παρά τω οποίω τηρείται ο λογαριασμός του Ταμείου Α.Π.Α.Π.
  4.Έσοδα παρελθόντων οικ. ετών όσα δεν εβεβαιώθησαν κατά την διάρκειαν του οικ. έτους εντός του οποίου έδει να βεβαιωθώσιν, αποτελούσιν έσοδα του εκάστοτε τρέχοντος οικ. έτους.

(Μετά την σελ. 322,16) Σελ. 322,17
101-75

Πληρωμή δαπανών.
’ρθρον 17.
  1.Αι πληρωμαί των εξόδων του Τ.Α.Π.Α.Π. ενεργούνται εις βάρος του παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων λογαριασμού του Τ.Α.Π.Α.Π.
  2.Η εκτέλεσις του Προϋπολογισμού Εξόδων του Τ.Α.Π.Α.Π. ήτοι ο έλεγχος, έγκρισις και εκκαθάρισις των πάσης φύσεως δαπανών τούτου εκ της διοικήσεως και διαχειρίσεως της Ανταλλαξίμου περιουσίας ενεργείται κατά τας επομένας διατάξεις.
  Αι δαπάναι βαρύνουσι τας οικείας πιστώσεις του προϋπολογισμού του οικ. έτους καθ' ο εντέλλονται:
’ρθρον 18.
Διάκρισις Δαπανών
  Αι δαπάναι αι βαρύνουσαι το Τ.Α.Π.Α.Π. διακρίνονται εις δαπάνας καταβαλλομένας δια καταστάσεων και δια χρηματικών ενταλμάτων.
  Α΄.Δαπάναι καταβαλλόμεναι δια καταστάσεως είναι:
  α)Τα έξοδα κινήσεως κατ' αποκοπήν.
  β)Αι παγίως καθοριζόμεναι ως καταβλητέαι κατά μήνα ή εφ' άπαξ ήτοι τα πάγια έξοδα καθαριότητος, γραφικής ύλης και θερμάνσεως του Τ.Α.Π.Α.Π. και των περιφερειακών γραφείων Δ.Α.Π., τα ενοίκια τούτων, και
  γ)πάσα άλλη δαπάνη ήτις ήθελεν ορισθή δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ΓΔΔΛ (ΥΔΑΜΚ) μετά πρότασιν του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  2.Αι ως άνω δαπάναι δεν υπόκεινται εις τον προληπτικόν έλεγχον του Ελεγκτικού Συνεδρίου (Ν. 6254/1934 άρθρον 15.)
  Β΄.Δαπάναι καταβαλλόμεναι τη εκδόσει χρηματικών ενταλμάτων είναι πάσαι αι λοιπαί δαπάναι:
’ρθρον 19.
Α)Εκκαθάρισις και Πληρωμή Δαπανών.
  1.Η μισθοδοσία του πάσης φύσεως προσωπικού της ΥΔΑΜΚ ως και του Ταμείου Α.Π.Α.Π. ενεργείται υπό του Δημοσίου Ταμείου υπό χρηματιστικόν λογαριασμόν βάσει μισθοδοτικών καταστάσεων συντασσομένων υπό του αρμοδίου εκκαθαριστού του Δημοσίου, ήτοι του μεν προσωπικού Κεντρικής Υπηρεσίας της ΥΔΑΜΚ και ΤΑΠΑΠ υπό του Προϊσταμένου της Διευθύνσεως Διοικητικού της ΓΔΔΛ του δε προσωπικού Περιφερειακών Υπηρεσιών της ΥΔΑΜΚ υπό των Προϊσταμένων των Γραφείων Δ.Α.Π.
  Το ποσόν τούτο αποδίδεται εις το Δημόσιον Ταμείον δια της εκδόσεως υπό του Τ.Α.Π.Α.Π. βάσει σχετικών καταστάσεων των Δημοσίων Ταμείων χρηματικού εντάλματος πληρωμής εξοφλουμένου υπό του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων εις βάρος του παρ' αυτώ Λογαριασμού του Ταμείου.
  2.Αι λοιπαί δια καταστάσεων δαπάναι ήτοι:κατ' αποκοπήν έξοδα κινήσεως, πάγια έξοδα καθαριότητος, γραφικής ύλης, θερμάνσεως, ενοίκια Τ.Α.Π.Α.Π. και της Κεντρικής και Περιφερειακής Υπηρεσίας ΥΔΑΜΚ εκκαθαρίζονται, εις μεν το Κέντρον υπό του Διευθυντού του Τ.Α.Π.Α.Π. εις δε τας Περιφερειακάς Υπηρεσίας Δ.Α.Π. υπό των Προϊσταμένων αυτών και καταβάλλονται υπό της Υπηρεσίας Παρακαταθηκών της έδρας της εκδιδούσης την κατάστασι Αρχής εις βάρος του Λογαριασμού Τ.Α.Π.Α.Π.
  3.Εις την αυτήν κατάστασιν δεν επιτρέπεται να περιλαμβάνωνται δαπάναι βαρύνουσαι διάφορα Κεφάλαια και άρθρα του Προϋπολογισμού.

Σελ. 322,18
101-76
  
4.Κατά τα λοιπά εφαρμόζονται τα ισχύοντα δια την υπό των Δημοσίων Ταμείων πληρωμήν των αποδοχών των δημοσίων υπαλλήλων.
  Β)Δαπάναι βάσει χρηματικών ενταλμάτων
  1)Ο έλεγχος και η εκκαθάρισις των εν λόγω δαπανών εις βάρος του παρά τω Ταμείω Παρακαταθηκών και Δανείων Λογαριασμού του Τ.Α.Π.Α.Π., ενεργείται υπό του Τμήματος Εντελλομένων Εξόδων του Τ.Α.Π.Α.Π. κατόπιν προηγουμένης εγκρίσεως του Δ.Σ. τούτου και εντέλλεται η πληρωμή αυτών δια χρηματικών ενταλμάτων εις βάρος των οικείων κεφαλαίων και άρθρων του Προϋπολογισμού των εξόδων.
  2)Τα χρηματικά εντάλματα εκδίδονται εις τριπλούν δια της χρησιμοποιήσεως τριπλού αποτυπωτικού χάρτου ούτως ώστε να αποτυπώνται και επί των δύο όψεων αυτών τα στοιχεία τούτων υπογράφονται δε υπό του Προϊσταμένου του Τμήματος Εντελλομένων Εξόδων, του Διευθυντού του Ταμείου και του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Τα εντάλματα μονογράφονται υπό του αρμοδίου λογιστού του εκκαθαρίζοντος την δαπάνην, όστις μετά του Προϊσταμένου του Τμήματος Εντελλομένων Εξόδων βεβαιοί και συνευθύνεται δια την ύπαρξιν των νομίμων δικαιολογητικών, την διενέργειαν των κρατήσεων και εν γένει το νόμιμον της διατασσομένης πληρωμής.
  3)Τα χρηματικά εντάλματα υπόκεινται εις τον προληπτικόν έλεγχον του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  Μετά την κατά νόμον άσκησιν του προληπτικού ελέγχου, τα πρωτότυπα των ενταλμάτων διαβιβάζονται εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν Παρακαταθηκών προς εξόφλησιν το δε δεύτερον αντίτυπον παραμένει μετά των δικαιολογητικών εις τον προληπτικόν έλεγχον.
  4)Αι επί των χρηματικών ενταλμάτων πληρωμής αναγραφόμεναι κρατήσεις υπέρ τρίτων αποδίδονται δια καταθέσεως των σχετικών ποσών υπέρ των δικαιούχων επιμελεία της οικείας Υπηρεσίας Παρακαταθηκών κατά τας κειμένας διατάξεις.
  5)Τα τυχόν παραμένοντα ανεξόφλητα χρηματικά εντάλματα ή καταστάσεις κατά το λήξαν οικονομικόν έτος, όπερ αφορώσιν, επιστρέφονται εις την εκδούσαν ταύτα Αρχήν προς ακύρωσιν.
  6)Δεν εκδίδεται χρηματικόν ένταλμα εάν δεν υπάρχει πρόβλεψις εν τω Προϋπολογισμώ ή η εγγραφείσα πίστωσις έχει εξαντληθή.
’ρθρον 20.
Προπληρωμαί.
  1.Εις ας περιπτώσεις, ωρισμέναι δαπάναι, λόγω της φύσεως αυτών ή ειδικών συνθηκών, δεν καθίσταται δυνατόν να καταβληθώσι δια τακτικών ενταλμάτων επιτρέπεται όπως αύται καταβληθώσι μέσω υπαλλήλων πάσης φύσεως της Υ.Δ.Α.Μ.Κ. ή του Ταμείου Α.Π.Α.Π. ή μέσω του Ταμείου Παρακαταθηκών και Δανείων εις την διάθεσιν των οποίων τίθενται αναγκαία ποσά δια της εκδόσεως επ' ονόματι αυτών χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής.
  2.Δικαιολογητικόν εκδόσεως των ως άνω χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής αποτελεί απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου εις ταύτην δε δέον να αναφέρηται το ονοματεπώνυμον του εφ' ου εκδοθήσεται το χρηματικόν ένταλμα το ποσόν, η αιτία δι' ην προκαταβάλλεται τούτο, ο τρόπος της εκτελέσεως της δι' ην η προκαταβολή δαπάνη και η προθεσμία αποδόσεως λογαριασμού.
  
3.Οι λαμβάνοντες χρήματα βάσει των χρηματικών ενταλμάτων προπληρωμής καθίσταται υπόλογοι έναντι του Ταμείου δια το ληφθέν ποσόν, και υποχρεούνται όπως εντός της ταχθείσης προθεσμίας υποβάλωσι τα δικαιολογητικά της δαπάνης δια την τακτοποίησίν των. Τα δικαιολογητικά ταύτα μετά την σχετικήν εκκαθάρισιν διαβιβάζονται εις την αρμοδίαν Υπηρεσίαν του Ελεγκτικού Συνεδρίου.
  4.Κατά τα λοιπά έχουσιν εφαρμογήν κατ' αναλογίαν αι διατάξεις περί προπληρωμής του Δημοσίου Λογιστικού περί της ευθύνης των υπολόγων εξ ενταλμάτων προπληρωμής.
’ρθρον 21.
  1.Πάσα δια λ/σμόν του Ταμείου συμφωνία αποβλέπουσα εις προμηθείας οιωνδήποτε αγαθών ή εκτέλεσιν έργων πάσης φύσεως ή μετακομίσεις, ή εργασίας, ή μισθώσεις κτημάτων προς χρήσιν του Ταμείου ή των υπηρεσιών των γραφείων Υ.Δ.Α.Μ.Κ., ενεργείται ενώπιον Επιτροπής οριζομένης δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και κατόπιν Δημοσίου Διαγωνισμού.
  Κατ' εξαίρεσιν επιτρέπεται συμφωνία δια προμηθείας, εργασίας ή μετακομίσεις:α)άνευ Δημοσίου διαγωνισμού, αν η ολική ετησία δαπάνη δεν υπερβαίνει τας δραχμάς 5.000.
  β)Δια προχείρου μειοδοτικού διαγωνισμού αν η ετησία δαπάνη ανέρχεται από δραχμάς 5.001-10.000.
  2.Δι' αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου ορίζονται τα της συγκροτήσεως των επιτροπών παραλαβών και πάσα σχετική λεπτομέρεια.
’ρθρον 22.
Παγία προκαταβολή.
  1.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου και κατόπιν εγκρίσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να χορηγήται εις έκαστον των Προϊσταμένων των Περιφερειακών Γραφείων Διαχειρίσεως της Ανταλλαξίμου Περιουσίας και των Οικονομικών Εφοριών παρ' αις λειτουργούσι τοιαύτα Γραφεία, παγία προκαταβολή προς αντιμετώπισιν εκτάκτων δαπανών ή ανεπιδέκτων αναβολής ρητώς αναφερομένων εν τη αποφάσει.
  2.Τα της χορηγήσεως και αποκαταστάσεως της ως άνω παγίας προκαταβολής κανονισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ταμείου.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υπουργόν ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος.

21.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	υπ' αριθ. 244267/7251 της 5/16 Οκτ. 1957
Περί καθορισμού αποζημιώσεων μελών επιτροπών διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας.
  
Έχοντες υπ' όψιν την παράγραφον 7 του άρθρου 3 του Ν.Δ. 3713 του 1957 "περί μέτρων αφορώντων εις την επιτάχυνσιν της ρευστοποιήσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας και την ολοκλήρωσιν της αποκαταστάσεως των προσφύγων", αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν την αποζημίωσιν του Προέδρου εκάστου των μελών του εισηγητού και του Γραμματέως των κατά την παρ. 2 του άρθρου 2 και την παράγρ. 2 του άρθρου 3 του Ν.Δ. 3713 του 1957 Επιτροπών Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Κτημάτων κατ' εκδιδομένην απόφασιν και ανεξαρτήτως του αριθμού των συνεδριάσεων των, ως είρηται Επιτροπών ως ακολούθως:
  Α)Δια τας πρωτοβαθμίους Επιτροπάς.
  1)Εις δραχμάς 25 δια τον πρόεδρον της Επιτροπής, εις δραχμάς 20 δι' έκαστον των μελών και τον εισηγητήν και εις δραχμάς 15 δια τον Γραμματέα δι' εκάστην απόφασιν αναφερομένην εις την εκποίησιν δια δημοπρασίας ανταλλαξίμων Κτημάτων (προκήρυξις δημοπρασίας εκποιήσεως κτημάτων, κατακύρωσιν ή επανάληψιν δημοπρασίας λόγω ασυμφόρου τιμήματος κλπ. ή απ' ευθείας εκποίησιν εις τους κατά Νόμον δικαιουμένους.
  2)Εις δραχμάς 10 δια τον Πρόεδρον και εις δραχμάς 8 δι' έκαστον των μελών, εισηγητήν και Γραμματέα της Επιτροπής, προκειμένου περί οιασδήποτε άλλης φύσεως αποφάσεως.
  Β)Δια τας δευτεροβαθμίους Επιτροπάς.
  Εις δραχμάς 25 δια τον Πρόεδρον και εις δραχμάς 20 δια τα μέλη, τον εισηγητήν και Γραμματέα της Επιτροπής δι' εκάστην εκδιδομένην απόφασιν οιασδήποτε φύσεως.
  Η κατά τα ανωτέρω καθοριζομένη αποζημίωσις δεν δύναται να υπερβαίνη κατά μήνα το ποσόν των δραχμών (1000) δια τον Πρόεδρον το ποσόν δραχ. (800) δια τα μέλη και τον εισηγητήν και τας δρ. επτακοσίας (700) δια τον Γραμματέα αμφοτέρων των ως άνω Επιτροπών.
  Η ισχύς της παρούσης δημοσιευθησομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως άρχεται από της ενάρξεως της ισχύος του Ν.Δ. 3713 του 1957 ήτοι από 11ης Ιουλίου 1957 και μόνον δια τας συγκροτηθείσας νέας Επιτροπάς κατά τας διατάξεις του Ν.Δ. τούτου.

22.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	υπ' αριθ. 259322/7622 της 19/25 Οκτ. 1957
Περί ενάρξεως λειτουργίας του Ταμείου Ανταλλαξίμου περιουσίας και αποκαταστάσεως προσφύγων.
  Έχοντες υπ' όψιν:
  Το άρθρον 5 παρ. 7 του Ν.Δ. 3713/57 "περί μέτρων αφορώντων εις την επιτάχυνσιν της ρευστοποιήσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας και την ολοκλήρωσιν της αποκαταστάσεως των προσφύγων, αποφασίζομεν:
  Ορίζομεν 1)Ημερομηνίαν ενάρξεως λειτουργίας του Ταμείου Ανταλλαξίμου Περιουσίας και Αποκαταστάσεως Προσφύγων (ΤΑΠΑΠ) την 1ην Ν/βρίου 1957, 2)Μέχρι της 31ης Δ/βρίου 1957, τόσον η Διαχείρισις χρηματικού (εισπράξεις και Πληρωμαί) της Ανταλλαξίμου Περιουσίας, όσον και η είσπραξις των εις τα άρθρα 5 και 6 του ρηθέντος Ν.Δ/τος αναφερομένων λοιπών εσόδων του ως άνω Ταμείου, θα ενεργείται κατά τας μέχρι τούδε ισχυούσας διατάξεις.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
(Μετά την σελ. 322,18) Σελ. 322,19
101-77

23.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 132941/4359
	της 3 Ιουν./5 Ιουλ. 1958
Περί καθορισμού αποζημιώσεως μελών Επιτροπών ΔΑΠ.
  Έχοντες υπ' όψει:1)την παρ. 7 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3713 του 1957 "περί μέτρων αφορώντων εις την επιτάχυνσιν της ρευστοποιήσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας και την ολοκλήρωσιν της αποκαταστάσεως των προσφύγων, 2)την υπ' αριθ. 244267/7251/5.10.57 ημετέραν απόφασιν "περί καθορισμού αποζημιώσεων μελών Επιτροπών διαχειρίσεως ανταλλαξίμου περιουσίας", 3)την υπό του Διοικητικού Συμβουλίου του ΤΑΠΑΠ κατά την συνεδρίασιν της 8.5.58 ληφθείσαν υπ' αριθ. 238 απόφασίν του, αποφασίζομεν:
  Τροποποιούντες την ως άνω απόφασιν ημών ορίζομεν την αποζημίωσιν του Προέδρου, εκάστου των μελών , του εισηγητού και του Γραμματέως των κατά την παρ. 2 του άρθρ. 2 και την παρ. 2 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3713 του 1957 Επιτροπών Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Κτημάτων ως ακολούθως:
  1.Προκειμένου περί τελειωτικών εκποιητικών αποφάσεων (είτε δια δημοπρασίας είτε δι' απ' ευθείας πωλήσεως) εκ δρχ. 25 δια τον Πρόεδρον, 20 δια τα μέλη και τον εισηγητήν και 15 δια τον Γραμματέα δι' εκάστην εκδιδομένην απόφασιν, άνευ περιορισμού του συνολικού ποσού της καταβαλλομένης μηνιαίας αποζημιώσεώς των.
  2.Προκειμένου περί πάσης άλλης αποφάσεως ως είναι αι αποφάσεις περί προκηρύξεως δημοπρασίας εκποιήσεως, επαναλήψεως δημοπρασίας λόγω ασυμφόρου τιμήματος, καθορισμού τιμήματος, καθορισμού αποζημιώσεως χρήσεως, κτηματολογικών μεταβολών και εν γένει περί των πάσης φύσεως αποφάσεων κλπ. δι' ων δεν αποφασίζεται οριστικώς η εκποίησις ανταλλαξίμου κτήματος εις δρχ. 10 δια τον Πρόεδρον και 8 δια τα μέλη εισηγητήν και Γραμματέα, με ανώτατον όριον μηνιαίας αποζημιώσεως το ποσόν των δρχ. 500, δι' έκαστον των μελών της Επιτροπής.
  Η ισχύς της παρούσης δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως άρχεται από 1 Ιουλ. 1958.







Σελ. 322,20
101-78

24.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 323394/10936/58 της 17/31 Ιαν. 1959
Περί τροποποιήσεως της υπ' αριθ. 181184/5478/ 20.7.57 αποφάσεως Υπουργού Οικονομικών.
  Έχοντες υπ' όψιν:1)Το άρθρ. 15 του Ν.Δ. 3713/1957 "περί μέτρων αφορώντων εις την επιτάχυνσιν της ρευστοποιήσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας και την ολοκλήρωσιν της αποκαταστάσεως των προσφύγων και 2)το υπ' αριθ. 113432/ 18.11. 1958 έγγραφον του Υπουργείου Δικαιοσύνης, αποφασίζομεν:
  Συμπληρούμεν την υπ' αριθ. 181184/5478/ 20.7. 57 ομοίαν μας, όσον αφορά την διάταξιν περί εκδόσεως ενός τίτλου κυριότητος δι' ένα έκαστον παραχωρούμενον ή πωλούμενον ανταλλάξιμον ακίνητον και ορίζομεν όπως, εφ' όσον εις τον ιδίον αγοραστήν μεταβιβάζεται η κυριότης πλειόνων του ενός ανταλλαξίμων ακίνητων, δύναται να εκδίδηται ένα παραχωρητήριον εις ο δέον απαραιτήτως να αναγράφωνται εν λεπτομερεία πάντα τα στοιχεία των παραχωρουμένων ή πωλουμένων ακίνητων.

25.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 3992
	της 17/26 Σεπτ. 1959
Περί κυρώσεως της υπ' αριθ. 1019/20.11.58 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου "περί κατεδαφίσεως κτισμάτων υφισταμένων επί εκτάσεως ανταλλαξίμου περιουσίας παραχωρηθείσης εις την Διεθνή Έκθεσιν και το Πανεπιστήμιον Θεσσαλονίκης".

26.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 232
	της 31 Μαρτ./13 Απρ. 1962 (ΦΕΚ Α΄ 59)
Περί συγχωνεύσεως περιφερειακών γραφείων Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας.
  Έχοντες υπ' όψει α)τας διατάξεις του άρθρ. 7 του υπ' αριθ. 3925/59 Νόμου "περί των Υπουργείων και των Οργανισμών των Δημοσίων Πολιτικών Υπηρεσιών", β)την υπ' αριθ. 62/8.2.62 γνωμοδότησιν του Ανωτάτου Συμβουλίου Δημοσίων Υπηρεσιών, γ)την υπ' αριθ. 150/62 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου της Επικρατείας, δ)τας διατάξεις των αρθρ. 7, 18 και 20 του υπ' αριθ. 862/60 Β.Δ/τος "περί οργανώσεως του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους" και ε)την υπ' αριθ. Δ.7278 της 4.11.61 απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών "περί αναθέσεως αρμοδιοτήτων εις τον Υφυπουργόν των Οικονομικών" προτάσει του Ημετέρου Προέδρου της Κυβερνήσεως και των Υπουργού Συντονισμού και Υφυπουργού Οικονομικών αποφασίζομεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Από 1ης Μαΐου 1962 συγχωνεύονται:α)το παρά τη Οικονομική Εφορία Ημαθίας Γραφείον Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας εις το όμοιον αυτοτελές Γραφείον Θεσσαλονίκης, 

β)το παρά τη Οικονομική Εφορία Ρεθύμνης Γραφείον Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας εις το όμοιον αυτοτελές Γραφείον Χανίων, εξαιρέσει των κτημάτων της επαρχίας Μυλοποτάμου, η αρμοδιότης της διαχειρίσεως των οποίων υπάγεται εις το Γραφείον Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας Ηρακλείου, γ)το παρά τη Οικονομική Εφορία Λαρίσης Γραφείον Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας εις το όμοιον αυτοτελές Γραφείον Θεσσαλονίκης, δ)το αυτοτελές Γραφείον Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας Καβάλας εις το όμοιον αυτοτελές Γραφείον Δράμας.
  Αι αρμοδιότητες των συγχωνευομένων Γραφείων Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας περιέρχονται, από της ως άνω χρονολογίας εις τα εις α συγχωνεύονται Γραφεία Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας.
  ’ρθρ.2.-1.Από 1ης Μαΐου 1962 καταργείται η αυτοτέλεια του Γραφείου Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας Ιωαννίνων, λειτουργούντος εφεξής παρά τη Οικονομική Εφορία Ιωαννίνων.
  2.Η θέσις του Προϊσταμένου του Γραφείου Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας Ηρακλείου ορίζεται επί βαθμώ 5ω ή 4ω του Κλάδου Α2 Διοικητικού, καταργουμένης αντιστοίχου θέσεως παρά τω Γραφείω Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας Ιωαννίνων.
  3.Η κατανομή των θέσεων της περιφερειακής Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων των καταργουμένων περιφερειακών Γραφείων ενεργείται αναλόγως των υπηρεσιακών αναγκών δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  Εις τον Ημέτερον επί των Οικονομικών Υφυπουργόν, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

27.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 111
	της 23/26 Αύγ. 1967 (ΦΕΚ Α΄ 147)
Περί παροχής διευκολύνσεως εις οφειλέτας εξ αγοράς ή εκμισθώσεως ανταλλαξίμων εν γένει ακινήτων.
  ’ρθρον μόνον.-Ενοποιούνται αι οφειλόμεναι μέχρι σήμερον τοκοχρεωλυτικαί δόσεις συγκείμεναι εκ τιμημάτων και μισθωμάτων ή αποζημιώσεων χρήσεως και προερχόμεναι εκ της μεταβιβάσεως ή χρήσεως ανταλλαξίμων εν γένει ακινήτων, παρά των αγοραστών αυτών Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, Δήμων, Κοινοτήτων, Οργανισμών, Ιδρυμάτων και φυσικών προσώπων (αστών και αγροτών) και διαγράφονται οι μέχρι και της 31 Αυγ. 1967 οφειλόμενοι τόκοι εκπροθέσμου καταβολής ως και αι λοιπαί προσαυξήσεις λόγω μη εμπροθέσμου καταβολής των εν λόγω δόσεων, εξαιρέσει των συμβατικών τόκων.

(Αντί της σελ. 322,21 Σελ. 322,21(α)
315-091
  
Η εξόφλησις των εν λόγω ενοποιουμένων οφειλών ενεργείται εις 4 ίσας ετησίας δόσεις, της πρώτης καταβληθησομένης μέχρι της 30 Σεπτ. 1967.
  Αι μη λήξασαι και απαιτηταί σήμερον δόσεις θα καταβάλλωνται παραλλήλως προς τας ενοποιου-
μένας ως ανωτέρω, εφαρμοζομένης ως προς την καθυστέρησιν μιας εκ των ούτω διαμορφουμένων δόσεων της παρ. 5 του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 3713/57.
  Ο παρών Νόμος δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, θέλει εκτελεσθή ως Νόμος του Κράτους.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημο-
σιεύσεως.




































Σελ. 322,22(α)
315-092

29.	ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 547
	της 18/26 Μαΐου 1970 (ΦΕΚ Α' 118)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας νομοθεσίας.
  ’ρθρ.1.-1.Οφειλαί εκ μεταβιβάσεως ή χρήσεως ανταλλαξίμων ακινήτων ληξιπρόθεσμοι και μη, ενοποιούνται εις ενιαίαν νέαν οφειλήν και εξοφλούνται, εάν αφορώσιν εις αστικά ακίνητα εις τριάκοντα ίσας εξαμηνιαίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις, εάν δε αφορώσιν εις αγροτικά τοιαύτα εις τεσσαράκοντα ίσας εξαμηναίας τοκοχρεωλιτικάς δόσεις επί επιτοκίω 4% αι πρώται και 2% αι τελευταίαι.
  2.Οι μέχρι της ενάρξεως εξοφλήσεως των εν παρ. 1 οφειλών απαιτητοί τόκοι διαγράφονται.
  3.Χρόνος καταβολής της πρώτης τοκοχρεωλυτικής δόσεως ορίζεται η 2 Ιουλ. 1970.
  ’ρθρ.2.-1.Ανταλλάξιμοι γαίαι, εκτάσεως μέχρις ενός βιωσίμου κλήρου της περιφερείας εις την οποίαν κείνται, κατεχόμενοι επί μίαν διετίαν, τουλάχιστον, μέχρι της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, επί των οποίων δε έχουν, δημιουργηθή συστηματικαί φυτείαι, και ουσιώδεις βελτιώσεις, κατά την κρίσιν των αρμοδίων Επιτροπών Διαχειρίσεως, Ανταλλαξίμου Περιουσίας (Δ.Α.Π.), ως και αστικά ανταλλάξιμα ακίνητα, εκτάσεως μέχρις ενός αρτίου οικοπέδου και τρεχούσης αξίας μέχρις εκατόν χιλιάδων δραχμών, επί των οποίων ανηγέρθησαν οικοδομαί πέντε έτη, τουλάχιστον, προ της ενάρξεως ισχύος του παρόντος, ή εθεμελιώθησαν μονίμου κατασκευής κτίσματα αξίας καλυπτούσης το ήμισυ, τουλάχιστον, της τρεχούσης αξίας του οικοπέδου, χρησιμοποιούμενα δι' οικογενειακήν ή επαγγελματικήν στέγασιν εκποιούνται υποχρεωτικώς, εις τους δημιουργήσαντας τας φυτείας ή ανεγείραντας ή και εις τους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους αυτών επί τη καταβολή της τρεχούσης αξίας των, καθοριζομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της οικείας 
Επιτροπής Δ.Α.Π.
  2.Ομοίως εκποιούνται, επί τη τρεχούση αξία υποχρεωτικώς ανταλλάξιμοι βοσκότοποι, μέχρις εκτάσεως ενός κτηνοτροφικού κλήρου της περιφερείας εις την οποίαν κείνται, προς τους χρησιμοποιούντας αυτούς, επί διετίαν τουλάχιστον δια την βόσκησιν του ιδίου των ποιμνίου και στερουμένους ετέρας αγροτικής ιδιοκτησίας μείζονος του κτηνοτροφικού κλήρου.
  3.Επί των κατά την παρ. 1 εκποιουμένων γαιών ως και των κατά την παρ. 2 εκποιουμένων βοσκοτόπων εφαρμόζεται αναλόγως ή διάταξις της παρ. 1 του άρθρ. 6 του παρόντος δια την μέχρις ενός βιωσίμου κλήρου έκτασιν, εις την οποίαν συνυπολογίζεται και η ιδιόκτητος και προικώα περιουσία, εφ' όσον οι δικαιούμενοι της απ' ευθείας εκποιήσεως ή 

οι ειδικοί η καθολικοί διάδοχοι αυτών στερούνται ετέρας ιδιοκτήτου αγροτικής περιουσίας μείζονος του ενός κλήρου.
  4.Επιτρέπεται η απ' ευθείας, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μετά γνώμην της αρμοδίας Επιτροπής Δ.Α.Π. εκποίησις και της πλέον του κατά τα ανωτέρω βιωσίμου κλήρου εκτάσεως γαιών ή βοσκοτόπων, επί τη καταβολή της τρεχούσης αξίας αυτών, εφ' όσον η επί πλέον έκτασις αύτη δεν συνιστά βιώσιμον κλήρον και καλλιεργείται ή χρησιμοποιείται προς βόσκησιν του ποιμνίου του υπό του κατέχοντος αυτήν, κατά περίπτωσιν, επί μίαν συνεχή διετίαν μέχρις ενάρξεως ισχύος του παρόντος.
  5.Οι κατά τας προηγουμένας παραγράφους δικαιούμενοι απ' ευθείας προς αυτούς εκποιήσεως ανταλλαξίμων ακινήτων, υποχρεούνται όπως υποβάλωσι σχετικήν αίτησιν εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος.
  6.Δημιουργία φυτειών, βελτιώσεις ή ανεγέρσεις επί ανταλλαξίμων ακινήτων ενεργούμεναι από της ενάρξεως ισχύος του παρόντος άνευ αδείας της αρμοδίας υπηρεσίας, παραμένουσιν εις όφελος της ανταλλαξίμου περιουσίας, των ενεργησάντων ταύτας μη δικαιουμένων ουδεμιάς αποζημιώσεως.
  ’ρθρ.3.-1.Ανταλλάξιμα κτήματα, που βρίσκονται στην περιοχή Θεσσαλονίκης και των περιχώρων αυτής και καλλιεργούνται με λαχανικά ή άλλα γεωργικά προϊόντα, είναι δυνατόν να εκποιηθούν απευθείας στους αυθαίρετους κατόχους τους ή στους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους τους, εφόσον κατέχονται και καλλιεργούνται απ' αυτούς αυθαίρετα πριν από τη δημοσίευση (24.6.1976) του Νόμ. 357/1976 (ΦΕΚ 156 Α') με τους παρακάτω ειδικότερους όρους, περιορισμούς και προϋποθέσεις:
  α)Σε κάθε αυτοτελή οικογένεια είναι δυνατόν να παραχωρηθεί έκταση μέχρι 800 τετραγωνικά μέτρα, εφόσον πρόκειται για κτήματα εντός του εγκεκριμένου σχεδίου πόλης ή έκταση μέχρι 2 στρέμματα, εφόσον πρόκειται για κτήματα εκτός του σχεδίου πόλης.
  β)Το τίμημα που καταβάλλεται είναι ίσο με το 1/2 της τρεχούσης αγοραίας αξίας της παραχωρούμενης έκτασης, κατά το χρόνο της εξαγοράς και καταβάλλεται σε 30 το πολύ ίσες εξαμηνιαίες τοκοχρεωλυτικές δόσεις με επιτόκιο 4% το χρόνο. Στην αξία του ακινήτου δεν υπολογίζονται οι δαπάνες αξιοποίησης και βελτίωσής του που έγιναν από τον κάτοχο, ως και η αξία των τυχόν ευρισκόμενων επ' αυτού κτισμάτων που έχουν ανεγερθεί από τούτον.


(Αντί για τη σελ. 322,23(α) Σελ. 322,23(β)
Τεύχος 1239-Σελ. 95
  
γ)Η παραχωρούμενη έκταση πρέπει να είναι συνεχόμενη και περιλαμβάνονται σ' αυτήν και τα τυχόν κτίσματα των δικαιούχων.
  δ)Η παραχώρηση της έκτασης πραγματοποιείται, εφόσον ο δικαιούχος:
  δα)Καλλιεργεί αυτήν αυτοπροσώπως και συστηματικώς.
  δβ)Δεν έτυχε άλλης γεωργικής ή αστικής αποκατάστασης και στερείται επίσης άλλης αστικής ή αγροτικής ιδιοκτησίας στην ίδια περιοχή ή στην ευρύτερη περιφέρεια αυτής, που να καλύπτει τις ανάγκες του.
  ε)Η παραχώρηση της έκτασης ανακαλείται αυτοδίκαια, σε περίπτωση εκούσιας αλλαγής της χρήσης ή εκποίησης αυτής από τον αγοραστή, πριν από την παρέλευση δεκαετίας από την παραπάνω παραχώρηση.
  Σε περίπτωση μεταβίβασης του εξαγορασθέντος ακινήτου σε τρίτο, καταβάλλονται εφάπαξ στο Δημόσιο, πριν από την παραπάνω μεταβίβαση, με ποινή ακυρότητας αυτής, όλες οι υπόλοιπες οφειλόμενες δόσεις εξαγοράς.
  στ)Οι αιτήσεις εξαγοράς υποβάλλονται εντός έξι (6) μηνών από την τοιχοκόλληση σχετικής πρόσκλησης της αρμοδίας κτηματικής Υπηρεσίας στο κατάστημα του οικείου δήμου ή κοινότητας. Για την τοιχοκόλληση αυτή συντάσσεται πρακτικό, που υπογράφεται και από ένα μάρτυρα.
  2.Σε όρους κατέχουν μεγαλύτερη έκταση από την παραπάνω οριζόμενη για εξαγορά, είναι δυνατόν να παραχωρηθεί, κατά την κρίση τη αρμόδιας υπηρεσίας, όλη ή μέρος της επιπλέον κατεχόμενης έκτασης, κατόπιν υποβολής σχετικής αίτησης του κατόχου, εντός της ίδιας παραπάνω εξάμηνης προθεσμίας, με τίμημα ίσο με την τρέχουσα αγοραία αξία κατά το χρόνο της εξαγοράς της, καταβλητέο σε έξι (6) το πολύ ίσες εξαμηνιαίες τοκοχρεωλυτικές δόσεις με επιτόκιο 12% το χρόνο.
  Όσοι δεν υποβάλλουν σχετική αίτηση εξαγοράς της επιπλέον κατεχόμενης έκτασης, υποχρεούνται να παραδώσουν αυτήν ελεύθερη στην αρμόδια υπηρεσία του Υπουργείου Οικονομικών, με σχετικό πρωτόκολλο, εντός 8 μηνών, από την έκδοση του τίτλου μεταβίβασης της έκτασης, που δικαιούνται να εξαγοράσουν με μειωμένο τίμημα. Σε αντίθετη περίπτωση η παραχώρηση ανακαλείται αυτοδίκαια.
  3.Η απόφαση του αρμόδιου οργάνου του Υπουργείου Οικονομικών, περί παραχώρησης του ανταλλαξίμου ακινήτου στον αυθαίρετο κάτοχο, αποτελεί τίτλο κυριότητας που μεταγράφεται".
  Το άρθρ. 3 αντικαταστάθηκε ως άνω από την παρ. 7 άρθρ. 4 Νόμ. 2386/6-7 Μαρτ. 1996 (ΦΕΚ Α' 430, ανωτ. σελ. 204,21.

Σελ. 322,24(β)
Τεύχος 1239-Σελ. 96
  
’ρθρ.4.-1.Ανταλλάξιμα ακίνητα χρησιμοποιούμενα ως ακολούθως, παραχωρούνται, άνευ τιμήματος και διαγράφονται εκ των Κτηματολογίων της ανταλλαξίμου περιουσίας.
  α.Τουρκικά τεμένη μετατραπέντα εις ορθοδόξους ναούς.
  β.Ακίνητα χρησιμοποιούμενα ως νεκροταφεία.
  γ.Ακίνητα επί των οποίων ανηγέρθησαν ορθόδοξοι ναοί μετά του αναγκαιούντος δια την λειτουργίαν αυτών χώρου.
  δ.Ακίνητα χαρακτηρισθέντα παρά της Αρχαιολογικής Υπηρεσίας, ως αρχαιολογικοί χώροι.
  Η παραχώρησις γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της οικείας Επιτροπής Δ.Α.Π., διαπιστούσης το γεγονός της κατά τα ανωτέρω χρήσεως ή χαρακτηρισμού, προς το Δημόσιον ή τα νομικά πρόσωπα.
  2.Ανταλλάξιμα ακίνητα εν γένει, κείμενα εντός των πόλεων και μέχρις ακτίνος χιλίων μέτρων από τα ακραία σημεία αυτών, επί των οποίων εδημιουργήθησαν δαπάναις του Δημοσίου, Δήμων ή Κοινοτήτων πλατείαι ή δημοτικοί κήποι ή άλση (δασύλλια - πάρκα) ή εχαρακτηρίσθησαν δια Β.Δ/τος ως διατηρητέα ιστορικά μνημεία (κειμήλια) ή χαρακτηρισθήσονται μελλοντικώς ως τοιαύτα, και τοιαύται επί των οποίων βάσει εγκεκριμένων σχεδίων πόλεων ή κωμοπόλεων εδημιουργήθησαν ή πρόκειται να δημιουργηθούν πλατείαι ή πάρκα ή πεζοδρόμια, παραχωρούνται υποχρεωτικώς, άνευ τιμήματος, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μετά γνώμην της αρμοδίας Επιτροπής Δ.Α.Π. εις το Δημόσιον, και τους οικείους Δήμους ή Κοινότητας τους αναλαβόντας να δημιουργήσουν ή να συντηρούν ταύτα.
  3.Εκτάσεις δασοβοσκής νεμόμεναι υπό Δήμων ή Κοινοτήτων της Ηπείρου, της Μακεδονίας, της Θράκης, της Κρήτης και των Νήσων του Αιγαίου, παραχωρούνται υποχρεωτικώς, άνευ τιμήματος, δι' αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών, μετά γνώμην της οικείας Επιτροπής Δ.Α.Π. εις τους Δήμους ή Κοινότητας εις τας περιφερείας των οποίων κείνται και διαγράφονται εκ του Κτηματολογίου Ανταλλαξίμων Ακινήτων.
  Οφειλόμενα μισθώματα ή αποζημιώσεις χρήσεως καθορισθείσαι και βεβαιωθείσαι εις βάρος των εις ους η παραχώρησις Δήμων ή Κοινοτήτων δεν εισπράττονται. Τυχόν όμως, εισπραχθέντα δεν αποδίδονται.
  4."Επιτρέπεται η διάθεσις ανταλλαξίμων ακινήτων προς το δημόσιον, τους Δήμους και τας Κοινότητας, τα Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου, τα Κοινωφελή Ιδρύματα και τα Προσφυγικά Σωματεία Μ Ασίας, Πόντου και Ανατολικής 

Θράκης, δια την παρ' αυτών εγκατάστασιν και λειτουργίαν κέντρων αθλοπαιδιών, γυμναστηρίων, ως και δια την ανέγερσιν παρ' αυτών κτιρίων προς εκπλήρωσιν πολιτιστικών μορφωτικών και κοινονικών σκοπών.
  Η διάθεσις γίνεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της αρμοδίας Επιτροπής ΔΑΠ.
  Το τίμημα των ούτω διατιθεμένων ανταλλαξίμων ακινήτων ορίζεται εις το ήμισυ της αξίας αυτών, είναι δε καταβλητέον εις 10 ίσας εξαμηνιαίας ατόκους δόσεις".
  Η παρ. 4 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 παρ. 4 Νόμ. 357/1976 (τόμ. 26Α σελ. 322,29).
  5.Δι' ανταλλάξιμα ακίνητα παραχωρηθέντα ή παραχωρούμενα δυνάμει των διατάξεων των παρ. 1 και 3 του άρθρ. 9 του Ν.Δ. 3713/57 "περί μέτρων αφορώντων εις την επιτάχυνσιν της ρευστοποιήσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας και την ολοκλήρωσιν της αποκαταστάσεως των προσφύγων" εις το Υπουργείον Κοινωνικών Υπηρεσιών δεν καταβάλλεται τίμημα, εφ' όσον τα ακίνητα ταύτα εχρησιμοποιήθησαν, ή μέλλουν να χρησιμοποιηθώσι δια την στέγασιν αναποκαταστάτων αστών προσφύγων.


























(Μετά την σελ. 322,24(β) Σελ. 322,241
Τεύχος 123-Σελ. 97




















  
’ρθρ.5.-1.(Η παρ. 14 του άρθρου τετάρτου του Νόμ. 4176/61 "περί κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της υπ' αριθ. 111/60 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου περί στεγάσεως παραπηγματούχων οικογενειών των πόλεων Αθηνών - Πειραιώς - Θεσσαλονίκης" αντικαθίσταται).
  2.Ανταλλάξιμα ακίνητα (οικόπεδα) κείμενα εις την βορειοδυτικήν πλευράν της πόλεως Σερρών και εντός των ορίων της συνοικίας ΙΜΑΡΕΤ, τα οποία κατά παράβασιν της νομοθεσίας, περί διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας, εξεποιήθησαν δια συμβολαίων υπό του Δήμου Σερρών προς τρίτους ανεγείροντας οικοδομάς επ' αυτών, θεωρούνται εγκύρως εκποιηθέντα και διαγράφονται εκ του κτηματολογίου ανταλλαξίμων ακινήτων δια πράξεως της αρμοδίας Επιτροπής Δ.Α.Π. Σερρών.
  3.Ανταλλάξιμα ακίνητα (οικόπεδα) κείμενα εντός των ορίων της συνοικίας ΙΜΑΡΕΤ της πόλεως Σερρών, κατεχόμενα παρά τρίτων, οι οποίοι δαπάναις των ανήγειρον οικοδομάς επ' αυτών, προς στέγασιν της οικογενείας των, εκποιούνται προς τους κατόχους και ανεγείραντας ή τους καθολικούς ή ειδικούς διαδόχους των, επί καταβολή του ημίσεος της τρεχούσης αξίας αυτών εις τεσσαράκοντα ίσας εξαμηνιαίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις, επί επιτοκίω 4% ετησίως, κατ' αίτησιν των κατόχων υποβαλλομένην εντός ανατρεπτικής προθεσμίας έξ μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  Οι προς ους η εκποίησις απαλλάσσονται της υποχρεώσεως καταβολής μισθωμάτων ή αποζημιώσεως χρήσεως, τυχόν, όμως, καταβληθέντα μισθώματα ή αποζημίωσις χρήσεως δεν αποδίδονται.
  ’ρθρ.6.-1.Προκειμένου περί εκποιήσεως αγροτικών ανταλλαξίμων ακινήτων εις αποδεδειγμένως ακτήμονας κατόχους, καταβάλλεται τίμημα ίσον προς το έν τρίτον της τρεχούσης αξίας αυτών, απηλλαγμένον προσαυξήσεων.
  2.Επί του τμήματος του εκποιουμένου αγροτικού ακινήτου του αντιστοιχούντος εις τον αγροτικόν κλήρον, έχουν εφαρμογήν οι περιορισμοί του Αγροτικού Νόμου όσον αφορά εις την μεταβίβασιν αυτών παρά των αγοραστών.
  3.Ακτήμονες αγορασταί ανταλλαξίμων αγροτικών ακινήτων, οι οποίοι, προ της μεταγραφής επ' ονόματί των του οικείου παραχωρητηρίου, δεν ητήσαντο την καταβολήν του κατά την προηγουμένην παρ. 1 μειωμένου τιμήματος λόγω ακτημοσύνης, δικαιούνται εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας, αρχομένης από της ισχύος του παρόντος, να αιτήσωνται την μείωσιν του καθορισθέντος τιμήματος εις το έν τρίτον της τρεχούσης της αξίας του ακινήτου.
  
Δόσεις καταβληθέντος παρ' αυτών τιμήματος πλέον του ενός τρίτου της τρεχούσης αξίας του ακινήτου δεν επιστρέφονται.
  4.Επί εκποιήσεως ανταλλαξίμου ακινήτου δι' οικογενειακήν στέγασιν αναποκαταστάτων προσφύγων το τίμημα ορίζεται εις 60% της τρεχούσης αξίας του ακινήτου, είναι δε καταβλητέον εις τεσσαράκοντα εξαμηνιαίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις επί επιτοκίω 4% ετησίως.
  ’ρθρ.7.-1.Το τίμημα των καθ' οιονδήποτε τρόπον εκποιουμένων οιασδήποτε φύσεως ανταλλαξίμων ακινήτων καθορίζεται εις μεταλλικάς δραχμάς.
  Εις μεταλλικάς, ωσαύτως, δραχμάς, καθορίζεται και το τίμημα των αγροτικών ανταλλαξίμων ακινήτων και των βοσκοτόπων εις τα οποία εγκατεστάθησαν ακτήμονες υπό του Υπουργείου Γεωργίας.
  "Η ισοτιμία μεταλλικής δραχμής και χάρτινης καθορίζεται κάθε φορά με απόφαση του Υπουργού Οικονομικών που δημοσιεύεται στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Το μέσα σε " " τελευταίο εδαφ. προστέθηκε από την παρ. Ι άρθρ. 42 Νόμ. 1473/1984, ΦΕΚ Α' 127 (τομ. 27, σελ. 196,361).
  2.Ο καθορισμός του τιμήματος γίνεται υπό της οικείας Επιτροπής Δ.Α.Π.
  3.Το τίμημα των εκποιουμένων εν δημοπρασία ανταλλαξίμων ακινήτων καταβάλλεται, των μεν αστικών εις δέκα ίσας εξαμηνιαίας δόσεις, των δε αγροτικών εις τριάκοντα ίσας εξαμηνιαίας δόσεις, της πρώτης καταβλητέας προ της υπογραφής του παραχωρητηρίου.
  4.Το τίμημα των απ' ευθείας εκποιουμένων ακινήτων καταβάλλεται, των μεν αστικών δια 30 ίσων εξαμηνιαίων δόσεων, των δε αγροτικών δια 40 ίσων εξαμηνιαίων δόσεων, της πρώτης καταβλητέας ωσαύτως προ τη υπογραφής του παραχωρητηρίου.
  Το τίμημα των ανταλλαξίμων ακινήτων επί των οποίων εγκατεστάθησαν παρά του Υπουργείου Γεωργίας, ακτήμονες μετά τον Νόμ. 18/1944 "περί νομισματικής διαρρυθμίσεως", των οποίων τη χρέωσιν ενεργεί η Δ.Α.Μ.Κ., εξοφλείται εις τριάκοντα ίσας εξαμηνιαίας δόσεις.
  5.Επί του κατά την προηγουμένην παράγραφον καταβλητέου τιμήματος ανταλλαξίμων ακινήτων οφείλεται τόκος 4% επί αστικών και 2% επί αγροτικών ακινήτων ετησίως.
  Εν υπερημερία ο οφειλέτης καταλογίζεται με τας εκάστοτε επί χρεών προς το Δημόσιον προσαυξήσεις.
  Ο υπολογισμός τω δόσεων γίνεται κατά το σύστημα της συνθέτου χρεωλυσίας.
  6.Εν περιπτώσει καθυστερήσεως μιας τοκοχρεωλυτικής δόσεως πέραν του έτους καθίσταται ληξιπρόθεσμον και απαιτητόν ολόκληρον το ανεξόφλητον χρέος.

(Αντί για τη σελ. 322,25) Σελ. 322,25(α)
Τεύχος Η101-Σελ. 137
  
7.Εις του εξοφλούντας τοις μετρητοίς, αμέσως, ολόκληρον την εκ τιμήματος οφειλήν των παρέχεται έκπτωσις είκοσι πέντε επί τοις εκατόν του τιμήματος.
  Η κατά την παρούσαν παράγραφον έκπτωσις παρέχεται προς πάντας τους εκ τιμήματος οφειλέτας, ανεξαρτήτως αν η προς αυτούς εκποίησις εγένετο κατόπιν δημοπρασίας ή απ' ευθείας, οποτεδήποτε ήθελε ζητηθή και δια το εκάστοτε οφειλόμενον υπόλοιπον τιμήματος, εφ' όσον τούτο ήθελε καταβληθή τοις μετρητοίς.
  8.Η προηγουμένη παράγραφος έχει εφαρμογήν και επί των εκποιουμένων κατά τας διατάξεις του άρθρ. 10 παρ. 1 περιπτ. δ' του από 24.10.1940 Β.Δ/τος "περί κωδικοποιήσεως κλπ. των περί διοικήσεως, διαχειρίσεως και εκκαθαρίσεως των ανταλλαξίμων μουσουλμανικών κτημάτων διατάξεων" ανταλλαξίμων ακινήτων.
  ’ρθρ.8.-1.Κάτοχοι ανταλλαξίμου ακινήτου δια την εφαρμογήν του παρόντος νοούνται οι αυτοπροσώπως χρησιμοποιούντες τούτο, επί μίαν διετίαν τουλάχιστον, δια κατοικίαν ή δι' επαγγελματικήν στέγην, ως και οι καθολικοί τούτων διάδοχοι, μόνον καθ' ο μέρος είναι απαραίτητον τούτο δια την θεραπείαν των τοιούτων στεγαστικών αναγκών των.
  2.Ομοίως, κάτοχοι ανταλλαξίμου ακινήτου νοούνται επί αγροτικών ακινήτων οι καλλιεργούντες αυτοπροσώπως ταύτα επί μίαν διετίαν τουλάχιστον, μη εφαρμοζομένης εν προκειμένω, της σχετικής διατάξεως του Αστικού Δικαίου, ως προς τον χαρακτηρισμόν του αγροτικού ακινήτου εκ του είδους και προορισμού του αλλά εκ της τοποθεσίας. Προκειμένου περί βοσκοτόπου κάτοχος νοείται ο χρησιμοποιών αυτόν δια την βόσκησιν του ιδίου του ποιμνίου και στερούμενος ετέρας αγροτικής ιδιοκτησίας μείζονος του αγροτικού ή κτηνοτροφικού κλήρου της περιφερείας εις ην κείται το ακίνητον.
  3.Συντρέχοντος, συνιδιοκτήτου και κατόχου προτιμάται εις την απ' ευθείας εξαγοράν ο κατά το ήμισυ τουλάχιστον συνιδιοκτήτης είτε αστικών είτε αγροτικών ακινήτων.
  4.Επιτρέπεται η απ' ευθείας πώλησις των ανταλλαξίμων ακινήτων εις τους ως άνω κατόχους αυτών επί τη καταβολή της τρεχούσης αξίας τούτων, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μετά γνώμην του αρμοδίου οργάνου, κατόπιν αιτήσεως του ενδιαφερομένου υποβαλλομένης εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος.

Σελ. 322,26(α)
Τεύχος Η101-Σελ. 138
  
’ρθρ.9.-1.Αι υπό του παρόντος Ν.Δ/τος προβλεπόμεναι προθεσμίαι υποβολής αιτήσεων προς εξαγοράν, υπό των εν αυτώ δικαιουμένων, ανταλλαξίμου ακινήτου είναι ανατρεπτικαί. Μετά την παρέλευσιν τούτων απράκτων τα αντίστοιχα ακίνητα εκτίθενται υποχρεωτικώς εις πλειοδοτικήν δημοπρασίαν εκποιήσεως εντός του συντομωτέρου δυνατού χρόνου.
  2.Μετά δύο αγόνους δημοπρασίας, τα ούτω εκτιθέμενα εις δημοπρασίαν ακίνητα δύνανται να εκποιώνται απ' ευθείας εις οιονδήποτε πρόσωπον (φυσικόν ή νομικόν) δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μετά γνώμην της οικείας Επιτροπής Δ.Α.Π., αντί τιμήματος ίσου προς την τιμήν εκκινήσεως της τελευταίας δημοπρασίας, δυναμένου να μειωθή μέχρις 25% κατ' ανώτατον όριον.
  ’ρθρ.10.-Η μεταγραφή ανταλλαξίμου ακινήτου επ' ονόματι του προς ον η μεταβίβασις ως και η εγγραφή υποθήκης επί μεταβιβαζομένου ανταλλαξίμου ακινήτου, υπέρ του δημοσίου, ενεργείται κατά τας κειμένας διατάξεις συντασσομένης περί τούτων σχετικής πράξεως επί του σώματος του παραχωρητηρίου. Η υποθήκη υπέρ του δημοσίου εγγράφεται, επιμελεία του φύλακος των μεταγραφών αμέσως μετά την μεταγραφήν του ακινήτου άνευ οιασδήποτε επιβαρύνσεως εκ τελών χαρτοσήμου, εισφοράς υπέρ Δήμων ή Κοινοτήτων, υπέρ του Ταμείου Νομικών ή άλλων Ταμείων εν γένει ή Νομικών ή άλλων Ταμείων εν γένει ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ως και δικαιωμάτων υποθηκοφυλάκων, πλην των δικαιωμάτων των αμίσθων υποθηκοφυλάκων, περιοριζομένων εις το ήμισυ του ποσού των εκάστοτε νομίμων τοιούτων και καταβαλλομένων υπό των αγοραστών μετά της πρώτης δόσεως του τιμήματος ή εν περιπτώσει απαλλαγής των εκ του τιμήματος, προ της επ' ονόματί των εκδόσεως του σχετικού παραχωρητηρίου. Εν δυστροπία των αγοραστών προς καταβολήν των δικαιωμάτων των αμίσθων 
υποθηκοφυλάκων ταύτα καταβάλλονται εις βάρος του λογαριασμού της Ανταλλαξίμου Περιουσίας και εισπράττονται παρά των αγοραστών, αναγκαστικώς, κατά τας διατάξεις του Ν.Ε.Δ.Ε., άμα τη μεταγραφή του παραχωρητηρίου.
  
’ρθρ.11.-Αμφισβητήσεις, μεταξύ της Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων και ετέρων Δημοσίων Υπηρεσιών, περί την ιδιότητα ακινήτου τινός ως ανταλλαξίμου, εγγεγραμμένου εις το Κτηματολόγιον της Δ.Α.Μ.Κ. επιλύονται δια κοινής αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών και του αρμοδίου κατά περίπτωσιν Υπουργού.
  ’ρθρ.12.-"1.Βακουφικά, αστικά και αγροτικά ακίνητα κατηγορίας διτελών και Μουκαταλή, εξουσιαζόμενα δυνάμει τίτλων του τουρκικού Κτηματολογίου ή συμβολαίων αγοράς παρά των αγοραστών ή των καθολικών διαδόχων αυτών, μεταβιβάζονται κατά δικαίωμα πλήρους κυριότητος, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μετά γνώμην της οικείας Επιτροπής ΔΑΠ προς τα πρόσωπα ταύτα επί τη καταβολή εις την ΥΔΑΜΚ ποσοστού 20% επί της κατά τον χρόνον της μεταβιβάσεως αξίας του εδάφους αυτών, καθοριζομένης δια της αυτής ως άνω αποφάσεως, τη αιτήσει των ενδιαφερομένων, υποβαλλομένη εντός ενιαυσίας ανατρεπτικής προθεσμίας, αρχομένης δια μεν τα εγγεγραμμένα εις το κτηματολόγιον της ανταλλαξίμου περιουσίας ακίνητα από της επί αποδείξει προσκλήσεως του δικαιούχου προς υποβολήν της σχετικής αιτήσως, δια δε τα μη εγγεγραμμένα τοιαύτα, από της κατά το άρθρ. 1 παρ. 5 του από 24.10.1940 Β.Δ/τος οριστικοποιήσεως του πρωτοκόλλου καταλήψεως του ακινήτου.
  Προς πληρωμήν του καταβλητέου εις την ανταλλάξιμον περουσίαν ποσοστού, κατά τ' ανωτέρω, δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της αρμοδίας Επιτροπής ΔΑΠ, να παρέχηται διευκόλυνσις μέχρι δέκα ισοπόσων τοκοχρεωλυτικών εξαμηνιαίων δόσεων, επί επιτοκίω 4% δια τα αστικά και 2% δια τα αγροτικά ακίνητα ετησίως.
  2.Εν περιπτώσει ρυμοτομίας κατ' εφαρμογήν εγκεκριμένου σχεδίου πόλεως ή κωμοπόλεως, δια τα υπό κατεδάφισιν κτίσματα και τα εκ τούτων απορρέοντα δικαιώματα, δικαιούχος είναι ο εν τοις οικείοις συμβολαίοις αναφερόμενος αγοραστής βακουφικού ακινήτου και οι καθολικοί διάδοχοι τούτου, δια δε το έδαφος και τα εκ τούτου, απορρέοντα δικαιώματα, πλην των κτισμάτων, δικαιούχος είναι η ανταλλάξιμος περιουσία η οποία και εισπράττει την προσήκουσαν αυτή αποζημίωσιν 20% επί της τρεχούσης αξίας του εδάφους, ευθύς ως παρακρατηθή μετά τον δικαστικόν προσδιορισμόν της.
  3.Αποκατάστασις απωλεσάντων το δικαίωμα εξαγοράς κατά τας διατάξεις του παρόντος, επιτρέπεται άπαξ και επί τη ητιολογημένη αιτήσει αυτών υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας τριών μηνών από της ημέρας καθ' ην ούτοι απώλεσαν το δικαίωμα τούτο.
  5.Παρεχομένων απράκτων ως ως άνω προθεσμιών αι κατά τόπους Επιτροπαί ΔΑΠ καθορίζουν το καταβλητέον εις την ανταλλάξιμον περιουσίαν τίμημα, ίσον προς το 20% της αξίας του εδάφους το 

ακινήτου κατά τον χρόνον του καθορισμού αυτής, όπερ και βεβαιούται εις το Δημόσιον Ταμείον προς είσπραξιν κατά τας διατάξεις του ΚΕΔΕ.
  Μετά την παρά του εξουσιαστού ολοσχερή εξόφλησιν του βεβαιωθέντος εις το Δημόσιον Ταμείον ποσού υπέρ της ανταλλαξίμου περουσίας, εκδίδεται η περί μεταβιβάσεως του δικαιώματος της πλήρους κυριότητος επί του ακινήτου αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  5.Απαιτήσεις του Δημοσίου περί καταβολής αποζημιώσεως χρήσεως επί των ως άνω βακουφικών ακινήτων, μέχρι της εκδόσεως του οικείου μεταβιβαστικού τίτλου δεν αναζητούνται, τυχόν δε καταβληθείσαι τοιαύτα μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος, δεν αποδίδονται".
  Το άρθρ. 12 τροποποιηθέν δια του άρθρ. 1 Ν.Δ. 379/1974 (κατωτ. αριθ. 29) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 357/1976 (κατωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.13.-Οι δικαιούχοι, βάσει τω αποφάσεων των Τοπικών Επιτροπών Ανωμάλων Δικαιοπραξιών του Νόμ. 4399/1929, "περί ρυθμίσεως ανωμάλων δικαιοπραξιών εν τοις Νέαις Χώραις", υπέρ των οποίων ανεγνωρίσθη δικαίωμα κυριότητος επί ανταλλαξίμων ακινήτων, επί καταβολή του τιμήματος, ως και οι καθολικοί ή ειδικοί διάδοχοι αυτών καταβάλλουσιν ως τίμημα, δια την μέχρι του ενός βιωσίμου κλήρου εκάστιν, το έν τρίτον της τρεχούσης αξίας, δια δε την επί πλέον τοιαύτην το ήμισυ.
  Δια της παρ. 3 άρθρ. 2 Ν.Δ. 1084/1971 (τόμ. 27 σελ. 54,07) ορίζεται ότι η κατάργησις των διατάξεων των περιπτ. β' και δ' του άρθρ. 6 Νόμ. 1587/1950 περί φορολ. μεταβ. ακινήτων, δεν έχει εφαρμογήν ως προς τα βάσει του ανωτέρω άρθρ. 13 καταβαλλόμενα τιμήματα δια την αναγνώρισιν της κυριότητος παραχωρηθέντων ανταλλαξίμων ακινήτων.
  ’ρθρ.14.-Η υπό της παρ. 2 του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 3713/57 προβλεπομένη Δευτεροβάθμιος Επιτροπής Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας καταργείται, αι δε αρμοδιότητες αυτής ασκούνται του λοιπού υπό του Υπουργού των Οικονομικών, ο οποίος αποφασίζει, μετά γνώμην του παρά τω Γενικώ Λογιστηρίω του Κράτους λειτουργούντος Γνωμοδοτικού Συμβουλίου επί απαιτήσεων κατά της ανταλλαξίμου περιουσίας.
  (Δια των αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών των εκδιδομένων βάσει του παρόντος άρθρου επιτρέπεται η μείωσις των καθοριζομένων παρά των Πρωτοβαθμίων Επιτροπών τιμημάτων ή μισθωμάτων χρήσεως μεταβιβαζομένων ανταλλαξίμων ακινήτων αναγομένων εις προγενέστερον της




(Αντί της σελ. 322,27(β) Σελ. 322,27(γ)
Τεύχος 617-Σελ. 69
  
ενάρξεως της ισχύος του παρόντος χρόνου, μέχρι ποσοστού είκοσι πέντε τοις εκατόν.)
  Η διάταξις του εδαφ. β' κατηργήθη δια του άρθρ. 9 παρ. 2 Νόμ. 357/1976 (κατωτ. αριθ. 30).
  ’ρθρ.15.-1.Αι υπό των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3713/1957 οριζόμεναι προθεσμίαι παρατείνονται από της λήξεώς των και επί εξάμηνον από της ισχύος του παρόντος.
  2.Η προθεσμία της παρ. 2 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3713 του 1957 παρατείνεται από της λήξεώς της και επί έν έτος από της ισχύος του παρόντος, επιτρεπομένης εντός της αυτής προθεσμίας και της απ' ευθείας μεταβιβάσεως ανταλλαξίμων εν γένει ακινήτων εις τους υποδείξαντας ή υποδεικνύοντας εις την Δ.Α.Μ.Κ. την ιδιότητα τούτων ως ανταλλαξίμων άνευ καταβολής εις αυτούς της υπό της κειμένης νομοθεσίας "περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περουσίας" προβλεπομένης αμοιβής.
  3.Η εν παρ. 11 του άρθρ. 13 του Ν.Δ. 2967/1954 "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και καταργήσεως διατάξεών τινων της κειμένης Νομοθεσίας περί διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περουσίας" οριζομένη ετησία ανατρεπτική προθεσμία υποβολής αιτήσεων παρατείνεται από της λήξεως και επί έν εισέτι εξάμηνον από της ισχύος του παρόντος.
  4.Η εν παρ. 3 του άρθρ. 3 του 24/31.10.1940 Β.Δ/τος "περί τροποποιήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιήσεως των περί διοικήσεως, διαχειρίσεως και εκκαθαρίσεως των ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών κτημάτων διατάξεων "προθεσμία ως αύτη παρετάθη δια του άρθρ. 4 του Α.Ν. 1042/1946 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων διεπουσών την διαχείρισιν της ανταλλαξίμου περιουσίας" παρατείνεται επί εξάμηνον από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.16.-Απ' ευθείας πωλήσεις ανταλλαξίμων ακινήτων γενόμεναι επί τη βάσει του άρθρ. 11 παρ. 4 του Ν.Δ. 3713/1957 προς τους κατόχους τούτων και μετά την λήξιν της υπό του άρθρου τούτου, ως παρετάθη δια της υπ΄ αριθ. 188981/641/8.7.1958 αποφάσεως του Υπουργού Οικονομικών (ΦΕΚ 258/1958, τ.Β') προθεσμίας, θεωρούνται ως εγκύρως ενεργηθείσαι εφ' όσον οι ενδιαφερόμενοι είχον υποβάλει εντός της προθεσμίας ταύτης τα περί εξαγοράς αιτήσεις.
  ’ρθρ.17.-(Κυρούνται αφ' ης ίσχυσεν αι υπ' αριθ. 153/4.8.1967 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου, περί παραχωρήσεως εις Ελληνικόν Ερυθρόν Σταυρόν ανταλλαξίμου ακινήτου, αντί μειωμένου τιμήματος και 178/10.10.1967, περί απαλλαγής της οικογενείας αποβιώσαντος αγωνιστού Ν. Κάππα από πάσης οφειλής).

Σελ. 322,28(γ)
Τεύχος 617-Σελ. 70
  
’ρθρ.18.-Πάσα διάταξις της νομοθεσίας περί διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας ή ετέρου νόμου ή Δ/τος αντίθετος προς την δια του παρόντος νόμου ρύθμισιν, καταργείται.
  ’ρθρ.19.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

29α.	 ΝΟΜΟΘΕΤ. ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 379
	της 6/11 Απρ. 1974 (ΦΕΚ Α' 99)
Περί τροποποιήσεως του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 547/1970, συμπληρώσεως αυτού και λοιπών συναφών διατάξεων.
  ’ρθρ.1.-(Τροποποιείται και συμπληρούται το εδάφ. β' της παρ. 1 του άρθρ. 12 Ν.Δ. 547/1970, ανωτ. αριθ. 28).
  ’ρθρ.2.-Υποβληθείσαι μετά την λήξιν της εις το τροποποιούμενον ως άνω άρθρον προθεσμίας αιτήσεις ενδιαφερομένων, είτε εξητάσθησαν και απερρίφθησαν ως εκπρόθεσμοι παρά της Επιτροπής Δ.Α.Π., είτε μη, λογίζονται εμπρόθεσμοι και εξετάζονται παρ' αυτής ως τοιαύται.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


30.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 357
	της 16/24 Ιουν. 1976 (ΦΕΚ Α' 156)
	(Διορθ. Ημαρτ. εν ΦΕΚ Β' 164 της 29 Ιουν. 1976)
Περί επιταχύνσεως της ρευστοποιήσεως και εκκαθαρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας.
  ’ρθρ.1.-1.Οι κατέχοντες αγροτικά ανταλλάξιμα κτήματα, δικαιούνται να εξαγοράσουν έκτασιν δυναμένην ν' αποτελέση βιώσιμον γεωργικήν εκμετάλλευσιν, αντί τιμήματος ίσου προς το 80% της κατά τον χρόνον της εκποιήσεως αξίας των κτημάτων. Το τίμημα μειούται εις το 70% της κατά τον χρόνον της εκποιήσεως αξίας των κτημάτων, προκειμένου περί κατόχων διαμενόντων μονίμως εις αγροτικούς οικισμούς πληθυσμού μέχρι 4.000 κατοίκων και εις 33% της ως άνω αξίας προκειμένου περί απόρων ακτημόνων διαμενόντων μονίμως εις αγροτικούς οικισμούς οσουδήποτε πληθυσμού.
  2.Δι' έκαστον άρρεν ή άγαμον θήλυ τέκνον ή άγαμον αδελφήν του κατόχου παρέχεται εις αυτόν το δικαίωμα της εξαγοράς προσθέτου εκτάσεως εκ της κατεχομένης τοιαύτης ίσης προς το 30% της βιωσίμου γεωργικής εκμεταλλεύσεως, αντί του υπό της παρ. 1 του παρόντος καθοριζομένου τιμήματος.
  3.Η κατά τας προηγουμένας παραγράφους εξαγοραζομένη παρ' εκάστου κατόχου συνολική έκτασις, δεν δύναται να υπερβή την έκτασιν δύο βιωσίμων γεωργικών εκμεταλλεύσεων.
  4.Η έκτασις της βιωσίμου γεωργικής εκμεταλλεύσεως ορίζεται κατά τόπους δι' αποφάσεως Επιτροπής αποτελουμένης εκ των προϊσταμένων των αρμοδίων υπηρεσιών Γεωργίας, Δασών και Οικον. Εφοριών, αναλόγως προς την γονιμότητα του εδάφους εν συναρτήσει προς το είδος της καλλιεργείας και τον τρόπον εκμεταλλεύσεως.
  5.Αι γενόμεναι δαπάναι δια φυτείας ή βελτιώσεις εν γένει δεν λαμβάνονται υπ' όψιν δια τον προσδιορισμόν του τιμήματος περί ου η παρ. 1 του άρθρ. 1 του παρόντος.
  6.Οι κατέχοντες ανταλλαξίμους βοσκοτόπους και χρησιμοποιούντες αυτούς δια την βόσκησιν του ιδίου των ποιμνίου αποτελουμένου τουλάχιστον εξ 120 μικρών ή 40 μεγάλων ζώων ή μικτού ποιμνίου τηρουμένης της αναλογίας δια τον υπολογισμόν μεταξύ μικρών και μεγάλων τρία προς ένα δικαιούνται υπό τους εν παρ. 1 του παρόντος άρθρου όρους, να εξαγοράσουν έκτασιν δυναμένην ν' αποτελέση βιώσιμον κτηνοτροφικήν εκμετάλλευσιν, εφ' όσον δεν έτυχον τοιαύτης αποκαταστάσεως μέχρι σήμερον.
  Η έκτασις της βιωσίμου κτηνοτροφικής εκμεταλλεύσεως ορίζεται κατά τόπους υπό της εν παρ. 4 του παρόντος άρθρου τριμελούς Επιτροπής, αναλόγως προς την ποιότητα του βοσκότοπου.
  7.Ο κατά τα 70% τουλάχιστον συγκύριος, προτιμάται έναντι παντός τρίτου εις τη εξαγοράν των κατά τας προηγουμένας παραγράφους κτημάτων, αντί τιμήματος ίσου προς το οριζόμενον δια των παρ. 1 και 6 του παρόντος.
  
Συγκύριοι εξαγοράζοντες κτήματα, εφ' ων έχουν δημιουργηθή συστηματικαί φυτείαι ή ουσιώδεις βελτιώσεις, υποχρεούνται ν' αποζημιώσουν εκείνους δαπάναις των οποίων εδημιουργήθησαν αύται, μετ' απόφασιν της Επιτροπής Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμου Περιουσίας (ΕΔΑΠ) εκδιδομένης επί τη βάσει εκτιμήσεως των κατά τόπους Διευθύνσεων Γεωργίας.
  8.Η κατεχομένη έκτασις πέραν της υπό των διατάξεων του παρόντος άρθρου επιτρεπομένης προς εξαγοράν τοιαύτης, παραχωρείται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της οικείας Επιτροπής ΔΑΠ, εις απόρους ακτήμονας διαμένοντας μονίμως εις τη περιοχήν, εις ην κείται η έκτασις, αντί τιμήματος ίσου προς το 33% της κατά τον χρόνον της εξαγοράς αξίας αυτής, απηλλαγμένου προσαυξήσεων υπέρ τρίτων.
  9.Το τίμημα των κατά τας προηγουμένας παραγράφους του παρόντος άρθρου εξαγοραζομένων ανταλλαξίμων κτημάτων καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην του αρμοδίου Οργάνου, είναι δε καταβλητέον εις 40 ίσας εξαμηνιαίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις επί επιτοκίω 2%.
  ’ρθρ.2.-1.Οι κατέχοντες αστικά ανταλλάξιμα κτήματα εφ' ων ανήγειρον κτίσματα μονίμου ή προχείρου μορφής χρησιμοποιούμενα παρ' αυτών δι' οικογενειακήν ή επαγγελματικήν στέγασιν, δικαιούνται να εξαγοράσουν ταύτα αντί τιμήματος ίσου προς 90% της κατά τον χρόνον της εκποιήσεως αξίας του εδάφους αυτών. Το τίμημα μειούται εις το 80% της αξίας του κτήματος προκειμένου περί κατόχων διαμενόντων μομίμως εις αγροτικούς οικισμούς πληθυσμού μέχρι 6.000 κατοίκων και εις το 60% προκειμένου περί απόρων κατόχων διαμενόντων εις οικισμούς οσουδήποτε πληθυσμού.
  2.Εις την εξαγοράν των κατά την προηγουμένην παράγραφον αστικών ανταλλαξίμων κτημάτων, δικαιούνται και οι κάτοχοι των επ' αυτών κτισμάτων, εφ' όσον διεδέχθησαν εις τη κατοχήν των κτισμάτων των τους ανεγείροντας ταύτα.
  3.Συντρέχοντος συγκυρίου κατά ποσοστόν 70% εξ' αδιαιρέτου τουλάχιστον επί του εδάφους μετ' ανεγείραντος κτίσμα ή διαδεχθέντος τον ανεγείραντα εις την κατοχήν του κτίσματος προτιμάται μεν ο συγκύριος ούτος, όμως υποχρεούται κατόπιν αποφάσεως της ΕΔΑΠ, εις αποζημίωσιν του δευτέρου, της αξίας της οικοδομής εκτιμωμένης υπό των κατά τόπους Διευθύνσεων Τεχνικών Υπηρεσιών.
  4.Το κατά τας προηγουμένας παραγράφους δι-καίωμα εξαγοράς εξικνείται μέχρις εκτάσεως ενός αρτίου κατά το σχέδιον της πόλεως οικο-πέδου, επιτρεπομένης, όμως, της εξαγοράς και μείζονος του ενός αρτίου οικοπέδου εκτάσεως


(Μετά την σελ. 322,28(γ) Σελ. 322,29
Τεύχος 617-Σελ. 71

εις περίπτωσιν καθ' ην η εναπομένουσα επί πλέον τούτου έκτασις δεν δύναται ν' αποτελέση άρτιον οικοδομήσιμον οικόπεδον, ή δεν είναι αναγκαστικώς προσκυρωτέα εις όμορον ακίνητον.
  Προκειμένου περί αγροτικών οικισμών πληθυσμού μέχρι 2.000 κατοίκων, επιτρέπεται ωσαύτως η εξαγορά μείζονος του ενός αρτίου οικοπέδου εκτάσεως εφ' ης έχουν δημιουργηθή αποθηκευτικοί χώροι ως και χώροι στεγάσεως των μηχανημάτων της γεωργικής εκμεταλλεύσεως.
  Η πρόσθετος αύτη έκτασις δεν δύναται να είναι μεγαλυτέρα των 500 τετραγωνικών μέτρων.
  5.Αι διατάξεις του παρόντος άρθρου, δεν έχουσιν εφαρμογήν προκειμένου περί εκποιήσεως ανταλλαξίμων γαιών κειμένων εντός της μείζοντος περιοχής της πόλεως Θεσσαλονίκης και των Περιχώρων αυτής, καλλιεργουμένων δια λαχανικών είτε δι' άλλων γεωργικών προϊόντων, η εκποίησις των οποίων εξακολουθεί διεπομένη υπό των διατάξεων του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 547/1970 "Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως της περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας νομοθεσίας".
  6.Οι κατά την παρ. 7 του άρθρ. 1 και την παρ. 3 του παρόντος άρθρου υπόχρεοι προς αποζημίωσιν, υποχρεούνται όπως καταβάλουν ταύτην προ της εκδόσεως του οικείου τίτλου μεταβιβάσεως (παραχωρητηρίου).
  Εις περίπτωσιν αμφισβητήσεως του υπό της Επιτροπής ΔΑΠ καθορισθέντος ύψους της κατά την παρ. 7 του άρθρ. 1 και την παρ. 3 του παρόντος άρθρου αποζημιώσεως, η διαφορά επιλύεται οριστικώς και αμετακλήτως δι' αποφάσεως του Μονομελούς Πρωτοδικείου της Περιφερείας ένθα κείται το ακίνητον, δικάζοντος κατά τας διατάξεις των άρθρ. 682 και επόμενα του Κώδικος Πολιτικής Δικονομίας περί λήψεως ασφαλιστικών μέτρων, επί τη αιτήσει του ενδιαφερομένου, υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 30 ημερών, από της κοινοποιήσεως της οικείας αποφάσεως της Επιτροπής ΔΑΠ.
  7.Ανταλλάξιμα κτήματα πωληθέντα μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος Νόμου δια συμβολαιογραφικών εγγράφων εις τρίτους τελούντας εν καλή πίστει, μεταβιβάζονται εις τους κατόχους αγοραστάς των αντί τιμήματος ίσου προς το 50% της τρεχούσης αξίας των κατά τον χρόνον της μεταβιβάσεως της κυριότητος παρά της ΥΔΑΜΚ.
  8.Το τίμημα των κατά τας προηγουμένας παραγράφους του παρόντος άρθρου εξαγοραζομένων ανταλλαξίμων κτημάτων καθορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην του αρμοδίου οργάνου, είναι δε καταβλητέον εις 30 

Σελ. 322,30
Τεύχος 617-Σελ. 72
  
ίσας εξαμηνιαίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις επί επιτοκίω 4%, εξαιρέσει των κατά την προηγουμένην παρ. 7 ανταλλαξίμων κτημάτων, το τίμημα των οποίων είναι καταβλητέον εις 40 ίσας εξαμηνιαίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις επί επιτοκίω 2%.
  ’ρθρ.3.-1.Οι κατέχοντες και χρησιμοποιούντες δι' οικογενειακήν ή επαγγελματικήν στέγασιν ανταλλαξίμους οικοδομάς, δικαιούνται να εξαγοράσουν ταύτας αντί ποσού ίσου προς την κατά τον χρόνον της εκποιήσεώς των αξίαν αυτών, καταβαλλομένου εις 30 ίσας εξαμηνιαίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις επί επιτοκίω 4%.
  Εις άπασας τας περιπτώσεις ή μέχρι του ποσού των 400.000 δραχμών αξία της οικοδομής, συνυπολογιζομένης και της αξίας του οικοπέδου, μειούται κατά ποσοστόν 10%, η πέραν δε του ποσού τούτου αξία αυτής καταβάλλεται εις το ακέραιον.
  2.Συντρέχοντος συγκυρίου μετά κατόχου, προτιμάται εις την εξαγοράν της οικοδομής ο συνιδιοκτήτης αυτής.
  ’ρθρ.4.-1.Οι κατά τα προηγούμενα άρθρα δικαιούχοι εξαγοράς ανταλλαξίμων κτημάτων, ειδοποιούμενοι επί αποδείξει υπό της Υπηρεσίας του αρμοδίου Γραφείου ΔΑΠ, υποχρεούνται όπως υποβάλουν αίτησιν εξαγοράς προς τα αρμόδια Γραφεία ΔΑΠ εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 6 μηνών από της ειδοποιήσεώς των.
  2.Η μη εμπρόθεσμος υποβολή της αιτήσεως εξαγοράς, ως και μη εμπρόθεσμος καταβολή της πρώτης δόσεως συνεπάγεται α)την απώλειαν του δικαιώματος της παρ' αυτών απ' ευθείας αγοράς των ανταλλαξίμων κτημάτων και β)την διοικητικήν αποβολήν αυτών εκ των κατεχομένων κτημάτων, τη συνδρομή της Αστυνομικής Αρχής, της ΥΔΑΜΚ δικαιουμένης εις την ελευθέραν εκποίησιν αυτών.
  
3.Αποκατάστασις απωλεσάντων το δικαίωμα εξαγοράς κατά τας διατάξεις των άρθρ. 1, 2 και 3 του παρόντος, επιτρέπεται άπαξ και επί τη ητιολογημένη αιτήσει αυτών υποβαλλομένη εντός ανατρεπτικής προθεσμίας 3 μηνών από της ημέρας καθ' ην ούτοι απώλεσαν το δικαίωμα τούτο, εάν κατά την κρίσιν της ΥΔΑΜΚ η απώλεια επήλθεν εκ λόγων ανωτέρας βίας ή άλλης δεδικαιολογημένης αιτίας.
  Παρερχομένης απράκτου της εν λόγω προθεσμίας, τα περί ων πρόκειται κτήματα διατίθενται συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 6 του παρόντος Νόμου.
  Με την παρ. 2 άρθρ. 42 Νόμ. 1473/1984, ΦΕΚ Α' 127(τομ. 27 σελ. 196,361) οι προθεσμίες της άνω παρ. που έληξαν παρατείνονται για έξι (6) μήνες από την δημοσίευση του άνω Νόμου (7 Σεπτ. 1984).
  Ήδη με το άρθρ. 46 Νόμ. 1591/1986, ΦΕΚ Α' 50 (ανωτ. σελ. 204,18) οι προθεσμίες της άνω παρ. 3 παρατάθηκαν και για 2 ακόμα χρόνια από τη δημοσίευση του νόμου αυτού (24 Απρ. 1986).
  4.Κάτοχοι ανταλλαξίμων κτημάτων απωλέσαντες τα δικαιώματα εξαγοράς δι' οιονδήποτε λόγον μέχρις ενάρξεως ισχύος του παρόντος, δύνανται να υποβάλουν νέαν αίτησιν προς εξαγοράν των παρ' αυτών κατεχομένων κτημάτων, κατά τας διατάξεις του παρόντος Νόμου.
  "Κάτοχοι ανταλλάξιμων κτημάτων απωλέσαντες τα δικαιώματα εξαγοράς, κατά τις διατάξεις της παρ. 2 του άρθρ. 4 του ίδιου νόμου, δύνανται να υποβάλουν νέα αίτηση εξαγοράς των παρ' αυτών κατεχόμενων κτημάτων, εντός ανατρεπτικής προθεσμίας έξι (6) μηνών από τη δημοσίευση του παρόντος στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως".
  Το μέσα σε " " δεύτερο εδάφιο προστέθηκε από την παρ. 5 άρθρ. 25 Νόμ. 2166/1933 (ΦΕΚ Α' 137), ανωτ. σελ. 204,21.
  5.Κάτοχοι ανταλλαξίμων κτημάτων, υποβαλλόμενοι διοικητικώς λόγω απωλείας του δικαιώματος της απ' ευθείας εξαγοράς μη παραλείποντες να κατέχουν ταύτα, διώκονται αυτεπαγγέλτως τιμωρούμενοι δια φυλακίσεως τουλάχιστον 6 μηνών, ης δεν συγχωρείται η μετατροπή και δια χρηματικής ποινής τουλάχιστον 50.000 δραχμών.
  6.Αι προσκλήσεις της Υπηρεσίας προς τον δικαιούχον εξαφοράς επιδίδονται συμφώνως προς τον Κώδικα Πολ. Δικονομίας, δυναμένων να χρησιμοποιηθώσι προς τούτο υπαλλήλων της ΥΔΜΑΚ.
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 12 Ν.Δ. 547/ 1970, ανωτ. αριθ. 28).
  ’ρθρ.6.-1.Ανταλλάξιμα κτήματα άνευ κατόχου ή περιερχόμενα εις τη ελευθέραν διαχείρισιν της ΥΔΑΜΚ μετά τη εκπνοήν της δια των παρ. 1 και 3 του άρθρ. 4 το παρόντος τασσομένης προθεσμίας, παραχωρούνται δι' αποφάσεως του Υπουργού των 

Οικονομικών μετά γνώμην της αρμοδίας Επιτροπής ΔΑΠ, τα μεν αγροτικά εις απόρους ακτήμονας αγρότας διαμένοντας μονίμως εις τη περιοχήν ένθα κείνται ταύτα, κατ' έκτασιν ίσην προς την οριζομένην δια του άρθρ. 26 του Αγροτικού Κώδικος, του τιμήματος οριζομένου και καταβαλλομένου, συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 1 του Ν.Δ. 547/1970, τα δε αστικά εις αναποκαταστάτους απόρους πρόσφυγας ή απόρους αστέγους κατοίκους της πόλεως ή χωρίου ένθα ταύτα κείνται, του τιμήματος οριζομένου και καταβαλλομένου συμφώνως προς τας διατάξεις του άρθρ. 6 παρ. 4 του ιδίου Ν.Δ/τος.
  2.Εν περιπτώσει μη υπάρξεως απόρων ακτημόνων αγροτών ή αναποκαταστάτων απόρων προσφύγων ή απόρων αστέγων κατοίκων δια τη κατά προτεραιότητα προς αυτούς παραχώρησιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω κτημάτων, ταύτα πωλούνται δια δημοπρασίας, της οποίας ελάχιστον όριον εκκινήσεως ορίζεται δια μεν τα αγροτικά ίσον προς το 70% δια δε τα αστικά ίσον προς το 80% της αξίας αυτών.
  Το τίμημα εξοφλείται κατά τας διατάξεις της παρ. 3 του άρθρ. 7 του Ν.Δ. 547/1970 επί επιτοκίω 6% δια τα αστικά κτήματα και 3% δια τα αγροτικά τοιαύτα.
  3.Δι αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της αρμοδίας Επιτροπής ΔΑΠ δύνανται να διατεθούν εις Κρατικάς Υπηρεσίας, Δημοσίας Επιχειρήσεις, Δήμους ή Κοινότητας, Κοινωφελή Ιδρύματα, Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου και Ιδιωτικού Δικαίου ως και εις ιδιώτας ανταλλάξιμα κτήματα δημοπρατηθέντα δις και μη κατακυρωθέντα δι' οιονδήποτε λόγον.
  Το τίμημα των κτημάτων τούτων καθορίζεται δια μεν τα αγροτικά εις 40% της κατά τον χρόνον της εκποιήσεως αξίας αυτών, εξοφλητέον εις τεσσαράκοντα ίσας εξαμηνιαίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις επί επιτοκίω 2%, δια δε τα αστικά εις το 70% ταύτης εξοφλητέον εις 30 ίσας εξαμηνιαίας τοκοχρεωλυτικάς δόσεις επί επιτοκίω 4%.
  4.(Η παρ. 4 του άρθρ. 4 του Ν.Δ. 547/1970 αντικαθίσταται).
  5.Επιτρέπεται η, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, μετά γνώμην της οικείας Επιτροπής Δ.Α.Π., παραχώρησις εις το Ταμείον Εθνικής Αμύνης Ανταλλαξίμων Κτημάτων, επί τη καταβολή της τρεχούσης αξίας τούτων.
  Το τίμημα των ούτω παραχωρουμένων ανταλλαξίμων ακινήτων καθορίζεται, μετά γνώμην του αρμοδίου, κατά τας κειμένας διατάξεις, οργάνου, δια της αυτής ως άνω αποφάσεως, είναι δε καταβλητέον εις 10 ίσας εξαμηνιαίας ατόκους δόσεις.
  ’ρθρ.7.-1.Τα εις την ανταλλάξιμον περιουσίαν ανήκοντα κατά πλήρη κυριότητα δάση του άρθρ. 1 του εν ισχύι Δασικού Κώδικος, λατομεία, μεταλλεία, ή έτερα ειδικής φύσεως κτήματα

(Αντί για τη σελ. 322,31(α) Σελ. 322,31(β)
Τεύχος 1239-Σελ. 99

εξαιρέσει των ακινήτων των παρ. 1 και 3 άρθρ. 4 του Ν.Δ. 547/1970, παραχωρούνται προς τας αρμοδίας κατά περίπτωσιν Κρατικάς Υπηρεσίας ή Δημοσίας Επιχειρήσεις, ή Ιδρύματα ή Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της αρμοδίας Επιτροπής ΔΑΠ.
  2.Προκειμένου να καθορισθή το τίμημα των ως άνω ειδικής φύσεως ανταλλαξίμων κτημάτων, εις την αρμοδίαν Επιτροπήν ΔΑΠ συμμετέχει υποχρεωτικώς ως μέλος και ο αρμόδιος κατά περίπτωσιν Προϊστάμενος Υπηρεσίας της περιφερείας ένθα ταύτα κείνται.
  3.Το καθορισθέν τίμημα καταβάλλεται, εις 10 ατόκους ίσας ετησίας δόσεις, της πρώτης καταβαλλομένης εντός έτους από της απογραφής του οικείου πρωτοκόλλου παραδόσεως του κτήματος.
  4.’μα τη υπογραφή του πρωτοκόλλου παραδόσεως, η προς ην παραχωρείται το κτήμα Υπηρεσία, υποχρεούται να μεριμνήση δια την εγγραφήν σχετικής πιστώσεως, επί τω τέλει εμπροθέσμου καταβολής των δόσεων.
  ’ρθρ.8.-1.ΟΙ ανεγείραντες πολυωρόφους οικοδομάς επί ανταλλαξίμων κτημάτων υποχρεούνται όπως, εντός τριμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της επί αποδείξει ειδοποιήσεως του αρμοδίου Γραφείου ΔΑΠ υποβάλωσιν αιτήσεις εξαγοράς των ακινήτων τούτων.
  Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης, η Επιτροπή ΔΑΠ προτάσει του αρμοδίου Γραφείου ΔΑΠ, θα προέρχεται οίκοθεν εις τον εις βάρος των υποχρέων καθορισμόν της αξίας του οικοπέδου όπερ θα βεβαιούται εις το Δημόσιον Ταμείον προς είσπραξίν του κατά τας διατάξεις του Κ.Ε.Δ.Ε.
  Μετά την ολοσχερή εξόφλησιν του βεβαιωθέντος εις το Δημόσιον Ταμείον ποσού παρά του ανεγείραντος, εκδίδεται η περί μεταβιβάσεως της κυριότητος επί του εδάφους απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Πρωθυπουργικαί ή Υπουργικαί αποφάσεις επιβάλλουσαι περιορισμούς εν σχέσει προς την εκποίησιν ή παραχώρησιν κτημάτων του Δημοσίου ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, δεν έχουσιν εφαρμογήν επί των ανταλλαξίμων κτημάτων.
  3.Παραμεθόρια ανταλλάξιμα αγροτικά κτήματα των περιοχών Μακεδονίας και Θράκης, εκτάσεως μέχρι 20 στρεμμάτων και αξίας ουχί μείζονος των 3.000 δραχμών κατά στρέμμα, δύνανται να παραχωρηθώσιν άνευ ανταλλάγματος, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της αρμοδίας Επιτροπής ΔΑΠ, εις αγρότας ακτήμονας κατόχους αυτών υπό την αίρεσιν της παρ' αυτών ή των καθολικών αυτών διαδόχων και επί μίαν συνεχή δεκαετίαν από της παραχωρήσεως αυτοπροσώπου καλλιεργείας των κτημάτων τούτων, πιστοποιουμένης παρά των αρμοδίων Υπηρεσιών Αγροφυλακής.

Σελ. 322,32(β)
Τεύχος 1239-Σελ. 100
  
Μη πληρουμένης της αιρέσεως ταύτα επανέρχονται αυτοδικαίως εις την κυριότητα της Υ.Δ.Α.Μ.Κ.
  4.Ανταλλάξιμα κτήματα διαβρωθέντα υπό των χειμάρρων ή ποταμών, παραχωρούνται άνευ ανταλλάγματος εις την Διεύθυνσιν Δημοσίων Κτημάτων της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας, κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών μετά γνώμην της αρμοδίας Επιτροπής ΔΑΠ.
  5.(Εις το τέλος της παρ. 3 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3713/1957 "περί μέτρων αφορώντων εις την επιτάχυνσιν της ρευστοποιήσεως κλπ." προστίθεται διάταξις).
  6.Η προθεσμία των παρ. 3 και 4 του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 3713/1957, (ανωτ. αριθ. 18) ως αύτη παρετάθη δια της παρ. 1 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 547/70 παρατείνεται αφ' ης έληξε και επί διετίαν από της ισχύος του παρόντος.
  7.Η προθεσμία της παρ. 2 του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 3713/1957 "ως αύτη παρετάθη δια της παρ. 2 του άρθρ. 15 του Ν.Δ. 547/1970 "παρατείνεται αφ' ης έληξε και επί έν έτος από της ισχύος του παρόντος.
  ’ρθρ.9.-1.Εις τους εξοφλούντας τοις μετρητοίς και κατά τη υπογραφήν του παραχωρητηρίου ολόκληρον το καθορισθέν τίμημα παρέχεται έκπτωσις 30%.
  Ομοίως έκπτωσις 20% παρέχεται προς πάντας τους οφειλέτας τιμήματος, ανεξαρτήτως του τρόπου εκποιήσεως του κτήματος, οποτεδήποτε ήθελε ζητηθή και δια το εκάστοτε οφειλόμενον μη βεβαιωθέν υπόλοιπον τιμήματος, εφ' όσον τούτο ήθελε καταβληθή τοις μετρητοίς.
  Αι διατάξεις της παρούσης παραγράφου δεν έχουσιν εφαρμογήν επί βακουφικών κτημάτων.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά γνώμην του "Γνωμοδοτικού Συμβουλίου επί απαιτήσεων κατά της ανταλλαξίμου περιουσίας" επιτρέπεται η μείωσις των καθοριζομένων παρά των Επιτροπών Δ.Α.Π. τιμημάτων μεταβιβαζομένων ανταλλαξίμων ακινήτων, μέχρι ποσοστού δέκα πέντε επί τοις εκατόν. Η διάταξις του εδαφ. β' του άρθρ. 14 του Ν.Δ. 547/70 καταργείται.
  
’ρθρ.10.-1.Δύναται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών να συνιστώνται πλείονα του ενός Τμήματα του κατά την παρ. 2 του άρθρ. 6 του από 29.9.1939 Β.Δ. "περί οργανώσεως της ΥΔΑΜΚ" Γνωμοδοτικού Συμβουλίου επί απαιτήσεων κατά της ανταλλαξίμου περιουσίας υπό την δια της υπ' αριθ. Δ. 6741/24.6.1967 (ΦΕΚ 429/1967 τ.Β') (τόμ. 24 σελ. 58,14) αποφάσεως του Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως και του Υφυπουργού των Οικονομικών οριζομένην σύνθεσιν.
Παρ' εκάστω Τμήματι ορίζονται μέχρι 3 Εισηγηταί επί βαθμώ 7ω-4ω και 2 Γραμματείς επί βαθμώ 9ω-6ω εκ των υπαλλήλων της Δ/νσεως Ανταλλαξίμων κατά προτίμησιν.
  2.Αιτήσεις περί αναγνωρίσεως δικαιώματος κυριότητος επί ανταλλαξίμων κτημάτων, μη κριθείσαι κατ' ουσίαν, δύνανται να υποβληθώσι προς το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον εντός ετησίας ανατρεπτικής προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος.
  3.Ωσαύτως, δύνανται να υποβληθώσι προς το Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον αιτήσεις αναθεωρήσεως κατ' απορριπτικών αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, εντός εξαμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της ισχύος του παρόντος.
  4.Εις την Επιτροπήν Δ.Α.Π. συμμετέχει ως μέλος και εις πρόσφυξ εκ των υποδεικνυομένων υπό των κατά τόπους Προσφυγικών Ενώσεων ή Συλλόγων ή Σωματείων.
  ’ρθρ.11.-1.Προς αντιμετώπισιν των, ως εκ της εφαρμογής του παρόντος, αναγκών της υπηρεσίας εις τεχνικόν προσωπικόν, επιτρέπεται η πρόσληψις επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου τριετούς διαρκείας δυναμένης να παραταθή επί 2 εισέτι έτη, μέχρις 20 τεχνικών υπαλλήλων, εξ ων 3 επί αποδοχαίς 2ου ή 3ου βαθμού και 17 επί αποδοχαίς 6ου -4ου βαθμού, ως και 1 διερμηνέως της παλαιάς τουρκικής γραφής, επί αποδοχαίς 4ου βαθμού.
  2.Τα απαιτούμενα προσόντα ως και πάσα ετέρα λεπτομέρεια δια την πρόσληψιν του ανωτέρω επί συμβάσει προσωπικού, καθορισθήσονται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Μετά την κατά το άρθρ. 6 του παρόντος Νόμου παραχώρησιν των ανταλλαξίμων δασών εις το Υπουργείον Γεωργίας, οι υπηρετούντες παρά τη ΥΔΑΜΚ επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου δασοφύλακες προσλαμβάνονται υπό του Υπουργείου Γεωργίας επί τη αυτή σχέσει.
  ’ρθρ.12.-1.Η δικηγορική αμοιβή δια παρασχεθείσας υπηρεσίας επί υποθέσεων του παρόντος Νόμου, καθ' όλα τα στάδια από της αναλήψεως των υποθέσεων τούτων μέχρι της εκδόσεως της περί παραχωρήσεως του ανταλλαξίμου ακινήτου αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, συμπεριλαμβανομένων και όλων των εξόδων εν γένει, δεν δύναται να υπερβαίνει ποσοστόν 5% της δια της αυτής υπουργικής αποφάσεως καθορισθείσης ως καταβλητέας αξίας του ακινήτου.
  
Εν περιπτώσει διαδοχικής απασχολήσεως πλειόνων δικηγόρων επιμερίζεται μεταξύ τούτων η ως άνω αμοιβή, κατά λόγον της αρμοδιότητος των παρ' εκάστου παρασχεθεισών υπηρεσιών.
  2.Η κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου καθοριζομένη αμοιβή προκειμένου περί υποθέσεων πλειόνων των 20 αναλαμβανομένων υπό του αυτού δικηγόρου, δεν δύνανται να είναι ανωτέρα του 2,5% της καθορισθείσης υπό της ΥΔΑΜΚ αξίας του ακινήτου.
  3.Αμοιβαί κατά την διαδικαστικήν πράξιν ελαττούνται εις το ήμισυ, το δε σύνολον των καθ' έκαστα αμοιβών δι' όλας εν γένει τας πράξεις διαδικασίας συμπεριλαμβανομένων και όλων των εξόδων εν γένει, δεν δύναται να υπερβή το υπό της παρ. 1 καθοριζόμενον ποσοστόν.
  4.Επί των υποθέσεων του παρόντος Νόμου δεν έχουσιν εφαρμογήν τα βάσει του άρθρ. 1 του Ν.Δ. 3790/57 εκδοθέντα Β.Δ/τα και Υπουργικαί αποφάσεις.
  5.Συμφωνίαι συναφθείσαι ή συναπτόμεναι μετά την ισχύν του παρόντος δι' ων συνομολογείται αμοιβή μεγαλυτέρα της κατά τα προηγούμενα εδάφια επιτρεπομένης, είναι άκυροι ως προς το επί πλέον.
  ’ρθρ.13.-Μετά 5 έτη από της ισχύος του παρόντος, η διοίκησις και διαχείρισις, της ανταλλαξίμου περιουσίας ασκείται κατά τας περί δημοσίων κτημάτων κειμένας διατάξεις, το δε εκ της διαχειρίσεως αυτής προϊόν αποτελεί δημόσιον έσοδον, του Υπουργείου Οικονομικών υποχρεουμένου όπως ενισχύη εκ των πιστώσεων του τακτικού προϋπολογισμού το πρόγραμμα αποκαταστάσεως των αστών προσφύγων μέχρι της ολοσχερούς στεγάσεως αυτών.
  ’ρθρ.14.-Δια Π.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του Υπουργού των Οικονομικών, επιτρέπεται η κωδικοποίησις εις ενιαίον κείμενον νόμου των περί διοικήσεως, διαχειρίσεως και εκκαθαρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας διατάξεων, μεταβαλλομένης της σειράς των άρθρων και παραγράφων.
  ’ρθρ.15.-1.Πάσα η γενική ή ειδική διάταξις της κειμένης περί διοικήσεως και διαχειρίσεως της ανταλλαξίμου περιουσίας νομοθεσίας αντίθετος προς τας διατάξεις του παρόντος καταργείται.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως καθορίζονται αι λεπτομέρειαι εφαρμογής των διατάξεων του παρόντος Νόμου.
  ’ρθρ.16.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

(Αντί για τη σελ. 322,33(β) Σελ. 322,33(γ)
Τεύχος 1124-Σελ. 65

32.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 538
	της 13/23 Ιουν. 1977 (ΦΕΚ Α' 174)
Περί εξαιρέσεως του Ταμείου Ανταλλαξίμου Περιουσίας και Αποκαταστάσεως Προσφύγων (ΤΑΠΑΠ), εκ της εφαρμογής ενίων διατάξεων του Ν.Δ. 496/74 "περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  ’ρθρον μόνον.-Το Ταμείον Ανταλλαξίμου Περιουσίας και Αποκαταστάσεως Προσφύγων, εξαιρείται της εφαρμογής των διατάξεων των παρ. 6 και 8 του άρθρ. 13, της παρ. 1 του άρθρ. 18 και των παρ. 2, 3, 4, 5 και 6 του άρθρ. 20 του Ν.Δ. 496/1974, ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. 369/1976 και του Νόμ. 578/77.

33.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. Δ. 4065/356
	της 27 Ιουλ./16 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Β' 499)
Καθορισμός τιμής μεταλλικής δραχμής για την εξόφληση τιμήματος ανταλλαξίμων κτημάτων.
  (Καθορίζεται η τιμή της μεταλλικής δραχμής σε 30 χάρτινες δραχμές).

34.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1054051/4434/0010
	της 11 Ιουλ./ 28 Αυγ. 1989 (ΦΕΚ Β' 540)
Καθορισμός τιμής μεταλλικής δραχμής για την εξόφληση τιμήματος ανταλλαξίμων κτημάτων.
  (Καθορίζεται η τιμή σε δρχ.60 χάρτινες δραχμές).

35.ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 1089140/6242/Γ0010
	της 2/15 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Β' 846)
Καθορισμός τιμής μεταλλικής δραχμής για την εξόφληση τιμήματος ανταλ. Κτημάτων.
  Η τιμή της άνω μεταλλικής δραχμής, καθορίζεται σε δρχ. 73 χάρτινες.







Σελ. 322,34(γ)
Τεύχος 1124-Σελ. 66


ΘΕΜΑ
γ

Αποζημίωση Ανταλλάξιμων



1.	ΨΗΦΙΣΜΑ
	της Δ' εν Αθήναις Συντακτ. Συνελεύσεως
	της 3/15 Απρ. 1925
Περί ιδρύσεως Διοικητικών Επιτροπών προς έλεγχον δηλώσεων εγκαταλειφθεισών εν Τουρκία περιουσιών υπό ανταλλαξίμων ομογενών και καταβολής ποσοστού.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Ψηφίσματος της 9/16 Ιουν. 1925 περί τροποποι-
ήσεως του ψηφίσματος της 3 Απρ. 1925.
  β)Νόμ. 3378 της 21/27 Απρ. 1927 περί αναστολής πληρωμών των δικαιούχων ανταλλαξίμων.
  γ)Νόμ. 3381 της 5/23 Μαΐου 1927 περί προσφυγών κατά των εκτιμητικών αποφάσεων των πρωτοβαθμίων επιτροπών.
  δ)Νόμ. 3392 της 22 Ιουν./11 Ιουλ. 1927 περί κυρώσεως του από 19 Μαρτ. 1927 Ν.Δ/τος περί του τρόπου εκδικάσεως των μη εκδικασθεισών εμπροθέσμως περιουσιακών δηλώσεων ομοεθνών ανταλλαξίμων.
  ε)Νόμ. 3472 της 30 Μαρτ./7 Απρ. 1928 περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί παρατάσεως της προθεσμίας δια την εκδίκασιν των εμπροθέσμων ανεκδικάστων δηλώσεων εκκαθαρίσεως δικαιούχων ομογενών ανταλλαξίμων.
  ς)Νόμ. 3476 της 30 Μαρτ./10 Απρ. 1928 περί κυρώσεως του από 14 Ιουλ. 1927 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως διατάξεων του Νόμ. 3381 περί προσφυγών κατά των εκτιμητικών αποφάσεων των πρωτοβαθμίων επιτροπών.
  ζ)Νόμ. 3907 της 13/20 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του από 16 Οκτ. 1926 Ν.Δ/τος "περί αναδρομικής αυξήσεως των θέσεων των εν τω συνεργείω καταρτισμού Γεν. Μητρώου ανταλλαξίμων εκτάκτων γραμματέων ημερομισθίων".
  η)Νόμ. 3908 της 13/20 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του από 24 Νοεμ. 1926 Ν.Δ/τος "περί συμπληρώσεως του Γεν. Μητρώου των δικαιούχων ανταλλαξίμων και περί ανασυστάσεως της θέσεως Γενικού Επιθεωρητού παρά τη διευθύνσει Ανταλλαγής.
  θ)Νόμ. 3911 της 13/20 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του από 3 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος "περί του τρόπου του καταρτισμού Γενικού Μητρώου των δικαιούχων ανταλλαξίμων".
  
ι)Νόμ. 3912 της 13/20 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του από 24 Μαΐου 1926 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του από 3 Απρ. 1925 ψηφίσματος.
  ια)Νόμ. 3913 της 13/20 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του από 13 Νοεμ. 1926 Ν.Δ/τος "περί καθορισμού ταυτότητος και αστότητος των δικαιούχων ανταλλαξίμων, ως και περί εφαρμοστέων ποινικών μέσων εναντίον των εκδιδόντων ψευδή πιστοποιητικά και χρεωμένων ή συνεργούντων εις τη έκδοσιν αυτών".
  ιβ)Νόμ. 3946 της 16/22 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του από 29 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως του από 3 Απρ. 1925 ψηφίσματος.
  ιγ)Νόμ. 3947 της 16/22 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του από 17 Φεβρ. 1926 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του από 3 Απρ. 1925 ψηφίσματος.
  ιδ)Νόμ. 3948 της 16/22 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του από 4 Μαρτ. 1926 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως του από 3 Απρ. 1925 ψηφίσματος 
  ιε)Νόμ. 3949 της 16/22 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως του από 6 Νοεμ. 1925 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των από 3 Απρ. και 9 Ιουν. 1925 ψηφισμάτων.
  ις)Νόμ. 4079 της 6/14 Μαρτ. 1929 περί κυρώσεως του από 4 Νοεμ. 1926 Ν.Δ/τος περί κυρώσεως συμβάσεως περί τροποποιήσεως της από 25 Οκτ. 1926 συμβάσεως περί καταβολής τοις μετρητοις δραχ. 625.000.000 εις τους ανταλλαξίμους δικαιούχους πρόσφυγας.
  ιζ)Νόμ. 4086 της 6/14 Μαρτ. 1929 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 3392 και του από 13 Νοεμ. 1927 Ν.Δ/τος περί παρατάσεως της προθεσμίας δια την εκδίκασιν των εμπροθέσμων ανεκδικάστων δηλώσεων εκκαθαρίσεως δικαιούχων ομογενών ανταλλαξίμων.
  ιη)Νόμ. 4097 της 8/14 Μαρτ. 1929 περί παροχής αποζημιώσεως εις συνταξιούχους ανταλλαξίμους.
  ιθ)Νόμ. 4252 της 31 Ιουλ./2 Αυγ. 1929 περί εισαγωγής των ομολογιών των ανταλλαξίμων εις το χρηματιστήριον Λονδίνου.
  κ)Νόμ. 4437 της 30 Αυγ./6 Σεπτ. 1929 περί ρυθμίσεως κληρονομικών δικαιωμάτων των ανταλλαξίμων.
  κα)Νόμ. 4611 της 30 Απρ./7 Μαΐου 1930 περί ερμηνείας, συμπληρώσεως και τροποποιήσε-

Σελ. 323

ως του Νόμ. 4097 περί παροχής αποζημιώσεως εις συνταξιούχους ανταλλαξίμους.
  κβ)Νόμ. 4690 της 10 Μαΐου/4 Ιουλ. 1930 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του νόμ. 4076 αφορώντος την εκπροσώπησιν των ανηλίκων ανταλλαξίμων δια την εις αυτούς πληρωμήν της οφειλομένης αποζημιώσεως.
  κγ)Νόμ. 4718 της 13/18 Μαΐου 1930 περί παρατάσεως προθεσμίας λειτουργίας των δυνάμει του νόμ. 4086 πρωτοβαθμίων εκτιμητικών Επιτροπών.
  κδ)Νόμ. 4745 της 14/18 Μαΐου 1930 περί καταβολής αποζημιώσεως εις τους αγροτικώς εγκατεστημένους δικαιούχους ανταλλαξίμους,
  κε)Νόμ. 5207 της 13/31 Ιουλ. 1931 "περί χρησιμοποιήσεως και εκδόσεως ομολογιών δια την πληρωμήν των αγροτικώς εγκατεστημένων δικαιούχων ανταλλαξίμων".
  κς)Νόμ. 5285 της 31 Αυγ./5 Σεπτ. 1931 περί αποζημιώσεως των ενοικιαστών χρηματοκιβωτίων παρά Τραπέζαις εν Τουρκία κατασχεθέντων υπό της Τουρκικής Κυβερνήσεως,
  κζ)Νόμ. 5390 της 8/13 Απρ. 1932 περί τροποποιήσεως του Νόμ. 5285 περί αποζημιώσεως ενοικιαστών χρηματοκιβωτίων παρά Τραπέζαις εν Τουρκία υπό της Τουρκικής Κυβερνήσεως.
  κη)Νόμ. 5483 της 16/19 Μαΐου 1932 περί κυρώσεως της από 9 Ιαν. 1932 συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και της Τραπέζης της Ελλάδος περί αναθέσεως αυτή της εξοφλήσεως των τοκομεριδίων των δυνάμει του Νόμ. 5207 εκδιδομένων ομολογιών κλπ.
  λ)Νόμ. 5812 της 29/30 Σεπτ. 1933 περί κυρώσεως της από 21 Δεκ. 1932 συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος περί παραδόσεως υπό του Κράτους εις την Εθνικήν Τράπεζαν 50.000 ομολογιών ονομαστικής αξίας δραχ. 50.000.000 δανείου αποζημιώσεως ανταλλαξίμων τύπου 6% 1928 ίνα διανείμη ταύτας προς εξόφλησιν των 75% του ποσοστού του αναλογούντος εις τους δικαιούχους αποζημιώσεως αστούς ανταλλαξίμους εκ της πρώτης νομίμου προκαταβολής της αποζημιώσεως αυτών.
  λα)Νόμ. 5980 της 3/8 Ιαν. 1934 περί κυρώσεως του Ν.Δ. της 22 Ιουλ. 1933 "περί επαναφοράς εν ισχύϊ της τριμήνου προθεσμίας προς έκδοσιν Δ/τος του Νόμ. 5285 ως ετροποποιήθη δια του Νόμ. 5390 περί αποζημιώσεως των ενοικιαστών χρηματοκιβωτίων παρά Τραπέζαις εν Τουρκία κατασχεθέντων και εκποιηθέντων υπό της Τουρκικής Κυβερνήσεως.


Σελ. 324
  
λβ)Α.Ν. της 22/23 Ιαν. 1936 περί παραγραφής αξιώσεων αποζημιώσεως των ανταλλαξίμων προσφύγων και περί ρυθμίσεως διαφόρων ζητημάτων Δημοσίου Χρέους.

2.	ΝΟΜΟΣ 3372
	της 24 Μαρτ./4 Απρ. 1927
Περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Τουρκίας συμφωνίας και των συναφών αυτή πράξεων περί τρόπου εφαρμογής διατάξεών τινων της Συνθήκης Ειρήνης της Λωζάννης και της προσηρτημένης ταύτη υπ' αριθ. 9 δηλώσεως.
  Ετροποποιήθη και συνεπληρώθη δια των:
  α)Νόμ. 3389 της 6/9 Ιουν. 1927 περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του νόμ. 3372,
  β)Νόμ. 4002 της 26/27 Φεβρ. 1929 περί κυρώσεως: 1)του από 17 Ιαν. 1928 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 3372 και 3389 περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Τουρκίας συμφωνίας και των συναφών αυτή πράξεων περί τρόπου εφαρμογής διατάξεών τινων της Συνθήκης Ειρήνης της Λωζάννης και της προσηρτημένης τη Συνθήκη ταύτη υπ' αριθ. 9 Δηλώσεως και περί κυρώσεως της από 22 Νοεμ. 1927 υπογραφείσης Συμβάσεως μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, 2)του από 2 Μαΐου 1928 Ν.Δ/τος περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως των Νόμ. 3372, 3389 και του Ν.Δ. από 17 Ιαν. 1928 περί κυρώσεως Συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος υπογραφείσης τη 22 Νοεμ. 1927 και 3)της από 16 Αυγ. 1928 συναφθείσης Συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δημοσίου και της Εθνικής Τραπέζης Ελλάδος,
  γ)Νόμ. 4320 της 2/13 Αυγ. 1929 περί καταργήσεως του εδαφ. 19 του άρθρου τετάρτου του νόμ. 4002,
  δ)Νόμ. 4793 της 3/3 Ιουλ. 1930 περί κυρώσεως της μεταξύ Ελλάδος και Τουρκίας Συμφωνίας περί τρόπου εφαρμογής της εν Λωζάνη υπογραφείσης συμβάσεως περί ανταλλαγής των Ελληνοτουρκικών πληθυσμών και της υπ' αριθ. 9 δηλώσεως.
  ε)Νόμ. 5170 της 15/21 Ιουλ. 1931 περί του τρόπου εκτιμήσεως των περιουσιακών στοιχείων των κατά το άρθρ. 2 του Νόμ. 4793 και της υπ' αυτού κυρωθείσης συμβάσεως αποζημιωτέων Ελλήνων μη ανταλλαξίμων κατοίκων Κωνσταντινουπόλεως.
  ς)Νόμ. 6074 της 14/20 Φεβρ. 1934 περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 5170 περί αποζημιώσεως Ελλήνων μη ανταλλαξίμων κατοίκων Κωνσταντινουπόλεως.
  
ζ)Νόμ. 6355 τη 22/23 Οκτ. 1934 περί καταβολής αποζημιώσεως εις τους μη αποζημιωθέντας δικαιούχους Έλληνας υπηκόους και δικαιούχους της ΙΧ Δηλώσεως καθώς και περί του τρόπου της οριστικής αποζημιώσεως της αξίας των συμψηφισθέντων ακινήτων κατά τους όρους των Νόμ. 3372, 3389, 4002 και 4793
  η)Ν.Δ. της 1/4 Ιουλ. 1936 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως διατάξεων αφορωσών την αποζημίωσιν των Ελλήνων μη ανταλλαξίμων, κατοίκων Κωνσταντινουπόλεως.
  θ)Νόμ. 426 της 3/5 Αυγ. 1943 περί εμπροθεσμοποιήσεως εκπροθέσμως υποβληθεισών δηλώσεων δικαιούχων Νόμ. 6355.

3.	ΝΟΜΟΣ 3391
	της 22 Ιουν./9 Ιουλ. 1927
Περί κυρώσεως του από 19 Μαρτ. 1927 Ν.Δ/τος περί επαρχιακών συμβουλίων των εκ Τουρκίας προσφύγων.
  Ετροποποιήθη υπό των:
  α)Νόμ. 3473 της 30 Μαρτ./7 Απρ. 1928 περί κυρώσεως του από 28 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος περί προσθήκης διατάξεως εις τον νόμ. 3391 περί επαρχιακών συμβουλίων των εκ Τουρκίας προσφύγων.
  β)Νόμ. 3475 της 30 Μαρτ./7 Απρ. 1928 περί κυρώσεως του από 28 Οκτ. 1927 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως του Νόμ. 3391 περί επαρχιακών συμβουλίων των εκ Τουρκίας προσφύγων.

4.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2068
	της 7/10 Νοεμ. 1939
Περί υπαγωγής της παρά τω Υπουργείω Κρατικής Υγιεινής και Αντιλήψεως λειτουργούσης Διευθύνσεως Ανταλλαγής εις την Γ.Δ.Δ.Λ. και ρυθμίσεως ζητημάτων αποζημιώσεων.
  ’ρθρ.1.-5.(Παρατίθενται ανωτέρω εν σελ. 260).
  ’ρθρ.6.-Αι παρά τη καταργουμένη Διευθύνσει Ανταλλαγής λειτουργούσαι δύο Εκτιμητικαί Επιτροπαί και μία Κληρονομική μετατάσσονται παρά τη Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού παρ' η και εδρεύουσι. Η σύνθεσις των Επιτροπών τούτων δύναται να μεταβάλληται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.7.-(Μεταβατική διάταξις).
  ’ρθρ.8.-1.Από της ισχύος του παρόντος ουδέν ποσοστόν εκ της προκαταβολής, της προβλεπομένης υπό του από 7 Απρ. 1925 ψηφίσματος περί ιδρύσεως Διοικητικών Επιτροπών κτλ. και των μεταγενεστέρων σχετικών νόμων και Δ/των χορηγείται: α)εις τους αστούς ομογενείς ανταλλαξίμους 


  
τους κατακεχωρημένους εις άπαντα τα παραδεδομένα τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος μητρώα πληρωμής έστω και αν η πληρωμή αυτών έχη εξ οιουδήποτε λόγου ανασταλή, κηρυσσομένων αποσβεσμένων των απαιτήσεων αυτών εφόσον τα μητρώα παρεδόθησαν εις την Εθνικήν Τράπεζαν τέσσαρα τουλάχιστον έτη προ της ισχύος του παρόντος και β)εις τους εισπράξαντας υφ' οιανδήποτε αιτιολογίαν ποσοστόν τι αστούς ομογενείς ανταλλαξίμους, ων αι εκκρεμείς ή ανεκκαθάριστοι απαιτήσεις κηρύσσονται δια του παρόντος επίσης απεσβεσμέναι.
  2.Κατ' εξαίρεσιν των ανωτέρω επιτρέπεται η πληρωμή α)των εκ Ρωσσίας μετά την 1ην Σεπτ. 1938 καταφυγόντων και καταφευγόντων εις Ελλάδα και β)εκείνων ων η πληρωμή, ενταλθείσα παρά της τέως Διευθύνσεως Ανταλλαγής, δι' άρσεως της σχετικής αναστολής, δεν επραγματοποιήθη μέχρι της δημοσιεύσεως του παρόντος. Εις αμφοτέρας τας περιπτώσεις η πληρωμή επιτρέπεται μόνον εφόσον η περί της πληρωμής ταύτης αξίωσις δεν υπέκυψεν εις την παραγραφήν την οριζόμενην δια των διατάξεων του από 22/23 Ιαν. 1936 Α. Νόμου περί παραγραφής των αξιώσεων αποζημιώσεως των Ανταλλαξίμων κλπ.
  3.Οι μη εισπράξαντες μέχρι της ισχύος του παρόντος ουδέν ποσόν και ων αι απαιτήσεις δεν αποσβέννυνται κατά την παρ. 1 του παρόντος άρθρου ως και οι περί ων προηγουμένη παράγραφος αστοί ομογενείς δικαιούχοι ανταλλάξιμοι οι δικαιουμένοι αποζημιώσεως δυνάμει του από 7 Απρ. 1925 ψηφίσματος, περί ιδρύσεως Διοικητικών Επιτροπών κλπ. και των μεταγενεστέρων σχετικών νόμων και Δ/των, υποχρεούνται, όπως εντός τριμήνου παρόντος υποβάλωσι εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού δια της Αστυνομικής Αρχής του τόπου της μονίμου διαμονής των αυτοπροσώπως εμφανιζόμενοι αίτησιν περί καταβολής αυτοίς της αποζημιώσεως ης δικαιούνται, περιέχουσαν α)το ακριβές και πλήρες ονοματεπώνυμον του αιτούντος και προκειμένου περί θηλέων το συζυγικόν και οικογενειακόν όνομα αυτών, β)τον τόπον της μονίμου διαμονής και την ακριβή διεύθυνσιν της κατοικίας του αιτούντος, γ)το ακριβές και πλήρες ονοματεπώνυμον του υποβαλόντος την σχετικήν περιουσιακήν δήλωσιν, δ)τον τόπον (πόλις, χωρίον, συνοικία) ένθα εγκατελείφθη η περιουσία, ε)την 
εκδικάσασαν Επιτροπήν και ς)τον σχετικόν αριθμόν πράξεως ή αποφάσεως. Δια της ισχύος αιτήσεως δέον να δηλώται υπευθύνως παρά του αιτούντος ότι ουδεμία παρά τούτου εισεπράχθη αποζημίωσις είτε ατομική είτε κληρονομική έναντι περιουσίας εγκαταλειφθείσης εν Τουρκία, ως και αν ούτος τυγχάνει έγγαμος ή ου.
  Αι αστυνομικαί Αρχαί βεβαιούσι την ταυτότητα και το γνήσιον της υπογραφής του αιτούντος ή των μαρτύρων προκειμένου περί αγραμμάτων.

Σελ. 325
  
Προκειμένου περί δικαιούχων τυχόν αφιχθησομένων εκ Ρωσσίας εις χρόνον μεταγενέστερον της ισχύος του παρόντος η ανωτέρω τρίμηνος προθεσμία άρχεται από της ημέρας τη εις Ελλάδα αφίξεώς των βεβαιουμένης είτε εκ του διαβατηρίου των είτε παρά της λιμενικής ή Αστυνομικής Αρχής του τόπου εισόδου των εις Ελλάδα.
  Των ανωτέρω προθεσμιών παρερχομένων απράκτων αι απαιτήσεις περί ων το παρόν άρθρον θεωρούνται απεσβεσμέναι.
  ’ρθρ.9.-1.Από της ισχύος του παρόντος παύει η καταβολή των κατά το άρθρ. 10 του Νόμ. 4745 περί καταβολής αποζημιώσεως εις τους αγροτικώς εγκατεστημένους ομογενείς δικαιούχους ανταλλαξίμους πιστωτικών υπολοίπων εις τους αγροτικούς εγκατεστημένους ομογενείς δικαιούχους ανταλλαξίμους τους κατακεχωρημένους εις τα παραδεδομένα τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος οικεία Μητρώα, ανεξαρτήτως του αν έχη λάβει χώραν ή ου ο κατά τας διατάξεις του ανωτέρω νόμου συμψηφισμός ή ούτος έχει εξ οιουδήποτε λόγου ανασταλή. Αι επί των πιστωτικών τούτων υπολοίπων απαιτήσεις κηρύσσονται δια του παρόντος απεσβεσμέναι, εφ' όσον έχει παρέλθει πενταετία τουλάχιστον από της παραδόσεως των Μητρώων πληρωμής των εις την Αγροτικήν Τράπεζαν.
  2.Οι εκ των αγροτικώς εγκατεστημένων ομογενείς δικαιούχοι ανταλλάξιμοι δικαιούχοι δυνάμει του από 7 Απρ. 1925 ψηφίσματος περί ιδρύσεως Διοικητικών Επιτροπών κτλ. και των μεταγενεστέρων σχετικών Νόμων και Δ/των, αποζημιώσεως μη καταχωρηθέντες εις τα παραδεδόμενα τη Αγροτική Τραπέζη της Ελλάδος μητρώα αγροτών δικαιούχων ανταλλαξίμων ως και οι εκ των κατακεχωρημένων εις τα ως άνω Μητρώα, δι' ους δεν ενηργήθη ο κατά τας διατάξεις του Νόμ. 4745 συμψηφισμός, ανασταλείς εξ οιουδήποτε λόγου υπό της Διευθύνσεως Ανταλλαγής ή ούτος ενεργηθείς ητόνησε δι' επιγενομένης αναστολής και εφόσον αι απαιτήσεις αυτών δεν έχουσιν αποσβεσθή κατά τας διατάξεις της παρ. 1 του παρόντος άρθρου, υποχρεούνται, εντός προθεσμίας έξ μηνών αρχομένης από της ισχύος του παρόντος, να υποβάλωσι δια της Αγροτικής Τραπέζης της Ελλάδος εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού υπεύθυνον δήλωσιν περί της αγροτικής των εγκαταστάσεως ανεξαρτήτως του αν υπέβαλον ή ου κατά το παρελθόν τοιαύτην Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης αι 
απαιτήσεις τούτων αποσβέννυνται.
  ’ρθρ.10.-1.Πάσαι αι δυνάμει του άρθρ. 1 του από 24 Μαΐου 1926 Ν.Δ/τος περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του από 7 Απρ. 1925 ψηφίσματος κλπ. επιβληθείσαι μέχρι της ενάρξεως της ισχύος του παρόντος γενικαί ή ειδικαί περικοπαί επί των ποσών των επιδικασθέντων υπό των παντός βαθμού 

Σελ. 326
  
και αρμοδιότητος εκτιμητικών πράξεων και αποφάσεων, εξαιρέσει των περιπτώσεων καθ' ας απεφάνθησαν αι Δευτεροβάθμιαι Επιτροπαί και εξετελέσθησαν αι σχετικαί αποφάσεις εν όλω ή καθ' ο μέρος εξετελέσθησαν, καθίστανται οριστικαί ως εφηρμόσθησαν και αδιαφόρως του εάν επεβλήθησαν εμπροθέσμως ή ησκήθησαν υπό του Δημοσίου προσφυγαί προς επικύρωσιν αυτών, ουδενός ενδίκου μέσου χωρούντος προς ακύρωσιν των περικοπών τούτων.
  2.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δύναται να επιβληθή μετά γνώμην της Γνωμοδοτικής Επιτροπής της προβλεπομένης εν άρθρ. 4 παρ. 2 του παρόντος περικοπή λόγω υπερβολικής εκτιμήσεως: α)επί τω πρωτοβαθμίως επιδικαζομένων ποσών, β)επί των ποσών των επιδικαζομένων δι' αποφάσεων της ειδικής Επιτροπής Μεταλλείων των εκδιδομένων είτε κατά πρώτον βαθμόν, είτε κατ' αναψηλάφισιν, γ)επί των το πρώτον επιδικαζομένων ποσών δι' αποφάσεων Δευτεροβαθμίων Επιτροπών εκδοθεισών ή εκδιδομένων επί προσφυγών καθ' ολοκληρωτικώς απορριπτικών πράξεων των Πρωτοβαθμίων Επιτροπών και δ)επί των ποσών των επιδικαζομένων το πρώτον υπό Δευτεροβαθμίων Επιτροπών δια μέρος περιουσιακών στοιχείων δι' α είχον αποφανθή απορριπτικώς αι Πρωτοβάθμιαι Επιτροπαί ή άτινα οπωσδήποτε δεν είχον εκτιμηθή υπό τούτων.
  Αι μέχρι της ισχύος του παρόντος επιβληθείσαι περικοπαί περί ων η παρούσα διάταξις θεωρούνται καλώς γενόμεναι.
  3.Η δευτέρα παράγραφος του άρθρ. 1 του από 24 Μαΐου 1926 Ν.Δ/τος καταργείται.
  4.Αποφάσεις εν γένει Δευτεροβαθμίων Επιτροπών, δι' ων αυξάνεται το πρωτοβαθμίως επιδικασθέν ποσόν ή αίρεται ή μειούται η δυνάμει του άρθρ. 1 του Ν.Δ. της 24 Μαΐου 1926 περί συμπληρώσεως και τροποποιήσεως του από 3.4.1925 ψηφίσματος κλπ. επιβληθείσα περικοπή δεν εκτελούνται θεωρούμεναι άκυροι κατά το μέρος όπερ αφορά την αύξησιν ή την άρσιν ή την μείωσιν της επιβληθείσης περικοπής.
  5.Αποφάσεις Δευτεροβαθμίων ή Κληρονομικών Επιτροπών δι' ων αναγνωρίζονται νέοι δικαιούχοι ή δι' ων αυξάνονται τα μερίδια ωρισμένων συνδικαιούχων εις βάρος ετέρων δεν εκτελούνται εις ας περιπτώσεις οι παλαιοί ή έτεροι δικαιούχοι εισέπραξαν εξ ολοκλήρου και το εις τους νέους δικαιούχους αναλογούν ή το εξ αυξήσεως του μεριδίου εις τους συνδικαιούχους των ανήκον ποσόν αποζημιώσεως. Η παρούσα διάταξις δεν θίγει τα δικαιώματα των ανωτέρω δικαιούχων κατά των ανοικείως εισπραξάντων το ανήκον αυτοίς μερίδιον.
  
’ρθρ.11.-Δια Β.Δ/των εκδιδομένων τη προτάσει του Υπουργικού Συμβουλίου επιτρέπεται: α)να ρυθμισθώσι τα τυχόν εκκρεμούντα ζητήματα αποζημιώσεως των αστών και αγροτικώς αποκατασταθέντων ανταλλαξίμων, β)να κυρωθώσι ληφθέντα διοικητικά μέτρα κατά την εκδίκασιν και την πληρωμήν των αποζημιώσεων τούτων, γ)να καθορισθώσιν οριστικώς τα ποσοστά προκαταβολής αποζημιώσεως, δ)να αποσβεσθώσι και να τεθώσιν προθεσμίαι παραγραφής των σχετικών απαιτήσεων, ε)να προβλεφθή η ακύρωσις ή τροποποίησις αποφάσεων των εκδικαστικών Επιτροπών των σχετικών δηλώσεων και ς)να ρυθμισθή παν εν γένει ζήτημα αναγόμενον εις τας αποζημιώσεις ταύτας, ως επίσης και να ερμηνευθή ή τροποποιηθή ή καταργηθή πάσα ισχύουσα επί του θέματος τούτου διάταξις.
  ’ρθρ.12.-15.(Παρατίθενται ανωτέρω εν σελ. 262)
  ’ρθρ.16.-1.Αι συμφώνως τοις Νόμ. 5170 και 6355, ως ετροποποιήθησαν μεταγενεστέρως, υποβληθείσαι εμπρόθεσμοι δηλώσεις ή αιτήσεις εκδικάσεως αι παραμένουσαι εκκρεμείς κατά την δημοσίευσιν του παρόντος και μη παραπεμφηθείσαι εις Επιτροπάς προς εκδίκασιν, ως μη προσκομισάντων των ενδιαφερομένων τα κατά νόμον δικαιολογητικά της απαιτήσεώς των έγγραφα εντός των τεταγμένων προθεσμιών, παραπέμπονται προς εκδίκασιν εις Επιτροπήν αποτελουμένην εξ ενός Διευθυντού και δύο Τμηματαρχών της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού, οριζομένων υπό του Υπουργού των Οικονομικών. Τα μέλη της Επιτροπής ταύτης ουδεμιάς δικαιούνται αποζημιώσεως.
  2.Αιτήσεις νομιμοποιήσεως και κληρονομικής διανομής αποζημιώσεων Νόμ. 6355 και Α.Ν. 608 του έτους 1937, εφ' ων εξεδόθησαν απορριπτικαί αποφάσεις των οικείων Επιτροπών ή δι' ων αύται απέχουσι ν' αποφασίσωσιν επανεκδικάζονται υπό των αυτών Επιτροπών βάσει δικαιολογητικών προσαγομένων εντός τριμήνου από της κοινοποιήσεως των εκδοθεισών αποφάσεων. Μετά την πάροδον της προθεσμίας απράκτου αι εκδοθείσαι αποφάσεις τερματίζουσιν οριστικώς τας υποθέσεις, μηδενός δικαιουμένου της εκδικασθείσης αποζημιώσεως.
  3.Η υπό των άρθρ. 3 παρ. 10 και 5 παρ. 4 του Α.Ν. 608 του έτους 1937 οριζομένη δι' εκάστην εκδιδομένην οριστικήν απόφασιν αποζημίωσις των Επιτροπών του Νόμου τούτου ως και του Νόμ. 5170 ως και αποζημίωσις των κατά συνεδρίασιν αμειβομένων επιτροπών των νόμων τούτων μειούται από της ισχύος του παρόντος εις το ήμισυ.

























































Σελ. 327



























ΘΕΜΑ
δ

Διαχείριση Ισραηλιτικών Περουσιών



1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 205
	της 29 Μαΐου/1 Ιουν. 1943
Περί διαχειρίσεως των παρά των Αρχών Κατοχής κατασχομένων και εγκαταλειπομένων Ισραηλιτικών περιουσιών.

2.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1180
	της 20 Ιαν./12 Φεβρ. 1944
Περί τρόπου διαχειρίσεως των κατεσχομένων Ισραηλιτικών περιουσιών.
  Κατηργήθη δια του κατωτέρω Νόμ. 1977/1944.

3.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1977
	της 10/10 Οκτ. 1944
Περί καταργήσεως του υπ' αριθ. 1180/1944 Νόμου "περί τρόπου διαχειρίσεως τω κατασχομένων Ισραηλιτικών περιουσιών".
  Κατηργήθη δια το κατωτέρω Νόμ. 2/1944.

4.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 2
	της 26 Οκτ./10 Νοεμ. 1944
Περί καταργήσεως των Νόμων 1977/44 και 1180/44 και αποδόσεως των Ισραηλιτικών περιουσιών.
  ’ρθρ.1.-1.Καταργούνται οι Νόμοι 1977/44 και 1180/1944.
  2.’παντα τα εις Ισραηλιτικά ανήκοντα πάσης φύσεως περιουσιακά αντικείμενα, τα συμφώνως προς τας διατάξεις του Νόμου 1180/44 τελούντα ήδη υπό την διαχείρισιν του Ελληνικού Δημοσίου, και ευρισκόμενα εις τας αποθήκας της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ισραηλιτικών Περιουσιών, ή εις ιδιωτικάς τοιαύτας ή αλλαχού, αποδίδονται εις τους νομίμους αυτών κατόχους καθ' ην διαδικασίαν αρχικώς ταύτα παρελήφθησαν. Η απόδοσις των αντικειμένων τούτων ενεργείται χωρίς αφαίρεσιν του βάσει των οικείων αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών αποδοθέντος ποσοστού 10% εφ' εκάστης ισραηλιτικής περιουσίας εις τον καταδόντα προς το Δημόσιον ταύτην, (αλλά με κράτησιν ποσοστού 5% παρακρατουμένου προς τακτοποίησιν προκαταβολών ενεργηθεισών συμφώνως προς τας 

διατάξεις του Νόμου 1180/44 εκ του Δημοσίου Ταμείου προς αντιμετώπισιν των δαπανών της ρηθείσης Υπηρεσίας αφ' ενός, και δι' έξοδα λειτουργίας ταύτης αφ' ετέρου).
  Η ανωτέρω παρακράτησις κατηργήθη δια του άρθρ. 1 Α.Ν. 808/1945.
  3.Τα υπό οιονδήποτε έλεγχον και έρευναν εκ μέρους του Ελληνικού Δημοσίου τελούντα περιουσιακά στοιχεία, άτινα μη διαπιστωθείσης άχρι τούδε της ιδιότητας αυτών ως ισραηλιτικών δεν εθεωρήθησαν κατεσχημένα και επομένως εμπίπτοντα εις τας διατάξεις του Νόμ. 1180/44, απαλλάσσονται πάσης δεσμεύσεως ή οιασδήποτε άλλης υποχρεώσεως, απορρεούσης εκ του ρηθέντος Νόμ. 1180, έναντι του Ελληνικού Δημοσίου, και αποδίδονται εις τους ήδη κατόχους τούτων, παντός εξασφαλιστικού ή άλλου συντηρητικού μέτρου ληφθέντος παρά της ανωτέρω Υπηρεσίας δια την διασφάλισιν των ειδών τούτων αιρουμένου καθ' ην διαδικασίαν αρχικώς το μέτρον τούτο συνετελέσθη.
  4.Δια Δ/τος του Υπουργού των Οικονομικών θέλει ρυθμισθή ο τρόπος της διαθέσεως των παρά του στρατού κατοχής παραδοθέντων εις την Υπηρεσίαν Διαχειρίσεως Ισραηλιτικών Περιουσιών, ισραηλιτικών περουσιακών ειδών, άνευ κατονομασίας, των εις ους ανήκουσι τα είδη ταύτα προσώπων, ων, η εξακρίβωσις δεν ήθελε τελικώς προσηκόντως διαπιστωθή.
  ’ρθρ.2.-1.Η δια του καταργουμένου ως άνω υπ' αριθ. 1180/44 Νόμου συσταθείσα Υπηρεσία παραμένει, υπαγομένη εφεξής εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού, έχει δ' ως σκοπόν την εφαρμογήν των διατάξεων του παρόντος Νόμου, έτι δε την εκτέλεσιν πάσης άλλης συναφούς υπηρεσίας, ή την ρύθμισιν οιουδήποτε αντικειμένου, αίτινες ήθελον ανατεθή αυτή δια Δ/τος του Υπουργού των Οικονομικών.
  2.Το προσωπικόν της Υπηρεσίας ταύτης, ης προΐσταται ανώτερος υπάλληλος της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού απαρτίζεται εξ υπαλλήλων της Γενικής Διευθύνσεως Δημοσίου Λογιστικού ή και εξ υπαλλήλων ετέρων υπηρεσιών του Υπουργείου των Οικονομικών ή ετέρων Υπουργείων, των υπαλλήλων τούτων αποσπωμένων δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών και του οικείου Υπουργού.

Σελ. 329
  
Πάσα συναφής δια την λειτουργίαν της Υπηρεσίας ταύτης δαπάνη, προκαταβαλλομένη νυν εκ του Δημοσίου Ταμείου βαρύνει τας ισραηλιτικάς περιουσίας κατά τα εν τω εδαφ. 2 του άρθρ. 1 οριζόμενα.
  3.Οι δυνάμει του καταργουμένου Νόμ. 1180/1944 διορισθέντες διαχειρισταί ισραηλητικών περιουσιών εξακολουθούσιν, εφ' όσον δεν αντικαθίστανται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, διαχειριζόμενοι τας ισραηλητικάς περιουσίας μέχρις αποδόσεως αυτών εις τους νομίμους κατόχους των.
  Αι εξ οιασδήποτε νομίμως αποχρώσης και δεδικαιολογημένης αιτίας μη αποδιδόμεναι ισραηλητικαί περιουσίαι εξακολουθούσι να τελώσιν υπό την διαχείρισιν του Ελληνικού Δημοσίου των διαχειριστών τούτου ενεργούντων εν τοιαύτη περιπτώσει ως εντολοδόχων των κυρίων των εν λόγω περιουσιών.
  Η αμοιβή των διαχειριστών ορίζεται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  4.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ρυθμίζεται παν ζήτημα ανακύπτον κατά την εφαρμογήν του παρόντος Νόμου ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια.
  ’ρθρ.3.-Η ισχύς του παρόντος Νόμου άρχεται από της εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως δημοσιεύσεως.

5.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 337
	της 20/23 Μαΐου 1945
Περί καταργήσεως του  Νόμου 205/1943 περί διαχειρίσεως των παρά των Αρχών Κατοχής κατασχομένων και εγκαταλειπομένων ισραηλιτικών περιουσιών.
  ’ρθρον μόνον.-1.Καταργείται ο Νόμος 205 της 29 Μαΐου/1 Ιουν. 1943 "περί διαχειρίσως των παρά των Αρχών Κατοχής κατασχομένων και εγκαταλειπομένων Ισραηλητικών περιουσιών".
  2.Αι διατάξεις του υπ' αριθ. 2/1944 Νόμου "περί καταργήσεως των Νόμων 1977/44 και 1180/44 και αποδόσεως των Ισραηλητικών περιουσιών" επεκτείνονται και επί των εν τη περιφερεία της τέως Γενικής Διοικήσεως Μακεδονίας Ισραηλιτικών περιουσιών των διεπομένων υπό του ως άνω Νόμ. 205/1943.
  3.Η δια του καταργουμένου Νόμ. 205/1943 συσταθείσα παρά τη Γενική Διοικήσει Μακεδονίας υπηρεσία διαχειρίσεως Ισραηλιτικών περιουσιών εξακολουθεί λειτουργούσα, υπαγομένη εφεξής εις την παρά τη Γενική Διευθύνσει Δημοσίου Λογιστικού Κεντρικήν Υπηρεσίαν διαχειρίσεως Ισραηλιτικών περιουσιών, ή δε σύνθεσις του προσωπικού και 



Σελ. 330
  
ο τρόπος της λειτουργίας αυτής καθορισθήσονται δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εν τη Εφημερίδι της Κυβερνήσεως.

6.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 808
	της 31/31 Δεκ. 1945
Περί συμπληρώσεως των Α.Ν. 2/1944 και 337/1945.
  ’ρθρ.1.-1.Καταργείται από της ισχύος του παρόντος το δυνάμει του άρθρ. 1 παρ. 2 του Νόμ. 2/44 "περί καταργήσεως των Νόμ. 1977/44 και 1180/44 και αποδόσεως των Ισραηλιτικών περιουσιών" παρακρατούμενον υπέρ του Δημοσίου ποσοστόν 5% επί των αποδιδομένων περιουσιακών στοιχείων των Ισραηλιτών.
  2.Προς κάλυψιν των δαπανών εν γένει διαχειρίσεως και αποδόσεως των Ισραηλιτικών περιουσιών, ως και των εξόδων λειτουργίας των υπηρεσιών, Επιτροπών κλπ. παρακρατείται από της ισχύος του παρόντος ποσοστόν μέχρι 10% επί των εισπραττομένων εισοδημάτων της υπό της διαχείρισιν του Δημοσίου υφισταμένης ακινήτου Ισραηλιτικής περιουσίας καθοριζόμενον εκάστοτε δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών. Η παρακράτησις αύτη επεκτείνεται και επί την ήδη εισπραχθέντων υπό του Δημοσίου και μη αποδοθέντων τοιούτων εισοδημάτων.
  ’ρθρ.2.-Το εις τους καταδότας Ισραηλιτικών περιουσιακών στοιχείων δοθέν ποσοστόν 10% κατά την εφαρμογήν του Νόμ. 1180/44 αναζητείται υπό του Δημοσίου και εισπράττεται κατά τας περί εισπράξεως δημοσίων εσόδων κειμένας διατάξεις προς κάλυψιν των δια την εκτέλεσιν του έργου της διαχειρίσεως και αποδόσεως εν γένει των Ισραηλιτικών περιουσιών ενεργουμένων δαπανών.
  ’ρθρ.3.-1.Η αληθής έννοια της δευτέρας περιόδους της παρ. 2 του άρθρ. 1 του Νόμ. 2/44 είναι ότι το Δημόσιον αναλαμβάνει την εις τους δικαιούχους Ισραηλίτας καταβολήν του εις τους καταδότας των περιουσιών των δοθέντος ποσοστού 10%. Οι προς εκπλήρωσιν της άνω υποχρεώσεως πραγματοποιηθέντες μερικοί συμψηφισμοί προς το υπέρ του Δημοσίου παρακρατηθέν ποσοστόν 5% θεωρούνται γενόμενοι προς ολοκληρωτικήν εξόφλησιν της ανωτέρω υποχρεώσεως του Δημοσίου. Δια τας εφεξής αποδόσεις Ισραηλιτικών περιουσιών το εις τους καταδότας καταβληθέν ποσοστόν 10% συμψηφίζεται οριστικώς με το υπέρ του Δημοσίου κατά το άρθρ. 1 παρ. 2 του παρόντος Νόμου επιβαλλόμενον παρακράτημα 10%. Μη συντρεχούσης περιπτώσεως τοιούτου συμψηφισμού ή υποχρέωσις του Δημοσίου θεωρείται απεσβεσμένη.
  2.Τα εκ της παρακρατήσεως του ποσοστού 5% εις χείρας του Δημοσίου περιελθόντα περιουσιακά στοιχεία εκποιούνται δια δημοπρασίας προς κάλυψιν των δαπανών διαχειρίσεως και αποδόσεως των Ισραηλιτικών περιουσιών.
  
’ρθρ.4.-1.Αίρεται αυτοδικαίως, άνευ οιασδήποτε άλλης ενεργείας ή διαχείρισις από τους δι' οιασδήποτε εντολής και πράξεως διωρισμένους βάσει του καταργηθέντος Νόμ. 205/43 και 1180/44 ή προ της εκδόσεως αυτού, διαχειριστάς (Μεσεγγυούχους) Ισραηλιτικών καταστημάτων, εργοστασίων, γραφείων, εμπορικών και βιομηχανικών επιχειρήσεων και πάσης περιουσίας εν γένει, αφ' ης στιγμής επιδοθή αυτοίς δια δικαστικού κλητήρος δήλωσις εκ μέρους του δικαιούχου Ισραηλίτου ή του πληρεξουσίου του ή του νομίμως εκπροσωπούντος αυτόν επιτρόπου συγγενούς του μέχρι τετάρτου βαθμού εξ αίματος ή αγχιστείας. Εντός 15 ημερών από της κοινοποιήσεως της ανωτέρω δηλώσεως οι διαχειρισταί (μεσεγγυούχοι) οφείλουν να παραδώσωσι το μίσθιον (κατάστημα, εργοστάσιον, γραφείον, επιχείρησιν κλπ.) όπερ διαχειρίζονται ως και τα περιουσιακά στοιχεία άτινα τυχόν παρέλαβον εις τον υποβαλόντα την ανωτέρω δήλωσιν και να εγχειρίσωσι συνάμα αναλυτικόν και λεπτομερή λογαριασμόν της γενομένης υπ' αυτών διαχειρίσεως.
  2.Εις τας περιπτώσεις κατά τας οποίας οι διαχειρισταί (μεσεγγυούχοι) δεν έχουν εις χείρας των προ απόδοσιν τα περιουσιακά στοιχεία άτινα παρέλαβον προς διαχείρισιν ούτε έτερα τοιαύτα κτηθέντα κατά την άσκησιν της διαχειρίσεως εξευρίσκεται και καταβάλλεται η τρέχουσα αξία των εν τω οικείω πρωτοκόλλω αναγραφομένων πραγμάτων άτινα ελλείπουν δι' αιτήσεως του αιτούντος την απόδοσιν προς τον Πρόεδρον των Πρωτοδικών κρίνοντα κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 634 της Πολιτικής Δικονομίας. Η απόφασις του Προέδρου ούσα αμέσως εκτελεστή έχει προσωρινόν χαρακτήρα και δεν βλάπτει την κυρίαν περί λογοδοσίας δίκην.
  3.Εις περίπτωσιν καθ' ην το Ισραηλιτικόν κατάστημα, εργοστάσιον, γραφείον, κλπ κενόν ή μη περιουσιακών στοιχείων δεν ευρίσκεται εις χείρας του αρχικώς διωρισμένου διαχειριστού (μεσεγγυούχου) αλλά κατέχεται εξ οιασδήποτε αιτίας υπό ετέρου προσώπου, η κατά τα ανωτέρω δήλωσις δια δικαστικού κλητήρος κοινοποιείται και εις το πρόσωπον τούτο υποχρεούμενον κατ' ακολουθίαν να παραδώση το μίσθιον ως και παν εις χείρας του ευρισκόμενον περιουσιακόν είδος του Ισραηλίτου εντός της αυτής ως άνω προθεσμίας. Ο αρχικός διαχειριστής παραμένει συνυπόχρεως κατά τα ανωτέρω δια την γενομένην διαχείρισιν.
  4.Η κοινοποίησις της εις τας προηγουμένας παραγράφους αναφερομένης δηλώσεως ενεργείται ταυτοχρόνως και εις την Υπηρεσίαν Διαχειρίσεως Ισραηλιτικών Περιουσιών.
  5.Εάν ο αρχικός διαχειριστής ή ο κατέχων το μίσθιον δεν πραγματοποιήσουν εντός της κατά τα ανωτέρω προθεσμίας την παράδοσιν του μισθίου ο δικαιούχος δύναται να ζητήση την αποβολήν δια προσωρινών μέτρων ενώπιον του οικείου Προέδρου 

Πρωτοδικών κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 634 της Πολιτικής Δικονομίας ή δια της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως Ισραηλιτικών Περιουσιών, εφαρμοζομένων εν προκειμένω των περί διοικητικής εκτελέσεως κειμένων διατάξεων.
  6.Πάσα συμφωνία μεταξύ διαχειριστών ή ετέρων προσώπων κατεχόντων Ισραηλιτικά καταστήματα, εργοστάσια, γραφεία κλπ., και των κατά κυριότητα ιδιοκτητών των μισθίων θεωρείται άκυρος και ως μη γενομένη, εφ' όσον εις ταύτην δεν έχει συμπράξει ο αρχικός μισθωτής Ισραηλίτης ή ο νόμιμος αντιπρόσωπος αυτού.
  7.Διαχειρισταί (μεσεγγυούχοι) Ισραηλιτικών περιουσιακών στοιχείων, ισραηλιτικών καταστημάτων, γραφείων κλπ., οφείλουν να υποβάλωσιν εντός προθεσμίας οριζομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών λογοδοσίαν περί της υπ' αυτών γενομένης διαχειρίσεως. Τοιαύτη υποχρέωσις δεν υφίσταται προκειμένου περί διαχειριστών οίτινες εξεπλήρωσαν παρομοίαν υποχρέωσιν προς τους κοινοποιήσαντας αυτοίς σχετικήν δήλωσιν Ισραηλίτας κατά τα ανωτέρω οριζόμενα.
  Οι αυτοί διαχειρισταί υποχρεούνται να αποδώσωσιν εντός προθεσμίας τασσομένης δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών τα εμπιστευθέντα αυτοίς δια πρωτοκόλλου ή καθ' οιονδήποτε άλλον τρόπον εμπορεύματα ή άλλα κινητά πράγματα εις την Υπηρεσίαν Διαχειρίσεως Ισραηλιτικών Περιουσιών ανεξαρτήτως της επανόδου ή μη των δικαιούχων Ισραηλιτών ή των νομίμων εκπροσώπων αυτών. Κατά των αρνουμένων την απόδοσιν ή των μη υποβαλλόντων την ρηθείσαν λογοδοσίαν διαχειρίσεως ή των διδόντων αναληθή λογαριασμόν της γενομένης διαχειρίσεως καταλογίζεται υπό της παρά τη Υπηρεσία Διαχειρίσεως Ισραηλιτικών Περιουσιών Επιτροπής η τρέχουσα αξία των παραδοθέντων αυτοίς περιουσιακών στοιχείων ασχέτως των ποινικών κυρώσεων και επιδιώκεται η είσπραξις αυτής κατά τας διατάξεις του Νόμου περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων. Ο Υπουργός των Οικονομικών δι' αποφάσεώς του καθορίζει τα τη τύχης του ισραηλιτικού καταστήματος, γραφείου κλπ., εντός το πλαισίου των συμφερόντων του αρχικού μισθωτού Ισραηλίτου ούτινος αγνοείται η τύχη.
  ’ρθρ.5.-Προκειμένου περί των πάσης φύσεως περιουσιών των Ισραηλιτών των μη εμφανιζομένων προς παραλαβήν αυτών ως και εκείνων αίτινες εξ οιουδήποτε λόγου δεν υπήχθησαν πραγματικώς υπό διαχείρισιν, το Ελληνικόν Δημόσιον επιλαμβάνεται της διαχειρίσεως των εν λόγω περιουσιών μέχρι της αποδόσεως αυτών εις τους δικαιούχους Ισραηλίτας. Το Δημόσιον εν προκειμένω ενεργεί ως εντολοδόχον των κυρίων των εν λόγω περιουσιών θεωρουμένων ως εγκαταλελλειμένων.



Σελ. 331
  
Δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών διορίζονται διαχειρισταί των περί ων πρόκειται περιουσιών εκ δημοσίων υπαλλήλων, πολιτικών συνταξιούχων η ισραηλιτών η αμοιβή των οποίων ορίζεται δια των αυτών αποφάσεων.
  ’ρθρ.6.-Διαχειρισταί ή μεσεγγυούχοι ισραηλιτικών περιουσιών μισθωταί ισραηλιτικών ακινήτων, οφειλέται απαιτήσεων προς Ισραηλίτας, κάτοχοι εν γένει περιουσιακών στοιχείων υπαχθέντων οπωσδήποτε υπό την διαχείρισιν του Ελληνικού Δημοσίου ή προσωρινώς κτησάμενοι τοιαύται υποχρεούνται να υποβάλωσιν εντός προθεσμίας τασσομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών δήλωσιν εις τας δια της αυτής αποφάσεως οριζομένας υπηρεσίας περί των κατεχομένων ή κτηθέντων υπό των εν λόγω προσώπων περιουσιακών στοιχείων ή των οφειλομένων απαιτήσεων. Οι παραλείποντες την τοιαύτην δήλωσιν διώκονται και τιμωρούνται δια φυλακίσεως πέντε ετών, οι δε αρνούμενοι να αποδώσουν εις τους δικαιούχους Ισραηλίτας ή το Δημόσιον τα εις χείρας των ισραηλιτικά περιουσιακά στοιχεία, τιμωρούνται επί υπεξαιρέσει κατά τας διατάξεις του Π. Νόμου.
  ’ρθρ.7.-Νόμιμοι κάτοχοι μετοχών εις τον κομιστήν Ανωνύμων Εταιρειών υπαχθεισών οπωσδήποτε υπό την διαχείρισιν των Ν. 205/43 και 1180/44 ή υπαγομένων δια του παρόντος Νόμου υπό την διαχείρισιν του Ελληνικού Δημοσίου, θεωρούνται οι εμφανιζόμενοι ως τοιούτοι κατά την τελευταίαν προ του διωγμού των Ισραηλιτών γενικήν συνέλευσιν των μετόχων, εκτός εάν ο μετέπειτα κάτοχος αυτών αποδείξη δικαστικώς ότι απέκτησε την κυριότητα αυτών κατά νόμιμον τρόπον.
  ’ρθρ.8.-Εις την Κεντρικήν Υπηρεσίαν Διαχειρίσεως Ισραηλιτικών Περιουσιών ως και εις την εν Θεσσαλονίκη Υπηρεσίαν Διαχειρίσεως Ισραηλιτικών Περιουσιών δύνανται ν' αποσπώνται υπάλληλοι των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου ως και των Τραπεζών Ελλάδος και Εθνικής, η δε διεύθυνσις των εν λόγω υπηρεσιών δύναται να ανατίθεται εις ανωτέρους υπαλλήλους και ετέρων Υπουργείων.
  ’ρθρ.9.-Δια Β.Δ/τος εκδιδομένου προτάσει του επί των Οικονομικών Υπουργού δύναται να ιδρυθή εν Αθήναις ειδικός οργανισμός όστις θέλει αναλάβη την συγκέντρωσιν, απογραφήν, διοίκησιν, διαχείρισιν και απόδοσιν των ισραηλιτικών περιουσιών αίτινες τελούν υπό την διαχείρισιν του Ελληνικού Δημοσίου. Δια του αυτού ιδρυτικού Δ/τος ή δι' ετέρων τοιούτων, δύνανται να ρυθμισθώσι τα της διοικήσεως και λειτουργίας εν γένει του οργανισμού τούτου.

Σελ. 332
  
’ρθρ.10.-Κυρούνται αι μέχρι τούδε πραγματοποιηθείσαι αποδόσεις περιουσιών, γραφείων, καταστημάτων κλπ. Ισραηλιτών.
  ’ρθρ.11.-Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ρυθμίζεται εκάστοτε παν ζήτημα αναγόμενον εις την εκτέλεσιν του παρόντος νόμου, ως και των Νόμ. 2/41 και 337/45, ως και πάσα αναγκαία λεπτομέρεια.

7.	ΑΝΑΓΚ. ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 846
	της 18/22 Ιαν. 1946
Περί καταργήσεως του κληρονομικού δικαιώματος του Κράτους επί των εκκειμένων Ισραηλιτικών περιουσιών.
  ’ρθρον μόνον.-1.Επί κληρονομιών Ισραηλιτών Ελλήνων υπηκόων απωλεσθέντων κατά την διάρκειαν του πολέμου συνεπεία των φυλετικών διωγμών εκ μέρους του εχθρού εφ' όσον ούτοι δεν κατέλειπον εκ διαθήκης κληρονόμους ή συγγενείς εξ αδιαθέτου κληρονόμους, δεν εφαρμόζεται το άρθρ. 12 του Νόμου 2310/1920 "περί της εξ αδιαθέτου κληρονομικής διαδοχής", αι δε σχολάζουσαι κληρονομίαι περιέρχονται εις ιδρυθησόμενον δια Β.Δ/τος Νομικόν Πρόσωπον όπερ θα έχη ως σκοπόν την περίθαλψιν και αποκατάστασιν των Ισραηλιτών της Ελλάδος.
  2.Δια Β.Δ/των εκδοθησομένων προτάσει των Υπουργών Οικονομικών, Παιδείας και Θρησκευμάτων κανονισθήσονται αι λεπτομέρειαι της εφαρμογής του παρόντος.
  Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


8.	ΒΑΣΙΛΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ
	της 29/29 Μαρτ. 1949 (ΦΕΚ Α' 79)
Περί ιδρύσεως Οργανισμού Περιθάλψεως και Αποκαταστάσεως Ισραηλιτών Ελλάδος (Ο.Π.Α.Ι.Ε.).
  Έχοντες υπ' όψιν το άρθρον μόνον του Νόμ. 846/1946 "περί καταργήσεως του κληρονομικού δικαιώματος του Κράτους επί των εκκειμένων Ισραηλιτικών περιουσιών" και την υπ' αριθ. 31/1948 γνωμοδότησιν του Συμβουλίου Επικρατείας, προτάσει των Ημετέρων επί των Οικονομικών και των Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας Υπουργών, απεφασίσαμεν και διατάσσομεν:
  ’ρθρ.1.-1.Ιδρύεται Οργανισμός Περιθάλψεως και Αποκαταστάσεως Ισραηλιτών Ελλάδος (Ο.Π.Α.Ι. Ε.).
  2.Ο Οργανισμός ούτος, εδρεύων εν Αθήναις, αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, υπό την κατά Νόμον εποπτείαν του Υπουργείου Οικονομικών και του Υπουργείου Θρησκευμάτων και Εθνικής Παιδείας.
  ’ρθρ.2.-1.Σκοπός του Οργανισμού είναι η περίθαλψις και αποκατάστασις των εκ του Γερμανικού διωγμού διασωθέντως Ισραηλιτών, οίτινες ήσαν μονίμως εγκατεστημένοι εν Ελλάδι την 1ην Σεπτ. 1939.
  ’ρθρ.3.-1.Ο Οργανισμός διοικείται υπό εννεαμελούς Δ. Συμβουλίου εκλεγομένου ανά τριετίαν υπό του κατά το άρθρ. 6 του Α.Ν. 367/1945 προβλεπομένου Συνεδρίου των Ισραηλιτών Κοινοτήτων της Ελλάδος, ή εν περιπτώσει μη πραγματοποιήσεως τούτου, υπό αντιπροσώπων των εν Ελλάδι Ισραηλιτικών Κοινοτήτων, συνερχομένων εν Αθήναις ανά τριετίαν, με αποκλειστικόν θέμα την εκλογήν του Διοικητικού Συμβουλίου. Ο αριθμός των αντιπροσώπων, ορίζεται μέχρι τεσσάρων δι' εκάστην Κοινότητα, αναλόγως του αριθμού των μελών αυτής με βάσιν ενός αντιπροσώπου ανά 500 μέλη.
  Αι Κοινότητες αι αριθμούσαι ολιγώτερα των πεντακοσίων μελών δύνανται κατ' εξαίρεσιν ν' αντιπροσωπευθώσι δι' ενός αντιπροσώπου, εάν όμως είναι τουλάχιστον μερικώς ανασυγκροτημέναι.
  2.Το Δ.Σ. αποτελείται εξ Ισραηλιτών Ελλήνων πολιτών, συμπληρωσάντων το 30όν έτος της ηλικίας των, εχόντων ελευθέραν την διαχείρισιν της περιουσίας των και μη υποκειμένων εις τινα των εν τοις άρθροις 22 και 24 του Ποιν. Νόμου εκπτώσεων, ως και εις τας περί μη νομιμοφροσύνης κειμένας διατάξεις.
  3.Εξαιρετικώς το πρώτον Διοικ. Συμβούλιον εκλέγεται υπό του κατά το άρθρ. 5 του Α.Ν. 367/1945 Κεντρικού Ισραηλιτικού Συμβουλίου Συντονισμού και Γνωματεύσεως εκ των εχόντων τα εν τω προηγουμένω εδαφίω προσόντα.
  
4.Αιτήσει 3 Ισραηλιτικών Κοινοτήτων επιδιδομένη προς το Δ.Σ. συγκαλείται εντός μηνός από της επιδόσεως της σχετικής αιτήσεως έκτακτον Συνέδριον των ως άνω αντιπροσώπων, με τα εν αιτήσει θέματα, οπότε δύνανται να τεθή και ζήτημα αντικαταστάσεως του Συμβουλίου, προ της λήξεως της θητείας του.
  5.Αι εν αδρανεία Ισραηλιτικαί Κοινότητες δεν λαμβάνονται υπ' όψιν δια την συγκρότησιν του Συνεδρίου.
  ’ρθρ.4.-1.Το Δ.Σ. συγκροτείται εις Σώμα δια της εκλογής μεταξύ των μελών αυτού ενός προέδρου, ενός αντιπροέδρου και ενός εντεταλμένου συμβούλου. Συνεδριάζει, προσκλήσει του Προέδρου ή αιτήσει δύο μελών. Ευρίσκεται εν απαρτία, παρόντων τουλάχιστον των 2/3 των μελών του και αποφασίζει κατά πλειοψηφίαν.
  2.Ο Πρόεδρος εκπροσωπεί τον Οργανισμόν δικαστικώς και εξωδίκως εις πάσας τας σχέσεις αυτού.
  3.Το Δ.Σ. δύναται να μεταβιβάση μέρος της δικαιοδοσίας αυτού ως και της του Προέδρου εις τον εντεταλμένον Σύμβουλον δι' ωρισμένον χρονικόν διάστημα.
  ’ρθρ.5.-1.Το Δ.Σ. διοικεί πάσας εν γένει τας υποθέσεις του Οργανισμού, διαχειρίζεται την ανήκουσαν εις τον Οργανισμόν κινητήν και ακίνητον περιουσίαν και νέμεται ταύτην, αποφαίνεται περί της εκποιήσεως ή κτήσεως ή ανταλλαγής κινητής ή ακινήτου περιουσίας, συμβάλλεται μετά παντός τρίτου, συνομολογεί συμβιβασμούς και συνυποσχετικά διαιτησίας, συνάπτει πάσης φύσεως συμβάσεις, παραχωρεί και αίρει υποθήκας και οιαδήποτε εμπράγματα δικαιώματα και γενικώς υποκαθίσταται εις όλα τα δικαιώματα, ενοχικά και εμπράγματα, νομής ή οιαδήποτε άλλα, υφιστάμενα υπό του τέως δικαιούχου της εγκαταλελειμμένης περιουσίας.
  2.Την διοίκησιν και διαχείρισιν των υποθέσεων του Οργανισμού και της ανηκούσης εις αυτόν κινητής και ακινήτου περιουσίας, περί ων η προηγουμένη παράγραφος ασκεί το Διοικητικόν Συμβούλιον υπό την ειδικήν εποπτείαν της παρά τη Κεντρική Υπηρεσία διαχειρίσεως Ισραηλιτικών περιουσιών της Γενικής Διευθύνσεως Δημ. Λογιστικού Γνωμοδοτικής Επιτροπής, εις ην δέον να υποβάλη άπαξ τουλάχιστον του έτους απολογισμόν και έκθεσιν των πεπραγμένων του.
  3.Το Δ.Σ. διορίζει επίσης το προσωπικόν του Οργανισμού και καθορίζει την μισθοδοσίαν του.
  4.Το Διοικητικόν Συμβούλιον εντός μηνός από της συγκροτήσεώς του δύναται να προ-



(Μετά την σελ. 332) Σελ. 332,01
315-093

τείνη εις τον Πρόεδρον της Κυβερνήσεως την δι' αποφάσεως αυτού, δημοσιευομένης εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, σύστασιν και πλήρωσιν μιας θέσεως Γενικού Επιθεωρητού του Οργανισμού.
  ’ρθρ.6.-1.Εις εκάστην έδραν Ισραηλιτικής Κοινότητος, ένθα υφίστανται εγκαταλελειμμέναι Ισραηλιτικαί περιουσίαι, συνιστάται, δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Οργανισμού, τοπικόν Συμβούλιον αποτελούν όργανον αυτού εις ο, κατόπιν αποφάσεώς του, μεταβιβάζεται το όλον ή μέρος της δικαιοδοσίας του.
  2.Ως προς την εκπροσώπησιν, τας συνεδριάσεις, την απαρτίαν, την λήψιν αποφάσεων κλπ. των τοπικών συμβουλίων εφαρμόζονται τα εν τω άρθρ. 4 του παρόντος οριζόμενα.
  ’ρθρ.7.-1.Εντός προθεσμίας 3 μηνών από της δημοσιεύσεως του παρόντος, δυναμένης να παραταθή επί εξάμηνον δι' αποφάσεως του Δ.Σ. του Οργανισμού πάντες οι προβάλλοντες κληρονομικά δικαιώματα επί περιουσιών απολεσθέντων Ισραηλιτών υποχρεούνται, όπως υποβάλωσιν εις την διοίκησιν του Οργανισμού ή εις τα κατά τόπους Διοικ. Συμβούλια δήλωσιν, συνοδευομένην υπό των νομιμοποιούντων την σχετικήν αξίωσιν δικαιολογητικών.
  2.Παρερχομένης απράκτου της προθεσμίας ταύτης ή της δηλώσεως, ούσης κατά την κρίσιν της διοικήσεως προφανώς αβασίμου ο Οργανισμός επιλαμβάνεται της νομής και διαχειρίσεως της εγκαταλελειμμένης περιουσίας.
  3.Κατά της τοιαύτης ενεργείας της Διοικήσεως του Οργανισμού επιτρέπεται προσφυγή του ενδιαφερομένου ενώπιον του αρμοδίου Προέδρου Πρωτοδικών, κρίνοντος κατά την διαδικασίαν του άρθρ. 634 της Πολ. Δικ. περί προσωρινής ρυθμίσεως της διαχειρίσεως κλπ. κληρονομίας, επιφυλασσομένης της ενώπιον των τακτικών δικαστηρίων διαδικασίας.
  ’ρθρ.8.-1.Πάσαι αι διατάξεις των Νόμ. 2/1944, 377/1945 και 808/1945, αι αφορώσαι την υπό του Δημοσίου διαχείρισιν των εγκαταλελειμμένων Ισραηλιτικών περιουσιών ως και αι σχετικαί αρμοδιότητες, ισχύουν εφεξής υπέρ του δια του παρόντος ιδρυομένου Οργανισμού.
  2.Αι διαχειριζόμεναι εγκαταλελειμμένας Ισραηλιτικάς περιουσίας Δημόσιαι Υπηρεσίαι, Οργανισμοί και οιαδήποτε νομικά ή φυσικά πρόσωπα, οφείλουν να παραδώσωσιν εις την Διοίκησιν του Οργανισμού τα υπό διαχείρισιν αυτών περιουσιακά στοιχεία, ως και παν σχετικόν έγγραφον, μέχρις όμως πραγματοποιήσεως της παραδόσεως εκάστης περιουσίας η διαχείρισις θα συνεχίζεται κατά τας κειμένας διατάξεις μη δυναμένη να υπερβή το τρίμηνον.

Σελ. 332,02
315-094
  
3.Αι διατάξεις των ανωτέρω Νόμων, αι αφορώσαι την εις τους επανεμφανιζομένους Ισραηλίτας επιτρόπους, επιμελητάς αυτών κλπ. απόδοσιν των μεσεγγυημένων ή άλλως παρακρατουμένων Ισραηλιτικών περιουσιών δεν μεταβάλλονται δια του παρόντος.
  ’ρθρ.9.-Δι' εσωτερικού κανονισμού, ψηφιζομένου υπό του Δ.Σ. δια πλειοψηφίας των 2/3 των μελών του, δύνανται να ρυθμισθώσιν ειδικώτερον τα της εσωτερικής οργανώσεως και λειτουργίας των υπηρεσιών του Οργανισμού.



ΘΕΜΑ
ε

Οργανισμός Διαχείρισης Δημόσιου Υλικού



1.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 251
	της 26/31 Ιαν. 1976 (ΦΕΚ Α' 19)
Περί Οργανισμού Διαχειρίσεως Δημοσίου Υλικού.
  ’ρθρ.1.-1.Ο δια του Ν.Δ. 183/1946 συσταθείς Κρατικός Οργανισμός Διαχειρίσεως Πλεονάζοντος Συμμαχικού Υλικού (Ο.ΔΙ.Σ.Υ.) μετονομάζεται εις Οργανισμόν Διαχειρίσεως Δημοσίου Υλικού (Ο.Δ.Δ.Υ.) και διέπεται εφεξής υπό των διατάξεων του παρόντος.
  2.Ο Ο.Δ.Δ.Υ. εδρεύει εν Αθήναις και αποτελεί Νομικόν Πρόσωπον Δημοσίου Δικαίου, τελούν υπό την εποπτείαν του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους).
  ’ρθρ.2.-1.Σκοπός του Ο.Δ.Δ.Υ. είναι:
  "α)Η διαχείρισις, διακίνησις και εκποίησις των πάσης φύσεως πλεοναζόντων και μη αναγκαιούντων ή πεπαλαιωμένων κινητών πραγμάτων ιδία δε υλικών, πλωτών μέσων, εφοδίων, μηχανημάτων, παντός είδους τροχοφόρων, των ανηκόντων εις την κυριότητα του Δημοσίου, των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου και των Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών Κοινής Ωφελείας, εξαιρέσει των εφοδίων του λογαριασμού καταναλωτικών αγαθών, εκ των οποίων εκποιούνται υπό του Ο.Δ.Δ.Υ. μόνον τα δι' αποφάσεων του Υπουργού Εμπορίου διατιθεμένα.
  Τα ως άνω κινητά πράγματα εκποιούνται μόνον υπό του Ο.Δ.Δ.Υ. απαγορευομένης της εκποιήσεως τούτων υπό ετέρου οργάνου.
  Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Δ.Δ.Υ., δύναται, εις όλως εξαιρετικάς περιπτώσεις, να εξαιρούνται της εκποιήσεως υπό του Ο.Δ.Δ.Υ. ωρισμένα κινητά πράγματα των Ν.Π.Δ.Δ., Δημοσίων Επιχειρήσεων και Οργανισμών Κοινής Ωφελείας".
  Η περίπτ. α' αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 13 Νόμ. 1041/1980, ΦΕΚ Α' 75 (τόμ. 27 σελ. 196,27).
  
β)Η εκποίησις των ως άνω πραγμάτων ανηκόντων εις Νομικά Πρόσωπα Ιδιωτικού Δικαίου, παραδιδομένων, οικεία βουλήσει, προς τον σκοπόν τούτον εις τον Ο.Δ.Δ.Υ.
  "γ)Η, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, διάθεσις επ' ανταλλάγματι ή μη εις Δημοσίας Υπηρεσίας, εις Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και λοιπά Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου διαφόρων κινητών πραγμάτων. Εφ' όσον η κυριότης των πραγμάτων τούτων ανήκει εις Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, ή λοιπά Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, η διάθεσις ενεργείται κατόπιν προηγουμένης συμφώνου γνώμης της Διοικήσεως αυτών.
  Ωσαύτως, η εντολή του Δημοσίου και δια λογαριασμόν αυτού διακίνησις, αποθήκευσις, διαχείρισις και παράδοσις εις Δημοσίας Υπηρεσίας διαφόρων πραγμάτων".
  Το εδάφ. γ) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 738/1977 (κατωτ. αριθ. 6).
  δ)Η διάθεσις εις Δημοσίας Υπηρεσίας αυτοκινήτων οχημάτων, ανηκόντων εις το Δημόσιον κατόπιν αποφάσεως του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  ε)Η μεταβίβασις κατά κυριότητα εις Οργανισμούς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως και λοιπά Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου παντός είδους τροχοφόρων ανηκόντων εις το Δημόσιον. Η ανωτέρω μεταβίβασις ενεργείται δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Οικονομικών εις την τιμήν κοστολογήσεως αυτών.
  Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις και ιδία προκειμένου περί χρηζόντων αρωγής Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως ή Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου, η μεταβίβασις ενεργείται αντί τιμήματος καθοριζομένου κατά την κρίσιν των αυτών ως άνω Υπουργών και μη δυναμένου να υπερβή το έν δέκατον της τιμής κοστολογήσεως.
  Με το άρθρ. 22 Νόμ. 2303/4-5 Μαΐου 1995 (ΦΕΚ Α' 80), Τόμ. 2Α σελ. 384,90907, ορίστηκε ότι οι διατάξεις της άνω παρ. 3 έχουν ανάλογη εφαρμογή και για την εταιρεία "Αερολιμήν Αθηνών Α.Ε.".
"ς)Η άπαξ ανά διετίαν απ' ευθείας δια κοινής αποφάσεως των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών μεταβίβασις κατά κυριότητα τροχοφόρων οχημάτων εις τα 3/10 της τιμής κο-στολογήσεως αυτών, εις Νομικά Πρόσωπα Ιδιω-τικού δικαίου ή εταιρείας, κύριος σκοπός των ο-ποίων είναι η εκτέλεσις έργων κοινής ωφελείας ή φιλανθρωπικών τοιούτων, ως και εις

(Αντί για τη σελ. 333(γ) Σελ. 333(δ)
Τεύχος 1239-Σελ. 101

Βουλευτάς".
  Το εδάφ. ς΄ αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 1 Νόμ. 738/1977 (κατωτ. αριθ. 6).
  Οι διατάξεις της άνω περιπτ. στ' καταργήθηκαν για τους Βουλευτές και Ευρωβουλευτές από την παρ. 1 άρθρ. 61 Νόμ. 1731/1987 (ΦΕΚ Α' 161) (Τόμ. 1Α, σελ. 192,725).
  "ζ.Με κοινή απόφαση των Υπουργών Προεδρίας της Κυβερνήσεως και Οικονομικών, δωρεάν διάθεση, σε οργανισμούς τοπικής αυτοδιοικήσεως της γειτονικών Κρατών, κάθε είδους τροχοφόρων οχημάτων, που ανήκουν στο Δημόσιο, σε οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησις και λοιπά Ν.Π.Δ.Δ..
  Εφόσον η κυριότητα των παραπάνω τροχοφόρων ανήκει σε οργανισμούς τοπικής αυτοδιοίκησις ή λοιπά νομικά πρόσωπα δημοσίου δικαίου, η διάθεση ενεργείται μετά προηγούμενη σύμφωνη γνώμη των διοικήσεων αυτών.
  Στον Ο.Δ.Δ.Υ. ανατίθεται η διενέργεια των νόμιμων διατυπώσεων για τη εξαγωγή από την χώρα των ως άνω διατιθεμένων οχημάτων".
  Η περίπτ. ζ' προστέθηκε από την παρ. 7 άρθρ. 15 Νόμ. 2227/1994, ΦΕΚ Α' 129, (τόμ. 29, σελ. 90,875).
  2.Η κατά την παρ. 1α του παρόντος άρθρου αρμοδιότης του ΟΔ.Δ.Υ. περί την διαχείρισιν και εκποίησιν των ως άνω κινητών πραγμάτων, δύναται να επεκτείνεται δια κοινών αποφάσεων εκδιδομένων μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού, υπό των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών και επί των Οργανισμών Τοπικής Αυτοδιοικήσεως, ως και Νομικών Προσώπων Ιδιωτικού Δικαίου εχόντων προνόμιον εκ παραχωρήσεως του Κράτους ή σύμβασιν μετ' αυτού.
  ’ρθρ.3.-1.Ο Ο.Δ.Δ.Υ. τη ασκήσει του εν τω προηγουμένω άρθρω αναφερομένου έργου θεωρείται έναντι του Ελληνικού Δημοσίου και των λοιπών Νομικών Προσώπων περί ων το προηγούμενον άρθρον ως εντολοδόχος τούτων, ενεργών αποκλειστικώς δια λογαριασμόν αυτών.
  "2.Ο Ο.Δ.Δ.Υ. εν τη καθ' όλου διεξαγωγή του έργου αυτού εις ουδένα υπόκειται περιορισμόν υφιστάμενον εκ των κειμένων διατάξεων περί προμηθειών και εργασιών εκτελέσεως έργων, μισθώσεων, πωλήσεως και διαχειρίσεως ειδών, κτώμενος δυνάμει του παρόντος νόμου την δυνατότητα και ευχέρειαν να ενεργή με απόλυτον πρωτοβουλίαν, εφ' όσον κατά την κρίσιν της διοικήσεως αυτού ούτως εξυπηρετείται το συμφέρον των εντολέων του. Ενεργεί απάσας τας εκποιήσεις δια δημοπρασίας εξαιρέσει των περιπτ. δ' ε' και ς' της παρ. 1 του 

Σελ. 334(δ)
Τεύχος 1239-Σελ. 102
  
άρθρ. 2 του παρόντος. Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Δ.Δ.Υ. δύναται να μεταβιβάση απ' ευθείας προς οιονδήποτε τρίτον τροχοφόρα οχήματα, άτινα εξετέθησαν και δεν εξεποιήθησαν εις τρεις δημοπρασίας εις τιμήν ουχί κατωτέραν της τιμής εκκινήσεως της τελευταίας δημοπρασίας.
  Ελευθέρα πώλησις υλικών και τροχοφόρων προς διάλυσιν ενεργείται κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου μόνον εις περιπτώσεις καθ' ας η αξία των δεν υπερβαίνει τας δραχ. 10.000.
  Το ποσόν τούτο δύναται να αυξομειούται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 2 Νόμ. 738/1977 (κατωτ. αριθ. 6).
  3.Οι οφειλέται του Ο.Δ.Δ.Υ. διώκονται εν δυστροπία ως οφειλέται του Δημοσίου, κατά τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις περί εισπράξεως των δημοσίων εσόδων, βεβαιουμένης της σχετικής οφειλής υπό του Προέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου, παρά τω αρμοδίω Ταμείω.
  Αι οφειλαί αύται εκπροθέσμως καταβαλλόμεναι επιβαρύνονται δια προσαυξήσεων εκπροθέσμου καταβολής ως και αι προς το Δημόσιον οφειλαί.
  4.Όπου εκ των κειμένων διατάξεων επιτρέπεται εις το Ελληνικόν Δημόσιον, προς αντιμετώπισιν συναφών προς τους σκοπούς του παρόντος νόμου, η χρησιμοποίησις ιδιωτικών χώρων και αποθηκών, ως και οιωνδήποτε μεταφορικών μέσων το αυτό ισχύει και εφαρμόζεται και υπέρ του Ο.Δ.Δ.Υ., των εντεύθεν αναγκαιουσών πράξεων αποφασιζομένων υπό του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού μετά προηγουμένην εγκριτικήν απόφασιν του Υπουργού των Οικονομικών, επί πληρωμή μισθώματος αναλόγου προς τα τρέχοντα τοιαύτα, οριζομένου εν διαφωνία υπό του αρμοδίου δικαστηρίου.
  
’ρθρ.4.-1.Ο Ο.Δ.Δ.Υ. εις την διεξαγωγήν του έργου του εξομοιούται προς το Δημόσιον και απολαμβάνει απάντων των υπέρ του Δημοσίου υφισταμένων εκάστοτε προνομίων, απαλλασσόμενος παντός, εκ των κειμένων διατάξεων, προβλεπομένων εις βάρος αυτού Δημοσίου, δημοτικού και κοινοτικού ή υπέρ τρίτων φόρου ή κρατήσεως, ως και παντός δικαστικού ή άλλου τέλους, των τελών χαρτοσήμου και κυκλοφορίας αυτοκινήτων, επιφυλασσομένων ως προς τον φόρον κύκλου εργασιών της ισχύος της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 2 του Α.Ν. 236/67 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών τινων περί φόρων καταναλώσεως κλπ. "και ως προς τα εκ του εξωτερικού εισαγόμενα αναγκαία είδη, της διατάξεως της παρ. 2 του άρθρ. 12 του Α.Ν. 156/67 "περί ρυθμίσεως δασμολογικών και φορολογικών τινων θεμάτων κατά την εισαγωγήν εκ του εξωτερικού ενίων ειδών".
  2.Ο Ο.Δ.Δ.Υ. απολαύει πάντων των δικονομικών και ουσιαστικών προνομίων, ως το Δημόσιον κατά τας εκάστοτε κειμένας διατάξεις, μη συγχωρουμένης κατ' αυτού αναγκαστικής εκτελέσεως, ουδέ κοινοποιήσεως επιταγής προς πληρωμήν.
  ’ρθρ.5.-1.Ο Ο.Δ.Δ.Υ. διοικείται υπό του Διοικητικού Συμβουλίου, συντιθεμένου εξ επτά μελών ως κάτωθι:
  α)Ενός πτυχιούχου Ανωτάτης Σχολής, ιδιώτου ή υπαλλήλου του Δημοσίου ή Νομικού Προσώπου Δημοσίου ή Ιδιωτικού Δικαίου έχοντος πείραν και γνώσεις επί θεμάτων σχετιζομένων με το αντικείμενον του Ο.Δ.Δ.Υ., ως Προέδρου.
  β)Ενός ανωτάτου ή ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Προεδρίας Κυβερνήσεως, ή απεσπασμένου παρά τω αυτώ Υπουργείω υπαλλήλου ή αξιωματικού των Ενόπλων Δυνάμεων, προτεινομένου υπό του Υπουργού Προεδρίας Κυβερνήσεως.
  γ)Ενός ανωτάτου ή ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Οικονομικών, (Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους).
  δ)4 ευϋπολήπτων προσώπων προτιμωμένων νομικών, οικονομολόγων ή τεχνικών.
  Σύμφωνα με τη 2078646/1647/14-18 Δεκ. 1990 (ΦΕΚ Β' 795) Απ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών, το άνω Δ.Σ. διευρύνεται κατά 2 πρόσωπα με γνώσεις ή εμπειρία σε θέματα οικονομικής διοίκησις ή οργάνωσης.
  "2.Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου και τα λοιπά μέλη, μετ' ισαρίθμων αναπληρωτών αυτών, διορίζονται επί τριετεί θητεία δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.



  
Τον Πρόεδρον ελλείποντα, απόντα ή κωλυόμενον εφ' όσον δεν ορίζεται άλλως δια του παρόντος, αναπληροί εις απάσας αυτού τας αρμοδιότητας ο εκ των μελών υπάλληλος του Υπουργείου Οικονομικών, ασκών τα καθήκοντα ταύτα εκ παραλλήλου προς τα κύρια αυτού καθήκοντα".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 738/1977 (κατωτ. αριθ. 6).












































(Αντί για τη σελ. 334,01) Σελ. 334,01(α)
Τεύχος 1124-Σελ. 67
























3.Ο Πρόεδρος ως και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου, εφ' όσον δεν τυγχάνουν εν ενεργεία μόνιμοι δημόσιοι υπάλληλοι δίδουν ενώπιον του Υπουργού των Οικονομικών των κατά τας διατάξεις του άρθρ. 3 του Νόμ. 48/75 "περί της Εθνικής σημαίας της Ελλάδος του εμβλήματος της Ελληνικής Δημοκρατίας κλπ.", οριζόμενον όρκον.
  4.Τα εις αντικατάστασιν των δι' οιονδήποτε λόγον εξερχομένων προ της λήξεως της θητείας αυτών μελών, διοριζόμενα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου διανύουν θητείαν λήγουσαν κατά τον χρόνον λήξεως της θητείας των προκατόχων των.
  5.Πρόσωπα ανίκανα, κατά τας ισχυούσας διατάξεις να αναλάβουν δημόσιον λειτούργημα, δεν δύναται να διορισθούν πρόεδρος ή μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Δ.Δ.Υ.
  6.Των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου μετέχει άνευ ψήφου Κυβερνητικός Επίτροπος, ανώτατος ή ανώτερος υπάλληλος του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, διοριζόμενος μετά του αναπληρωτού του δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  7.Δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου προτάσει του προέδρου, δύναται να ανατίθεται, η εν όλω ή εν μέρει, εκπροσώπησις του Ο.Δ.Δ.Υ. εις μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου.
  8.Η προσέλευσις εις τας συνεδριάσεις και η τακτική εκπλήρωσις των εκ του παρόντος απορρεόντων καθηκόντων αποτελεί υπηρεσιακόν καθήκον δι' άπαντα τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου.
  Ο Πρόεδρος και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου απαλλάσσονται των καθηκόντων των δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εάν απουσιάζουν άνευ αποχρώντος λόγου των συνεδριάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου επί 4 συνεχείς συνεδριάσεις.
  Ωσαύτως ούτοι απαλλάσσονται των καθηκόντων των δια αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εν περιπτώσει πλημμελούς ασκήσεως αυτών.
  "9.Ο Πρόεδρος και τα μέλη του Διοικητικού Συμβουλίου ευθύνονται κατά την ενάσκησιν των καθηκόντων των κατά τας ισχυούσας εκάστοτε περί δημοσίων υπαλλήλων διατάξεις".
  Η παρ. 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 3 Νόμ. 738/1977 (κατωτ. αριθ. 6).
  10.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Δ.Δ.Υ. ευρίσκεται εν απαρτία παρόντων 5 μελών εν οις απαραιτήτως ο Πρόεδρος, ή ο αναπληρωτής αυτού, αποφασίζει δε κατά πλειοψηφίαν των παρόντων μελών, εν ισοψηφία νικώσης της ψήφου του Προέδρου.
  11.Ο Πρόεδρος απασχολείται κατά πλήρες ωράριον εργασίας.
  
12.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών ορίζεται η αποζημίωσις του Προέδρου, των μελών, των εισηγητών και του γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου, ως και του Κυβερνητικού Επιτρόπου δια την συμμετοχήν των εις τας συνεδριάσεις του Συμβουλίου.
  Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου, εφ' όσον δεν τυγχάνει εν ενεργεία δημόσιος υπάλληλος ή υπάλληλος Νομικού Προσώπου Δημοσίου Δικαίου, ή Ιδιωτικού Δικαίου έχοντος προνόμιον εκ παραχωρήσεως του Κράτους ή σύμβασιν μετ' αυτού, λαμβάνει προσθέτως αποζημίωσιν ίσιν προς τας μηνιαίας αποδοχάς του επί βαθμώ 2ω Δημοσίου πολιτικού υπαλλήλου.
  Εν τη εννοία του όρου "αποδοχαί" περιλαμβάνεται ο βασικός μισθός προσηυξημένος δια του συνόλου των επιδομάτων τριετιών και πολυετούς υπηρεσίας.
  13.Χρέη Εισηγητού εις το Διοικητικόν Συμβούλιον εκτελεί ο αρμόδιος κατ' αντικειμένον Διευθυντής του Ο.Δ.Δ.Υ. ή ο νόμιμος αναπληρωτής αυτού.
  14.Χρέη Γραμματέως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Δ.Δ.Υ. ανατίθενται εις υπάλληλον του Οργανισμού επί 6ω τουλάχιστον βαθμώ, οριζόμενον μετά του αναπληρωτού του, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών.
  ’ρθρ.6.-1.Το Διοικητικόν Συμβούλιον του Ο.Δ.Δ.Υ. έχει ιδία τας κάτωθι αρμοδιότητας:
  α)Καταρτίζει τους δια του παρόντος νόμου προβλεπομένους κανονισμούς.
  β)Χαράσσει την γενικήν πολιτικήν του Οργανισμού, καθορίζει τους Γενικούς όρους και την διαδικασίαν διενεργείας των εκποιήσεων εν γένει και εποπτεύει, επί της πιστής εφαρμογής τούτων.
  γ)Συγκροτεί τας επιτροπάς διενεργείας των μειοδοτικών και πλειοδοτικών διαγωνισμών εν γένει.
  Οι Επιτροπές αυτές διατηρήθηκαν από το άρθρ. 1 της 0212/327/1982 (ΦΕΚ Β΄ 433) απ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών (τόμ. 25 σελ. 126,9189).
  δ)Εγκρίνει τον προϋπολογισμόν, απολογισμόν και ισολογισμόν του Οργανισμού.
  "ε)Ενεργεί, δια την κατά τας διατάξεις του από 24/31.12.1955 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου", ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως και τας εκάστοτε ισχυούσας διατάξεις της εργατικής νομοθεσίας, πρόσληψιν, απόλυσιν και πειθαρχικήν διώξιν του προσωπικού".
  Το εδάφ. ε) αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 738/1977 (κατωτ. αριθ. 6).
  ς)Εγκρίνει τας δαπάνας δια την λειτουργίαν του Οργανισμού.
  ζ)Εγκρίνει τας υπό των εμπειρογνωμόνων καθοριζομένας τιμάς (τιμαί κοστολογήσεως) και αποφαίνεται περί της ανάγκης ανακοστολογήσεως των υλικών και τροχοφόρων.



(Αντί για τη σελ. 335(α) Σελ. 335(β)
Τεύχος ΣΤ92-Σελ. 113
  
η)Αποφαίνεται περί της αποκαταστάσεως εκπτώτων αγοραστών εις τα αγοραστικά των δικαιώματα.
  θ)Καθορίζει δια προγράμματος τας παρεχομένας ευκολίας πληρωμής των εκποιουμένων τροχοφόρων και υλικών εν γένει, τας απαιτουμένας εγγυήσεις δια την αποδοχήν προσφορών ή την διασφάλισιν της εισπράξεως των δόσεων ως και την μείωσιν της τιμής (έκπτωσιν) εις περιπτώσεις προκαταβολής των δόσεων.
  ι)Χορηγεί παρατάσεις των προθεσμιών διακανονισμού ή καταβολής των δόσεων.
  ια)Αποφασίζει περί εγέρσεως αγωγής ή ασκήσεως ενδίκων μέσων, περί παραιτήσεως εξ αυτών, ως και περί εξωδίκων συμβιβασμών.
  "2.Το Διοικητικόν Συμβούλιον δύναται, δι' αποφάσεώς του, εγκρινομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, να μεταβιβάζη εις τον Πρόεδρον ή τους Προϊσταμένους των Διευθύνσεων τας εν τη προηγουμένη παραγράφω και υπό στοιχ. γ' ς' ζ' και ι' αρμοδιότητας.
  Ειδικώς, ως προς την υπό στοιχ. ς' αρμοδιότητα, αύτη δύναται να μεταβιβάζεται δια ποσόν μέχρι δραχ. 300.000.
  Το ποσόν τούτο δύναται να αναπροσαρμόζηται, μετά γνώμην του Διοικητικού Συμβουλίου, δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως".
  Η παρ. 2 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 4 Νόμ. 738/1977 (κατωτ. αριθ. 6).
  ’ρθρ.7.-"Ο Πρόεδρος του Διοικητικού Συμβουλίου:
  α)Εκπροσωπεί τον Ο.Δ.Δ.Υ. καθ' απάσας τας δικαστικάς και εξωδίκους αυτού σχέσεις και ενώπιον πάσης δικαστικής ή ετέρας δημοσίας αρχής.
  β)Συγκαλεί το Διοικητικόν Συμβούλιον άπαξ τουλάχιστον του μηνός εις τακτικήν συνεδρίασιν και εκτάκτως οσάκις παρίσταται ανάγκη.
  γ)Προΐσταται απασών των Υπηρεσιών του Ο.Δ.Δ.Υ. και επιμελείται της ευρύθμου λειτουργίας του και της εκτελέσεως των αποφάσεων του Διοικητικού Συμβουλίου δια της λήψεως όλων των προσηκόντων και αναγκαίων εν προκειμένω μέτρων.
  δ)Υπογράφει άπαντα τα έγγραφα του Ο.Δ.ΔΥ. δυνάμενος δι' αποφάσεών του δημοσιευμένων εις την Εφημερίδα της Κυβερνήσεως, ν' αναθέτη εις τους Προϊσταμένους των Υπηρεσιών, Διευθύνσεων και Τμημάτων του Ο.Δ.ΔΥ. την υπογραφήν σαφώς καθοριζομένων υπηρεσιακών εγγράφων.
  ε)Ασκεί την πειθαρχικήν δικαιοδοσίαν επί του προσωπικού του Ο.Δ.ΔΥ.".

Σελ. 336(β)
Τεύχος ΣΤ92-Σελ. 114
  
Το άρθρ. 7 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 5 Νόμ. 738/1977 (κατωτ. αριθ. 6).
  ’ρθρ.8.-1.Ο κατά την παρ. 6 του άρθρ. 5 του παρόντος Κυβερνητικός Επίτροπος καλείται πάντοτε εις τας συνεδριάσεις του Διοικητικού Συμβουλίου επί ποινή ακυρότητος αυτών.
  2.Ο Κυβερνητικός Επίτροπος δύναται δια δηλώσεώς του καταχωριζομένης εις τα πρακτικά, να ζητήση την αναστολήν εκτελέσεως αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου, ληφθείσης κατά πλειοψηφίαν, προκειμένου να θέση ταύτην υπό την κρίσιν του Υπουργού των Οικονομικών.
  3.Την κατά τ' ανωτέρω εκδηλωθείσαν διαφωνίαν του ο Κυβερνητικός Επίτροπος υποχρεούται, όπως αναφέρη, το βραδύτερον εντός της επομένης της συνεδριάσεως ημέρας, εγγράφως εις τον Υπουργόν των Οικονομικών.
  Ο Υπουργός αίρει την αναφθείσαν διαφωνίαν, δι' αποφάσεώς του λαμβανομένης εντός προθεσμίας 5 ημερών. Η απόφασις αύτη του Υπουργού είναι υποχρεωτική δια του Ο.Δ.ΔΥ.
  4.Εις περίπτωσιν καθ' ην ο Υπουργός δεν ήθελε κοινοποιήση, εντός της ως άνω προθεσμίας των 5 ημερών, την επι της διαφωνίας απόφασίν του, η απόφασις του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Δ.Δ.Υ. ης εζητήθη υπό του Κυβερνητικού Επιτρόπου η αναστολή, καθίσταται εκτελεστή.
  5.Επί περιπτώσεων δημοπρασιών ή προθεσμία κατακυρώσεως τούτων αναστέλλεται μέχρι λήξεως της κατά την παρ. 3 του παρόντος άρθρου οριζομένης πενθημέρου προθεσμίας.
  ’ρθρ.9.-"Τον Πρόεδρον του Διοικητικού Συμβουλίου ως Προϊστάμενος των Υπηρεσιών του Ο.Δ.Δ.Υ. εν περιπτώσει απουσίας ή κωλύματος, αναπληροί ο αρχαιότερος των εν τη έδρα του Οργανισμού υπηρετούντων Διευθυντών".
  Το άρθρ 9 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 6 Νόμ. 738/1977 (κατωτ. αριθ. 6).
  ’ρθρ.10.-Δια κανονισμού εσωτερικής υπηρεσίας, εγκρινομένου δια Π.Δ/τος εκδιδομένου τη προτάσει των Υπουργών Προεδρίας Κυβερνήσεως και Οικονομικών, ρυθμίζονται η διάρθρωσις εις Διευθύνσεις και Τμήματα της Κεντρικής και των λοιπών Υπηρεσιών του Ο.Δ.Δ.Υ. η εις προσωπικόν σύνθεσιν αυτών εντός του συνολικού αριθμού των δια του παρόντος συνιστωμένων οργανικών θέσεων, ως και αι αρμοδιότητες τούτων.
  Δια του αυτού κανονισμού επιτρέπεται η σύστασις περιφερειακών υπηρεσιών, ως και ο καθορισμός της έδρας αυτών.
  
’ρθρ.11.-Εις την Νομικήν Υπηρεσίαν συνιστώνται δύο οργανικαί θέσεις Δικηγόρων επί σχέσει εμμίσθου εντολής, εξ ων ο είς παρ' Αρείω Πάγω δια την παροχήν Νομικών συμβουλών και γνωμοδοτήσεων και δια την επιμέλειαν και διεξαγωγήν των Δικαστικών και Νομικών υποθέσεων του Ο.Δ.Δ.Υ. Ούτοι προσλαμβάνονται δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Δ.Δ.Υ. και αμείβονται επί παγία μηνιαία αντιμισθία κατά τα οριζόμενα υπό του Κώδικος περί Δικηγόρων.
  ’ρθρ.12.-Οι τακτικοί υπάλληλοι του Ο.Δ.Δ.Υ. διέπονται υπό των διατάξεων του από 24/31.12.55 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου" ως αύται ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως.
  Το Υπηρεσιακό και Πειθαρχικό Συμβούλιο για τους άνω υπαλλήλους συγχωνεύθηκαν σε ένα από την 0.334/216/1982 (ΦΕΚ Β' 440) απ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών (τόμ. 24 σελ. 58,186).
  ’ρθρ.13.-"1.Αι οργανικαί θέσεις των υπαλλήλων του Ο.Δ.Δ.Υ. αυξανόμεναι κατά 31 διαρθρούνται κατά κλάδους ως κάτωθι:
Κλάδος ΑΤ1-Διοικητικός:
  5 επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  12 επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  40 επί βαθμοίς 8ω-6ω.
  Προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (9ον) ορίζεται:Πτυχίον Νομικής Σχολής ή Σχολής Οικονομικών ή Πολιτικών Επιστημών Πανεπιστημίου ή Ανωτάτης Σχολής Οικονομικών και Εμπορικών Επιστημών ή Παντείου Σχολής ή Ανωτάτης Βιομηχανικής Σχολής ή αντιστοίχου ισοτίμου Ανωτάτης Σχολής Εξωτερικού.
  Κλάδος ΑΡ-1 Τεχνικός-Εμπειρογνωμόνων:
  Μία επί βαθμοίς 3ω-2ω.
  Μία επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  2 επί βαθμοίς 9ω-6ω.
  Προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (9ον) ορίζεται:Πτυχίον Ανωτέρας Τεχνικής Σχολής Τεχνολόγων Μηχανικών ή ισότιμον Πτυχίον Ανωτέρας Σχολής ημεδαπής ή αλλοδαπής ειδικότητος Μηχανολόγου.
  Κλάδος ΜΕ1 Διοικητικός-Διαχειριστικός:
  12 επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  63 επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (10ον) ορίζεται:Απολυτήριον Λυκείου Γενικής κατευθύνσεως ή Τεχνικού Λυκείου ή εξαταξίου Γυμνασίου ή άλλου ισοτίμου Σχολείου Γενικής Εκπαιδεύσεως.
  Κλάδος ΜΕ2-Τεχνικός-Εμπειρογνωμόνων.
  Μία επί βαθμοίς 5ω-4ω.
  5 επί βαθμοίς 10ω-6ω.
  Προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (10ον) ορίζεται:Πτυχίον Τεχνικού Λυκείου Τμήματος Μηχανολογικού ή ισότιμον πτυχίον Μηχανοτεχνίτου ή Μηχανικού επισκευής αυτοκινήτων.
  
Κλάδος ΣΕ1- Επιμελητών.
  2 επί βαθμοίς 7ω.
  10 επί βαθμοίς 12ω-8ω.
  Προσόν διορισμού εις τον εισαγωγικόν βαθμόν (12ον) ορίζεται:Απολυτήριον Δημοτικού Σχολείου.
  2.Οι υπάλληλοι των Κλάδων ΑΤ1-Διοικητικού, ΜΕ1 Διοικητικού-Διαχειριστικού και ΣΕ1 Επιμελητών δικαιούνται των προσωρινών επιδομάτων των υπαλλήλων του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους περί ων το άρθρ. 2 του Νόμ. 15/1975 "περί αυξήσεως του μισθού των δικαστικών λειτουργών, των δημοσίων υπαλλήλων κλπ.".
  Οι υπάλληλοι των Κλάδων ΑΡ1 - Τεχνικού-Εμπειρογνωμόνων και ΜΕ2 Τεχνικού - Εμπειρογνωμόνων δικαιούνται των αποδοχών των αντιστοίχων προσόντων, τεχνικών υπαλλήλων του Υπουργείου Δημοσίων Έργων".
  Το άρθρ. 13 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 7 Νόμ. 738/1977 (κατωτ. αριθ. 6).
  ’ρθρ.14.-"Αι θέσεις προσωπικού επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου του Ο.Δ.Δ.Υ. διεπομένου υπό των διατάξεων του Ν.Δ. 1198/1972 "περί του τρόπου ρυθμίσεως των όρων αμοιβής και εργασίας του επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου προσωπικού του Δημοσίου κλπ." αυξανόμεναι κατά 42, ορίζονται ως κάτωθι:
  Θέσεις οδηγών αυτοκινήτων 12.
  Θέσεις χειριστών γερανού 10.
  Θέσεις τεχνιτών επισκευής αυτοκινήτων 7.
  Θέσεις ηλεκτρολόγου μία.
  Θέσεις Προϊσταμένου Ασφαλείας μία.
  Θέσεις Φυλάκων 30 εξ ων θέσεις 8 τουλάχιστον πληρούνται δια προσθέτων Αστυφυλάκων ή Χωροφυλάκων.
  Θέσεις εργατών 30.
  Θέσεις καθαριστριών 8.
  Προσόντα διορισμού εις τας θέσεις ταύτας εξαιρέσει της θέσεως του Προϊσταμένου Ασφαλείας ορίζονται, το απολυτήριον του Δημοτ. Σχολείου, προκειμένου δε α)περί οδηγών αυτοκινήτων και χειριστών γερανού και επαγγελματικόν πτυχίον οδηγού ή χειριστού αντιστοίχως και τριετής τουλάχιστον άσκησις του επαγγέλματος, β)περί τεχνιτών επισκευής αυτοκινήτων και πτυχίον Κατωτέρας Σχολής αντιστοίχου ειδικότητος η εν ελλείψει τούτου οκταετής άσκησις του επαγγέλματος και γ)περί ηλεκτρολόγου και πτυχίον Κατωτέρας Σχολής ηλεκτρολόγου ή εν ελλείψει τούτου σχετική άδεια του Υπουργείου Βιομηχανίας και τριετής άσκησις του επαγγέλματος.
  Δια την θέσιν του Προϊσταμένου Ασφαλείας απαιτείται προϋπηρεσία τουλάχιστον δεκαετής υπό την ιδιότητα του Υπαξιωματικού ή Αξιωματικού των Σωμάτων Ασφαλείας".
  Το άρθρ. 14 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 8 Νόμ. 738/1977 (κατωτ. αριθ. 6).

(Αντί για τη σελ. 337(α) Σελ. 337(β)
Τεύχος ΣΤ92-Σελ. 115
  
’ρθρ.15.-Αι συναφείς προς το αντικείμενον του Ο.Δ.Δ.Υ. εργασίαι, αι αφορώσαι υλικά ή τροχοφόρα ευρισκόμενα εις επαρχίας, εις ας δεν έχουν συσταθή περιφερειακαί υπηρεσίαι του Οργανισμού, ανατίθενται, προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, δι' αποφάσεων του Υπουργού Οικονομικών δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εις περιφερειακά όργανα αρμοδιότητος του Υπουργείου Οικονομικών ή εις Επιτροπάς συντιθεμένας εκ των αυτών ως άνω οργάνων.
  Δια της αυτής αποφάσεως καθορίζονται επίσης τα των αρμοδιοτήτων των εν τη προηγουμένω εδαφίω οργάνων και τα του τρόπου ενεργείας αυτών.
  ’ρθρ.16.-1.Πόροι του Ο.Δ.Δ.Υ. είναι: α) Δικαιώματα εκ ποσοστού επί του προϊόντος της εκποιήσεως των εν άρθρ. 2 του παρόντος πραγμάτων, μη ανηκόντων εις το Δημόσιον καθοριζομένου, προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου αυτού, δι' αποφάσεων του Υπουργού των Οικονομικών, δημοσιευομένων δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.
  β)Ποσόν εκ του προϊόντος της εκποιήσεως των εν τω προηγουμένω εδαφίω πραγμάτων ανηκόντων εις το Δημόσιον, αναγκαιούν εις τον Οργανισμόν δια την κάλυψιν των εν γένει δαπανών αυτού και καθοριζόμενον εκάστοτε δια του εγκρινομένου υπό του Υπουργού των Οικονομικών προϋπολογισμού του Οργανισμού.
  2.Το, μετά τη παρακράτησιν των εν τη προηγουμένη παραγράφω εσόδων του Ο.Δ.Δ.Υ., απομένον υπόλοιπον εκ του προϊόντος εκποιήσεως, αποδίδεται εις τους κατά τας κειμένας διατάξεις δικαιούχους.
  Ειδικώς το προϊόν εξ εκποιήσεως ειδών του λογαριασμού καταναλωτικών αγαθών, περί ων η περιπτ. α' της παρ. 1 του άρθρ. 2 του παρόντος, αποδίδεται εξ ολοκλήρου εις τον ως άνω λογαριασμόν.
  ’ρθρ.17.-1.Ο Ο.Δ.Δ.Υ. καταρτίζει κατ' έτος, συμφώνως προς τας κειμένας διατάξεις, τον προϋπολογισμόν εσόδων και εξόδων, τον απολογισμόν ως και τον ισολογισμόν αυτού.
  2.Δια των κανονισμών εγκρινομένων δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, καθορίζεται η διαδικασία εισπράξεως των απαιτήσεων και πληρωμής των δαπανών του Οργανισμού.
  "3.Δια κανονισμού, εκδιδομένου κατά την εν τη προηγουμένη παραγράφω διαδικασίαν, ρυθμίζονται τα της διαχειρίσεως, διακινήσεως και εκποιήσεως των τροχοφόρων οχημάτων, των υλικών, πλωτών μέσων, μηχανημάτων και εφοδίων εν γένει περί ων το άρθρ. 2 του παρόντος".

Σελ. 338(β)
Τεύχος ΣΤ92-Σελ. 116
  
Η παρ. 3 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 9 Νόμ. 738/1977 (κατωτ. αριθ. 6).
  ’ρθρ.18.-1.Παρά τω Ο.Δ.Δ.Υ. λειτουργεί, μη εξαρτωμένη, εξ αυτού, Υπηρεσία Ελέγχου της εν γένει οικονομικής διαχειρίσεως τούτου. Της υπηρεσίας ταύτης προΐσταται Πάρεδρος του Ελεγκτικού Συνεδρίου οριζόμενος υπό του Σώματος.
  Ο Πάρεδρος ούτος επικουρείται εις το έργον αυτού υπό υπαλλήλων του Ελεγκτικού Συνεδρίου οριζομένων υπό του Προέδρου αυτού.
  2.Έργον της εν τη προηγουμένη παραγράφω υπηρεσίας είναι:
  α)Η άσκησις ελέγχου επί των εισπράξεων του Ο.Δ.Δ.Υ., κατά τα ειδικώτερον δι' αποφάσεως της Ολομελείας του Ελεγκτικού Συνεδρίου οριζόμενα.
  β)Η άσκησις κατά τας κειμένας περί του Ελεγκτικού Συνεδρίου διατάξεις, προληπτικού και κατασταλτικού ελέγχου επί των εν γένει δαπανών του Ο.Δ.Δ.Υ.

ΜΕΤΑΒΑΤΙΚΑΙ ΔΙΑΤΑΞΕΙΣ
  ’ρθρ.19.-1.Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, εις τας, δια του άρθρ. 13 συνιστωμένας οργανικάς θέσεις, α)εντάσσονται οι τακτικοί υπάλληλοι του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. βάσει των τυπικών προσόντων εκάστης κατηγορίας και με τον ον κέκτηνται βαθμόν και β)διορίζονται και εντάσσονται οι επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου υπάλληλοι του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. εφ' όσον κέκτηνται τα προβλεπόμενα δια τας θέσεις ταύτας τυπικά προσόντα και το υπό του άρθρ. 2 του Ν.Δ. 169/1969 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων των Δημοσίων Υπηρεσιών και Ν.Π.Δ.Δ" προβλεπόμενον κατά περίπτωσιν όριον ηλικίας, εις βαθμόν ανάλογον προς τον κατά διατάξεις του από 24/31.12.55 Β.Δ/τος "περί εφαρμογής του Υπαλληλικού Κώδικος επί των υπαλλήλων των Ν.Π.Δ.Δ.", ως ετροποποιήθησαν και συνεπληρώθησαν μεταγενεστέρως, απαιτούμενον δια την, εις εκάστην κατηγορίαν, προαγωγικήν εξέλιξιν χρόνον υπηρεσίας και πάντως εις βαθμόν ουχί ανώτερον του 6ου.
  2.Δια την κατά την προηγουμένην παράγραφον ένταξιν λαμβάνεται υπ' όψιν, μόνον η, μετά των τυπικών προσόντων της, εις ην έκαστος υπάλληλος εντάσσεται, κατηγορίας και κλάδου, διανυθείσα υπηρεσία παρά τω Ο.ΔΙ.Σ.Υ.
  3.Οι, κατά την παρ. 1 επί συμβάσει ιδιωτικού δικαίου υπάλληλοι διορίζονται κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου εις τακτικάς οργανικάς θέσεις, ως μόνιμοι μεν, εφ' όσον έχουν συμπεπληρωμένην διετή ευδόκιμον υπηρεσίαν, ως δόκιμοι δε, εφ' όσον δεν έχουν συμπληρώσει τοιαύτην υπηρεσίαν. Ο διορισμός των ανωτέρω υπαλλήλων ενεργείται κατόπιν αιτήσεώς των, υποβαλλομένης εις τον Ο.Δ.Δ.Υ. εντός τριμήνου ανατρεπτικής προθεσμίας από της δημοσιεύσεως του παρόντος.
  4.Οι κατά τας προηγουμένας παρ. 1 έως και 3 του παρόντος άρθρου ένταξις και διορισμός ενεργούνται, τη προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Δ.Δ.Υ., δια πράξεως του Προέδρου αυτού, εκδιδομένης μετά ητιολογημένην σύμφωνον γνώμην του αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου.
  5.Οι κατά το παρόν άρθρον διοριζόμενοι υπάλληλοι λαμβάνουν τας αποδοχάς του βαθμού της νέας αυτών θέσεως, έστω και αν αύται είναι κατώτεραι των αποδοχών, αίτινες κατεβάλλοντο εις αυτούς προ του κατά τας διατάξεις του παρόντος άρθρου διορισμού των.
  6.Οι κατά το παρόν άρθρον διοριζόμενοι και εντασσόμενοι επί συμβάσει Ιδιωτικού Δικαίου υπάλληλοι του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. τίθενται εις το αριστερόν των, κατά τον χρόνον της εντάξεως των υπηρετούντων ομοιοβάθμων των τακτικών υπαλλήλων, μη δυνάμενοι να κριθούν δια τον επόμενον βαθμόν πριν ή αποκτήσουν δικαιώματα κρίσεως δια τον βαθμόν τούτον οι κατά ανωτέρω αρχαιότεροί των.
  
7.Δια τους έχοντας προϋπηρεσίαν παρά των Δημοσίω ή Νομικοίς Προσώποις Δημοσίου Δικαίου ή Οργανισμοίς Τοπικής Αυτοδιοικήσεως υπαλλήλους του Ο.ΔΙ.Σ.Υ., δύναται να εφαρμόζωνται δια την ένταξιν ή τον διορισμόν αυτών, αι διατάξεις του άρθρ. 10 του Ν.Δ. 287/1974 "περί ρυθμίσεως θεμάτων τινών προσωπικού του Δημοσίου κλπ.".
  ’ρθρ.20.-Οι κατά το προηγούμενον άρθρον εντασσόμενοι υπάλληλοι προάγονται εις τον επόμενον βαθμόν βάσει του δια την προαγωγήν εις τον βαθμόν τούτον απαιτουμένου χρόνου υπηρεσίας της εις ην εντάσσονται κατηγορίας προσμετρουμένου και του πλεονάζοντος χρόνου υπηρεσίας εις τον, εις ον εντάσσονται βαθμόν.
  ’ρθρ.21.-1.Υπάλληλοι του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. μη διοριζόμενοι κατά το άρθρ. 19 του παρόντος παραμένουν εις την υπηρεσίαν καλύπτοντες κενάς οργανικάς θέσεις των αντιστοίχων καθηκόντων των, κατόπιν αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Οργανισμού μέχρι της καθ' οιονδήποτε τρόπον αποχωρήσεώς των εκ της υπηρεσίας. Οι τυχόν πλεονάζοντες παραμένουν ως υπεράριθμοι.
  2.Οι κατά την προηγουμένην παράγραφον αποχωρούντες της Υπηρεσίας δικαιούνται αποζημιώσεως υπό τους όρους και τας προϋποθέσεις του άρθρ. 12 του Ν.Δ. 169/1969 "περί τακτοποιήσεως εκτάκτων υπαλλήλων των Δημοσίων Υπηρεσιών και των Ν.Π.Δ.Δ.".
  ’ρθρ.22.-Τας συνιστωμένας δια της διατάξεως του άρθρ. 11 του παρόντος δύο θέσεις της Νομικής Υπηρεσίας καταλαμβάνουν αυτοδικαίως κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος νόμου, οι ήδη παρά τω Ο.ΔΙ.Σ.Υ. υπηρετούντες δικηγόροι.
  ’ρθρ.23.-1.Το πάσης φύσεως υπηρετούν κατά την δημοσίευσιν του παρόντος εργατοτεχνικόν προσωπικόν εντάσσεται εις τας δια του άρθρ. 14 του νόμου τούτου προβλεπομένας θέσεις, αναλόγως των προσόντων, δι' αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Δ.Δ.Υ.
  Ειδικώς, κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος, την μίαν των θέσεων εργοδηγών καταλαμβάνει, αυτοδικαίως, ο παρά τω Οργανισμώ υπηρετών Αρχιτεχνίτης της ειδικότητος ηλεκτρολόγου.
  2.Εργατοτεχνικόν προσωπικόν, μη εντασσόμεον εις τας εν άρθρ. 14 του παρόντος νόμου προβλεπομένας θέσεις, λόγω ανεπαρκείας των αντιστοίχων κατ' ειδικότητα θέσεων, παραμένει εις την υπηρεσίαν, ως υπεράριθμον μέχρι της δι' οιονδήποτε λόγον κενώσεως αντιστοίχου θέσεως ή της καθ' οιονδήποτε τρόπον εξόδου του εκ της υπηρεσίας.



(Αντί της σελ. 339) Σελ. 339(α)
Τεύχος 667-Σελ. 93
  
’ρθρ.24.-'Εφ' όσον χρόνον δεν ήθελε καταστή δυνατή η δια προαγωγής πλήρωσις των υπό του άρθρ. 13 προβλεπομένων θέσεων του Κλάδου ΑΤ1-Διοικητικού επί βαθμοίς 3ω-2ω, και 5ω-4ω, επιτρέπεται η εις τας θέσεις ταύτας απόσπασις ανωτέρων υπαλλήλων του Υπουργείου Οικονομικών (Γενικόν Λογιστήριον του Κράτους).
  Η ως άνω απόσπασις ενεργείται δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών, εκδιδομένης μετά γνώμην αρμοδίου Υπηρεσιακού Συμβουλίου, προτάσει του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Δ.ΔΥ., περί της ανάγκης διενεργείας της αποσπάσεως".
  Το άρθρ. 24 αντικατεστάθη ως άνω δια του άρθρ. 10 Νόμ. 738/1977 (κατωτ. αριθ. 6).
  ’ρθρ.25.-1.Η θητεία του, κατά την έναρξιν της ισχύος του παρόντος νόμου λειτουργούντος Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.ΔΙ.Σ.Υ., του Γραμματέως αυτού, ως και του παρ' αυτώ Κυβερνητικού Επιτρόπου, συνεχίζεται μέχρι της λήξεώς της βάσει των προϊσχυουσών του νόμου τούτου διατάξεων εξαιρέσει της διατάξεως της αναφερομένης εις την θέσιν του Αντιπροέδρου του Διοικητικού Συμβουλίου, ήτις καταργείται από της ισχύος του παρόντος.
  2.Αι διατάξεις των παρ. 11, 12 και 13 του άρθρ. 5 του παρόντος νόμου έχουν εφαρμογήν και δια το κατά την προηγουμένην παράγραφον Διοικητικόν Συμβούλιον.
  ’ρθρ.26-Τυχόν υποχρεώσεις του Ο.ΔΙ.Σ.Υ., προς το Δημόσιον, απορρέουσαι εκ της υπ' αριθ. Δ.17259/5.11.1952 αποφάσεως του Υπουργείου Οικονομικών "περί τρόπου δασμολογήσεως των υπό του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. εκποιουμένων ειδών", κυρωθείσης δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2681/1953 "περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ.", αποσβέννυνται.












Σελ. 340(α)
Τεύχος 667-Σελ. 94

Κυρούμεναι Πράξεις
  ’ρθρ.27.-1.Κυρούνται και κτώνται ισχύν Νόμου, αφ' ης εξεδόθησαν:
  α)Η υπ' αριθ. 920/9.8.51 Π.Υ.Σ., έχουσα ούτω:
ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
Συνεδρίασις της 9 Αυγ. 1951, Πράξις 920
ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Έχον υπ' όψει το άρθρ. 4 παρ. 2 του Α.Ν. 1786/1951 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων τον Ο.ΔΙ.Σ.Υ. και τη ανάγκην της ταχυτέρας αξιοποιήσεως των πάσης φύσεως μηχανημάτων και εφοδίων εν γένει του Δημοσίου, αποφασίζει:
  Συμπληροί ως κάτωθι τας διατάξεις των παρ. 2α και 2β της υπ' αριθ. 307/3.3.51 ημετέρας αποφάσεως κυρωθείσης δια του άρθρ. 12 του Νόμ. 1879/28.7.51 περί συστάσεως παρά τη Α.Σ.Ε.Δ.Ε. διμελούς Επιτροπής και αρμοδιοτήτων ταύτης εν σχέσει με την ταχυτέραν αξιοποίησιν των εφοδίων.
  1.Από 1ης Σεπτ. 1951 και εφεξής άπαντα ανεξαρτήτως τα μηχανήματα, εξαρτήματα, εφόδια και υλικά εν γένει του Δημοσίου:άτινα α)κατά την κρίσιν των Υπηρεσιών εις χείρας των οποίων ευρίσκονται θεωρούνται ως πλεονάζοντα ή μη αναγκαιούντα αυτοίς ή β)θέλουσι χαρακτηρισθή ως τοιαύτα δια Πρακτικού της δυνάμει της υπ' αριθ. 307/3.3.51 πράξεως υμών συσταθείσης διμελούς Επιτροπής θα τίθενται, υποχρεωτικώς, εις την διάθεσιν του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. προς διάθεσιν μέσω τούτου εις ετέρας Δημοσίας Υπηρεσίας ή Κρατικούς Οργανισμούς ή προς εκποίησιν εις τρίτους, κατά την ακόλουθον διαδικασίαν ή τέλος προς ετέραν διάθεσιν δια το εσωτερικόν ή εξωτερικόν.
  2.Τα ως άνω εφόδια κλπ. θα τίθενται εις την διάθεσιν του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. είτε δι' εγγράφου της Υπηρεσίας, εις χείρας της οποίας ευρίσκονται είτε δια Πράξεως της ως άνω διμελούς Επιτροπής, εγκρινομένης υπό του Προέδρου ή Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως αποστελλομένων εις τον Ο.ΔΙ.Σ.Υ. επί αποδείξει παραλαβής και συνοδευομένων από λεπτομερείς πίνακας, εις ους θα εμφαίνωνται άπαντα τα απαιτούμενα στοιχεία, προς διευκόλυνσιν της ταχυτέρας διαθέσεως των ειδών και διασφάλισιν της ορθής εισαγωγής υπό το οικείον Κεφ. και άρθρ. του προϋπολογισμού εσόδων, του προϊόντος διαθέσεως ή της αποδόσεως τούτου εις τους δικαιούχους χρηματιστικούς λογαριασμούς ή Νομικά Πρόσωπα. Οι πρώτοι καταρτισθησόμενοι, κατά τα ανωτέρω πίνακες δέον, υπό προσωπικήν ευθύνην των αρμοδίων προϊσταμένων, να έχωσιν αποσταλή εις τον Ο.ΔΙ.Σ.Υ. μέχρι της 30ης Σεπτεμβρίου βραδύτερον.


  
3.’μα τη αποστολή των ανωτέρω εγγράφων και Πινάκων εις τον Ο.ΔΙ.Σ.Υ. τα αντίστοιχα υλικά περιέρχονται υπό την διοίκησιν και διαχείρισιν αυτού απαγορευομένης της δι' οιονδήποτε λόγον, χρησιμοποιήσεως ή κατ' άλλον τρόπον διαθέσεως τούτων υπό των μέχρι της χρονολογίας ταύτης κατόχων των.
  4.Η λήψις αποφάσεως, περί του εάν η διάθεσις είδους τινός θα γίνη επί τόπου (άνευ μετακινήσεως) ή αν τούτο δέον να μεταφερθή εις ετέραν αποθήκην, ανάγεται εις την αποκλειστικήν αρμοδιότητα του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. Αποφασισθείσης της μετακινήσεως των ως άνω ειδών εις άλλας αποθήκας του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. προς διάθεσιν τα είδη θα παραδίδωνται εις τον Ο.ΔΙ.Σ.Υ. δια τακτικού πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής.
  Μέχρι της υπογραφής των ως άνω πρωτοκόλλων, η ευθύνη της διαφυλάξεως και συντηρήσεως των ειδών ανήκει εις την άχρι τούδε κατέχουσαν τούτο υπηρεσίαν. Εν περιπτώσει διαθέσεως επί τόπου άνευ μετακινήσεως του είδους, τα σχετικά πρωτόκολλα παραδόσεως και παραλαβής θα υπογράφωνται μεταξύ παραδιδούσης υπηρεσίας και παραλαμβανούσης Ο.ΔΙ.Σ.Υ. κατά την παράδοσιν των ειδών εις τον αγοραστήν ή τελικόν παραλήπτην. Αντίγραφα των ως άνω πρωτοκόλλων δεόντως υπογεγραμμένα, δέον να αποστέλλωνται απαραιτήτως και εις την ΓΔΔΛ (Διεύθυνσιν V), μερίμνη της παραδιδούσης Αρχής, δι' εγγράφου, επί αποδείξει παραλαβής, ίνα χρησιμεύσωσιν, εν καιρώ ως υποβοηθητικά στοιχεία του ελέγχου της προκειμένης διαχειρίσεως.
  5.Δια την περιγραφήν, παραλαβήν, μεταφοράν, εναποθήκευσιν, κοστολόγησιν, διάθεσιν, εκποίησιν κλπ. των ως άνω ειδών και έλεγχον της προκειμένης διαχειρίσεως θα τηρώνται αι εκδοθείσαι και εφεξής εκδοθησόμεναι σχετικαί κανονιστικαί διαταγαί του Ο.ΔΙ.Σ.Υ., συμπληρούμεναι ως κάτωθι:
  6.Προκειμένου περί ειδών τεθέντων εις την διάθεσιν του Ο.ΔΙ.Σ.Υ., δια Πρακτικού της ως άνω διμελούς Επιτροπής ο Ο.ΔΙ.Σ.Υ., υποχρεούται ν' ακολουθή πιστώς τας δοθείσας οδηγίας δια του ως είρηται Πρακτικού, εγκεκριμένου ως δεί, περί του τρόπου διαθέσεως των ειδών.
  7.Προκειμένου περί ειδών καινουργών, ή μεταχειρισμένων χρησιμοποιησίμων τεθέντων εις την διάθεσιν του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. υποχρεούται ούτος προ πάσης διακηρύξεως τούτων να αποστείλη δι' εγγράφου επί αποδείξει παραλαβής προς άπαντα τα Υπουργεία Διοίκησιν Εξωτερικού Εμπορίου του Υπουργείου Εμπορίου και Κεντρικήν Επιτροπήν Δανείων (Τράπεζαν Ελλάδος), λεπτομερείς πίνακας των προς διάθεσιν ειδών, επαναλαμβάνοντες και την τιμήν διαθέσεως εκάστου είδους.
  8.Η ως άνω τιμή, ισχύουσα αποκλειστικώς και μόνον δια τη διάθεσιν του είδους εις Δημοσίας Υπηρεσίας, Κρατικούς Οργανισμούς και Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, θα καθορίζηται υπό του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. κατ' απόλυτον κρίσιν του, εάν και εφ' όσον το προϊόν είναι εισακτέον ως δημόσιον έσοδον.

(Μετά την σελ. 340(α) Σελ. 340,01
Τεύχος 667-Σελ. 95
  
9.Εάν το προϊόν διαθέσεως του είδους αποτελή, κατά τας κειμένας διατάξεις έσοδον ευεργετικού τινος Ταμείου (Μ.Τ.Σ. Μ.Τ.Β.Ν., Τ.Ε.Σ., Μ.Τ.Π.Υ.)απαιτείται προηγουμένη συγκατάθεσις του δικαιούχου Ταμείου δια την απ' ευθείας διάθεσιν του είδους (άνευ δημοπρασίας) με την προτεινομένην υπό του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. τιμήν.







































Σελ. 340,02
Τεύχος 667-Σελ. 96
  
10.Εάν και εφ' όσον Υπουργείον τι ενδιαφέρεται δια την παραλαβήν εν όλω ή εν μέρει, των εις τους άνω αποσταλέντας υπό του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. πίνακας διαλαμβανομένων ειδών, προς κάλυψιν αναγκών των Κεντρικών Υπηρεσιών του, των περιφερειακών τοιούτων ή των τοιούτων Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου εξηρτημένων εκ τούτου, οφείλει να δηλώση εις τον Ο.ΔΙ.Σ.Υ. δι' εγγράφου επί αποδείξει παραλαβής, εντός 30 ημερών από της αποστολής αυτώ των σχετικών Πινάκων ποία των ειδών επιθυμεί να προμηθευθή και εάν υπάρχη διάθεσιμος πίστωσις εις τον σχετικόν προϋπολογισμόν εξόδων, προς πληρωμήν του αντιτίμου τούτων.
  Η δήλωσις αύτη επέχει θέσιν αποφάσεως περί δεσμεύσεως του δηλωθέντος είδους εις χείρας του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. μη επιτρεπομένης, κατόπιν ταύτης, της εκποιήσεως τούτου, εις τρίτους, εάν ήθελον τηρηθή τα εν παρ. 12 εκτιθέμενα.
  11.Εάν πλείονα του ενός Υπουργεία ενδιαφέρωνται δια την προμήθειαν είδους τινός, η δε διαθέσιμος ποσότης δεν επαρκεί δια, την ικανοποίησιν όλων, η κατανομή των ειδών μεταξύ των αιτησαμένων Υπουργείων θα γίνηται δι' αποφάσεως της ως άνω διμελούς Επιτροπής, εγκρινομένης παρά του Προέδρου ή Αντιπροέδρου Κυβερνήσεως.
  12.Εάν εντός 20 ημερών από της υποβολής της εν παρ. 10 δηλώσεως, το Υπουργείον ή το ενδιαφερόμενον Νομικόν Πρόσωπον δεν καταβάλη εις τον Ο.ΔΙ.Σ.Υ. το τίμημα ή εάν δεν κοινοποιηθή εις τον Ο.ΔΙ.Σ.Υ. δια την περίπτωσιν ταύτην, κοινή απόφασις των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομικών, ορίζουσα την επί πιστώσει διάθεσιν των ειδών ή τέλος, εάν εντός μηνός από της ως άνω δηλώσεως δεν παραληφθώσιν εν πάση περιπτώσει τα είδη, το Υπουργείον θεωρείται παραιτηθέν της παραλαβής τούτων και ο Ο.ΔΙ.Σ.Υ. καθίσταται ελεύθερος, ίνα προβή εις την κατ' άλλον τρόπον διάθεσιν αυτών ή την εκποίησίν των εις τρίτους, υποχρεούμενος πάντως,. εις την επιστροφήν του τυχόν εισπραχθέντος αντιτίμου των μη παραδοθέντων ειδών.
  13.Μετά τη πάροδον της 30ημέρου προθεσμίας της παρ. 10, ο Ο.ΔΙ.Σ.Υ. υποχρεούται να δημοπρατήση, προς εκποίησιν εις τρίτους τα είδη, δι' α δεν υπεβλήθη δήλωσις (κατά τα εν τη παρ. 10 εκτιθέμενα).
  Δημοσιευθείσης της σχετικής διακηρύξεως περί δημοπρατήσεως είδους τινός, ματαίωσις της δημοπρασίας προς απ' ευθείας διάθεσιν του είδους απαγορεύεται.
  14.Εάν το προϊόν εκποιήσεως είδους τινός αποτελή κατά τας κειμένας διατάξεις έσοδον ενός εκ των εν παρ. 9 αναφερομένων ευεργετικων Ταμείων, ο Ο.ΔΙ.Σ.Υ. υποχρεούνται να ειδοποιήση εγκαίρως το δικαιούχον Ταμείον δι' εγγράφου επί αποδείξει παραλαβής, περί της ημερομηνίας καθ' ην θέλει λάβει χώραν η δημοπρασία, ίνα τούτο, εάν επιθυμή, αποστείλη εκπρόσωπόν του όπως παραστή κατά ταύτην, ως παρατηρητής.
  
15.Το προϊόν εκποιήσεως ή καθ' οιανδήποτε τρόπον διαθέσεως των ως άνω ειδών θα άγηται υπό του Ο.ΔΙ.Σ.Υ., προσωρινώς, εις πίστωσιν ιδίου παρ' αυτώ Λογαριασμού επ' ονόματι του αρμοδίου Υπουργείου ή του δικαιούχου Νομικού Προσώπου, χρεώσει του Λογαριασμού τούτου θα αποδίδηται εις το Δημόσιον Ταμείον ή Νομικόν Πρόσωπον, (αναλόγως της περιπτώσεως) κατά μήνα βάσει σχετικής εκκαθαρίσεως, το καθαρόν προϊόν των αντιστοίχων εισπράξεων Ο.ΔΙ.Σ.Υ., μετά προηγουμένην έκπτωσιν των κάτωθι οφειλών του δικαιούχου προς τον Ο.ΔΙ.Σ.Υ. ήτοι:
  α)Δι' αντίτιμον ετέρων ειδών, τυχόν χορηγηθέντων εις τον δικαιούχον επί πιστώσει.
  β)Δια γενομένας υπό του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. δαπάνας διαχειρίσεως του εκποιηθέντος είδους.
  γ)Δια συναφή διοικητικά έξοδα του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. ποσοστόν πέντε επί τοις εκατόν επί της τιμής διαθέσεως του είδους.
  16.Δι' αποφάσεως του Υπουργείου Οικονομικών, εκδοθησομένης προτάσει της Γ.Δ.Δ.Λ., Α.Σ.Ε.Δ.Ε. και Ο.ΔΙ.Σ.Υ. καθορισθήσονται αι λεπτομέρειαι εκτελέσεως της παρούσης.
  Εκδόσαν προς τούτο την υπ' αριθ. 920 παρούσαν πράξιν του.
  Ο Πρόεδρος		        Ο Αντιπρόεδρος
  Τα μέλη
  β)Η υπ' αριθ. 25/23.2.1960 Π.Υ.Σ., δημοσιευθείσα εις το υπ' αριθ. 26/9.3.1960 ΦΕΚ (τεύχ. Α') έχουσα ούτω:
  Πράξις υπ' αριθ. 25 της 23 Φεβρ. 1930 "περί παραδόσεως εις τον Ο.ΔΙ.Σ.Υ. απάντων των περιερχομένων εις την κυριότητα του Δημοσίου οχημάτων".
  ΤΟ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΝ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Έχον υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις του υπ' αριθ. 2396/1953 Ν.Δ. "περί κανονισμού χρήσεως και κινήσεως αυτοκινήτων οχημάτων του Δημοσίου κλπ.".
  2.Τας διατάξεις του άρθρ. 44 του Νόμ. 1165/18 "περί Τελωνειακού Κώδικος".
  3.Το υπ' αριθ. 183/1946 Ν.Δ/μα "περί συστάσεως του Ο.ΔΙ.Σ.Υ.".
  4.Την ανάγκην της καλυτέρας οργανώσεως της εκποιήσεως των περιερχομένων εις την κυριότητα του Δημοσίου αυτοκινήτων οχημάτων αποφασίζει:
  1.’παντα τα αυτοκίνητα οχήματα (φορτηγά, επιβατικά, τρίκυκλα, δίκυκλα ως και πάσης άλλης κατηγορίας), τα περιερχόμενα εις την κυριότητα του Δημοσίου, είτε ως αζήτητα είτε εκ δημεύσεως, είτε εξ' άλλης τινός αιτίας, θα παραδίδωνται εις τον Ο.ΔΙ.Σ.Υ.
  2.Η παράδοσις θα συντελήται κατά μήνα, αρχής γενομένης από 23 Φεβρ. 1960.
  3.Τα Τελωνεία υποχρεούνται να υποβάλλωσιν εις το τέλος εκάστου μηνός εις το Υπουργείον

(Μετά την σελ. 340) Σελ. 341
Τεύχος 595-Σελ. 135

Οικονομικών και το Πολιτικόν Γραφείον του Προέδρου της Κυβερνήσεως (Υπηρεσίαν Ελέγχου Κρατικών Αυτοκινήτων) κατάστασιν των περιερχομένων, κατά τα εν τη παρ. 1 οριζόμενα, εις την κυριότητα του Δημοσίου αυτοκινήτων οχημάτων, μετά πλήρων στοιχείων τούτων.
  4.Εκ των, ως άνω περιερχομένων εις την κυριότητα του Δημοσίου αυτοκινήτων οχημάτων, τα μεν κρινόμενα κατάλληλα προς χρησιμοποίησιν παρά των Κρατικών Υπηρεσιών θα διατίθενται εις ταύτας δι' αποφάσεων του Προέδρου της Κυβερνήσεως, τα δε κρινόμενα ακατάλληλα θα εκποιώνται υπό του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. κατά τα κεκανονισμένα, κατόπιν αποφάσεων του Υπουργείου Οικονομικών.
  Η παρούσα πράξις κυρωθήσεται νομοθετικώς, μερίμνη του Υπουργού Οικονομικών.
  Ο Πρόεδρος		       Ο Αντιπρόεδρος
  Τα μέλη
  γ)Η υπ' αριθ. 403940/22.12.51 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών έχουσα ούτω:
ΑΠΟΦΑΣΙΣ
  Περί τρόπου διαθέσεως ή εκποιήσεως πλεοναζόντων και αχρήστων υλικών του Δημοσίου
Ο ΥΠΟΥΡΓΟΣ ΤΩΝ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
  Έχοντες υπ' όψει τας διατάξεις:1)Του Νόμου ΣΙΒ, περί Δημοσίου Λογιστικού, ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως, 2)την υπ' αριθ. 920/9.8.51 πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου, 3)Το Ν.Δ. 183/1946 και μετά σύμφωνον γνώμην των αρμοδίων Υπηρεσιών της Γ.Δ.Δ.Δ., της παρά τη Προεδρία Κυβερνήσεως Α.Σ.Ε.Δ.Ε. και του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως ακολούθως την ακολουθητέαν διαδικασίαν δια την διάθεσιν ή εκποίησιν των πλεοναζόντων υλικών του Δημοσίου εις εκτέλεσιν της ως άνω πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου.
  Ι.Μεταβίβασις υλικών εις Ο.ΔΙ.Σ.Υ.
  1.Από της 1ης Σεπτ. 1951 και εφεξής άπαντα ανεξαιρέτως τα μηχανήματα, εφόδια και υλικά εν γένει του Δημοσίου άτινα:
  α)Κατά την κρίσιν των Υπηρεσιών, εις χείρας των οποίων ευρίσκονται, θεωρούνται ως πλεονάζοντα ή μη αναγκαιούντα αυταίς ή
  β)θέλουσι χαρακτηρισθή ως τοιαύτα δια πρακτικού της διμελούς Επιτροπής της συσταθείσης δυνάμει της υπ' αριθ. 307/3.3.51 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου κυρωθείσης δια του Νόμ. 1879 τίθενται υποχρεωτικώς εις την διάθεσιν του Ο.ΔΙ.Σ.Υ., προς διάθεσιν μέσω τούτου εις ετέρας Δημοσίας Υπηρεσίας, ή Κρατικούς Οργανισμούς ή προς εκποίησιν εις τρίτους ή τέλος προς ετέραν διάθεσιν δια το εσωτερικόν ή εξωτερικόν, κατά την ακόλουθον διαδικασίαν.


Σελ. 342
Τεύχος 595-Σελ. 136
  
2.Οι Προϊστάμενοι των αρμοδίων Υπηρεσιών, Κεντρικών ή Περιφερειακών, των Υπουργείων ή Αποκεντρωμένων Δημοσίων Υπηρεσιών εις χείρας των οποίων ευρίσκονται υλικά του Δημοσίου, υποχρεούνται από 1ης Ιαν. 1952 όπως υποβάλωσιν ιεραρχικώς, εις το αρμόδιον Υπουργείον εις 4πλούν λεπτομερή κατάστασιν, ως το συνημμένον υπόδειγμα, εμφαίνουσα τα υλικά, άτινα κατά την κρίσιν των θεωρούνται πλεονάζοντα ή μη αναγκαιούντα, εν πάση περιπτώσει, αυταίς.
  Η κατάστασις αύτη, θα υποβάλληται, ως άνω, υπ' ευθύνη των αρμοδίων Προϊσταμένων, το βραδύτερον εντός μηνός, αφ' ης τα υλικά ταύτα εκρίθησαν ως πελονάζοντα ή μη αναγκαιούντα.
  3.Τα πλεονάζοντα ως άνω υλικά δέον να διακρίνωνται υπ' ευθύνη των άχρι τούδε κατεχουσών ταύτα Υπηρεσιών εις 4 κατηγορίας, ως κάτωθι, αναλόγως της προελεύσεώς των και του λογαριασμού εις πίστωσιν του οποίου θα άγηται το προϊόν διαθέσεως τούτων, της ευθύνης του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. περιοριζομένης εν προκειμένω εις την ακριβή εκτέλεσιν των παρασχεθησομένων αυτώ οδηγιών υπό των ως άνω Υπηρεσιών.
  α)Κεφαλαιουχικά αγαθά ανασυγκροτήσεως ΑΜAC, ECA.
  β)Καταναλωτικά αγαθά λογαριασμού εφοδίων.
  γ)Αγαθά M-L, UNRRA κλπ. ων το προϊόν διαθέσεως αποτελεί έσοδον προϋπολογισμού.
  δ)Υλικά πάσης φύσεως, ων το προϊόν διαθέσεως αποτελεί έσοδον Ευεργετικού Ταμείου (Μ.Τ.Σ. Μ.Τ.Β.Ν., Τ.Ε.Σ., Μ.Τ.Π.Υ. κλπ.).
  Δι' εκάστην των άνω κατηγοριών (α΄ ,β΄ ,γ΄ ,δ΄,) θα καταρτίζηται χωριστή κατάστασις.
  Η κατάστασις δέον να διαλαμβάνη τα εξής ειδικώτερον στοιχεία:
  α)Τη κατονομασίαν του υλικού.
  β)Την ποσότητα εις βάρος ή τεμάχια ή άλλην μονάδα μετρήσεως.
  γ)Την κατάστασιν εις ην το υλικόν ευρίσκεται, ήτοι εάν είναι:
  -καινουργές
  -μεταχειρισμένον και χρησιμοποιήσιμον ως εστί και ευρίσκεται
  -μεταχειρισμένον και χρησιμοποιήσιμον κατόπιν επισκευής
  -άχρηστον, αλλά εμπορεύσιμον.
  δ)Ακριβή τοποθεσίαν εναποθηκεύσεως του υλικού.
  ε)Την περίπου αγοραίαν αξίαν του υλικού, εις ην κατάστασιν τούτο είναι και ευρίσκεται κατά τον χρόνον συντάξεως της καταστάσεως (εάν αύτη δεν είναι δυνατόν να προσδιορισθή, θα αναγράφωνται η αρχική τιμή κτήσεως, το έτος κτήσεως και εάν το υλικόν τότε παρελήφθη καινουργές ή μεταχειρισμένον, και πάσαν άλλην δυνατήν λεπτομέρειαν υποβοηθητική, προς προσδιορισμόν της αγοραίας περίπου αξίας του υλικού) τέλους.
  ς)Εάν τυγχάνη εφικτή η επί τόπου διάθεσις.
  
4.Δια πράξεως του αρμοδίου Υπουργού θέλει ανατεθή εις το υφιστάμενον καθ' Υπουργείον Συντονιστικόν Γραφείον Δ.Ε. η συγκέντρωσις των ως άνω αναφορών και καταστάσεων.
  Το Γραφείον τούτο, μετά προηγουμένην έρευναν εξ ης θέλει διαπιστωθή, ότι τα υλικά ταύτα δεν αναγκαιούσιν εις ουδεμίαν Κεντρικήν ή Περιφερειακήν Υπηρεσίαν του Υπουργείου ή εις Νομικά Πρόσωπα Δημοσίου Δικαίου, υπαγόμενα διοικητικώς εις το Υπουργείον θα διαβιβάζη τας ως άνω καταστάσεις εις τον Ο.ΔΙ.Σ.Υ. αμελλητί, εις τριπλούν δι' εγγράφου επί αποδείξει παραλαβής με την δήλωσιν, ότι τα εν αυταίς υλικά τίθενται εις την διάθεσιν αυτού.
  5.Τα υλικα άτινα ήθελον κριθή, ως πλεονάζοντα παρά τινι Υπηρεσία δυνάμει Πρακτικού της διμελούς Επιτροπής εγκεκριμένου υπό του Προέδρου ή Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως συμφώνως προς την υπ' αριθ. 307/3.3.51 Πράξιν του Υπουργικού Συμβουλίου δέον να τίθενται εις την διάθεσιν του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. υπό του οικείου Υπουργείου δι' εγγράφου του αποστελλομένου επί αποδείξει παραλαβής. Λεπτομερείς καταστάσεις κατά τα εν παρ. (3) εκτιθέμενα δέον να συνοδεύωσι το έγγραφον τούτο.
  Τα ως άνω Πρακτικά της διμελούς Επιτροπής θα κοινοποιώνται εις Ο.ΔΙ.Σ.Υ. ίνα ούτος επιμελήται, δια την ταχυτέραν παραλαβήν και αξιοποίησιν των εν αυτοίς περιγραφομένων ως πλεοναζόντων κρατικών υλικών.
  6.Η ως άνω διαδικασία ούσα γενική δι' άπαντα εν γένει τα υλικά του Δημοσίου δεν έχει εφαρμογήν προκειμένου περί ηλλοιωμένων τροφίμων. Ειδικώτερον προς πρόληψιν ζημιών του Δημοσίου εκ της περαιτέρω αλλοιώσεως των ως άνω τροφίμων, ταύτα, ευθύς ως ήθελον χαρακτηρισθή ως ηλλοιωμένα υπό των αρμοδίων Επιτροπών του Υπουργείου Εμπορίου, θα τίθενται εις την διάθεσιν του Ο.ΔΙ.Σ.Σ.Υ. δι' εγγράφου των αρμοδίων κατά τόπους οργάνων του Υπουργείου Εμπορίου, απευθυνομένου επί αποδείξει παραλαβής, ως ακολούθως:
  α)Δια τα εν Αθήναις και Πειραιεί υπάρχοντα τρόφιμα εις το Κεντρικόν Κατάστημα του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. (οδός Κοραή).
  β)Δια τα εν Θεσσαλονίκη υπάρχοντα εις το εκεί Υποκατάστημα του Ο.ΔΙ.Σ.Υ.
  γ)Δια τας εις τας λοιπάς περιφερείας υπάρχοντα εις τον αρμόδιον Οικονομικόν Έφορον, ως Πρόεδρον της Επιτροπής της παρ. (19) της παρούσης.
  Τα προς το Υποκατάστημα του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. Θεσσλονίκης και Οικ. Εφόρους απευθυνόμενα έγγραφα, ως άνω, θα κοινοποιώνται εις το Κεντρικόν Κατάστημα Ο.ΔΙ.Σ.Υ. και εις το Υπουργείον Εμπορίου κατά τα κεκανονισμένα.
  7.Επί τη αποστολή των ανωτέρω εγγράφων και πινάκων εις τον Ο.ΔΙ.Σ.Υ. τα υλικά περιέρχονται υπό την διοίκησιν και διαχείρισν του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. απαγορευομένης της δι' οιονδήποτε λόγον χρησιμοποιήσεως ή κατ' άλλον τρόπον διαθέσεως τούτων 

υπό των μέχρι της χρονολογίας ταύτης κατόχων των.
  Μέχρι της υπογραφής των πρωτοκόλλων παραδόσεως εις τον Ο.ΔΙ.Σ.Υ. η ευθύνη της διαφυλάξεως και συντηρήσεως των υλικών ανήκει εις την άχρι τούδε κατέχουσαν ταύτα Υπηρεσίαν.
  8.Ο Ο.ΔΙ.Σ.Υ. θα παραλαμβάνη τα υλικά δια τακτικού πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής ως εξής:
  α)Εάν κρίνηται από τον Ο.ΔΙ.Σ.Υ. σκόπιμος η εκποιήσις των υλικών εις τας αποθήκας του, τότε η παραδίδουσα τα υλικά Υπηρεσία θα τα μεταφέρη εις τας Αποθήκας του Ο.ΔΙ.Σ.Υ., ένθα και θα γίνηται η παραλαβή συντασσομένου κανονικού πρωτοκόλλου παραδόσεως και παραλαβής.
  Εις περίπτωσιν καθ' ην παραδίδουσα Υπηρεσία δεν διαθέτει μέσα μεταφοράς τότε την μεταφοράν ενεργεί ο Ο.ΔΙ.Σ.Υ. δια μέσων ιδικών του.
  Εν τοιαύτη περιπτώσει η παράδοσις των υλικών ενεργείται εις τας Αποθήκας του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. του τελευταίου μη ευθυνομένου δια την ασφάλειαν της μεταφοράς.
  β)Εάν η διάθεσις των υλικών υπό του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. γίνεται επί τόπου και τούτο δέον να είναι ο κανών ίνα αποφεύγωνται πρόσθετοι δαπάναι εις βάρος του Δημοσίου, η παραλαβή των υλικών εκ μέρους του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. συμπίπτει χρονικώς με την παράδοσιν τούτων εις τον τελικόν παραλήπτην. Κατά συνεπείαν τα συντασσόμενα πρωτόκολλα θα είναι αφ' ενός μεν πρωτόκολλα παραλαβής των υλικών υπό του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. και αφ' ετέρου πρωτόκολλα παραδόσεως υπό τούτου εις τον τελικόν παραλήπτην.
  γ)Εάν η παραλαβή των υλικών υπό του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. γίνεται με σκοπόν την μεταφοράν των εις Αθήνας ή Θεσσαλονίκην, λόγω του καταδειχθέντος αδυνάτου της επί τόπου εκποιήσεως, τα μεν πρωτόκολλα παραλαβής από την παραδίδουσαν Υπηρεσίαν θα υπογράφωνται υπό εξουσιοδοτουμένου οργάνου του Ο.ΔΙ.Σ.Υ., ως πρωτόκολλα δε παραδόσεως των υλικων υπό του ρηθέντος οργάνου του, θα θεωρούνται αι σχετικαί φορτωτικαί αποστολής, των υλικών, τας οποίας τούτο θα διαβιβάζη δι' εγγράφου του επί αποδείξει εις παραλαβήν του εν Αθήναις Κεντρικού Καταστήματος του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. ή του Υποκαταστήματος Θεσσαλονίκης.
  9.Εκ των ως άνω πρωτοκόλλων παραλαβής έν αντίτυπον θα διαβιβάζεται εις την παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως ΑΣΕΔΕ, έτερον εις την Γενικήν Διεύθυνσιν Δημοσίου Λογιστικού (Δ/νσιν V) ίνα χρησιμεύση εν καιρώ ως βοηθητικόν στοιχείον ελέγχου της χρήσεως του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. τρία δε αντίτυπα ομού μετά των φορτωτικών θα διαβιβάζωνται εις τον Ο.ΔΙ.Σ.Υ.
  10.Ο Ο.ΔΙ.Σ.Υ. παραλαμβάνων τα ούτως αποστελλόμενα υλικά, προβαίνει αμέσως εις διαπί-

(Μετά την σελ. 342) Σελ. 343
Τεύχος 595-Σελ. 137

στωσιν τούτων, συγκρίνων τα παραληφθέντα εν Αθήναις ή Θεσσαλονίκην υλικά προς τα αναγραφόμενα εις τα επί τόπου συνταχθέντα πρωτόκολλα παραλαβής. Εις περίπτωσιν συμφωνίας αποστέλλει έγγραφον προς το εξουσιοδοτημένον όργανόν του, αναγγέλων την συμφωνίαν, εις περίπτωσιν δε ασυμφωνίας επιμελείται της διαπιστώσεως των αιτίων, εις α οφείλεται η διαφορά και ειδοποιεί σχετικώς της παραδούσαν Αρχήν.
  ΙΙ.Κοστολόγησις και διάθεσις υλικών Ο.ΔΙ.Σ.Υ.
  11.Ο Ο.ΔΙ.Σ.Υ. προέρχεται εις την οριστικήν κοστολόγησιν των τεθέντων εις την διάθεσίν του υλικών, μετά προηγουμένην επεξεργασίαν των σχετικών καταστάσεων υπό των αρμοδίων οργάνων του, κατά τα παρ' αυτώ κρατούντα, επικυρών την εις τας καταστάσεις αναγραφομένην προσωρινήν τιμήν ή τροποποιών ταύτην, κατά την κρίσιν του.
  Επίσης αποφασίζει περί της διαθέσεως των υλικών επί τόπου ή περί της μεταφοράς τούτων εις ετέραν πόλιν, εάν εκ των συγκεντρωθεισών πληροφοριών, καταφαίνεται, ότι η επί τόπου διάθεσις δεν είναι δυνατή.
  12.Μετά ταύτα ο Ο.ΔΙ.Σ.Υ. προέρχεται εις τας δεούσας ενεργείας δια την διάθεσιν των υλικών κατά την ακόλουθον διαδικασίαν:
  α)Δια μεν τα μεταχειρισμένα-χρησιμοποιήσιμα αλλά χρήζοντα επισκευής, καθώς επίσης και τα άχρηστα-εμπορεύσιμα, ο Ο.ΔΙ.Σ.Υ. προέρχεται αμέσως εις εκποίησιν κατά τα παρ' αυτώ κρατούντα.
  β)Δια δε τα καινουργή καθώς επίσης και τα μεταχειρισμένα χρησιμοποιήσιμα υλικά, αλλά μη χρήζοντα επισκευής, ο Ο.ΔΙ.Σ.Υ. προ πάσης άλλης ενεργείας του, θέτει τας διαλαμβανούσας τας υλικά ταύτα καταστάσεις υπό την κρίσιν τετραμελούς Επιτροπής συνιστωμένης δυνάμει της παρούσης και αποτελουμένης:
  Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου της ΓΔΔΛ οριζομένου δι' αποφάσεως ημών.
  Εξ' ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Υπουργείου Συντονισμού, οριζομένου δι' αποφάσεως του Υπουργείου Συντονισμού.
  Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου εκπροσώπου της παρά τη Προεδρία της Κυβερνήσεως ΑΣΔΕ οριζομένου δι' αποφάσεως του Γενικού Διευθυντού ταύτης.
  Εξ ενός ανωτέρου υπαλλήλου του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. οριζομένου δι' αποφάσεως της Διοικήσεως τούτου.
  13.Η Επιτροπή δια πράξεώς της καταχωρουμένης επί της οπισθίας όψεως των σχετικών καταστάσεων, αποφαίνεται περί του ποία των υλικών τούτων είναι ενδεχόμενον να ενδιαφέρωσι τα διάφορα Υπουργεία 


Σελ. 344
Τεύχις 595-Σελ. 138
  
και συνεπώς προ πάσης άλλης ενεργείας του ο Ο.ΔΙ.Σ.Υ., δέον να κοινοποιήση αντίγραφα των σχετικών καταστάσεων εις τα κάτωθι Υπουργεία και Υπηρεσίας ίνα λάβωσι γνώσιν.
  14.Εκ των υλικών της παρ. 12 (εδ. β') εκείνα μεν άτινα εκρίθησαν υπό της άνω Επιτροπής ότι δεν εμφανίζουσιν ιδιαίτερον ενδιαφέρον δια τας Δημοσίας Υπηρεσίας εκποιούνται υπό του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. αμέσως. Δια δε τα λοιπά ο Ο.ΔΙ.Σ.Υ. καταρτίζει λεπτομερείς Πίνακας ους αποστέλλει εις τα κάτωθι Υπουργεία και Υπηρεσίας κατόπιν προσυνεννοήσεως ως προς τον αναγκαιούντα αριθμόν αντιτύπων εις έκαστον αποδεκτήν.
  Υπουργείον Εθνικής Αμύνης
             "        Συντονισμού
             "        Οικονομικών
             "        Δημοσίων Έργων
             "        Συγκοινωνιών
             "        Γεωργίας
             "        Κοινωνικής Προνοίας
             "        Βιομηχανίας
             "        Εμπορίου
             "        Παιδείας
  Γενικά Επιτελεία Στρατού, Ναυτικού, Αεροπορίας, Γενικάς Διοικήσεις Α.Σ.Ε.Δ.Ε. παρά τη Προεδρία Κυβερνήσεως.
  Υπηρεσία Κρατικών Προμηθειών.
  Κεντρικήν Επιτροπήν Δανείων (παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος).
  Αμερικανικήν Αποστολήν Δ.Ο.Δ. (κ. CH-WHITE).
  15.Εάν και εφ' όσον Υπουργείον τι ενδιαφέρεται δια την παραλαβήν εν όλω ή εν μέρει των εις τους ως άνω Πίνακας διαλαμβανομένων ειδών προς κάλυψιν αναγκών των Κεντρικών Υπηρεσιών του ή των περιφερειακών τοιούτων ή Νομικών προσώπων Δημοσίου Δικαίου εξηρτημένου εκ τούτου, οφείλει να δηλώση εις τον Ο.ΔΙ.Σ.Υ. δι' εγγράφου επί αποδείξει παραλαβής, εντός 30 ημερών από της ημερομηνίας παραδόσεως αυτώ των σχετικών Πινάκων, ποία των ειδών επιθυμεί να προμηθευθή και εάν υπάρχη διαθέσιμος πίστωσις εις τον σχετικόν προϋπολογισμόν εξόδων, προς πληρωμήν του αντιτίμου τούτου. Η δήλωσις αύτη επέχει θέσιν αποφάσεως περί δεσμεύσεως του δηλωθέντος είδους εις χείρας του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. μη επιτρεπομένης κατόπιν ταύτης, της εκποιήσεως τούτου εις τρίτους, εάν ήθελον τηρηθή τα εν παρ. 16, 17 και 18 εκτιθέμενα.
  
16.Εάν πλείονα του ενός Υπουργεία ενδιαφέρωνται δια την προμηθείαν είδους τινός, η δε διαθέσιμος ποσότης δεν επαρκεί δια την ικανοποίησιν όλων, η κατανομή των ειδών μεταξύ των αιτησομένων Υπηρεσιών, θα γίνηται, δι' αποφάσεως της διμελούς Επιτροπής της συσταθείσης δια της Πράξεως 307 του Υπουργικού Συμβουλίου, εγκρινομένης παρά του Προέδρου ή Αντιπροέδρου της Κυβερνήσεως.
  17.Εάν εντός 20 ημερών από της υποβολής της εν παρ. 15 δηλώσεως το Υπουργείον ή το ενδιαφερόμενον Νομικόν Πρόσωπον δεν καταβάλη εις τον Ο.ΔΙ.Σ.Υ. το τίμημα ή εάν δεν κοινοποιηθή εις τον Ο.ΔΙ.Σ.Υ. δια τη περίπτωσιν ταύτην κοινή απόφασις των Υπουργών Συντονισμού και Οικονομκών ορίζουσα την επί πιστώσει διάθεσιν των ειδών το Υπουργείον θεωρείται παραιτηθέν της παραλαβής τούτων και ο Ο.ΔΙ.Σ.Υ. καθίσταται ελεύθερος, ίνα προβή εις την κατ' άλλον τρόπον διάθεσιν αυτών ή την εκποίησίν των εις τρίτους.
  18.Ομοίως καθίσταται ελεύθερος ο Ο.ΔΙ.Σ.Υ. δια την εκποίησιν των ως άνω αιτηθέντων υλικών, εφ' όσον εντός 20 ημερών από της υπ' αυτού εκδόσεως της διατακτικής παραδόσεως των υλικών δεν προσέλθη η ενδιαφερομένη Υπηρεσία δια την παραλαβήν τούτων οπουδήποτε και εάν ευρίσκωνται, υποχρεούμενος πάντως εις την επιστροφήν του τυχόν εισπραχθέντος αντιτίμου των μη παραδοθέντων υλικών.
  19.Ανεξαρτήτως της θέσεως εις ην τυγχάνει εναποθηκευμένον το υλικόν, πάσα καταβολή τιμήματος ή κοινοποίησις υπουργικής αποφάσεως περί διαθέσεως τούτου επί πιστώσει, δέον να απευθύνηται εις τα Κεντρικά Γραφεία του Ο.ΔΙ.Σ.Υ.
  20.Τα υλικά δια τα οποία δεν επεδείχθη υπό των Δημοσίων Υπηρεσιών ενδιαφέρον τι, ή εν πάση περιπτώσει, δεν ετηρήθησαν οι όροι των παρ. 16, 17 και 18,, εκποιούνται υπό του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. συμφώνως προς τα παρ' αυτώ κρατούντα.
  Ειδικώτερον τα υλικά τα ευρισκόμενα εκτός της περιοχής Αθηνών-Πειραιώς και Θεσσαλονίκης, εκποιούνται, βάσει οδηγιών του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. παρ' Επιτροπής συνιστωμένης, δυνάμει της παρούσης και αποτελουμένης:
  α)Εκ του Οικονομικού Εφόρου της οικείας περιοχής, ως Προέδρου.
  β)Του Τελώνου, και όπου δεν υπάρχει τελωνειακή αρχή του Διευθυντού Δημοσίου Ταμείου και
  γ)Του Προϊσταμένου της παραδιδούσης τα υλικά Υπηρεσίας. Τους ανωτέρω απόντας ή κωλυομένους αναπληρούσιν οι νόμιμοι τούτων αναπληρωταί.
  Γραμματεύς εκάστης Επιτροπής προσλαμβάνεται είς οικονομικός υπάλληλος, οριζόμενος υπό του Πρόεδρου.


  
Εις ας περιπτώσεις τα εκποιούμενα υλικά ευρίσκονται εναποθηκευμένα μακράν της έδρας της ως άνω Επιτροπής, ορίζεται δια πράξεως της Διοικούσης Επιτροπής του Ο.ΔΙ.Σ.Υ., έτερον όργανον ίνα επιμεληθή της εκποιήσεως, προς ο και παρέχει τας σχετικάς οδηγίας του Ο.ΔΙ.Σ.Υ.
  21.Δημοσιευθείσης σχετικής διακηρύξεως περί δημοπρασίας είδους τινός, ματαίωσις της δημοπρασίας προς απ' ευθείας διάθεσιν του είδους απαγορεύεται.
  22.Προκειμένου περί ειδών τεθέντων εις την διάθεσιν του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. δια Πρακτικού της ως άνω διμελούς Επιτροπής, ο Ο.ΔΙ.Σ.Υ. υποχρεούται να ακολουθή πιστώς τας δοθείσας οδηγίας δια του ως είρηται Πρακτικού (εγκεκριμένου ως δει) περί του τρόπου διαθέσεως των ειδών. Ομοίως προκειμένου περί ηλλοιωμένων τροφίμων τεθέντων εις την διάθεσιν του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. προς εκποίησιν υπό του Υπουργείου Εμπορίου, ο Ο.ΔΙ.Σ.Υ., υποχρεούται να ακολουθή πιστώς τα δοθείσας αυτώ οδηγίας υπό του Υπουργείου τούτου, περί λήψεως ειδικών μέτρων προς προάσπισιν της δημοσίας υγείας κλπ. κατά την εκποίησιν των ειδών τούτων.
  23.Τα υλικά ων το προϊόν εκποιήσεως αποτελεί κατά τας κειμένας διατάξεις έσοδον ευεργετικού τινός Ταμείου (Μ.Τ.Ε., Μ.Τ.Β.Ν., Τ.Ε.Σ. Μ.Τ.Π.Υ. κλπ.) εκποιούνται πάντοτε υπό του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. δια δημοπρασίας, εκτός εάν πρόκειται περί ειδών μικράς αξίας, οπότε η εκποίησις ενεργείται συμφώνως προς τα ισχύοντα παρά τω Ο.ΔΙ.Σ.Υ. Εάν η διάθεσις γίνεται κατόπιν δημοπρασίας ο Ο.ΔΙ.Σ.Υ. υποχρεούται όπως εγκαίρως ειδοποιήση το δικαιούχον Ταμείον δι' εγγράφου επί αποδείξει παραλαβής περί της ημερομηνίας καθ' ην θέλει λάβει χώραν η δημοπρασία, ίνα τούτο εάν επιθυμή, αποστείλη εκπρόσωπόν του, ίνα παρασταθή ως παρατηρητής.
  24.Η παράδοσις των υλικών υπό του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. εις τον τελικόν παραλήπτην ενεργείται κατά τα εκάστοτε κρατούντα παρά τω Ο.ΔΙ.Σ.Υ.
  25.Ο Ο.ΔΙ.Σ.Υ. εις τέλος εκάστου μηνός θα αποστέλλη εις το Υπουργείον Συντονισμού (Β21) και την ΑΣΕΔΕ Πίνακα εμφαίνοντα την εντός του μηνός διάθεσιν εις τα Υπουργεία υλικών εκ των χαρακτηρισθέντων ως δυναμένων να χρησιμοποιηθώσι παρά τούτων υπό της Επιτροπής της παρ. 12(β).
  ΙΙΙ.Οικονομικαί Διατάξεις.
  26.Ο Ο.ΔΙ.Σ.Υ. θα παραδίδη τα υλικά εν τη Αποθήκη ένθα ταύτα ευρίσκονται. Τα έξοδα φορτώσεως των υλικών επί των μεταφορικών μέσων του παραλήπτου βαρύνουσι τούτον (τον παραλήπτην).
  Ταύτα δύναται να καταβάλη ο Ο.ΔΙ.Σ.Υ. εφ' όσον παραλήπρια είναι Δημοσία Υπηρεσία επί απολήψει, κατόπιν ειδικής συμφωνίας μετά της παραληπτρίας.
  27.Εκ του προϊόντος εκποιήσεως θα εκπίπτω-ται υπέρ του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. τα κάτωθι ποσά:

(Μετά την σελ. 344) Σελ. 345
Τεύχος 595-Σελ. 139
  
α)Ποσοστόν 5% επί της τιμής διαθέσεως του είδους δια συναφή διοικητικά έξοδα.
  β)Αι γινόμεναι δαπάναι διαχειρίσεως του εκποιηθέντος είδους.
  Ως τοιαύται θεωρούνται αι κάτωθι:
  Τα μεταφορικά του υλικού από του χώρου εξ ου τυχόν το παρέλαβεν ο Ο.ΔΙ.Σ.Υ. μέχρι της Αποθήκης του, περιλαμβανομένων και των εξόδων φορτώσεως και εκφορτώσεως ως και των εξόδων τυχόν χρησιμοποιήσεως γερανών, φορτηγίδων, ρυμουλκών κλπ.
  Αι δαπάναι δημοσιεύσεων των διακηρύξεων προς δημοπράτησιν του υλικού και τα κηρύκεια, προκειμένου περί αγόνων δημοπρασιών.
  Αι αποζημιώσεις των Επιτροπών Δημοπρασίας.
  Αι δαπάναι επιτοπίου μεταβάσεως εμπειρογνώμων προς εξέτασιν του υλικού.
  28.Εντός μηνός από της διαθέσεως των υλικών ο Ο.ΔΙ.Σ.Υ., καταρτίζει λεπτομερή εκκαθάρισιν, εμφαίνουσαν τας συναφείς εισπράξεις και πληρωμάς του και αποστέλλει ταύτην εις την παραδούσαν τα υλικά υπηρεσίαν. Αντίγραφον της εκκαθαρίσεως κοινοποιεί και εις την Γ.Δ.Δ.Λ. (Δ/νσιν V). Εν τη περιπτώσει δε της παρ. 29 εδάφ. δ' αντίγραφον εκκαθαρίσεως αποστέλλει και εις το δικαιούχον ευεργετικόν Ταμείον.


























Σελ. 346
Τεύχος 595-Σελ. 140
  
29.Παρά του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. τηρείται ίδιος λογαριασμός εσόδων και εξόδων εκ της διαθέσεως κεχωρισμένως δι' εκάστην των ως κάτωθι τεσσάρων κατηγοριών των ως άνω υλικών (α', β', γ', δ'). Εις το τέλος εκάστου μηνός το εισπραχθέν καθαρόν προϊόν της εκποιήσεως των υλικών, αποδίδεται από του Ο.ΔΙ.Σ.Υ., εις τον δικαιούχον δι' επιταγής του εις βάρος του παρά τη Τραπέζη της Ελλάδος Λογαριασμού. Το προϊόν της επιταγής διατίθεται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος ως εξής βάσει οδηγιών του Ο.ΔΙ.Σ.Υ.
  α)Το αφορών προϊόν διαθέσεων ή εκποιήσεως των κεφαλαιουχικών αγαθών προελεύσεως AMAC και ECA κατατίθεται εις τον παρ' αυτή Λογαριασμόν "Ελληνικόν Δημόσιον ECA Λογαριασμός δραχμών εισπράξεις εκ της αναθέσεως κεφαλαιουχικών αγαθών", και εις την μερίδα του Υπολόγου Συμψηφισμών.
  β)Το αφορών προϊόν διαθέσεως ή εκποιήσεως καταναλωτικών αγαθών του λογαριασμού εφοδίων κατατίθεται εις τον παρ' αυτή Λογαριασμόν "Ελληνικόν Δημόσιον-Συγκέντρωσις Εισπράξεων και Πληρωμών εξ Εφοδίων", και εις την μερίδα του υπολόγου Συμψηφισμών.
  γ)Το αφορών προϊόν διαθέσεως ή εκποιήσεως των πάσης φύσεως υλικών, όπερ κατά τας κειμένας διατάξεις είναι εισακτέον εις τον προϋπολογισμόν του Κράτους, κατατίθεται εις τον παρ' αυτή λογαριασμόν "Ελληνικόν Δημόσιον-Συγκέντρωσις Εισπράξεων και Πληρωμών" και εις την μερίδα του Υπολόγου Συμψηφισμών.
  δ)Τέλος το αφορών προϊόν διαθέσεως ή εκποιήσεως υλικών, όπερ κατά τας κειμένας διατάξεις είναι αποδοτέον είς τι ευεργετικόν Ταμείον (ΜΤΣ, ΜΤΒΝ, κλπ.) θα αποδίδηται υπό της Τραπέζης της Ελλάδος εις τον δικαιούχον κατά τα κεκανονισμένα.
  30.Η αξία των τιθεμένων εις την διάθεσιν του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. κατά τα ανωτέρω πάσης φύσεως υλικών Δημοσίου, καθώς επίσης και αι πραγματοποιούμεναι, αντιστοίχως, εισπράξεις εκ της διαθέσεως των υλικών τούτων, θα λαμβάνωνται εκάστοτε υπ' όψιν κατά την κατάστρωσιν των προϋπολογισμών εξόδων των καθ' έκαστα Υπουργείων και την χορήγησιν σχετικών πιστώσεων.
  31.Δια τα επί πιστώσει διατιθέμενα υλικά εις Δημοσίας Υπηρεσίας ο Ο.ΔΙ.Σ.Υ. ευθύς άμα τη παραδόσει των υλικών, θα απευθύνη έγγραφον εις την Υπηρεσίαν Εντελλομένων Εξόδων, του παραλαμβάνοντος Υπουργείου, δι' ου θα γνωστοποιή την αξίαν των υλικών, ίνα η τελευταία μεριμνήση δια την έκδοσιν του οικείου χρηματικού εντάλματος πληρωμής. Αντίγραφον του εγγράφου τούτου θα κοινοποιή και εις ΓΔΔΛ (Δ/νσιν Ι και Δ/νσιν V).
  32.Έλεγχος της προκειμένης διαχειρίσεως του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. θα ενεργήται καθ' ον τρόπον ελέγχεται η όλη διαχείρισις (υλικού και χρηματικού του Ο.ΔΙ.Σ.Υ.)
  
IV.Μεταβατικαί Διατάξεις.
  33.Οι πρώτοι καταρτισθησόμενοι Πίνακες, κατά τα εν παρ. (2) οριζόμενα οι περιλαμβάνοντες τα μέχρι 31 Αυγ. 1951 κριθέντα ως πλεονάζοντα υλικά, δέον υπό προσωπικήν ευθύνην των αρμοδίων Προϊσταμένων να έχωσιν αποσταλή εις τον Ο.ΔΙ.Σ.Υ. μέχρι τέλους Ιαν. 1952 το βραδύτερον.
  Εντός της αυτής προθεσμίας δέον να αποσταλούν εις τον Ο.ΔΙ.Σ.Υ. όμοιοι Πίνακες και δια τα κριθέντα ή μέλλοντα να κριθώσιν ως πλεονάζοντα υλικά από 1.9.1951 μέχρι 31.12.1951.
  34.Αι μέχρι τούδε προκηρυχθείσαι δημοπρασίαι δια την εκποίησιν καινουργών ή μεταχειρισμένων χρησιμοποιησίμων ως εστί και ευρίσκονται υλικών άνευ τηρήσεως των διατάξεων των παρ. 12β έως 14 της υπ' αριθ. 920/9.8.1951 πράξεως του Υπουργικού Συμβουλίου, θεωρούνται καλώς γενόμεναι, εάν η δημοπρασία κατεκυρώθη επ' ονόματι του τελευταίου πλειοδότου μέχρι της κοινοποιήσεως της παρούσης, άλλως αναστέλλονται, ίνα ακολουθηθή η διαδικασία της παρ. 12 εδαφ. β' της παρούσης.
  Εν Αθήναις τη 22 Δεκ. 1951
  Ο Υπουργός
  ΧΡ. ΕΥΕΛΠΙΔΗΣ
  2.Αι εν τη προηγουμένη παραγράφω υπ' αριθ. 920/9.8.1951 πράξις του Υπουργικού Συμβουλίου και υπ' αριθ. 403940/22.12.1951 απόφασις του Υπουργού των Οικονομικών καθ' ο μέρος δεν αντίκεινται εις τας διατάξεις του παρόντος, διατηρούνται εν ισχύϊ  μέχρι της ενάρξεως της ισχύος των εν άρθρ. 15, 16 (παρ. 1α) και 17 (παρ. 3) του παρόντος προβλεπομένων υπουργικών αποφάσεων.
Καταργούμεναι Διατάξεις
  ’ρθρ.28.-Από της ισχύος του παρόντος καταργούνται:
  α)Το Ν.Δ. 183/1946 "περί συστάσεως Κρατικού Οργανισμού δια την διαχείρισιν πλεονάζοντος συμμαχικού υλικού" (τόμ. 5 σελ. 189)
  β)Ο Α.Ν. 837/1948 "περί του τρόπου πραγματοποιήσεως του εις την Ελλάδα ανήκοντος ποσοστού συμμετοχής εις τας Γερμανικάς επανορθώσεις και διαχειρίσεως των έναντι τούτων παροχών" (τόμ. 5 σελ. 189)
  γ)Ο Α.Ν. 1786/1951 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων αφορώντων τον Οργανισμόν Διαχειρίσεως Συμμαχικού Υλικού" (τόμ 5 σελ. 189)
  δ)Ο Νόμ. 2279/1952 "περί ρυθμίσεως ζητημάτων συνδεομένων με τον Ο.ΔΙ.Σ.Υ., εξαιρέσει των άρθρ. 3, 5 και 8 αυτού" (τόμ. 5 σελ. 191)
  ε)Το άρθρ. 2 του Ν.Δ. 2566/1953 "περί της διαρκείας των αποσπάσεων των εις προσωρινάς υπηρεσίας τοποθετουμένων υπαλλήλων" (τόμ. 2Α σελ. 311).
  ς)Ο Νόμ. 3500/1956 "περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως του Νόμ. 2279/1952 "εξαιρέσει της παρ. 2 του άρθρου μόνου αυτού (τόμ. 5 σελ. 192).

(Αντί της σελ. 347) Σελ. 347(α)
  
ζ)Το Β.Δ. 127/1970 "περί συστάσεως τακτικών θέσεων παρά τω Ο.ΔΙ.Σ.Υ κατ' εφαρμογήν του Ν.Δ. 169/1969".
  ’ρθρ.29.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εκτός αν άλλως ορίζεται εν αυτώ.

2.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 153076/4758 της 11/27 Νοεμ. 1976
	(ΦΕΚ Β' 1422)
Περί κατατάξεως τακτικών υπαλλήλων Ο.Δ.Δ.Υ.
  Κατατάσσομεν:εις αντιστοίχους θέσεις ΑΤ, ΜΕ και ΣΕ, των κλάδων ΑΤ1-Διοικητικού, ΑΤ2-Τεχνικού-Εμπειρογνωμόνων, ΜΕ1-Διοικητικού-Διαχειριστικού, ΜΕ2-Τεχνικού-Εμπειρογνωμόνων, και ΣΕ1-Κλητήρων του Οργανισμού Διαχειρίσεως Δημοσίου Υλικού (ΟΔΔΥ) και με τον ον κέκτηνται βαθμόν άπαντες οι υπηρετούντες τακτικοί υπάλληλοι του αυτού Οργανισμού, οι ανήκοντες, αντιστοίχως, εις τας τέως κατηγορίας Α1-Διοικητικού, Α2-Τεχνικού Εμπειρογνωμόνων, Β1-Διοικητικού-Διαχειριστικού, Β2 Τεχνικού Εμπειρογνωμόνων και Γ1-Κλητήρων.




























Σελ. 348(α)

3.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 175287/5574 της 4/17 Δεκ. 1976
	(ΦΕΚ Β' 1512)
Περί καθορισμού ποσοστού υπέρ Ο.Δ.Δ.Υ. επί των πωλουμένων Ειδών Τρίτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Τας διατάξεις της παρ. 1 του άρθρ. 16 του Νόμ. 251/76 "περί καθορισμού δικαιωμάτων του Ο.Δ.ΔΥ. εκ της εκποιήσεως αντικειμένων τρίτων".
  2.Το υπ' αριθ. 965/11-11-76 πρακτικόν Συνεδριάσεων του Δ.Σ. του Ο.Δ.Δ.Υ. εν ω διατυπούται πρότασις αυτού, όπως, το υπέρ του ως Είρηται Οργανισμού ποσοστόν επί των πωλουμένων υπ' αυτού αντικειμένων Τρίτων, καθορισθή εις 15%.
  3.Τας διατάξεις του Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως και την υπ' αριθ. Λ.6445/1497/15-10-76 κοινήν απόφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού των Οικονομικών, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως δικαίωμα του Οργανισμού Διαχειρίσεως Δημοσίου Υλικού (Ο.Δ.Δ.Υ.) εκ της υπ' αυτού εκποιήσεως πάσης φύσεως αντικειμένων Τρίτων, ποσοστόν 15% επί της αξίας του εκποιουμένου αντικειμένου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.

4.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 175288/5574 της 4 Δεκ. 1976/4 Μαρτ. 1977
	(ΦΕΚ Β' 173)
Περί καθορισμού ποσοστού υπέρ ΟΔΔΥ επί των πωλουμένων Ειδών Τρίτων.
  Έχοντες υπ' όψει:
  1.Την διάταξιν της παρ. 1 του άρθρ. 16 του Νόμ. 251/76 "περί καθορισμού δικαιωμάτων του ΟΔΔΥ εκ της εκποιήσεως αντικειμένων τρίτων".
  2.Το υπ' αριθ. 965/11.11.76 πρακτικόν Συνεδριάσεων του Δ.Σ. του ΟΔΔΥ εν ω διατυπούται πρότασις αυτού, όπως, το υπέρ του ως είρηται Οργανισμού ποσοστόν επί των πωλουμένων υπ' αυτού αντικειμένων Τρίτων, καθορισθή εις 15%.
  3.Τας διατάξεις του Νόμ. 400/76 "περί Υπουργικού Συμβουλίου και Υπουργείων", ως και την υπ' αριθ. Λ.6445/1497/15.10.76 Κοινήν Απόφασιν του Πρωθυπουργού και Υπουργού των Οικονομικών, αποφασίζομεν:
  Καθορίζομεν ως δικαίωμα του Οργανισμού Διαχειρίσεως Δημοσίου Υλικού (Ο.Δ.Δ.Υ) εκ της υπ' αυτού εκποιήσεως πάσης φύσεως αντικειμένων Τρίτων, ποσοστόν 15% επί της αξίας του εκποιουμένου αντικειμένου.
  Η παρούσα δημοσιευθήτω δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως.


5.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 604
	της 20 Ιουν./14 Ιουλ. 1977 (ΦΕΚ Α' 196)
Περί εξαιρέσεως του Οργανισμού Διαχειρίσεως Δημοσίου Υλικού (Ο.Δ.Δ.Υ.) εκ της εφαρμογής των διατάξεων της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 496/74 "περί Λογιστικού των Νομικών Προσώπων Δημοσίου Δικαίου" ως ετροποποιήθη και συνεπληρώθη μεταγενεστέρως.
  ’ρθρον μόνον.-Ο Οργανισμός Διαχειρίσεως Δημοσίου Υλικού εξαιρείται της εφαρμογής της διατάξεως της παρ. 1 του άρθρ. 6 του Ν.Δ. 496/1974, ως αντικατεστάθη δια του άρθρ. 3 του Νόμ. 369/1976.
  Εις τον Υπουργόν των Οικονομικών, ανατίθεμεν την δημοσίευσιν και εκτέλεσιν του παρόντος Δ/τος.

6.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 738
	της 10/13 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Α' 310)
Περί τροποποιήσεως και συμπληρώσεως ενίων διατάξεων του Νόμ. 251/1976 "περί Ο.Δ.Δ.Υ." και ρυθμίσεως συναφών θεμάτων.
  ’ρθρ.1.-(Αντικαθίσταται τα εδάφ. γ' και ς΄ της παρ. 1 του άρθρ. 2 του Νόμ. 251/76).
  ’ρθρ.2.-(Αντικαθίσταται η παρ. 2 του άρθρ. 3 του Νόμ. 251/1976).
  ’ρθρ.3.-(Αντικαθίστανται αι παρ. 2 και 9 του άρθρ. 5 του Νόμ. 251/1976).
  ’ρθρ.4.-(Αντικαθίσταται το εδάφ. ε' της παρ. 1, ως και η παρ. 2 του άρθρ. 6 του Νόμ. 251/76).
  ’ρθρ.5.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 7 του Νόμ. 251/1976).
  ’ρθρ.6.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 9 του Νόμ. 251/1976).
  ’ρθρ.7.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 13 του Νόμ. 251/1976).
  ’ρθρ.8.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 14 του Νόμ. 251/1976).
  ’ρθρ.9.-(Αντικαθίσταται η παρ. 3 του άρθρ. 17 του Νόμ. 251/1976).
  ’ρθρ.10.-(Αντικαθίσταται το άρθρ. 24 του Νόμ. 251/1976).
  ’ρθρ.11.-Η υπ' αριθ. ΔΙ7259/5.11.1952 απόφασις του Υπουργού Οικονομικών "περί τρόπου δασμολογήσεως των υπό του Ο.ΔΙ.Σ.Υ. εκποιουμένων ειδών", κυρωθείσα δια του άρθρ. 3 του Ν.Δ. 2681/1953, "περί κυρώσεως πράξεων του Υπουργικού Συμβουλίου κλπ." καταργείται.
  ’ρθρ.12.-1.Δι' αποφάσεως του Υπουργού των Οικονομικών εκδιδομένης κατόπιν προτάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Δ.ΔΥ. και δημοσιευομένης δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως,

(Μετά την σελ. 348(α) Σελ. 349
Τεύχος 667-Σελ. 97

δύναται να προσλαμβάνεται επί σχέσει εργασίας ιδιωτικού δικαίου αορίστου χρόνου, συνιστωμένης δια του παρόντος αντιστοίχου θέσεως, είς ειδικός συνεργάτης, επιλεγόμενος εκ προσώπων εχόντων ειδικήν επιστημονικήν κατάρτισιν και επαγγελματικήν εμπειρίαν σχετικάς με το αντικείμενον του Ο.Δ.Δ.Υ. και δυνάμενος, ως εκ τούτου, να συντελέση εις την καλυτέραν οργάνωσιν και την ταχυτέραν ανάπτυξιν αυτού.
  Αι αποδοχαί, ως και οι εν γένει όροι απασχολήσεως τούτου, ορίζονται δια της περί προσλήψεώς του αποφάσεως.
  2.Αι αποδοχαί του κατά την προηγουμένην παράγραφον προσλαμβανομένου Ειδικού Συνεργάτου δεν δύνανται να είναι ανώτεραι του συνόλου των αποδοχών των επί 2ω βαθμώ μονίμων διοικητικών υπαλλήλων, μετά των πάσης φύσεως επιδομάτων και προσαυξήσεων.
  ’ρθρ.13.-1.Εις εξαιρετικάς περιπτώσεις δια την αντιμετώπισιν ηυξημένων αναγκών του Ο.Δ.Δ.Υ. εκ της δραστηριότητός του προς εκποίησιν, διάθεσιν κλπ. των υλικών και τροχοφόρων, ιδία δε των αναγκών ταχείας περισυλλογής των εις διαφόρους Τελωνειακούς χώρους κατεσπαρμένων τροχοφόρων και εφ' όσον το προβλεπόμενον υπό του άρθρ. 14 του Νόμ. 251/76 εργατικόν προσωπικόν δεν επαρκεί δια την κάλυψιν των ανωτέρω αναγκών, επιτρέπεται η πρόσληψις εκτάκτου εργατικού προσωπικού δια χρονικόν διάστημα ουχί ανώτερον των τριών μηνών.
  2.Η κατά την προηγουμένην παράγραφον πρόσληψις ενεργείται κατόπιν ητιολογημένης αποφάσεως του Διοικητικού Συμβουλίου του Ο.Δ.ΔΥ. εγκρινομένης υπό του Υπουργού των Οικονομικών. Εις το ανωτέρω προσωπικόν απολυόμενον, ουδεμία αποζημίωσις καταβάλλεται.
  ’ρθρ.14.-Εις τους επί σχέσει ιδιωτικού δικαίου υπαλλήλους του Ο.Δ.Δ.Υ., περί ων το άρθρ. 21 του Νόμ. 251/76, οι οποίοι μισθοδοτούνται κατ' αναφοράν προς ένα των μισθών της κλίμακος της Δημοσίας Διοικητικής Ιεραρχίας και λαμβάνουν επί εξαετίαν τας αποδοχάς των επί 5ω ή 6ω ή 9ω βαθμώ αντιστοίχως υπαλλήλων της κλίμακος της Δημοσίας Διοικητικής Ιεραρχίας, καταβάλλεται ο βασικός μισθός των αμέσως επομένων 4ου ή 5ου ή 8ου βαθμών αντιστοίχως μετά των προσαυξήσεων και επιδομάτων.
  Εις τους εκ, των ανωτέρω λαμβάνοντας τον μισθόν του επί 8ω βαθμώ υπαλήλου της κλίμακος της Δημοσίας Διοικητικής Ιεραρχίας μετά τριετίαν από της λήψεως του μισθού τούτου καταβάλλεται, εις ποσοστόν 15% του συνολικού αριθμού των, ο βασικός μισθός του αμέσως επομένου 7ου βαθμού μετά των προσαυξήσεων και επιδομάτων.

Σελ. 350
Τεύχος 667-Σελ. 98
  
’ρθρ.15.-Υπάλληλοι του τέως Ο.ΔΙ.Σ.Υ. ενταγέντες κατά τας διατάξεις του Νόμ. 4464/1965 "περί τροποποιήσεως διατάξεών τινων του υπαλληλικού κώδικος κλπ." εις θέσεις της πρώην Β' κατηγορίας του Δημοσιονομικού Κλάδου του Γενικού Λογιστηρίου του Κράτους, νυν Κλάδου ΜΕ1 Δημοσιονομικού, κρίνονται προς προαγωγήν εις τον 5ον βαθμόν εφ' όσον έχουν υπερδεκαετή υπηρεσίαν εν τω βαθμώ 6ω και συμπεπληρωμένην 28ετή πραγματικήν και συντάξιμον συνολικήν υπηρεσίαν.
Μεταβατικαί διατάξεις
  ’ρθρ.16.-Κατά την πρώτην εφαρμογήν του παρόντος τας τέσσαρας εκ των επτά θέσεων τεχνιτών επισκευής αυτ/των του άρθρ. 14 του Νόμ. 251/76, ως τούτο αντικατεστάθη, καταλαμβάνουν αυτοδικαίως οι ήδη υπηρετούντες τεχνίτες εις τας ισαρίθμους καταργουμένας θέσεις των εργοδηγών και υπεργοδηγών επισκευής αυτοκινήτων.
  ’ρθρ.17.-Η ισχύς του παρόντος άρχεται από της δημοσιεύσεώς του δια της Εφημερίδος της Κυβερνήσεως, εξαιρέσει της διατάξεως του άρθρ. 11 του οποίου η ισχύς άρχεται από της πρώτης Φεβρ. 1976.


7.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΕΛΕΓΚΤΙΚΟΥ ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ
	ΕΝ ΟΛΟΜΕΛΕΙΑ
	Αριθ. 24094 της 26/26 Οκτ. 1977 (ΦΕΚ Β' 1065)
Περί του τρόπου ασκήσεως του ελέγχου των εισπράξεων του Οργανισμού Διαχειρίσεως Δημοσίου Υλικού.
  Λαβόν υπ' όψει:
  1)Τη παρ. 2 του άρθρ. 18 του Νόμ. 251 του 1976 "περί Οργανισμού Διαχειρίσεως Δημοσίου Υλικού".
  2)Την από 16 Ιουν. 1977 πρότασιν του παρά τω Ιδρύματι Κοινωνικων Ασφαλίσεων Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου αρμοδίου και δια τον έλεγχον της οικονομικής διαχειρίσεως του Ο.Δ.Δ.Υ., ορίζει ως ακολούθως τα του ελέγχου των εισπράξεων του Ο.Δ.Δ.Υ.
Γενικά
  ’ρθρ.1.-1.Ο υπό της Ολομελείας του Ελεγκτικού Συνεδρίου οριζόμενος Πάρεδρος ως προϊστάμενος της συμφώνως προς το άρθρ. 18 του Νόμ. 251 του 1976 συσταθείσης παρά τω Ο.Δ.Δ.Υ. Υπηρεσίας Ελέγχου της εν γένει οικονομικής διαχειρίσεως τούτου, αρκεί έλεγχον των εισπράξεων του Ο.Δ.Δ.Υ.,επί τω τελεί βεβαίωσεως:
  α)Ότι η πώλησις των υλικών και ο διακανονισμός του τιμήματος αυτών εγένετο συμφώνως προς τας διατάξεις του καταστατικού του Ο.Δ.Δ.Υ. Νόμου και των εις εκτέλεσιν αυτού εκδιδομένων διοικητικών πράξεων, τας σχετικάς αποφάσεις των αρμοδίων Υπουργών και της Διοικήσεως του ΟΔΔΥ.
  β)Ότι αι σχετικαί πράξεις πωλήσεως - διακανονισμών συνοδεύονται υπό των νομίμων κατά περίπτωσιν δικαιολογητικών.
  2)Ο κατά την προηγουμένην παράγραφον έλεγχος είναι προληπτικός και κατασταλτικός, ενεργείται δε κατά τα εν τοις επομένοις άρθροις οριζόμενα.
Προληπτικός έλεγχος των εισπράξεων
  ’ρθρ.2.-Ο προληπτικός έλεγχος των εισπράξεων ασκείται επί των διατακτικών πωλήσεως αυτοκινήτων και του πάσης φύσεως υλικού προς εξακρίβωσιν:
  α)Εάν εξεδόθη το οικείον γραμμάτιον καταβολής του ενός δεκάτου της τιμής πωλήσεως (συναγομένου τούτου και εκ των επισυναπτομένων δικαιολογητικών ) και
  β)εάν εις την εκδοθείσαν διατακτικήν επισυνάπτωνται τα νόμιμα δικαιολογητικά (λ.χ. πρακτικόν δημοπρασίας, εγγυητική επιστολή, η σχετική έκθεσις και το συμβόλαιον μεταβιβάσεως της κυριότητος εφ' όσον πρόκειται περί πωλήσεως αυτοκινήτου κλπ.).
Κατασταλτικός έλεγχος των εισπράξεων
  ’ρθρ.3.-Ο Κασταλτικός έλεγχος των εισπράξεων συνίσταται εις την διαπίστωσιν:
  
α)Εάν εξεδόθησαν δια τας εισπράξεις κανονικώς τα οικεία γραμμάτια εισπράξεως υπό τους οικείους κωδικούς αριθμούς εσόδων του προϋπολογισμού του Ο.Δ.Δ.Υ.,
  β)εάν αι εισπράξεις κατεχωρήθησαν εις το βιβλίον εσόδων και
  γ)εάν ενημερώθησαν οι λογαριασμοί (μερίδες) των δικαιούχων των διατακτικών.
Όργανα ασκήσεως του ελέγχου
  ’ρθρ.4.-1.Ο προληπτικός έλεγχος των διατακτικών πωλήσεως ενεργείται υπό του υπό της Ολομελείας του Ελεγκτικού Συνεδρίου οριζομένου Παρέδρου, ως προϊσταμένου της παρά τω Ο.Δ.Δ.Υ. συσταθείσης Υπηρεσίας Ελέγχου της εν γένει οικονομικής διαχειρίσεως τούτου.
  2.Υπό του ενεργούντος τον έλεγχον αρμοδίου υπαλλήλου τίθεται ειδική σφραγίς επί των διατακτικών και των γραμματίων εισπράξεων με την ένδειξιν "ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΛΕΓΧΟΥ ΕΛΕΓΚΤΙΚΟΥ ΣΥΝΕΔΡΙΟΥ-ΗΛΕΓΧΘΗ" τούτου μονογράφοντος.
Διαδικασία προληπτικού ελέγχου
  ’ρθρ.5.-1.Αι προς θεώρησιν υπό του Παρέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου διατακτικαί πωλήσεων δέον να συνοδεύωνται υπό αναλυτικής καταστάσεως εις διπλούν συντασσομένης εμφαινούσης τον αριθμόν εκάστης διατακτικής, την ποσότητα του εκποιουμένου είδους και τον αριθμόν του γραμματίου εισπράξεως του ενός δεκάτου της τιμής πωλήσεως. Το εν αντίτυπον εκ της καταστάσεως ταύτης μετά την θεώρησιν των διατακτικών υπό του Παρέδρου παραμένει εις την Υπηρεσίαν Ελέγχου, αρχειοθετούμενον δεόντως.
  2.Εάν κατά τον ενεργούμενον έλεγχον των διατακτικών διαπιστωθώσιν ελλείψεις εις τα δικαιολογητικά επιστρέφονται ταύτα εις το εκδόσαν την διατακτικήν Τμήμα πωλήσεων προς συμπλήρωσιν των δικαιολογητικών (δι' ητιολογημένου σημειώματος εκκοπτομένου εκ τριπλοτύπου ηριθμημένου στελέχους).
  3.Αι ελεγχθείσαι διατακτικαί πωλήσεως θεωρούνται υπό του Παρέδρου του Συνεδρίου.
Διαδικασία κατασταλτικού ελέγχου
των εισπράξεων
  ’ρθρ.6.-1.Ο κατασταλτικός έλεγχος των εισπράξεων του Ο.Δ.Δ.Υ. ασκείται υπό των υπό του Προέδρου του Ελεγκτικού Συνεδρίου οριζομένων υπαλλήλων αυτού εν τω Καταστήματι του Ο.Δ.Δ.Υ. Υπό των αυτών υπαλλήλων ασκείται και ο έλεγχος των διατακτικών πωλήσεως των εκδιδομένων υπό των Παραρτημάτων του Ο.Δ.Δ.Υ. εφ' ων δεν ασκείται, προληπτικός έλεγχος.
  2.Αι εισπράξεις υποβάλλονται εις τον κατασταλτικόν έλεγχον κατά μήνα συνοδευόμεναι δι' αναλυτικής καταστάσεως εις διπλούν συντασσομένης κατά τίτλον εισπράξεως, ΚΑ εσόδων και ποσόν, το εν αντίτυπον της οποίας μετά την ενέργειαν του ελέγχου και θεώρησιν των γραμματίων εισπράξεως υπό του ενεργήσαντος τον έλεγχον υπαλλήλου παραμένει εις την Υπηρεσίαν

(Μετά την σελ. 350) Σελ. 351
Τεύχος 667-Σελ. 99

Ελέγχου, αρχειοθετούμενον δεόντως, ίνα χρησιμεύση δια τον ετήσιον έλεγχον του απολογισμού του Ο.Δ.Δ.Υ. Επιτρέπεται όπως αντί αναλυτικών καταστάσεων εισπράξεων χρησιμοποιείται υπό του ασκούντος τον έλεγχον το οικείον βιβλίον εσόδων, συντασσομένης συγκεντρωτικής κατά μήνα καταστάσεως δια τα συνολικώς εισπραχθέντα, κατά ΚΑ εσόδων, ποσά.
  3.Ομοίως αι υπό των Παραρτημάτων του Ο.Δ.Δ.Υ. εκδιδόμεναι διατακτικαί πωλήσεως (εφ' ων δεν ασκείται προληπτικός έλεγχος) υποβάλλονται προς έλεγχον κατά μήνα συνοδευόμεναι υπό αναλυτικής καταστάσεως εις διπλούν συντασσομένης κατά τα εν παρ. 1 του άρθρ. 5 της παρούσης οριζόμενα.
  4.Αι κατά τον κατασταλτικόν έλεγχον των εισπράξεων διαπιστούμεναι ελλείψεις αναπληρούνται υπό των υπολόγων κατόπιν ητιολογημένου σημειώματος εκκοπτομένου εκ τριπλοτύπου ηριθμημένου στελέχους.
  5.Περαιωθέντος του κατασταλτικού ελέγχου των εισπράξεων, τα γραμμάτια εισπράξεως ως και αι διατακτικαί αι εκδοθείσαι υπό των παραρτημάτων, θεωρούνται υπό του ασκήσαντος τον έλεγχον υπαλλήλου του Συνεδρίου.
  6.Τυχόν μη αναπληρούμεναι υπό των υπολόγων ελλείψεις καταλογίζονται δια της επί του ετησίου απολογισμού του Ο.Δ.Δ.Υ. εκδιδομένης πράξεως του Παρέδρου.
  ’ρθρ.7.-1.Υπόλογοι έναντι του Ελεγκτικού Συνεδρίου, υπέχοντες δια τας εισπράξεις προσωπικήν ευθύνην έναντι του Οργανισμού είναι:
  α)Οι αρμόδιοι δια τη έκδοσιν των διατακτικών Προϊστάμενοι των Τμημάτων Πωλήσεων.
  β)Οι διαχειρισταί χρηματικού (Ταμίαι) ή ειδικοί εισπράκτορες και
  γ)Ο Προϊστάμενος του λογιστηρίου του Ο.Δ.ΔΥ.
  2.Ειδικώτερον ο εκδίδων τας διατακτικάς Προϊστάμενος Τμήματος Πωλήσεων ευθύνεται δια την νομότυπον έκδοσιν αυτών και την επισύναψιν των κατά περίπτωσιν νομίμων δικαιολογητικών. Ο διαχειριστής χρηματικού ή ειδικός εισπράκτωρ υπέχει τας αυτάς ευθύνας, τας οποίας υπέχει ο διαχειριστής ή επιμελητής εισπράξεων του Δημοσίου Ταμείου. Ο Προϊστάμενος του Λογιστηρίου ευθύνεται δια το νομότυπον και κανονικόν της εκδόσεως των γραμματίων εισπράξεως και των σχετικών με τας εισπράξεις ημερολογιακών εγγραφών.
  ’ρθρ.8.-Η αρμόδια Υπηρεσία του Ο.Δ.Δ.Υ. υποχρεούται όπως κοινοποιεί απ' ευθείας εις την Υπηρεσίαν ελέγχου του Συνεδρίου πάσαν απόφασιν ή έγγραφον, σχέσιν έχοντα με τας διενεργουμένας πωλήσεις, κεκυρωμένα υπό του έχοντος αρμοδιότητα επικυρώσεως εγγράφων υπαλλήλου.

Σελ. 352
Τεύχος 667-Σελ. 100

8.	ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 90981/1962 της 1/4 Αυγ. 1978
	(ΦΕΚ Β' 650)
Περί αναθέσεως στις Υπηρεσίες εντελλομένων εξόδων Νομαρχιών αρμοδιοτήτων, σχετικά με τη διαχείριση και εκποίηση υλικών και τροχοφόρων Δημοσίου.
  Καταργήθηκε από το άρθρ. 12 της 41562/18 Αυγ. - 10 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Β' 491) απόφ. Υπ. Οικονομικών κατωτ. αριθ. 12.

9.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟΝ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 860
	της 21/28 Νοεμ. 1978 (ΦΕΚ Α' 202)
Περί κανονισμού εσωτερικής Υπηρεσίας του Ο.Δ.Δ.Υ.

10.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 68666/1744
	της 9 Αυγ. /25 Σεπτ. 1985 (ΦΕΚ Β' 577)
Καθορισμός ποσοστού δικαιωμάτων υπέρ ΟΔΔΥ επί της αξίας εκποιουμένων πραγμάτων που δεν ανήκουν στο Δημόσιο.
  Καθορίζουμε ως δικαίωμα του Οργανισμού Διαχείρισης Δημοσίου Υλικού (Ο.Δ.Δ.Υ.) από την εκποίηση υλικών και αυτοκινήτων που δεν ανήκουν στο Δημόσιο, ποσοστό σε 20% επί της αξίας των εκποιουμένων πραγμάτων.

11.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΗΣ ΚΑΙ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 26856/411
	της 18/22 Μαρτ. 1988 (ΦΕΚ Β' 162)
Καθορισμός Κλάδων Οργαν. Μονάδων του ΟΔΔΥ από τους οποίους κρίνονται οι υπάλληλοι που θα καταλάβουν θέσεις Προϊσταμένων.
  Τροποποιήθηκε από την 6954/12-27 Απρ. 1989 (ΦΕΚ Β' 312) Απ. Υπ. Προεδρίας και Οικονομικών.

12.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 41562
	της 18 Αυγ. / 10 Σεπτ. 1987 (ΦΕΚ Β' 491)
Εκποίηση τροχοφόρων και υλικών που περιέρχονται στη διαχείριση του ΟΔΔΥ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις του άρθρ. 15 Νομ. 251/76 "Περί Οργανισμού Διαχειρίσεως Δημοσίου Υλικού".
  2.Τις αποφάσεις μας 8374/141/14.5.85 και 90981/1692/1.8.78 που δημοσιεύτηκαν αντίστοιχα στο ΦΕΚ 301/17.5.85 και 630/4.8.78 τεύχος Β΄.
  3.Την πρόταση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΔΔΥ, που διατυπώθηκε στη 1488/17.7.86 συνεδρίαση του.
  
4.Την ανάγκη να εκποιούνται τα τροχοφόρα και υλικά που περιέρχονται στη διαχείριση του ΟΔΔΥ κατά ενιαίο τρόπο και με τους ίδιους όρους σε όλη τη χώρα και την ανάγκη για ταχύτερη και αποτελεσματικώτερη εκτέλεση στις Επαρχίες του έργου που έχει ανατεθεί στον ΟΔΔΥ, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-Αναθέτουμε τις συναφείς προς το αντικείμενο του ΟΔΔΥ εργασίες, που αφορούν τροχοφόρα και υλικά που περιέρχονται στη διαχείριση του ΟΔΔΥ και βρίσκονται στις Επαρχίες στις οποίες δεν έχουν συσταθεί περιφερειακές Υπηρεσίες του Οργανισμού και μόνον εφόσον οι εργασίες αυτές δεν μπορούν να διεξαχθούν από τις Υπηρεσίες του ΟΔΔΥ, ως ακολούθως:
  α)Για τα αυτ/τα και λοιπά τροχοφόρα που περιέρχονται στη κυριότητα του Δημοσίου σύμφωνα με τις διατάξεις του Νόμ. 1165/1918 "Περί Τελωνειακού Κώδικος" και του Ν.Δ. 1238/1972, όπως αυτές τροποποιήθηκαν και ισχύουν σήμερα, στις οικείες Διευθύνσεις Τελωνείου και στα Τελωνεία Α' Τάξης.
  β)Για τα αυτ/τα και τροχοφόρα οχήματα των Δημοσίων Υπηρεσιών και των ΝΠΔΔ καθώς και των Δημοσίων Επιχειρήσεων και των Οργανισμών Κοινής Ωφελείας, τα οποία αποσύρονται της κυκλοφορίας και για τα υλικά των Υπηρεσιών αυτών, που η εκποίησή τους γίνεται αποκλειστικά από τον ΟΔΔΥ στις Υπηρεσίες Εντελλομένων Εξόδων των οικείων Νομαρχιών.
  γ)Στους Νόμους, που αποτελούνται από νησιώτικα συμπλέγματα, η εκτέλεση των ανωτέρω εργασιών από τις Υπηρεσίες Εντελλομένων Εξόδων περιορίζονται στη νήσο, όπου βρίσκεται η έδρα αυτών. Στις λοιπές νήσους του Νομού, που λειτουργεί Οικονομική Εφορία, καθώς και στις επαρχιακές πόλεις ή κωμοπόλεις όλων των Νομών, που απέχουν από την έδρα των ΥΕΕ πάνω από 30 χιλιόμετρα και λειτουργεί Οικον. Εφορία, οι εργασίες διαχείρισης και εκποίησις υλικών και τροχοφόρων εν γένει εκτελούνται από τους Οικονομικούς Εφόρους, σύμφωνα με την αριθ. 403940/22.12.51 απόφασή μας που κυρώθηκε με τον Νόμ. 251/76.
  Στις υπόλοιπες νήσους και κωμοπόλεις στις οποίες δεν υπάρχει Οικονομική Εφορία, οι αρμοδιότητες αυτές ασκούνται από την Υπηρεσία εκείνη (ΥΕΕ ή Οικον. Εφορία), η έδρα της οποίας βρίσκεται πλησιέστερα στη νήσο ή την κωμόπολη αυτή.
  ’ρθρ.2.-Οι εργασίες που ανατίθενται στις ανωτέρω Υπηρεσίες, αναφέρονται στην παραλαβή, αποθήκευση, διαχείριση, κοστολόγηση και εκποίηση των τροχοφόρων και υλικών περί των οποίων το άρθρ. 2 παρ. 1 εδάφ. α' του Νόμ. 251/76 όπως αντικαταστάθηκε με το άρθρ. 13 του Νόμ. 1041/80 καθώς και στη διαπίστωση των στοιχείων της ταυτότητας αυτών και της καταλληλότητας για κυκλοφορία των εκποιουμένων τροχοφόρων, στο διακανονισμό του τιμήματος αυτών και στη μεταβίβασή της κυριότητάς τους στους αγοραστάς.
  ’ρθρ.3.-Οι Υπηρεσίες που αναφέρονται στο άρθρ. 1 θα πρέπει μέσα σε προθεσμία 15 ημερών από τη περιέλευση των ανωτέρω τροχοφόρων και υλικών στη διαχείριση του ΟΔΔΥ να προβαίνουν:
  α)Στη συμπλήρωση έντυπης κατάστασης, στην οποία αναγράφονται τα τροχοφόρα και υλικά που περιέρχονται στη διαχείριση του ΟΔΔΥ, Αντίγραφο  της  κατάστασης  αυτής  διαβιβάζεται

(Αντί για τη σελ. 353(γ) Σελ. 353(δ)
Τεύχος 1224-Σελ. 69

αμέσως στον ΟΔΔΥ και προκειμένου περί αυτοκινήτων προερχομένων από τα αζήτητα των Τελωνείων και προς το Υπουργείο Προεδρίας.
  β)Στη σύνταξη πρωτοκόλλου, παράδοσης και παραλαβής σε πέντε τουλάχιστον αντίτυπα. Το πρωτόκολλο αυτό υπογράφεται από τον προϊστάμενο της παραδίδουσας και τον προϊστάμενο της παραλαμβάνουσας Αρχής και στις περιπτώσεις που υπάρχει σύμπτωση των δύο ιδιοτήτων στο ίδιο πρόσωπο, όπως στην περίπτωση των Τελωνείων, από τον Προϊστάμενο του Τελωνείου ως Αρχή που παραδίδει το αυτοκίνητο κ.λπ. και ως αντιπρόσωπο του ΟΔΔΥ που παραλαμβάνει. Από τα πέντε αυτά αντίτυπα το ένα παίρνει η παραδίδουσα Υπηρεσία, τα τρία διαβιβάζονται στον ΟΔΔΥ και το πέμπτο παραμένει στη παραλαμβάνουσα Υπηρεσία και καταχωρείται σε ειδικό βιβλίο με αύξοντα αριθμό. Ειδικώτερα όσον αφορά τα Τελωνεία το ένα πρωτόκολλο εξοφλεί το πρωτόκολλο αζητήτων.
  γ)Στη κοστολόγηση των αυτοκινήτων τροχοφόρων και υλικών. Η τιμή κοστολόγησης θα αναγράφεται στις ανωτέρω καταστάσεις και απέναντι από κάθε είδος που αφορά και θα διαβιβάζεται στον ΟΔΔΥ και την παραδίδουσα Υπηρεσία όταν αυτή είναι ΝΠΔΔ ή Δημόσια Επιχείρηση ή Οργανισμούς Κοινής Ωφελείας.
  ’ρθρ.4.-Η κοστολόγηση θα γίνεται στα μεν Τελωνεία από την Επιτροπή του άρθρ. 4 της αριθ. Τ. 4334/269/3.10.77 απόφασή μας, στις δε Υπηρεσίες Εντελλομένων Εξόδων από Επιτροπή που συγκροτείται με απόφαση του οικείου Νομάρχη και αποτελείται από τον Προϊστάμενο της ΥΕΕ ως Πρόεδρο, αναπληρούμενο σε περίπτωση απουσίας του ή κωλύματός του από τον νόμιμο αναπληρωτή του και δύο ακόμη υπαλλήλους της Νομαρχίας, οριζομένους μαζί με τους αναπληρωτές τους και ένα ακόμη υπάλληλο της Νομαρχίας μετά τον αναπληρωτή του ως Γραμματέα από τον οικείο Νομάρχη, ενώ στις Οικον. Εφορίες η κοστολόγηση γίνεται από την Επιτροπή που ορίζεται από τις διατάξεις της αριθ. 403940/22.12.51 απόφασή μας.
  Για την κοστολόγηση λαμβάνονται υπόψη οι διαμορφούμενες εκάστοτε τιμές στη ελεύθερη αγορά, οι πωλήσεις τυχόν ομοίων αντικειμένων, καθώς επίσης και η πιθανή τιμή στην οποία είναι δυνατόν να εκποιηθεί το εκπλειστηριαζόμενο είδος και κάθε άλλο πρόσφορο στοιχείο.
  ’ρθρ.5.-Ο ΟΔΔΥ οφείλει μέσα σε προθεσμία 15 ημερών από τη ημερομηνία που θα πάρει τις ανωτέρω καταστάσεις να γνωρίσει με έγγραφό του στις οικείες Υπηρεσίες την απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου περί έγκρισης των τιμών κοστολόγησης, καθώς και αν προτίθεται ο ίδιος να αναλάβει την εκποίηση των αναγγελθέντων ειδών.

Σελ. 354(δ)
Τεύχος 1124-Σελ. 70
  
Στη περίπτωση που ο ΟΔΔΥ αναλάβει ο ίδιος την εκποίηση των αναγγελθέντων τροχοφόρων εν γένει και υλικών οφείλει μέσα σε προθεσμία 20 ημερών από την ημέρα που θα γνωστοποιήσει την πρόθεσή του αυτή, να παραλάβει τα αυτ/τα και λοιπά τροχοφόρα και να τα μεταφέρει στις αποθήκες του.
  Αν ο ΟΔΔΥ γνωρίσει, ότι δεν μπορεί να αναλάβει ο ίδιος την εκποίηση των αναγγελθέντων πραγμάτων ή παραλήψει να απαντήσει εντός της ανωτέρω προθεσμίας των 15 ημερών, τότε η οικεία Υπηρεσία προβαίνει στη δημοπράτηση των αναγγελθέντων, με εξαίρεση τα αυτ/τα που το Υπουργείο Προεδρίας εντός προθεσμίας 40 ημερών από την ημερομηνία αποστολής σ' αυτό των ανωτέρω καταστάσεων παραχωρήσει σε Δημόσιες Υπηρεσίες ή τα κατά Νόμο δικαιούμενα παραχώρησης φυσικά ή νομικά πρόσωπα.
  Με το άρθρ. 1 της 2086190/1501/14-16 Νοεμ. 1989 (ΦΕΚ Β' 861) απόφ. Υπ. Οικονομικών συμπληρώθηκε το άνω άρθρ. 5 και ορίστηκε ότι: ο ΟΔΔΥ οφείλει μέσα σε προθεσμία 15 ημερών από την ημερομηνία που θα πάρει τις ανωτέρω καταστάσει να γνωρίζει με έγγραφό του στις οικείες Υπηρεσίες τη απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου περί έγκρισης των τιμών κοστολόγησης, καθώς και αν προτίθεται ο ίδιος να αναλάβει την εκποίηση των αναγγελθέντων ειδών.
  Την περίπτωση που ο ΟΔΔΥ αναλάβει ο ίδιος την εκποίηση των αναγγελθέντων τροχοφόρων εν γένει και υλικών οφείλει μέσα σε προθεσμία 20 ημερών από την ημέρα που θα γνωστοποιήσει την πρόθεσή του αυτή, να παραλάβει τα αυτ/τα και λοιπά τροχοφόρα και να τα μεταφέρει στις αποθήκες του.
  
Σε περίπτωση αδυναμίας του, να μεταφέρει αυτά (τροχοφόρα) στους αποθηκευτικούς του χώρους, να γνωρίζει εντός της πιο πάνω προθεσμίας των 20 ημερών, την πρόθεση του να εκποιήσει αυτά επί τόπου με Επιτροπή από υπαλλήλους του ΟΔΔΥ, που θα έχει συσταθεί προς τούτο με απόφαση του Προέδρου του Δ.Σ.
  Αν ο ΟΔΔΥ γνωρίσει, ότι δεν μπορεί να αναλάβει ο ίδος την εκποίηση των αναγγελθέντων πραγμάτων ή παραλήψει να απαντήσει εντός της ανωτέρω προθεσμίας των 15 ημερών, τότε η οικεία Υπηρεσία προβαίνει στη δημοπράτηση των αναγγελθέτων, με εξαίρεση τα αυτ/α που το Υπουργείο Προεδρίας εντός προθεσμίας 40 ημερών από την ημερομηνία αποστολής σ' αυτό των ανωτέρω καταστάσεων παραχωρήσει σε Δημόσιες Υπηρεσίες ή τα κατά Νόμο δικαιούμενα παραχώρησης φυσικά ή νομικά πρόσωπα.
  "’ρθρ.6.-Οι δημοπρασίες γίνονται από Επιτροπές του ΟΔΔΥ και όπου δεν έχουν ορισθεί αυτές, γίνονται από Επιτροπές του άρθρ. 4 της απόφασής μας αυτής.
  Ο τρόπος, οι όροι και η εν γένει διαδικασία διεξαγωγής των δημοπρασιών, καθορίζονται με απόφαση του Διοικητικού Συμβουλίου του ΟΔΔΥ και είναι ενιαίοι για όλη τη χώρα".
  Το άρθρ. 6, αντικαταστάθηκε ως άνω από το άρθρ. 2 της 2086190/1501/14-16 Νοεμ. 1989 (ΦΕΚ Β' 861) απόφ. Υπ. Οικονομ.
  ’ρθρ.7.-Η παράδοση των εκπλειστηριαζομένων τροχοφόρων εν γένει και υλικών στους πλειοδότες γίνεται με πρωτόκολλο παράδοσης και παραλαβής ύστερα από τη καταβολή του οφειλομένου εκπλειστηριάσματος ή τον διακανονισμό του σε δόσεις. Το πρωτόκολλο αυτό διαβιβάζεται αμέσως στον ΟΔΔΥ.
  ’ρθρ.8.-Το προϊόν εκποίησης των εκπλειστηριαζομένων κατατίθεται από τις ανωτέρω Υπηρεσίες, αυθημερόν αν είναι δυνατόν, στον τηρούμενο στη Τράπεζα της Ελλάδος ειδικό λογαριασμό του ΟΔΔΥ και αντίγραφο της σχετικής απόδειξης διαβιβάζεται στον ΟΔΔΥ.
  Στον ΟΔΔΥ επίσης διαβιβάζονται μετά τον διακανονισμό των εκπλειστηριαζομένων ειδών όλα τα παραστατικά για την εν συνεχεία είσπραξη των δόσεων από τον Οργανισμό.
  ’ρθρ.9.-Στα κατά τα ανωτέρω εκποιούμενα αυτοκίνητα και πριν την παράδοσή των στους αγοραστάς θα χτυπιέται αριθμός ασφαλείας (ο αριθμός αζητήτου), ο οποίος θα αποτυπούται στο έντυπο "ΕΚΘΕΣΗ ΚΑΤΑΣΤΑΣΗΣ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΟΥ ΓΙΑ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑ" μαζί με τον χαραγμένο αριθμό πλαισίου. Στη έκθεση του αυτοκινήτου η οποία συντάσσεται σε τριπλούν θα αναγράφονται όλα τα τεχνικά στοιχεία του αυτοκινήτου (αριθμός πλαισίου, αριθμός ασφαλείας, αριθμός κινητήρος, χρώμα καύσιμο κ.λ.π.). Η χάραξη του αριθμού ασφαλείας 

γίνεται σε σταθερό σημείο του SASI του αυτοκινήτου για την διασφάλιση της ταυτότητάς του. Το πρωτότυπο της πιο πάνω έκθεσης καθώς και το υπό της παρ. 2 της ΣΤ 26322/1.11.77 κοινής απόφασης των Υπουργών Οικονομικών και Συγκοινωνιών, προβλεπόμενο πιστοποιητικό κυριότητας με τον τίτλο "ΠΙΣΤΟΠΟΙΗΤΙΚΟ ΜΕΤΑΒΙΒΑΣΤΙΚΟ ΚΥΡΙΟΤΗΤΑΣ ΑΥΤΟΚΙΝΗΤΟΥ ΟΧΗΜΑΤΟΣ" χορηγούνται στον αγοραστή. Τέτοια έκθεση και τέτοιο πιστοποιητικό δεν χορηγείται για τα αυτοκίνητα που εκποιήθηκαν αποκλειστικά προς διάλυση.
  ’ρθρ.10.-Τα έξοδα δημοσίευσης των διακηρύξεων δημοπρασιών, βαρύνουν τον ΟΔΔΥ. Οι υπάλληλοι που μετακινούνται για την διενέργεια δημοπρασιών ή την εκτέλεση υπηρεσίας σε σχέση με τις αρμοδιότητες που ανατίθεται με τη απόφασή μας αυτή, δικαιούνται οδοιπορικών κ.λπ., σύμφωνα με τις ισχύουσες διατάξεις, που καταβάλλονται από τον ΟΔΔΥ.
  ’ρθρ.11.-Για την αρτιώτερη και αποτελεσματικώτερη εκτέλεση των εργασιών που ανατίθενται με τη παρούσα στις ανωτέρω περιφερειακές Υπηρεσίες, η Κεντρική Υπηρεσία του ΟΔΔΥ απευθύνει κάθε φορά τις αναγκαίες γενικές ή ειδικές οδηγίες και επιλύει κάθε ειδικό θέμα που ανακύπτει κατά την άσκηση των αρμοδιοτήτων αυτών.
  ’ρθρ.12.Η ισχύς της απόφασής μας αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στη Εφημερίδα της Κυβέρνησης, καταργουμένων των αριθ. 90981/1692/ 1.8.78 και 8374/141/14.5.85 προγενεστέρων σχετικών αποφάσεών μας.

13.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1813
	της 7/8 Νοεμ. 1988 (ΦΕΚ Α' 243)
Τροποποιήση και συμπλήρωση της συνταξιοδοτικής νομοθεσίας και άλλες διατάξεις.
  ’ρθρ.56.-1.Επιτρέπεται στους υπαλλήλους του Ο.Δ.Δ.Υ. να συμμετέχουν στις δημοπρασίες του Οργανισμού προκειμένου να προμηθεύονται αυτοκίνητα για δική τους χρήση με τους όρους και τις προϋποθέσεις που ισχύουν για τους δημόσιους υπαλλήλους.
  2.Στους τακτικούς υπαλλήλους του Ο.Δ.ΔΥ. και στα μέλη των οικογενειών τους παρέχεται από το Δημόσιο υγειονομική περίθαλψη με τους όρους και προϋποθέσεις που παρέχεται αυτή στους τακτικούς υπαλλήλους του Δημοσίου και στα μέλη των οικογενειών τους, όπως καθορίζονται από τις σχετικές διατάξεις.
  Η προϋπηρεσία των ανωτέρω στον Ο.Δ.Δ.Υ. αναγνωρίζεται ως τακτικού δημόσιου υπαλλήλου για τη χορήγηση αναρρωτικών αδειών και την παροχή υγειονομικής περίθαλψης κατά περίπτωση.
  Η ανωτέρω υγειονομική περίθαλψη παρέχεται και σε όσους θα συνταξιοδοτηθούν από τη δημοσίευση του νόμου και μετά τακτικούς υπαλλήλους του Οργανισμού, καθώς και στα μέλη των οικογενειών τους.
  3.Με απόφαση του διοικητικού συμβουλίου του Ο.Δ.Δ.Υ. και με τους όρους και τις προϋπο-θέσεις που καθορίζουν οι πιστωτικές αρχές, μπορεί να χορηγούνται στους τακτικούς

(Μετά την σελ. 354 (δ) Σελ. 355
Τεύχος 1124-Σελ. 71

και με σύμβαση αορίστου χρόνου υπαλλήλους αυτού δάνεια μέχρι του ύψους 3 μηνιαίων τακτικών αποδοχών εξοφλητέα σε 36 έντοκες ισόποσες μηνιαίες δόσεις, της πρώτης καταβλητέας μετά ένα μήνα από τη χορήγηση του δανείου, με εκχώρηση αποδοχών και με τον περιορισμό της εξόφλησης του προηγούμενου δανείου για τη χορήγηση νεότερου.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 29 σελ. 90,810.

14.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2045753/4118/0004
	της 11/12 Ιουλ. 1990 (ΦΕΚ Β' 421)
Τροποποίηση απόφασης σύστασης - συγκρότησης του Υπηρεσιακού Συμβουλίου των υπαλλήλων του Οργανισμού Διαχείρισης Δημοσίου Υλικού (ΟΔΔΥ).

15.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒΕΡΝΗΣΕΩΣ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ ΚΑΙ ΕΡΓΑΣΙΑΣ
	Αριθ. 2039708/3491/0022
	της 13 Ιουν. / 8 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Β' 491)
Χορήγηση ειδών ατομικής προστασίας σε υπαλλήλους του ΟΔΔΥ.

16.	ΝΟΜΟΣ υπ' αριθ. 1957
	της 18/19 Ιουλ. 1991 (ΦΕΚ Α' 114)
Διαρρυθμίσεις στον ενιαίο ειδικό φόρο κατανάλωσης των πετρελαιοειδών προϊόντων και άλλες διατάξεις.
Εκποίηση άχρηστων ειδών γραφειακού
και εκπαιδευτικού εξοπλισμού Ο.Α.Ε.Δ.
  ’ρθρ.22.-Για μία πενταετία από την ισχύ του παρόντος εξαιρούνται της εκποιήσεως από τον Ο.Δ.Δ.Υ. τα μηχανήματα, κινητά πράγματα και λοιπά εφόδια, που ανήκουν κατά κυριότητα στον Οργανισμό Απασχόλησης Εργατικού Δυναμικού (Ο.Α.Ε.Δ.) και έχουν χαρακτηριστεί ως άχρηστα και εκποιήσιμα κατά τις διατάξεις των παρ. 1 και 2 του άρθρ. 51 του β.δ. 256/1971 (ΦΕΚ 80Α').
  2.Η εκποίηση αυτών διενεργείται:
  α)Με τακτικό πλειοδοτικό διαγωνισμό προκειμένου για εκποίηση αξίας ανώτερης του ποσού των 1.500.000 δραχμών.
  β)Με πρόχειρο πλειοδοτικό διαγωνισμό προκειμένου για εκποίηση μέχρι του ποσού των 1.500.000 δραχμών.
  3.Ο τακτικός πλειοδοτικός διαγωνισμός διενεργείται με προφορικές ή με έγγραφες ανοιχτές ή ενσφράγιστες προσφορές μετά από προκήρυξη, που συντάσσει η αρμόδια υπηρεσία.

Σελ. 356
Τεύχος 1124-Σελ. 72
  
4.Προκειμένου για τον πλειοδοτικό διαγωνισμό οι προσφορές δεσμεύουν αυτούς που τις υπέβαλαν για 30 ημέρες από τη επόμενη του διαγωνισμού, εκτός αν στη διακήρυξη ορίζεται διαφορετικά.
  Σε περίπτωση επανάληψης του διαγωνισμού οι προσφορές ισχύουν για 30 ημέρες από την ημέρα διεξαγωγής τούτου, εφ' όσον έλαβαν μέρος σ' αυτόν οι ενδιαφερόμενοι.
  Ανάκληση των προσφορών δεν επιτρέπεται.
  5.Ως προς το περιεχόμενο, τη δημοσίευση και την κοινοποίηση της ανακοίνωσης, το χρόνο γνωστοποίησης της προκήρυξης, τους όρους αυτής, τη διαδικασία διεξαγωγής και την κατακύρωση του αποτελέσματος του διαγωνισμού, την παράταση και τη λήξη της προθεσμίας εκτέλεσης και τέλος τον αποκλεισμό από τους διαγωνισμούς και την επίλυση των διαφορών εφαρμόζονται κατ' αναλογίαν και εδώ οι διατάξεις του π.δ. 173/1990 "Κανονισμός Προμηθειών Δημοσίου (Κ.Π.Δ.)", εφ' όσον δεν είναι αντίθετες προς τις διατάξεις το παρόντος άρθρου ή δεν ορίζεται διαφορετικά στην απόφαση, στη διακήρυξη ή στη σύμβαση.
  6.Η με απ' ευθείας ιδιαίτερη συμφωνία εκποίηση αχρήστων εφοδίων και υλικών διενεργείται από τριμελή επιτροπή, που συγκροτείται εκτάκτως με απόφαση του διοικητού κατά τα οριζόμενα στο άρθρ. 8 του β.δ. 803/1970, η οποία μπορεί να προβαίνει σε δημοσίευση πρόσκλησης των ενδιαφερομένων αγοραστών, μία φορά, σε μία μόνο εφημερίδα πολιτικού ή εμποροοικονομικού περιεχομένου, από αυτές που εκδίδονται στην Αθήνα. Στην περίπτωση αυτή δεν είναι απαραίτητη η κατάρτιση έγγραφης σύμβασης και η κατάθεση εγγύησης από τον αγοραστή, εκτός εάν η αρμόδια υπηρεσία του Ο.Α.Ε.Δ. κρίνει ότι είναι σκόπιμο.
  7.Η παραλαβή των εκποιηθέντων άχρηστων εφοδίων και υλικών γίνεται από τον πλειοδότη, στον οποίο κατακυρώθηκαν ή με τον οποίο συμφωνήθηκε η εκποίηση ιδιαίτερα στις αποθήκες των κατά τόπους υπηρεσιών του Ο.Α.Ε.Δ. και με την εποπτεία υπαλλήλων αυτού σταθμίζονται σε πλάστιγγες του δήμου.
  Η καταβολή του χρηματικού ποσού που αναλογεί γίνεται από τον αγοραστή συγχρόνως με τη παραλαβή των εκποιηθέντων, εφ' όσον δεν ορίζεται διαφορετικά στη διακήρυξη ή στη σύμβαση.
  Για τις λοιπές διατάξεις βλέπε τόμ. 132, σελ. 244,9935.

17.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2062046/1319
	της 24 Σεπτ. / 17 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Β' 853)
Ανάθεση στον Ο.Δ.Δ.Υ. της διενέργειας των διατυπώσεων για την εξαγωγή αποσυρομένων αυτ/των συμβατικής τεχνολογίας, μετά από διαγωνισμό ή επί καταβολή ιδιαιτέρου τιμήματος.

18.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2060699/1291
	της 19 Σεπτ. / 4 Οκτ. 1991 (ΦΕΚ Β' 817)
Ανάθεση στον ΟΔΔΥ της διενέργειας των διατυπώσεων για τη εξαγωγή αυτοκινήτων συμβατικής τεχνολογίας.


19.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2003041/73
	της 27 Ιαν. / 17 Φεβρ. 1993
	(ΦΕΚ-Β-74)
Συγκρότηση του Υπηρεσιακού Συμβουλίου των υπαλλήλων του Οργανισμού Διαχείρισης Δημόσιου Υλικού.

20.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
	ΠΡΟΕΔΡΙΑΣ ΤΗΣ ΚΥΒ/ΣΗΣ ΚΑΙ 
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2044001/954
	της 6/27 Ιουλ. 1993
	(ΦΕΚ-Β-548)
Κατανομή θέσεων προσωπικού του Οργανισμού Διαχείρισης Δημοσίου Υλικού.

21.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΟΥ
	ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
	Αριθ. 2017110/339/0039
	της 18/23 Μαρτ. 1994
	(ΦΕΚ-Β-188)
Συγκρότηση Ειδικού Υπηρεσιακού Συμβουλίου του Οργανισμού Διαχείρισης Δημοσίου Υλικού (Ο.Δ.Δ.Υ.).

22.	ΠΡΟΕΔΡΙΚΟ ΔΙΑΤΑΓΜΑ υπ' αριθ. 81
	της 4/11 Απρ. 1996
	(ΦΕΚ-Α-66)
Καθιέρωση συστήματος μεταθέσεων των υπαλλήλων του Οργανισμού Διαχειρίσεως Δημοσίου Υλικού (Ο.Δ.Δ.Υ.) με αντικειμενικά κριτήρια.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Τις διατάξεις:
  α)Του άρθρ. 2 του Νόμ. 2247/94 "ρυθμίσεις θεμάτων συστήματος προσλήψεων" (ΦΕΚ 182)
  β)Του άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 "ρύθμιση του θεσμού των Επιμελητηρίων κ.λ.π." (ΦΕΚ 154/Α')
  
  2.Την απόφαση αριθ. 411/24.1.96 του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Οικονομικών "ανάθεση αρμοδιοτήτων Υπουργού Οικονομικών στους Υφυπουργούς Οικονομικών" (ΦΕΚ 58/Β/29.1.96).
  3.Το γεγονός ότι από τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του Κρατικού Προϋπολογισμού ούτε σε βάρος του Ο.Δ.Δ.Υ.
  4.Την 424/1995 γνωμοδότηση του Συμβουλίου Επικρατείας, μετά από πρόταση του Υπουργού Εσωτερικών, Δημόσιας Διοίκησης και Αποκέντρωσης και του Υφυπουργού Οικονομικών, αποφασίζουμε:

Καθιέρωση συστήματος μεταθέσεων
  ’ρθρ.1.-1.Οι μεταθέσεις των υπαλλήλων του Οργανισμού Διαχείρισης Δημοσίου Υλικού (Ο.Δ.ΔΥ.) ενεργούνται με βάση τα αντικειμενικά κριτήρια, του άρθρ. 3 του παρόντος.
  2.Κάθε υπάλληλος συγκεντρώνει ορισμένες μονάδες μετάθεσης ανάλογα με τα κριτήρια που εφαρμόζονται στη περίπτωσή του και τους συντελεστές βαρύτητας (μόρια) των κριτηρίων αυτών.
Κατηγορίες μεταθέσεων
  ’ρθρ.2.-Οι ανωτέρω μεταθέσεις διακρίνονται στις εξής κατηγορίες:
  1.Μεταθέσεις με αίτηση του υπαλλήλου για τους κατωτέρω λόγους:
  α)Υγείας.
  β)Συνηπηρέτησης ή συγκατοίκησης.
  γ)Σπουδών.
  δ)Λοιπούς λόγους εξυπηρέτησης του υπαλλήλου.
  2.Μεταθέσεις χωρίς αίτηση του υπαλλήλου, για την κάλυψη κενών οργανικών θέσεων.
Κριτήρια μεταθέσεων και συντελεστές
βαρύτητας (μόρια) αυτών.
  ’ρθρ.3.-1.Για τις μεταθέσεις του άρθρ. 1 του παρόντος λαμβάνονται υπόψη τα κατωτέρω κριτήρια, που εκτιμώνται με ανάλογους συντελεστές βαρύτητας (μόρια) ως ακολούθως:
  α)Η συνολική δημόσια πραγματική υπηρεσία, που υπολογίζεται για τη συμπλήρωση τριακονταπενταετίας η οποία εκτιμάται με συντελεστή 1 για κάθε έτος υπηρεσίας.
  Ο συνολικός χρόνος πραγματικής υπηρεσίας των υπαλλήλων υπολογίζεται μέχρι την 31η Δεκεμβρίου του έτους που προηγείται των μεταθέσεων και εκφράζεται σε έτη και μήνες. Χρόνος ίσος ή μεγαλύτερος των έξι (6) μηνών υπολογίζεται σαν πλήρες έτος, ενώ χρόνος ίσος ή μεγαλύτερος 15 ημερών υπολογίζεται σαν πλήρης μήνας. Στην αντίθετη περίπτωση ο χρόνος δεν λαμβάνεται υπόψη.
  β)Ο χρόνος υπηρεσίας κατά περιοχή.
  Για την εφαρμογή του κριτηρίου αυτού, οι περιοχές της χώρας όπου λειτουργούν Υπηρεσίες του ΟΔΔΥ διακρίνονται σε δύο ζώνες, ανάλογα με το βαθμό προβληματικότητας κάθε περιοχής, ο οποίος προσδιορίζεται με μόρια κάθε ζώνης, σύμφωνα με τον πίνακα που ακολουθεί:
  1.Ζώνη Α': Nομοί Αττικής και Θεσσαλονίκης.
  2.Ζώνη Β': Λοιποί Νομοί.
  Η υπηρεσία του υπαλλήλου στους ανωτέρω νομούς εκτιμάται με τους ακόλουθους συντελεστές (μόρια):
  α)Ένα (1) για κάθε έτος υπηρεσίας στους νομούς της Α' Ζώνης.
  β)2 για κάθε έτος υπηρεσίας στους νομούς Β' Ζώνης.
  Χρόνος υπηρεσίας μέχρι και 7 μηνών εκτιμάται με το μισό του οικείου συντελεστή.

(Μετά τη σελ. 356) Σελ. 357
Τεύχος 1239-Σελ. 103
  
Χρόνος μεγαλύτερος των 7 μηνών θεωρείται ως πλήρες έτος. Ο υπολογισμός του χρόνου γίνεται με βάση την 31η Δεκεμβρίου κάθε έτους.
  Ο χρόνος υπηρεσίας σε κάθε υπηρεσιακή μονάδα υπολογίζεται από την ημερομηνία ανάληψης καθηκόντων στη μονάδα αυτή μέχρι την ημερομηνία αναχώρησης του υπαλλήλου απ' αυτήν.
  γ)Η οικογενειακή κατάσταση, η οποία εκτιμάται με συντελεστή 3 για το σύζυγο, 3 για το πρώτο και 5 για κάθε επόμενο ανήλικο τέκνο ή τέκνο που σπουδάζει σε σχολή τριτοβάθμιας εκπαίδευσης, εφόσον δεν έχει συμπληρώσει το 25ο έτος της ηλικίας του.
  Στους άγαμους, διαζευγμένους, χήρους και εν διαστάσει υπαλλήλους - γονείς τέκνων από τα αναφερόμενα στο προηγούμενο εδάφιο, για τα οποία τους έχει αποδεδειγμένα ανατεθεί η επιμέλεια, οι συντελεστές βαρύτητας προσαυξάνονται κατά ένα (1) για κάθε τέκνο.
  Ως τέκνα για τον υπολογισμό μορίων θεωρούνται και τα άγαμα τέκνα ανεξαρτήτως ηλικίας που έχουν ποσοστό αναπηρίας 67% και άνω.
  δ)Η ηλικία του υπαλλήλου.
  Για τη εφαρμογή του κριτηρίου αυτού λαμβάνεται υπόψη η ηλικία των ετών 40, 41-50, 51-60, η οποία εκτιμάται με τους συντελεστές ένα (1), 2 και 3 αντίστοιχα
  Για τον υπολογισμό της ηλικίας στα κριτήρια γ' και δ' ως ημέρα γέννησης θεωρείται η 31η Δεκεμβρίου του έτους γέννησης.
  ε)Η συνυπηρέτηση ή συγκατοίκηση, η οποία εκτιμάται με συντελεστή 9 και λαμβάνεται υπόψη, αν ο άλλος σύζυγος υπηρετεί στο Δημόσιο, ΝΠΔΔ ΟΤΑ ή άλλο φορέα του Δημοσίου τομέα ή κατά την τελευταία διετία εργάζεται στον ιδιωτικό τομέα ή είναι επαγγελματίας.
  Η ιδιότητα ως υπαλλήλου του Δημοσίου ,ΝΠΔΔ, ΟΤΑ ή άλλου φορέα του Δημοσίου Τομέα αποδεικνύεται με βεβαίωση της υπηρεσίας, ενώ η ιδιότητα ως εργαζομένου στον ιδιωτικό τομέα ή ως επαγγελματία, με βεβαίωση του οικείου ασφαλιστικού φορέα ή επιμελητηρίου.
  Η απαιτούμενη διετία πρέπει να έχει συμπληρωθεί την 31 Δεκεμβρίου του έτους που προηγείται της κατάρτισης του πίνακα μεταθέσεων.
  στ)Η εντοπιότητα.
  Το κριτήριο της εντοπιότητος εκτιμάται με συντελεστή 5. Ως εντοπιότητα νοείται η καταγωγή του υπαλλήλου από περιοχή το νομού στον οποίο υπηρετεί ή ζητεί να μετατεθεί η εγγραφή του στο Δημοτολόγιο δήμου ή κοινότητας του νομού αυτού, καθώς και η συνεχής υπηρεσία του πέραν της 15ετίας 

Σελ. 358
Τεύχος 1239-Σελ. 104
  
σε υπηρεσίες του ίδιου Νομού. Η εγγραφή στο Δημοτολόγιο ως αποδεικτικό στοιχείο της εντοπιότητας πρέπει να έχει γίνει προ πενταετίας τουλάχιστον που υπολογίζεται κατά την 31 Δεκεμβρίου κάθε έτους.
  2.Σε περίπτωση που ο υπάλληλος μετατίθεται με αίτησή του λαμβάνει για το πέραν της 5ετίας χρονικό διάστημα τα μισά από τα μόρια που προβλέπονται για τη συγκεκριμένη υπηρεσιακή μονάδα.
  Η μείωση των μορίων στο μισό ισχύει και για όσους από τους υπαλλήλους έχουν συμπληρώσει κατά τη δημοσίευση του παρόντος ή θα συμπληρώσουν μετά απ' αυτήν, συνεχή 5ετή υπηρεσία στον νομό που υπηρετούν.
  3.Στις μεταθέσεις με αίτηση, ο υπάλληλος, που συγκεντρώνει το μεγαλύτερο άθροισμα, σύμφωνα με τα παραπάνω κριτήρια και τους συντελεστές προηγείται των λοιπών υπαλλήλων που ζητούν μετάθεση.
  Στις μεταθέσεις χωρίς αίτηση, ο υπάλληλος που συγκεντρώνει μικρότερο άθροισμα προηγείται των λοιπών υπαλλήλων.
Μεταθέσεις για λόγους υγείας.
  ’ρθρ.4.-1.Υπάλληλος που ο ίδιος ή σύζυγος ή άγαμο τέκνο που πάσχει από κάποιο από τα δυσίατα νοσήματα, που αναφέρονται στο άρθρ. 109 του Π.Δ. 611/77 (Υπαλληλικός Κώδικας), ή από νόσο η οποία απαιτεί τακτικές μεταγγίσεις αίματος ή αιμοκάθαρση μετατίθεται κατά προτεραιότητα μετά από αίτησή του που υποβάλλεται οποτεδήποτε.
  2.Η αίτηση συνοδεύεται από Κοινή γνωμάτευση Δ/ντή και Επιμελητή Κλινικής Κρατικού Νοσηλευτικού Ιδρύματος για το είδος της νόσου και βεβαίωση - γνωμάτευση της οικείας Υγειονομικής Επιτροπής ότι, στο νομό που υπηρετεί ο υπάλληλος δεν υπάρχει κατάλληλη μονάδα Κρατικού Νοσηλευτικού Ιδρύματος, για τη αντιμετώπιση της νόσου.
  3.Οι μεταθέσεις για τους ανωτέρω λόγους υγείας είναι υποχρεωτικές για τη διοίκηση εφόσον υπάρχουν κενές θέσεις και πραγματοποιούνται μέσα σ' ένα μήνα από την υποβολή της αίτησης.

Μεταθέσεις για συνυπηρέτηση ή συγκατοίκηση.
  ’ρθρ.5.-1.Μετάθεση υπαλλήλου για συνυπηρέτηση ή συγκατοίκηση επιτρέπεται όταν ο ή η σύζυγός του υπηρετεί ή εργάζεται με οποιαδήποτε σχέση σε φορέα του δημόσιου τομέα ή είναι άμισθος δημόσιος υπάλληλος ή λειτουργός ή επαγγελματίας ή εργάζεται στον ιδιωτικό τομέα. Στις δύο τελευταίες περιπτώσεις ο ή η σύζυγος του υπαλλήλου απαιτείται να εργάζεται για δύο τουλάχιστον έτη στο νομό, για τον οποίο ζητείται η μετάθεση. Η συνδρομή των παραπάνω προϋποθέσεων αποδεικνύεται με βεβαίωση του οικείου φορέα του δημόσιου τομέα ή του ασφαλιστικού φορέα ή του αρμόδιου Επιλητηρίου.
  2.Μετάθεση για συνυπηρέτηση ή συγκατοίκηση επιτρέπεται όταν η υπηρεσία, στην οποία πρόκειται να μετατεθεί ο υπάλληλος, έχει την έδρα της στο νομό όπου υπηρετεί και εργάζεται ο ή η σύζυγος του και υπάρχουν κενές θέσεις.
Μεταθέσεις για λόγους σπουδών.
  ’ρθρ.6.-1.Οι μεταθέσεις της κατηγορίας αυτής γίνονται σε κενές οργανικές θέσεις, με αίτηση του υπαλλήλου, λόγω φοιτήσεως του ιδίου ή μέλους της οικογενείας του σε σχολή Τριτοβάθμιας Εκπαίδευσης (ΑΕΙ ή ΤΕΙ), προς απόκτηση πρώτου πτυχίου σπουδών.
  2.Οι αιτήσεις των υπαλλήλων για μετάθεση λόγω σπουδών υποβάλλονται εντός του μηνός Σεπτεμβρίου του έτους εισαγωγής στη Σχολή και εξετάζονται από το Υπηρεσιακό Συμβούλιο τον Οκτώβριο.
  3.Μετά το τέλος της φοίτησης, η οποία δεν λαμβάνεται υπόψη αν παραταθεί πέρα από τα έτη σπουδών, όπως αυτά προβλέπονται για κάθε Σχολή, συν ένα, ο υπάλληλος μετατίθεται σύμφωνα με τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος.
Μεταθέσεις για λοιπούς λόγους.
  ’ρθρ.7.-Ο υπάλληλος μπορεί να ζητήσει τη μετάθεσή του για διαφόρους λόγους, όπως λόγοι υγείας, πέραν των αναφερομένων στο άρθρ. 4, λόγοι οικογενειακοί, οικονομικοί και άλλοι. Οι μεταθέσεις στην περίπτωση αυτή πραγματοποιούνται σε κενές οργανικές θέσεις.
Διαδικασία μεταθέσεων.
  ’ρθρ.8.-1.Για τη διενέργεια μεταθέσεων, η Δ/νση Διοίκησις καταρτίζει εντός του μηνός Ιανουαρίου εκάστου έτους τους κατωτέρω πίνακες:
  α)Πίνακες κενών οργανικών θέσεων.
  Οι πίνακες αυτοί περιλαμβάνουν τις κενές οργανικές θέσεις κάθε υπηρεσίας κατά κλάδο.
  Οι θέσεις αυτές καθορίζονται μέχρι 15 Ιανουαρίου κάθε έτους.
  
Ως κενές θέσεις για την εφαρμογή του παρόντος Π.Δ. νοούνται οι υφιστάμενες κενές οργανικές θέσεις κατά κλάδο την 31η Δεκεμβρίου κάθε έτους, πλέον των θέσεων των αποχωρούντων κατά τη διάρκεια του επομένου έτους, λόγω συμπληρώσεως ορίου ηλικίας ή τριακονταπενταετίας.
  β)Πίνακες μεταθέσεων υπαλλήλων.
  Οι πίνακες αυτοί περιλαμβάνουν όλους ανεξαιρέτως τους υπαλλήλους που υπηρετούν κατά την 31η Δεκεμβρίου του προηγούμενου έτους κατά κλάδο καθώς και τις μονάδες μετάθεσης που συγκεντρώνει καθένας εξ' αυτών συνολικά, σύμφωνα με τις διατάξεις του άρθρ. 3 του παρόντος. Η εγγραφή των υπαλλήλων στους πίνακες μεταθετέων γίνεται κατ' αύξουσα σειρά των συνολικών μονάδων μετάθεσης που συμπληρώνει ο υπάλληλος.
  Σε περίπτωση ισοβαθμίας στο συνολικό αριθμό μονάδων μετάθεσης, γίνεται κλήρωση από το Υπηρεσιακό Συμβούλιο, στη οποία μπορούν να παρευρίσκονται οι ενδιαφερόμενοι υπάλληλοι αυτοπροσώπως ή με εξουσιοδοτημένο εκπρόσωπό τους.
  Για τους υπαλλήλους που εξαιρούνται από τις μεταθέσεις γίνεται σχετική παρατήρηση στους ανωτέρω πίνακες με παραμπομπή στις διατάξεις που προβλέπουν την εξαίρεση.
  Οι ανωτέρω πίνακες κοινοποιούνται στους υπαλλήλους εντός του πρώτου 10ήμερου του Φεβρουαρίου.
  Κατά των πινάκων μεταθετέων δύναται να ασκηθεί ένταση ενώπιον του αρμοδίου υπηρεσιακού συμβουλίου εντός 10 ημερών από την ημερομηνία που έλαβαν γνώση οι υπάλληλοι. 
  Το υπηρεσιακό συμβούλιο αποφασίζει υποχρεωτικά περί της τύχης της ένστασης εντός 10 ημερών και ενημερώνεται σχετικά ο υπάλληλος. Εάν η ένσταση κατά των πινάκων αυτών αναφέρεται σε λανθασμένο υπολογισμό των μονάδων μετάθεσης και διαπιστωθεί η ορθότητά της από τη Δ/νση Διοίκησης, τότε η σχετική διόρθωση γίνεται οίκοθεν απ' αυτήν και η προθεσμία ασκήσεως της ενστάσεως για τους θιγόμενους από την διόρθωση αρχίζει από τη γνωστοποίησή της σ' αυτούς.
  Οι πίνακες μεταθετέων καθίστανται οριστικοί την 31η Μαρτίου κάθε έτους. Μεταβολή μετά την οριστικοποίησή τους επιτρέπεται μόνο σε περίπτωση μετάταξης υπαλλήλου.
  2.Μετά την κοινοποίηση των πινάκων μεταθετέων από το αργότερο μέχρι 31 Μαρτίου κάθε έτους, ο υπάλληλος έχει δικαίωμα να υποβάλει έγγραφη αίτηση μετάθεσης, εφόσον μέχρι 31 Αυγούστου του έτους που γίνονται οι μεταθέσεις, συμπληρώνει διετή συνεχή υπηρεσία στο νομό που υπηρετεί. Προκειμένου περί νεοδιοριζομένων υπαλλήλων εφαρμόζονται οι διατάξεις του άρθρ. 7 του Νόμ. 2085/92, όπως αυτές ισχύουν.
  Αιτήσεις μετάθεσης υπαλλήλων που δεν έχουν συμπληρώσει τα ελάχιστα όρια παραμονής στην υπηρεσία που υπηρετούν, ως και αιτήσεις που υποβάλλονται σε διαφορετική από την οριζόμενη ανωτέρω προθεσμία, δεν λαμβάνονται υπόψη.
  3.Η Δ/νση Διοίκησης φροντίζει για την υποβολή του σχετικού ερωτήματος προς το Υπηρεσιακό Συμβούλιο εντός των μηνών Απρι-

(Μετά τη σελ. 358) Σελ. 359
Τεύχος 1239-Σελ. 105

λίου και για την έκδοση και κοινοποίηση των αποφάσεων μετάθεσης στις αρμόδιες Υπηρεσίες, το αργότερο μέχρι 30 Μαΐου κάθε έτους.
  4.Το Υπηρεσιακό Συμβουλίου συνεδριάζει μέχρι 15 Μαΐου και αφού λάβει υπόψη τις κενές οργανικές θέσεις, τις μονάδες μετάθεσης και τις αιτήσεις των ενδιαφερομένων υπαλλήλων, γνωμοδοτεί για τις μεταθέσεις των υπαλλήλων, με την εξής σειρά:
  α)Μεταθέσεις με αίτηση του υπαλλήλου:
  1)Για συνυπηρέτηση ή συγκατοίκηση.
  2)Για λοιπούς λόγους εξυπηρέτησης του υπαλλήλου.
  β)Μεταθέσεις χωρίς αίτηση του υπαλλήλου για την κάλυψη κενών οργανικών θέσεων βάσει του πίνακα μεταθετών. Οι μεταθέσεις της κατηγορίας αυτής γίνονται κατά 
Γενικές διατάξεις
  ’ρθρ.9.-1.Για τις μεταθέσεις Προϊσταμένων οργανικών μονάδων κατά τη διάρκεια της θητείας τους, που γίνονται σε θέση Προϊσταμένου αντιστοίχου επιπέδου οργανικής μονάδας, καθώς και για την τοποθέτηση αυτών συνεκτιμώνται τα αντικειμενικά κριτήρια, που καθιερώνονται με τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος, όπως επίσης και οι ανάγκες και οι ιδιαιτερότητες κάθε θέσης.
  2.Κατά τις τοποθετήσεις των νεοδιοριζομένων υπαλλήλων, που γίνονται σύμφωνα με τις εκάστοτε ισχύουσες διατάξεις, λαμβάνονται υπόψη και από τα κριτήρια μεταθέσεων και τους συντελεστές βαρύτητας αυτών του άρθρ. 3 του παρόντος Π.Δ/τος, αυτά της οικογενειακής κατάστασης και της εντοπιότητας.
  3.Γιά την εφαρμογή των διατάξεων του παρόντος, οι θέσεις των βαθμών Δ΄ μέχρι και Α΄ θεωρούνται κατά κατηγορία ως ένας βαθμός.
  4.Οι μεταθέσεις χωρίς αίτηση διενεργούνται κατά το χρονικό διάστημα μεταξύ 1ης Ιουλ. και 31ης Αυγ. πλην των περιπτώσεων κάλυψης κενής οργανικής θέσης λόγω θανάτου, παραίτησης ή παρατεταμένης απουσίας υπαλλήλου πέραν των 4 μηνών. Τα ανωτέρω δεν έχουν εφαρμογή στην περίπτωση έναρξης ή παύσης λειτουργίας υπηρεσιακής μονάδας.
  5.Οι προθεσμίες που ορίζονται με τις διατάξεις του παρόντος Π.Δ/τος για την υποβολή αιτήσεων μετάθεσης είναι αποκλειστικές.
Εξαίρεση από τις μεταθέσεις-
προσωρινή αναστολή.
  ’ρθρ.10.-1.Από τις μεταθέσεις εξαιρούνται:
  α)Οι υπάλληλοι που προστατεύονται από τις διατάξεις του Νόμου περί Συνδικαλιστικών Ελευθεριών και διεκολύνσεων, όπως αυτές ισχύουν κάθε φόρα, χωρίς αίτησή τους.

Σελ. 360
Τεύχος 1239-Σελ. 106
  
Η απόδειξη της ανωτέρω ιδιότητος γίνεται με βεβαίωση της οικείας συνδικαλιστικής οργάνωσης.
  β)Υπάλληλοι που οι ίδιοι ή σύζυγος ή άγαμο τέκνο τους πάσχει από νόσο που αναφέρεται στο άρθρ. 4 παρ. 1 του παρόντος Π.Δ., χωρίς αίτησή τους.
  γ)Υπάλληλοι που οι ίδιοι ή σύζυγος ή τέκνο τους έχουν σωματική αναπηρία 67% και άνω, χωρίς αίτησή τους.
  Για την εξαίρεση απαιτείται η υποβολή σχετικής απόφασης Πρωτοβάθμιας Υγειονομικής Επιτροπής.
  δ)Οι υπάλληλοι που έχουν μεταταγεί σε υπηρεσίες προβληματικών περιοχών προ της περιόδου 5ετίας από τη μετάταξή τους (Νόμ. 2116/93).
  ε)Υπάλληλοι που διανύουν την τελευταία 3ετία πριν από την αυτοδίκαιη απόλυσή τους από την υπηρεσία.
  στ)Υπάλληλοι που δεν συμπληρώνουν στον τόπο που υπηρετούν τον προβλεπόμενο από τις διατάξεις του πρώτου και δεύτερου εδαφίου της παρ. 2 του άρθρ. 8 του παρόντος χρόνου.
  ζ)Υπάλληλοι για τους οποίους προβλέπεται εξαίρεση μεταθέσεων από σχετική διάταξη νόμου.
  2.Οι μεταθέσεις αναστέλλονται προσωρινά και για χρονικό διάστημα μέχρι ενός έτους στις εξής περιπτώσεις:
  α)Για της γυναίκες υπαλλήλους, κατά τη διάρκεια της άδειας κυήσεως και λοχείας.
  Για την αναστολή απαιτείται η υποβολή των σχετικών δικ/κών που προβλέπονται από τον Υπαλληλικό Κώδικα για τη χορήγηση των ανωτέρω αδειών.
  β)Για υπαλλήλους που έχουν λάβει εκπαιδευτική άδεια η παρακολουθούν προγράμματα επιμόρφωσης ή μετεκπαίδευσης και για όσο χρόνο διαρκεί η άδεια ή το πρόγραμμα.
Τελικές διατάξεις.
  ’ρθρ.11.-Η ισχύς των διατάξεων του παρόντος αρχίζει από τη δημοσίευσή του στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.


23.	ΑΠΟΦΑΣΗ ΥΠΟΥΡΓΩΝ, 
	ΠΕΡΙΒΑΛΛΟΝΤΟΣ,
	ΧΩΡΟΤΑΞΙΑΣ ΚΑΙ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ ΚΑΙ 	ΜΕΤΑΦΟΡΩΝ ΚΑΙ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΩΝ
	Αριθ. 17793/1326
	της 31 Μαΐου /11 Ιουν. 1996 (ΦΕΚ Β΄ 442)
Κωδικοποίηση των αποφάσεων που αφορούν την ταξινόμηση των οχημάτων που εκποιούνται από τον ΟΔΔΥ.
  Έχοντας υπόψη:
  1.Το άρθρ. 15 του Νόμ. 2094/1992 (Α΄ 182)
  "Περί κυρώσεως του Κ.Ο.Κ.".
  2.Το άρθρ. 1 παρ. 7 του Νόμ. 2052/1992 (Α΄ 94) "Μέτρα για την αντιμετώπιση του νέφους και πολεοδομικές ρυθμίσεις", όπως αυτό αναδιατυπώθηκε με το άρθρ. 18 του Νόμ. 2289/95.
  3.Την με αριθ. 87/96 (ΦΕΚ 83Β) Κ.Α. του Πρωθυπουργού και του Υπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών περί καθορισμού αρμοδιοτήτων του Υφυπουργού Μεταφορών και Επικοινωνιών.
  4.Το άρθρ. 27 του Νόμ. 2081/92 (Α΄ 154) με το οποίο προσετέθη στο άρθρ. 29Α του Νόμ. 1558/85 "Κυβέρνηση και κυβερνητικά όργανα" (Α΄ 137).
  5.Την ΚΥΑ Β 27660/712/92 που αφορά "τον καθορισμό της περιοχής των Νομών Αττικής και Θεσσαλονίκης για την εφαρμογή των διατάξεων "περί κυκλοφορίας πετρελαιοκινήτων Ι.Χ. αυτοκινήτων" καθώς και των όρων και προϋποθέσεων, θέσεως σε κυκλοφορία αυτών", όπως συμπληρώθηκε με την 5950/430/93 (Β΄ 100).
  Το γεγονός ότι υπάρχει μεγάλος αριθμός αποφάσεων που ρυθμίζουν την ταξινόμηση των οχημάτων που έχουν εκποιηθεί από τον ΟΔΔΥ, όσο αφορά τις απαιτήσεις σχετικά με τις εκπομπές καυσαερίων με αποτέλεσμα να αλληλοκαλύπτονται ορισμένες διατάξεις και να δημιουργούν σύγχιση στη εφαρμογή τους, αποφασίζουμε:
  ’ρθρ.1.-1.Βενζινοκίνητα οχήματα ανεξάρτητα από το μικτό βάρος τους και πετρελαιοκίνητα οχήματα μικτού βάρους μέχρι και 4000 κιλά που έχουν εκποιηθεί από τον ΟΔΔΥ μέχρι και την 5.3.1993 μπορούν να ταξινομηθούν τα μεν βενζινοκίνητα με την προϋπόθεση ότι κατά τον προβλεπόμενο τεχνικό έλεγχο από το αρμόδιο περιφερειακό ΚΤΕΟ του ΥΠ.Μ.Ε. θα διαπιστωθεί ότι οι εκπομπές καυσαερίων είναι μικρότερες από τα όρια που αναφέρονται στην ΚΥΑ Φ50/94474/4556/94 (Β΄ 829), τα δε πετρελαιοκίνητα με μέτρηση της αιθάλης των καυσαερίων σύμφωνα με την κλίμακα BACHARACH, όπως καθορίζεται στην ΚΥΑ 36790/85 (Β΄ 733).
  2.Τα οχήματα των κατηγοριών που καθορίζονται στην προηγούμενη παράγραφο που έχουν εκποιηθεί από τον ΟΔΔΥ μετά την 5.3.1993, ισχύουν τα καθοριζόμενα στην προηγούμενη παράγραφο μόνον 

εφόσον βεβαιώνεται από τον ΟΔΔΥ, ότι η προηγούμενη χώρα κυκλοφορίας των ήταν χώρα μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή του Ευρωπαϊκού Χώρου (ΕΟΧ).
  3.Για όλα τα λοιπά οχήματα των κατηγοριών που καθορίζονται στη ανωτέρω παρ. 1 και που έχουν εκποιηθεί από τον ΟΔΔΥ μετά την 5.3.1993, εφαρμόζονται οι διατάξεις που ισχύουν για τα αντίστοιχα μεταχειρισμένα οχήματα που έχουν προηγούμενη χώρα ταξινόμησης χώρα μη μέλος της Ευρωπαϊκής Ένωσης ή του Ευρωπαϊκού Οικονομικού Χώρου.
  ’ρθρ.2.-Κάθε προγενέστερη διάταξη που είναι αντίθετη με τις διατάξεις της παρούσης παύει να ισχύει από την ημερομηνία δημοσίευσης της παρούσης.
  Από τις διατάξεις της απόφασης δεν προκαλείται δαπάνη σε βάρος του κρατικού προϋπολογισμού.
  Η ισχύς της απόφασης αυτής αρχίζει από τη δημοσίευσή της στην Εφημερίδα της Κυβερνήσεως.

































(Μετά τη σελ. 360) Σελ. 361
Τεύχος 1239-Σελ. 107
























ΑΡΙΘΜΗΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ





Νόμ.    ΞΔ΄/1847	Σελ.       99
  "        ΠΑ΄/1848	  "          19
  "        ΡΑ΄/1848	  "          19
  "      ΡΣΤ΄/  "  	  "        129
  "      ΡΛΖ΄/1849	  "        121
  "    ΣΙΣΤ΄/1853	  "        121
  "     ΣΚΖ΄/  "	  "        245
  "    ΣΝΒ΄/  "	  "        129
  "   ΣΝΗ΄/  "	  "        246
  "   ΣΠΖ΄/1855	  "        246
  "     ΤΚ΄/1856	  "        246
  "   ΤΚΖ΄/  "	  "        121
  "   ΤΛΘ΄/  "	  "        245
  "     ΤΜ΄/  "	  "        248
  "   ΤΞΘ΄/  "	  "        247
  "   ΤΟΔ΄/  "	  "        246
  "   Τ?Ε΄/  "	  "        246
  "   ΥΣΤ΄/1857	  "        245
  "      ΥΖ΄/  "	  "        248
  "   ΥΝΖ΄/1858	  "        247
  "   ΥΞΑ΄/  "	  "        247
  "   ΥΞΓ΄/  "	  "        248
  "   ΥΞΘ΄/  "	  "        248
  "   ΦΚΒ΄/1859	  "        248
  "   ΦΛΕ΄/  " 	  "        246
  "   ΦΛΘ΄/  "	  "        248
  "   Φ?Η΄/1860	  "        245
  "   ΧΙΖ΄/1861	  "        248
  "   ΧΚΖ΄/  "	  "        248
  "   ΧΛΑ΄/  "	  "        139
  "   ΧΝΕ΄/  "	  "        248
  "   ΧΝΖ΄/  "	  "        139
  "   ΧΟΗ΄/  "	  "        246
  "   ΙΣΤ΄/1963	  "        121
  "     ΙΖ΄/1864	  "        249
  "     ΛΑ΄/  "	  "        133
  "     ?Β΄/  "	  "        133
  "     ΡΒ΄/1865	  "        133
  "     ΡΗ΄/  "	  "        248
  "     ΡΚ΄/  "	  "        246
  "   ΡΜΕ΄/1866	  "        247
  "   ΡΜΘ΄/  "	  "        249
  "   Ρ?Β΄/1867	  "        247
  " Ρ?ΣΤ΄/  "	  "        246
  "    ΡΞΘ΄/  "	  "        249
  "      ΣΑ΄/  "	  "        247

  "     ΣΓ΄/1867	  "       248
  "     ΣΔ΄/  "	  "           5
  "   ΣΝΒ΄/  "	  "        246
  "     ΣΠ΄//1868	  "          11
  "      Σ?΄/  "	  "          99
  "  Σ?ΣΤ΄/  "	  "            5
  "    ΤΛΘ΄/1869	  "        249
  "   ΤΜΑ΄/  "	  "        246
  "     ΤΜΔ΄/  "	  "        246
  "    ΤΝΣΤ΄/  "	  "            5
  "    ΤΞΔ΄/  "	  "        245
  "    ΤΞΖ΄/  "	  "        247
  "    ΤΟΒ΄/1871	  "        249
  "    Τ?Β΄/  "	  "        248
  "    Τ?Ζ΄/  "	  "        245
  "    ΥΛΗ΄/  "	  "        248
  "    ΥΝΑ΄/1872	  "        246
  "    ΥΝΘ΄/  "	  "        247
  "    ΥΠΕ΄/1873	  "        248
  "       ΦΕ΄/1874	  "        129
  "    ΦΟΑ΄/1875	  "        245
  "    ΦΠΓ΄/1876	  "        121
  "       ΧΔ΄/1877	  "        133
  "     ΧΙΑ΄/  "	  "        121
  "  ΧΚΣΤ΄/  "	  "        121
  "    ΧΚΖ΄/  "	  "        121
  "    ΧΛΑ΄/  "	  "        129
  "    ΧΛΒ΄/  "	  "          19
  "     ΧΜ΄/  "	  "          13
  "    ΧΜΑ΄/  "	  "        129
  "    ΧΜΔ΄/  "	  "          13
  "    ΧΜΘ΄/  "	  "        129
  "    ΧΟΖ΄/1878	  "        129
  "      ΨΕ΄/  "	  "        247
  "    ΨΣΤ΄/  "	  "        248
  "      ΨΛ΄/  "	  "        129
  "    ΨΛΛ΄/  "	  "        133
  "    ΨΛΒ΄/  "	  "        129
  "    ΨΛΔ΄/  "	  "          99
  "     ΨΞ΄/  "	  "        247
  "    ΨΟΒ΄/1879	  "          99
  "    ΨΟΕ΄/  "	  "          99
  "   ΨΠΓ΄/1880	  "          99
  "    ΨΠΔ΄/  "	  "          99
  "    Ψ?Ζ΄/  "	  "        248
  "       ΩΛ΄/  "	  "        248

  "    ΩΣΤ΄/1880	Σελ.   245
   "      ΩΗ΄/  "	  "        11
  "    ΩΙΓ΄/  "	  "        99
  "    ΩΛΘ΄/  "	  "      246
  "    ΩΞΖ΄/  "	  "        19
  "    ΩΠΖ΄/1881	  "        99
  "    ΩΠΗ΄/  "	  "      100
  "    πΚΒ΄/1882	  "      248
  "  πΛΣΤ΄/1881	  "      245
  "       ΑΛ΄/  "	  "      121
  "    ΑΞΔ΄/1883	  "          5
  "    ΑΠΕ΄/  "	  "          5
  "  ΑΡΚΗ΄/1884	  "      121
  "  ΑΡΛΑ΄/  "	  "          5
  "     ΑΣΗ΄/1885	  "          5
  "  ΑΣΙΣΤ΄/  "	  "      121
  "   ΑΣΚΘ΄/  "	  "      133
  "   ΑΣΜΖ΄/  "	  "      249
  "   ΑΣΜΘ΄/  "	  "      247
  "   ΑΣΟΓ΄/  "	  "        19
  "   ΑΣΟΔ΄/  "	  "        19
  "   ΑΣΟΕ΄/  "	  "        19
  "  ΑΣΟΣΤ΄/  "	  "      100
  "       ΑΤΜ΄/  "	  "      100
  "     ΑΤΜΒ΄/  "	  "      129
  "    ΑΤΜΓ΄/  "	  "        11
  "    ΑΤΝΕ΄/1886	  "      121
  "   ΑΤΠΣΤ΄/  "	  "      121
  "    ΑΤ?Η΄/1887	  "      121
  "          ΑΥ/1887	  "      122
  "      ΑΥΑ΄/  "	  "      122
  "     ΑΥΟΔ΄/  "	  "      100
  "    ΑΥΠΖ΄/  "	  "      249
  "     ΑΥ?΄/  "	  "      247
  "    ΑΥ?Ε΄/  "	  "      246
  " ΑΦΞΣΤ΄/  "	  "      129
  "    ΑΧΚΖ΄/1888	  "      249
  "    ΑΧΟΓ΄/  "	  "        13
  "    ΑΧΟΔ΄/  "	  "      130
  "    ΑΧΟΗ΄/  "	  "      248
  "    ΑΧΜΗ΄/  "	  "      246
  "    ΑΧΞΑ΄/  "	  "      122
  "    ΑΧΞΔ΄/  "  	  "      122
  "    ΑΧΞΕ΄/  "	  "      122
  "        ΑΨ΄/1889	  "      100
  "      ΑΨΚ΄/  "	  "      249







(Αντί της Ευρετ. Σελ. 1) Ευρετ. Σελ. 1(α)



205 - 105

Νόμ.  ΑΨΚΑ΄/1889	Σελ.      247
  "      ΑΨΠΑ΄/  "	  "         100
  "      ΑΩΚΘ΄/1890	  "         247
  "      ΑΩΝΑ΄/  "	  "         247
  "      ΑπΜΔ΄/1891	  "         122
  "            ΒΑ΄/1892	  "           19
  "          ΒΙΗ΄/  "	  "             5
  "          ΒΜΔ΄/  "	  "         100
  "          ΒΞΖ΄/  "	  "         100
  "          ΒΟΖ΄/  "	  "         249
  "        ΒΡΙΗ΄/  "	  "         247
  "     ΒΡΜΓ΄/1893	  "           13
  "     ΒΡ?Ε΄/  "	  "         100
  "    ΒΡ?ΣΤ΄/  "	  "         100
  "      ΒΣΑ΄/  "	  "           11
  "    ΒΣΟΒ΄/1895	  "         141
  "    ΒΣΟΔ΄/  "	  "         100
  "    ΒΤΜΗ΄/  "	  "         246
  "    ΒΥΟΕ΄/1897	  "         100
  "   ΒΥ?ΣΤ΄/  "	  "         133
  "     ΒΥ?Ζ΄/  "	  "         129
  "     ΒΦΙΘ΄/1898	  "         105
  "       ΒΦΚ΄/  "	  "           11
  "     ΒΦΜΑ΄/  "	  "         122
  "    ΒΦΜΒ΄/  "	  "         100
  "    ΒΦΠΒ΄/1899	  "           11
  "    ΒΧΙΓ΄/  "	  "         249
  "    ΒΧΙΔ΄/  "	  "         246
  "    ΒΧΛΓ΄/  "	  "         141
  "    ΒΧΛΗ΄/  "	  "         248
  "    ΒΧ?Ε΄/1900	  "         247
  "  ΒΧ?ΣΤ΄/  "	  "         249
  "       ΒΨΑ΄/  "	  "         249
  "   ΒΨΚΖ΄/  "	  "         246
  "   ΒΨΜΔ΄/  "	  "         246
  "   ΒΨ?Β΄/1901	  "         112
  "   ΒΩΚΑ΄/  "	  "         249
  "   ΒΩΜΓ΄/1902	  "         246
  " ΒΩΝΣΤ΄/  "	  "         249
  "       ΒΩΞ΄/1903	  "           19
  "     ΒΩΟΖ΄/  "	  "           11
  "       ΓΚΕ΄/1904	  "         121
  "      ΓΞΒ΄/1905	  "         121
  "    ΓΡΛΓ΄/1906	  "         248
  "    ΓΡΜΑ΄/  "	  "         121
  "    ΓΡΟΕ΄/  "	  "         130
  "    ΓΡ?Θ΄/1907	  "         246
  "      ΓΣΟ΄/1908	  "         249
  "    ΓΣΜΕ΄/  "	  "         249
  "    ΓΤΛΒ΄/1909	  "           11
  "    ΓΤΞΖ΄/  "	  "         122
  "    ΓΥΞΗ΄/  "	  "         247
  "    ΓΥΞΘ΄/	  "         249
  "    ΓΦΞΓ΄/1910	  "         141
  "    ΓΦΞΔ΄/  " 	  "         249
  "    ΓΧΜΑ΄/  "	  "           13
  "    ΓΧΜΒ΄/  "	  "           19
  "    ΓΨΠΕ΄/1911	  "         100
  "    ΓΩ?Δ΄/  "	  "         246
  "      ΔΚΒ΄/1912	  "         247

Ευρετ. Σελ. 2(α)
205 - 106

  "      ΔΚΔ΄/1912	Σελ.      249
  "       ΔΛΖ΄/  "	  "         113
  "(ΔΡΛΖ΄)/9/1913	  "         130
  "(ΔΡΟΣΤ΄)42/  "	  "         100
  "             100/1913	  "         100
  "             111/  "	  "         100
  "            164/1964	  "         130
  "            208/  "	  "         247
  "           244/  "	  "         122
  "          294/  "	  "         100
  "          415/  "	  "         191
  "           476/  "	  "         133
  "           477/  "	  "         247
  "           520/  "	  "             5
  "           605/1915	  "         122
  "          606/  "	  "         133
  "          656/  "	  "           19
  "          689/  " 	  "         246
  "         700/ "	  "         130
  "         701/  "	  "         130
  "         713/1916	  "           19
  "        724/  "	  "         122
  "        833/1917	  "         122
  "       917/  "	  "         145
  "      985/  " 	  "         130
  "      987/  "	  "           75
  "      989/  "	  "           20
  "      991/  "	  "           13
  "   1028/  "	  "         122
Ν.Δ. 1135/1918	  "           27
  "       1137  "	  "           27
Νόμ.   1235/  "	  "           20
  "        1240/  "	  "         135
  "        1269/  "	  "           20
  "        1276/  "	  "         249
  "        1280/  " 	  "           13
  "       1414/  "	  "           75
Ν.Δ.    1510/  "	  "         133
Νόμ.   1604/1919	  "         133
  "        1607/  " 	  "         123
  "         1610/  "	  "           27
  "        1649/  "	  "         246
  "        1757/ "	  "         123
  "        1841/1920	  "         249
  "        1903/ "	  "           27
  "         1916/  "	  "         100
  "         1918/  "	  "           13
  "         1920/  "	  "         133
  "         1921/  "	  "         123
  "         1923/  "	  "         101
  "         1939/  "	  "         249
  "         1962/  "	  "         145
  "         2003/  "	  "         249
  "         2076/  "	  "         115
  "        2077/  "	  "         130
  "        2119/  "	  "         123
  "        2239/  "	  "           27
  "        2304/  "	  "         248
  "        2359/  "	  "         249
  "        2372/  "	  "         121

  "        2373/1920	Σελ.        20
  "        2377/  "	  "         133
  "        2379/  "	  "           99
  "        2519/  "	  "         250
  "        2546/  "	  "           13
  "        2547/  "	  "         130
  "        2548/  "	  "           11
  "        2577/1921	  "         130
  "       2578/  "	  "         130
  "       2612/ "	  "           27
  "       2621/  "	  "         130
  "      2622/  "	  "         130
  "      2623/  "	  "         130
  "     2624/  "	  "           20
  "      2627/  "	  "         101
  "      2649/  "	  "           27
  "      2663/  "	  "         133
  "      2683/  "	  "         113
  "      2749/1922	  "         123
  "      2754/  "	  "         134
  "      2766/  "	  "           13
  "     2767/  "	  "         123
  "     2772/  "	  "           11
  "      2833/  "	  "         131
  "      2854/  "	  "         134
  "      2855/  "	  "         131
  "     2856/  "	  "         131
  "      2886/  "	  "           13
  "      2950/  "	  "         131
  "      3012/  "	  "         131
  "      3013/  "	  "         134
  "    3014/  "	  "         131
  "     3141/1924	  "         131
  "     3198/  "	  "         134
  "     3199/  "	  "         131
  "     3202/  "	  "         131
  "     3204/  "	  "         131
  "     3205/  "	  "         101
  "     3206/  "	  "         123
  "     3207/  "	  "         131
  "      3208/  "	  "         132
  "      3230/  "	  "         132
  "     3231/  "	  "         132
  "     3233/  "	  "         132
  "     3234/  "	  "         132
  "     3235/  "	  "         123
  "     3260/1925	  "           27
  "     3300/  "	  "         113
  "     3312/  "	  "         123
  "     3353/  "	  "         101
  "     3366/1927	  "         123
  "     3372/  "	  "         324
  "    3378/  "	  "         323
  "     3381/  "	  "         323
  "     3386/  "	  "         101
  "     3389/  "	  "         324
  "     3391/  "	  "         325
  "     3392/  "	  "         323
  "     3423/  "	  "         101
  "     3424/  "	  "           20


Νόμ.     3446/1928	Σελ.      101
  "          3472/  "	  "         323
  "          3473/  "	  "         325
  "          3475/  "	  "         325
  "          3476/  "	  "         323
  "         3483/  "	  "         132
  "         3549/  "	  "         123
  "         3597/ " 	  "         250
  "         3604/  "	  "         246
  "         3620/ "	  "         123
  "         3667/  "	  "         250
  "         3670/  "	  "         250
  "         3686/  "	  "         101
  "         3697/  "	  "         250
  "         3877/1929	  "         101
  "         3889/  "	  "         191
  "         3907/  "	  "         323
  "         3908/  "	  "         323
  "        3911/  "	  "         323
  "        3912/  "	  "         323
  "        3913/  "	  "         323
  "       3946/  "	  "         323
  "       3947/  "	  "         323
  "       3948/  "	  "         323
  "       3949/  "	  "         323
  "       3960/  "	  "           14
  "       3994/  "	  "         250
  "       4002/  "	  "         324
  "       4025/  " 	  "         101
  "       4079/  "	  "         323
  "       4086/  "	  "         323
  "       4097/  "	  "         323
  "       4109/  "	  "         146
  "       4234/  "	  "             6
  "       4252/  "	  "         323
  "       4260/  "	  "         145
  "       4266/  "	  "         146
  "       4278/  "	  "         123
  "       4302/  "	  "         269
  "       4320/  "	  "         324
  "       4403/  "	  "         145
  "       4437/  "	  "         323
  "       4490/1930	  "         123
  "        4494/  "	  "         269
  "        4508/  "	  "         250
  "        4530/  "	  "         250
  "        4531/ "	  "         250
  "        4545/  "	  "         101
  "        4571/  "	  "         101
  "         4611/  "	  "         323
  "         4690/  "	  "         324
  "          4718/  "	  "         324
  "          4725/ "	  "         269
  "          4727/  "	  "         123
  "         4730/  "	  "         123
  "         4745/ "	  "         324
  "         4746/  "	  "         269
  "           4793/  "	  "         324
  "          4799/  "	  "         101
  "          4802/  "	  "         247

  "         4806/1930	Σελ       246
  "         4808/  "	  "         166
  "         4857/  "	  "         260
  "         4877/1931	  "         250
  "          4911/  "	  "         101
  "          4929/  "	  "         134
  "           4966/ "	  "         248
  "           4978/  "	  "         123
  "           4980/  "	  "         247
  "          5020/  "	  "         250
  "          5080/  "	  "         250
  "          5094/  " 	  "         250
  "          5157/  "	  "         141
  "          5170/  "	  "         324
  "          5171/  "	  "         250
  "          5177/  "	  "         250
  "         5206/  "	  "         124
  "         5207/  "	  "         324
  "         5218/  "	  "         248
  "         5233/  "	  "         248
  "         5234/  "	  "         166
  "         5236/  "	  "         132
  "         5260/  "	  "           27
  "         5266/  "	  "         269
  "         5276/  "	  "         250
  "         5282/  "	  "           78
  "         5285/  "	  "         324
  "         5369/1932	  "         250
  "         5390/  "	  "         324
  "         5406/  "	  "           29
  "         5422/  "	  "           29
  "          5451/  "	  "           78
  "          5452/  "	  "           78
  "          5452/  "	  "         269
  "          5456/  "	  "         135
  "          5457/  "	  "         124
  "           5483/  "	  "         324
  "           5552/  "	  "           35
  "           5602/  "	  "           87
  "           5665/  "	  "           37
  "           5809/1933	  "           37
  "           5812/  "	  "         324
  "           5863/ "	  "           38
  "            5870/  "	  "         167
  "            5890/  "	  "         250
  "            5895/  "	  "         167
  "            5936/  "	  "         248
  "            5980/1934	  "         324
  "            6000/  "	  "           38
  "            6013/  "	  "         246
  "            6017/  "	  "         145
  "            6074/  "	  "         324
  "            6092/  "	  "         124
  "            6242/  "	  "         141
  "            6330/  "	  "           38
  "            6355/  "	  "         325
Α.Ν.            33/1936	  "           39
  "                54/  "	  "           40
  "             257/  "	  "           40
  "            296/  "	  "           40

  "            309/1936	Σελ.          41
  "            311/  "	  "           246
  "            398/  "	  "           248
  "           454/1937	  "           101
  "           458/  "	  "           134
  "           479/  "	  "             41
  "           491/ "	  "             87
  "           558/  "	  "             89
  "           565/  "	  "           248
  "           608/  "	  "             79
  "           617/  "	  "             79
  "           618/  "	  "             79
  "           683/  "	  "           248
  "           735/  "	  "           270
  "           748/  "	  "           132
  "           795/  "	  "             87
  "           798/  "	  "           142
  "           800/  "	  "             42
  "           890/  "	  "           250
  "           909/  "	  "           269
  "         1008/  "	  "             44
  "         1094/1938	  "           250
  "         1217/  "	  "           115
  "         1219/  "	  "           219
  "         1249/  "	  "             79
  "         1272/  "	  "           248
  "         1306/  "	  "           142
  "         1397/  "	  "             87
  "         1419/  "	  "             87
  "         1456/  " 	   "            44
  "         1476/  "	  "           250
  "         1537/  " 	  "           169
  "         1539/  "	  "           191
  "         1540/  "	  "           170
  "        1555/1939	  "             87
  "         1556/  "	  "           132
  "         1574/  "	  "           124
  "         1593/  "	  "           270
  "         1660/  "	  "             87
  "         1704/  "	  "             44
  "         1717/  "	  "           143
  "          1768/  "	  "             87
  "          1810/  "	  "           124
  "          1859/  "	  "           101
  "          1906/  "	  "           102
  "         1909/  "	  "           251
  "         2042/  "	  "           124
  "         2068/  "	  "           260
  "         2070/  "	  "           132
  "         2079/  "	  "             46
  "         2109/  "	  "           124
  "         2145/  "	  "           204
  "         2153/  "	  "             14
  "         2268/1940	  "             14
  "         2492/  "	  "           101
  "         2601/  "	  "           132
  "         2820/1941	  "           102
Ν.Δ.       125/  "	  "           132
  "           127/  "	  "             46
  "           193/  "	  "             14





(Αντί της Ευρετ. Σελ. 3) Ευρετ. Σελ. 3(α)




  "             272/1941	Σελ.        181
  "             275/  "	  "           102
  "            327/  "	  "           223
  "            578/  "	  "           102
  "           668/  "	  "           183
  "          686/  "	  "             20
  "         788/  "	  "             47
  "       1246/1942	  "           134
  "       1247/  "	  "             47
  "        1370/  "	  "           184
  "        2154/1943	  "           116
Νόμ.     205/  "	  "           329
  "         278/  "	  "             47
  "        279/  " 	  "             47
  "        388/  "	  "           185
  "        426/  "	  "           325
  "        684/  "	  "           139
  "        790/  "	  "             14
  "        818/  "	  "           124
  "       930/  "	  "           301
  "    1180/1944	  "           329
  "    1255/  "	  "           186
  "    1470/  "	  "             21
  "    1894/  "	  "           139
  "    1914/  "	  "           186
  "    1973/  "	  "           139
  "    1975/  "	  "             48
  "    1977/  "	  "           329
  "         2/  "	  "           329
  "        4/  "	  "             87
  "     16/  "	  "             14
  "     18/  "	  "               6
Α.Ν. 154/1945	  "             88
  "      198/  "	  "             95
  "      241/  "	  "             95
  "     337/  "	  "           330
  "    362/  "	  "               7
  "    410/  "	  "           223
  "    611/  "	  "             48
  "    677/  "	  "             48
  "    710/  "	  "             49
  "     747/  "	  "           139
  "     771/  "	  "           234
  "     808/  "	  "           330
  "     820/1946	  "           266
  "      846/  "	  "           332
  "      850/  "	  "           102
  "      868/  "	  "           237
  "      879/  "	  "             51
  "      944/  "	  "             51
  "      955/  "	  "             95
  "      971/  "	  "             57
  "    1015/  "	  "             57
  "    1017/  "	  "           238
  "    1024/  "	  "             52
  "    1042/  "	  "           302
  "    1073/  "	  "             88
Ν.Δ.   120/  "	  "             95
  "       127/  "	  "             21
  "       140/  "	  "           239
  "       148/  "	  "             57
  "       150/  "	  "           140

Ευρετ. Σελ. 4(α)

  "               288/1947	Σελ.        241
  "               422/  "	  "           222
  "               481/  "	  "             23
Α.Ν.          515/1948	  "             23
Ν.Δ.          623/  "	  "           204
  "             659/  "	  "             27
Α.Ν.         762/  "	  "             23
  "             781/  "	  "             52
  "              811/  "	  "             58
  "              823/  "	  "           303
  "              860/1949	  "             61
  "              886/  "	  "             53
Ν.Δ.         1043/  "	  "             58
  "              1126/  "	  "             14
  "               1141/  "	  "             53
  "              1159/  "	  "             53
  "              1240/  " 	  "             23
  "              1242/  "	  "             23
  "               1277/  "	  "             23
Α.Ν.           1318/  "	  "           135
  "               1331/  "	  "           186
  "               1347/  "	  "           187
  "               1352/  "	  "             23
  "               1353/  "	  "             23
  "               1364/  "	  "             64
  "            1529/1950	  "             95
  "             1539/  "	  "             66
Νόμ.        1586/  "	  "             91
  "             1590/  "	  "             95
  "             1606/  "	  "           117
  "             1650/1951	  "           303
  "              1651/  "	  "           266
  "             1770/  "	  "           187
Α.Ν.         1820/  "	  "             23
  "             1837/  "	  "             59
  "             1925/  "	  "           188
  "             1926/  "	  "           250
Νόμ.         2100/1952	  "           206
  "             2127/  "	  "             55
Ν.Δ.         2204/  "	  "             92
Νόμ.        2240/  "	  "           241
  "            2255/  "	  "           189
  "            2283/  "	  "           306
Ν.Δ.        2415/1953	  "             24
  "            2570/  "	  "           247
  "            2687/  "	  "             69
  "            2707/  "	  "           189
Ν.Δ.        2710/  "	  "           241
Νόμ.       2824/1954	  "             14
  "           2854/  "	  "           125
  "           2891/  "	  "             23
Ν.Δ.       2927/  "	  "             73
  "          2928/  "	  "             73
  "          2947/  "	  "             56
  "          2948/  "	  "           137
  "          2966/  "	  "           247
  "          2967/  "	  "           307
  "          2988/  "	  "           247
  "          2989/  "	  "               9
  "          3041/  "	  "             97
  "          3053/  "	  "           247
  "          3074/  "	  "             59

Νόμ.      3160/1955	Σελ.        103
  "           3162/  "	  "           137
  "           3235/  "	  "           190
  "           3244/  "	  "             26
  "           3274/  "	  "           138
  "           3286/  "	  "           190
  "           3479/  "	  "           103
Ν.Δ.       3517/1956	  "             56
  "           3604/  "	  "        26,01
  "           3713/1957	  "           322
  "           3745/  "	  "      134,01
  "           3746/  "	  "        74,21
  "           3760/  "	  "             60
Νόμ.       3800/  "	  "      204,01
  "           3803/  "	  "           119
  "           3934/1959	  "             17
Ν.Δ.       3976/  "	  "           119
Νόμ.      4036/1960	  "        18,03
Ν.Δ.       4108/  "	  "        60,01

ΨΗΦΙΣΜΑΤΑ
Ζ΄/1844    Σελ.    99
ΝΓ΄/1948    Σελ.  61
ΝΔ΄/  "          "     52

ΣΥΝΤΑΚΤΙΚΑΙ ΠΡΑΞΕΙΣ
24/1926     Σελ.    145
85/1945       "        237

ΠΡΑΞΕΙΣ
Υπ. Συμβουλίου
420/1949    Σελ.      64
140/1954       "    74,01
918/1955        "         74
2190/  "         "        321
2442/   "         "        138
11/1956          "          56
974/1958         "     74,02
90/1959            "     74,03

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ
Υπ. Οικονομικών
341704/1952         Σελ.      266
121819/1957           "        268
81184/5478/  "       "  322,13
44267/7251/  "        "  322,19
259322/7622/  "       "  322,19
32941/4359/1958      "  322,20

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΓΕΩΡΓΙΑΣ
29482/1956    Σελ.   321

ΚΟΙΝΗ ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
ΟΙΚ., ΣΥΓΚ., ΚΡΑΤ. ΥΓ., κλπ.
42279/1938    Σελ.   220

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΟΙΚΟΝ. και ΕΜΠ.
251951/1951    Σελ.   55

Αστυνομική Διάταξις
43/1951    Σελ.   53







ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ


         			Σελ.
Δ. της 6/28 Φεβρ. 1833 περί εμποδίσε-
     ως της εκποιήσεως Εθνικών Κτημά-
     των.				245
Δ. της 8(20)/22 Φεβρ. 1833 περί νομι-
     σματικού συστήματος.		    5
Δ. της 2 Δεκ. 1834/11 Ιαν. 1835 περί
     των κατά τον Πειραιά ιδιωτικών
     Οικοδομών.			245
Δ. της 18 Σεπτ./6 Οκτ. 1835 περί δημο-
     πρασίας των Εθνικών οικοπέδων Θη-
     βών.				245
Δ. της 3/11 Ιουλ. 1836 περί του συνοι-
     κισμού των Ψαρριανών εις Ερέτριαν	245
Νόμ. της 15/24 Ιαν. 1837 περί φυτειών
   επί Εθνικών γαιών.			245
Δ. της 1/6 Μαρτ. 1837 περί κατοικήσε-
     ως της νήσου Ελαφονήσου.		245
Νόμ. της 1/1 Ιαν. 1838 περί παραχωρήσεως
    Εθνικών γαιών εις τους φαλαγγίτας.	245
Νόμ. της 25/25 Μαρτ. 1843 περί τριμήνου
      προθεσμίας εις τους φαλαγγίτας, όπως
      λάβωσιν Εθνικά φθαρτά κτήματα.	245
Δ. της 7/8 Απρ. 1843 περί εκτυπώσεως
     αργυρών Ελληνικών νομισμάτων	  13
Β.Δ. της 18 Οκτ./7 Νοέμ. 1879 περί νο-
     μισματικής συμβάσεως μεταξύ Ελλά-
     δος, Βελγίου, Γαλλίας, Ιταλίας και
     Ελβετίας.			  11
Β.Δ. της 28/29 Απρ. 1898 περί εγκρί-
     σεως του τροποποιηθέντος καταστά-
     τικού της Εταιρείας της Διαχειρίσε-
     ως των μονοπωλίων της Ελλάδος
     και περί κυρώσεως της παρηρτημένης
     αυτώ συμβάσεως από 27 Φεβρ. 1898
     μεταξύ του Υπουργού των Οικονομικών
     και της αυτής Εταιρείας.		115
Β.Δ. της 21/21 Ιουλ. 1914 περί απαγο-
    ρεύσεως της εκ του κράτους εξαγω-
    γής χρυσού αυτουσίου εις ράβδους ή
     πλάκας κλπ. και γαιανθράκων εν γένει.	  27
Β.Δ. της 21/22 Ιουλ. 1914 περί επεκτά-
    σεως εις τας Νέας Χώρας της ισχύ-
    ος του εν τη Παλαιά Ελλάδι κρατούντος
    νομισματικού συστήματος.		  5
Ν.Δ. της 20/28 Νοεμ. 1917 περί υπαγω-
    γής υπό έλεγχον της υφ' οιονδήποτε
    τύπον αγοράς και πωλήσεως συναλ-
    λάγματος επί του εξωτερικού.		  27
Ν.Δ. της 19/19 Αυγ. 1919 περί ομολογι-
     ών απαλλοτριώσεως.		122



Ν.Δ. της 19/19 Αυγ. 1919 περί αντικα-
     ταστάσεως του παρά τω Υπουργείω 
     Οικονομικών γνωμοδοτικού συμβου-
     λίου περί υπαγωγής υπό έλεγχον
     της αγοράς και πωλήσεως συναλλάγ-
      ματος επί του εξωτερικού υπό πεν-
      ταμελούς επιτροπής κλπ.		     27
Ν.Δ. της 17/20 Σεπτ. 1919 περί τροπο-
     ποιήσεως των περί Ελέγχου συναλ-
     λάγματος νόμων.			     27
Ν.Δ. της 28/28 Σεπτ. 1922 περί αποκτή-
     σεως και διαθέσεως εξωτερικού συν-
     αλλάγματος υπό του Ελληνικού Δη-
      μοσίου.			     27
Ν.Δ. της 17/17 Οκτ. 1922 περί τροπο-
    ποιήσεως του από 28 Σεπτ. 1922 Ν.
    Δ/τος.				    27
Ν.Δ. της 29/29 Νοεμ. 1922 περί εισα-
     γωγής, εξαγωγής και διενεργείας
     πράξεων επί εξωτερικού συναλλάγ-
     ματος, ως και περί ρυθμίσεως της
      εισαγωγής και εμπορίας ωρισμένων
       εμπορευμάτων.			    27
Ν.Δ. της 6/8 Δεκ. 1922 περί τροποποι-
     ήσεως του από 29 Νοεμ. 1922 Ν.Δ/
     τος.				    28
Ν.Δ. της 10/10 Δεκ. 1922 περί κυρώσε-
     ως της μεταξύ του Δημοσίου και της 
     Εθνικής Τραπέζης συναφθείσης τη 29
     Οκτ. 1922 συμβάσεως δι' ης ηυξήθη-
     σαν κατά δραχμάς εξακόσια εκατομ-
     μύρια τα δια λογαριασμόν αυτής
     κυκλοφορούντα Τραπεζικά γραμμάτια.	  131
Ν.Δ. της 7/7 Ιαν. 1923 περί των εις 
    χρυσά εν γένει νομίσματα υποχρεώ-
    σεων,				   76
Ν.Δ. της 20/20 Ιαν. 1923 περί κυρώσεως
     της από 20 Ιαν. 1923 συμβάσεως
     περί αγοράς σταφιδοκάρπου δια λο-
     γαριασμόν του Ελληνικού Δημοσίου
     και συμπληρώσεως του από 29 Νοεμ.
     1922 Ν.Δ/τος.			   28
Ν.Δ. της 23/23 Απρ. 1923 περί εξαγω-
    γικών τελών πληρωτέων εις συνάλ-
    λαγμα επί του εξωτερικού και εν-
    εργείας πράξεων επί εξωτερικού
    συναλλάγματος.			  28
Ν.Δ. της 11/25 Μαΐου 1923 περί ρυθμί-
    σεως των εις χρυσόν υποχρεώσεων.	  76
Ν.Δ. της 4/5 Ιουν. 1923 περί αναστο-
    λής της ισχύος διατάξεών τινων
    του Ν.Δ. της 23 Απρ. 1923.		  28

(Αντί της Ευρετ. Σελ. 5) Ευρετ. Σελ. 5(α)

Ν.Δ. της 13/14 Ιουν. 1923 περί τροπο-	Σελ.
    ποιήσεως του από 23Απρ. 1923 Ν.Δ/
    τος.				28
Ν.Δ. της 30/31 Ιουλ. περί επανα-
     φοράς εν ισχύϊ του άρθρ. 18 του Ν.
     Δ. της 23 Απρ. 1923, αφορώντος εις 
     υποχρέωσιν μεταβιβάσεως ποσοστού
     συναλλάγματος αγοραζομένου παρά
     Τραπεζών κλπ.			28
Ν.Δ. της 4/10 Αυγ. 1923 περί προσατα-
    σίας της νομής επί των δημοσίων
    και εκκλησιαστικών κτημάτων και νο-
    μημάτων.			191
Ν.Δ. της 17/18 Αυγ. 1923 περί τροπο-
    ποιήσεως του Ν.Δ. της 23 Αυγ. 1923
    περί εξαγωγικών τελών πληρωτέων
    εις συνάλλαγμα κλπ. και του κωδικο-
    ποιημένου Νόμ. 1308 περί εμπορικών
    χρηματιστηρίων.			28
Ν.Δ. της 1/3 Νοεμ. 1923 περί επαναφο-
    ρας εν ισχύϊ διατάξεων του Ν.Δ.
    της 23 Απρ. 1923.			28
Ν.Δ. της 14/15 Νοεμ. 1923 περί τροπο-
    ποιήσεως και συμπληρώσεως διατάξεών
    τινων του Ν.Δ. της 23 Απρ. 1923.	28
Ψήφ. της 3/15 Απρ. 1925 περί ιδρύσεως
     Διοικητικών Επιτροπών προς έλεγ-
     χον δηλώσεων εγκαταλειφθεισών εν
     Τουρκία περιουσιών υπό ανταλλαξί-
     μων ομογενών και καταβολής ποσοστού.	323
Ν.Δ. της 5 Μαΐου/5 Δεκ. 1925 περί κυ-
     ρώσεως της μεταξύ Δημοσίου και Εθνικής 
      Τραπέζης συμβάσεως περί διαχειρίσεως
       των εν Ελλάδι κτημάτων των ανταλλαγέντων
      μουσουλμάνων.			269
Ψήφ. της 9/16 Ιουν. 1925 περί τροπο-
     ποιήσεως του Ψηφίσματος της 3 Απρ.
1925.                                                       323
Ν.Δ. της 12/13 Αυγ. 1925 περί συμπλη-
     ρώσεως και τροποποιήσεως των περί
     του εξωτερικού συναλλάγματος δια-
     τάξεων.				 28
Ν.Δ. της 26/31 Αυγ. 1925 περί συστά-
    σεως Αεροπορικής Αμύνης.		145
Ν.Δ. της 12/15 Σεπτ. 1925 περί ακυρώ-
     σεως συμβάσεων μοναστηριακών κλπ.
     κτημάτων.			145
Ν.Δ. της 20/23 Σεπτ. 1925 περί κυρώ-
    σεως των από 20 Ιουν. 1925 και 28
    Ιουλ. 1925 συμβάσεων μεταξύ Δημο-
    σίου και Εθνικής Τραπέζης, δι' ων
    ρυθμίζεται η πληρωμή των εις χρυ-
    σόν υποχρεώσεων της Τραπέζης ταύ-
    της.				  77




Ευρετ. Σελ. 6(α)

Ν.Δ. της 30 Σεπτ. /3 Οκτ. 1925 περί 	      Σελ.
      αναστολής εκτελέσεως αποφάσεων 
       περί προσωρινών μέτρων και νομής
        εν ταις Νέαις Χώραις στρεφομένων 
κατά του Δημοσίου.			      191
Ν.Δ. της 10/30 Οκτ. 1925 περί κυρώσε-
    ως της συμβάσεως της 3 Οκτ. 1925.	      269
Ν.Δ. της 23/27 Οκτ. 1925 περί συμπλη-
     ρώσεως και τροποποιήσεως των περί
     εξωτερικού συναλλάγματος διατάξεων.	        28
Ν.Δ. της 28/30 Νοεμ. 1925 περί της 
    καθόλου διοικήσεως και διαχειρί-
     σεως των εις το Δημόσιον ανηκόν-
     των αγροτικών κτημάτων πάσης κα-
      τηγορίας.			      145
Ν.Δ. της 2/4 Δεκ. 1925 περί τροποποι-
     ήσεως του Ν.Δ/τος της 26 Αυγ. 1925.	      145
Ν.Δ. της 21/31 Δεκ. 1925 περί συμπλη-
     ρώσεως και τροποποιήσεως των περί
     εξωτερικού συναλλάγματος διατάξεων.	        28
Ν.Δ. της 5/22 Ιαν. 1926 περί ακυρώσεως 
    διατάξεων του από 15 Νοεμ. 1923
    Ν.Δ/τος και περί τροποποιήσεως του 
    από 12 Σεπτ. 1925 Ν.Δ/τος.		      145
Ν.Δ/τος της 23/23 Ιαν. 1926 περί συνάψε-
     ως αναγκαστικού δανείου μέχρι πο-
     σού δραχ. 1.250.000.000 και μετα-
     τροπής εις δάνειον δεκαετές μέχρι
     δραχ. 750.000.000 του ημίσεος των
     εν κυκλοφορία εντόκων γραμματίων 
     Εθνικής Αμύνης.			      123
Ν.Δ. της 22 Απρ. /16 Μαΐου 1926 περί 
      διοικητικής αποβολής από των 
       κτημάτων της Αεροπορικής Αμύνης,
       περί απαγορευτικής λήψεως προσωρινών
       μέτρων κατά του Δημοσίου και της 
       Α.Α. κλπ.			      145
Ν.Δ. της 5/6 Μαΐου 1926 περί απαλ-
    λοτριώσεως των καταπατουμένων κτη-
    μάτων των Ιερών Μονών.		      145
Ν.Δ. της24 Μαΐου /5 Ιουν. 1926 περί
     κυρώσεως της συμβάσεως της 17 Απρ.
1926				      269
Ν.Δ. της 21/21 Ιουλ. 1926 περί απαγο-
    ρεύσεως επ' αόριστον ή ωρισμένον
    χρόνον εν γένει των επί προθεσμία
    ή δώρω συναλλαγών επί εξωτερικού
    συναλλάγματος ως και των μεταφο-
     ρών.				       28
Ν.Δ. της 26/26 Ιουλ. 1926 περί προσθή-
    κης άρθρου εις το Ν.Δ. της 21 Ιουλ.
    1926.				       28
Ν.Δ. της 31/31 Ιουλ. 1926 περί προσθή-
    κης παραγράφου εις το άρθρ. 3 του
    Ν.Δ. της 21 Ιουλ. 1926.		       28
Ν.Δ. της 15/16 Σεπτ. 1926 περί κατο-
     χυρώσεως της περιουσίας της Α.Α.
     και οργάνων τινών διατάξεων.		     145

Ν.Δ. της 15/17 Σεπτ. 1926 περί εκποι-	       Σελ.
    ήσεως των κτημάτων της Α.Α.		      145
Ν.Δ. της 18/18 Σεπτ. 1926 περί καταρ-
     γήσεως διατάξεων του Ν.Δ/τος περί
     προσθήκης άρθρου εις το Ν.Δ. της 
     21 Ιουλ. 1926.			       28
Ν.Δ. της 18/20 Σεπτ. 1926 περί κυρώ-
     σεως της συμβάσεως της 4 Σεπτ.
     1926.				     269
Π.Δ. της 15/18 Οκτ. 1926 περί εκτελέ-
    σεως του από 15 Σεπτ. 1926 Ν.Δ/τος.            145
Ν.Δ. της 2/2 Νοεμ. 1926 περί τροπο-
    ποιήσεως και συμπληρώσεως των πε-
    ρί Α.Α. διατάξεων.			    145
Ν.Δ. της 4/4 Νοεμ. 1926 περί αποδόσε-
    ως εις την Εκκλησίαν των κατά τας 
    διατάξεις περί Α.Α. περιελθόντων
    αυτή κτημάτων κλπ.		    145
Ψήφ. της 7/8 Ιουν. 1927 περί κατοχυ-
    ρώσεως των παρά Τραπέζας καταθέ-
    σεων εις χρυσόν.			     77
Ν.Δ. της 5/11 Ιουλ. 1927 περί κυρώσε-
    ως της συμβάσεως της 24 Μαΐου 1927.        269
Ν.Δ. της 13/13 Νοεμ. 1927 περί κυρώ-
     σεως του από 4 Νοεμ. 1926 Ν.Δ/τος
     περί αποδόσεως κλπ.		   145
Ν.Δ. της 20/21 Απρ. 1928 περί κυρώσε-
    ως της συμβάσεως της 14 Απρ. 1928.	   269
Ν.Δ. της 12/12 Μαΐου 1928 περί προσ-
     διορισμού της εις καθαρόν χρυσόν
     περιεκτικότητος της δραχμής και
     περί ενάρξεως των εργασιών της
     Τραπέζης Ελλάδος.		       6
Ν.Δ. της 7/8 Οκτ. 1929 περί κυρώσεως
     της συμβάσεως της 13 Αυγ. 1929.	   269
Π.Δ της 11/12 Νοεμ. 1929 περί Διοι-
    κήσεως Δημοσίων Κτημάτων.		   146
Π.Δ. της 7/11 Αυγ. 1930 περί εκδόσεως
    αργυρών κερμάτων των δραχ. 20 και
    10, νικελίνων κερμάτων των δραχ. 5
    και χαλκονικελίνων κερμάτων της
    μιας δραχμής και των πεντήκοντα
    λεπτών και καθορισμού των κυρίων
    γνωρισμάτων αυτών.		     14
Π.Δ. της 10 Ιουλ. /5 Αυγ. 1931 περί ρυ-
    θμίσεως των ανωμάλων καταθέσεων 
    εις χρυσόν των λοιπών, πλην της Ε-
    θνικής Τραπέζης.			     77
Π.Δ. της 21/22 Αυγ. 1931 περί κώδικος
    των αφορωσών την Τράπεζαν της Ελ-
    λάδος διατάξεων.			    14
Α.Ν. της 28/28 Σεπτ. 1931 περί προστασί-
    ας του Εθνικού Νομίσματος.		    28
Α.Ν. της 8/8 Οκτ. 1931 περί συμπληρώ-
    σεως του από 28 Σεπτ. 1931 Α. Νόμου.	    28
Ν.Δ. της 1/2 Φεβρ. 1932 περί συμπλη-
      ρώσεως και τροποποιήσεως των περί
      προστασίας της δραχμής μέτρων.	    28
Α.Δ. της 1/1 Ιουλ. 1932 περί προσωρι-
    νής αναστολής των εις χρυσόν υπο-
    χρεώσεων προς Τράπεζας ή άλλα φυ-
    σικά ή νομικά πρόσωπα.		    81

Ν.Δ. της 14/14 Ιουλ. 1932 περί τροπο-	       Σελ.
    ποιήσεως των Νόμ. 5422, 5552 κλπ.	        35
Α.Δ. της 29/29 Ιουλ. 1932 περί μετα-
    τροπής εις δραχμάς των εις ξένον
    νόμισμα ή συνάλλαγμα οφειλών.	        81
Α.Ν. της 21/28 Σεπτ. 1932 περί συμπλη-
    ρώσεως του άρθρ. 14 του Νόμ. 5422
    "περί αναστολής της υποχρεώσεως
    της Τραπέζης της Ελλάδος προς ε-
     ξαργύρωσιν των τραπεζικών γραμμα-
     τίων αυτής και περί ρυθμίσεως της 
     αγοράς και πωλήσεως συναλλάγματος".	        37
Α.Ν. της 28/28 Σεπτ. 1931 περί προστα-
    σίας του Εθνικού Νομίσματος.		        28
Α.Δ. της 22/28 Οκτ. 1932 περί τροπο-
     ποιήσεως του Νόμ. 5422.		        37
Α.Ν. της 22/22 Δεκ. 1932 περί τροπο-
    ποιήσεως και συμπληρώσεως των νό-
    μων "περί αγοράς και πωλήσεως συν-
    αλλάγματος επί του Εξωτερικού" κλπ.	        37
Α.Ν. της 6/11 Μαΐου 1935 περί συμπλη-
     ρώσεως των Νόμων περί προστασίας
     του Εθνικού Νομίσματος.		        38
Ν.Δ. της 27/27 Ιουν. 1935 περί τροπο-
    ποιήσεως και συμπληρώσεως του οργα-
    νισμού των εις την αρμοδιότητα του
   Υπουργείου των Οικονομικών υπαγο-
   μένων υπηρεσιών.			     167
Ν.Δ. της 1/1 Αυγ. 1935 περί κυρώσεως,
    τροποποιήσεως, και συμπληρώσεως του 
    Α.Δ. της 29 Ιουλ. 1932 "περί μετατρο-
    πής εις δραχμάς των εις ξένον νόμι-
    σμα ή συνάλλαγμα οφειλών".		       83
Π.Δ. της 13/13 Σεπτ. 1935 περί παρατά-
    σεως του Δικαιοστασίου.		       78
Α.Ν. της 17/25 Οκτ. 1935 περί τροποποι-
   ήσεως του Ν.Δ. της 1ης Αυγ. 1935 "περί
   κυρώσεως, τροποποιήσεως και συμπλη-
   ρώσεως του Α.Δ. της 29ης Ιουλ. 1932 κλπ."    38
Α.Ν. της 19/20 Νοεμ. 1935 περί συστάσε-
   ως υπηρεσίας εποπτείας και συντηρή-
   σεως του κτιρίου Π. Ανακτόρων και 
   των εν αυτώ υπηρεσιών ως και τροπο-
    ποιήσεως οργανικών τινων διατάξεων
    της Διευθύνσεως Δημοσίων Κτημάτων
     του Υπουργείου Οικονομικών.	    168
Α.Ν. της 22/23 Ιαν. 1936 περί παραγρα-
    φής αξιώσεων αποζημιώσεως των ανταλ-
    λαξίμων προσφύγων και περί ρυθμίσε-
     ως διαφόρων ζητημάτων Δημοσίου Χρέ-
      ους.				    324
Α.Ν. της 23/25 Ιαν. 1936 περί τροποποι-
     ήσεως του Ν.Δ. της 1/1 Αυγ. 1935 "περί
      κυρώσεως, τροποποιήσεως, και συμπλη-
       ρώσεως του Α.Δ. της 29 Ιουλ. 1932" περί 
       μετατροπής εις δραχμάς των εις ξένον 
       νόμισμα ή συνάλλαγμα οφειλών.	     87




(Αντί της Ευρετ. Σελ. 7) Ευρετ. Σελ. 7(α)
205 - 111

Α.Ν. της 25/25 Ιαν. 1936 περί παροχής	 Σελ.
     εξουσιοδοτήσεως εις την Κυβέρνησιν
     προς ρύθμισιν διαφορών υφισταμένων
     μεταξύ Ελληνικού Δημοσίου και Τρα-
     πεζών ως και μεταξύ των Δήμων και
     Κοινοτήτων και της Εθνικής Κτηματικής
     Τραπέζης.			  87
Α.Ν. της 25 Ιαν. /8 Φεβρ. 1936 περί κυ-
     ρώσεως συμβάσεων περί Μουσουλμανι-
     κής περιουσίας.			269
Α.Ν. της 4/5 Μαρτ. 1936 περί ρυθμίσεως
    των μετά της Γερμανίας εμπορικών αν-
    ταλλαγών.			 38
Ν.Δ. της 1/4 Ιουλ. 1936 περί συμπληρώ-
     σεως και τροποποιήσεως διατάξεων
     αφορωσών την αποζημίωσιν των Ελλή-
    νων μη ανταλλαξίμων, κατοίκων Κων-
    σταντινοπόλεως.			325
Β.Δ. της 30/31 Αυγ. 1936 περί κυρώσεως
    της από 29 Αυγ 1936 Συμβάσεως μετα-
    ξύ του Δημοσίου και της Εταιρείας
    Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων.	115
Β.Δ. της 2/7 Νοεμ. 1936 περί κυρώσεως
    της από 30 Οκτ. 1936 συμβάσεως.	115
Β.Δ. της 8/13 Αυγ. 1937 περί κυρώσεως
    της από 3 Αυγ. 1937 συμβάσεως.	115
Β.Δ. της 29 Σεπτ. /14 Οκτ. 1937 περί Κυ-
    ρώσεως της από 24 Αυγ. 1937 συμβάσε-
    ως.				115
Β.Δ. της 18/28 Απρ. 1938 περί κυρώσεως
    της από 7 Απρ. 1938 συμβάσεως, δι' ης
    παρατείνεται και η ισχύς της συμβά-
    σεως της 29 Αυγ. 1936 μέχρι της 31
    Δεκ. 1957.			115
Νόμ. της 23/29 Νοεμ. 1938 Περί εξελέγξε-
    ως των εις τους νεοφύτους παραχωρή-
    σεων.				245
Β.Δ. της 3/10 Δεκ. 1938 περί κυρώσεως 
    συμβάσεως μεταξύ του Ελληνικού Δη-
    μοσίου και της Τραπέζης Αμέρικαν
    Εξπρές Κόμπαν Ίνκ.		  87
Β.Δ. της 16/21 Δεκ. 1938 περί εγκρίσε-
    ως του τροποποιηθέντος καταστατι-
    κού της Εταιρείας Διαχειρίσεως Υ-
    πεγγύων Προσόδων.		116
Β.Δ. της 30 Ιαν. 1939 περί κυρώσεως
    της από 23 Δεκ. 1938 συμβάσεως.	115
Β.Δ. της 22 Απρ. / 5 Μαΐου 1939 περί
    καθορισμού των καθηκόντων των Ε-
    λεγκτών Κτηματικών Υποθέσεων, της 
    αρμοδιότητος των παρά ταις Γενι-
    καίς Διοικήσεσι Τμημάτων Κτηματι-
    κών Υποθέσεων Δημοσίου κλπ.	175
Β.Δ. της 8/5 Ιουν. 1939 περί των κα-
    θηκόντων του παρά τη Διευθύνσει
    Δημοσίων Κτημάτων του Υπουργείου
    Οικονομικών Παρέδρου του Νομικού
    Συμβουλίου του Κράτους και των παρ'
    αυτώ Εισηγητών επί των Δικαστικών 
    υποθέσεων.			177
Β.Δ. της 26 Ιουν. 1939 περί κυρώσεως
    της από 22 Ιουν. 1939 συμβάσεως.	115

Ευρετ. Σελ. 8(α)
205 - 112

Β.Δ. της 31 Ιουλ. /10 Αυγ. 1939 περί	   Σελ.
    του τρόπου αναθέσεως εις ιδιώτας
    διατηρούντας ειδικά Τεχνικά Γρα-
    φεία του καταρτισμού πλήρους κτη-
    ματολογίου της εις το Δημόσιον α-
    νηκούσης ακινήτου περιουσίας και 
    των αμοιβών αυτών.		   178
Β.Δ. της 29 Σεπτ. /4 Οκτ. 1939 περί ορ-
    γανώσεως της Υπηρεσίας Διαχειρίσεως
    Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτη-
    μάτων.				   253
Β.Δ. της 17/19 Νοεμ. 1939 περί πυρασφα-
    λίσεως των εκποιουμένων κτημάτων
    της ανταλλαξίμου περιουσίας.		   299
Β.Δ. της 24 Απρ. /4 Μαΐου 1940 περί
    ρυθμίσεως της θέσεως του προσωπι-
    κού της υπηρεσίας Διαχειρίσεως Αν-
    ταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων.  263
Β.Δ. της 24/31 Οκτ. 1940 περί τροποποι-
    ήσεως, συμπληρώσεως και κωδικοποιή-
    σεως των "περί διοικήσεως, διαχειρίσεως
    και εκκαθαρίσεως των ανταλλαξί-
    μων Μουσουλμανικών κτημάτων διατάξε-
    ων".				   270
Β.Δ. της 2/2 Ιαν. 1941 περί κυρώσεως
    της από 14 Δεκ. 1940 συμβάσεως.	   115
Κ.Δ. της 30 Οκτ./17 Νοεμ. 1941 περί
    κυρώσεως της από 29 Οκτ. 1941 συμ-
    βάσεως.				   115
Β.Δ. της 12/15 Μαρτ. 1946 περί κυρώσε-
    ως της από 16 Ιαν. 1946 υπογραφεί-
    σης εν Ουασιγκτώνι μεταξύ της Ελ-
    ληνικής Κυβερνήσεως και ΕΧΙΜΒΑΝΚ
    συμβάσεως εξ 25.000.000 δολλαρίων.	   103
Β.Δ. της 24 Ιουν. /18 Ιουλ. 1946 περί
    κυρώσεως της από 16.5.1946 εν Ου-
    σιγκτώνι υπογραφείσης συμφωνίας
    "περί χορηγήσεως εις την Ελληνικήν
    Κυβέρνησιν πλεονασμάτων Αμερικανικού
    Στρατού επί πιστώσει μέχρι
    10.000.000 δολλαρίων".		   103
Β.Δ. της 7/31 Δεκ. 1946 περί κυρώσεως
    των από 25 Σεπτ. και 4 Οκτ. 1946 υπο-
    γραφεισών εν Ουασιγκτώνι συμφωνιών
    περί χορηγήσεως εις την Ελληνικήν
    Κυβέρνησιν πλεονασμάτων Αμερικανι-
    κού Στρατού επί πιστώσει.		   103
Β.Δ. της 19/26 Ιουν. 1947 περί κυρώσεως
    της από 15 Μαΐου 1947 υπογραφείσης
    εν Ουασιγκτώνι συμφωνίας "περί χορη-
    γήσεως εις την Ελληνικήν Κυβέρνησιν
    πλεονασμάτων Αμερικανικού Στρατού
    επί πιστώσει.			   103
Β.Δ. της 29 Φεβρ./ 18 Μαρτ. 1948 περί 
    κυρώσεως της από 29 Δεκ. 1947 συμφω-
    νίας "περί παρατάσεως της προθεσμίας
    αγοράς επί πιστώσει πλεονασμάτων
    του Αμερικανικού Στρατού δυνάμει
    των από 16.5.1946, 25.9.1946, 4.10.
    1946 και 15.5.1947 συμφωνιών".	   103
Β.Δ. της 15/22 Μαρτ. 1948 περί κυρώσεως
    της από 26 Φεβρ. 1948 συμφωνίας περί
    παρατάσεως της προθεσμίας αγοράς


    επί πιστώσει πλεονασμάτων του Αμε-	  Σελ.
    ρικανικού Στρατού δυνάμει των από 
    16.5.1946, 25.9.1946. 4.10.1946, και
    15.5.1947 συμφωνιών.		  103
Β.Δ. της 31 Δεκ. 1948/10 Ιαν. 1949 περί
    εισαγωγής εις την Δωδεκάνησον της
    περί διοικήσεως, διαχειρίσεως 
    προστασίας των Δημοσίων Κτημάτων
    νομοθεσίας.			  205
Β.Δ. της 12/12 Μαρτ. 1949 περί καθορι-
    σμού λεπτομερειών εφαρμογής των δι-
    ατάξεων του Α.Ν. 860/1949.		   63
Β.Δ. της 28 Φεβρ. /2 Μαρτ. 1950 περί κα-
    θορισμού ποσοστών, τρόπων και λοιπών
    όρων καθ' ους τα δηλούμενα περιουσι-
    ακά στοιχεία, συμφώνως τω Α.Ν. 860/
    1940 θα συμβάλωσιν εις την ανόρθω-
    σιν της Ελληνικής Οικονομίας.	  65
Β.Δ. της 6/7 Οκτ. 1950 περί καθορισμού
    ορίων και τρόπου καθ' ον τα συμφώνως
    τω Α.Ν. 860/1949 δηλούμενα περιουσι-
    ακά στοιχεία, θα λαμβάνωσιν εις την 
    ανόρθωσιν της Ελληνικής Οικονομίας.	  66
Β.Δ. της 31 Δεκ. 1950/3 Ιαν. 1951 περί
    κυρώσεως της από 30 Δεκ. 1950 συμβά-
    σεως.				115
Β.Δ. της 31 Δεκ. 1950 /3 Ιαν. 1951 περί
    κυρώσεως της από 30 Δεκ. 1950 συμβά-
    σεως μεταξύ του Δημοσίου και της 
    Ε.Δ.Υ.Π.			117
Β.Δ. της 9/9 Απρ. 1951 περί οργανι-
    κής συνθέσεως, της διαιρέσεως, των 
    αρμοδιοτήτων και της κατανομής του
    προσωπικού της Κεντρικής Υπηρεσίας
    της Γενικής Διευθύνσεως Φορολογίας
    Υπουργείου των Οικονομικών.		188
Β.Δ. της 20/25 Αυγ. 1951 περί εγκρίσεως
    τροποποιήσεων του Καταστατικού της
    Εταιρείας Διαχειρίσεως Υπεγγύων
    Προσόδων.			118
Β.Δ. της 23 Ιαν/1 Φεβρ. 1952 περί δια-
    τηρήσεως εν ισχύϊ διατάξεων αφορω-
    σών το προσωπικόν της Υπηρεσίας Δι-
    αχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμα-
    νικών Κτημάτων.			266
Β.Δ. της 4/6 Μαΐου 1953 περί κανονι-
    σμού λειτουργίας του Οργανισμού Α-
    κινήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν 
    Δωδεκανήσω.			211
Β.Δ. της 29/29 Δεκ. 1953 περί εφαρμογής 
    του άρθρου 1 του Ν.Δ/τος 2500/1953
    επί του προσωπικού των Υπηρεσιών
    του Υπουργείου Οικονομικών.		267
Β.Δ. της 30 Ιουν. /20 Ιουλ. 1954 περί
    θέσεως εις κυκλοφορίαν μεταλλικών
    κερμάτων του Δημοσίου των 5, 2, 1 
    δραχμών και 50, 20, 10 και 5 λε-
    πτών και καθορισμού των κυρίων γνω-
    ρισμάτων αυτών.			16
Β.Δ. της 9/28 Δεκ. 1955 περί συστάσεως
    Επιτροπών Δημοσίων Κτημάτων παρά
    Νομαρχίαις.			190
Β.Δ. της 9 Δεκ. 1955/28 Ιαν. 1956 περί
    δημοσιεύσεως υπογραφείσης συμφωνίας

    μεταξύ της Ελληνικής Κυβερνήσεως	      Σελ.
    και της EXPORT-IMPORT BANK OF WASH-
    INCTON των Η.Π.Α., δια την υπό της 
    τελευταίας χορήγησιν δανείου 10.000.000
    δολλαρίων προς την Ελληνικήν Κυβέρνησιν.  103
Β.Δ. της 1/17 Αυγ. 1956 περί συστάσεως
    παρ' εκάστη Νομαρχία επιτροπής Δημο-
    σίων Κτημάτων.			  190,02
Β.Δ. της 31/31 Δεκ. 1956 περί παραβάσεως
    των προθεσμιών Νόμ. 3490/56 μέχρι 31
    Δεκ. 1957.			       138
Β.Δ. της 25 Σεπτ./15 Οκτ. 1957 περί Δι-
    οικήσεως - Διαχειρίσεως και λειτουργί-
    ας του Ταμείου Α.Π.Α.Π.		 322,14
Β.Δ. της 25 Σεπτ. /16 Οκτ. 1957 περί προσ-
    θηκών και τροποποιήσεων εις διατά-
    ξεις Δ/τος 4/6 Μαΐου 1953, καθοριζού-
    σας τρόπον διοικήσεως και διαχειρί-
    σεως κτημάτων υπό Οργανισμού Νομ.
    2100/1952, ως και περί εφαρμογής δια-
    τάξεων της περί διοικήσεως δημοσίων
    κτημάτων νομοθεσίας.		 218,02
Β.Δ. της 2/11 Ιαν. 1958 περί της αρμοδι-
    ότητος και διαιρέσεως εις Τμήματα
    και Γραφεία της Κεντρικής υπηρεσίας
    Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμα-
    νικών Κτημάτων.			     268
Β.Δ. της 25 Οκτ. /5 Νοεμ. 1958 περί εφαρ-
    μογής διατάξεων άρθρ. 10 και 12 Νόμ.
    3213/55 και παρά του Οργανισμού Ακι-
    νήτου Περιουσίας του Δημοσίου εν Δω-
    δεκανήσω.			218,05
Β.Δ. της 11/17 Νοεμ. 1958 περί άρσεως 
    της δυνάμει του Α.Ν. 1318/49 του Κυ-
    ρωθέντος δια του Νόμ. 1586/50, αναστο-
    λής εξυπηρετήσεως υποχρεώσεων Δημο-
    σίου Χρέους της εκ της διαιτητικής
    αποφάσεως οφειλής του Ελληνικού Δη-
    μοσίου προς την Γαλλικήν Εταιρείαν
    Διανομής Ύδατος Θεσσαλονίκης.	 138,01
Β.Δ. της 10/11 Απρ. 1959 περί θέσεως εις 
    κυκλοφορίαν μεταλλικών κερμάτων του
    Δημοσίου των 10 δραχμών και καθορι-
    σμού των κυρίων γνωρισμάτων αυτού.        18,01
Αποφ. νομισμ. Επιτρ. της 23 Μαΐου/6
    Ιουν. 1959 περί εφαρμογής εν Ελλάδι
    του συστήματος της "Περιωρισμένης με-
    τατρεψίματος".			  26,21
Σύμβασις της 21/26 Σεπτ. 1959 μεταξύ
    του Υπ. Οικονομικών και της Εταιρείας
    Διαχειρίσεως των Ειδών του Μονοπωλί-
    οι Ελλην. Δημοσίου Α.Ε.		    120
Β.Δ. 242 της 15/28 Απρ. 1960 περί θέσεως
    εις κυκλοφορίαν μεταλλικών κερμάτων
    του Δημοσίου των 20 δραχμών και κα-
    θορισμού των κυρίων γνωρισμάτων αυ-
    των.				 18,04






(Αντί της Ευρετ. Σελ. 9(β) Ευρετ. Σελ. 9(γ)
Τεύχος 368 - Σελ. 51

















ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΑΤΙΚΑ ΕΥΡΕΤΗΡΙΑ
Τόμου 26
Αριθμητικό

ΝΟΜΟΙ
Νόμ.      πΟΗ΄/1882	Σελ.        249
  "         ΒΨ?Β/1901	  "           105
  "             ΔΛΖ΄/1912	  "           105
  "            110/1913	  "           100
  "          2683/1921	  "           105
  "          3300/1925	  "           105
  "          3367/1927	  "           122
  "          3597/1928	  "           249
  "         4109/1929	  "      146,01
  "         4266/  "	  "      146,01
  "         4808/1930	  "      166,01
  "         5234/1931	  "      166,01
Α.Ν.       149/1936	  "        98,11
  "           502/1937	  "        98,12
  "          608/  "	  "      79,169
  "       2068/1939	  "           260
  "       2068/  "	  "           325
Ν.Δ.   1542/1942	  "           134
  "       1661/  "	  "           134
Νόμ.     134/1943	  "           116
  "          822/  "	  "           143
  "         1628/1944	  "           116
  "         1834/  "	  "      116,01
Ν.Δ.        324/1947	  "      144,03
  "         1050/1949	  "        98,12
Α.Ν.     1318/  "	  "      91,135
  "         1523/1950	  "      116,01
Νόμ.     1586/  "	  "      91,137
Ν.Δ.      2644/1953	  "           306
  "          3902/1958	  "           103
  "          3964/1959	  "           104
  "          3992/  "	  "      322,21
  "         4117/1960	  "      128,01
Νόμ.     4225/1962	  "      128,05
Ν.Δ.      4256/  "	  "        74,03
Νόμ.     4285/1963	  "      128,12
  "          4287/  "	  "      138,01
  "          4233/  "	  "           104
  "         4347/1964	  "        18,05
Ν.Δ.    4363/  "	  "           104
  "       4368/  "	  "      128,15
  "       4375/  "	  "        94,03
Ν.Δ.   4420/1964	Σελ.   128,17
  "      4441/  "	  "      268,01
  "      4486/1965	  "      128,20

ΝΟΜΟΙ
Νόμ.     4494/1966	Σελ.     91,03
Ν.Δ.      4156/  "	  "      138,03
  "         4535/  "	  "      104,02
  "         4548/  "	  "      128,21
Α.Ν.         89/1967	  "        74,03
  "          111/  "	  "      322,21
Α.Ν.      135/1967	Σελ.   128,21
  "           186/  "	  "      128,25
  "           218/  "	  "      104,02
  "           263/1968	  "      204,05
  "           317/  "	  "      204,08
  "           328/  "	  "        74,24
  "           329/  " 	  "      74,042
  "          345/  "	  "        18,06
  "          378/  "	  "      74,042
  "          492/  "	  "      128,27
  "          594/  "	  "      104,03
Ν.Δ.       129/1969	  "      104,03
  "           277/  "	  "      128,29
  "           387/  "	  "      120,01
  "           547/1970	  "      322,23
  "           591/  "	  "      128,33
Ν.Δ.       676/  "	  "           250
  "           756/  "	  "        74,05
  "          816/1971	  "      128,35
  "          884/1971	  "      128,36
  "          967/  "	  "      204,09
  "          970/  "	  "      132,01
  "       1053/  "	  "      120,01
  "       1152/1972	  "        26,02
  "       1154/  "	  "      204,09
  "       1180/  "	  "      132,01
  "       1183/  "	  "      128,41
  "       1227/  "	  "      104,03
  "        1232/  "	  "      144,03
  "       1392/1973	  "      250,01
  "          141/  "	  "      104,04
  "           195/  "	  "      218,07
  "          229/  "	  "        26,03
  "         230/  "	  "        26,03
  "        245/1973	  "      120,01
  "       273/1974	  "        26,04
  "       303/  "	  "      190,03
  "       347/  "	  "      128,45
  "       379/  "	  "      322,28

ΝΟΜΟΙ
Ν.Δ.     416/  "	Σελ.   204,10
  "        483/  "	  "      104,04
  "        488/  "	  "        18,07
Νόμ.      12/1975	  "      128,45
  "          116/  "	  "      190,03
  "          141/  "	  "        74,05
  "          155/  "	  "      204,10
  "          251/1976	  "           333
  "          357/  "	  "      322,29
  "         719/1977	  "      204,11
  "         738/  "	  "           349
  "         740/  "	  "        56,04
  "         916/1979	  "           105
  "         973/1979	  "      190,05

ΠΡΑΞΕΙΣ
ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
     1239/1990	Σελ.        205
       920/1951	  "      340,01
     1233/  "	  "           210
        197/1953	  "           242
        267/  "	  "             24
        967/1958	  "        74,02
          11/1959	  "        74,01
          25/1960	  "           341
         131/1962	  "      128,11
          89/1963	  "        18,05
        167/1964	  "        74,01
          64/1965	  "        74,01
        104/1968	  "        74,01
        105/1968	Σελ.     68,01
          88/1970	  "        68,03
        119/1975	  "      134,05







(Αντί για τη Σελ. Ευρετ. 10,01(β) Σελ. Ευρετ. 10,01(γ)
Τεύχος 717 - Σελ. 137



ΑΠΟΦ. ΠΡΩΘΥΠΟΥΡΓΟΥ
ΚΑΙ ΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
183011/1973	Σελ.   134,03

ΑΠΟΦ. ΑΝΤΙΠΡΟΕΔΡΟΥ ΚΥΒ.
ΚΑΙ ΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
6741/1967	Σελ.   322,02

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΕΡΓΩΝ
Ε.19107/2514/1973	Σελ.	   190,03
   12101/1725/1978	  "   	   190,03

ΑΠΟΦ. ΥΠ. ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
   403940/1951	Σελ.	        342
   305147/1954	  "   	          15
   66313/1261/1955	  "   	        310
          121819/1957	  "    	        267
 188981/6431/1958	  "    	   322,07
   52310/1905/1959	  "    	        268
323394/1093/58/  "	  "    	   322,21
  173896/6404/1960	  "    	        268
             30697/1963	  "   	   128,15
             70396/  "	  "   	   128,13
           121825/  "	  "    	   138,02
            37410/1964	  "   	   138,02
           226405/  "	  "   	   128,16
          266601/  "	  "   	   128,17
          266603/  "	  "    	   128,17
         305244/  "	  "   	   128,15
           49257/1965	  "   	   128,15
            55957/  "	  "   	     56,01
   90260/2666/  "	  "    	   268,01
            91758/  "	  "    	   128,16
          111720/  "	  "    	   138,02
         188503/1966	  "   	   134,03
         247638/  "	  "   	   144,01
         277756/  "	  "    	   138,03
         Ε.4898/1968	  "    	   74,041
        Ε.13992/  "	  "  	   74,042
        Ε.20285/  "	  "    	   74,042
 40901/1369/1969	  "    	     56,03
       101653/1971	  "  	   128,40
       101654/  "	  "    	   128,40
         99141/1972	  "   	   128,44
     99142/  "	  "  	    128,44
     131704/  "	  "   	    128,45
     111612/1973	  "   	    134,03
        5677/1974	  "   	      60,01
27106/862/1974	  "   	    134,04
  28750/819/ "	  "   	    268,03
      169040/  "	  "   	    134,04
     95799/1975	  "   	    134,05
   118573/  "	  "  	    134,05
     19544/1976	  "   	    134,06
153076/4758/  "	  "    	         348
175287/5574/  "	  "     	         349
175288/5574/  "	  "    	         349
Δ.7793/2393/1977	  "   	    204,14
Ε.13815/3368/  "	  "     	      74,24
169352/1750/  "	  "    	       5604


Σελ. Ευρετ. 10,02(γ)
Τεύχος 717 - Σελ. 138

          90981/1962/1978	  "                353
       121958/2168/  "		  "                353
              114030/1979		  "         134,056

ΑΠΟΦ. ΥΠΟΥΡΓΩΝ ΣΥΝΤΟΝΙΣΜΟΥ
ΚΑΙ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΩΝ
               300042/1962	Σελ.         128,12
                 13885/1963	  "            128,12
                 50287/  "		  "            128,12
                69602/  "		  "            128,12
               70395/  "		  "            128,12
           135591/1967		  "            207
             53529/783/1974	  "              26,04
               Δ.100/42/1978	  "            74,081

ΚΟΙΝΕΣ ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΥΠΟΥΡΓΩΝ
            42279/1938 (Οικον. Συγκ. Κρατ.	Σελ.
                                  Υγιειν. Τύπου και Τουρ.
                                  Διοικητικού Πρωτευ.)     220,01
             31099/1953 (Εμπορίου και Γεωργ.)            26
              64367/  "            "                  "                   26
          111381/721/1965 (Οικ. Συγκ. και Δ/του
                                          Τραπ. Ελλάδος)          56,01
        56036/1685/1973 (Πρ. κλπ. Εσ. και Οικ.)  268,02
        50141/5/1975 (Συντ. Προγρ. και Εμπ.
                                  Ναυτιλίας)                         74,081
        50141/15/75/1976 (Συντ. και Εμπορ.
                                         Ναυτιλίας)                  74,081
        58101/4/1978 (Συντ. Οικον. και Εμπ.
                                 Ναυτιλίας)                          74,082
         58101/5/1978 (Συντ. Οικον. και Εμπ.
                                  Ναυτιλίας)                          74,083

ΑΠΟΦΑΣΕΙΣ ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
		1310/1964     Σελ.	56,01
		1395/1965       "	56,02
		1472/1967       "	     67
		1496/1968       "	     67
         1537/1969       "	68,03
		1615/1971       "	26,01

ΑΠΟΦ. ΥΠΟΕΠΙΤΡΟΠΗΣ ΠΙΣΤΩΣΕΩΝ
	1776/35/1970	Σελ.	68,03
	24094/1977	  "	   351



ΧΡΟΝΟΛΟΓΙΚΟ


				Σελ.
Δ/μα της 24 Ιαν./27 Φεβρ. 1835 περί Πα-
    ραχωρήσεως οικοπέδων κατά τον Πει-
    ραιά εις τους Χίους.		245
Δ/μα της 13/29 Μαρτ. 1835 περί παραχω-
    ρήσεως γηπέδων εις Πειραιά.		245
Δ/μα της 30 Μαρτ./9 Μαΐου 1835 περί α-
    νανεώσεως των δικαιογράφων εκείνων
    των Εθνικών κτημάτων, όσα μετέβησαν
    εις των ιδιωτών την κυριότητα κλπ.	245
Δ/μα της 9/20 Δεκ. 1835 περί παρατάσε-
    ως της δια την ανανέωσιν των εκγλη-
    τικών εγγράφων προλαβόντως εκποιηθέν-
    των εθνικών κτημάτων προσδιορισθεί-
    σης προθεσμίας			245
Δ/μα της 25/27 Μαΐου 1836 περί του
    συνοικισμού των Χίων εν Πειραιεί 	245
Δ/μα της 13/13 Νοεμ. 1836 περί της εκ-
    ποιήσεως των εθνικών κτημάτων.	245
Νομ. της 23/29 Νοεμ. 1838 περί εξελέγξε-
    ως των εις τους νεοφύτους παραχωρήσε-
    ων				245
Β.Δ. της 31/31 Δεκ. 1884 περί άρσεως της
    αναστολής της εξαργυρώσεως και της
    αναγκαστικής κυκλοφορίας των τραπε-
    ζικών γραμματίων κλπ.		19
Β.Δ. της 31/31 Δεκ. 1884 περί άρσεως της 
    αναστολής της εξαργυρώσεως και της
    αναγκαστικής κυκλοφορίας των τραπε-
    ζικών γραμματίων κλπ.		19
Β.Δ. της 6/8 Μαρτ. 1923 περί εκδόσεως
    δεκαλέπτων μεταλλικών κερμάτων κλπ.	13
Δ. της 18/19 Νοεμ. 1924 περί συμπληρώσε-
    ως του Δ/τος της 22/25 Οκτ. 1924 "π.
    άρσεως του δικαιοστασίου κλπ."	78
Ν.Δ. της 22 Απρ./16 Μαΐου 1926 περί δι-
    οικητικής αποβολής από των κτημάτων
    της Αεροπορικής Αμύνης, περί απαγορεύ-
    σεως λήψεως προσωρινών μέτρων κατά
    του Δημοσίου και της Α.Α. κλπ.	145.146
Π.Δ. της 12/15 Ιουν. 1926 περί εκδόσεως
    μεταλλικών κερμάτων των δραχμών δύο
    κλπ.				13
Π.Δ. της 11/12 Νοεμ. 1929 περί Διοικήσε-
    ως Δημοσίων Κτημάτων		146,01











				Σελ.
Ν.Δ. της 1/13 Ιουν. 1942 περί συμπληρώ-
    σεως του υπ' αριθ. 1246/1942 Ν.Δ/τος
    "περί κλπ."			     134
Κ.Δ. της 23 Ιουν./6 Ιουλ. 1942 περί τρο-
    ποποιήσεως και συμπληρώσεως των Πε-
    ρί αρμοδιότητος της Διευθύνσεως Δη-
    μοσίου Χρέους υφισταμένων διατάξεων	144,01
Β.Δ. της 29/29 Μαρτ. 1949 περί ιδρύσεως
    Οργανισμού Περιθάλψεως και Αποκα-
    ταστάσεως Ισραηλιτών Ελλάδος (Ο.Π.Α.
    Ι.Ε.)				332,01
Β.Δ. της 31 Δεκ. 1950/3 Ιαν. 1951 περί Κυ-
    ρώσεως της από 30 Δεκ. 1950 συμβάσεως
    μεταξύ του Δημοσίου και της Ε.Δ.Υ.
    Π.				115.117
Β.Δ. της 9/28 Δεκ. 1955 περί συστάσεως Ε-
    πιτροπών Δημοσίων Κτημάτων παρά Νομαρ-
    χίαις				   190,02
Β.Δ. της 15/27 Δεκ. 1955 περί κυρώσεως της
    από 14 Σεπτ. 1955 συμβάσεως μεταξύ Ελ-
    ληνικού Δημοσίου και Τραπέζης της Ελ-
    λάδος περί αναθέσεως εις την Τραπέζαν
    ταύτην της διαχειρίσεως της υπηρεσίας
    του Εθν. Παραγωγικού Δανείου.	       127
Β.Δ. 2/11 Ιαν. 1958 περί της αρμοδιότη-
    τος και διαιρέσεως εις Τμήματα και
    Γραφεία της Κεντρικής Υπηρεσίας Δια-
    χειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανι-
    κών Κτημάτων			       267
Β.Δ. της 11/27 Νοεμ. 1959 περί συγχωνεύ-
    σεως Γραφείων Διαχειρίσεως Ανταλλα-
    ξίμων Περιουσίας			  268,01
ΑΠΟΦΑΣΙΣ ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗΣ ΕΠΙΤΡΟΠΗΣ
Απόφ. Νομισματικής Επιτροπής της 25
    Μαΐου/4 Ιουν. 1959 περί ρυθμίσεως θε-
    μάτων αναγομένων εις την εξ Ελλάδος
    διαχείρισιν του, υπό των Ναυτιλιακών
    Επιχειρήσεων ή των πλοιοκτητών, κτω-
    μένου συναλλάγματος		   98,13
Απόφ. Νομισματικής Επιτροπής της 21
    Ιαν./9 Φεβρ. 1963 περί διακανονισμού
    των όρων εξυπηρετήσεως και εξοφλήσε-
    ως των εις Λίρας Αγγλίας δανείων, των
    χορηγηθέντων υπό της Εθνικής Τραπέζης
    της Ελλάδος εκ Κεφαλαίων της HELLENIC
    AND GENERAL TRUST LTD, ως και των απ'
    ευθείας υπό της τελευταίας ταύτης προς
    Ελληνικάς βιομηχανικάς επιχειρήσεις
    χορηγηθέντων τοιούτων.		       94


(Αντί για τη Σελ. Ευρετ. 10,03 (α) Σελ. Ευρετ. 10,03(β)
Τεύχος 717 - Σελ. 139

ΠΡΑΞΗ ΥΠΟΥΡΓΙΚΟΥ ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΥ
Π.Υ.Σ. της -/31 Οκτ. 1967 περί εγκρίσε-
    ως της κατά την υπ' αριθ. 1472/16.9.
    1967 συνεδρίασιν της Νομισματικής Ε-
    πιτροπής, ληφθείσης αποφάσεως αυτής
    "περί λήψεως μέτρων δια την προσέλ-
    κυσιν των εις ελεύθερον συνάλλαγμα
    αποταμιεύσεων των Ελλήνων ναυτικών 
    και εργατών"			26,23

ΕΝΑΡΙΘΜΑ ΒΑΣΙΛ. ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ
				Σελ.
Β.Δ. 232 της 31 Μαρτ./13 Απρ. 1962	322,21
Β.Δ. 883 της 29/29 Δρκ. 1962		       93
Β.Δ. 57 της 21 Ιαν./4 Φεβρ. 1963		218,05
Β.Δ. 369 της 28 Ιουν./4 Ιουλ. 1963	       93
Β.Δ. 760 της 22/23 Δεκ. 1963		       93
Β.Δ. 191 της 18/23 Απρ. 1964		  94,03
Β.Δ. 364 της 27/30 Ιουν. 1964		       93
Β.Δ. 756 της 14/18 Δεκ. 1964		  94,03
Β.Δ. 425 της 29/31 Μαΐου 1965		322,01
Β.Δ. 519 της 11/23 Ιουν. 1965		  94,03
Β.Δ.976 της 9/11 Δεκ. 1965		  94,03
Β.Δ.494 της 4/11 Ιουν. 1966		  94,03
Β.Δ.594 της 13/16 Ιουλ. 1966		104,01
Β.Δ.1022 της 6/16 Δεκ. 1966		  94,03
Β.Δ.294 της 19 Απρ./12 Μαΐου 1967	  56,03
Β.Δ.706 της 30/30 Δεκ. 1967		  94,03
Β.Δ.810 της 26 Νοεμ./3 Δεκ. 1968	  94,03
Β.Δ.777 της 12/29 Νοεμ.1969		  94,03
Β.Δ.875 της 18/29 Δεκ. 1969		268,02
Β.Δ.737 της 3/12 Νοεμ. 1970		  94,03
Β.Δ.729 της 13 Νοεμ./1 Δεκ.1972	  94,03
Β.Δ.232 της 16/22 Μαρτ. 1973		218,05

ΕΝΑΡΙΘΜΑ ΠΡΟΕΔΡΙΚΑ ΔΙΑΤΑΓΜΑΤΑ
				Σελ.
Π.Δ.674 της 4-7 Οκτ. 1974		120,02
Π.Δ.765 της 12-15 Νοεμ. 1974		  94,03
Π.Δ.538 της 13-23 Ιουν. 1977		322,34
Π.Δ.604 της 20 Ιουν./14 Ιουλ. 1977	     349



Π Ρ Ο Σ Θ Η Κ Η   Ν Ε Ω Ν   Θ Ε Μ Α Τ Ω Ν
Στο Κεφαλ.Γ΄ (Ενοχές σε χρυσό και συνάλλαγμα)
ε.Ναυτιλιακό Συνάλλαγμα ................................................................................Σελ.	98,11
Στο Κεφαλ. Ζ΄ (Διαχειρίσεως του Δημοσίου)
ε.Οργανισμός Διαχειρίσεως Δημοσίου Υλικού ........................................................Σελ.	333



















Σελ. Ευρετ. 10,04(β)
Τεύχος 717 - Σελ. 140


ΑΛΦΑΒΗΤΙΚΟ ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ

				Σελ.
Α
ΑΓΩΓΗ
  Κατά Δημοσίου προς απόδοσιν και-
    νήτου ....................................	    195
  Προδικασία ..............................	    192
    Επί ανταλλαξίμων κτημάτων .........      225.273
ΑΕΡΟΠΟΡΙΚΗ ΑΜΥΝΑ ...............      145.146
  Συνέχισις δικών .........................	    169
ΑΙΓΙΑΛΟΣ
  Εκμετάλλευσις αιγιαλού ...............	    154
  Παραχώρησις χρήσεως ................	    154
  Επιτροπή Ορίων Αιγιαλού ............	    173
  Εκμετάλλευσις λουτρών θαλάσσης ..	    173
  Παράκτια έργα ..........................	    173
ΑΛΛΟΔΑΠΗ
  Δήλωσις Έλλην περιουσιών αλλοδαπής 	      61
ΑΜΜΟΛΗΨΙΑ
  Υπό ποίους όρους επιτρέπεται .........	    219
  Χώροι όπου απαγορεύεται .............	    220
ΑΜΟΙΒΗ
  Εις καταδίδοντας λαθραίως εξαγομένου
    χρυσού συναλλάγματος κλπ. .........	46.48
  Εις υποδεικνύοντας ανταλλάξιμον πε-
    ριουσίαν  ................................	   297
  Εις υποδεικνύοντας δημόσιον κτήμα ά-
    γνωστον εις το Δημόσιον ............	   197
ΑΝΑΓΝΩΡΙΣΕΙΣ
  Εις εξωτερ. συνάλλαγμα ................	     95
ΑΝΑΙΡΕΣΙΣ
  Εν δίκη περί δημοσίου κτήματος ......	   197
ΑΝΤΑΛΛΑΓΗ
  Δημοσίου κτήματος ......................	   155
ΑΝΤΑΛΛΑΞΙΜΟΙ
  Αποζημίωσις ανταλλαξίμων ............	   323
  Εκκαθάρισις απαιτήσεων ...............	   270
  Βλ. και Κτήματα Ανταλλάξιμα
ΑΠΟΖΗΜΙΩΣΙΣ
  Ανταλλαξίμων ............................	  323
ΑΡΓΥΡΑΜΟΙΒΟΣ
  Απαγόρευσις ασκήσεως επαγγέλματος 	   38
  Επιβαλλόμενοι περιορισμοί ............       39.97








				Σελ.
ΑΡΓΥΡΟΣ
  Εξαγωγή εις αλλοδαπήν .................	     6
ΑΣΦΑΛΙΣΕΙΣ
  Εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα ......	   33

Β
ΒΙΟΜΗΧΑΝΙΑ
  Εκποίησις δημοσίων κτημάτων εις βιο-
    μηχανίας ...................................	 160
ΒΟΣΚΟΤΟΠΟΙ
  Πώλησις ανταλλαξίμων εις κοινότητας 	 312

Γ
ΓΕΝΙΚΗ ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΕΤΑΙΡΕΙΑ
  Δάνεια εις λίρας Αγγλίας ................	    89
ΓΡΑΜΜΑΤΙΑ
  Έντοκα ...................................... 133.143

Δ
ΔΑΝΕΙΑ
  Επ' ενεχύρω χρυσού κλπ. ................	   33
  Επ' ενεχύρω χρεωγράφων .................	   38
  Τραπεζικά εις λίρας Αγγλίας .............	   89
  Με ρήτραν δολλαρίου. Πότε επιτρέπονται	   24
  Εις χρυσόν ..................................	   25
  Εις συνάλλαγμα επ' ενεχύρω σίτου .....	   29

ΔΑΝΕΙΑ ΕΙΣ ΧΡΥΣΟΝ ΚΛΠ.
  Αναστολή αποσβέσεως ...................	  91
          "        πληρωμής τόκων .............	  91
ΔΕΛΤΙΟΝ
  Τιμών συναλλάγματος ....................	  51
  Βλ. και Χρέος Δημόσιον 
ΔΕΣΜΕΥΣΙΣ
  Απαιτήσεων προσώπων εγκατεστημένων
    εν τη Αλλοδαπή ..........................	  42
ΔΗΜΟΙ
  Εκποίησις εις Δήμους δημοσίων κτη-
    μάτων .....................................160.185









Σελ. Ευρετ. 11

				Σελ.
ΔΗΜΟΣΙΟΝ
  Βλ Κτήματα Δημόσια, Περιουσία Δημο-
    σίου, Χρέος Δημόσιον.
ΔΙΑΚΑΤΟΧΗ
  Βλ Νομή
ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΙΣ
  Κρατικαί Διαχειρίσεις ....................	  251
ΔΙΔΑΚΤΗΡΙΑ
  Παραχώρησις ανταλλαξίμων κτημάτων δια
    διδακτήρια ................................	  319
ΔΙΚΑΙΟΠΡΑΞΙΑΙ
  Εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα .......	    33
  Συνομολόγησις μόνον εις δραχμάς ......	      7
  Ακυρότης ρήτρας χρυσού, συν/τος ή τι-
    μαρίθμου ..................................	7.51
  Ποιναί παραβατών ........................	     7
  Έκφρασις εις δραχμάς νέας εκδόσεως .	     9
  Δάνεια με ρήτραν δολλαρίου. Πότε επιτρέ-
    πονται .....................................      24.25
  Δάνεια εις χρυσόν ........................	    25
ΔΙΟΙΚΗΣΙΣ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΚΤΗΜΑΤΩΝ
  Σκοπός .....................................	  146
  Διοικούσα Επιτροπή .....................	  146
  Αρμοδιότητες αυτής .....................	  146
  Διαχείρισις κτημάτων ...................	  165
    "        "      περιουσίας Εκκλησιαστ.
    Ταμείου ..................................	 165
ΔΙΕΥΘΥΝΣΙΣ ΔΗΜΟΣΙΩΝ ΚΤΗΜΑΤΩΝ
  Διάθεσις εσόδων .........................	167
  Μετονομασία Διοικήσεως εις 
    Διεύθυνσιν ...............................	167
  Προσωπικόν ..............................	167
  Πάρεδρος Νομ. Συμβουλίου ...........	177
  Κτηματ. Γραφείον Θες/νίκης ..........  181.184
  Γνωμοδοτικόν Συμβούλιον ............	193
  Επιτροπή Δημ. Κτημάτων ..............	170
  Γεν Επιθεωρητής Κτημάτων ...........	184
  Επιθεωρηταί Κτηματ. υποθέσε-
    ων ........................   171.175.183.186.187
  Φύλακες Δημ. Κτημάτων ................	171
  Οργανική σύνθεσις .......................	188
  Τμήματα ....................................	188
  Νομαρχιακαί Επιτροπαί .................	190
  Βλ. και Κτήματα Δημόσια.
ΔΟΣΕΙΣ
  Καταβολή τιμήματος δημοσίου κτήματος
    δια δόσεων ........................  159.161.202
  Επί ανταλλαξίμων κτημάτων ......291.304.310
ΔΡΑΧΜΗ
  Περιεκτικότης εις χρυσόν .................	   6
    Ενοχαί εις δραχμάς προ της 10 Νοεμ.
    1944 ........................................	  6
  Ως νομισματική μονάς ....................	  7
  Ισοτιμία προς ξένα νο-
    μίσματα .................................  7.23.24
  Δικαιοπραξίαι επιτρεπταί μόνον
    εις δραχμάς ................................   7.51
  Απαγόρευσις εξαγωγής δραχμών ........	32

Σελ. Ευρετ. 12

				Σελ.
ΔΡΑΧΜΗ (συνέχεια)
  Ισοτιμία προς δολλάριον ....................	    9
  Αναπροσαρμογαί ............................	  23
ΔΡΑΧΜΟΠΟΙΗΣΙΣ
  Οφειλών εις ξένον νόμισμα ...............	  81
ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΟΣ
  Δημόσια Κτήματα εν Δωδεκανήσω ......	 205
  Οργανισμός ακινήτου περιουσίας του
    Δημοσίου ...................................	206

Ε
ΕΓΓΥΗΣΙΣ
  Του Δημοσίου ..............................	139
ΕΓΓΥΟΔΟΣΙΑ
  Δια χρεωγράφων ...........................	142
ΕΚΚΛΗΣΙΑΣΤΙΚΟΝ ΤΑΜΕΙΟΝ
  Διαχείρισις περιουσίας αυτού υπό
    Διοικ. Δημοσίων Κτημάτων .........   165.191
ΕΚΠΟΙΗΣΙΣ
  Δημοσίων Κτημάτων ..... 147,155.185,198.204
  Ανταλλαξίμων κτημάτων ............... 286.309
  Βλ. και Κτήματα Δημόσια, Κτήματα
    Ανταλλάξιμα.
ΕΚΤΟΠΙΣΙΣ
  Παρεχόντων υπονοίας παραβάσεων νόμων
    περί προστασίας του νομίσματος .......	34
  Καταδικαζομένων επί παραβάσει των 
    νόμων περί προστασίας του νομί-
    σματος ......................................	49
ΕΛΕΓΧΟΣ
  Διεθνής Οικονομικός ......................    105
ΕΝΟΧΑΙ
  Δραχμοποίησις .............................	81
  Εξόφλησις λόγω πληθωρισμού .........	88
  Βλ. και Δικαιοπραξίαι
ΕΝΟΙΚΙΟΣΤΑΣΙΟΝ
  Στέρησις προστασίας εις καταδικαζο-
    μένους δια παραβάσεις συναλλάγ-
    ματος ......................................	49
ΕΞΑΓΩΓΗ ΠΡΟΪΟΝΤΩΝ
  ’δεια .......................................	38
ΕΞΑΓΩΓΕΙΣ
  Υποχρέωσις εκχωρήσεως συναλλάγ-
    ματος .....................................	37
ΕΠΙΒΑΤΑΙ
  Περιορισμοί κατοχής χρυσού,
    συν/τος κλπ. .............................	45
  Βλ. και Ταξειδιώται
ΕΠΙΤΑΓΗ
  Κατοχή επιταγής εις ξένον νόμισμα ...	39

				Σελ.
ΕΠΙΤΡΟΠΗ
  Ελέγχου Τραπεζών και Συναλλάγ-
    ματος .....................................	34,36
  Υποεπιτροπαί Συναλλάγματος .........	     35
  Διεθνής Οικονομική .....................	   105
ΕΠΙΤΡΟΠΗ ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗ
  Σύστασις ..................................	     57
  Αρμοδιότητος ............................	     57
  Διάρκεια ..................................	     58
  Υποεπιτροπαί ............................	     59
  Λειτουργία ...............................	     59
ΕΦΕΣΙΣ
  Κατ' αποφάσεων επί παραβάσει νόμων
    περί νομίσματος ........................	     52
  Εν δίκη περί δημοσίου κτήματος ......	   196

Ι
ΙΔΡΥΜΑΤΑ ΚΟΙΝΗΣ ΩΦΕΛΕΙΑΣ
  Παραχώρησις δημοσίων κτημάτων ....	   186
ΙΣΡΑΗΛΙΤΑΙ
  Διαχείρισις εγκαταλειφθεισών
    Περιουσιών ..............................	   329
  Απόδοσις εις δικαιούχους ...............	     39
  Κληρονομία απωλεσθέντων Ισραη-
    λιτών ......................................	   332

Κ
ΚΑΤΑΘΕΣΕΙΣ
  Εις συνάλλαγμα, πότε επιτρέ-
    πονται ....................................    72,73,74
  Ανώμαλοι εις χρυσόν ...................	     75
ΚΑΤΟΧΗ
  Βλ. Νομή.
ΚΕΡΜΑ
  Μεταλλικά κέρματα .....................	     14
  Κερματικά γραμμάτια ...................	     15
  Όρια εκδόσεως ...........................	     15
  Όρια υποχρεωτικής αποδοχής εις
    συναλλαγάς ..............................	     15
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ
  Επαναπατρισμός κεφαλαίων ............	     61
  Δήλωσις περιουσιών αλλοδαπής .......	     61
  Συμβολή εις ανόρθωσιν Ελληνι-
    κής Οικονομίας ..........................       62,65
  Επένδυσις και προστασία κεφα-
    λαίων εξωτερικού ........................	    69
  Παραχωρούμεναι διευκολύνσεις ........	    70
ΚΗΡΥΚΕΣ
  Κηρύκεια δικαιώματα ....................	  146















				Σελ.
ΚΟΙΝΟΤΗΤΕΣ
  Εκποίησις εις κοινότητας δημο-
    σίων κτημάτων ..........................	160,185
ΚΟΛΛΥΒΙΣΤΑΙ
  Επιβαλλόμενοι περιορισμοί ............	    39.97
ΚΤΗΜΑΤΑ ΔΗΜΟΣΙΑ
  Αεροπορική ’μυνα ......................	145.146
  Κηρύκεια δικαιώματα ...................	       146
  Διοίκησις Δημοσίων Κτημάτων .......	       146
  Εκποίησις .................................	147.155
  Εκμίσθωσις ..............................	       147
  Εκμετάλλευσις αιγιαλών, ποτα-
    μών κλπ. .................................	154.173
  Ανταλλαγή κτημάτων ...................	       155
  Εκποίησις δια δημοπρασίας ............	155.184
  Καταβολή τιμήματος ....................	158.169
  Καταβολή δια δόσεων ..................	159.161
  Χαρτόσημον πωλητηρίου ...............	       159
  Εκποίησις μεριδίου Δημοσίου επί ε-
    πικοίνων κτημάτων ....................	       165
  Εκποίησις μεριδίου Δημοσίου επί
    γαιών Ν. Χωρών ......................	161.174
  Καθορισμός τιμήματος επικοίνου ....	161.165
  Αποζημίωσις δια χρήσιν δημοσίου
    κτήματος ...............................	       163
  Εκποίησις βάσει δηλώσεως ...........	       160
  Εκποίησις εις Δήμους, Κοινότητας και
    Ν.Π.Δ.Δ. ................................	160.185
  Εκποίησις μη αρτίων οικοπέδων ......	       160
  Εις βιομηχανίας ..........................	       160
  Εις κατοικούντας εν αυτοίς .............	       161
  Εις κατέχοντας αυτά .....................	       185
  Παραχωρούμενα εις Κρατικάς υπη-
    ρεσίας .....................................	       165
  Απαγόρευσις αγοράς ή μισθώσεως εις
    οικονομ. υπαλλήλους ...................	       168
  Απόδοσιν εις οφειλέτην κτήματος
    κτωμένου εν πλειστηριασμώ ...........	       169
  Κατάρτισις κτηματολογίου ...............	175.178
  Παραχώρησις εις ιδρύματα κλπ. κοι-
    νής ωφελείας .............................	       186
  Προστασία Δημοσίων κτημάτων .......	       191
  Προστασία νομής εν Ν. Χώραις .......	       191
  Κτήματα διαλελυμένων μονών .........	       191
  Δάση και λιβάδια ........................	       192
  Νομή δημοσίου επί αδεσπότων ........	       192
    Ένστασις κυριότητος Δημοσίου εν
    δίκη περί νομής .........................	       192
  Παραγραφή δικαιωμάτων Δημοσίου ..	       192
  Οίκοθεν απόδειξις .......................	       192
  Προθεσμία κοινοποιήσεως προγράμματος
    πλειστηριασμού και κατακυρωτ. εκθέ-
    σεως εις Δημόσιον .....................	       192
  Πρόσκλησις αγωγής Δημοσίου ........	       192
  Γνωμοδοτ. Συμβούλιον Δημοσίων Κτη-
    μάτων ....................................	       193
  Προδικασία επί αγωγής εμπραγμάτου 	       192
  Διαδικασία επί αιτήσεως ................	       193
  Γνωμοδότησις ............................	       194
  Αγωγή κατά Δημοσίου προς απόδοσιν
    ακινήτου .................................	       195

Σελ. Ευρετ. 13

				Σελ.
ΚΤΗΜΑΤΑ ΔΗΜΟΣΙΑ (Συνέχεια)
  Αρμοδιότης τακτική .....................	195
  Διαδικασία ................................	195
  Πραγματογνωμοσύνη ...................	195
  Ένδικα μέσα ..............................	196
  Προσωρινή ρύθμισις αμφισβητούμενης
    διακατοχής ...............................	197
  Ποινή αυτογνωμόνως επιλαμβανομένου	197
  Αμοιβή εις αναφέροντα κατοχήν κτή-
    ματος αγνώστου, εις το Δημόσιον .....	197
  Εξαγορά υπό κατέχοντος .................198.204
  Καταβολή τιμήματος δια δόσεων .......	202
  Καταβλητέος τόκος .......................	202
  Διοίκησις εγκαταλελειμμένων κτη-
    μάτων .....................................202.204
  Απόδοσις εις ιδιοκτήτην .................	202
  Δημόσια κτήματα διαχειριζόμενα υπό
    νομικών προσώπων .....................	203
  Οργανισμός Ακινήτου Περιουσίας του 
    Δημοσίου εν Δωδεκανήσω ............	206
  Βλ. και Διοίκησις Δημοσίων Κτημάτων.
ΚΤΗΜΑΤΑ ΑΝΤΑΛΛΑΞΙΜΑ
  Ανάληψις διαχειρίσεως υπό του
    Κράτους ...................................	251
  Συνέχισις δικών ...........................	251
  Αρμοδιότητες Υ.Δ.Α.Μ.Κ. .............. 253.270
  Εξαίρεσις οικοπέδων λουτροπόλεων ..	262
  Αμφισβήτησις ανταλλαξιμότητος κτή-
    ματος ......................................	272
  Ενστάσεις κατά πρωτοκόλλων κατά-
    λήψεως ...................................	272
  Διεκδίκησις κυριότητος κλπ. ...........	273
  Προδικασία ...............................  255.273
  Απόδοσις κτημάτων .....................	  27
  Υποθήκαι επί Μουσουλμ. κτημάτων ..	275
  Παραχώρησις κτημάτων εις Δημοσίας
    αρχάς και Ν.Π.Δ.Δ. ............... 276.305.315
  Αποζημίωσις ρυμοτομουμένων .........	277
  Μεταβίβασις εις κατε-
    χοντας ........................   303.305.309.314
  Πώλησις εις συνεταιρισμούς ............305.316
  Αποκατάστασις ακτημόνων .............	311
  Επισκευαί Ακινήτων ......................	278
  Μισθώσεις .................................278.304
  Διαχείρισις και εκκαθάρισις α-
    γροτικών κτημάτων ............... 280.303.311
  Πώλησις κινητών .........................	286
    "      "    ακινήτων ....................... 286.309
  Δημοπρασίαι ..............................	288
  Υπογραφή τίτλων ........................	290
  Καταβολή τιμήματος ............... 291.304.310
  Εκπτώσεις κλπ. ...........................	293
  Τόκος υπερημερίας κλπ. ................	296
  Παραγραφή απαιτήσεων εκ διαχειρίσεως
    Μουσουλμανικής περιουσίας .........	297
  Αμοιβή υποδεικνυόντων ανταλλάξιμον
    περιουσίαν ................................	297
  Πυρασφάλισις εκποιουμένων ...........	299
  Πώλησις βοσκοτόπων εις κοινότητας ..	312
  Μίσθωμα ανταλλαξίμων βοσκοτόπων .	315

Σελ. Ευρετ. 14

				Σελ.
ΚΤΗΜΑΤΑ ΑΝΤΑΛΛΑΞΙΜΑ (Συνέχεια)
  Παραχώρησις δια στέγασιν διδακτη-
    ρίων ........................................	      319
  Τακτικαί Επιτροπαί διαχειρί-
    σεως ....................................   258.265.272
  Αρμοδιότης αυτών .........................	      272
  Κτηματολόγιον ΥΔΑΜΚ .................	      272
ΚΤΗΜΑΤΟΛΟΓΙΟΝ
  Δημοσίων κτημάτων .......................	175.178
  Ανταλλαξίμων κτημάτων .................	       272

Λ
ΛΙΜΝΗ
  Εκμετάλλευσις λιμνών ...................	       154
  Βλ. και Αιγιαλός 
ΛΥΣΙΜΑΧΙΑΣ ΚΤΗΜΑ
  Εκμετάλλευσις τμήματος περιελ-
    θόντος εις το Δημόσιον .................	        187

Μ
ΜΑΚΕΤΑΙ
  Μη νομίμως κυκλοφορούντων τραπε-
    ζογραμματίων ...........................	         21
ΜΕΣΙΤΑΙ
  Επιβαλλόμενοι περιορισμοί .............	    39.97
ΜΕΤΑΛΛΕΙΑ
  Καταβολή Τιμήματος ή μισθώματος ....	         46
  Ποινή εικονικότητας ........................	         47
ΜΗΧΑΝΗΜΑΤΑ
  Αναστολή περιορισμών εισαγωγής ......	         25
ΜΙΣΘΩΣΙΣ
  Δημοσίου κτήματος ........................	       147
  Δημοπρασία .................................	147.184
  Εγγυήσεις ....................................	151.187
  Όροι μισθώσεως ............................	       152
  Διάλυσις μισθώσεως .......................	       152
  Υπεκμίσθωσις ..............................	       153
  Κτίσματα επί μισθίου .....................	       153
  Καθορισμός μισθώματος επικοι-
    νων κτημάτων ............................	       163
  Μίσθωσις ανταλλαξίμων και-
    νήτων ......................................	278.304
  Μίσθωσις ανταλλαξίμων βοσκο-
    τόπων ......................................	       315
ΜΟΝΑΙ
  Κτήματα διαλελυμένων Μονών .........	       191

Ν
  Επί δασών και λιβαδιών ...............	192
  Επί λοιπών κτημάτων ..................	192
  Νομή Δημοσίου επί αδεσπότων ......	192
  Ένστασις κυριότητος Δημοσίου 
    εν δίκη περί νομής ....................	192
  Προσωρινή ρύθμισις αμφισβητου-
    μένης διακατοχής ....................	197
  Ποινή αυτογνωμόνως επιλαμβανο-
    μένου δημοσίου κτήματος ..........	197
ΝΟΜΙΣΜΑ
  Νομισματικόν σύστημα ...............	    5
  ’ρσις κυκλοφορίας χρυσών και
    αργυρών νομισμάτων ................	    6
  Ισοτιμία ξένων νομισμάτων προς
    δραχμήν ...............................	    7
  Ελαχίστη νομισματική μονάς το
    5λεπτον ...............................	    9
  Απαγόρευσις δικαιοπραξιών
    εις ξένον νόμισμα ...................	  33
  Προστασία του νομίσματος .........	  27
  Ελάττωσις καλύμματος ..............	  29
  Βλ. και Κέρμα 
ΝΟΜΙΣΜΑΤΑ ΞΕΝΑ
  Απαγόρευσις κατοχής .................	39
  Δάνεια Εθνικής Τραπέζης εις
    λίρας Αγγλίας .........................	89
ΝΟΜΙΣΜΑΤΑ ΧΡΥΣΑ
  Αγορά και πώλησις εν τω χρημα-
    τιστηρίω ...............................	51
Ν.Π.Δ.Δ.
  Εκποίησις δημοσίων κτημάτων
    εις Ν.Π.Δ.Δ. ...........................  160.185

Ο
ΟΙΚΟΠΕΔΑ
  Εκποίησις μη αρτίων οικοπέ-
    δων του Δημοσίου ....................         160
  Βλ. και Κτήματα Δημόσια
ΟΜΟΛΟΓΙΑΙ
  Έκδοσις νέων προς αντικατά-
    στασιν εφθαρμένων ...................       143
  Καταστροφή ομολογιών ανταλλαξί-
    μων ....................................  257.265
ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΣ
  Ακινήτου Περιουσίας του Δη-
    μοσίου εν Δωδεκανήσω ................   206
  Κανονισμός λειτουργίας αυτού .........  211
  Εκμίσθωσις και εκποίησις κτημ-
    των .........................................  214


ΟΡΕΙΒΑΤΙΚΟΣ ΣΥΝΔΕΣΜΟΣ
  Παραχώρησις κτημάτων ..................	234

Π
ΠΑΡΑΓΡΑΦΗ
  Δικαιωμάτων και αξιών του Δημοσίου .	141
  Δικαιωμάτων Δημοσίου επί κτημάτων .	192
ΠΑΡΑΛΙΑ
  Βλ. Αιγιαλός
ΠΕΡΙΟΥΣΙΑ ΔΗΜΟΣΙΟΥ
  Εκποίησις κρατικού υλικού ..............	223
  Συγκέντρωσις περιουσίας Δημοσίου ...	223
  Κινητά ανήκοντα εις αρχάς κατοχής ...	223
  Προσθήκαι εις οικοδομάς ...............	223
  Δήλωσις ...................................  224.234
  Ποινή μη δηλωσάντων ..................	225
  Υπηρεσία Συγκεντρώσεως .............	225
  Επιτροπή Διοικήσεως ...................	227
    "       "  Διεκδικήσεων .................   229.236
  Υπηρεσία Οργανώσεως και Ελέγ-
    χου Δημοσίου Υλικού .................	242
ΠΛΕΙΣΤΗΡΙΑΣΜΟΣ
  Προθεσμία κοινοποιήσεως προγράμματος
    και κατακυρωτ. εκθέσεως εις 
    Δημόσιον ................................	192
ΠΛΟΙΑ
  Διευκολύνσεις εις νηολογούμενα .....	  71
ΠΟΙΝΑΙ
  Παραβάσεων νόμων περί προστασίας του
    νομίσματος ........................    34.37.38.46
  Δήμευσις αξιών .........................   46.48.49
  Αρμόδιον δικαστήριον .................        48.49
  Συνέπειαι καταδίκης ..................	   49
  Εκτόπισις ...............................	   49
  Υποτροπή ...............................	   49
  Αυτεπάγγελτος δίωξις ................	   49
  Έφεσις ...................................	   52
  Ποινή συνάψεως δικαιπραξίας εις
    χρυσόν, συνάλλαγμα κλπ. ..........	     7
  Αγοραπωλησιών συν/τος κλπ. .......	     8
  Παραλειπόντων δήλωσιν των εν αλλοδα-
    πή περιουσιών ........................	   62
  Απαλλαγή δηλούντων πάσης ποινής          64.66
  Αυτογνωμόνως επιλαμβανομένου δημο-
    σίου κτήματος ........................	 197
ΠΟΤΑΜΟΣ
  Εκμετάλλευσις ποταμού ..............	154
  Βλ. και Αιγιαλός.
ΠΡΟΣΟΔΟΙ
  Υπέγγυοι ...............................      107.117
  Εταιρεία Διαχειρίσεως Υπεγγύων
    Προσόδων .............................	115
ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ
  Δημοσίων κτημάτων, βλ. Κτήματα Δημόσια.

Σελ. Ευρετ. 15

				Σελ.
ΠΡΟΣΦΥΓΕΣ
  Βλ Ανταλλάξιμοι.
ΠΥΡΑΣΦΑΛΙΣΙΣ
  Εκποιουμένων ανταλλαξίμων κτημάτων 	299

Σ
ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ
  Εις ξένον νόμισμα ή συνάλλαγμα ......	  33
  Βλ. και Δικαιοπραξία.
ΣΥΜΒΑΣΕΙΣ ΔΙΕΘΝΕΙΣ
  Νομισματικαί ............................	 11
ΣΥΜΒΟΥΛΙΟΝ
  Γνωμοδοτικόν Δημοσίων Κτημάτων          193
ΣΥΝΑΛΛΑΓΜΑ
  Μονοπώλιον Τραπέζης της Ελλάδος
    κλπ. ....................................         8.30
  Τρέχουσα τιμή .........................	32
  Δελτίον Τραπέζης της Ελλάδος .....	32
  Πότε χορηγείται .......................	51
   Πράξεις επί προθεσμία ..............	30
     "     "   μεταφοράς ..................	30
  Απαγόρευσις κατοχής ................	39
  Απαγόρευσις εξαγωγής ..............	33
  Πότε επιτρέπεται η πώλησις .........        30.37
  Ομαλαί εις συνάλλαγμα πληρω-
    τέαι εν Ελλάδι .......................	31
  Βραχυπρόθεσμοι τοποθετήσεις εις
    συνάλλαγμα .........................         72.74
  Χρηματοδότησις παραγωγικών επιχει-
    ρήσεων ...............................	73
  Ακυρότης δικαιοπραξιών εις συνάλ-
    λαγμα ....................................      7.33
  Κατάθεσις παρά Τραπέζη της Ελλάδος	51
  Αποδεικτική συναλλάγματος ..........	23
  Επιβολή περιορισμών δια Δ/τος ......	35
ΣΥΝΔΙΚΑΤΩΝ
  Τραπεζών ................................	27

Τ
ΤΑΞΕΙΔΙΩΤΑΙ
  Κατάργησις δηώσεως εισαγομένου
    συναλλάγματος κλπ. ..................	55
  Υποχρεώσεις λαμβανόντων συνάλλαγμα
    δια ταξείδιον εις αλλοδαπήν .........	45
  Βλ. και Επιβάται 
ΤΗΛΕΓΡΑΦΗΜΑ
  Κρυπτογραφικόν .........................   39.45
ΤΟΚΟΜΕΡΙΔΙΑ
  Καταστροφή τοκομεριδίων ............141.142






Σελ. Ευρετ.16

				Σελ.
ΤΙΜΑΡΙΘΜΟΣ
  Ακυρότης τιμαριθμικής ρήτρας ...........	    7
ΤΡΑΠΕΖΑΙ
  Επιτροπή Ελέγχου Τραπεζών ..............	  34
  Υποχρέωσις υποβολής στοιχείων .........	  28
  Ανάκλησις αδείας πράξεων συν/τος ......	  39

ΤΡΑΠΕΖΑ ΕΘΝΙΚΗ
  Δάνεια εις λίρας Αγγλίας ..................	   89
ΤΡΑΠΕΖΑ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΟΣ
  Ανεύθυνον ασκήσεως συναλλαγματικής
    πολιτικής ..................................	    43
  Συμμετοχή Δημοσίου εις κέρδη ........	    35
ΤΡΑΠΕΖΙΤΑΙ ΙΔΙΩΤΑΙ
  Επιβαλλόμενοι περιορισμοί .............      39.97
ΤΡΑΠΕΖΟΓΡΑΜΜΑΤΙΑ ΞΕΝΑ
  Μονοπώλιον αγοραπωλησίας ...........	    30
  Απαγόρευσις κατοχής ...................	    97
  Απαγόρευσις εξαγωγής .................	    32
ΤΡΑΠΕΖΟΓΡΑΜΜΑΤΙΑ
  Αναστολή εξαργυρώσεως ..............	19.29
  Μη νομίμως κυκλοφορούντα ..........	     20
  Προσθήκαι ή αλλοιώσεις ...............	     21
  Ανταλλαγή πληρωρικών ................	       6
  Κερματικά ................................	     15
  Νέας εκδόσεως (1954) .................	       8
  ’δεια Νομισματικής Επιτροπής
    δια την έκδοσιν ........................	     57

Υ
ΥΠΗΡΕΣΙΑ
  Οργανώσεως και Ελέγχου Δημοσίου
    Υλικού .................................	242
Υ.Δ.Α.Μ.Κ.
  (Υπηρεσία Διαχειρίσεως Ανταλλα-
    ξίμων Μουσουλμ. Κτημάτων) .........251.266
  Αρμοδιότης .................................253.270
  Διαίρεσις εις Τμήματα ....................	254
  Προσωπικόν ........................   255.263.266
  Διεξαγωγή δικών .........................	255
  Προδικασία ................................ 255.273
  Διαδικασία ενώπιον Γνωμοδοτ.
    Συμβουλίου ..............................        256
  Περιφερειακά Γραφεία .................. 257.264
  Τοπικαί Επιτροπαί .................. 258.265.272
  Εκτιμηταί ..................................	259
  Είσπραξις εσόδων ........................	259
  Κεντρικόν Συμβούλιον ............  267.273.319
  Μεταβίβασις αρμοδιοτήτων τέως
    Διευθύνσεως Ανταλλαγής .............	261
  Πρόσληψις δικηγόρων ..................	263
  Πρόσληψις Τεχνικών ...................	263
  Καταστροφή ομολογιών κλπ. ανταλ-
    λαξίμων .................................   257.265

				Σελ.
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΕΛΕΓΧΟΥ ΣΥΝΑΛΛΑΓΜΑΤΟΣ
  Σύστασις ...................................	     39
  Δαπάναι λειτουργίας .....................	     40

Φ
ΦΟΡΟΛΟΓΙΑ
  Απαλλαγαί κεφαλαίων εξωτερικού ....	    70

Χ
ΧΑΡΤΟΣΗΜΩΝ
  Πωλητηρίου δημοσίων κτημάτων ......	159
ΧΡΗΜΑΤΙΣΤΑΙ
  Επιβαλλόμενοι περιορισμοί .............	  39
ΧΡΕΩΓΡΑΦΑ
  Απαγόρευσις αγοράς εν τη Αλλοδαπή .	  32
  Απαγόρευσις εξαγωγής ..................	  32
  Δάνεια επ' ενεχύρω χρεωγράφων ......	  38
  Εισαγωγή χρεωγράφων ..................	  38
ΧΡΗΜΑΤΟΚΙΒΩΤΙΑ
  Έλεγχος κατεχομένων χρυσού,
    συν/τος κλπ. ..............................   40.41
ΧΡΕΟΣ ΔΗΜΟΣΙΟΝ
  Δάνεια εξωτερικά ........................  99.106
  Έγκρισις δανείων δια Δ/τος ............        102
  Διεθνής Οικονομική Επιτροπή .........       105
  Διεθνής Έλεγχος .........................        105
  Υπέγγυοι πρόσοδοι ......................107.117
  Εταιρεία Διαχειρίσεως Υπεγγύων
    Προσόδων ...............................       115
  Δάνεια εις δραχμάς ......................110.121
  Δάνειον Παραγωγικόν 1954 ............      125
  Λαχνοί αυτού .............................      126
  Δάνεια από εκδοτ. Τραπέζας ..........       129
  Έντοκα Γραμμάτια ..................... 133.143
  Αναστολαί δημοσίου χρέους .........         135
  Εγγυήσεις του Δημοσίου ..............         139
  Καταστροφή Τοκομεριδίων .........   141.142
  Παραγραφαί δικαιωμάτων και αξιών .       141
  Εγγυοδοσίαι δια χρεωγράφων .........       142
  Έκδοσις νέων ομολογιών εις αντι-
    κατάστασιν παλαιών ...................142.143
  Τίτλοι εφθαρμένοι κλπ. .................        143
ΧΡΥΣΟΣ
  Αγορά και πώλησις εν τω
    Χρηματιστηρίω .........................	51
  Απαγόρευσις κατοχής ...................	39
  Εισαγωγή ..............................   38.55.56
  Απαγόρευσις ρήτρας χρυσού ..........       7.51
     "          "      εξαγωγής χρυσού .......	52










  Υποχρεώσεις ασχολουμένων με αγορα-
    πωλησίαν κοσμημάτων κλπ. ...........	53
  Ανώμαλοι καταθέσεις εις χρυσόν ......	75






















































Σελ. Ευρετ. 17












ΠΙΝΑΚΑΣ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΩΝ

ΤΟΜΟΣ 26

Α. ΝΟΜΙΣΜΑ
α) Νομισματικό Σύστημα 							Σελ.  5
β) Νομισματικές Συμβάσεις 							  "    11
γ) Κέρματα 								  "    13
δ) Τραπεζογραμμάτια								  "    19
ε) Αναπροσαρμογές της δραχμής							  "    23
ζ) Μετατρεψιμότητα Καταθέσεων						  "    26,21

Β. ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΝΟΜΙΣΜΑΤΟΣ
α) Γενικές διατάξεις 								Σελ. 27
β) Νομισματική Επιτροπή							  "    57
γ) Επαναπατρισμός Κεφαλαίων 							  "    61
δ) Προστασία κεφαλαίων εξωτερικού						  "    69
ε) Ομολογιακά Δάνεια 							  "    74,21

Γ. ΕΝΟΧΕΣ ΣΕ ΧΡΥΣΟ ΚΑΙ ΣΥΝΑΛΛΑΓΜΑ
α) Ανώμαλες καταθέσεις σε χρυσό						Σελ. 75
β) Δραχμοποίηση								  "    81
γ) Τραπεζικά δάνεια σε χρυσό κ.λπ.						  "    89
δ) Αναγνωρίσεις								  "    95
ε) Ναυτιλιακό Συνάλλαγμα 							  "    98,11

Δ. ΔΗΜΟΣΙΟ ΧΡΕΟΣ
α) Δάνεια Εξωτερικά 								Σελ. 99
β) Διεθνής Οικονομική Επιτροπή							  "   105
γ) Εταιρεία Διαχειρίσεως Υπεγγύων Προσόδων					  "   115
δ) Δάνεια Εσωτερικά								  "   121
ε) Δάνεια από εκδοτικές Τράπεζες						  "   129
ζ) Έντοκα Γραμμάτια 								  "   133
η) Αναστολή Δημοσίου Χρέους							  "   135
θ) Εγγυήσεις και Δάνεια του Δημοσίου						  "   139
ω) Γενικές διατάξεις								  "   141

ΤΟΜΟΣ 26Α
Ε. ΔΗΜΟΣΙΑ ΚΤΗΜΑΤΑ
α) Διοίκηση Δημοσίων Κτημάτων						Σελ.145
β) Προστασια Δημοσίων Κτημάτων						  "   191
γ) Δημόσια Κτήματα στα Δωδεκάνησα						  "   205
δ) Αμμοληψία								  "   219
ε) Συγκέντρωση Περιουσίας του Δημοσίου						  "   223
ω) Διάφορες Διατάξεις							  "   245

Ζ. ΔΙΑΧΕΙΡΙΣΗ ΤΟΥ ΔΗΜΟΣΙΟΥ
α) Υπηρεσία Διαχειρίσεως Ανταλλαξίμων Μουσουλμανικών Κτημάτων			Σελ.251
β) Διαχείριση ανταλλαξίμων Κτημάτων						  "   269
γ) Αποζημίωση Ανταλλαξίμων							  "   323
δ) Διαχείριση Ισραηλιτικών Περιουσιών						  "   329
ε) Οργανισμός Διαχειρίσεως Δημοσίου Υλικού					  "   333



(Αντί για τη σελ. ευρετ. 19(α) Σελ. Ευρετ. 19(β)
Τεύχος Ι-11-1 Σελ. 141



293


1


